Ka jaitbynriew lieh ka dei ka jaitbynriew kaba pawnam tam ha ka ri America.
Risaw 2021: baroh kiba dang don ia katei ka jingpang, ki long 511,249 bad na kitei kiba la jem, ki long 497,651 ngut bad kiba iap, ki long 9,023 ngut.
U Hershel Wayne Gober (la kha ha ka 21 tarik u December 1936) u dei u heh sorkar barim bad u rangbah thma Vietnam.
Ban leh ia kane, phi donkam ban ym pynjngai ia ki kjat ne kham jan katba phi dang dro ia ka circle.
U dei u nongialehkai uba stet tam ha ka histori—ha kaba iadei bad ki jingialehkai ba la ialehkai—ban thep ia kine ki jingjop ha la iing: 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, bad 17.
Kane ka jingdro ka la pynphriang ia ka niam bad ka kolshor jong ki Aztec, bad ka la pynkynmaw ruh ia ki jylla kiba la shah shimti haduh katno ka hima Aztec ka long kaba khlain bor.
U Norman Fell kum u Mr.
Ka La Tour-d'Aigues ka dei ka commune.
Ha ka jingtreikam, la pyniasoh ia ki miaw kiba bun kiba la injek, kaba pynmih katto katne ki miaw lieh (kane ka jia tang haba don ki cell kiba lieh ha ka lain khniang).
Ka theory jong ki dynamic system ka dei ka phang jong ka jingkhein jingdiah ba pyndonkam.
Ka sap ka long teng teng kaba la hikai, hynrei ha ki katto katne ki khep ka long kaba la kha da ka jinglong tynrai.
U doktor nongleh jadu lieh (1953)
Ha kawei ka turn, u nongialehkai u lah ban shim katba mon ia ki jingkhein na kawei ka pile katba uta u nongialehkai u kwah.
Jinghikai (64336)
Ka skhim penshon jong u Bismarck ka la long ka nongsdang jong ka imlang sahlang kaba mynta ha Germany, bad bun kiwei pat ki ri ki la sdang ia ki rukom kiba kum kita.
1994 - U Lew Hood, u nongialehkai tennis na Australia (b.
Ka circuit kaba pura, ka jingpynbeit "Suzuka Mihngi" bad "Suzuka Sepngi".
Ki leh ia kane khlem da pynthikna ba u koidi u la pynkhein shisha ia ka kyndon.
–Ka Emirate jong ka Harar
Ka Saint-Yorre ka dei ka commune.
Ka Babilon ka long kumba ka nongbah kaba nyngkong eh kaba la tei da ki briew kiba la shong shnong.
Ka sniehdoh jong ka Eurasia – La pynrung biang
Ynda ka wax ba la rkhiang ka la jngai na ka ding, ka sdang ban khlain biang, bad lah ban pyndonkam biang ha ka sharak kaba thymmai.
Ka jingkynthoh ka long kaba kordor, ki briew ki pyrta da ka jingsngewnguh, ki mih ban ong 'Khublei.'"
Pyrkhat, kum ka nuksa, ia baroh ki brand bad ki kompeni kiba pawnam bad kiba la pyndonkam ia ka jingpynkylla ktien ha ki kyrteng jong ki:
U Finn u lap ia kawei na ki jingkyrpad jong u ia ka skul shimet bad u leit ha ka jaka jong u paralok jong u namar ba u donkam ia ka pisa ban siew bai wai.
Switzerland: 4000
U Ben-Oni Ardelean u la sdang ïa ka kam saiñ hima sima ha u snem 2008 ha kaba u la ïakhun ban ïoh jaka ha ka Ïing Dorbar Thawaiñ jong ka Romania bad bud sa ka jingïakhun ban shong ha European Parliament ha u snem 2009, baroh ar na ka bynta ka National Liberal Party (PNL).
Ki la pynshong nongrim ha ki kot ki sla ba rieh ba la pynpaw da u Edward Snowden.
Nurarihyon no Mago: Sennen Makyou (Tsurara Oikawa, Setsura)
Ki nongsynshar ha Schleswig-Holstein
Ki la seng ia ka Onion Labs, ka jaka pynbna.
Ki amion (42004)
Kaba pyrshah ia ka ‘gamophobia’ ka dei ka ‘anuptaphobia’-ka dei ka jingtieng ban ym don ha ka jingiadei (ban long marwei ne marwei).
Lah ban ring kham duna ka Iyer bad ka umphniang shapoh ka engine.
U nongialehkai ba pawnam tam jong ka CONCACAF: 2013, 2016, 2017, 2018
Ka Novelle-Aquitaine ka don kumba shilynter ki rud duriaw harud ka duriaw bah Atlantic.
Jinnan: 907 – 963 AD
Kine ki lum ki don ha ka liang mihngi jong ka tnad, ki dei kiba la shna da u mawsiang bad kiba don khlaw bha.
Ka commune jong ka Alès la ker sawdong da ki commune Saint-Jean-du-Pin, Saint-Martin-de-Valgalgues, Saint-Privat-des-Vieux, Cendras, Saint-Christol-lès-Alès bad Saint-Hilaire-de-Brethmas. .
Arkansas:Ka iing u Lat
1812 Aiom eriong ha Atlantic
Ha u snem 1999, ka Apple ka la sdang ban shna ia ka model iBook kaba kham rem dor.
U ialehkai na ka Espanyol Barcelona.
Watla ym don ka jingsumar kaba shngain pura, hynrei ka PRK ka kham duna ki jingeh ne ki jingktah ban ia ka LASIK.
Ki jingkhih Iaido ki dei ki jingkhih kiba itynnad.
U nongpyniaid
La kha ia u ha Tanchon, kaba dei ka North Korea mynta.
La pynmih ia ka ha China; bad la pyndonkam ia ka ha Japan naduh kumba 746 haduh 857.
Ka Jane Carr, ka Lara Jill Miller, ka Kari Wahlgren kum ka Mama Cosma
Kine ki long katto katne ki nuksa jong ki kompiwtor model von Neumann.
U la kylla long u briew uba pawnam ha ka thain bad la kynmaw ia u na ka bynta ka rukom pyni ia ka jinglong kaba skhem jong u.
Kumta ia kane ka shnong la tip kum ka jingkhriat kaba jur.
Ka la long pyrshah ia ka ain ia ki phareng ha Ireland ban:
Jacinda
Ka jingstad: kham bun ka jinghiar pateng ban ia kaba ym don, lada pyndonkam ia ki test IQ kum ka jingthew.
1951 - U Eugenijus Riabovas, u nongpyniaid ia ka phutbol ka Lithuania
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingthaw jong u The Common Man.
U Wentworth u la pyndep hok ia ka jingpule jong u ha ka ain ha ka snem 1822 bad la khot ia u sha ka bar.
La lap ba u don ia ka jingpang cancer ha ka kpoh, hynrei u la bteng ban shakri haduh ka jingiap jong u.
Ki don ruh la ka jong ka jait waitlam kaba khlain bha bad ka stieh kaba iada bha.
U Raphael ruh u la iap, ha ka rta kaba shiteng 30 snem, ha ka snem 1520, shuwa ba yn lah ban leh ia kino kino ki jingkylla kiba kongsan ha ka jingtei.
Uwei u nongpeit bniah u la ong ba ka Songmaster ka long "Ka kot ba la pynmih bha tam jong u Card, haduh mynta."
Ka Charente ka tuid lyngba 4 tylli ki tnad bad 120 tylli ki commune, baroh ki don ha ka thain Nouvelle-Aquitaine:
Ka long ka iing jong ka kynhun tem jong ka Los Angeles Philharmonic.
La kha ia u Samuel ha ka snem 1905 ha kawei ka nongbah kaba kyrteng ka Kamianets-Podilskyi.
U Jon U Ozbekiston!
Ha ka spah snem kaba 19, u P. T. Barnum u la pyni ha ka museum jong u ia kawei ka jingthok (taxidermal hoax) kaba ki khot ka Fiji mermaid.
U Marco Benassi
Ka jingpang Pyelonephritis (ka jingpang sniehdoh) ka jia hapdeng 20–30 sien kham duna ban ia ka jingpang sniehdoh.
Ka jaka iakynduh jong ka IS bad ka LM ka long "ka jinglong ryntih kaba kyllum".
1941 - U Antoni Lomnicki, u nongkhein jingkhein na Poland (b.
Ki bynta ha ka phlim jong u ki kynthup ïa ka phlim science-fiction/horror Alien (1979), The Running Man (1987).
Ki shniuh bad ki shyieng jong ki ki la sdang ban jem ha ka por ba ki nangroi, bad ki bniat jong ki ki la nang khlain bad kham tbit.
"Hynriew tylli ki Nongbah Ksiar" - 6:32
U Senator (1963–1981) bad u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Indiana (1958–1960), u nongthoh ia ka Title IX, 25th bad 26th Amendment, u kyrtong president (1976), ka jingpang pneumonia.
3,000 haduh 4,500 na ka jingshah thombor jong ki trai ri trai muluk
Ka MD-90 ka kham jrong bad ka don ka jaka shong liengsuin kaba la shna da ki rnong.
Ki dulir Pribil
(h) Ka jingpynrung ia ka jingthoh kaba thikna shaphang ki jingpynkhein kiba la jia ha ka ain hok longbriew manbriew ha ka pyrthei bad ka jinghikai ia ka ain longbriew manbriew ha ka pyrthei bad ha ki tiar hikai ha baroh ki kyrdan.
Hadien ba ki la ioh ia ka jingjop kaba khraw da ka album bad ka jingrwai ba kyrteng jong ki, ka kynhun ka la pyni ia ka "jingrwai phaidien" jong ki ha kaba sdang jong u bnai Naiwieng.
Haba ka thang, ka pynmih ia u lyoh uba lieh jong ka phosphorus(V) oxide, kaba pynsngewsih.
Ka Norway ha ka Olympics ka dei ka histori kaba la sdang naduh ka snem 1900.
Lada baroh arngut ki nongialehkai ki ialehkai bha, ia u nongjop la pynbeit da ka jingpynbeit ba nyngkong.
Da ka jingmang pisa kaba $6 million na ka bynta kawei ka bynta, bun ki shim ba ka show man la ka taiew ka dei ka phlim kaba rit.
U la pynbna ia kane lyngba ka video ba la buh ha ka website jongu, bad kumjuh ruh ha ka YouTube.
Franz Christian Naunyn (1848-1851)
Ki squid bad ki dohkha lyngkot ki lah ban iaid jngai ha kano kano ka liang da kaba pynkhih ia ka flap jong ka shyieng sawdong ka jainkup.
Hynrei ki jingbthei jong ki supernova ki jia tang hapoh 100 sekhon.
Ka jingwad bniah ka pyni ba ha ki katto katne ki bynta jong ka duriaw Atlantic, ka jingbun briew ka la hiar haduh 95% ha kine ki 30 snem ba la dep.
Hynrei u de Wynter u kem ia ka Emma katba ka dang pyrshang ban phet watla u shem ba ka la shah teh.
Ka jingthoh khanatang tynrai
2011-12 u la pyniaid ia ka Ligue 2 team Tours kum u head coach 2012 u la leit sha ka FC Liefering ha Austrias 2. league.
Katto katne na ki rukom tynrai jong ki Roman Katholik ba ki ju pyndep man ka por ba ki duwai ha iing ne ha Balang ki kynthup ia ka jingthaw dak ia ka diengphna, ka dem khrup bad ka dem khrup.
Kiwei pat ki jait drama kiba ki khot ki Neoclassical Drama bad ki Neoclassical Comedy ruh ki pawnam ha Italy bad ha ri France ha kane ka por.
Dorcopsis kaba lieh, Dorcopsis atrata
Naitung 5 – U Francesco Bussone da Carmagnola, u nongleit jingleit na Italy (la pyniap)
Kane ka pynlong ia ka mRNA kaba khatduh.
La iarap ia ki da ki nongrwai samla kiba ki khot ki choristers ne ki Khun jong ka Balang.
Ka kot jong ka Galilai
u nongbell u la pyrta,
Berlin: Ka Parey.
Ka kyrteng ba pura jong u ka long Oscar-Arthur Honegger, hynrei ym shym la pyndonkam satia ia ka kyrteng nyngkong jong u.
MS-DOS
Ha ka snem 1895, u Rosebery u la iehnoh ia ka kam, bad ka sorkar Conservative hapoh u Lord Salisbury ka la shim ia ka jaka jong u.
U Steve Bannos kum u nongthoh kompiwtor
Ia ka Mule la pyllait ha ka ri America ha ka 14 tarik u Nailur, 2018, da ka Warner Bros.
Hadien kata ka kyrteng jong ka kolej ka la kylla long tang ka Hampton University.
2018 - U Jam Saqi, u nongsynshar jong ka ri Pakistan (b.
Hynrei nyngkong eh, ki kwah ban pynlong ia u ban kylla pyrshah ia ka Julia.
U William Negri, 84 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Italy (Mantova, Bologna, ka kynhun ialehkai ka ri).
Ka Sara Gilbert (la kha ia ka Sara Rebecca Abeles ha ka 29 tarik u Jymmang, 1975 ha Santa Monica, California) ka dei ka aktres na America kaba pawnam bha ha kaba ka dei ka Darlene Conner ha ka phlim Roseanne.
II: Barkarola: Lago!
Kane ka mut "Ka Baibl tang".
Mynta, ka niam Islam ka dei ka jingngeit kaba kongsan ha Tatarstan, kaba bud da ki 53 percent na ki 3.8 million ngut ki nongshong shnong, kaba pynlong ia ka kum ka niam kaba heh tam.
Ka prokram baroh kawei
Ka don beit ka Vanilla (1971)
Kane ka dur duriaw ka long kaba paw bha ha ri Europe Sepngi, namar ki mawlyngnai ki wan na ki lain jong u mawsiang ha ka chalk.
Ka Edinburgh (Scotland Gaelic: Dùn Èideann) ka long ka nongbah bad ka nongbah kaba ar ha ka jingheh jong ka ri Scotland.
Ka snam ha u bnai (1948)
Kam long kaba thymmai ba ki nongtrei imlang sahlang ha ka liang ka koit ka khiah kin ïakhun ïa ki case kiba ïadei bad ka jingbym don ïing don sem, ka jingbym don kam don jam kaba neh slem, ka jingbym don pisa, ka jingbym don jingïada na ka koit ka khiah, ka histori jong ka jingshah set phatok, bad ki jingeh ha ka jingdih buaid.
Ka jingpynmih kot
Data Mihngi
Ka klob saian
Nalor kata, ki Allies ki la sdang ban pyrkhat ba ki lah ban jop ia ka thma Pacific.
Ka jain lehkai Larry: Ka jingjot jong ka ophis (2009) (sur)
Ka jinglong jong ki enzyme
Ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew na ki kritik.
Ka McFly ka dei ka kynhun tem pop rock na Britain kaba la pawnam nyngkong eh ha u snem 2003.
Skrudraibar
Kane ka phlim ka la don ka jingbud, Ka dujok: Ka jingpynmih dujok II.
Kane ka thain ka ju long ka Bolivia haduh ba la sdang ka Thma Pacific ha ka snem 1879.
Ka hima Goguryeo ka la shim ia ka wah Han ha ka por u Syiem jong ka u Jangsu.
Ka la hiar ha ka jaka kaba rkhiang, hynrei ka lap ba ki met um kiba heh ki don ha u bnai.
Katba u mrad ba bam dohkha u nang wan shajan, ki pynshai da ki rong kiba itynnad bad ki pynmih ia ka jingsawa kaba jam.
H: Ka Tote ka dei ka kti kaba don ha ka liang ba shadien jong ka liengsuin.
Kane ka jingïakhun ka la kut da 2-1 ha ka liang ka Argentina.
Ki don sa katto katne ngut ki briew ha ka kot kiba paw ba ki don ka jingsngewsih bad/lane ka jingpang bipolar.
Ka don ha ka thain shatei lam sepngi jong ka ri bad ka don ha ka thain kamai kajih jong ka Zangezur Mihngi.
Kane ka lah ban wanrah ia ka jingkwah brai ia u dawai ne ki jingpang ba la pynsangeh noh.
Sceau-Saint-Angel (24528)
Ka la poi ha ka kyrdan kaba phra jong ka Billboard Hot 100.
Bix, Herbert P. (2000).
Namar ba um tip ia kaei ka Khristmas, ka trai dukan (Marissa Jaret Winokur) ka ai ia u Shrek ia kawei ka kopi jong ka kot Christmas For Village Idiots.
Ka thup jong ki konstitwensi jong ka Hongkong
U Kpa Divine u la ai shibun ki jingnoh synniang na ka bynta ka jinglaitluid ha ka ioh ka kot jong ki nongbud jong u bad ka jinglong marryngkat jaitbynriew.
Ia uwei uba shna map la khot u nongthoh map.
Kane ka jingkynmaw ka burom ia ka 12 snem jong ka histori jong ka ri America lyngba saw tylli ki kamra kiba shabar, kawei na ka bynta kawei pa kawei ka por treikam jong u FDR.
1971/72 : Serie A - 5th
Ia kane la ju khein ba ka long kawei na kiei kiei kiba bha tarn ha kaba pule ha Cambridge.
Ka la ioh ia ka khusnam Olivier, ka comedy jong ka snem.
U Geoff Rais – ka jingpynrung
Ki sngi kiba dum – la pynïaid da u Marc Singer (U.S.) (la pynmih biang)
Don kiba suk bad kiba don tang khyndiat ne ym don jingpynpoi um.
U la tuh wat ia ka pisa na ki briew haba ki mih na bank.
Katto katne ki ri ki lah ban don ki sorkar kiba synshar shimet hynrei ka imlang sahlang kaba synshar lang ne kaba synshar lang.
Ka jinglong nongrim ka long ruh ka dak jong ki belt "ban jop ia ki khynnah."
U Pusyamitra Sunga u pyniap ia u syiem Maurya u Brhadrata.
Ki briew na kylleng ka pyrthei ki don la ki jong ki jingmut shaphang ka ‘riam kaba thikna’.
U la long kum u President jong ka Botswana naduh u snem 1998 haduh u snem 2008.
U Scott Andrew Stearney (21 Lber 1960 – 1 December 2018) u dei u nongniah liengsuiñ jong ka shipai duriaw jong ka America bad u Vice Admiral jong ka shipai duriaw jong ka United States.
Ka genome jong u khniang jingpang ka long kaba la pynlong da ki bynta ba bun jong ka DNA ba don ar tylli ki bynta ba la sop ha ki protein capsid bad ka jingtap kaba don ar tylli ne kawei ka bynta.
U la khlad noh ha ka 19 Nailar 2019, ha ka rta kaba 61 snem.
1982 - Ka Honda ka la long ka kompeni shna kali kaba nyngkong eh na Asia ban pynmih kali ha US.
Kiba bun ki iing bad kiwei kiwei ki jingtei jong ka ki dei kiba la shna shwa ban ioh ia ka jinglaitluid jong ka America.
La pynmih katto katne ki dur thok jong kane ka phone namar ka jingshah jied jong kane ka model.
Lindsay - Ka jingrwai kaba nga sngewtynnad eh ka dei ki sohjew kiba don ka shyntur kaba saw.
Ka Wah Belubula ka long ka wah kaba don bun snem ha ka thain pdeng sepngi jong ka New South Wales, Australia.
Ka la don ki jingkylla kyrteng bapher bapher, katba ka jingtreikam jong ka ka la sah kumjuh.
Ka Dikshonari Bathymmai kaba Lai jong ka Pyrthei jong u Webster .
Ha u snem 2008 bad 2009, ka Poppins ka la pyni ha kiba bun ki nongbah ha kylleng ka pyrthei kynthup ha Stockholm, Copenhagen, Budapest, Toronto, Shanghai, Sydney, Johannesburg, Amsterdam, Buenos Aires, São Paulo, bad Helsinki.
Wat la ka jainkup ka tap ia ka met baroh kawei, hynrei la pyrkhat ba ka long kaba pynkhihwin, khamtam haba la shna da ka jain kaba rit.
U Francisco Maschio u dei u nonghikai mareh kulai, uba la kha ha Argentina ha ki snem 1890 ba la tip kum u Brujo de Olleros.
Ka Epigenetics ka dei ka jingpule ia ki jingkylla ha ka jingtreikam jong ki gene ki bym mih na ka jingkylla ha ka jingbud ryntih jong ka DNA.
Haba la pyntreikam da ki nongpyntip nyngkong ki lay ki bym shym la phah ki don ka jingma kaba khraw tam ban ialam sha ka jingim.
Kane ka dei ka lieng kaba la pyndonkam bha, bad ka jingleit kaba hynriew mail duriaw.
Kumba shi bynta na ka lai bynta jong ki jingkhang haduh u snem 2009 ki long ban iada na ka jingshlei um kaba mih na ka jingjur jong u slap shaphang sepngi jong ka London.
Kane ka jingïalehkai, kaba la pynlong ha u bnai Risaw, ka dei kawei na ki ar tylli ki jingïalehkai jngohkai (nalor ka Miami Masters) ha kaba ka jingïalehkai ba kongsan ka pynjlan palat ïa ka 8 sngi.
Ka komiti jong ka New York ka la shna ia ka pla kaba pynkynmaw ia ka jinglum pisa kaba la leh ban tei ia ka jaka shong.
Ka Aretino ka dei ka kynhun shna jingrwai na America.
Ha ka 29 tarik u Naitung, 2010 u la don u Dan Schneider, u nongthoh jong ka TV-series iCarly bad Victorious shaphang ka Facebook bad ka Twitter ban pynthikna, ba la dep ia ka script na ka bynta ka crossover.
U dkhot marwei jong ki blei ba la ngeit ba u mih na Japan, la tip tynrai ia u kum u Hiruko (蛭子), u khun nyngkong jong ka Izanagi bad ka Izanami.
Jäckel ha ka skulbah Stuttgart
Ka square ka long ka polygon namar ba ka don saw tylli ki liang.
Ka dur ka heh 215.9 x 185.5 cm (85 x 73 1/16 in.).
Das Brot der frühen Jahre (U Kpu jong kita ki snem kiba nyngkong), 1955
U la iap ha ka snem 1631 ha London ha ka rta kaba 51 snem.
1996 U Obdulio Varela, u nongialehkai phutbol na Uruguay (b.
Ha ka snem 1832, u Bulgakov u la sangeh noh ia ka kam nongsynshar jong u bad la thung ia u kum u Director of Posts ha Moscow.
Kiba bun ki jingpynlong light ba shadien ki pynsangeh ia ki light kiba maham ia kiwei pat ki nongniah ba ka kali ka nang slem ne ka sangeh.
Ka kynhun ialehkai phutbol ka ri Mexico ka la long ka kynhun kaba la jop bha ha kane ka lympung.
U Hitler bad ka jingsynshar Nazi ki la donkti ban pyniap ia ki riew paidbah bad ki koidi thma kumba 19.3 million ngut.
Ha u snem 1973 u Taito u la shna ia ki video games Pro Hockey bad Soccer kumjuh ruh ia ka Elepong.
Kaba bun ki nong-America kim sngewthuh shaphang ka schnitzel ka long ba ka bynta jong ka ha ka jingkhluit jong ki kolshor jong ka ri America.
U Van Helsing u la bud ia u Mr. Hyde sha Paris, ha kaba u la kem katto katne ngut ki kynthei.
U khniang plankton
U Rose u la iathuh ruh ha ka VICE ba um shym la siew da u Tesfaye.
Ka don phra tylli ki jingeh ba kongsan:
Ka umsoh ka lah ban pyniap ia ki khniang jingpang bad ban ialeh pyrshah ia ka jingsma.
Ka sur: Miki Takakura / Miki Ito
1996 — La pynmih ia ka kot ba la pyni dur, ba la pynthymmai bad ba la pynheh, ia ka kyrteng Ka History Balyngkot jong ka Por.
La tip ruh ia ki kum ki MK Dons.
U la thoh 30 tylli ki kot bad palat 300 tylli ki jingthoh ba stad.
1939 – U Barney McKenna, u nongrwai Irish (Dubliners) (d. 2012)
Ia u Citalopram la pyndonkam ruh na ka bynta ki jingpang jingkhuslai bad jingpang jingtieng.
Ki kynhun tem shynrang kiba die bha katkum ka jingkhein jingdiah ki long:
Ka kynhun tem Half Man Half Biscuit ruh ka la tem ïa kane ka jingrwai.
Ka la ioh ia ka jingpynkylla dur ha u bnai Risaw 2005.
Ka Pinoy Idol ka don ruh ia u nongpyniaid ia u Raymond Gutierrez.
Universal Orlando Resort (Orlando, Florida, America; ka long trai baroh kawei)
en:Halor ka jingsdang jong ki jaitbynriew#Ka jingialeh na ka bynta ka jingdon, ka jingjied ba kynja mariang, bad ka jingpher
U Blei u la pynbiang ia ka Kper Eden ia u briew banyngkong, u Adam, bad ia ka briew banyngkong, ka Im.
Ka Straits Times ka dei ka kotkhubor kaba don ha Singapore.
Balei ki Whale ki wan (1985)
U Gianelli u la khlad noh ha ka 30 tarik Risaw, 2020 ha Monterey, California ha ka rta kaba 101 snem.
21 May 1993 Jingieit bymjukut (Kam dei kaba sngewsih ia nga)
Ka jingkren video shaphang ka Samla jong u Jawlensky bad ka sopti syntiew
Ka koretta u syiem
Ka dei ka jingialehkai biang jong ka ALCS 2003.
Ki pyndonkam ia ka ktien, ki thaw jingmut bad ki sngew ia ki jingsngew.
Ka Peggy McIntosh (la kha ha ka 7 tarik u Nohprah, 1934) ka dei ka nong America kaba ialeh pyrshah ia ka jingsngewpher jaitbynriew, ka riewstad, ka nongkren, bad ka Senior Research Scientist jong ka Wellesley Centers for Women.
Ha u snem 2019 da em ki 392 ngut kiwa sah ha Capraia Isola.
Ka jaka buh jingkynmaw bad ka jaka buh jingthoh jong ka baseball jong ka ri,
U Vivek u la khlad noh ha ka 17 tarik Risaw 2021 na ka jingpang klongsnam ha Chennai ha ka rta kaba 59 snem.
1993 – U Westley Allan Dodd, u nongpyniap briew na America (b.
Ki nongrwai gitar jong ka ri America
Bob Hoskins – U Consul ba la pyndonburom kum u Colonel Perez
Kiwei pat ki jingbam ki mih sha ka bile, bad nangta ki mih noh ha ka sniehdoh.
Ki jinglong jong ki surok ki long kiba phylla ha kaba bha tam, kiba thok ha kaba sniew tam.
Kane ka kynhun ka la ai jingmut ban thaw ia ka Komiti Pyniaid ia ka Projek jong ka Lake Macquarie.
Ka Jawbone ka pynshai ia ka jingpher jong ki briew bad ki khnai
Ka jingkhynñiuh jumai kaba 4.9 magnitude ka la jia hangne ​​ha u snem 2003.
La sdang ia ka ha ka snem 1912.
Ka Sngi jong ka Duriaw (ka ri America)
Kane ka phlim ka dei shaphang uwei u khynnah skul heh uba la tip kyrteng kum u Matthew Kidman (Emile Hirsch), uba la ieid ha ka sien kaba nyngkong eh bad ka thei kaba don marjan bad ka Danielle (Elisha Cuthbert).
U la long u dkhot jong ka iing dorbar hadien ka ain jong ka iing dorbar 1999.
Ia ka nongbah ruh la ai kyrteng ia ka Ismailia.
1876 ​​- U Mihkel Pung, u nongsynshar saiñpyrthei na Estonia (u la khlad noh ha u snem 1941)
Ia kane ka jingrwai la rwai da ka Chita Rivera (Anita) bad ka Carol Lawrence (Maria).
U Chris U Trambling – ka jingsawa
Ha ka Pyrthei Sepngi ka dei ka bnai Spring.
Ka SNL Studios (Bad ka Lorne Michaels)
Ka jinglong ka long kaba jynjar bha bad ki don bun ki jingpyrkhat bapher bapher shaphang jong ka.
"Stan u Briew" ha ka Time (29 Kyllalyngkot 1957)
DW Jingiaid
2016: "Ma Yeswoon".
U dei u jait Waffle uba kham pawnam ha Belgium.
Ha ka Russia Embassy ha Iran da pynman ya ka yalang ha Tehran.
Ki pynmih ia ka sniehdoh jong ki ha ki bynta kum kiwei pat ki khnai, ban ia ka sniehdoh baroh kawei kumba leh ki bsein kiba bun.
Ka wah jong ka Benin;
U khynnah rit/nongwan
U Hasek u la jop bha hapoh ka rukom ai burom kaba mynta ia u nongap kol shimet uba tbit tam.
1848 - Belye nochi (Белые ночи); Ki miet lieh
Kawei ka mutant kaba kyrteng ka Siryn, kaba ka bor jong ka ka long ka jingpyrta kaba jam bha, ka pyntip ia baroh.
Ki don arngut ki khun, ka Eveline bad u Thomas Lane.
Ki dohkha saw ki don ka shyntur, ki thliew shyntur bad ki thliew gill hapoh ka met jong ki, kumba long u ray.
Rita Repulsa La pyni ia ka da ka Carla Perez bad la ai sur da ka Barbara Goodson.
Felix Magath 22.10.1998 - 09.05.1999
U nongpyniaid: TMB
Hadien katto katne ki jingpyrshang bym lah ban long Dkhot ka Knesset ha u snem 2009 bad 2013, u Odeh u la jop ha kaba kut ha u snem 2015.
Uwei pa uwei u pixel u don la ka jong ka rong bad baroh ki pixel ryngkat ki long ka dur.
Ka tulop jong u professor ka lah ban iapher katkum ka jingnang jingstad, ka skul, ka sobjek ba hikai bad ka ri.
Ia ki network jong ki pipe la shna da ki bynta bapher bapher.
Laiñ London ba shathie (London halor ka khyndew)
Ki jingkyndit snam (1993)
Ki nong Austria, ki nong Poland, ki nong Russia bad ki nong Venetia baroh ki la hiar thma ia ki Ottoman mynshwa ha ka thma bah jong ka Turkey.
Ki quill ki long kumba 75 mm ka jingjrong bad 2 mm ka jingheh.
Ki Ephraim kiba dang im ki la pyrshang ban jam sha shiliang ka wah Jordan sha la ka ri, hynrei ki Gilead ki la pynskhem ia ki jaka jam jong ka wah ban khanglad ia ki.
Ka dwarf Cassowary, ka Casuarius bennetti, kaba im ha New Guinea.
Ka kit ia ka jingkhia jong ka iing naduh tnum bad ki mala ba shalor, haduh ka nongrim.
U Bishop jong ka Ballarat u James O’Collins u la sdang ia ka St Paul’s Technical College ha ka snem 1948.
Hadien katto katne bnai, la kyrpad ia u Basie ban iadon bynta bad katei ka kynhun tem, kaba la tem kham bunsien ha Texas bad ha Oklahoma.
Ia kine ki dkhot la phiah ha ki canton jong ka Switzerland katkum ka jingbun briew jong ki.
Ha u snem 1970, u Kengo u la mih noh na ka Toho bad u dang thmu ban shna ia ka phlim kaba pawnam bha kaba la tip kum ka “Storm Over Asia” kaba pyni ia ka histori jong ka juk mynta jong ka Japan, hynrei kam shym la urlong satia.
"Ka dujok kaba shiteng akar" – 3:45
Ka Balang ba la pynthymmai ha Bavaria bad ka thain shatei lam mihngi jong ka Germany – 0.2 million
Lah ruh ban pyndonkam ia u Couscous na ka bynta ki jingbam thiang, da kaba pyndap ia ka dud, ki raisin ne ki almond.
Ka jingpang ka lah ban wanrah ia ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh ne ka jingpang sniehdoh ha ka jabieng.
Ka jinglong laitluid kaba shisha
Kiba bun ki jingjulor ki dei na ka jingshlei um bad ka jingtwa khyndew na ka jingjur jong u slap.
Kum ka nuksa, ka kyntien ‘Red is-a colour’ ka batai ia ka jingiadei hyponymic hapdeng ka rong saw bad ka rong.
2020 ka National Theatre ha Zagreb ka khusnam na ka bynta ka jingthoh drama babha tam
Ha ka snem 1985, la pynkup burom ia u da ka kyrdan Doctor of Letters da ka University of Bath.
Ka dujok ba la phah ha ki klon - 4:20
Ki jingthung jong ka British Columbia: Ka jingai dawai
U trei bha ha ki jaka kiba don ka jinglong ka suinbneng kaba jem bha ha ka duriaw Mediterranean.
Ionel Ganea
La pynkylla kyrteng ia ka sha ka iing dorbar ha ka snem 1984.
Ka la kylla kyrteng ha ka 25 tarik u Lber jong kajuh ka snem.
Ki nonglehkai ki pynher ia ki bol bad ki kem ia ki, ki pynher bad pynkhih ia ki, ki pynïahap ïa ka bol ha ka kti jong ki, bad ki leh ïa ki wave bad ki circle.
Ki bom, ki namding, ki bom kti, bad ki roket, ryngkat bad u dawai ba im hapoh
Ka bynta ba shatei lam mihngi:
Ka RSS bad ka YOV wad ia ki feed.
Kumba long kiwei pat ki puzzle, ki jingwad kyntien ki ju shem ha ki kot khubor bad ki kot khubor, kiba shon ia ka puzzle kaba pher man ka sngi bad ki pyni ia ka jingpynbeit ha kawei pat ka jaka ne ha ka issue kaba bud.
Ka Shnong Anaimalai Hills ka dei tang ma ki shnong kiba ïoh khajna hapoh kane ka khajna.
Ia ki klas hikai la pynlong ha ki lai tylli ki jaka ba kyrpang – ka skul bah (kmie), ha ka klas na ka bynta ki khynnah kiba duna ha ka jingpeit “Veljko Ramadanović” bad ka skul rit “Lazar Savatić”.
Hadien ki la shah pynhap ha ka Group B ryngkat bad ka Portugal, Netherlands bad Denmark.
La pynwandur ia ka da ka Dontnod Entertainment.
Ka Anpanman, ka Madoka Ayukawa (Kimagure Orange Road), ka Miyuki Kashima (Miyuki), ka Reiko Mikami (Ghost Sweeper Mikami), ka Meryl Strife (Trigun) bad ka Naomi Hunter (Metal Gear Solid series).
Ka jingpeit bniah ia ki tiar rah jingkhia
Ki briew ha ka Diomede barit ki kren ia ka; ki briew ha ka Big Diomede ki kren ia ka.
Ka samoi NHL 1979–80 ka dei ka samoi kaba 63 jong ka National Hockey League.
La ju pyrkhat ba ki long ki mynsiem jong ki nongleit jingleit kiba la jah.
Ki jaka palat 1000 km2.
Ka la pynneh ia kane ka motto katba kiwei pat ki seng Red Cross ki la shim ia kiwei pat.
Kane ka rekod ka don ïa ka jingrwai jong u Horace Andy ryngkat ki nongrwai ba la khot sngewbha: Tunde Adebimpe na ka TV On The Radio, Damon Albarn na ka Blur bad Gorillaz, Hope Sandoval na ka Hope Sandoval And The Warm Inventions bad Mazzy Star, Guy Garvey na ka Elbow bad ka Martina Topley-Bird, kumjuh ruh ka jingtem guitar da u Adrian Utley na Portishead (ha ka "Saturday Come Slow"), ki keys na u John Baggott u nongiatreilang jong ka Portishead (khamtam eh ha ka "Atlas Air"), ki keys bad synth bass na u Damon Albarn ("Splitting the Atom" bad " Flat of the Blade" kawei hadien kawei pat), ka guitar (ki jingrwai bapher bapher) bad ka bass ("Girl I Love You") da u Neil Davidge bad ka bass da u Billy Fuller jong ka Beak ha ki jingrwai bapher bapher.
U Bah Marcus u la shongkurim ia ka Mary "Billie" Cantrell ha ka snem 1932.
Kawei pat ka long ba la ‘pyndap’ ia ki da ka jabieng da ki jingtip na ki jaka ba marjan.
Ka langbrot ha ki jain jong ki blang ka CD ai burom jong ka kynhun nongkyrshan jong ki nongrwai kali.
U Gain u la khlad noh na ka jingduna ban ring mynsiem ha San Francisco ha ka 21tarik August 2018 ha ka rta kaba 94 snem.
Ka jingai sngewbha ia ki jain
Um shah ai jingmut ha ka Sorkar, kumba ju jia ha kiba bun kiwei pat ki Order.
Ka Rouperroux-le-Coquet ka dei ka commune.
Ki kyrtong kiba la palat ia kane ka jingthew ki donkam ia ki jingpynrung kyrteng na ym duna ia ka 5% (laiphew lai) ki CLP, lane ym duna ia ka lai tylli ki seng ba iasoh kynthup ym duna ia ka ar tylli ki seng nongtrei kiba ryngkat ki mihkhmat ym duna ia ka 5% na ki dkhot ba iasoh.
Ki don 13 tylli ki dak ba kham heh, kiba don ka jingmut kaba ym tip/ba la iasaid.
Kyllalyngkot 29 – U Yasushi Inoue, u nongthoh histori na Japan (b.
La pynlong blei ia u da ka Dorbar Dorbar, bad la bujli ia u da u khun ba la pynkha jong u, u Hadrian.
Ha ka jingpyndonkam mynta ka ju thew ia ka kot ba la pyni kum ka jingdonkam na ka bynta ka kyrdan pule ne ka kyrdan treikam.
Ki tiar tem Baroque ki kynthup ia ka harpsichord bad ka clavichord.
U la thoh katto katne ki kot bad bun ki jingthoh ha ki kot khubor.
1920 – U John Maynard Smith, u nongstad jingstad jingthaw ba im na England (d. 2004)
La shna ia ka da ki 4 tylli ki album rit ki Ghosts 1, 2, 3 bad 4.
U la shong kurim bad u Shoba, u nongrwai carnatic.
Ka jingpyniakhlad ruh ka la don ha ka thain shatei lam mihngi.
Ki Stradivarii ki pawnam na ka bynta ka sur kaba bha bad ka jinglah ban neh slem khlem da pynbeit.
Ka Predators ka la jop ïa ka vote, bad ïa kane ka kynhun ba thymmai la ai kyrteng da ka Nashville Predators.
Rawalpindi
Kakao/Kakaw (Cacao) (Nahuatl: Cacahuatl) – ka cacao lane ka coco
U Burga u la ïakhun ruh ha ka kyrdan Weltweight ha ka Pan American Games ha u snem 1975.
Khyndiat tylli ki sponge ki lah ban pynkylla ia ka jaka jong ki, ki lah ban iaid ha ka jingstet kaba hapdeng 1 mm bad 4 mm ha ka shisngi.
Electronic tiket, ka dur elektronik jong ka tiket liengsuin
Ki jingkhynñiuh jumai kiba jylliew kiba mih na ka plate ba hiar ki pynlong ïa ka jaka Wadati–Benioff.
Ki jingkhmih lynti jong ka jingkhynñiuh jumai ha ka jaka
Ka sah ha Palm Beach Gardens, Florida, America ryngkat bad u tnga jong ka Alexis Ohanian bad ka khun kynthei.
U la iakhlad noh bad u Farrow ha ka snem 1969.
Ha kaba nyngkong la thmu ban pynlong ha ka 13–16 tarik Jylliew, 2020 ha Fiserv Forum ha Milwaukee, namar ka jingpang coronavirus kaba dang ïai bteng ha America, la pynkynriah noh ïa kane ka jingïalang sha ka 17–20 tarik u Naitung, 2020, bad hadien la pynduna ïa ka jinglah jong ka, da kaba ka jaka la pynkynriah sha ka pdeng jong ka nongbah.
U ialehkai na ka Livorno.
Kine ki particles ki kham heh ha ka jingheh ban ia ki molecule gas, kumta bunsien ka jingshai ka long kaba la phriang.
Ha ka por ba u dang rit, u James u la ialehkai katto katne ki jait jingialehkai kynthup ia ka basketball bad ka phutbol, ​​hynrei u kpa jong u um shah ia u ban ialehkai phutbol America lane ice hockey namar ka jingsngewkhia ia ka jingshngain.
La pynsangeh noh ia ka Halloween 9 namar ka jingiap jong u.
Ka theory jong u Robert Plutchik ka batai ba ki 8 tylli ki jingsngew ba kongsan ki long:
Ha u snem 2005 la pynmih ia ka Album bad ka DVD “Rock of Ages”.
La jan baroh kiba ka iakynduh ki sngewtynnad ia ka.
Ia ka Venice la tei ha ki 118 tylli ki dulir kiba rit kiba la pyniakhlad da ki 150 tylli ki wah.
2000 Jingkhein briew ha Oklahoma
Ka jingphaidien sha ka Mean
U Jisu Khrist
Ka thain Thiers ka dei ka thain jong ka ri France.
Ia kane ha ka jingshisha la pyni da kaba shna thok lyngba ka prokram Avida, kaba lah ban shna ia ki prokram kiba eh khlem da ai kano kano ka jingpynwandur (ki prokram kiba kum kine ki la ioh ia ki jingmih kiba kum kita bad ki mashin shna).
Ki briew na Bounty ki don ia ka dulir kaba jngai na ka bynta jong ki.
"Kaba kyrpang kaba khlem jain: U Keeley".
U Sagittarius (comics), u dkhot jong kawei ka seng bymman ba shu shna thok kaba kyrteng ka Zodiac.
Ka la pynmih bad pyniaid ia ki phlim ba iadei bad ki jingjia ba mynta.
Iaiong
Kane ka dei ka kyrteng jong kane ka masi.
Ha u snem 2013, u Derbez u la mih madan nyngkong eh kum u nongpyniaid ha ka phlim comedy-drama “Instructions Not Included”.
Ka Dark Dawn ka don ar jait ki thma: ki jingiakynduh bad ki mrad khlaw ba shu jia ryngkhat bad ki thma kiba BOSS kiba lah ban pynkiew ia ka jingiathuhkhana.
Ka um
Kine ki 6 ngut ki nongthaw jingrwai kim shym la thaw jingrwai ha kajuh ka rukom baroh, hynrei ki long ki paralok kiba bha.
Ka jingkiar na ka jingpynshitom
Nuksa 2: "Ka pen ka dei ka tiar ban thoh da ka" (ka ktien phareng kaba kham bha ka long "Ka pen ka dei ka tiar thoh").
La pynshong nongrim ia ka ha ka lynti iaid jong ki Roman kaba dang pyndonkam ha ka snem 1066.
Ki la kha ia ki Moab bad ki Ammon.
Hadien ka Krishna Janmashtami la bud sa ka tamasa Nandotsav, kaba rakhe ia ka sngi ha kaba u Nanda Maharaj, u kpa jong u Krishna, u la sam ia ki jingai sngewbha sha ki nongshong shnong jong ka Vrindavan kum ka jingburom ia ka jingkha ia u.
ka Kolej Allegheny
"Ka Fox Station jong ka North Sepngi" (1988-1994)
Ka Santa Perpètua de Mogoda ka dei ka shnong kaba don 25,999 ngut ki briew (2020).
Ka don ha ki rud mihngi (ka tduh) jong ka Oradea, bad ka don hajan ka Băile Felix, ka jaka spa kaba pawnam.
Ka Danube (ha Sulina, Rumania)
Prinse Shiimi (1992–1998)
U Lake u dei u nongpyniaid jong ka UNICEF.
Ki jingbam ba mih na ki mrad
1992 Ki kyrtong president jong ka ri America
Ha kane ka kot fantasy, la pyni ia ki rabbit kiba don ka jingstad briew ha ka mariang jong ki.
U Bomba, u khynnah khlaw bad ki nongleit lyngkha ba la rong, 1932
Ki hima Sharifian
U Lennon u la lap ba u Ono u long "u ba sniew (ba bieit) kum ma nga", bad ba ki la pyniadei shimet ha ka rukom kaba ma u bad ka Cynthia kim ju don.
Shuwa ba ka Hima Aztec kan don, ki trai muluk (ri trai muluk) ha ka pdeng jong ka Mesoamerica ki ju im ha kiba bun ki nongbah-jylla ba kyrpang.
U la pynbeit saw tylli ki apple kiba pher ki rong bad ki dur bad u la leh ia ka jingpule kumno ka jingshai ka paw ha ki sla ba la pynkhih jong ki.
21 February 1703 la kha ia u Shah Wali Ullah u khun jong u Shah Abdul Rehman
1965 - U Sean Hughes, u nongak phlim bad nonglehkai comedy na Irish (d. 2017)
Ki creodont ki pyni ia ki jingpynkylla bapher bapher ha ka rukom im jong ki kiba bam doh, bad ki pyni ia ka jingkylla kaba iadei bad ki mrad ba bam doh mynta.
Ka jingjrong jong ka ka long 419 meter na sla duriaw.
Ka jingrwai ba nyngkong jong u ka la sdang na ka balang evangelical Iglesia de la Restauración ha Cristo en Bayamón, ha kaba u la long u pastor haduh saw snem hynrei u la mih noh namar ka jingsngewsih.
Hadien, u la don ruh bun kiwei pat ki kam pyniaid ba kongsan.
Edinburgh Academy, ka skul kaba don ha Edinburgh, Scotland
Ka Europe, ka dewbah kaba 6 kaba heh tam ha ka pyrthei, ka kynthup ia 47 tylli ki ri bad ki jingshaniah bapher bapher, ki dulir bad ki jaka.
Katba nang jrong ka tube katta nang hiar ka sur, kumta ka jingpynrung ia ka crook (ka circle kaba kham heh) kan ai ia ka sur ba kongsan kaba kham rit.
Kyllalyngkot 8 tarik - U Dick Gray, 81 snem ka rta, u nongialehkai baseball jong ka America, uba pang dohnud.
Une u dieng u don ha ki lum Andes, South America, Indonesia, bad Congo.
May 25 - Ka Leonora Carrington, 94 snem ka rta, ka nongdro dur bad nongthoh novel na Britain-Mexico.
U don ki bniat vomerine ha ka shyntur ba shalor jong u.
801 U Drogo na Metz, u khun jong u Charlemagne (la iap ha ka snem 855) .
Ha u snem 2010, ki don 2,032 ngut ki briew.
Kahkadi Kaua (I) Kauku Kava (I) Kewapa Khopa Spruit Kihabedum Kkhwapa Klehaba Kodi Kolobeng Komu Dia Tsaba Laagte Kopong Kudum Kuru (I) Kwala (I) Kweneng Laagte Kwikhai
Lum kut
Ki jait jingrwai
Kane ka lah ban kham rem dor lada phim pyndonkam bun ia ka phone.
Ka madan Tropicana - Tampa Bay Rays
Haba u Michael bad u Archie ki iasaid, ka Gloria ka kyrshan ia u Michael.
Ki pyrkhat ba lada pynkiew ia ka bainong kaba rit eh ki nongtrei kin duh kam namar ki kompeni kim lah ban siew ia ki ia ka bainong kaba la pynkiew.
8,661 km² — Ka Jylla Bathymmai, Papua New Guinea
Ka Destruction ka dei ka kynhun tem thrash metal na Lörrach ha Germany.
Ki mih shabar da ki jain hanbok, ki jain tynrai jong ki nong Korea, ki bat kti, ki shna pyllun bad ki sdang ban kyllain katkum ka por.
U Alvin bad ki khniang
Ka Thain V: Valdesia
Ki jop hynriew tylli ki Kerrang!
Ka jingthew ia ka sniehdoh (ka jingtest ia ka sniehdoh) lah ban pyndonkam ban pynthikna ia ka jingpang ha ki khep kiba eh.
Ha u snem 2010, ka la wanphai biang sha Japan bad ka la pynïasoh bad ka Albirex Niigata.
Ki Angevin, kynthup ia u Fulk II, ki la long kiba tbit bha ban thaw ia ki jingiateh shongkurim kiba iarap ia ki thong jong ki.
ka jingkhluit (jingthew jong u Karl Fischer)
Sub-Roman Britain ka dei ka kyrteng ba la ai ia ka Britain hadien ba ki shipai Roman ki la leit noh.
Ka Ktien Mundari ka dei ka ktien Munda kaba don ha ka kynhun ktien Austro-Asiatic.
U Ernest William Gibson Jr. (6 tarik u Risaw 1901 – 4 tarik u Nohprah 1969) u dei u riewsain pyrthei, u nongiasaid ain bad u nongbishar na America.
May 18 - U Edoardo Sanguineti, 79 snem ka rta, u nongthoh kot na Italy.
Niederhausen
Ka drama barim tam jong u kaba dang im, kaba la pyni ha ka snem 472 SK, ka long ha ka por jong ka thma Salamis.
Postman Pat Home Page – Jingtip shaphang ka TV show ba pawnam jong ki khynnah
Ka wah jong ka jingim
Balei Ngim Lah Ban Long Ka Longïing Biang?
Uwei u nongpyniaid prokram na Netherlands uba kyrteng u Guido van Rossum u la shna ia ka Python ha u snem 1991.
Wah Itapicuru-Mirim
Nalor kata, ia ka jingkhih jong u kaba hiar kali la niew kum ka jingkhih kaba la buh ryntih ha ka jingialang ai jinghikai ia ki nongbishar jong ka pyrthei.8.
Lait na u Vyankatesh Madgulkar, ki don hynriew ngut ki khynnah ha kaba uwei u la khlad noh kloi.
Ka jingpynwandur jong ka kompeni ïa ka rukom treikam Android bad ka sniehdoh jong ka MIUI, ryngkat bad ka jingpynwandur jong ka, ka iew jong ki app, bad ki jingtreikam, ka la seng ïa ka kynhun jong ki nongpyndonkam kiba long ka bynta kaba kongsan jong ka jingbun ki nongthied jong ka Xiaomi bad kiba noh synñiang sha ka jingpyrshang jong ka kompeni ban pynsngewthuh ïa ka iew ka hat.
Haba u nongtrei u pyndep bha ia la ka kam, ki sngew ia ka jingsngewhun ha ka kam.
Ka jingtreikam jong ki shield kite ka la wan ha ka jingtreikam haba ka jingialeh jong ki shipai shong kulai ka la jia, kaba myntoi ban iada ia kaba bun na ka met naduh ki tyrpeng haduh ki kjat, kaba ai ia u knight kham bun ki lad ha ka jingialeh.
Ka jngai 35 mail shaphang mihngi na ka sor Los Angeles.
Ia ki jingkyrpad ba pawnam jong u la tip kum ka As-Sahifa as-Sajjadiyya.
Ki kynroh jong ka jaka ialehkai ki kham jrong ban ia ka jingjrong jong u khynnah, kumta u khynnah um lah ban kiew shabar.
Bun na kine ki jingeh lah ban pynbeit da kaba pyrkhat ia ki particles ba kongsan kum ki string.
U Secretary of State na ka bynta ka Scotland (1986 - 1990)
Katkum ka theory, ki briew kiba rit ki ioh ia ka bor na shapoh jong ki (ki jingmut bad ki jingmut ha la ka jong ka jingmut jingpyrkhat), katba ki briew kiba shabar ki ioh ia ka bor na shabar jong ki (ka jingiadei bad kiwei pat ki briew).
Episode#1.13.Ka thei baduk ba riewspah (07/22/05)
1904 – U Dr.
La pyllait ia ki na ka bynta ka Nintendo 3DS.
1604 - La iohi ia ka Supernova 1604; Ka dei ka supernova kaba khatduh haduh mynta kaba la iohi ha ka Milky Way.
U Brad Gilbert – u nonghikai ialehkai tennis
Ka kyntien "Progressive rock" ka la kham pawnam ban kren shaphang ka jait jingrwai rock.
U Carl Ciarfalio kum ka Jinglong
U Peter Northe Wells (8 Nailar 1950 – 18 Nailar 2019) u dei u nongthoh bad nongshna phlim bad nongthoh histori na New Zealand.
Ka jinglong ba sngur: haba u briew u ai ia ka jingmut jong u ha ka rukom kaba bha ban long uba iarap bad uba iarap ha ka por ba iakynduh.
Ki wah Havel, Dahme bad Spree ki iaid lyngba ka Berlin.
Alpha shnong
Ka -500 ka kham jrong ban ia ka 737-200.
Ia ka Arise O’ Compatriots la iohsngew nyngkong eh ha ka por ba ka Nigeria ka ioh ia ka jinglaitluid.
Mario Party 6
Ki lieng kit mar ki ju pynkynriah ia ki lieng kiba la khanglad ha ka jinglah jong ki ban iaid hi, kum ki lieng ha ka kad lieng kaba bun briew ne ha ka wah kaba rit, Kumjuh ruh, ki lieng ki bym lah ban iaid hi, kum ki barge, ki lieng kiba don jingduna ha ki dkhot met, ki jhad log, lane ki jaka buh umphniang . .
Ka jingshna, ki Pyrénées-Atlantik
Ki kot jingpynshitom bein teng teng ki pynlong ia ka jingpher, namar ki shynrang bad kynthei ki leh da kumwei pat haba la pynduh jain ia ki.
Ha ka jingialehkai kaba saw, ka Samus ha ka jain bor jong ka bad ka jain zero jong ka la jer kyrteng kum arngut ki nongthoh ba kyrpang.
Ha ki por kiba jrong bha ki jinglong kiba pynmih dur ialade ki lah ban mih bad hadien ki lah ban thaw ia ka DNA.
U Lorring u la shong kurim bad u Martin Sonenberg, uba dei u doktor ba peit ïa ki dohnud na New York naduh u snem 1956 haduh ba un da khlad noh ha u Rymphang 2011.
Ia kane ka album la pynmih da u Edward Holland, Jr., u Brian Holland, u Hal Davis, u Freddie Perren, bad u Sam Brown III.
Ka jingïalehkai jong ka japan (suzuki man la ka por)
Une u dei u jait Buddha uba bha tarn namar u long uba lah ban hikai ia ki jingthaw ba im baroh.
Ka jingrwai (1964)
La ju leh ruh ban pynsah ia ka jingsma ha ka por kaba slem.
Teng teng haba ka liengsuin ka la aksiden, ka kompeni liengsuin kan pynsangeh noh ia u nombar liengsuin bad kan bujli noh da u nombar thymmai.
Ka Victoria Monét McCants – ka nongpynmih sur
Ka dei ka jingialehkai kaba hynriew ha ka Final Fantasy series.
Ka jingheh jong kane ka District ka long 4,404 Sqwer Kilomitar.
La pynpaw ia ka da ka jingkren kaba nyngkong.
Ha ka 20 tarik December 2008, u la thep ïa ka kol kaba nyngkong eh jong u ha ka NHL pyrshah ïa u Niklas Bäckström jong ka Minnesota Wild ha ka jingïakhun kaba la jop da 4-2.
Ka jaka sumar ia ki nongpang jingmut jingpyrkhat, kaba la tip mynshuwa kum ka jaka sumar ia ki briew kiba bieit ne jaka sumar ia kiba pang jingmut jingpyrkhat, ka dei ka jaka sumar kaba kyrpang ha kaba sumar ia ki briew kiba don jingpang jingmut jingpyrkhat .
Pyntreikam ia kino kino ki mashin
U Shakespeare u la thoh ka drama shaphang kata bad u la pynlong ia u uba kongsan ha kiwei pat ki drama.
U Lincoln u la kren shaphang kumno ki briew ki long kiba iaryngkat kumba la ong ha ka jingpynbna ia ka jinglaitluid.
Ka jingtrei jong u Professor Schrock ka dang bteng bad ka metathesis bad kumjuh ruh ki projek kum ka jingpynskhem ia ka dinitrogen bad ki single molecule catalysts kiba pynlong ia ka ammonia na ka dinitrogen, kaba iadei dur bad ki nitrogenase enzymes ha ka biology.
La pyndonkam ruh ia ka ha ki jingthoh jong u Olivier Messiaen, u Leonard Bernstein, u Benjamin Britten bad u Vaughan Williams (ka jingplie ia ka Symphony no 8).
Ben Alexander (1911-1969) – actor
U myntri rangbah u lah ban khot ia ka elekshon da kaba ong ia u Lat ka jylla ban khang noh ia ka Parliament
Paul Le Guen
U la ialehkai 6 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan haduh u snem 1989.
Ki thung jingthung ha ki wah Tigris bad Euphrates.
Lada ym don jingthmu kaba sniew, ha ka jingïalang ruh ym don jingpynshitom.
Ka jaka pynkylla ktien u Richard Wilhelm
List jong ki jingpynmih jong ka Happy Madison
U Teague u dei uba la pawnam bha lehse namar ka jinglah jong u ban niah kali sha ka basket bad ka jinglah jong u ban siat.
ka kynthup ia ki dak lyngkot hapoh tang ia ki dak lyngkot kiba la paw ha ka jingthoh ba la shim tynrai.
1907 – U Ugyen Wangchuck u la long u Syiem ba nyngkong eh jong ka ri Bhutan.
Bun ki ri kiba don ka niam jong ka ri ki don ki ain kiba pynlong ia ka jingkren bein blei kum ka kam runar.
Ki katto katne ki jait kali ki don ia ki code ba kyrpang:
U Shlomo Yanai da kha ha Holon ha u snem 1952, wei da pynheh pynsan ya u ha Tel Aviv.
Hylte
U Alfred D. Robinson bad u Marion James Robinson, ki nongtei ia ka Rosecroft
Khubor na Leicester
{{u briew
Kato Shidzue, Japan
Ka Fanny Félicie Florentine Pardon-Godin (27 Naitung 1902 – 7 Naitung 2014) ka dei ka briew kaba la rim tam ha Belgium naduh ba la khlad noh ka Germaine Degueldre ha ka 11 tarik Naitung 2012.
Ka dei ka clip show kaba ar jong ka The Simpsons.
Ka Khla kaba khatduh (2002)
Dr Richard Wild Website kaba la pynkyntang ia ka histori, ki khubor bad ki jingshisha shaphang ka jingjur u slap bad ki eriong.
Ka Empire Windrush ka la poi ha Tilbury ha ka 22 tarik u Iaiong 1948, da kaba kit 493 ngut ki nongleit jingleit na Jamaica kiba kwah ban sdang ia ka jingim kaba thymmai ha ka ri Bilat.
Ka jingrwai phang pdeng jong ka Raw ka dei "Burn It to the Ground" da ka Nickelback naduh ka 16 tarik u Nailur, 2009.
Stijn, Baron Coninx (la kha ha ka 21 February 1957 ha Neerpelt, Belgium) u dei u nongpyniaid phlim na Belgium.
Ha ka histori jong u shaphang ki snem ba nyngkong jong ka GRU, u Raymond W. Leonard u thoh:"Kumba la seng nyngkong, ka tnad pynrung kyrteng kam shym la long hapoh jong ki shipai ba kongsan [jong] ka Red Army...
U George W. Bush, u President jong ka ri America naduh u snem 2001 haduh u snem 2009
Kane harum ka long ka thup jong ki jaka ha ka thain Buckinghamshire, ha England, da ki shithi:
Ka IMI Desert Eagle, kawei na ki khyndiat tylli ki suloi kti kiba don kum kane ka rukom treikam.
Hapoh ka jingialam jong u Peter Taaffe, ki polisi jong ki ki la sah hajan bad ka lynti bah jong ki Trotsky.
Ka la jia tang shwa ka por 7:50 baje mynmiet CDT.
Mynta, kam long kumta, namar ba ka don ka jingpynbeit kaba bha hapoh ki jinglong jingman jong ka juk mynta, ka lah ban long kaba lah ban pyni.
Ka jingiap (2008)
Ïa kane ka league la pynïaid da ka seng phutbol ka All India Football Federation (AIFF).
Ka kot bishar ka thoh ia ka mukotduma ha kaba uwei u koidi Russia, uba kyrpad ia ka jingim jong u, u la shah pynher ha u Auerswald shapoh ka jingker kaba la pynskhem da ka bor ding kaba heh.
Ka jingjied u Calvin
La pynshong nongrim ia ka ha ka nongbah ba la shna thok jong ka Dog River, Saskatchewan bad la ring ia ka ha Rouleau, Saskatchewan.
U Živković u la khlad noh ha ka 31 tarik Kyllalyngkot 2020 ha Belgrade, ha ka rta kaba 92 snem.
Kum ka tnga kaba la iakhlad, ym shym la pdiang satia ia ka ha ka iing bishar bad la pynbor ia ka ban pynbeit thymmai ia ka jingim jong ka ha Château de Chantilly.
Kine ki jingeh ha ka jingroi ki lah ban sdang wat shwa ban kha, kumta bun ki khyllung kiba don FAS ki kha da kaba khia kham duna ban ia kiwei pat ki khyllung.
Ki jingseng jong ki snem 1960
U Bernard Lown (7 Iaiong 1921 – 16 February 2021) u dei u doktor doktor dohnud ba la kha ha Lithuania ha America bad u nongialeh pyrshah ia ka thma nuclear.
U la long u Lat jong ka Maine uba la shakri naduh u snem 1955 haduh u snem 1959, bad u Senator jong ka ri America naduh u snem 1959 haduh u snem 1980.
1651 – U Jean-Baptiste de la Salle, u nongpynthymmai ia ka pule puthi na France (u la iap ha ka snem 1719)
Ka tnum ka don ruh ia ka tower kaba kham rit bad ki antenna kiba ap.
Ka jainkup ka pawnam da ka dur kaba lyngkot bad kaba jem bad bunsien ka long kaba saw, kaba rong saw, ne kaba rong saw.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka jylla Michigan naduh u snem 2003 haduh u snem 2008.
Liga (III)
U la dang trei shitom ha ka seng Republican bad ha ka liang ka koit ka khiah hadien ba u la long kum u Lat.
Ha u snem 2005, 2,200,000 ngut ki la peit ia ka Chicago Air and Water Show.
1986 - Ka Grace Gummer, ka aktres na America
U Chairperson jong ka IPCC u dei u Rajendra K. Pachauri, uba la shah jied ha u bnai May 2002; shuwa kata u Robert Watson u la khlieh ia ka IPCC.
Kumta, ki kham rit ban ia kiba bun ki kali kit ïing, kiba don 2 ne 3 kamra thiah (kum ha ka kali kit mar kaba heh arsien); hynrei ia ki iing rit la shna da ki tiar kiba kham khia ban ialeh pyrshah ia ki Iyer kiba lah ban pynkhih ia ki kynroh kiba jem jong ki iing kiba iaid.
Ka dei ka ktien ba pyndonkam ha ka ri Ukraine.
Ka Sanjeevani Sathe kum ka Pradnya Sunil Karkhanis (2019-2021)
Ha u snem 1983 la pynlong ia ka Yamoussoukro kum ka nongbah jong ka ri, hynrei bunsien ki ophis sorkar bad ki embassy bar ri ki dang don ha Abidjan.
Ka skul jong ka jaka pule duriaw jong ka Venezuela.
Ka la shim por haduh ka snem 174 ba ka Quadi kan shah pyndem.
Ha u snem 2019, ki don 26,211 ngut ki briew.
Ki don kiwei pat ki dak, kum ka jingsngew lyngngoh, ka jingduna ka jingkhia, bad ki katto katne ki jingpang sniehdoh.
ZISC
Huygo (Spain:Juego)- ka jingialehkai (la ju pyndonkam ha ka ktien Waray Waray kum ka ‘gambling’.
U Mark Williams kum u Horace
Ka jingheh kaba dei na ka bynta ka bol ha ki kyndon jong ka WNBA ka long kaba duna eh 28.5 inshi (72.4 cm) ha ka jingheh sawdong.
Tafila la bat da ka hima Nabatean.
Ka don ha ka Jaidbynriew Valencia.
La pawnam ia ka ha ki bynta jong ka ha ka phlim Reshma Aur Shera, Guide, Neel Kamal, bad ha ka phlim Khamoshi.
Ka jingthung kaba jyrngam (Boulenger, 1896)
Ka "Minute Waltz" ka dei ka kyrteng thymmai jong ka Waltz ha ka D flat major, Op.
Ym don kano kano ka tyllong ain kaba la tip kaba kdew ia ka jingpyndonkam ia ki nongleit kurim ban pynshitom ia ka jingsneng kaba ju jia.
Ym thikna shuh ia kano ka ktien ne ki ktien ba la kren ha Gallia Belgica, hynrei ki nongthoh histori ki tip ba ka la don ka jingktah jong baroh ar ki ktien Celtic bad Germanic.
Ka jingkylli kum "Balei phi leh kumta?"
Ha ka taiew kaba bud, ka kynhun jong ki 135 ngut ki enjiniar na China ki la poi ha Darfur ban trei ia kane ka kam.
U la shong kurim bad ka Edith Ogden.
2009 - Nikki
Uwei uba la iehnoh kam u dei u Pope Benedict XVI.
Ha u snem 1975, ka iing dorbar thaw ain ka la pynrung ia ka jaka shong jong ki samla pule ki bym lah ban thep vote ha ki board jong baroh ki unit jong ka SUNY.
Namarkata, ia ka jain purple la ju phong tang da ki riewspah bad kiba pawnam.
Ki nongpeit bniah ia ki jingsngap ki leh ia ki test bad ki jingpeit bniah ia ka jingsngap jong ki nongpang ban thew bad sngewthuh ia ka jait jingiarap kaba kin donkam.
Ha ka snem 1793 ka la shongkurim bad uwei u nongtem u Johann Andreas Streicher, bad ha ka snem 1794 ki la leit sah lang sha Vienna.
Don ki kynthei kiba kham sngewtynnad ban pyniap ialade ban ia kaba long mraw.. Ha kawei ka jinghiar thma jong ki Taliban bad ka Al-Qaeda ha u snem 1999 tang ha madan Shomali, palat 600 ngut ki kynthei ki la shah rahbor.
U Fernando Navarro (kha ha ka 25 Rymphang 1982) u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
Syiar
Ka jingiatreilang bad ka seng UK.
Ka Sainsbro AIK
Ki nongdro dur na Sweden
Ha ka 31 tarik u December 1978 u Lobato u la shah byrngem ha ki shipai kyrpang jong ka Indonesia bad u la shah pyniap hadien ba u la shah siat na ka kpoh.
Ka Kannada ka dei ka Ktien Dravidian, kaba long ka longing Ktien kaba pher na ki ktien Indo-European lane Aryan jong ka thain shatei, kum ka Hindi hynrei ka iajan bad kiwei pat ki ktien shathie kum ka Telugu.
U José Guccione, 69 snem ka rta, u nongsynshar bad u doktor jong ka Argentina, u Deputy (2011-2015), u COVID-19.
Carnelian ka jaid quartz
U Salisachs u la khlad noh ha Barcelona na ki daw tynrai, ha ka rta kaba 97 snem.
Naomi N. Mwaura – Kenya
2018 - U Ken Berry, u nongak phlim na America (b.
U Dornan u la shakri ruh kum u nongthoh khubor ialeh bad u nongshim dur ha ki katto katne ki mission ha Vietnam, Laos, bad Cambodia ha ka por jong ka thma Vietnam bad u la pynher da ki liengsuin ai jingiarap sha Biafra.
Ka don ka sharak hapoh ka jaka mane kaba shapoh kaba bthei beit wat la kam don ka jingkhih jong ka Iyer hapoh.
Baroh ki model kali ki shah test.
Ka jingbei tyngka ha ka Cleantech ka long $2 bln ha ka Q2.
La tih ia ki met iap ha Nalanda
U Prince George’s Centre (ba la tip mynta kum ka University Town Centre), Hyattsville, Maryland (1962)
Ka jaka buh jingkynmaw (89433)
Ka Marilyn Diptych (1962) ka dei ka dur silkscreen kaba la shna da u Andy Warhol, u nongthoh pop na America.
Ia kane ka jingthoh shaphang ki bneng, lehse la leh nyngkong eh ha ka por u Syiem Ammisaduqa (lane Ammizaduga).
La lap ia ki ha ka snem 1900 da u Paul Villard, bad la ai kyrteng ia ki ha ka snem 1903 da u Ernest Rutherford.
Ha Lojban ngi ju ong go'i na ka bynta kane; ha ka jaka u ong je’e (ka sawa kum ka zhehheh).
Ha kaba sdang, ka don kham bun ki samla pule Roman Katholik namar ba la shna ia ka tang khyndiat por hadien ba la shah ia ki ban leit phai biang sha ka University.
1764 S.K. – 1750 S.K.: Ki thma u Hammurabi.
Ki jingpang Omicron ki duna 91 percent ka jingïap ban ïa ka jingpang delta, ha kaba 51 percent ka jingma ban shah sumar ha ki jaka sumar.
Ka OpenOffice Impress, ka dei ka bynta jong ka OpenOffice office suite package bad ba la shna da ka Sun Microsystems, ka dei ka prokram pyni iasyriem bad ka Microsoft PowerPoint.
Bubo ka lah ruh ban kdew sha:
Ka don ka jingsdang jong ka na ki lum Himalaya ha Tibet.
Nalor kata, ki don bun jait ki tiar jong ka HEATTECH, kynthup: ki T-shirt, ki turtleneck, ki jain poh, ki leggings, bad ki socks.
Ka Downs ka la kylla long ka shnong ba la pynrung ha u bnai Naiwieng jong ka snem 1879.
Lokesh
Ka Kashari Municipal kam dei ka Kashari jong ka jingthoh bad ia ki mukotduma jong ka la lum lang da ka docket.
U Mercury (planet), u planet uba nyngkong eh na ka Sngi ha ka pyrthei sngi jong ngi
Hadien kane la bud sa ka jingthied ia ka kam thep pisa jong ka bank jong ka UK Bradford & Bingley (B&B) ha u bnai September 2008 ka B&B ka don ia ka jingthep pisa kaba £22bn, 2.6m ngut ki nongthied, 197 tylli ki tnad bad 140 tylli ki agency.
Ki sur ba ialeh pyrshah halor ki jingiarap ha ki ri Balkan, u William Joseph Buckley, u nongthoh.
Luksemburg
La ai nombar ia ki da kaba pyndonkam ia ki nombar Roman I–XII katkum ka jingpynbeit jong ki naduh ka liang ba shakhmat jong ka jabieng haduh ka liang ba shadien, ha kaba ka don ka tnat jabieng.
Ki nongleit jingleit ha ka subway hack ia ka dur bathymmai Download apkpure - hack ia ka mod bathymmai 2.24.2.
Ka jingrwai jong ka steshon pdeng lyiur (2013)
2009 ha ka jingrwai
1931 – Ka Shirley Verrett, ka nongrwai soprano na Amerika (d. 2010)
U Fong u la iakhun ia ka kam President jong ka ri America ha u snem 1964.
Ka Arcanite ka dei ka kynja mineral jong ka potassium sulfate.
Ka kynhun jong ki hynriew ngut
U Tomislav Nikolić (la kha ha ka 15 tarik u February 1952) u dei u riewsain pyrthei na Serbia, u nongseng bad nongialam barim jong ka Seng Progressive Party Serbia.
Arngut ki nongniah kali jong ka Xfinity Series ki niah kali na ka bynta kane ka kynhun: U Harvick bad u Chase Briscoe.
Ki don ruh ki briew kiba kynthoh namar ba u President Tyler u kham heh 30 snem ban ia ka Julia.
Ka bynta kaba shaphang mihngi jong ka pung Turkana ka long tang ma ka ka ri khlaw kaba shisha, hynrei kaba sah ka lah ban long kaba jan bha bad ka ri khlaw.
Da Capo Press
Geordi La Forge, ba la ak da u LeVar Burton
U Godzilla pyrshah ia ka Mechagodzilla/U Godzilla Vs.
Ia kane ka mashin la shna da u dieng bad ka pyndonkam da ka nar kaba don tdong kaba iaid shapoh lyngba ka jain ban bat ia u thri bad tan ia u sha jrong ban pynlong ia ka lyngkhot ban khang da ka lyngkhot kaba bud.
Ka kmie jong u Ibrahimovic ka dei ka nong Croatia, bad u kpa jong u u dei u nong Bosnia.
Ym don lad ban leh ia ka kynthei
The Year Best Best Science Fiction bad Fantasy ba la pynbeit da u Rich Horton, "Arvies" da u Adam-Troy Castro, "Ym don por kum ka mynta" da ka Carol Emshwiller, "Syntiew, jingisynei, nar, kynjri" da u Yoon Ha Lee, bad "Ka jinglong marwei kaba thikna Package" da u Charles Yu
Ka por ba kongsan—La pynbna ha ka por jong u snem 2012/13 na ka bynta ka samoi kaba arphew saw ha ka 15 tarik u Naitung.
Ka Elaka Budaun ka dei kawei na ki Elaka jong ka Jylla Uttar Pradesh jong ka ri India.
U Boi u dei uwei na ki 51 tylli ki Union Council jong ka Abbottabad District ha ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa jong ka Pakistan.
Ka jaka sah
1692 – U Louis Racine, u myllung na France (u la khlad noh ha ka snem 1763)
Naduh u snem 2011 haduh 2012, ka David ka la ak ha ka Pixelface, ka phlim khynnah jong ka CBBC, ha kaba ka la ak kum ka Alexia, ka nongleit wad bniah ba pawnam.
Billy Crudup (kha ha u snem 1968), aktor
Kane ka mut ba ka tiar ka pynkylla ia ki jinglong optical jong ka haba don ka electric field.
ATA ba bud
U Porpora u la khlad noh ha ka snem 1768.
Ha u snem 2016, ka jingbun briew ka long 218 ngut.
U la ioh ia ka khusnam jong u nongthoh khubor jong ka Disney ha u snem 1999.
Ki nongthoh thok ba la pynrung ha u snem 2015
Galachipa Upazila
U khun ksiew jong u u la ioh pateng ia ka ri Flanders kaba la tlot ynda u la san.
Ha ka 1 tarik Iaiong, 2020, hapdeng ki jingiakhih jong u George Floyd ha Washington, D.C., ki ophisar ka ain ki la pyndonkam da ki lyer pynjaw ummat bad kiwei kiwei ki buit tehlakam ia ka jingkulmar ban pynlait jubor ia ki nongiakhih ba suk na madan Lafayette.
2015 ha Europe
Ki la iaid da ki mail sha iingmane na iing jong ki.
Ka jingpyntreikam biang ia ka rukom shna Elbrus 1 da ki chip ECL kiba kham stet.
Ka Big Time Rush (BTR) ka dei ka phlim telebishon na America kaba la shna da u Scott Fellows.
Da ka pisa kaba biang ki lah ban thied ia ka jinglaitluid jong ki.
Ki nongpyniaid ba kongsan (28229)
U Donald Bryce Carr OBE (28 December 1926 –11 Rymphang 2016) u dei u nongialehkai kriket na England.
U John Rees-Evans, u politishian bad u riewshlur.
2 la pyllait ha ka 17 tarik u Lber, 2006, bad kumjuh ruh Pynjot ia ki briew baroh!
Ka interface ha kaba lah ban pyniasoh ia ka USB la khot ka port.
52428 - Jülich
U Winslade, u John bad u Monk, u Gerald.
La ong ba u Hercules u dei u khun ba ieid jong u Zeus bad ka briew kaba iap kaba la leh ia ki 12 tylli ki kam khanatang, hynrei la shet kylla ia u da ka Hera, kaba la pynlong ia u da ka jinglong biej, kaba la pynlong ia u ban pyniap ia la ka tnga bad ki khun katba u dang leit jngoh ia u Syiem Eurystheus (Joseph Fiennes).
Windows 95 (la ai kyrteng "Chicago")
1977 – Ka Anaïs Nin, ka nongthoh kot na Phareng-Amerika (b.
Ha u snem 2009, hadien ba u la shah sumar na ka jingpang cancer, u Marzello u la shah sumar ha ka jingpang bampong.
20" AA ka jingthut kaba pdeng
Ka jingpynkylla ia ka bor ding ka long kaba dei mynta namar ba ka shakri ia ki katto katne ki jingdonkam jong ka theory jong ka bor ding: ka jingkhein lypa kaba dei ia ki jaka ding ha ki jaka ha kaba ym don ka ding kaba laitluid kaba tuid; ka jingkhein lypa ia ka jingsaphriang jong ki wave jong ki field elektrik; bad ka jingpynneh pynsah ia ka bording ha ki khep ba ka jingkhluit jong ka bording ka long kaba iapher katkum ka por.
Ka Newsday ka la ai kyrteng ia ka kum ka "Jingrwai jong ka taiew", da kaba ong ba ka dei ka jingrwai kaba bha tam jong ka ha ka album naduh ka "Heartbreaker".
U Douglass u la khot ia u “u tymmen uba shlur bad uba donburom.”
Ka jingkylla ha ka pyrthei bad ka jingpynroi ia ka jingiatreilang ha ka kam khaii pateng ha ki ri ka la pynmih ia ka jingai kam shabar ri, kaba la pynlong ia ki kompeni ban jied ia ki nongpynbiang ia ki jingshakri ne ki mar na ki ri kiba jngai na ka jaka ba ki don.
Katto katne ki briew kiba sah hajan jong ka Starbase, ki la kynnoh ia ka SpaceX, ba ka la pynmynsaw ia ki mrad khlaw, ka jingshna bad test ia kiei kiei khlem ka jingbit, bad ka jingsawa kaba palat.
Ban thep ia ka reel thep bait, la pynkhih bad bat ia u push-button haduh ba phin da kwah ban pyllait ia u lain.
George Martin – harmonium
U Oliba ha ka Wiki
La pynlong ïa ka jingtest COVID-19 kaba lah ban ïoh da kaba pynïaid lyngba ki jaka naduh ka 14 tarik u Risaw, bad naduh ka 27 tarik u Risaw uno uno uba don ka jingshit, ka jingsma kaba tyrkhong ne ka jingduna mynsiem u lah ban ïoh ïa ka jingtest khlem jingsiew.
Ia kane la batai da "Ka jingthew jong kum n ka leit sha ka jingbymjukut ka long zero", bad la thoh kum .
U la ialehkai kum u nongialehkai wing.
Ka tynrai bad ka lynti
FIFA Club Cup (1): 2013
Kano kano ka ri kaba khlem ka Priory ne ka Jingsynshar jong ka hi la shim ba ka long kum ka "priory ïing" jong ka England bad ki Dulir, bun na kine ki long ki ri kiba kham rit jong ka Ri ha kaba ka hukum ka don tang ka jingdon kaba rit.
"Khlur ba shat" (jingrwai)
U Rothschild u dei u nonglehbha uba pawnam uba ai ia ka pisa jong u sha ki jaka shna dur bad ki jaka shna kolshor.
Ka thain ka kynthup ia baroh kawei ka county jong ka Anderson, Cheyenne, Franklin, Rawlins, Decatur, Norton, Phillips, Smith, Jewell, Republic, Washington, Nemaha, Marshall, Brown, Sherman, Thomas, Sheridan, Graham, Rooks, Osborne, Mitchell, Lincoln , Cloud, Ottawa, Clay, Riley, Pottawatomie, Jackson, Wallace, Logan, Gove, Trego, Ness, Rush, Ellis, Russell, Ellsworth, Saline, Dickinson, Geary, Wabaunsee, Shawnee, Osage, bad Douglas.
na ka bynta ka dur PlayStation
Ka jingeh jong ka NP ka dei ka jingeh jong ka algorithm kum ba lada ngi don ia ka case jong ka jingeh jong ka jingheh , ka jingdon jong ki step kiba donkam ban peit ia ka jubab ka kham rit ban ia ka dor jong katto katne ki polynomial ha .
Ka Kalibusiwe ka Ri Zimbabwe;
Thymmai
U Khrist bad U Thomas Bakhuid
Ki la don ki lad ban tei ia ka sorkar ryngkat bad u Jörg Haider kum u Chancellor (u Haider u la lah lypa ban thaw ia ka kynhun synrop ha kaba ka ÖVP hapoh u Schüssel kaba ioh ia ka vote kaba 3 ka ioh ia u Chancellor) lane lym kumta ka BZÖ kaba mihkhmat ha ka sorkar.
Ki Jingkynmaw jong u P. P. Bliss
Ki jaka mane blei jong u Sohni bad u Mehinwal, na ka khanatang u Sohni Mahiwal, ki don hapoh bad hajan jong ka nongbah.
Ym shym la jia ki jingjia kiba khraw hangne, bad ym don bun ki briew kiba pawnam kiba shong ha Hartley.
Tricolor ka dei ka jait lama kaba kyrpang kaba don lai tylli ki dak.
Ia ki jingai jingmut la ju pynmih katkum ka jingbthah jong ka iingbishar.
U nongniah ka Royalton u la shah tynrah bad ka kali jong u Speed ​​ka la sangeh ban treikam.
: Ka Jingpynlong Jingrwai – Ki Sur ba la pyndap
Hangne ​​ka don ka thup jong ki katto katne ki framework kiba la pawnam:
Daisuke Matsushita
Kine ki takma bad ki khusnam ki sam da ka Linnean Society:
U Robert Mundell, u riewstad ka ioh ka kot na Canada bad u nongjop ia ka khusnam Nobel (b.
Ka Chromatic harmony ka mut ka harmony (chords) kiba pyndonkam ia ki note ki bym dei ha u key ba ka jingrwai ka don (kim don ha u key signature).
Ki briew ki dei hok ban ioh burom.
Ia ka jingpeit, ka jingsma bad ka jaka ba la pynsawa la pyndonkam ban wad nyngkong ia ki syntiew, bad la pyndonkam ia ka jingkynmaw kaba bha bha ha ka jaka ban leit jngoh ia ki man ka por.
Ki kompeni ki don ia ka bynta kaba heh jong ka
Ia ka jinglehniam kynmaw burom ia u la pynlong ha Perth, ka Western Australia ha ka 7 tarik Risaw.
Ka kam pynmih bor ding na ka lyer ruh ka pynmih bun ki kam bad ki nongrep ki lah ban kamai kham bun da kaba ai wai ia ka jaka jong ki sha ki nongpynmih bor ding na ka lyer.
Ka jingshah thombor jong ki sohjew ba pyniap briew – u Igor, u sohjew
Volleyball (Kynthei)
Toy ka jingkmen
Baroh ki don ki sur.
Hapdeng ki snem 1973 haduh 1981, u la long u Rector jong ka National Autonomous University of Mexico.
Ha ka 12 tarik u Naitung, 1981, la pyni ia ki ha ka NBC ha ki step jong ka sngi Saitjain kum ka phlim cartoon.
Neil Nitin Mukesh kum u Nikhil Surana
Ka website ba pura jong ka Hexen na ka id Software
GPU: ATI "Hollywood" ha ka 243 MHz
Ha ka jingdap 100 snem jong u, la pynmih ia ka kot: Friedrich Hund: Geschichte der physikalischen Begriffe [history of physics terms] (Heidelberg, Berlin, Oxford), Spektrum, Akademie Verlag 1996.
Ki jinglehkai/jinglehkai-jinglehkai
Gastrin (khamtam eh) ki cell G
Khatduh eh, u Lord Darrell Duppa u la ai jingmut ia ka kyrteng "Phoenix".
Kane ka phlim ka la shah jied na ka bynta ka khusnam Academy na ka bynta ka jingpyniaid ba bha tam, bad ka la ioh ia ka khusnam BAFTA na ka bynta ka jingpynwandur ba bha tam.
1930: Arvika
U la pyrshang ban long u nongiasaid ain hynrei u la rem ha ka test.
La pawnam bha ïa ka na ka bynta ka bynta jong ka kum u Hyacinth Bucket ha ka sitcom jong ka BBC Keeping Up Appearances (1990–95), ha kaba ka la shah jied na ka bynta ka BAFTA TV Award na ka bynta ka jinglehkai ba bha tam ha ka kam pynbyrngia kaba jem ha ki snem 1992 bad 1993.
Hynrei u Johnson u la rem ha ka jingtest ia u dawai tang hadien khyndiat por, kaba la pynlong ia ka jingshah kynnoh kaba khraw.
La kha ïa u ha Østre Toten bad u la long naduh u snem 2011 u nongsynshar ba bud jong ka county mayor jong ka Oppland.
Dáil kaba ar
Ki thma India ha madan
Ha kane ka table harum ka buh ia kawei pa kawei bad ka jingbun briew jong ka ha ka jingkhein briew ha u snem 2019, ka jingheh jong ka ha ki kilometre square (km²), bad ka kyrteng jong ka jaka shong jong ka canton lane ka nongbah.
1932 U Algirdas Brazauskas, u President jong ka Lithuania (d. 2010).
Don ki sakhi kiba pyni ba ki nongthaw jingrwai ba pawnam jong ki jingrwai klassik kum u Haydn, u Beethoven, u Mozart bad u Bach, ki la nang pynroi bad lehse ruh ki la nang bha ia ka jingsngew jong ki.
Dedov
Miss Connecticut USA 2013 bad Miss USA 2013
U la khlad noh ha ka 15 Naitung 2020 na ka jingpang, ha ka rta kaba 75 snem.
U Jack Lemmon kum u Nicky Holroyd
Da kaba sngewthuh ba uwei pa uwei u karbon u don 2p ki elektron, uwei pa uwei u karbon u ai ia kawei ka elektron sha ka ring ba la pynkylla jaka kaba don halor bad hapoh jong ka ring benzene.
U Antony Trewavas, "U Malthus u la pynrem biang bad biang," Nature, August 8, 2002
(1894)
U John MacLennan Buchanan, (22 Risaw 1931 – 3 Lber 2019) u dei u nongiasaid aiñ na Canada bad u riew sain pyrthei barim.
Ki niam hyndai ha Spain ki kham bun ki niam niam bleithaw.
Ki jingiapher hapdeng ka jingleit jngi bad ka jingleit jngi
ka long ka kot kaba pawnam kaba la thoh da u.
Ki don bun ki riew pawnam kiba leit hapoh kane ka kyrteng kynthei.
Saint-Martin-de-Seignanx (40273)
Ia ka jingleit jngi ha ka lyer la ju leh kham bunsien ha ka por lyiur bad por tlang.
Ka lama ba la pynshai jong ki khlur
Kham hadien ba la kem ia u, u la ioh ia ka kam hikai kaba nyngkong eh ha ka Skul jong ki Khynnah.
Hadien ba ka la jop nyngkong eh ïa ka French Open ha u snem 1971, ka Goolagong ka la sangeh noh ban ïakhun ha katei ka lympung hadien ka snem 1973.
Ia kane ka nongrim la pyndonkam ha kaba jylliew bha nalor ki bilor ban rong bad ki bynta jong ki kali kum ki tyndong kali.
Ha ka por jong ka thma Korea, ka ri America ka la sdang ban pyndonkam ia ki nongrim jong ka PIE hapoh ki 8 taiew ba nyngkong jong ka thma.
Ka jingpang dohnud
Ka Asheldham ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha Elaka Maldon, Essex, England.
1705)
Ka dawai: Ka dawai kaba la tip kum ka Campral, ka dei ka dawai kaba thymmai tam na ki dawai kaba la mynjur ban sumar ia ka jingdih kyiad.
Ka dei ka nongjop ar sien ïa ka Grand Slam, ha kaba ka la jop ïa ka French Open ha u snem 2016 bad ka Wimbledon ha u snem 2017.
Ki don lai jait ki Jingpynshitom da ka Jingpynshitom:
Ki daw kiba ar ki ktah ia kiwei pat ki bynta jong ka met nalor ki snier.
Ka lah ruh ban pyndonkam ia ki kti jong ka ban bat ia ka skirt jong ka na ka met jong ka.
Phi lah ruh ban pyndonkam ia ka bad ka math.
Ka nongbah jong ka ka long ka Port-de-Paix.
Karin Gayer
Ki la buh ruh ia kane ka phlim ha ka thup jong ki na ka bynta kawei na ki phlim kaba sniew tam jong ka snem 1993.
U Scheele u la phah ruh ia ka shithi sha u Lavoisier ha kata ka snem kaba kren shaphang ka jingshem jong u.
Mynta ka sngi ka long kumta.
Don ki shipai kiba pyntbit ban long doktor na ka bynta ka kam shipai, ne kiwei kiwei ki kam paidbah.
U la ïalehkai na ka San Francisco 49ers naduh u snem 1964 haduh 1967, ka New Orleans Saints naduh u snem 1968 haduh 1972 bad na ka Houston Oilers ha u snem 1973.
CBCP
Ka Blackhawks ka la lamkhmat ïa ka NHL ha ka jingïalehkai ha la ïing da ka jingdon jong ki 912,155 ngut, kaba long 22,247 ngut ki nongkyrshan ha kawei ka jingïalehkai ha ka samoi ïalehkai 2008-09.
U Abhaas Mehta kum u Dr. Parag Bansal - u doktor uba bamsap bad bym hok uba lah ban leit sha kano kano ka kam na ka bynta ka jingmyntoi jong u.
Mishon: Ka bym lah ban long II (2000) .... Wallis
Ha ka snem 1433, ka nongbah Bern ka la thied ia ka iing syiem bad ka la pyndonkam ia ka ban synshar ia ka thain naduh ka snem 1444 haduh ka snem 1798.
Ha ka khanatang jong ki nong Hawaii, u la pynkiew ia ki dulir baroh na duriaw.
Ha ka 17 tarik u Lber 2007, ka Companhia Paulista de Trens Metropolitanos (CPTM) ka la plie ia ka station thymmai jong ka Line C, ka Autodromo, hajan ka jaka ia mareh mareh.
Ka jingrwai, ka jingrwai ne ka jinglehkai ba kyrpang
Ka website ba pura jong ka Kylie Minogue
1925 – U Bobby George, u nongialehkai baseball na America (ba la iap ha ka snem 1985)
Puck (1870)
Hadien kata u la ak ha ka phlim kaba khatduh jong ka wain jong ka por lyiur, ka jingkhih jong ka dohnud bad ka jingbym leit shabar.
La buh ruh ia ki jingtep naduh ka spah snem kaba 8 - 18: ha Fatmai, Digah, Masazir, Hökməli bad Saray.
Teng teng ki stad saian ki dei ban pynkhuid ia u molecule ba la thmu ban pynthikna ba kim shym la lum bakla ia kiwei pat ki molecule ruh.
U Rajinikanth u la trei ruh ha kiwei pat ki kam shna phlim ha India kum ka Bollywood, Telugu, Kannada, Malayalam bad Bengali.
Kevyn Aucoin - pynlong-u
U John Quincy Adams Nadenbousch, u colonel ha ka kynhun shipai jong ki ri.
Wah Asem
Lada ym sumar ia ka chlamydia, ka lah ban wanrah ia ki jingeh kiba khraw, kum ki jingpang jong ki dkhot met bad ki khmat.
U la seng lang ia ka Apple Computer (mynta ka Apple Inc.) bad u Steve Wozniak bad u Steve Jobs.
1920 ki jingseng ha France
Ka Barreneche ka dei kaba la kha ha Chascomús, ha Buenos Aires.
U Hamzat u la trei ha RTP Consulting Services, ha Columbia University, Merrill Lynch Inc, Morgan Stanley bad ha Oando Plc ha kaba u la trei kum u Chief Information Officer.
La tei ia ka da uwei u heh sorkar ha ka por Ming ha ka histori jong ka China.
1941 – U John E. Walker, u riew shemphang na ka ri Bilat
U Robert “Bob” Dugard (3 Kyllalyngkot 1942 – 5 August 2018) u dei u nongniah thuk thuk ha England bad u nongkyntiew ia ka speedway.
Ia ka ain jong ka jingpynbeit la pynbeit da ka daw jong ka jingleh, bad ki daw bapher bapher jong ka jingleh ki lah ban don ka por jingpynbeit bapher wat hapoh kajuh ka jylla ne ka ri.
Ka Pearl Bailey kum ka kmie kaba heh
"Lada Nga Long Phi" (John Hobbs, Chris Farren) – 4:06
SIX pay, multipay kaba ai jingshakri ban siew hapoh ka Switzerland bad Europe.
Ka Orsingen-Nenzingen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Konstanz kaba don ha Baden-Württemberg ha ka ri Germany.
U Tommy L. Smith (1914-1985), u nongïalehkai phutbol ha Australia
Ki khanatang na u nongap jingtep (1993–1999)
Ka treikam da kaba pyndonkam ia ka bor ding kaba sah ne ka magnetism ban pynmih ia ki ion (ki atom kiba don bor ding) shabar na ka bynta ba shadien jong ka liengsuin.
Ka jingthoh lyngkot shaphang ka suinbneng
Ka jingrwai jong u kam long kum kiwei pat ki jingrwai kiba dang thoh ha Europe ha kata ka por.
U Lemon shark u dei uba kham rit na kine ki ar jait, u jrong tam haduh 3.4 meter, hynrei kham bunsien u don hapdeng ki jingjrong kiba 2.4 haduh 3 meter.
Ka Page shaphang ka kynhun pynlip ding jong ka Reichenbach am Regen
U la long u dkhot ba seng ia ka kynhun ki 13th Floor Elevators bad u nongtem ba pawnam jong ka jait jingrwai rock ba pynkhih mynsiem.
U la jied ban ialehkai na ka Angels hadien ba ki la tyrwa ia u ban iateh 5 snem, kaba shongdor $125 million.
Ki shynrang ki don saw tylli ki rmiang shyntur.
Mynta kane ka thain ka don shibun ki kompeni rit kiba ki nongtrei jong ki ki la ju trei mynshuwa ha Novell.
Valse Riviera (1912)
Kane ka dawai ka lah ban pyniap ia uno uno u mrad uba don hajan bad ka long kawei pat ka lad ha kaba kine ki mrad kiba shongthait ki lah ban iada ialade.
Ka jinglong jingman jong ka Liu bad kiwei.
Tang 2.7% ki bym nang ban pule ne thoh.
U Kikutake u la ioh shibun ki khusnam ha Japan bad ha ka pyrthei ruh.
Kum ka resolution kaba suk, kim ju phah sha u President ba un soi.
Lisa Featherstone - Director jong ka Channel
1911 U Karsten Solheim, u nongsengkam Golf na Norway-American (d. 2000)
U kilometer u dei u unit ba ju pyndonkam na ka bynta ki jingjngai kiba kham jngai ha ka Pyrthei.
Ka Duchy jong ka Cornwall - Ha ka web-site ba pura jong u Syiem jong ka Wales
Ka nongbah kaba heh tam jong ka ka dei ka Memphis, ka nongbah kaba ar kaba bun briew tam ha ka jylla.
Ki Penguin ki don ki kjat kiba don ki web kiba pyndonkam ban iaid kai ha ka um.
U Kpa Feijoo u long u nongpynrem ia ki jingong.
U Yogi Berra (kha ha St. Louis, Missouri) u sah ha Montclair
Ha u snem 2003, ki la pynmih ia ka album kaba ar jong ki, ka Eye Candy.
Ym don shuh (2009)
Ka ktien ka wan na ka ktien Italy na ka bynta ban ktah, kaba mut ruh ban tem ia ka tiar tem.
Ha u snem 1968, utei u maw uba khia 7 ton u la shah pynjulor ha ka por ba la pynlong ia ki jingiakhih pyrshah ia ka thma Vietnam; la pynbha ia ka hadien da u nongdro dur.
U Galabru u la khlad noh ha ka 4 tarik Jymmang 2016 ha la iing ha Paris ha France ha ka rta kaba 93 snem.
Ki kyntien jong ka kynhun ki shim shibun na ki phang pdeng jong ki kot lyngkdop kiba shyrkhei kiba kynthup ïa ka jingïap briew, ka snam, ka jingshah lehbeiñ, bad ka jingïap; bad ki long kiba la pynmih jingïakynad bha hapoh ki lad pathai khubor.
U Simran Upadhyay kum u Koyel
Map jong ka nongbah Kechi, KDOT
U Aadesh Chaudhary kum u Aditya
Ha u snem 2005, ka Gamba ka la jop ïa ka nam lahduh ha ka J1 League ha ka sien kaba nyngkong ha ka histori jong ka klob.
Ki buit thombor jong u General General jong ka Union Ulysses S. Grant ki la set ia u Lee ha ki thliew ba iada ia ka Richmond.
Ia kane ka capitol la shna da u William Thornton.
Une u dak u lah ban long u dak (".
Ki kham bunsien ki long kiba sngewtynnad ia ka saian.
Nangta, la thang ia ka met iap jong u bad la phah sha Scottsdale ha kaba hadien la tep ia ki ha ka kper jingkynmaw.
Ha ka snem 1967, u la sdang ia ka lain Ace Science Fiction Specials, ha kaba u la pynmih ia ki novel tynrai kiba la iaroh bha da ki nongthoh kum u R. A. Lafferty, ka Joanna Russ bad ka Ursula K. Le Guin.
2 U Chainz u la rap ha ka.
Ki Rekod jong ka jingshah set mraw
Rokanuzzaman Khan (ka thoh ka tar jong ki khynnah rit)
Ka jingtrei ka pyni ia ka pose ha kaba ka jingkhih kaba jur bad ka jingshongthait kynsan ki iakynduh.
Nga dei u Nongrwai...Pyllait noh ia nga na kane ka jaka!
Ka jingpang sniehdoh ka dei ka kyntien kaba la pyndonkam na ka bynta baroh ki jait jingroi kiba sniew jong ka sniehdoh.
Ka Derby Sketching Club ka dei ka jingialang jong ki dkhot ha Derby, England.
Kata ka long kaba kham heh ban ia kiwei pat ki jaka Internet.
Kane ka dei ka jingbun briew kaba heh tam kaba la tip ha kano kano ka jaka.
Kane ka pud ka la long hapdeng ka Germany shatei bad ka Germany sepngi, hapdeng ka Czechoslovakia bad ka Austria, bad hapdeng ka Hungary bad ka Austria.
Ka PPP ka dei ka kompeni thep vote jong ka U.S. kaba don ha Raleigh, North Carolina.
U Bond u la khlad noh ha ka 15 tarik Risaw, 1903 ha Chicago, Illinois na ka jingpang stroke, ha ka rta kaba 73 snem.
Ka Dorbar Thaw Ain jong ka Ontario ka dei ka Dorbar Thaw Ain jong ka Jylla Ontario, Canada.
Buckeye ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka salt lake, ne ka pung umsoh, ka long ka pung kaba don shibun ka sodium chloride bad kiwei kiwei ki marpoh khyndew kiba la khleh lang ha ka um.
La pynrung ia ka Moab kum ka shnong ha ka 20 tarik u Nailur, 1902.
Ha u snem 2009, ka Sheringham ka la shah pynjop ha ka hall of fame jong ka phutbol ka England.
Ka jingrung shapoh ka park ka long kaba la khang; donkam ia ka jingbit kaba shai na ka sorkar Brazil ban rung shapoh ka jaka ri jingri.
Hato don U Blei uba la thaw ia ka Pyrthei?Ha ka Epistemology:
Zee ka dei ka ktien Dutch kaba mut "duriaw", kumba ka jingkieng ka iaid lyngba ia ka um.
La seng ia ka ha ka 2 tarik u Jymmang 1932.
U Geraldo Rivera (kha ha New York City), u sah ha Middletown
Ka jingthep vote kaba dang shen tam shuwa ka primary, kaba la pynlong da ka Fox News naduh ka 18-21 tarik u Risaw, 2016, ka ong ba ka Clinton ka la ioh 48% ki vote haba ianujor bad ka 46% na ka bynta u Sanders.
Lehse kiba bun ki la nangroi shuwa kata, hynrei kata ka dei ka jingmih kaba nyngkong eh jong ki kum ki mawkordor.
Ki aktor ba pawnam ki kynthup ia u Jan Decleir bad ka Marie Gillain.
Ka Afghanistan ka don ka jinglong ka suinbneng kaba shit bad ka por lyiur kaba khriat.
DesertVoice.net: Ki khun jong u Saddam
1759 – U Andrey Voronikhin, u nongshna jingtei bad nongdro dur na Russia (d. 1814)
Ha kane ka por, u Tikal u la synshar ia ka thain Maya ha ka liang ka sain hima sima, ka ioh ka kot bad ka kam shipai.
Ka UEFA Nations League Finals 2019 ka dei ka lympung ïalehkai kaba khatduh jong ka 2018–19 edition jong ka UEFA Nations League ïa kane ka lympung ïalehkai la pynlong ha Portugal naduh ka 5 haduh 9 tarik u Rymphang 2019, bad la ïakhun da ki saw tylli ki kynhun kiba la jop ha ka Nations League A.
Alien shooter 2 - The Legend (PC/Mobile)
Ka Zoe Leonard (kha ha u snem 1961), ka nongshon dur bad ka nongdro dur
Ka jingpynkylla USD 374
Ka jingpyndonkam ia ka um ha kaba pynmih khat ka long kaba jur haduh katta katta ba ka um hapoh khyndew ha ka wah Sana’a ka nang duna.
U la jop ïa ka jingkyrshan na ka liang ka Republican, hynrei u la shah rem ha ka elekshon paidbah da duna ïa ka 2% ha u Jon Tester ba mynta na ka liang ka Democratic ha u Nailur 2018.
U Otto u la khlad noh ha ka 1tarik August 2020 ha Dayton, Texas ha ka rta kaba 71 snem.
Ki projek ai jingïarap jong u Gates ki kynthup ïa ka jingai dawai ïa ki khynnah ha ka thaiñ shathie jong ka Sahara Africa, ki prokram ai jingïarap ha ka ri America, bad ka thong ban ïarap ban pynïasoh ïa kiwei pat ki klur ngut ban sam biang ïa ka spah jong ki.
Ka jingpynshoi ia ki samla pule - ka jingmih jong ki nongwan
1576 (Tenshō 4): U Takeda Katuyori u la hukum ban tei pat ia ka jaka mane blei Asama kaba don ha trai jong u lum Fuji ha ka jylla Suruga.
Hélène Joy
Ka jingstad ba im bad ka code genetic
Ha ki kot lyngkdop, ki don beit ki nongiashim bynta.
Da ka jingiarap jong ki Scotland bad ki Ironsides, ka Parliament ka la jop ia ka jingjop kaba khraw ha ka thma Marston Moor ha u Kyllalyngkot 1644.
Ia kane la khot ka jingpynmih khun.
Ka la ioh ia ka kyrdan master ha ka Vienna University of Economics and Business, ka la trei kum ka nonghikai, ha ka seng jong ki nongpyntreikam ha Austria (Industriellenvereinigung) bad ha kawei ka kompeni pynmih kot shuwa ba kan rung sha ka sain pyrthei.
Ha u snem 2019 la pynkylla ia ka jingpynkylla ktien phareng jong ka Wagga Wagga na ka jaka ba la pdiang paidbah jong kiba bun ki khnai sha ka jaka jong kiba bun ki shad bad ki jinglehkmen.
Ka Selena ka im!
Hadien kane ka jingpynbna, ka BABY BLUE ka la pyllait paidbah ïa ka jingrwai ba nyngkong jong ka kaba la ai kyrteng "Sweet Talking Sugar", bad la pynïoh ïa ka lyngba ka EGGS, ka jingshakri ba ai jingrwai digital jong ka ri Japan.
Ka la don ka bynta ba kongsan ha ka samoi ba nyngkong jong ka USA Network ka phlim White Collar.
jong ka Hawthorne Heights
Ki briew na Scotland
Ka Appenzell Innerrhoden ka long kawei na ki arphew hynriew tylli ki canton jong ka ri Switzerland.
Wah Itucumã
Ka LisaGay Hamilton kum ka jingsngewlem
Ha u snem 2014, ka Infratil ka la die ia ka Lumo Energy, ryngkat bad ka Direct Connect.
Ka kham long kum ka soup jong ki plastik kiba jngi ha duriaw tang hapoh ka sla um.
U la shimti ia ka shuki ha ka 31 tarik December 2016 hadien ba u Najeeb Jung u la hiar shuki kynsan.
Ki Lat jong ki dewlynnong Cayman
Kine ki kam ki ju long ha ki kynhun runar.
U Mengelberg shen u la pynlong ia ka kum ka kynhun tem kaba khraw.
Hynrei ha ki por ba mynshuwa, don kiba la pynieng da palat ia uwei u briew.
Ka Carter Centre ka dei ka seng bym dei jong ka sorkar, kaba khlem kamai pisa kaba la seng ha u snem 1982 da u President barim jong ka U.S. u Jimmy Carter.
"Pisa Pisa Pisa" ka dei ka jingrwai jong ka ABBA.
Jingrwai Balang
Kaba lai ka dei ka ain pyndap kaba kynthup ia ka ain pyrthei bad ka kynthup ia kino kino ki jingkhang hapdeng ki ain ba kongsan bad ba ar.
Ka Alpes-Maritimes (; ) ka dei ka tnad jong ka thain Provence-Alpes-Côte d’Azur kaba don ha ka dong shatei lam mihngi tam jong ka ri France.
Ka Marseillette ka dei ka shnong kaba don 712 ngut ki briew (2017).
Ia ka kyrteng Phareng la shim na ka ktien Latin upupa, kaba pyni nuksa ia ka jingpyrta jong ka sim.
Ka Cairo ka la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka 28tarik Naitung 2014 ha Madrid.
Kiba bun ki blang ki don ki rong kiba jyrngam ha ki bniat jong ki.
Ki jingdro ba la sngewthuh ba ki don kawei ka jingmut ba la thmu.
Ki jingialehkai Banpresto
Ka Desiree Gould, 76 snem ka rta, ka aktres na America (Sleepaway Camp).
La pawnam bha ia u namar ka jingtrei slem jong u ha ka kot khubor 60 Minutes.
U la pawnam bha na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka prokram Saturday Night Live jong ka NBC naduh u snem 1979 haduh 1980, bad sa shisien pat naduh u snem 1985 haduh 1986, bunsien kum u dur jong u Phadar Guido Sarducci.
U kuli u long uba heh kajuh ka diameter.
Ki nongialam jong ka party
Ki sentens ba pyrshah
Ha kane kajuh ka snem la thung ruh ia u kum u professor na ka bynta ka ain paidbah bad ka ain pyrthei ha Cologne University.
Ka commune kaba duna eh ki briew kiba shong ha ka ka dei ka Valmozzola, kaba don 533 ngut ki nongshong shnong.
U la pynlong ia ka jingkylla kaba khraw ha ka rukom leh ia ka kam sumar.
U Hyde hi um sngewtynnad ia ka league ba kan kylla long ka sain pyrthei ha ka jaka jong ka kolshor bad u la risain kum u president jong ka ha ka snem 1915.
Kim lah ban shah ia ka Germany Sepngi ban soi ia ka jingiateh shaphang ki pud jong ka Germany Mihngi, dei na kata ka daw ba ka jingiateh kular ka ong “u pud sepngi jong ka Poland” ym “u pud hapdeng ka Germany bad ka Poland”.
Ka thup jong ki kyntien Latin kiba long katkum ka ain
Kane ka kynhun na Japan ka la leit ban ïakhun ha ka jingïakop ïalehkai para-alpine, para-nordic ski, para-snowboarding bad ïalehkai sledge hockey.
U la sdang ban pyni ia ki Sur jong ki snem 60 ha ka snem 1990, bunsien u pyndonkam ia kajuh ka kyntien bad kajuh ka jingpynpaw ba la shim jingkhein kaba u la pyndonkam ha ki snem ba la leit noh.
1963 U Martín Torrijos, u President barim jong ka Panama
Ka jingbun paitbah na ka bynta ka Rugby ha BMO Field bad ha Canada ka la jia ha ka por ba ka kynhun ïalehkai jong ka ri Canada ka la pynlong ïa ka New Zealand Māori All Blacks ha khmat ki 22,566 ngut ki briew ha ka 3 tarik Nailur 2013.
Ka long shisha ka jingpang kaba rit.
Ha ka snem 1848 u la dep ban thmu ban sdang ia ka jingleh pyrshah.
Ki plug jong ka ki kham khlain, bad ki cable jong ka ki kham jem.
Ka Uffing am Staffelsee (officially: Uffing a.Staffelsee) ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Garmisch-Partenkirchen kaba don ha Upper Bavaria ha Germany.
Ka krem ​​Songbu - La lap ha ka snem 1983, la shem ba u jait maw u dei u maw shyiap ba jem bha.
Cob, u swan shynrang uba la san
Ka jingialehkai ha Tajikistan
Ha ka spah snem kaba 4 H.K., ki jaitbynriew German, khamtam eh ki Frank ki la hiar thma ia ki Gaul.
Ka Sennori (Sènnaru, Sènnari) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Sassari ha ka ri Italy.
Ka Brahmajala Sutta ka long kaba nyngkong eh na ki 34 tylli ki sutta ha ka Digha Nikaya (Ki Jingkren Jrong jong u Buddha).
Ka Kyla Ross – ka nongjop takma ksiar ha ka Olympic 2012 (ka jinglehkai ba itynnad)
Ia ki jingmut jong u Aristotle/Ptolemy shaphang ka jingbuh jong ki khlur bad ka sngi la pynrem ha ka snem 1609.
La pyni nyngkong ia ka ha ka 4 tarik Risaw ha Paramount+ bad la pyni nyngkong ha Nickelodeon ha ka 2 tarik Risaw.
Ki stad saian ki pyrkhat ba ka jingkylla ka suinbneng ka lah ban mut ba ki dieng kin iap bad kin ym san biang.
1982 - AIK
1987 - U Edoardo Mortara, u nongniah kali ialehkai na Italy
La pynroi bad shna ia ka da ka jingthmu ban pynpra ia ka rekod jong ka jingstet ha madan da 33% john has no dog
U dei u Philip Tobias Professor jong ka Materials Science ha ka Technion – Israel Institute of Technology.
Naduh ba kane ka kynhun ka la sdang ha u snem 1976, ka Tampa Bay ka la shong ha kine ki 30 samoi ba la dep ha One Buccaneer Place, ka jaka ai jinghikai kaba don hajan ka kad liengsuiñ jong ka Tampa.
Ka ak kham bunsien ha ki phlim ba laitluid.
Ka la kylla long ka jaka thiah kaba kongsan (Commuter town) na ka bynta ka nongbah Delhi.
Ka Preston North End ka la long shibynta na ki khadar tylli ki kynhun ialehkai phutbol kiba la pynlong ia ka English Football League ha ka snem 1888, bad ki long ka kynhun kaba nyngkong eh ban jop ia ka England Football League.
Las Guias Mihngi
U Namieśnik u la khlad noh ha ka 14 tarik Risaw 2019 ha Gdansk ha ka rta kaba 69 snem.
U Siegmund u dang iai kyrpad ia ka Brünnhilde, bad ha kaba kut ka la sngewkhia haduh katta katta ba ka la kylla kaba mut.
Ha ka jingthep vote kaba khlem riti kaba la long ha ka 2 tarik u Lber, 2006, u Ban u la ioh shiphew tylli ki vote kiba kyrshan bad kawei ka "jingmut" na ki shiphew ngut ki dkhot jong ka Dorbar Pahara; ka kynhun Japan tang kawei ka jaitbynriew kaba khlem ia mynjur pura.
Nangta la khang ia katei ka kynhun tem ha Mexico City hadien ba ki heh jong ka nongbah ki la iohsngew ia katei ka jingkulmar.
La dei ban pynsan pynrangbah ia ka hangta da ki kmie ki kpa jong ka na ka liang ka kmie jong ka.
Ka Theeran Athikaram Ondru (English Title - Theeran Chapter One) ka dei ka phlim action thriller, kaba la thoh bad pyniaid da u Sathuranga Vettai fame Vinoth bad la pynmih da u S.R.
U Bob Dylan u dei u nongtem harmonica ba pawnam naduh ki snem 1960.
U la pynlong ruh ia ka jingleit kylleng ka pyrthei kaba ar, naduh ka snem 1577 haduh ka snem 1580 ha kaba u la hiar thma ia ki shnong jong ka hima Spain.
U Bartlett, u la iehnoh kam, na ka daw jong ka iing ka sem, ha ka 24tarik Jymmang 2011, bad la bujli ia u kum u myntri rangbah da ka Lara Giddings.
U Edwards u la kha ha Gillette, Wyoming.
History jong ka Sri Lanka
Auzas (31034)
Ka la pynleit jingmut ha kaba thoh ia ki jingthoh na ka bynta ka kot Ka Lynti Jingim bad ka Jingkren Laitluid bad ka Jingshai Khlieh.
Ka jingpynhiar ia ka shyntur jong phi ka lah ban wanrah ia ka shyntur kaba snam kumjuh.
Ki la don ka jingleit jngohkai kaba rit ha u snem 2006.
Ka long ka soup bad ka beefaroni.
Vilafrankunsi
Twarzy policzek, i rózgi, co biły,
Ka jingialeh pyrshah ia ka jingsynshar phareng ka long kham bunsien da ki bor bym ryntih ba la kyrshan da ki tiar bad ki briew na ki bor kiba sngewtynnad ban pynduh ia ki nongsynshar phareng (kham bunsien ka Russia ne ka China).
U Tinatin Alavidze u dei u nongialam ba bat ia kane ka skul mynta.
Ka Abilene ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Texas jong ka US.
U Shariff Abdul Samat, 36 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na Singapore (Home United, Tampines Rovers, ka kynhun ïalehkai ka ri), ka jingpang klongsnam.
Ki shynrang ki don ka jingïoh kaba pdeng kaba long $31,863 pyrshah ïa ki kynthei kaba $22,393.
U José Juan Bautista Pampuro (28 December 1949 – 21 Nailar 2021) u dei u riew sain pyrthei jong ka Argentina.
U nongrwai u Mike Douglas u la pynlong ia ka show kaba pawnam bad kaba la slem bha, kaba la pynlong lang da ki nongwan jngohkai kiba man ka taiew.
Wat la ki shipai Russia ki kham heh, ki don ki tiar kiba kham bha, bad ki la pyniap bun ki briew na Poland, hynrei ki shipai Russia ki la sdang ban duh bun ki jaka bad ki la mad shibun ki jingiap.
La bud ia ka da ka Wii U ha ka 18 tarik u Nailur, 2012 kaba don ia ka jingiadei kaba shadien bad baroh ki jingialehkai Wii bad ki nongpyniaid.
2017 - U President jong ka Catalonia u Carles Puigdemont u pynslem ia ka jingpynbna laitluid jong ka thain jong u na ka Spain.
Baroh arngut ki nongtrei kiba don ha ka liengsuiñ ki la ïap.
U don ha ki wah Volga, Don bad Ural ha Russia, Ukraine bad Kazakhstan.
ka pynlah ia ka thoh ka tar ba la hikai ha ka kyrdan ba heh.
Risaw 26 – U Paul Baran, 84 snem ka rta, u nongsdang ia ka internet na America, u la ioh ia ki jingeh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
https://books.google.co.in/books?id=f3AMAQAAMAAJ&q=cheitharol+kumbaba&dq=cheitharol+kumbaba&hl=en&sa=X&ved=2ahUKEwjB55yY8LnwAhVYH7cAHQT_DbkQ6AEwB3
Ka Anguilla ka la shah synshar da ka Hima Bilat bad ka ju long shibynta jong ka jaka ba la khot mynta ka Saint Kitts and Nevis, hynrei ka la khlad noh ha u snem 1980 khnang ba kan lah ban sah kum ka bynta jong ka Great Britain.
La ju ai ia ki ha kaba kut jong ka jingmane.
Ka DKA ka jia kham bunsien ha ki briew kiba don ia ka jingpang shini Type 1, watla ka lah ban jia ha ki katto katne ki briew kiba don ia ka jingpang shini Type 2.
Jylliew 2 - Ka Beryl Bainbridge, 77 snem ka rta, ka nongthoh kot na Britain, ka jingpang cancer.
Ha ka por 12:55 baje mynsngi ha ka por Eastern Standard, u Esteban Santiago-Ruiz u la sdang ban siat.
Ka don ka jingsawa kaba jem (alto).
La ker kut ia ka shaphang sepngi da ka wah Mississippi.
2004 – Ka khusnam Emet na ka bynta ka jingwad bniah ia ka Baibl, Israel
Ka Enneagram jong ka jinglong ka long ka rukom type ia ki hynniew tylli ki jait jinglong kiba iadei.
U Kunijiro Yanagi kum u Ōkuma Shigenobu: U riewstad bad u dkhot ba pawnam jong ka synshar khadar Meiji.
Ka la pyniaid ruh ia ka kynhun ialehkai ha ka Formula One.
Halor jong ka screen ka lah ban don ka diengphna.
Ki long na ka kur Rhyacotritonidae.
Ka don ha ka thain Jarosław, ka Subcarpathian Voivodeship kaba jngai kumba 17 kilometre na ka shnong Jarosław.
Ki jingthoh jong u Capt.
Ka jingleh niam jong ka thma (2007)
sambo
U nongiarap Lat ha ki lai snem banyngkong jong ka History jong ka Koloni u dei u Isaac Allerton.
1.6 TDI 55 kW bad 75 kW
U John Warnock Hinckley, Jr. (la kha ha ka 29 tarik u May 1955) u dei u briew uba la thmu ban pyniap ia u President Ronald Reagan.
Ka Financial Times, ka kotkhubor kaba kongsan, ka la thoh ba ka L’Aquila ka long “ka nongbah kaba itynnad tam jong ka Abruzzo”.
U Stephens un thied katto katne ka jaka na u Thomas Fairfax, u Lord Fairfax ba 6 jong ka Cameron.
Haba ka Baghdad ka la hap ha ka kynhun synrop ha ka 9 tarik u Risaw, u Saddam um don hangno hangno ruh.
Kaei ka jingmut jong ka hima mynta
Ki phlim kam runar jong ka Spain
U dei u nongialehkai T53/F53.
Aaahh!!!
U la long u nonghikai jong u César Cui.
Naitung 10 – U Tommy Burns, u nongïalehkai boxing na America (b.
Ki amniotes ki long kiba nyngkong eh ban kha ia ki pylleng cleidoic.
1963 / Series 2 / 8 episodes
U don ki rong saw, lieh bad rong saw kiba jrong bad ka dur trapezoid kaba lieh hajan ka liang kadiang.
Ki don saw tylli ki kali - kawei ka kali niah kali kaba ar, kawei pat ka kali kaba ar (bad ka jaka buh jong ki nongap/jingkit ha jrong jong kaba la buh ia ka pantograph) bad kawei ka kali kaba la shna da ki kynhun (ka kyrdan kaba nyngkong bad kaba ar).
La pynshong nongrim ia ka katkum ka thup kot jong u Arthur kaba la thoh bad pynwan dur da u Marc Brown.
Radio Cap-Haïtien
Kane ka jingktah ka long kaba rit haduh katta katta ha ki jingstet ba man ka sngi, kiba long da ki jingpynbeit jong ka jingheh kiba kham duna ban ia ka jingstet jong ka jingshai, hynrei ka kylla long kaba paw ha ki jingstet kiba heh bha.
U president jong kane ka skulbah mynta u dei u William R. Harvey.
U dei u dkhot jong ka kynhun tem rock Coldplay.
Ka jingtuh kaba khraw (2003) - Phil Kaufman
Kawei pat ka shaft ka don ki lift kiba pynhiar ia ki briew bad ki tiar, bad ki pynmih ia u dewiong.
K. M Shamser Ali (ka poitri)
Skul bah
1902 - U Arthur Powell Davies, u myntri jong ka America, u nongthoh kot bad u nongialeh pyrshah (d. 1957)
