Ha ka 24 Naitung 2019, ka la pynbna ba ka jingiehnoh jong ka kum ka nongialam ka party kan treikam naduh ka 7 tarik Iaiong bad kan iehnoh ia ka kam kum u Myntri Rangbah ynda la jied ia u ban bujli ia ka.
Ki jingthoh shaphang ka jingim jong u Poe kiba kham thymmai ki pynskhem ba ym lah ban tip ia ka daw thikna jong ka jingiap jong u Poe.
La pynbeit ia ki katkum ka dur jong ki, kaba iadei ruh bad ka rukom sawa jong ki.
U dei u Khristan Protestant.
U iarap ruh ia u Archie haba u donkam ban pynbha.
U la pule ha Cambridge.
U Hunter u la leh 114 tylli ki jingïalehkai spah snem ha ka jingïalehkai jong u, kynthup ïa ka jingïalehkai kaba heh bha kaba 146 sien.
U Buchanan u dei u dkhot bad u nongkren barim jong ka iing dorbar jong ka Wyoming.
Ka Holton ka dei ka bynta jong ka Topeka, Kansas.
Ki lah ban hikai ruh ia kiwei pat ki jingtbit kum ka ktien Phareng, ka jingtem piano bad ka jingdro dur ne dro dur.
Nalor ki trai ri trai muluk, ka North Sulawesi ka dei ruh ka jaka ba sah ki nongwan buhai shnong.
Ka Emmanuelle Gray "Emmy" Rossum (la kha ha ka 12 tarik u September 1986) ka dei ka aktres na America.
Da kaba pyndonkam ia ki frame kiba jem bad ki tyndong kali kiba pyndap da ka lyer, ka kali iaid kjat ka ai ia ka jingleit kaba suk ia u khynnah ha jan kano kano ka jaka.
U la iajan bha bad la ka kmie.
Ngi lah ban bishar ia kane ka thesis da kaba pynshong nongrim ha ka Liang jong ki khanatang.
Ka longing jong ki Orycteropodida
Ka jaitbynriew jong u ka long ki German, ki Dutch bad ki Irish.
1930 ha France
Ka dei shaphang ki jingjia hapdeng ka jingbthei bom ha ka World Trade Centre ha u snem 1993 bad ki khyndiat minit tang hadien ka jingshah thombor ha ka 11 tarik u September.
Ka Purab(Ka paralok ba jan tam jong u Abhi) bad u Bulbul ki ia ieid hynrei ha ka jingkylla kaba mut, ka Aliya, ka Tanushree, bad u Abhishek ki sngew ba u Purab u ieid ia ka Pragya.
Ka la trei ha ka ophis jong ka tnad ha Adelaide.
U la shah jied kum u nongïalehkai ba tbit tam jong ka Primeira Liga ha ka snem kaba ar, ha ka samoi ïalehkai 2018–19.
b) Ka jingiadei hapdeng ki iing dorbar: Lymda baroh ar tylli ki iing dorbar kim mynjur ia ka Bill bad ka ioh ia ka jingmynjur jong u President kam lah ban long ain lait noh tang ha ka bill pisa kaba dei ka hok ba marwei jong ka iing dorbar ka ri.
Ha ka 18tarik Rymphang 2014, u Evren bad u General Tahsin Şahinkaya ki la shah set phatok shi jingim namar ki bynta ba ki la don ha ka jingleh coup synshar ha u snem 1980.
Ka Linda Larkin kum ka Princess Jasmine (ka sur rwai: Lea Salonga)
Ha ka snem kaba bud la thung ia ka kum ka CEO ba pura.
Ka jingpynkylla ia ki unit sur bad ki kyrdan
U dei u khun jong u nongap kol barim jong ka kynhun ïalehkai ka ri Iran u Ahmad Reza Abedzadeh.
U slap uba kham bun u ju hap ha u bnai June.
Bakuryū Pteranodon: Emi Shinohara
U Yohei Taniike (la kha ha ka 5 tarik u Risaw 1977) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
2019 : Dima Labes (Ngi long kiba bha man ka por) ha Attessia TV
79669 - Zell
Ka double bond ha ka chemistry ka long haba ar tylli ki element ki iasoh lang ha ka chemical bond bad ki iasam saw tylli ki electron ba pyniasoh ha ka jaka jong ki ar tylli kiba ju long.
U Shahrukh Khan kum u Rahul Khanna.
U la pynlong ïa ka Join or Die bad u Craig Ferguson ha ka histori ha u snem 2016.
U Roger Baens, 86 snem ka rta, u nongniah cycle na Belgium.
Ka kyrteng jong ki ka mih na ka ktien Turkey yürü- (yürümek ha ka ktien ba khlem kut), kaba mut "ban iaid", ha kaba ka kyntien yörük ne yürük ka thew ia "kiba iaid ha ki kjat ba shadien, ki nongiaid".
Ki kynhun punk phareng
U Driver u la khlad noh ha ka 16 tarik Nailar, 2022 ha kawei ka jaka sumar nongpang ha East Greenwich, Rhode Island ha ka rta kaba 89 snem.
1936 - Shelley Morrison, ka aktres na America (d. 2019)
Ki hok ki long ban pynkylla ia ki kulai bad ki masi (hynrei tang khyndiat eh ki langbrot) shabar sha Khlaw ban leit bam dohkha (ka jaka ri jingri ba ju pyndonkam), ban lum ia ki dieng umphniang, ban ot ia ka dewbilat na ka bynta ka umphniang, ban tih ia ka dewbilat (marl), bad ban pynmih ia ki sniang hapdeng ka 1999 jong u bnai September. bad Nohprah ban bam ia ki soh ba la hap bad ki soh beech (pannage ne mast).
U Frei Bolívar u la khlad noh ha ka 13 tarik Nailar 2022 ha Santiago ha ka rta kaba 82 snem.
Jymmang 28 – U Red Grange, u nongialehkai phutbol na America (b.
Ki Shnong-ki-Sor (11436)
Pynsah ia ki jaboh, bad buh kyrpang ia kiei kiei na kiwei pat ki bynta jong ka cell
Ha ri Bilat, u la don sa kawei pat ka jingrwai kaba pawnam, "Top of the Stairs".
Ka pynlong ia ka bynta kaba khraw jong ka sla u bnai.
Shuwa ba un don ha ka sorkar, u la long u nongpyniaid kot khubor uba kongsan.
La shna da ki spah tylli ki ling dieng ha lyndet jong ka jaka jong ka Hospital, kaba la pynbun ia ka jingdon jong ka Netley haduh kumba 5000 ngut ki briew.
U Chris Butler (kha ha u snem 1986), ka NHL Calgary Flames
La pynrung kyrteng ia ka ha ka kynhun ba nyngkong eh jong ka WHL East ha u snem 1997.
Teng teng u nongialehkai u hap ban shim ia ka jingeh ban ialeh pyrshah ia u Cruella ha ki katto katne ki kyrdan bad kumjuh ruh ia kiwei pat ki nongshun kum u Jasper ne u Horace.
Astro Nusantara
Ka skulbah jong ka jylla Montana – Ka website ba pura jong ka Bozeman
U Malik Muzaffar Khan Bhachar(MLC,MLA,MPA)
Kane ka mut ba lah ban thoh ia ki kum u a ba la phiah da u b, ha kaba ki nombar a bad b ki long ki integer, bad u b um long zero.
Ka la rung ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka Svensktoppen na ka bynta 10 taiew ha u snem 1982.
Ia kane la pynkylla khnang ba u Chief un im da ka kjat kaba la tyrkhong.
Hadien ka jingiap u Cassander na ka jingpang, u Philip IV, u khun rangbah jong u Cassander, u long u Syiem jong ka Makedon.
La sahkut ha ki kot
U la trei kum u Director na ka bynta ki kam na ka bynta ka Joint Staff haduh ba un da shongthait noh ha ka 1 tarik u Iaiong 1993.
Curious Kayise kam ngeit ia ka jingiathuhkhana.
Ka kot khubor jong ki nongpeit ialehkai ialehkai (Klas jong ka snem 2007)
Ki don saw tylli ki jinglong ba kongsan jong ka jingtreikam jong ki dawai, kiba la ju tip da ka kyrteng lyngkot ADME: Ka jingshim, ka jingsam, ka jingpynkylla met bad ka jingmih.
2017 - Ka Linda Hopkins, ka aktres bad ka nongrwai na America (b.
La jied ia u kum u co-chairman jong ka seng, ryngkat bad ka kong Katja Kipping, ha ka 2 tarik Iaiong 2012.
U Cooper u la iasoh bad ka Georgia National Guard ban ioh kurup ia ka Pancho Villa ha Mexico ha ka snem 1916.
