MU Online
Ki dur jong ka projek
2012: Ka dei ka por Khristmas
La thaw ia ka ha kaba kut jong ki snem 1990 lyngba ka jingthied ia lai ngut ki nongpyniaid bus na London.
Ka jingialeh ka sdang.
U Withycomb un rung sha ka sain pyrthei ha ka primary jong ka snem 1906, ha kaba un duh noh ia ka jingjied nongmihkhmat jong ka Republican.
U Turner u la iathuh ia kane ka kyrteng ba la tyrwa ha ki nongpeit bniah ia ki bneng ha ri America.
Alor Setar (21 December 2003)
Kiwei pat ki la bujli da ki kyntien thymmai pura:
2003 - Ka sim rwai
Ki hok longbriew manbriew ki kynthup ruh ia ka hok ban long trai ia ki mar ki mata bad ka hok ban ioh ia ka jingleh kaba hok bad kaba iaryngkat na ka sorkar, na kiwei pat ki nongshong shnong, bad na ki kynhun shimet.
Ka Imlang Sahlang jong ki Mraw: Ka Jingim ha ka rep ha ka jaka pynmih kot jong ka skulbah South Oxford, 1979.
Jingieid (2006)
Marlene Dietrich, aktres, kha ha ka 27 December 1901, Sedanstraße 65 (mynta: Leberstraße 65), Rote Insel, la khlad noh ha ka 6 tarik u May 1992 ha Paris, la tep ia u ha lum jingtep Städtischer Friedhof III, Friedenau
La tip ia u kum u jingai pisa sha ki jaka buh jingthoh bad ki skul ha Quebec.
Ka pyrshang ban pynlong shlur biang ia u Telramund.
Ha ka snem 1874 la pynkylla kyrteng ia ka shnong Egelshofen ha ka Kreuzlingen.
U Doktor u kyrpad ia ka ban leit ryngkat bad u hadien ba ka la rung ha ka TARDIS, ka mashin jong u ia ka por bad ka suinbneng.
U Naminé u pynthiah ia u Sora, khnang ba un lah ban pynphai biang ia ki jingkynmaw baroh na ka bynta ka snem ban wan.
Ki jingshai, ka kamera, ka jingleh!
Ki don kumba 8 tylli ki kynhun shipai (40,000 ngut) bad hynriewphew ngut ki hati.
Ki jingleh jong u ki kynthup ia ki katto katne ki jingleh ba jop ha ka jingleit jingwan ha ki jaka ba jngai.
1504 – U Christopher Columbus u pyndonkam ia ka jingtip jong u shaphang ka jingdum u bnai ha kata ka miet ban pynkohnguh ia ki trai ri America ban ai ia u ia ki jingdonkam.
Ka jingdih duma ne sikret ka long haba u briew u ring bad pynhiar mynsiem ia ka tdem na u sikret da kaba pyndonkam da u lighter.
Ka Portugal ka la long ka lympung ïada.
Rivera, Diego (1886-1957), u nongdro dur na Mexico
Ka la ialam beit sha ka Bleeding Kansas, ka thma khappud kaba la pynmih snam halor ka jinglong mraw.
Ka model jong u Bohr ka long kaba myntoi tang haba iakren shaphang ka jinglong jong u hydrogen atom.
Brother Bear (2003) – Ki dkhot jong ka jaitbynriew Inuit (sur)
Kumta u khnai u dei u Corvus corone, u dkhot jong ka kur Corvidae, bad ki long ki sim passerine.
Uwei u lah ban shu ktah ia kano kano ka jaka ha ka sla ban jied ia kaei kaba don ha ka screen ha kata ka bynta.
Kine ki long:
Ha u Jymmang 1935, u Fitzgerald u la jop ia ka lad ban tem shitaiew bad ka kynhun tem Tiny Bradshaw ha Harlem Opera House.
U la thep ia ka hat-trick ba nyngkong eh ha ka Premier League ha ka 10tarik Naiwieng 2011 pyrshah ia ka Wigan Athletic F.C.
Ban weng noh ia u khniang jingpang na ka met jong u nongpang kam donkam ban pynkhuid, ban pynmih snam, ne kiwei kiwei ki rukom sumar tynrai kiba iadei bad ki saw tylli ki humor.
Ka jaka buh jingthoh jong ki dinosaur jong ka thain Fukui
Ki jingsah jong palat 30 jait ki jingthung, kynthup ïa ki sla sohjew, ki soh, ki sboh, ki dieng, ki sohjew, bad ki sohjew
Ka Rock Hill ka dei ka nongbah kaba heh tam ha York County, South Carolina, America bad ka dei ka nongbah kaba san ha ka jingheh jong ka Jylla.
Ha ka 1 tarik u Nohprah 2003 ki shnong barim jong ka Goppisberg, Greich bad Ried-Mörel ki la iasoh lang ha ka shnong thymmai jong ka Riederalp.
Ha ka snem 1943 u la sdang ban hikai ia ka course shaphang ka human genetics ha ki samla pule doktor ha ka University of Rochester.
Ia ka "Galang" la pyllait nyngkong ha u snem 2003 ha ka Showbiz Recordings kaba la pynmih da ka kyrteng lieh.
Ka la ak kum ka Maz ha ka phlim kaba dang ïaid shakhmat jong ka BBC Radio 4 ka Tinsel Girl.
Kine ki dei ki Autobots, ki briew kiba bha, bad ki Decepticons, ki briew kiba sniew.
Ka jingpang Black Death ka la saphriang kylleng ka ri Europe.
Ha ka rta kaba phra snem ka la ioh ia ka scholarship ha kawei ka skul rwai ba kongsan kaba ki khot ka Peabody Conservatory of Music.
1970 U Brett Schultz, u nongialehkai kriket na South Africa.
U Myntri Rangbah jong ka Western Cape
Ki Frebuan (39241)
Ki la jop 5 sien ia ka Campeonato Mato-Grossense bad ha ka Série D shisien.
U la long u nongpynshlur ia ka dur ba la leh da u Dustin Hoffman ha ka phlim Rain Man.
Ka jingkyrshan ia ka PIRATEN ka iapher hapdeng ki Jylla.
Ki khanatang Taito, 2005
Ka ain pateng jong ka Ontario
U Ivan u la poi sha ka jingkhlain kaba 5 ha ka kyrdan kaba 5 ha ka Saffir-Simpson Hurricane Scale, kaba dei ka kyrdan kaba heh tam kaba lah ban long bad kaba long tang kawei ha kane ka aiom.
Bulgaria (BUL) • Ka kynhun
Ia ki kyntien jingrwai la thoh da u Roger Waters bad ia ka jingrwai la kham thoh da u David Gilmour.
U Ralph Hauenstein, uba 103 snem ka rta, u dei u riewbhabriew bad u nongkhaii na America.
Ka jaka shong jaka sah jong ki ka long kaba rit ne kaba shit bha.
U Nonghikai Nutty (1963)
1868 - U Arturo Alessandri, u President jong ka Ri Chile (u la khlad noh ha ka snem 1950)
La kha ia ka ha Magnum, Oklahoma.
Ha u snem 2014, ka la iehnoh ia ka The Agonist bad ka la leit ban iasoh bad ka Arch Enemy hadien ba ka nongrwai ba khadduh, ka Angela Gossow, ka la mih noh.
U Bennett u la kha ha Allora, Queensland.
Kata ka mut ba ka jingmut jong ka kyntien ka lah ban kylla da kaba stet ne slem uwei u briew u pyllait ia ka Iyer na ka shyntur jong u.
La pynshong nongrim ia ka ha ki san tylli ki nongrim:
1973 – U Eddie Pope, u nongialehkai phutbol jong ka America
Ia u Reiner la kha ha Bronx, New York ha ka 20 tarik Risaw 1922, u dei u khun jong u Irving, uba dei u nongshna watch, bad ka Bessie (nee Mathias) Reiner.
Ha America, bun ki prokram jong ka Venevisión lah ban iohi ha ka Univision.
2009: BAFTA Fellowship - la pynkup burom da ka Dawn French
Screaming Life/Fopp ka dei ka album ba la lum lang da ka kynhun tem grunge Soundgarden.
Ki jingpyrshang ha ka jaka tih mawshun Boxgrove kin sa paw ba ki kyrshan ia kane.
1923 - U Arch A. Moore, Jr., u nongsynshar sain pyrthei jong ka America, u Lat ba 28 bad ba 30 jong ka West Virginia (d. 2015)
Ka kynthup ia ka Batemans Bay, Bega, Cooma bad Queanbeyan.
Hynrei ki jingleit jngohkai kiba la thoh ha ki novel ki long kiba la pynshong nongrim ha ki kot leit jingleit, ki jingdro dur ia ki jaka, bad ki jingmutdur.
Kane ka Current bad ka Voltage ka pynlong ia ka Electromagnetic lane ka radio ban mih.
Ka Galpaguchchha (Bunch of Stories) ka long ka kot kaba la lum lang lai tylli ki kot kiba don ki hynriewphew saw tylli ki jingiathuhkhana jong u.
U Nika Kiladze ( 29 Nohprah 1988 – 7 Lber 2014) u dei u nongialehkai phutbol na Georgia.
Ka dur sha kadiang ka pyni ia ka pile voltaic: ka dei ka pile, lane ka "stack" jong ki disc, ba la shna na ki 3 tylli ki tiar bapher bapher.
Ym don prokram kaba pynbeit ia ka jingeh jong ka jingsangeh.
Ki don 1,501 tylli ki longïing.
Bun ki longiing ki la iakhlad namar katto katne ki Nongpyniakhlad ki la sahkut ha Netherlands, da kaba thmu ban leit sha ka Pyrthei Bathymmai hadien ba la seng ia ka colony.
U Roberts u la khlad noh ha ka 7 tarik Iaiong 2021, ha ka rta kaba 70 snem.
Mynta ka sngi
Ka Future World ka don shibun ki jingleit bad ki jingpyni shaphang ka teknoloji, kynthup ia ka jingleit sha suinbneng bad kumno ki briew ki iadei bad ka mariang.
Risaw 19 tarik - U Paul Angelis, 66 snem ka rta, u aktor na England.
http://www.micit.go.cr/ki prokram/jingthoh_jingim.htm
1910 - Ka Aileen Meagher, ka nongialehkai bad ka nongdro dur na Canada (khlad noh ha ka snem 1987)
Kaba biang
Hynrei ka Cuba, Puerto Rico bad ka Spain East Indies (kynthup ia ka Mariana Islands bad ka Philippines) ki dang sah kum ki bynta jong ka pansngiat jong ka Spain haduh ka thma Spain-America (1898).
Ka flask volumetric (vol flask ha ka jinglyngkot) ka dei ka jait tiar rnong kaba la shna ha ka laboratory.
Ki EP bunsien ki don kumba 10 haduh 25 minit ka jingrwai, ki single ki don tang kumba 10 minit bad ki album ki don kumba 25 haduh 80 minit ka jingrwai.
February 14 - U Ferry Hoogendijk, 80 snem ka rta, u nongthoh khubor bad u riew sain hima sima na Dutch.
U la iehnoh ia ka skul jong u ha ka rta kaba 12 snem bad u la sdang ban trei kum u nonghikai ha uwei u nongkhaii silk.
Ki skru jong ki mashin ki dei ki bolt kiba don ki thri skru.
La kha ia u ha Butterfield, Minnesota.
Shithi sha u Menoeceus
U Anthony Starke (la kha ha ka 6 tarik Iaiong 1963) u dei u actor na America.
Lanxi ()
Ki pyrkhat ba ia ka Baibl la pyrsad mynsiem da U Blei bad kim pdiang ia kiwei pat ki jingthoh.
74564 - Kreilsheim
Ka album jong u ka dei ka jingpyrshang ba pura jong u marwei namar u dang leh ia kiei kiei baroh: ka jingrwai, ka jingthaw ia ki jingrwai baroh, ka jingthoh ia ki kyntien jingrwai baroh, ka jingtem palat shiphew tylli ki tiar bad ka jingpynmih, ryngkat bad ka jingpynmih ia ka album la bei tyngka da ka jingkamai jong u hi na ka Fall Out Boy.
Nailoux (31396)
Ka jingwanphai 18
Da kaba thikna ka Cheshire mynta ka dei ka bynta jong ka thain shatei lam mihngi.
U Marco Polo u langbrot
Ka jingpyndonkam ia ki POW kum ki nongshah rahbor
Ka dei ka samla pule ha North Hampton Hills International Academy, ha ryngkat ki BFF jong ka, ka Hayley bad ka Ava.
Frederick North, Lord North (11 September 1767 - 27 tarik Risaw 1782)* (Naduh ka snem 1770) (iehnoh kam)
Ha u snem 1955, ki la ia kynduh ia U Tenzin Gyatso, U Bakhuid U Dalai Lama ba 14.
1956 U Alex Raymond, u nongthoh komik na America (b.
Katkum ka jingong u kpa jong u, kane ka long kaba lah ban iada pura.
Ia kane ka sngi la rakhe mynta kum ka "Sngi Nongrim".
Ka elastic limit ka dei ka jingheh kaba heh tam kaba ka tiar ka lah ban pynjrong lada ka tiar ka pynjrong satia.
U don ka tdong kaba don ka tduh brush kaba kham jrong khyndiat ban ia ka met.
Ka Stephanie McCrummen ka dei ka nongthoh khubor na America.
Ha ka snem 1974, la kem biang ia u bad la rai pynrem sa 3 haduh 5 snem, hynrei la pyllait noh ia u hadien shisnem shiteng.
Ka Site SF: Ka jingiakren bad u Gardner Dozois
1640 - U Henry Stuart, u Duke jong ka Gloucester (u la khlad noh ha ka snem 1660)
Haba pyndonkam kum ka jingbam, ka cysteine ​​ka don ia u nombar E E920.
Ka jylla Elqui ka don ka jaka kaba , ka jylla kaba heh tam ha ka thain Coquimbo.
Ki telebishon bad ki steshon ba la seng ha u snem 1998
Kaba duna ia ka 0.1% ka Niobium ka pynbha shibun ia ka jingkhlain jong ka nar.
Ka khanatang jong ka Zelda (1986/NES)
Ka skulbah Dhaka (ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়), kaba la tip ruh kum ka Dhaka University lane tang kum ka DU), ka dei ka skulbah kaba rim tam ha ka Bangladesh mynta.
Ha u snem 1998, u la shah jied ha ka Constitutional Convention kum u kyrtong jong ki nong Australia na ka bynta ka jingsynshar syiem kaba don ha ka riti synshar.
Halal, ki kyndon kiba kum kita ha ka niam Islam
Shwa ia kata, ki briew bapher bapher ki pyndonkam da ki kyrteng bapher bapher ia kane ka jingpang.
Kane ka la bteng ïa ki jingrwai jong ka Linkin Park ban long ki jingrwai phang pdeng jong ki phlim Transformers (hadien "Kaei kaba nga la leh" bad "Ka jingïapher bathymmai").
1781 U Mauro Giuliani, u nongthaw jingrwai na Italy (d. 1828)
Klaud Legris
La pyniasoh ia ka bad ka duriaw Atlantic lyngba ka wah Bosphorus, ka duriaw Marmara, ka wah Dardanelles, ka duriaw Aegean, ka duriaw Mediterranean bad ka wah Gibraltar.
Katto katne ki nuksa jong ki ktien ba thikna ki kynthup:
Ki don ki thapniang kiba pyllun bad ki tdong kiba lyngkot.
Ha China hyndai, ka jingthoh shaphang ka jingim jong u briew ka long kawei na ki rukom ba kongsan jong ka kot histori.
John D. Trimmer, 1950, Ka Jingkynthoh jong ki Jingkynthoh (New York: Wiley), p. 13.
Paul Saints (1926-27 haduh 1929-30; 1932-33; 1935-36 haduh 1941-42; u la rung sha ka USHL ha u snem 1945)
Ka jingkhriat (ka jingsngew khriat bha)
arsEdition 2009, ISBN 978-3-7607-2985-5.
Kum ka nuksa, 5 + (−3) ka long kumjuh bad 5 − 3, bad ka iaryngkat bad 2.
Risaw 30 – Ka khlur ïalehkai Tennis ka Monica Seles ka la shah shoh ha ka tyrpeng ha kawei ka nongkyrshan ba sngewtynnad jong ka Steffi Graf ha ka jingïalehkai ha Hamburg, Germany.
Satires, bad u Beppo Beyerl, Munic 1998
Namar ba ki rai kiba kongsan ki donkam ia ka jingbun paid kaba 85%, ka US ka lah ban khanglad ia kano kano ka jingkylla.
/* Kane ruh ka dei ka comment, hynrei ka lah ban span bun tylli ki lain.
Hynrei ka lad ban ïalehkai jong u ka la nang hiar ha u snem 1994 bad u la leit noh sha ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Japan Otsuka Pharmaceutical ha u snem 1995.
U la wanphai biang sha ka jingrwai ha ka shiteng jong ki snem 1980 da ka album Buddhas of Golden Light.
Ia kine ki dulir kiba heh la pyniasoh da ki jingkieng bad/lane ki thliew.
Ka Bodmin Moor ka dei ka jaka lum kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Cornwall, ha ka ri Bilat.
Science 345 (6194): U kew uba laitluid u iadei bha bad u kew spelt.
120, sla.
Vatra Dornei
Ka jingpynjakhlia jong u ia ka Temple ka la pynmih ia ka jingkhihwin jong ka jaitbynriew, kaba la kut ha ka jingbeh noh ia ki nong Syria bad ka jingpynkyntang pat ia ka Temple hapoh ki Maccabees .
Ia ki kynhun la jied da kawei pa kawei ka jaitbynriew kaba ialehkai ha ki jingiakop ba la pynlong ha ka ri baroh kawei, ba la shna ban tynjuh ia ka jinglah ban ialehkai, ha ka kam shna bad ban niah kali jong ki nongialehkai kiba lah ban long.
U Fawzi u dei u myntri kam bar ri jong ka Egypt haduh u snem 1958.
Ka jingïalehkai: 2000-01
Ka Betty kam shym la shongkurim shuh hadien ka jingiap u tnga jong ka, bad ka la kylla long ka riewlum.
Ka la sdang ban ïatreilang bad u Scorsese ha ka phlim ba nyngkong eh jong u Uno uba tied ïa ka jingkhang jong nga (1967), bad ka la edit ïa baroh ki phlim jong u Scorsese naduh ka Raging Bull (1980).
Ha kata ka por kiba bun ki nong China kim nang ban pule ne thoh satia.
Ki jingthoh jong u ki la ktah shibun ia ka thoh ka tar German.
U Ronaldo u la rung sha ka Real Madrid ha ka 1tarik Kyllalyngkot 2009 ha ka dor kaba €94 million.
Ka jingsngew sarong kaba pyniap briew: ki jingbakla jong ka synshar paidbah, 1988.
Mynta, bunsien la pyndonkam ia ka phosgene ban pynmih ia ki isocyanate.
Ia ki rud duriaw la im da ki hajar snem da ki jaitbynriew Yukaghir, Chukchi bad nangta ki Even bad ki Evenk.
