Kodex Buranus
Andrea tiano kum ka maria (para u sal)
Ha ka pyrthei hyndai, ka shuki ka long ka dak jong u nonghikai bad kumta jong ka kamram jong u Bishop kum u nonghikai, bad ruh jong u ophisar uba pyniaid kum u majistor bad kumta jong ka kamram jong u Bishop ha kaba synshar ia kawei ka diocese.
U Heilmeier u la khlad noh ha ka 22tarik Risaw 2014 ha ka rta kaba 77 snem.
Ka ioh ka kot jong ka Russia
Ha kine ki kyrdan ki don bun jait, kawei pa kawei ka ai ia ki jinglah ba kyrpang kiba iadei bha bad ki na ka bynta ki jingpyndonkam kiba bha tam.
Lah ban ioh ia ka um na ki bole jong ki dieng, lada ym lah, ki sla bad ki epiphyte kiba mih ha ka tnum ki lah ban pynbiang ia kata ka jingdonkam.
La tei ia ki temple kiba rit ban burom ia u.
La jied ia u kum u Councillor-General jong ka Meurthe ha ka snem 1854.
U la pawnam namar ba u kwah ban pynphai biang ia ka niam Islam sha kaei kaba u peit kum ki jingbatai kiba kham mynshuwa ia ka Qur’an bad ka Sunnah.
Bomb bor ba arsien
Kaoru Shiba/Shinken Red: Runa Natsui
Kumno ki tiar ki treikam - Ka jingpynkhuid ia ka umphniang
Ki jait khmat
Ka Element ka long ka kynja ba don tang kawei ka jait atom.
Ha ka jingkhein briew ha ka snem 2000, ka Peoria ka don palat 110,000 ngut ki briew kiba shong ha ka.
Wat bthei ia ka top (1988)
Ha ka snem 1944 u la long u nongshong shnong jong ka US.
La tip ia u Saga kum u nongthoh uba tbit.
Kane ka album ka la poi sha ka Top 100 ha ka UK Albums Chart bad ka la paw ha ka Billboard 200.
Haba ka jingdheng kali ka kylla long ka jingeh kaba ju jia man ka por, lah ban pynheh ia ka surok ne shna da kiwei pat ki surok.
Ki jingthoh jong u Captain John Phillips
Kane ka tamasa ka long ha kaba kut jong u bnai Risaw man la u snem.
Ka seng ki samla pule (AStA)
Ka la don bynta bha ha kaba shna thymmai ia ka National Museum jong ka Iraq, ha kaba ka la trei kum ka nongsumar ha ki snem 1960, bad ha kaba seng ia ka Basrah Museum.
Hadien ba la kut ka thma, la weng noh ia ki shipai baroh na ka SS.
La shim biang ha ka 14 Risaw 2021.
Wat la ym don dak jong ka jingpang, ka PID ka lah ban wanrah ia ka jingma kaba khraw.
U ïalehkai kum u nongïalehkai ba shadien na ka Hannover 96.
Ka Lucy Hale kum ka nongtem
U la long u ophisar samla jong ka thma pohïing na ka kynhun shipai Kansas.
La pynsan pynrangbah da ki kmie ki kpa.
Ki jingthung ki donkam jingiarap na ka bynta kane ka jait jingpynmih sboh, namar kim lah ban khih.
Ia ka elekshon president kaba la long ha ka 13 tarik Iaiong 2009 la jop da u president ba mynta u M. Ahmadinejad, hynrei katto katne ki briew kim ngeit ba kane ka long kaba shisha.
Ka Martina Moser
Ha ka rukom treikam jong ki kam runar ki jingthoh lyngkot ki kynthup ia ka jylla ban pynngat ia uwei ne bun ki nongshah mudui namar ba ki la pynkhein ia kawei ne bun ki ain.
kobudo
Ka Krimea ka don ka jaka kaba .
U la sdang ia ka jingpule jong u ha St. Fidelis College Seminary ha Herman, Pennsylvania, bad u la mih noh ha ka snem 1962.
U Obilvie u la mynsaw ha ka thma bah ba ar.
1923 Ka Rose Marie, ka aktres jong ka Amerika (d. 2017)
Ka pawnam ha ka jingri ia ki dohkha blue bad ki dohkha.
Ka Sulfuric acid ka long kaba bih bha namar ka jinglong acid bad ka jingsma jong ka.
U Harry Potter bad u Maw jong u Nongpyrkhat – J. K. Rowling
Ka long ka jaka shong jong ka shnong Sjöbo.
U Anteater u dei u mrad uba bam ia ki khnai.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 11,638 ngut ki briew.
La lap ia u Eros ha kajuh ka miet (13 August 1898) da u Gustav Witt ha Berlin bad u Auguste Charlois ha Nice.
Baroh ki jingkhein jingdiah la shim na ka NHL.com
Ka don kumba 80 km shaphang sepngi na Florence bad kumba 20 km shaphang shathie lam mihngi jong ka Livorno.
Tower jong ka Cap i Corb .
Ki Skul Paidbah Colby (Unified School District 315) ki don saw tylli ki skul paidbah ha kane ka nongbah:
Bunsien u ju shong ha kawei ka kut jong ka kamra pynkup jain jong ka kynhun marwei, u da dih pipe bad pule kot khubor.
U Markos: 2014-15
Ka National Geodetic Survey, kaba la khot mynshwa ka U.S. Coast and Geodetic Survey (U.S.C.G.S.
Ha ka ktien Hebru ba la thoh ha ka Baibl, ym don ki tense hynrei tang ar tylli ki bynta: ki bym janai bad ki bym janai.
8 .
Ha ki sngi ba khatduh jong ka, ki arngut ki la ialeh pyrshah bad kan long ka sien kaba khatduh ba kin ia kren iwei ia iwei pat, namar u la tip hadien ba ka la khlad noh.
Kushiro, 1869-1882
Ka graphite ka long kaba eh ban thang bad kam ju pyndonkam ia ka kum ka umphniang.
Ha ka jingiakynduh ha u bnai February 1825, u Adams u la jop da kawei ka vote.
Nion hangne ​​ban order: Ki khana shaphang ki nongseng kam seng jam kiba jop tam ha ka pyrthei ha ka kam khaii pateng ha ka Internet, ka Morgan James Publishing (Lymphang 2008)
619 (DCXIX) ka dei ka snem kaba ju sdang ha ka Sngi Nyngkong (link kan pyni ia ka kalendar ba pura) jong ka kalendar Julian.
Ha ka 23 tarik Naitung, 2020.
Ka jingeh ban dih, bad ka jingduh ia ka jingkhih jong ka shyntur ka bud.
Kane ka mut ba ka Sedgwick County ka dei kaba 2 ha ka jingbun briew tam ha Kansas.
Nangta don ka bynta kaba lyngkot kaba beit kaba leit shapoh lum.
U William George Stern (la kha ha Vilmos György Stern, 2 Kyllalyngkot 1935 – 21 Risaw 2020) u dei u nongkhaii jong ka ri Bilat uba la kha ha Hungary.
Lada jubab bakla, u nongiashim bynta ba nyngkong u ioh ar shah ia ka pisa.
U Dochanashvili u la shah sumar ha ka 1 Nailar 2021 ha Tbilisi.
U Bush u la pynlong ia ka jingialap kaba jur bha da kaba shim kabu ia ka ioh ka kot kaba bha, ka kyrdan kaba skhem ha ka pyrthei, bad ka jingshah jied jong u President Ronald Reagan.
Baroh ki paralok ki pyndonkam ia ka protocol kaba iadei kaba batai kumno ki dei ban iakynduh iwei ia iwei pat, kumno ban shna bad pynskhem ia ka block kaba thymmai.
Ka phlim ka don ia u paralok jong u Pooh u Tigger ha ka jingwad ia ka longiing jong u bad kiwei kiwei ki Tigger kum ma u.
U la thaw ia ka jingrwai na ka bynta ka phlim Malayalam Mangalya Pallakku, bad u dei u nongthaw jingrwai uba rit tam uba la trei ha kane ka kam.
1831 – U Syiem Christian III jong ka Schleswig-Holstein (u la khlad noh ha ka snem 1917)
Rosora
U Reinaldo Zavarce (la kha ha ka 8 tarik Iaiong 1988 ha Caracas, Venezuela) u dei u aktor bad nongrwai na Venezuela uba la ïoh khusnam.
Ki jingpang-jingpang (shibynta)
Kiei ki prime number ba la pyndonkam na ka bynta
U la long u bynta bakhraw jong ka Jingiakhih jong ka German ha ka snem 1918–19, bad ynda ka Germany ka la long ka Ri u la long u Chancellor ba nyngkong eh.
John Pope Hennessey (February 1872 - 7 Risaw 1873)
U la pule nyngkong ha ka skul Grammar Huntingdon.
Ka la ong ba u James Hemings u lah tang ban leh ia kine ki kam namar ba u Jefferson u ong ba u lah.
Ka jingpynkylla
U Bobby Jackson, u rangïalehkai ba la rim jong ka NBA bad u khlur barim jong ka kolej ha ka skulbah jong ka Minnesota
Ka jrong shi kynta bad la pyni ha ka por mynsngi.
Ka sniehdoh kaba jem (Aloe); ki jaka ba don shniuh (Edelweiss); ka jingpynkhreh ia ki sla, ka jingpynhiar ia ka jingheh jong ki sla (u jait dieng cypress); ka jingpynhiar ia ka jingkhluit jong ki stomata (bun ki kakti); ka jaka ba don ki thliew bad ba don ki thliew jong ki stomata (Ammophila) Ka jingbuh um ha ki thied bad ki tynrai, etc.
Ka album ba thymmai jong ki ka la mih ha u bnai September jong u snem 2013 bad ka kyrteng jong ka Where You Stand .
Ka la mad ia ka jingkha khun kaba lai hadien kata.
Ki Protestant ki la kham tieng shuh shuh haba ka tnga jong u, ka Mary na Modena, ka la kha ia u khun shynrang–u James Francis Edward–ha u Iaiong 1688.
Ka jingkylla jong ka GTR (Ka Jingialehkai 07)
bad shuwa "Die Grünen" (ki Green).
La beh kam ia u ha u bnai Naiwieng 2006.
U Salvatore "Lucky" Luciano (u la long u Boss naduh u snem 1931-1946)
Ka Stadium ka don ha Moscow.
Ynda u Donatello u la kham rangbah, u la pule bad u Filippo Brunelleschi u nongshna jingtei.
Hadien kane ka jingialeh, ka shipai duriaw jong ki Greek ha Artemisium ka la ioh khubor ia ka jingshah rem ha Thermopylae.
Ha kito ki por, la don ka jingkieng wah jong ka wah Oise.
2002 - Ka Emma Schweiger, ka aktres na German
La pynkup burom ïa ka da ka Linnean Society of London ha u snem 2008.
Yax
Hadien ba u la dep pule na ka Shizuoka Gakuen High School, u la rung sha ka Japan Soccer League club Nissan Motors (hadien ka Yokohama Marinos) ha u snem 1989.
Ka Elysian Valley ka dei ka dong jong ka nongbah Los Angeles, California.
Ia ka jingdon jong ki bniat jong kawei pa kawei ka jait la thoh kum ka rukom bniat na ka bynta kawei ka liang jong ka shyntur, ne quadrant, da kaba pyni ia ki bniat ba shalor bad ba shapoh ha ki lain ba kyrpang.
431 USD
Kumta, ia ka commune ym shym la tei pat.
Ka por
Eloy Casagrande - Drums (2011-)
Ha ka snem 1917 ka iing ka sem jong u ka la leit sha Lahore na ka bynta ka jingpule kaba kham shalor.
Ha ka snem 1919 u la pass ia ka B.A.
1999 ki jingrwai U Fred bear u dei u animtronc ha ka pyrthei fnaf (san miet ha u Freddy)
Celebration (album julian lloyd webber), ka album 2001 da u julian lloyd webber
Ka la pyndep ha ka kyrdan kaba ar ha ka jingïalehkai jong ka UK ha u snem 2011.
U Saint-Saëns u la thoh ia ka Karnival jong ki mrad kum ka jingpynthut katba u dang thaw ia ka Symphony No.
Ka jingpynmih dur
U McNamara u la ong ia ki pulit ba kim dei ban pynngat mukotduma.
Ka Hima Roman ka la tei ia ka kut khappud ha Rigomagus (lane Ricomagus), shaphang sepngi jong ka wah Rhine.
Ki file ba rieh jong ki kulai syntiat - Amerigo Dog Poochie, Dog Zero, Leonardo da Vinci
U khot khlem da tip ia ka Wanda "ka baieit".
Shisien ba ka Scooby Gang ka la kyndit, ki la tip ba kim lah ban kren.
Ki nongdro jinglehkai ki dei kiba peit ia baroh ki jingpynroi ia ki jinglehkai jong ka dur ba paw.
U Wagner uba ju thoh hi ia ki kyntien jong ki opera jong u, u pyndonkam da ka jingkhleh lang jong ki katto katne na kine ki dur jong ka jingiathuhkhana ban pyniadei bad ki jingmut jong u na ka bynta ka opera.
Ia ka doh sniang kaba la shet arsien la shet da kaba pynkhluit ia ki shyieng doh sniang ha ka um kaba shit ryngkat bad ki shyieng jong u sohjew bad ka umsoh shwa, nangta hadien ba la ot ha ki shyieng kiba rit, la buh biang ia ka doh sniang ha ka wok bad la shet shapoh ha ka umphniang kaba shit.
Bun na ki Syria America kiba nyngkong eh ki la shong shnong ha New York, ha Boston bad ha Detroit.
Risaw 14 – U Lennart Meri, President ka Estonia (b.
Ka DHX Media ka dei ka kompeni shna dur bad pynmih phlim na Canada.
Ka Enciclopedia d’Arte Italiana, Ka thup kyrteng kyllum jong ki nongdro dur naduh ki snem 900 haduh mynta, n.4, da u Alberto Moioli, 2015.
Ki poitri ha ka ktien Kurdish ba mynta ha ka Iranian Kurdistan ki mih na ka poitri Kurdish jong ka Kurdistan Iraq kaba mynta bad na ka poitri ha ka ktien Persia ba mynta.
Baroh ar ka jingpynrung bad ka jingpynbun ki long kiba pynkylla.
U Robert Byron, u nongthoh jingleit jingwan jong ka ri Bilat ha ka spah snem kaba 20
Ki don ki arphew ar ngut ki nongiashim bynta kiba ioh ia ka jingjied na ka bynta ka jingpyni ia ka Total Drama Island:
U pyllait ia ka hydrogen fluoride haba la pynkhluit, kumta u long toxic kum ka hydrofluoric acid.
Ki don ar tylli ki jaka ieng rel ha ka nongbah; Kanterburi Mihngi bad Kanterburi Sepngi.
Ka Hondo Valle ka don ha ka thain kaba shit; ka jingshit jingkhriat kaba pdeng na ka bynta ka snem ka long .
"Jinglongshngain"
Ka Natasha Richardson ka la leh kum ka Caroline.
U la pule ia ka ktien Russia ha ka ktem byndi, u la bud ia ki Bolshevik, bad la thung ia u kum u People’s Commissar ha Volga German Republic ha u December 1917.
Une u eriong uba nyngkong u la hiar ha Koontz Lake ha Indiana ha ka por kumba 5:30 PM.
Ka jingshah tynrah rel ha Clapham junction, ka jingjia ba sngewsih ha ka lynti rel kaba la jia hajan steshon rel ha Clapham Junction
Ka ABC Studios ka dei ka jaka pynmih telebishon ha America kaba don hapoh ka tnat jong ka Disney Television Studios jong ka Walt Disney Television kaba la ai kyrteng ha u snem 2020 (baroh ar tylli ki long trai ha kaba kut da ka Kompeni Walt Disney).
Ki jingsawa jong ki ki long kiba lyngkot: kim ju khot iwei ia iwei pat ha ki jaka kiba jngai.
Ki kromatid ki iasoh ha ka centromere.
Black-eyed Susan - Rudbeckia hirta, Rudbeckia fulgida
Bun ki briew ki sumar bha ia ki marpoh khyndew jong ki khnang ba kiwei kin pyndonkam ia ki ha ki por ban wan.
U la long u coach la palat sanphew snem.
Lada ka la bteng ia ka kam jong ka ban ia kaba shongthait, ka lah ban long ka khlur kaba pawnam ha ka pyrthei.
Kane ka shnong ka pawnam na ka bynta ki kut Altit & Baltit, ka Eagle’s Nest bad ka Lady Finger Peak.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jylla ka don 7,832 ngut.
Ki Hippo bad ki Whale ki kham iajan bad ki masi, ki sniang, ki blang, ki blang, bad ki blang ban ia kiwei pat ki pachyderm.
Ka jingpynkylla sur .
1917: Ka lynti kaba suk
Kum ka kmie jong ka mahadei, ka kmie tymmen jong ki saw ngut ki khun jong ka mahadei , hadien, ka kmie tymmen, ka la bteng ban long ka dkhot ba pawnam jong ka longiing syiem jong ka ri Bilat.
Kane ka long ka kot kaba nyngkong eh jong u, ia ki pliang jong ka la dro da ka tnga jong u.
Pdeng jong ki jaka baroh: Ki jingrwai kiba pawnam tam (2017)
Heret-Kau - Ka blei nongiada kaba iada ia ki mynsiem jong kiba iap ha ka jingim hadien
Ia ki rukom shna ia ka sla la pyndonkam ban pynduna ia ka jingsniew bad ban pynjlan ia ka jingim treikam jong ki tiar.
Karl Gotch Cup (1974)Pacific Northwest WrestlingNWA Pacific Northwest Heavyweight Championship (shisien)Pro Wrestling IllustratedU la ioh ia ka kyrdan #31 na ki 500 ngut ki nongialehkai marwei kiba tbit tam ha ka por ba la pynlong ia ka "PWI Years" ha u snem 2003.Avs Riki81. Chōshū ha ka 3 tarik Risaw)
Ka Walensee, kaba la tip ruh kum ka pung Walen lane ka pung Walenstadt na Walenstadt, ka dei ka pung kaba don ha ka thain mihngi jong ka Switzerland.
Ka ong ba ki jingkhein jong ki allele jong baroh ki gene ha kano kano ka jingbun briew kin sah kumjuh lymda la pynthut (pynthut).
U Jean-Baptiste Lully (kynnoh: "Loo-lee"), (la kha ha Florence, 28 Nailur 1632; iap ha Paris, 22 tarik u Risaw 1687), u dei u nongthaw jingrwai, nongtem violin bad nongshad na Italy uba la pynlut bun na ka jingim jong u ha kaba trei ha iing syiem jong u Louis . XIV jong ka ri France.
Ka la pynmih saw tylli ki album studio.
U Troy Smith (u nongialehkai phutbol) (Cleveland)
Ha ka snem 1984, u Kalb u la thung kum u Assistant Secretary of State na ka bynta ki kam paidbah bad kum u nongaiktien na ka bynta ka tnad sorkar.
1987 - U Francisco Javier Garcia, u nongialehkai phutbol na Spain.
Ka MVG Class B ka la sdang ban shakri ha u snem 1981.
Ha ki snem kiba don mar shuwa ki snem ba ju pyndonkam, u bnai August u sdang ha kajuh ka sngi jong ka taiew kum u bnai May jong ka snem kaba bud, bad ha ki snem kiba don mar shuwa ki snem leap, u bnai Lber jong ka snem kaba bud.
1963 - U Robert Stroud, u riewsniew bad u riewstad sim na America, uba la tip kum u "Birdman jong ka Alcatraz" (b.
U la pynmih ruh ia ka sur jong u Thomas the Tank Engine naduh u snem 2009 haduh 2015 ha ka phlim telebishon khynnah jong ka ri Bilat Thomas & Friends.
Smedjeken
Ka kyrteng Swahili jong ka ka long Swala Granti.
Ka jinglehkai Bagpuss ka la dei shisha ban long ka rong jyrngam.
Aizubange
Ka la pur sha Japan, Korea, Vietnam, Malaysia, Burma, Thailand bad Laos.
Ha ka por ba ka dang rit, ka Cathy ka sngewtynnad ban thaw ia ki kot lyngkdop.
Ka jingiathuhkhana ialehkai - Sid (sur) (1997)
Ka C830C ka iaid khlem u nongniah, da kaba pyndonkam ia ka jingpyniaid rel ba la pynshong nongrim ha ka jingpyniadei (CBTC), kaba donkam ia ki "jingpyniaid lynti ba la pynbeit ryntih" ban wad ia ka jaka ba ka rel ka don ha ka lynti iaid.
Ka Burgess Shale Formation ha ki lum mawsiang jong ka British Columbia ka dei kawei na ki jaka ba don ki mawshun ba pawnam tam ha ka pyrthei, bad kaba bha tam na ka jait jong ka.
La pawnam ïa u ha ki phlim Emergency – Ward 10, The Avengers, The Prisoner, Doctor Who, U Lord of the Rings, bad Yes Minister.
U Nick u la shah kyntiew kyrdan sha ka ADO ha ka Series 11, hynrei u la don katto katne ki jingeh ban pynbeit ia ka kam.
Katkum ka jingong jong u, ka bor synshar ka dei ban synshar ia ki bor paidbah, ki shipai, ki bor bishar bad ki bor balang.
Lo mejor de / Ka jingbha tam jong (2006)
Don kiba heh haduh 30.
Ha ka snem 1861 u la ialam ia ki shipai jong u sha ka jingjop ha ka thma Big Bethel (Virginia).
U la ialehkai kum ka prop.
Ha ka elekshon local bad regional 2015, u kyrtong ka SWAPO u la jop bad u la long councilor hadien ba ym shym la don kano kano ka seng pyrshah kaba pynieng kyrtong.
La ai kyrteng ia ka kum ka jingpyni Al kaba phylla.
Ka Tallinn ka la paw nyngkong eh ha ka map ha ka snem 1154, haba u nongthaw map u Muhammad al-Idrisi, da kaba khot ia ka nongbah ka Qlwn, u la pynrung ia ka ha ka map jong u ia ka pyrthei.
Ha ki snem 1990 bad 2000 ka la iashim bynta ruh ha ki concert ban kyntiew ia ka hok longbriew manbriew.
U Melvin Turpin (1960-2010), u nongïalehkai Basketball America
U Allpress u la khlad noh ha ka 23 Nailar 2020, ha ka rta kaba 89 snem, ha Auckland hynriew bnai hadien ba la lap ba u don ïa ka jingpang amyotrophic lateral sclerosis.
Ha ka miet jong ka 22-23 tarik u Kyllalyngkot, ki nongïakhih ha Portland ki la wan sha kawei ka ïing jong ka sorkar pdeng bad ki la pynbthei ïa ki jingbthei halor ka jingker.
Ka Hachinohe ka mut "ka jaka kaba 8" kaba don shathie jong ka thain Tohoku naduh ka juk pdeng.
Ka pyni ia ki 3-4 tylli ki tiar ba man ka sngi ba la shna.
Ia ki kynhun ialehkai jong kane ka skulbah la khot ki Explorers.
Ka shong nongrim ha ka verb to amend, kaba mut ban pynkylla.
Ka Belen ka dei ka ktien Spain na ka bynta ka Bethlehem hynrei ka la ioh ia ka kyrteng thymmai "Ka Nongbah Hub".
Une u sim u don ka tdong jong ki bniat kiba jyrngam.
Ka Pragmatism, ka jingpyrkhat shaphang ki daw bad ki jingmih
Ki tiar ba la shna na ka bynta ban buh bad wad jingtip:
Haba u la dap 49 snem ka rta, ha ka snem 1845, bad hadien 17 snem ha Siberia, u Turczaninov u la leit shong ha Taganrog harud ka Duriaw Azov hajan ka Duriaw Black Sea.
La ai ha ki karkhana ha Germany ha ka snem 1936.
Ka Valbo ka dei ka shnong kaba don hapoh ka Gävle Municipality kaba don ha Gävleborg County ha Sweden.
U la shongkurim ia ka tnga jong u ka Cara ha u snem 2005.
Irma koi (Syllart, 1999)
U la ïalehkai na ka liang ka Rosario Central, Huracán, Atlanta bad Quilmes kum u rangïalehkai ka liang kadiang.
Kumba 700 ngut ki briew ki shong hangta ha u snem 2011.
John Cho kum u John
Ka thup jong ki jaka ieng rel ha Japan
La ju shna ia ki ha ki jingkhang ba ju shna, hynrei ki lah ruh ban shna ha ki jingkhang ne ki jingkhang.
Ka Iowa Park ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ki strata kiba mih ki long kiba pher bak-ly-bak na ki pung ba shapoh ri.
U Samuel Factor (u ba mynta) - 2,615
Ki jingleit jong ki lieng pynjot jong ki Japan ha ka 5, 7 bad 9 tarik u Nailur, ki la pynpoi shuh shuh ia ki shipai na ka kynhun shipai 38 jong ki Japan, kynthup ia kiba bun na ki shipai 228 sha Guadalcanal.
Ka kynja nar kaba kham pawnam ka long ka nar sulfate.
U dei u kpa jong u Steve Irwin uba la khlad noh u nongsumar mariang bad uba pawnam ha ka telebishon.
Naduh u snem 1987, ha Goiânia, u sdang ia la ka kam kum u nongthoh, u trei bad ki kam ba kynja mynsiem bad ki jinghikai, u nongiasaid ain ha ka jinghikai ha ki jaka ba kham halor bad ka jingiasaid ain, bad u nongwad bniah ha ka liang ka jinglong, u la pawnam bad burom da kiba bun ki jaka pule ki nongleh mynsiem, ki jaka pule kiba kham halor bad ki kali pyntip ha Brazil bad shabar ri.
U Hewes u la leit sah sha Edenton, North Carolina ha ka rta kaba 30 snem bad u la jop ia ki briew jong kane ka jylla da ka jingitynnad bad ka jinglong ba donburom jong u kum u nongkhaii.
U ialehkai kum u nongialehkai kadiang na ka bynta 2.
Ki Sayyid kiba na shathie ki ju don kyllum ha Balkh bad Kunduz; katba shaphang mihngi lah ban shem ia ki ha Nangarhar.
Ka aiom tlang ka long naduh u bnai Risaw-May kaba slap ha ki por ba sah jong u snem.
Ka jinglong YouTube ka dei shaphang ka jinglong riew pawkhmat ha ka internet.
Kane ka por ka sdang ha u bnai August 1074 bad kut ha u Nailur 1077.
Ka jylla Illinois 12th congressional district ka dei ka jaka kaba don ha ka jylla Illinois.
U shim ia ka jingsngewsih kaba stet ia u Lennie.
Ka ktien (33246)
U Robert Crumb (Fritz ia ka miaw, iai bteng ban iaid trok)
Nangta ki la wanrah ia ki mraw na Spain (ki Ladino, kata, kiba na Africa ka tynrai hynrei kiba la kha ha Spain); kita ki long ki mraw Africa kiba nyngkong eh ba la wanrah sha America.
U kpa jong ka, u Franz Johnson, u la sngewkmen ban iakynduh ia u Thomas.
Cynthia Murphy – Ka kmie kaba sah ha ïing jong u Connor bad ka Zoe.
Rossillon (01329)
Ka network host ka dei ka computer kaba la pyniasoh bad ka network jong ka computer.
Ka long kaba nyngkong na ki kot kiba la thoh shaphang ka Pippi Longstocking.
90210—La shim na ka bynta ka samoi kaba phra ha ka 3 tarik u Naitung.
Ka pyniaid ia ki liengsuin hapoh ka UK bad kumjuh ruh ia ki liengsuin shabar ri sha Europe bad sha kiwei pat ki ri.
U Tsar u la shah pynbor shen ban iehnoh ia ka kam ha ka jingkylla ha u bnai February ha ka snem 1917.
Hapdeng u snem 2013 bad 2016 u la long kum u myntri ka tnad bor ding, marpoh khyndew, ka um bad ka mariang bad naduh ka 5 tarik Nailar 2017 u la long u myntri ka tnad ki tiar, ka kit ka bah bad ka um ha ka kynhun myntri jong u El Othmani.
Ka thup ba pura jong ki jingthoh MAD jong u Siegel
U Botvinnik um shym la ïalehkai satia ïa ki jingïalehkai ba pura hadien ba u la jop ïa ka jingïalehkai jong ka snem 1948 haduh ba un da ïada ïa ka nam lahduh jong u.
Ka jingpyrshah ia ka jingshongkha random ka long ka jingshongkha lypa.
Ka prokram kompiwtor ruh bunsien ka don ia ka jingpyndonkam.
Lber – U Martin Luther King, Jr.
