Ka Fienvillers ka dei ka shnong.
Jaya-Vijaya, ki nongap jingkhang jong ka Vaikuntha, ka hima jong u blei Vishnu ha ka khanatang jong ki Hindu.
Ki thong jong u Cavendish shwa ka samoi ïalehkai ki long ban rah ïa ka jersey kaba saw ha ka Tour de France bad ban rah ïa ka Road Race ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei ha u snem 2010.
Ka dei ka madan ïalehkai ba mynta jong ka Newcastle United.
Lah ruh ban pyndonkam ia ki ban sumar ia ka jingsngewsih bad ka jingkylla jingmut.
Ka Commune jong ka Butaganzwa
Ka jingpynshitom bein - Ki jingktah jong ka sur jong ki mrad
Ia kane ka kyrteng la tyrwa da u Francis Galton, u riewstad stad uba mut ban leh ia kaba bha.
Baroh ki jaka ha ka chart ki dei U.S.
Ki kot science kiba kongsan ki long kiba la aiti ha ka jingeh jong ka rukom treikam jong ki hormone.
Ka Vatican ka la sangeh ban pyndonkam ia kane ka kyrteng ha u snem 1991.
Ka bynta jong ka nam kaba u la pynroi ha ki klob ka long ka shyntur kaba sniew, kaba la long ka jingpynbyrngia kaba khraw ia ki katto katne ki paidbah hynrei ka la khanglad ia ka jingpynsngewtynnat jong u ia ki paidbah kiba kham bun.
Kum kata ka binary ka thew ia ka jingmut ha kaba don tang ar tylli ki lad kiba lah ban long kiba bunsien ki long kiba pyrshah.
Kham hadien, u la paw ha kawei ka bynta jong ka phlim Loveholic bad u la long u MC ba man ka por na ka bynta ka show jingrwai cable Show!
U Adams u la kha ha Braintree, Massachusetts.
Wat la u Jerry u tlot hynrei u Jerry u la pyniap 8 ngut bad ka jingjulor kaba kot sha ka $40 million.
U la shakri kum u Myntri pla tyngka jong ka Hungary naduh u snem 1960 haduh 1962.
U Snowdon u dei u lum uba jrong tarn ha Ri Wales.
Ka Ri Shuwa ka Por X: Ka Jingkynriah Khraw Bakhraw (2003) (sur) (beit sha ka DVD)
[jɘlɘˈmʲɘ qɑrɑˈʃə ǁ]
ki palm = 32 tylli ki dak, kata.
Ha ka por ba la hiar thma, ka Hiroshima ka dei ka ktem jong ki shipai 2nd General Army bad 5th Division.
U la long u nongtem violin German uba pawnam tam ha ka por jong u.
La shna ia ki ha Shiga Prefecture bad la wanrah sha Tokyo da ki trok.
1932 U Vladimir Voinovich, u nongthoh kot na Russia bad u nongpyrshah (d. 2018)
Um tip ba u paralok jong u, u Isaiah “Wild Wright”, u la tuh ia uta u kulai na ka post ophis jong ka Mansfield.
Ka Kundalini ka dei ka kyrteng jong ki Hindu, hynrei ki jingmut kiba jan kumjuh ki wan na kylleng ka pyrthei.
U aktor, la pawnam ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim O Baiano Fantasma, Ka Kynthei na ka Shanghai Cinema bad ha ka phlim Castelo Rá-Tim-Bum.
Ka jingtei ia ka jingtei kaba nyngkong ka long ha ka rukom jong ki Moorish Revival.
Katto katne (hynrei ym baroh) ki wan na ki tyllong kiba lah ban pynthymmai.
Ki shynrang ki don ki bniat kiba kham heh bad ki ryntieh sawdong jong ki.
Ia kine ki kyrteng ym ju pyndonkam da ki paralok bad ki syiem, lait noh tang haba la thoh ia ki kyrteng jong ki paralok ha ka dur kaba pura.
La kha ia u Idrizi ha Mitrovica, ka nongbah jong ka Kosovo.
Ka la kylla long ka jylla hadien ar snem ha ka 1 tarik u Jymmang, 1979.
U Ban u la don bynta shibun ha ki mat kiba iadei bad ka jingiadei hapdeng ki ri Korea.
Eguelshardt (57188)
U Keith Hamshere kum u Robert Grant, u khun jong u Captain Grant
U Peabody - 1980 - Ka phlim jong ka PBS ka Cosmos
1955 – U Bill Paxton, u nongak phlim na America (d. 2017)
Bullseye (CNBC), ka prokram TV jong ka U.S.
Ka jingkyrduh (57239)
Ka BMO Field ka la pynlong bun tylli ki jingialehkai MLS Cup, bad ka dei ka madan kaba nyngkong eh shabar jong ka United States ban pynlong ia kane ka jingialehkai ha u snem 2010, ha kaba ka Colorado Rapids ka la jop da 2-1 pyrshah ia ka FC Dallas.
Ki khlur baroh jong ka ri
Ki jingthoh jong ka jingkhriat (1993-1999)
2019 - U Gianni De Michelis, u nongsynshar sainpyrthei na Italy (b.
Ka imlang sahlang kum ka mar?
U George Stephen LeMieux (; la kha ha ka 21 tarik u Naitung, 1969) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri America.
Kiba bun na ki ki don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka jylla.
U aktor, la pawnam ia u ha ki bynta jong u ha ki phlim Maid, Thief and Guard, Cerasella bad Passione.
1993 Ka Fengning ka la long ka tnad jong ka kolshor kaba la ai kyrteng "ka shnong shna dur ba la shna da ki kot ki sla jong ki nong China" mynta ka don ïa u Wei Wene, u Shi Junfeng bad kiwei kiwei ki nongmihkhmat jong ka kolshor
U la iakhih bunsien ban pyllait ia u Mandela ha South Africa ha kata ka por.
Karen Perry: Ka nam (Irene Cara)
2016: Ka khusnam jong ka AIA LA, ka jingjop ha ka koit ka khiah, ha North Hollywood, CA
U graf u long u riewdonburom ha ki jaka ba kren German ha ri Europe pdeng.
la u 8 ha kata ka nuksa ki khot u radicand, ia u 3 ki khot u index, bad ia ka bynta ba don dur check la khot u radical symbol lane radical sign.
Ka dei ka nongseng bad ka nongkren jong ka sorkar pdeng jong ka seng Green Party jong ka Austria.
Ka histori jong ka ktien ‘Dodo’ kam da shai bha.
La pynkynriah jubor ïa ki bad la pynïap pathar ïa ki da ki shipai Ottoman (Turkey) bad ki shipai Kurdish hapdeng ki snem 1914 bad 1920 hapoh ka jingsynshar jong ki Samla Turk.
Synekdoke
U Sheikh Nasser Bin Sabah Al-Ahmad Al-Sabah (; 27 Risaw 1948 – 20 December 2020) u dei u nongsynshar syiem bad u riewsain pyrthei na Kuwait.
U Casimir III u dei tang ma u hi u syiem Poland uba la ju ioh ia ka nam "U Bakhraw".
La iehnoh ia ka ha ka jingpang kaba jur bha bad ka la khlad noh na ka jingmynsaw jong ka kumba shi kynta hadien ha ka rta kaba 41 snem.
14 – 22 Naiwieng 2020 (Kyrpang ha Dapoli)
U Billington u la pynbna ba un shongthait noh ha ka 6 tarik u December, 1991 namar ka jingdih buaid ia ki dawai (kaba kynthup ia ka jingjia ha kaba u la pyndonkam ia ki dawai kulai), ka jingtrei ha ka rukom kaba ktah jur, bad ka jingdih drok.
Kane ka ktem ka don ha khappud shatei lam mihngi jong ka nongbah jong ka Jordan, ka Amman, kaba jngai 20 kilomitar shaphang shathie na Amman ha ka surok “Amman-Irbid”, hajan ka thain Sweileh.
U De Soto u la leit sha ka Pyrthei Bathymmai ha ka snem 1514 bad u Lat banyngkong jong ka Panama, u Pedrarias Dávila.
Ha ka snem 1813 u la shna ia ka kali kaba jrong bad kaba khia palat .
Hadien jong ka Anandapur u don u lum ba la khang, ka jaka jong ka Expedition Everest, ka jingleit shong roller coaster lyngba ki lum Himalaya.
U David L. Spector, u stad ha ka Cold Spring Harbor Laboratory (CSHL) bad u khlieh jong ka prokram pynïaid ïa ki gene bad pynroi ïa ki cell jong ka CSHL Cancer Centre
Tramin, Italy, naduh u snem 1994
Ka Cecilia Alvear (5 tarik u Nohprah, 1939 – 21 tarik u Risaw 2017) ka dei ka nongthoh khubor na Ecuador-American ha ki khubor telebishon.
Hynrei lada ka list ia lade, nangta ka don ia lade, kaba mut ba kam lah ban list ia lade.
U lyric tenor u dei u tenor uba don ka sur kaba la timber bha, kum ka "The Three Tenor" (Luciano Pavarotti, Jose Carreras bad Plácido Domingo).
U la long u Sterling Professor jong ka History Emeritus ha Yale University bad u Director barim jong ka New York Public Library’s Centre for Scholars and Writers (1997–2003).
Ka Eclépens ka dei ka shnong kaba don ha Morges ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
# Ka jingkieng ha wah Kwai (1957)
Ka Duriaw Lieh ka long ka jaka ba kongsan jong ka leit ka wan jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Russia.
U number jong u Avogadro u dei u quantity bym don jingthew bad u don ia ka jingkhein jingdiah jong ka Avogadro constant ba la ai ha ki base units.
Ha u Lber 1981, u la sdang ban trei kum u heh jong ka Bureau bad u la long u nongiatrei lang bad u myntri pla tyngka jong ka sorkar pdeng, u Hans Matthöfer bad u nongmih bujli jong u, u Manfred Lahnstein.
U Tambellini u la shah jied kum u Mayor jong ka Lucca ha ka 20 Naitung 2012 bad u la shah jied biang na ka bynta ka samoi kaba ar ha ka 25 Rymphang 2017.
Kyrdan IV
Ka system ka don ia ka jaka buh kaba heh kaba la buh kham shalor ban ia ki jingthung bad ka um ka tuid shapoh lyngba bad sha ki jingthung ha ka rukom kaba la tehlakam.
Ka website jong ka PCGN
Bun ki mashin ki pyndonkam da ki "spin disc filter," kiba pynduh ia ka sboh na ka jingpynkhuid da ka bor ba la pynkhuid katba dang sait biang ia ka da ka jingpynkhuid.
Ki dur jong ki pulit
Hadien ba u la shongkurim ia ka Frida Strindberg-Uhl u la ioh ia ka jingeh jong u, kaba dap da ki jingphohsniew bad ki jingpyrkhat ia ka jingiap.
Lum-la-garde (17243)
Ki lah ruh ban don ki phang pdeng ha ka imlang sahlang ne ha ka sain hima sima, pynban.
Ki jingthoh lyngkot ba nyngkong
Kane ka nongbah ka don kumba 34.87 square kilometer bad ka don baroh kumba 337,320 ngut ki briew.
Ka jingthep kol ka long kaba ju jia.
Ka Theoi, ka n.d.
U Morphy um shym la iehnoh ia ka jingiakren bad kyntu ia u Staunton ban ialehkai.
Namar kane, ka jingiadei kam long shuh kaba bha.
Ka blei Yumjao Leima ka paw ha ka dur briew da ki jain lieh ban wan kyrkhu ia la u khun, u Syiem jong ka hima.
U Ron-Robert Zieler (la kha ha ka 12 tarik u bnai February 1989 ha Cologne) u dei u nongap kol jong ka seng jong ka Germany uba ialehkai na ka bynta ka VfB Stuttgart bad ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Germany.
Ka jngai kumba 80 million light-year na ka Milky Way.
Ka Jingiaseng Syiem ha Victoria, Australia
Haba peit bniah ia ki kam jong ka Balang Roman Katholik ha Yugoslavia la palat sanphew snem, u nongthoh u pynkut ba kane ka Balang ka la bujli ia ka jingmut ban shakri ia U Blei da ka jingshakri ia ka Roman Curia, i.e.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Preston.
U nongpdiang ia ka takma kolshor jong ka Singapore, 1995
Ka Kuttoor ka dei ka bynta jong ka Pathanamthitta Loksabha konstitwensi.
Ka jingthoh palat 2.8 billion tylli ki tiar ba paw bad ba paw ha ka kot.
Ka jingsdang jong ka thma kaba ar – Ka jingpynshitom .... U Nongsynshar, ki Nongleh niam bakla, ki Shipai Duriaw jong ka Khlam, U Nongpynbna Grot, U Orkz, u Ronan
Haduh ka 18 tarik u Risaw, la dep ban pynrung kyrteng ïa ki nongpang ha baroh saw tylli ki Jylla, ki ar tylli ki jaka synshar hi, bad ka jaka synshar jong ka sorkar pdeng jong ka Islamabad.
Ki jait pterosaur kiba heh bha jong ka por Cretaceous ba shalor ki shai ba ki im ka rukom im kaba pher na ki jait sim kiba kham rit, bad kawei kaba ym pat lah ban ioh da ki sim.
gleim (ha Carinthia ruh) - jan (ryngkat) .
Lah ban shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka hydrogen bromide bad ka potassium carbonate lane potassium hydroxide.
2006 - U Marc Potvin, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (b.
1996 - Divididos (jingpynlang) ()
James bond jr.
Ki kot jong ka ki kren shaphang ka jingialeh ban wad ia ka jaka ban iahap, bad ban shah pdiang ha ka imlang sahlang.
Kawei kaba pawnam ka dei ka Nürburgring kaba rim (22 km) kaba la pynlong ia ka German Grand Prix naduh haduh .
Ka sorkar APY kam shym la shah ban tih mawshun haduh mynta, namar ba ka sngewkhia ia ka jingktah ha ka imlang sahlang kaba lah ban wanrah, bad ka jingktah kaba lah ban mih na ki jaka kyntang bad ia ka mariang.
Pévé
U la jan duh lut ia ka pisa jong u hadien ka jinghiar dor jong ka iew stock ha ka snem 1929.
Ka kot ka don shibun ki jingmut shaphang ka jingktah jong ka jingbym don kam slem bad ka la pynlong ia u ban kham pawnam.
Ka thma bah ba nyngkong (1914-1918)
U Michael Lang, 77 snem ka rta, u nongpynmih jingrwai na America, u nongthaw lang ia ka Woodstock, uba don ia ka jingpang lymphoma bym dei Hodgkin.
Kawei ka jingduhnong: Ka donkam ia ka jingdon beit jong u server pdeng.
Ka jingstet ban phet na ka Deimos ka long 5.6 m/s.
Jenesis
U la shah jied na ka University of Oklahoma da ka Tennessee Titans da ka jingjied kaba 96 ha ka sien kaba lai jong ka NFL Draft jong u snem 2005.
Ha ka ad jong ka Crying Indian, u Cody, uba riam kum u trai ri trai muluk, u pynher ia ka lieng lyngba ka wah.
Palat 1,000 ngut ki nongshong shnong
U Bach u la aiti ia ka kam ha u.
Ka Astros kan ialehkai ha la iing ha Minute Maid Park ha Houston.
Ka EzyDVD ka dei ka jaka die DVD online bad off-line kaba heh tam ha Australia.
Kane ka mut ba ka Insulin kam treikam bha kumba ka dei ban treikam ha ka met u briew.
Ki riewlum ki kwah ba ka Scotland kan long ka ri kaba laitluid bad ba kan sangeh noh ban long shibynta jong ka ri Bilat katba ki Unionist ki kwah ba ka Scotland kan sah ha ka ri Bilat.
Ha ka spah snem banyngkong A.D., ki nong Rom ki la tip shaphang u soh musk, bad baroh ar ki Grik bad ki nong Rome ki la shem ba lah ban pyndonkam ia u kum u dawai ne ban bam.
Ha kane ka kyrdan, ka jingdonkam ban dih bad ban dih ka pawnam ha kaba pynmih ia ka jingsngewbha.
Ha u snem 2001, ka liengsuiñ jong ka American Airlines Flight 77, ka liengsuiñ Boeing 757, ka la mih na ka khyrdop D26 ha Dulles sha ka kad liengsuiñ jong ka Los Angeles International Airlines.
U la ïalehkai pura ha baroh 4 tylli ki jingïalehkai bad ka Japan ka la rung sha ka knockout stage.
Ka la don katto katne ki jingrwai kiba pawnam kum ka "Ka jingpynsah na ka bynta u riewshlur".
Ki camp bapher bapher ki pyndonkam da ki rukom buh badge bapher bapher.
La pyndonkam ruh ban pyniaid ia ki rel sha Poitiers bad Bordeaux.
Ki nongjop (2): 1943-44, 1962-63
Da ki khubor ba man ka por kiba la ai kyrteng "U Nongthoh khubor ba man ka sngi" bad "Ka dujok jong ki kot khubor."
Ka Zona Gale, ka nongthoh, ka khusnam Pulitzer
Ki episode ki la kut da ka "Jingialehkai kaba khatduh" ha kaba ki nongialehkai kiba sah ki la iakynduh pyrshah ia u Kitano.
U Mickey Mouse
Kawei na ki ar tylli ki jingtreikam ba lah ban leh ha ka stacĸ; pop ka pynduh ia ka bynta ba shalor.
Ha kane ka dewlynnong ka don ka "Providenciales International Airport" bad ki don shibun ki jaka shongthait.
2003 Hati (ka ri America)
Ka iPass ka dei ka nongpyniaid ia ka jingshakri kaba pynshong nongrim ha ka cloud kaba pyniasoh ia ki nongpyndonkam bad ki tiar sha ka jaka treikam jong ka Wi-Fi ha ka pyrthei jong ka kompeni.
Hadien ka rai jong ka 6 tarik u October 2005, kum shi bynta ban pynkylla ia ka municipal, ia ki 27 tylli ki shnong bad ki dong jong ka Verwaltungsgemeinschaften jong ka Coswig bad Wörlitzer Winkel, kiba don mynshuwa ha ka Anhalt-Zerbst district, la aiti ha Wittenberg district ha ka 002 July.
Orion OB1a - ka kynhun jong ki khlur kiba don shaphang shathie lam sepngi jong ki khlur Orion Belt kiba ka rta jong ki ka long kumba 12 million snem.
La seng ia ka Port Royal da u Champlain u nongwad bniah na France hadien ba shiteng na ki briew jong u ki la iap na ka jingpang Scurvy ha ka jaka shong ba nyngkong eh jong u.
Ha ka jhad jong u nongleit wad bniah na German u Wilhelm Filchner ka lieng Deutschland ka la khang da u ice ha ka duriaw Weddel bad ka la ngam sha kata ka jaka, ha kaba u Morrell u la iathuh ia kata ka jaka thymmai.
La tip ruh ia ka kum ka betaware.
Kane ka jingspel dak ba la pynskhem ka don ia kajuh ka kyrdan, hynrei ha ka jingshisha kam da pyndonkam than ia ka da ki nongbud.
Ka jingrung kaba khatduh jong u ka long ha ka jingiakop ialehkai jong ka German ha ka snem 1970.
Ka table harum ka pyni ia kine kiei kiei harum:
U Aycock u la pyrshang ban pynher ia ka liengsuin shapoh bha halor ka bus jngohkai jong ki, ha kaba kiwei pat ki dkhot jong ka kynhun ki thiah.
U Parker u la pynbor ia ka Congress ban ai jingkyrshan pisa khnang ba ka kompeni liengsuin jong u kan nym shah pynduhnong.
Ha ka snem 1187, hadien ba u Saladin u la jop biang ia ka Jerusalem, u Pope Gregory VIII u la khot ia ka thma thma thymmai.
3 c.24) la mynjur da ka Parliament jong ka ri Bilat bad la shna ia ka ban iada ia ki Royal Dockyard bad ki lieng na ki jingshah thang.
Kroft
Kane ka stadium mynta ka lah ban shong kumba 31,000 ngut ki jaka shong.
Ka them jong ki Joux
Ka Syiem Zelda - Ka Syiem Zelda ka shah bat koidi ha u Agahnim, u nongleh jadu uba sniew uba la pyniap ia u syiem.
Kiba bun na ki jingkhih art (style) kiba kongsan jong ka spah snem kaba arphew ki la mih na ka jingtrei jong ki.
Ki nongialehkai ka seng rugby jong ka Ireland
Ka rukom treikam ka lah ban khanglad ia ka ban pyndonkam ia ki jingkhein kiba kham rit.
Ka projek jong ka InterPares — ka projek jong ka pyrthei halor ki jingthoh elektronik
Na ka bynta ban ianujor, ka jingsawa kaba thikna ka pynmih kumba 130 dB.
285 tylli ki jingseng
Ka jingpynkylla bad jingpynlong (2014–mynta)
Ka Sistine Madonna da u Raphael, ha ka jaka pyni dur jong ka Vatican.
Ossetic
Jharkhand (JH)
Ia ka mukotduma la pynbeit khatduh ha ka liang jong ka riewkynthei ha u bnai Jylliew 1925.
Une u nongïalam jong ka All India Trinamool Congress Parliamentary party ha Rajya Sabbha.
The Pet Girl of Sakurasou (Ryūnosuke Akasaka)
Ka elekshon 2010 ha Asia
"Ki dohnud" (3:27)
January 15 – April 15 – Expo 2023 la buh ban pynlong ha Buenos Aires.
U phet noh bad u shakri jong u u Leporello.
U blang uba la radiation u lah ban khia haduh 35 lbs.
Ka Economics (Master Prokram: 70, Prokram Doktor: 30)
U Ernst I, u Duke jong ka Saxe-Altenburg (1853-1908)
Uribia
U Barber u la kha ha u snem 1943 bad u la pule ha ka skulbah Walpole Grammar ha Ealing naduh u snem 1954 haduh u snem 1961 bad nangta sa ka University of Nottingham naduh u snem 1961 haduh u snem 1966, ha kaba u la ioh ia ka kyrdan Bachelor’s degree ha u snem 1964.
U Riku u kynmaw ia kaei kaba u la leh shaphang ka Sora bad u pyrshah ia ka bor jong u Ansem.
U Kuimov u la khlad noh ha ka jingshah tynrah liengsuiñ hajan Kubinka, Russia ha ka 17tarik Naitung 2021 ha ka rta kaba 63 snem.
Ki temple Meitei
Ka kyrteng kaba ar ka long ka kyrteng kur kaba kham duna bha ka Dryfe (lane Drife).
U shim kam ha kawei ka skul ha ka jaka rep.
1983 – U Toshihiro Matsushita, u nongialehkai phutbol na Japan
U Timothy L. "Tim" McInnerny ( ; kha ha ka 18 tarik u Naiwieng 1956) u dei u actor na England.
Ka jingpynlong mrad ia ki jait jingthung bad ki mrad khlaw na ka bynta ka jingmyntoi jong u briew ka la jia bunsien ha kylleng ka pyrthei.
U Felix Timmermans (5 Kyllalyngkot 1886 – 24 Nailar 1947) u dei u nongthoh, u myllung, bad u nongdro dur na Belgium.
Kane ka kynthup;
U la long u Myntri Rangbahduh ba 82 bad 83 jong ka Japan naduh ka 11 tarik Jymmang 1996 haduh ka 30 tarik Kyllalyngkot 1998.
Ha u snem 2004, ka la rung sha ka iing dorbar kum ka Lord of Appeal ha ka kyrdan ba rit.
1159 ngut kiba iap
Ka Niht ka dei ka Blei jong ka Miet, bad ruh ka kmie jong ka Eorthe.
U dang iohi ia ka bad ki khun man la ka por lyiur haduh katto katne snem hynrei khatduh ki la iakhlad noh shi syndon.
Ka National Wen-Hua Senior High School ka dei ka skul paidbah kaba don ha Taichung, Taiwan.
Ka Scranton ka lah ban mut:
U long u dieng uba bha ban shna ia ki jingdeng, ki jingbat tiar, ki tiar shet jingshet, ki tiar iing bad ki bynta jong ki jingtei.
Ki jingjop-
ka jingdih duma
Ka skulbah Edinburgh F.C.
Hadien ba ka la dep skul ha ka rta kaba shiphew snem, ka la pynlut shi snem ban pule ia ka cello bad ka jingthaw jingrwai.
Ki code point bad HTML entities na ka bynta ki dak Esperanto ba kyrpang ha ka Unicode ki long:
Ka jingiakynduh ka lah ban mut ruh:
Paulhac (15148)
Interstate 110 (Texas), ka lynti spur ha El Paso, Texas
Ka kynhun kaba mih.
La ai kyrteng ia ka da ka Mahadei Victoria namar ka jinglong ba iaineh jong ka ha ka por jong ka jingleh pyrshah jong ki Irish ha ka snem 1867.
Ha ka jingkhein jingkhein, ka trackball ka dei ka tiar kaba pyni ia ka dak.
Ki nongpyniaid jong ka NASA ki la pyrkhat ba wat lada don kaei kaei kaba bakla, kan bha ia ki nongtrei ban nym tip namar ba ka jingpyllait im ne jingpynbha kan long kaba jan eh.
Kane ka test ka la iaid lyngba shibun ki jingkylla kiba thikna.
Ka Honiara ka la kylla long ka nongbah jong ka dewlynnong Solomon ha ka snem 1952.
Ka jait Mononobe ka la pyrshah ia ka jingwanrah ia ka niam Buddhism.
U Zvi Zilker (13 Risaw 1933 – 18 Nohprah 2021) u dei u riew sain pyrthei ba la kha ha Germany.
Jingkylla lyngngoh 1995
Ka jingpang Chytridiomycosis, kaba dei ka jingpang ba saphriang jong ki mrad ba im ha um, la iathuh ba ki don ha ki khniang kiba ju don ha Spain bad ha ri Bilat.
Ka longïing kaba khraw
Kane ka samoi ka dei tang ma ka ka samoi haduh mynta kaba la don arngut ki nongialehkai jong ka kiba la wanphai biang ha ki ar tylli kiwei pat ki samoi.
U la shah jied ha ka Election General 2015.
La kha ia u Gibbons ha Oxford ha kaba u kpa jong u u long u nongap nongbah.
Ki jaka ba marjan ki kynthup ia ka Hornchurch, ka jingkieng Upminster bad ka Cranham.
documenta ka long kawei na ki jingpyni ba kongsan tam jong ka jingdro ba mynta ha ka pyrthei.
Ki dkhot jong ki Nongsakhi U Jehobah ki ju khot ia ka kum "ka Society".
Ha ka jingshisha u long u bym lah iap namar ka jingpyrshang jong ki stad saian, hynrei u don ka dur jong u blang uba dang 15 snem ka rta.
Ka jingmut ba kongsan jong ka theory jong kiei kiei baroh ka long ba kawei ka theory ka lah ban batai ia kawei pa kawei ka bynta jong ka physics.
Ha ka 8 tarik August 2016, u McMullin da pynbna u wa daw yaleh u kyrtong President ka America ha ka Election President 2016 kam u kyrtong laitluid.
1957 – U Lucio Gutiérrez, u President barim jong ka Ecuador
1972 – U Sergei Zholtok, u nongialehkai ice hockey
Saint-Lizier (09268)
Ka tiar ka don ka jingshai kaba saw, kaba ong ba ka sla ka lah ban long kaba riewspah ha ki tiar ba kynja met kum ki tholin.
Ka Telangana () ka dei ka jylla kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri India.
Ka La Louptière-Thénard ka dei ka commune jong ka Aube département kaba don ha ka thain shathie-pdeng jong ka ri France.
Kane ka kynhun ialehkai phutbol ka ialehkai ha ka Regionalliga (ka kyrdan kaba saw).
Ka long ban tynjuh ia ki jingmut shaphang ka jinglong rit bad ki pidgin.
U Blomé u la khlad noh ha ka 27 tarik Nailar 2021 ha Gothenburg, Sweden ha ka rta kaba 86 snem.
La ngeit paidbah ba u shyntur jong u shynrang u donkam ban ieng khnang ba un lah ban iashim bynta ha ka jingshongkha bad ban rung shapoh ka shyntur jong u paralok jong u bad ban pynmih ia ka snam, hynrei baroh ki long kiba lah khlem da ieng.
Ka Highland Community College ka dei ka kolej kaba nyngkong eh kaba la thaw ha Kansas.
U Timothi u shimti ha ka jaka jong u Petros kum u Patriark jong ka Alexandria.
U Karl Etlinger kum u samla pule bad u Bulwer
U Great Hammerhead Shark u don ha ki um ba shit ha kylleng ka pyrthei, hapdeng ki latitude 40°N haduh 37°S.
Ki kam ba ju leh na ka bynta u stad saian kompiwtor
U lum Semeru, u la bthei ha East Java, Indonesia bad la khlad noh ia 46ngut ki briew bad mynsaw sa 104ngut.
DDRMAX: Ka Jingshad Ka Jingkylla
Ha ka snem 1881, u Petipa u la pynmih biang ia ka jingrwai balet.
U Hooker bad u Governor John Haynes jong ka Massachusetts Bay Colony ki la ialam ia ka kynhun kaba don 100 ngut sha ka Hartford kaba mynta ha ka snem 1636.
Kum u president jong ka seng jong ki nongialehkai hockey jong ka ri Canada (CAHA), u la iarap ban wanrah ia ki kynhun ialehkai hockey ba dang rit sha Europe na ka bynta ban leit jngohkai pyrthei.
La kha ia u ha ka 5 tarik u Lber 1971 ha Dortmund, West Germany.
U Tex Thornton (1913–1981), u nongseng ia ka Litton Industries
RTÉ Ar - Jingduh (Ireland)
Prancer - Prancer (sur)
Hadien ba ki mukotduma ki la pulom, u Trump u la ong bunsien ba ka elekshon ka long kaba la "leh thok".
Percent ka mut na ka shispah.
Ki jingbuddien ia ka silk
U Ziggy Stardust u la long u Bowie uba ar (alter ego).
Ka tnat treikam jong ka sorkar America
Jingbam Argentina
Ka bniat ba nyngkong ka long kaba heh bha bad ka tduh kaba pyllun, bad ka don tang ha khmat ki bniat ba shadien.
Ka jingpynlong ia ki blei kiba kmen
U Imam Daayiee Abdullah u dei ruh u dkhot jong ka board jong ka Al-Fatiha Foundation.
U la shong ha ki ling syiem jong u Malik Shah I bad u Sultan Sanjar.
Ki la ai ia ka sharak jingshngain jong u nongtih mawshun ha kaba ia ka ding jong ka jingpyniaid torch relay jong ka Summer Olympic ha Helsinki ha ka snem 1952 lah ban rah da kaba suk ha ki liengsuin.
Ka long kham bunsien ka um.
Ka rta jong ka Pyrthei ka long kumba 4.56 billion snem.
Mynshuwa la ju khot ia ka kum ka Central Bureau () shuwa ka snem 1927.
La kha ia ka Margaret Roberts ha Grantham, Lincolnshire ha ka 13 tarik u Lber 1925.
U shim noh ia ka hok jong nga
Ka jingbuddien ia ki kali na ka bynta ka jingsiew surok
Ka thain Kaliningrad
La ju ithuh kyllum ia u bad u lum Quarantania, u lum mawshun uba jrong kumba 366 meter (1,200 phut), uba don kumba shathie lam sepngi jong ka shnong Jerikho.
Ki dur jong u Sahep Frederick Pottinger ha ka National Library jong ka Australia
Ka jingthoh kaba heh tam ha ka ri Bilat ka long 18.
U Ricardo César Andreu (27 Kyllalyngkot 1919 – 1 Kyllalyngkot 2012) u dei u nongak phlim, nonglehkai bad nongrwai na Argentina.
1840 - 1851 : U Mohammad Hamid Khanji II
Ka iing jong u ka la iaid shakhmat da kano kano ka rukom, ha ka lieng baroh saw ngut ki khun kynthei jong u ki la iap bad ka tnga jong u ka la im.
U Arnold bad u André ki la iakynduh khatduh ha ka 21 tarik u September ha iing u Joshua Hett Smith.
Ka lama ba pawnam jong ka ri Ireland ba shathie hapdeng u snem 1921 bad 1972 ka dei ka diengphna kaba saw ha ka madan kaba lieh kaba la pynsniew dur da u khlur ba la pynkup burom da u khlur ba don hynriew tylli ki tduh bad ka kti kaba saw ha pdeng.
Ka Jingsynshar Katholik, Ki Kardinal-Bishop, Ki Kardinal-Lyngdoh, Ki Kardinal-Dikon
Ka nongjop ka dei ka Whitney Thompson kaba dang 20 snem ka rta.
Ia ka Oxalaia la tip tang na ki ar tylli ki shyieng jong ka khlieh, ia kiba la lap ha u snem 1999.
Ia ka umsoh sohjew ruh la ju pyndonkam tynrai ha La Gomera na ka bynta ki jingsumar ba kyllum.
U Pete Brown (2 February 1935 – 1 Naitung 2015) u dei u nongialehkai Golf professional na America.
Ka Phanek Mayek Naibi, kawei na ki phanek ba pawnam bha, ka long kawei na kum kita ki jain kiba kham poh, kaba don ki dak ha trai jong ka.
Ki kham khriat ruh ban ia kiba bun ki khlur.
A350-900ULR
U Michelangelo u la dep leh shibun ki kam na ka bynta ki Pope, u da ker da ki dur na ka bynta ka jingtep jong u Pope Julius II, u da dro dur ia ka tnum jong ka Sistine Chapel, kaba la shim por san snem, bad ka dur kaba heh bha kaba long “Ka Jingbishar Bakhatduh” ha ka kynroh jong ka Sistine Chapel.
Da ka jingjop jong ka “Insane in the Brain”, kane ka album ka la ioh ia ka jingjop kaba arsien ha ka ri America bad ka la die haduh 3.25 million kopi.
U Srećko Štiglić (11 Rymphang 1943 – 10 Naiwieng 2020) u dei u nongsiat hammer na Croatia.
KS 3: Ka Jingkyrshan ba pher jong ki Democrat ka mih na ki jingpyrshang jong ki nongsynshar pdeng, ka sain pyrthei jong ka CQ, 18 tarik u Iaiong, 2006
Ka la ialehkai ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka pyrthei naduh u snem 1991 haduh u snem 1994.
U dei u hybrid jong u dohkha brook trout shynrang (Salvelinus fontinalis) bad u dohkha lake trout kynthei (Salvelinus namaycush).
333
Ka jingtip shaphang ka Vanuatu ha London2012.com
Ka jingïadei hapdeng ki kynthei kiba la san kiba la mynjur ka long kaba dei katkum ka aiñ ha ka thaiñ Shatei lam mihngi jong ka Cyprus.
Ka thain Forbach-Boulay-Moselle ka dei ka thain jong ka ri France, ha ka tnad Moselle, ha ka thain Grand Est.
Don phra kynhun ki Litoria eurynastes kiba im ha khlaw bad kim long baroh kiba ia ryngkat ka rong.
Ka la paw ha ka phlim Our Dancing Daughters ryngkat bad ka Joan Crawford ha ka snem 1928.
Nailur 2002
Ka sla jong ka ReactOS
Kham bun na kane ka jinglut ka la leit sha ki set jong ki jingthoh science, ki jingpynkylla ba kyrpang, bad ki jain kiba i kumba ki don ha ka kot lyngkdop.
U Arnold Rüütel OIH () (kha ha ka 10 tarik u Naitung, 1928) u dei u riewsain pyrthei na Estonia.
Naitung 14 tarik – U Duke Albert IV jong ka Austria
Ha ka por Meiji la sngewtynnad ia ki da ki nongwei bad la wanrah sha kiwei pat ki ri.
Ka wah Bruche ka tuid hapoh ka thain Grand Est, ka tnad Bas-Rhin bad 38 tylli ki Commune.
Francs, Gironde ka dei ka commune.
Ha ka jingpynbna ia ka jinglaitluid jong ka ri America, ki hok ba kynja met ba la kdew ki long "Ka jingim, ka jinglaitluid, bad ka jingwad ia ka jingkmen".
U Tadeusz Konwicki (22 Iaiong 1926 – 7 Jymmang 2015) u dei u nongthoh phlim bad u nongpyniaid phlim na Poland.
Kane ka eriong ka la lynshop ïa ka Baja California Peninsula bad ha Northwestern Mexico.
Katto katne snem u la trei shitom kum u nongsynshar shnong na ka bynta ka seng Social Democratic Party jong ka Sweden.
Uwei u mawsiang uba heh, uba jrong, u ieng ha pdeng ryngkat bad ka jingpynbeit ryntih ia ki maw kiba kham rit.
U la long uwei na ki nongthaw ain kiba donbor tam ha Washington, khamtam eh ha ki kam khajna, haduh ba un da leit sha phatok.
2009 — Kaba bha tam (2 CD)
U la ialehkai 2 tylli na ka bynta ka Japan ha u snem 1995.
U Hamilton Smith u la long, lem bad u Craig Venter, u nongialam ha ka jingpyrshang jong ka kompeni Celera ban bishar bad die ia ki jingtip shaphang ka genome jong u briew.
Ki teknoloji ki ailad ia ngi ban leh kham bun ki kam.
U Seymour “Sy” Abraham Liebergot (la kha ha ka 15 tarik u February 1936) u dei u nongpyniaid liengsuin jong ka NASA uba la shongthait.
Ki mrad ki tih ia ki thliew ban shong.
La ai burom ruh ia u kum u nongrwai ba pawnam ba nyngkong eh ha ka por ba u la mih kum u gay ha u snem 1998.
Ka St. Clair County ka dei ka kyrteng jong ki saw tylli ki county ha ka ri America:
Ka kamra tep ka long kumba 2 m ka jingheh, la shna na ki hynriew tylli ki maw kiba heh kiba ieng beit, la tap da ki ar tylli ki maw lyngkhot.
U Nuno Gomes Nabiam (la kha ha ka 17 tarik u Nohprah 1966) u dei u riew sain pyrthei na Bissau-Guinea.
U la pawnam bha da ka jingrwai Bennam jong u.
Ki bynta barit jong ka met jong u ki hap noh.
Ka thliew ba kongsan jong ka met ka long ka lynti iaid snam kaba plie: ia ka snam la pynpoi sha ka haemocoel da u dohnud.
U kylla long u dkhot jong ka jait Omaticaya bad la iohi ia u kum uwei na ki.
Ka daw ban bam kumne ka long ba ka natural selection ka la don ka por kaba biang ia ka met bad ki metabolism jong ki briew jong ka Paleolithic ban pynmlien ia ka jingbam kaba ki lah ban bam ha kata ka por.
Ka shnong Ita Thao ka don shibun ki dukan bad ki kam khaii.
Ha ki snem kiba shuwa beit ia ki snem ba ju pyndonkam, u bnai Lber u sdang ha kajuh ka sngi jong ka taiew kum u bnai Risaw bad Jylliew jong ka snem kaba bud, bad ha ki snem kiba shuwa beit ia ki snem leap, u bnai September bad December jong ka snem kaba bud.
Ka Polyembryony ka long haba kawei ka egg ba la pynkha khun ka kylla long palat ia kawei ka embryo.
Ki kot da ka Jane Austen
Ia kane ka Academy Honorary Award la ai manla u snem da ka Board of Governors jong ka Academy of Motion Picture Arts and Sciences (AMPAS).
Ka Alle ka dei ka municipality jong ka distrik Porrentruy jong ka canton jong ka Jura ha Switzerland.
Ki jingjot jong ka iing syiem kiba ki khot ki Gleichen ki don ha ki ar tylli ki lum rit kiba don hajan ka shnong.
U nongialehkai u shim ia ka bynta jong uwei na ki san ngut ki nongpynbor jong ka pyrthei ba shapoh, u Raven, u Jason G, u Aaron, ka Gina ne ka Lola.
Ilm (hajan Neustadt (Donau))
Ki ktien North Germanic kum ki ktien Danish, Norway, Swedish bad Iceland ruh ki long shibynta jong ka tnat ktien Germanic.
- Ki por ban pynkit ki kham jrong khyndiat ha ka Saturn, kaba pynlong ia ka jingshai ‘Mynta kaba pynkit’ hapdeng ki jingshai.
Infante Luis jong ka Spain (25 Jylliew 1727 – 7 August 1785) Archbishop jong ka Toledo, u Primate jong ka Spain.
Hadien ka jingbthei ba pyniap briew jong ka liengsuin Challenger ha u bnai January 1986, la thung ia u Armstrong kum u nongsynshar khlieh jong ka komishon jong u president ba la thaw ban tohkit ia kane ka jingjia.
Kane ka long kumno ba ka la rung ha ka pyrthei ak phlim.
Bun jait ki dohkha la bam kum ka jingbam.
Hamar Iaiong 2007 U Timberlake u la iadonlang ha ka thoh, pynmih bad ai jingrwai na ka bynta ki jingrwai “Nite Runner” bad “Falling Down” na ka bynta ka album jong u Duran Duran Red Carpet Massacre, kaba la pynmih ha ka 13 tarik u Nohprah, 2007.
Ka la kylla long ka Ri Hellenic kaba Lai (lane Ka Ri Greece kaba Lai ha ka ktien Phareng kaba suk) ha ka snem 1975, ha kaba la pynduh noh ia ka jingsynshar syiem da ka jingthep vote paidbah.
Ki wah kiba mih na ka ki long:
U David Ernest Duke (la kha ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot 1950) u dei u nongïakhih bad u riewsaiñ hima sima jong ka ri America.
Ka Jylla jong ka Bellinzona
Ka nongbah jong ka ka dei ka Pierre bad ka nongbah kaba heh tam ka dei ka Sioux Falls.
Lada ki Israel ki kohnguh ia U Blei, kin manbha (be successful).
Kane ka long mynta ka jingong kaba pawnam ha Germany.
1908 - Ka Daisy bad ka Violet Hilton, ki khun marwei ba la iapoikha na ka ri England (ba iap ha ka snem 1969)
Katba ka dang thmu, ka la pyrkhat, .
Ka jingbun jong ka flux ha ki tiar kiba duna ka jingkhluit ka pynlong ia ki pole kiba khlain shipor bad ka pynmih ia ki bor mashin kiba ju pynkhih ia ki tiar sha ki jaka kiba kham heh ka flux kumta ka long barabor ka bor kaba khring (pull).
Ka niam Islam ka la wan ha kiba bun ki ri jong ka Middle East ha ka spah snem kaba 7 A.D., ha ka por ba ki Muslim ki la jop nyngkong eh ia ka Hima Sasanian bad ia ki ri jong ka Hima Roman.
U long ruh u nongpyniaid ia ka NASCAR.
Ka jingïakhun jong ka kynhun
Mynta, ka ri America kam don ia ki liengsuin kiba don briew.
Ia ka CRT la hikai tang ha ka kyrdan jong ka skulbah, wat la ki don ki jinghikai kiba kham poh kiba hikai katto katne ka CRT khlem da khot ia ka kumta.
Ka jingpynlong ia ka jingialehkai - Ki nongialehkai kiba don ka jingtbit kaba heh ban ialehkai ki shim ia ka rai jong ki shano ban pass kham kloi, kumjuh ruh ki jied ia u nongialehkai uba don ha ka kyrdan kaba bha tam ban pass ia ka bol.
Ka dashiki ka la pawnam ha ka kolshor hippie jong ki snem 1960.
U Kosuke Nakamachi (la kha ha ka 1 Naitung 1985) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka Cynthia McKinney (GA-4) – ka la shah rem na ka bynta ban jied biang ha u snem 2008 ha u dkhot ba mynta jong ka caucus u Hank Johnson
Ha ka snem 1825, ia ka colony ba ar jong ki nongshah set phatok ha Van Diemens Land (ba la pynkylla kyrteng mynta kum ka Tasmania) la seng da u Lat George Arthur ryngkat bad 50 ngut ki nongshah set phatok bad katto katne ngut ki shipai ha Maria Island, ia kaba la khang biang ha ka snem 1832.
Ka jingbam kaba nga sngewtynnad eh ka dei ka sushi.
Ki nongwad bniah bad ki nongkhaii sniehdoh na France ki dei ki nong Europe kiba nyngkong eh ha kane ka thain rit.
Ka Auburndale
Ka la ak kum ka "Marianne", ka samla kaba itynnad ha ka longïing kaba rit paid.
1944 ki jingseng ha America ba shathie
Ka jaka jong ki phlim jong u Quentin?
Ia kane ka nongbah la tip ba ka don bun ki briew kiba dei na ka jaitbynriew German.
Ka bud ia kawei ka tomboy kaba la kylla long ka nongak phlim bad nongrwai ha Hollywood.
Ki palestra ki ju don bunsien hajan ki jaka lehkai.
Namar kane, ka CDC jong ka ri America ka ong ba ki lad kiba bha tam ban iada na ka jingpang syphilis ki long:
Da ka enjin
U la don ruh katto katne ki kyrdan pule hadien ha ka Oxford University, Fuller Seminary, MAF, Olford Centre, bad kiwei kiwei.
Mynta u sah bad la ka iing ka sem ha Carmel-by-the-Sea, California.
La shna ia ka ha ka Nazi Germany na ka bynta ka Luftwaffe.
Ki shyieng shkor ki long kiba iadei dur bad ki shyieng shyntur bad ki jingtap jong ka gill, hynrei kim iadei dur.
Shaphang u Zell miller:
Katto katne ki mrad kiba shong ha ka jaka ri mrad ki pyni ia ki totem jong ki kpa tymmen, ki jingpynkynmaw ia ka jinglong jong ki briew, ka jinglong kur bad ka jaitbynriew.
Ha u Iaiong 2002, u al-Jamri u la ioh ia ka jingpang stroke.
Ka tnga u Mathews ka dei ka Osage bad la pyniadei ia ka ha ka kolshor bad ki Osage.
Ha u snem 1989, u la long u Mayor ka Menton.
1899-2002 Klydebank FC
Heerlijkheid Bredevoort, ryngkat bad ki tiar kiba don ha ka histori
Baroh ki kpa tymmen jong ka ki dei na England.
Ha ka jingshisha, u samla uba dih ia u drok u lah ban pyni ia ki dak kiba iadei bad ka jingpang Alzheimer.
Ynda ka la dap shiphew bnai ka la kem pang bad ka la duh noh ia ki khmat bad ki jingsngap.
1534 – La jied ia u Khristan III ban long u Syiem jong ka Denmark bad ka Norway.
Ka Mato Grosso ka dei kawei na ki Jylla jong ka Brazil.
Ka skulbah Miami ha Coral Gables, Florida
Ka jingbun briew ha u snem 2006: 625
U Harvey Freeman, uba la jop ha ka Series 10, u la shah pynbna kum u Supreme Champion hadien ba u la lah ban pynliem ia u Allan Saldanha ha ka phainal.
U Robin Carnahan - u Myntri Myntri Rangbah jong ka Missouri mynta
Hadien ba la pyllait, ka la sah slem bha ha ka thain Lansing, Michigan.
Ynda u Henry u la iap kata ka ling syiem ka la long ka jong u khun jong u, u Edward VI jong ka England, uba la ai ha u kpa jong u, u Thomas Seymour.
Ha ka thma bah ba ar, la pyndonkam ia ka kum ka jaka bthah bad peit bniah ia ka Royal Air Force haba la ithuh ia ka jingpyndonkam tynrai jong ka.
Hadien, u phone bad u ong ia u briew uba don sha kawei pat ka liang ban pynbeit ia ka kali bulldozer bad ka jaka shongkurim.
U Mamunur Rahman Chayan
Ia ka umphniang la pynmih da ka pump gas.
September 30 – Ka liengsuin Aeroflot Flight 3932, kaba dei ka Tupolev Tu-104, ka la hap tang khyndiat por hadien ba la kiew na kad liengsuin Koltsovo ha Sverdlovsk, Soviet Union.
Ryngkat bad ka Katsyaryna Andreeva bad ka Katsyaryna Barysevich, ha ka 9 tarik u Risaw, 2021, ka la ïoh ïa ka Khusnam Ales Lipay (u briew uba la shna ïa ka BelaPAN) "Ka burom jong ka kam thoh khubor."
1945 - Ka Maggi Hambling, ka nongdro dur bad nongdro dur na Bilat
Namar ka jingshaniah bad jinglah jong u, la ai kyrteng thymmai ia u kum u Kulai Nar.
Ka jingkhluit
Kane kan jin da la long ha ka dong Sheldon/Charter Oak kaba mynta.
Ka jingheh jong ka ka long 69.22 km².
U Jefferson Davis bad kiwei kiwei ki nongialam ba kwah ban pyniakhlad ia ka ri shathie ki la ianujor da kaba sniew bad u Arnold, da kaba ianujor da kaba jem bad kaba shai ia ka jingmut jong ka jingiakhlad bad ka jinglehbein.
Ka la paw ha ki 34 tylli ki phlim ha Hollywood, kiba kynthup ïa ki phlim Saint Joan, Bonjour Tristesse, Lilith, The Mouse That Roared, Moment to Moment, A Fine Madness, Paint Your Wagon, Airport, Macho Callahan, bad Gang War ha Naples.
La kha ia u Tinbergen ha ka 12 tarik u April 1903 ha The Hague.
Ka sngi
Khatduh eh, u Vargas u la pynbna ia ka thma pyrshah ia ka Germany bad Italy ha ka 22 tarik u August 1942.
Ka histori bad ka kolshor
Ka jingpyrkhat shaphang ka jingjia kham duna ka long ka lad ba kongsan ba ka jingpynkylla dur ka jia.
Ka kynhun shipai 5 bad ka kynhun shipai 1 jong ki phareng ki dei ban hiar thma harud duriaw.
Ka Delila!
Don ki briew ki bym sngewtynnad ia kane kumta ki pyndonkam ia ka version ba la pynkylla beain jong kane ka program kaba kyrteng ka Kazaa Lite.
U la mihkhmat ia ka England ha ki katto katne ki kynhun rta.
Kum u Oceanus, um shym la ialeh ha ka thma kaba nyngkong.
Dome syntiew
U John “Jab” Broussard – ka jingrwai ba la pyndap
U la hikai ia ka Walala shaphang ka jingpyndonkam ia ki rong bad ki kanvas.
Atlantis: Ka hima kaba la jah - Molière
Kane ka dei ka khana lyngkot jong u Solzhenitsyn kaba la pule bha.
U Nongleit kurim (หม้ายขันหมาก)
Ka bneng ka nang hiar (2001)
1947 U Aaron Ciechanover, u riewstad biologist na Israel, u nongpdiang ia ka khusnam Nobel ha ka Chemistry
Naduh ka snem 1935–1957 la ai kyrteng ia ka kum ka Mikoyan.
La kha ia u ha Sliven ha Bulgaria.
Ka jingrwai ka dei ka jingrwai kaba jem.
Kernel ka lah ban mut:
Ka nar(II) carbonate, kaba saw, ka mih ha ka nar haba don ha ka Iyer
Ieng hajan jong nga (1986) – Teddy Duchamp
Kōji Nakata, Hiroya Ishimaru, Michihiro Ikemizu, Masaru Ikeda, Keizo Kawasaki, Seiichirô Kameishi as Police officers
Ki jingpyniap briew shabar ka ain ki jia ha ki jylla kiba don ki ain kiba kyrshan ia ki, lane ha kaba ka jylla ka mynjur ia ka jingpyniap briew.
Ka jingthoh shaphang ka nerve na ka Encyclopedia Britannica
Siempre Hace Frío
U la long u Attorney General jong ka Sri Lanka naduh u snem 2008 haduh u snem 2011 bad u dei u de facto Chief Justice jong ka Sri Lanka naduh u snem 2013 haduh u snem 2015 ha kaba u President u Maithripala Sirisena u la pynduh noh ia ka jingthung kam jong u ha u snem 2015.
Ka kot ka long ka jingpyni bniah kaba nyngkong eh jong u shaphang ka jingjied ba kynja mariang.
Ka liengsuiñ jong ka Polynesia
1879 (Meiji 12): U Syiem Meiji u la kha ia u khun uba kyrteng u Harunomiya (la ai kyrteng ruh u Yoshihito).
Ka la ïakhun na ka bynta ka kynhun ïalehkai water polo jong ka Ri Australia ha ka lympung ïalehkai um jong ka pyrthei ha u snem 1998, ka lympung ïalehkai um jong ka FINA ha u snem 1991, ka lympung ïalehkai um jong ka FINA ha u snem 1995, bad ha ka lympung ïalehkai um jong ka FINA ha u snem 1997.
U la pynngeit ruh ia kiwei pat ki dkhot jong ka iing dorbar ba u Jackson um long uba bit ban long president.
Ka jingkylla sha ka kolej Emmanuel
La seng ha u snem 1935, bad nangta la tip mynshuwa kum ka Sandmark Stardust Inc. ha u snem 1992.
Ki Nongthoh na Limburg (Netherlands)
Ka jingjop ne jingshah rem ha ka jingialehkai ka lah ban kylla long ka daw ban sdang ia ka jinghiar thma ne pyrshang ban pyniap briew.p.
February 10 - U Els Borst, 81 snem ka rta, u politishian jong ka Dutch, u Myntri Rangbahduh (1998–2002), u suba ba u dei uba la pyniap briew.
Ka la leh ruh kum ka Aunt Hester ha ka phlim A Bill of Divorcement.
Ka kyrteng ka dei ka jingkdew ia ka khusnam Annecy kaba ki khot "Cristal d'Annecy".
ka jingpynkylla ia ka RNA, ka RNA jong ki ribosom, bad ki RNA ba pynbeit).
Kawei ka Nursery ha England la khot ruh ka FS1, kaba dei ruh ka snem ba nyngkong jong ka jingseng shwa ba kin leit sha ka skul rit.
Jingkynmaw
Zebby (pynsawa da ka Mia Hann): Ka zebra kaba sbun bad kaba jemnud kaba teng teng ka shah thngan.
Ka thup jong ki kynhun ïalehkai phutbol Colombia
1952 – U Andrew Motion, u myllung phareng
U Dallas Dean Clark (la kha ha ka 12 tarik Iaiong 1979) u dei u nongialehkai phutbol ba pawnam bha ha America ha ka National Football League uba mynta u dei u nongialehkai laitluid.
D.C. MacGregor (ba mynta) - 7,738
Ha u snem 2006, la thung ia u kum u Deputy Managing Director/CEO jong ka Nigerian Liquefied Natural Gas (NLNG) Shell, Total bad ka Agip kum ki nongshim bynta.
Ka la pyni kum shi bynta jong ka TV Asahi ha ka snem 2005 Super Hero Time block bad ka Kamen Rider Hibiki.
Ka Gramophone ka dei ka kot khubor ba la pynmih manla u bnai ha London da ka Haymarket na ka bynta ki jingrwai tynrai, khamtam eh ia ki jingrwai ba la shon.
Ka ktien lingerie ka wan na ka linge, kaba mut ‘washables’ ha ka ktien Phareng.
La pyndonkam ia ka kum ka tynrai jong ki ion tin(II) khlem kano kano ka tin(IV) ion kaba pynsniew ia ki.
iKatto katne na kiba kham heh ki long u Lum Katmai, u Novarupta bad ka Kshaid ki Shihajar Tdem, u Lum Redoubt, u Lum Iliamna, bad u Lum Augustine.
Ka thoh ka tar
Ki squid bad ki octopod ki jngi stet bha da ka ‘jingpynher jet’.
U Roberts u phuh ha ka jingwad ia ka jingtep
Nangta ka iaid shakhmat kum ka A628 sha Sheffield bad Barnsley.
U nongjop ba ar jong ka Darwin Medal.
Ka jingiakhun kaba bha tam (2008) (pyrshah u Shawn Michaels ha ka jingiakhun Ladder ha No Mercy)
1998 "Ka Kynthei Ha Nga (Im)" ("Baroh Kiba Donkam" B-side)
Ka jinglehkmen jong ka ïew Cockatoo
Ka synduk 134, St.
Ka phai khmat sha ka duriaw Tokyo.
U Jung 35
Ki nongseng ia ka Republican Party ki kwah ban khanglad ia ka jingpynroi ia ka jinglong mraw namar ba ki ngeit ba ka long pyrshah ia ki jingmut jong ka Riti Synshar bad ka Jingpynbna Laitluid.
Ka jingpynhiar eksamin ka long $22 na ka bynta kawei ka eksamin na ka College Board ryngkat bad ka jingpynlait $8 na ka bynta kawei ka eksamin ba la pynduna bai lutksan na ka skul.
1956 - U Corrado Alvaro, u nongthoh kot na Italy (b.
Hynrei na ka liang ki nongïalehkai Champions League ki la ïoh rung lyngba ka Domestic League jong ki, kaba mut ba ka jingpynrung biang ïa ki nongïalehkai Champions League kam long kaba donkam na ka bynta kane ka samoi ïalehkai.
Ki la don ka kynhun jong kiba ngi khot ‘ki nongtrei sorkar’ bad ki jingai jingmut jong ka dorbar bah jong ka Roman.
"Ngam ju ailad ia phi" (ka jingphet na ka jingkhleh lang jong u Newton) — 6:23
Ka thup jong ki dak jaka jong ka plan ai nombar jong ka ri America shatei lam mihngi
La pynmih nyngkong ia ka ha ka snem 1815.
Ki blei ki la kyrpad ia u Vishnu ban iada bad u la hiar kum u khynnah Vamana.
Ynda ki la iohi iwei ia iwei pat ki la peit shawei noh kloi.
Ka don ruh ha ka jingma namar ba ki briew ki shim ia ka um na ki wah bad ki pung jong ki.
Ka longïing Nodosauridae
Ki jinglap jong ka Duchess - Ka website ba pura
La khot ia ki “Ka Jerusalem barit.”
Hadien ka snem 1910, u la pynlut ia ka jingim jong u ha Moscow, ha kaba u la trei ha ka Marfo-Mariinsky Convent.
“Phi la khein palat ia ki...U briew u long uba tlot bad .” U kren shaphang ka jingkyntait (ong em) jong U Jisu ia ki lai ngut jong u Soitan ki long kiba bakla.
U Jean-Baptiste Le Moyne de Bienville ha ka Dictionary of Canadian Biography Online
Ka jingialehkai jong ka snem (2009) pyrshah ia u CM Punk
Rincón de la Vieja, u lum mawsiang uba khih, uba jrong; bad
Ki nongrep ki lap ba ka jingthung ia ki sohjew kiba jylliew bad ha ki lain kiba jngai 2–3 cm ka pynmih kham bun ki thri, katba ka jingthung kaba jylliew 8–10 cm ka pynmih kham bun ki syntiew bad ki sohjew.
1982 Østen for solen og vesten for månen (ka kot khynnah)
2007 Fellow, SPIE - Ka seng pyrthei na ka bynta ka jingstad khmat
1992 (bad u J. Hayward) ki jingpynmih.
Ym ju duh, baroh ki iaishah,
U Jiovanni Rosso
1964 U Walter Pye barit
Nalor ki rukom pynkhluit ba la buh ryntih jong ka HTST bad UHT, ki don kiwei pat ki rukom pynkhluit kiba kham duna ka jingtip.
U Truman u la jied ban nym iakhun, kumta ka Democratic Party ka la pynieng ia u Adlai Stevenson.
U Sérgio Mamberti, 82 snem ka rta, u nongak phlim na Brazil (O Baiano Fantasma, The Lady from the Shanghai Cinema, Castelo Rá-Tim-Bum) bad u politician, uba don ka jingpang bun ki dkhot met.
Ka formula na ka bynta u negative exponent ha ka liang jong u exponent ba pura ka long Don palat ia kawei ka lad ban pynshisha ia kane.
Ki khnai um mluh ki lah ban iaid slem khlem bam.
ka jingsumar, ki kulai ba ialam.
Ka jingpang sniehdoh – ka sniehdoh
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u kum u "Alfred Matzerath" ha ka phlim The Tin Drum (1979).
Ka skulbah jong ka Ohio — mynta ka don ha ka lympung ïalehkai hockey jong ka Big Ten
Thor-met maw (1973)
U la ïalehkai ruh haduh 18 tylli ki jingïalehkai jong ka Australian rules football na ka bynta ka Melbourne ha ka Victorian Football League (VFL) ha ki snem 1965 bad 1966.
Ka Kolsassberg ka dei ka municipal jong ka distrik Innsbruck-Land ha ka jylla Tyrol ha ka ri Austria.
Ha u snem 2016, u la hiar sha ka klob J1 League ka Kawasaki Frontale.
BETJ
Ia ka khana jong ka la pynshong nongrim na ka phlim GoldenEye kaba la mih ha u snem 1995.
"Pâté" ka mut "paste" ha ka ktien Phareng.
Ka kmie jong u ka wan na ka longïing kaba riewspah ha Pittsburgh bad ka la long ruh ka nongtrei mon sngewbha ha ka hospital ha ka por bad hadien ka thma bah ba ar.
Ha ka 13 tarik u October, hadien katto katne sngi ka jingbthei bom, ki shipai u Nadir ki la rung shapoh ka Arg.
Ki shuttle bus kiba pyniasoh ia ka Sentosa bad ka Tiong Bahru MRT ki la iaid katto katne snem haduh ba la weng noh ia ka ha u snem 2004.
Dei ha ka por ba ka lain K ka long kaba la pyniaid da ka rel kaba rit, ryngkat bad ka jingshakri na Embarcadero Station shaduh Balboa Park, tang ha ki sngi trei.
Katto katne ki cartoon telebishon ki la pyni ruh ia ka Justice League, kum: Super Friends, Justice League, bad Justice League Unlimited.
U jait soh ba la tip bha u dei u Actinidia deliciosa, u soh kiwi ba ju tip bha.
2019 - U Fatimih Dávila, ka model na Uruguay (b.
Ki thup ba iadei bad ka Italy
U Geoffrey u la pyndonkam katto katne ki lad ban pyniar ia ka bor bad jingsynshar jong u.
1992 – U Kim Young-sam u la shah jied kum u President jong ka South Korea, kaba la pynkut noh ia ka por jong ka jingsynshar shipai.
Valmunster (57691)
