Ki Nazi ki ngeit ha kaei kaei kaba ki khot ka Führer Principle, kaba mut ba ki ngeit ba baroh ki kynhun ki dei ban long kiba la pynbeit kum ki kynhun shipai, da kaba pyni ia ka jinglong ba janai kaba pura ha u nongialam jong ka kynhun.
Ia kane ka District la mihkhmat mynta da u Democrat André Carson, uba la jop ha ka elekshon ba kyrpang ha u snem 2008 ban bujli ia ka kmie tymmen jong u ka Julia Carson hadien ba ka la khlad noh ha u snem 2007.
Naduh kata ka por ka la ioh saw tylli ki khusnam Grammy.
Harrisburg, Pa.: Ka Jingshakri shipai.
U Ernst-Georg Schwill, 81 snem ka rta, u aktor German (Alarm in the Circus, A Berlin Romance, The Shield and the Sword), ka jingpang klongsnam.
Ka jingkren (1963)
U nongialehkai u ialeh pyrshah ia ki liengsuin khlur jong ki nongshun, bad kumjuh ruh ia ki "liengbah nongbah", kiba dei ki liengsuin khlur kiba heh bha kiba eh ban pynduh.
Kane ka eriong ka la sdang na kawei ka jaka kaba don hajan ka Bahamas.
U Twombly bunsien u ju sot na u myllung Stéphane Mallarmé, bad kumjuh ruh ia kiba bun ki myth bad allegory classical ha ki jingthoh jong u.
Nangta ki buh ia u Diomedes ha khmat ki kulai.
tock-dur/hoy-aine
U Alexander Brehm, u physicist na German, u la sngewlyngngoh haba u la iohsngew shaphang kane ka jingjia ba sngewsih.
1971 – Ka thma kaba pura ka khie hapdeng ka India bad ka Pakistan.
2015 - U Reynaldo Rey, u aktor bad nonglehkai comedy na America (b.
Haba ki khynnah ki iakynduh nyngkong eh ia ka Mrs. Who, ka dang shna jain ha ka iing ksuid ha ka dong jong ki.
Ka jingiathuhlypa jong u ka la urlong.
Ka jingpyndonkam ia ki dawai kiba long katkum ka ain ban sngewbha, ym na ka bynta kaei kaba ki dei ban sumar (kum ka nuksa, ka jingdih ia ka oxycodone ban sngewbha shibun, ym kum ka dawai pynjem pang)
U la dei u Senator barim tam ha ka por ba la shongthait noh ka Barbara Boxer ha u Jymmang 2017 haduh u bnai February 2017.
Ki Osmond ki long ki Mormon: ki dkhot ba riewblei jong ka Balang U Jisu Khrist jong ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh.
Ha ki snem 1990 la pynbha biang ia ka khyrdop bad la weng noh ia ka kynja kynja.
Ki kmie ki kpa jong u ki dei ki nong Portugal.
Kane ka pynlong ia ka synduk ban long kumba ka la rung ha lade.
Ka dei shaphang ka jingim u Nelson Mandela ha ka por ba u don ha phatok.
U kpa ba aiti lut jong ka Sarah.
"Kaba bha tam na ka bynta kaba khatduh".
Ka Klas: U nonglehbein.
Hadien ba la jop ia ka jingialehkai, yn sa plie ia ka jingrwai thymmai kaba kyrteng "Blackbirds".
Ha kaba kut jong ka jingkha khun, u Edward u la sdang ban iohsngew ia ki jingpyrkhat jong ka Renesmee napoh ka Bella, bad u la lap ba ka la ieit lypa ia la ka kmie, bad u la pyrshang ban ym pynmong ia ka.
Jesse Borrego (kha 1962), aktor, Fame, 24, Dexter
Ka Chaghcharan () kaba la tip ruh kum ka Firouzkoh () ka dei ka shnong bad ka nongbah jong ka Ghor Province kaba don ha pdeng jong ka Afghanistan.
Ka kyrteng, Utah, ka paw hapoh ka thliew khnai.
Ka jingkynriah kaba nyngkong: mih na Wimbledon
U Onegin u long u briew uba kham sngaid bad uba sngewtynnad ban leit sha ki jingkhawai bad ban iakynduh para briew.
Xibe (锡伯族 : Xíbó Zú)
Namar ka jingkiew ha ka teknoloji, ngi lah ban iohi kham bniah ia kiei kiei kiba jngai.
Ka sain pyrthei jong ka ka long kaba pdeng-sha kadiang.
Ka don ha ka 50° 52 Sepngi, 04° 42 Mihngi.
u dei u aktor na France.
U la long ruh u Myntri ka tnad Infrastructure, u Myntri ka Western Sydney.
U don ruh u khun ksiew uba kyrteng u Amadeo.
Kaba pynlong ia ki kum ki khniang kiba donkam ka long ba lada kim lah ban rung shapoh ka sniehdoh jong ka dohkha kin sa iap, kumta ban im, ki donkam ban rung shapoh ka dohkha.
Ka Kper Ash
Ki gas kim pynpaw ia ka sla kaba biang, ki kham sngewtynnad ban pynheh ban shim ia ka volume baroh kawei kaba don.
Ka Samoussy ka dei ka shnong.
Ha kawei pat ka tduh jong u skrudriver don ka kti kaba long kum ka cylindriver ban bat da ka kti u briew.
Ka dei ka thain kaba phra kaba bun briew tam.
Ka lad:
Haba u la long u nonghikai ha Göttingen u la dei ban ai lai tylli ki jinghikai na kiba ki professor kin jied kawei.
Ka Persia ka lah ruh ban kdew:
Ka jinglong jong ki ksuid, ka Loyola;
Ia kane ka kot la pynmih da u nongthoh thliew.
Ka dei ka tnga jong u James Brady, u nongthoh khubor jong ka White House.
Rivaldo
Ki don ar tylli kiwei pat ki jingthoh niam ha ka niam Zoroastrian kiba la jer kyrteng Denkard bad Ardaviraf Namak.
Lada phim don pisa, pop.” U la pyrshang ban pyniap ialade da kaba shoh ia ka shyntur jong u da ka lyngkhot lyngkhai kaba u la bret na ka jingkhang katba u dang sngap ia ka Holiday.
Persian Armenia ka mut ka ri Armenia ba la synshar da ka Persia ha katto katne ki por.
U John Fitzgerald Kennedy, Jr.
Ha u snem 2016, ka Miramax ka la die noh sha ka beIN Media Group.
Beverly - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
U la shon ia ka Album Brother Love's Traveling Salvation Show kaba kynthup ia ka jingrwai "Sweet Caroline".
6 - Hapdeng sor sha ka 6th & Wakarusa
U nonghikai ba pawnam jong ka ri Europe—Ka khusnam Alf Ramsey: 2014
Naduh ka snem 1973 haduh ka snem 1996 u la trei ha Imola ha kaba pynpra ia ki jaka sumar pang jabieng ka Osservanza bad ka Luigi Lolli.
Chelsea Carey
Ki la iathuh ia ki arngut ba ia ki tnat ba la ot bha jong ki taros dei ban shet nyngkong ha ka umphniang haduh ban da jem bad hadien ba la pynkhriat, ia kine dei ban thung da kaba khum bha ia ki sla sohjew.
Kane ka la long kaba kongsan namar lah ban pyndonkam ia ka ammonia ban shna sboh kaba pynlong ia ki jingthung ban san.
Katto katne ki jingtei la ju khot "ki jingbieit" namar ba kim shym la lah ban pyndep ia ka jingthmu jong ki ban pyndonkam.
Wad.
(1973)
U Stanton u don ha .
U Kwon Young-ghil (, la kha ha ka 5 tarik u Nohprah, 1941) u dei u riewsain pyrthei, u nongthoh khubor, u nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew, bad u nongiakhih ia ka hok jong ki nongtrei na South Korea.
Ka Binter Canarias ka her sha Morocco bad Madeira bad kumjuh ruh sha baroh hynriew tylli ki dewlynnong Canary
Ka jingkhot jong ka kamram seriesKa jingkhot jong ka kamram: Ka thma ba mynta 3''
Ha Scotland, la lap ia ki dak jong kane ka tsunami ha ka Montrose Basin (ka wah jong ka wah South Esk), bad ha ka Firth of Forth, kaba jrong haduh 80 km shapoh khyndew bad kaba jrong 4 meter na ka jingheh jong ka um kaba ju long mynta.
Ia ki sur jong ki khynnah la ju khot treble.
U dei u nongthoh ba kongsan jong ka phlim Austin Powers: International Man of Mystery (1997), Austin Powers: The Spy Who Shagged Me (1999) bad Austin Powers ha Goldmember (2002).
Ka Marigné-Peuton ka dei ka shnong kaba don 487 ngut ki briew (1999).
U nongthaw jong u Mario, u Shigeru Miyamoto, u la ong ba u la ai ia u Mario da ka cap, namar ba ka long kaba eh ia u ban dro shniuh.
U la iap ha Milan.
Ka Villefranche-de-Rouergue ka don ha ka kshaid jong ka wah Aveyron harud u lain uba pyniakhlad ia ki Causses (ki lum mawshun) na ka thain Ségala.
Ki la pynmih ia ka album ba nyngkong eh jong ki ha u snem 2002.
U la jop ia ka jingiakop shakhmat jong ka China ha u snem 2009.
Ha ka por ba u khlad noh ha u snem 2011, u Speed ​​u dei u Manager jong ka Wales naduh u snem 2010.
ed2go, ka bynta jong ka jinghikai Cengage
<li> Ka jingpynhiar dor san tylli ki kti (Ka bynta 1)
Ka dor jong ka 58 tyngka ka long, ha ka jingshisha, £60 18s 0d, kaba sawa palat ia ka "58 tyngka".
Ki "jingshisha" bunsien ki thew ia ka jingpyndonkam jong u ia ki jingshah thombor ha ka iing kaba pyllun ban leh la jan ia kano kano ka kam, ka ryndang jong u, bad ka bynta jong u ha ka phlim telebishon action Walker, Texas Ranger.
Ia kane ka jingialehkai la tip na ka bynta ki jingthoh kiba phylla bad teng teng kiba pyntieng.
Kine ki county ryngkat ki don 566 tylli ki shnong, ne ki jaka synshar ba la pynlong da ki jaka ba la batai shai; 250 tylli ki shnong, 52 tylli ki sor, 15 tylli ki shnong, 245 tylli ki shnong, bad 4 tylli ki shnong.
Guarulhos
Ka Soranaka Isao.
Tang hapoh katto katne bnai u la lah ban ioh ia ki takma nongjop ha ka FA Amateur Cup, ka London County Amateur Cup bad ka London Senior Cup.
Nongïalam ka Liang Pyrshah (Thailand)
La tip ruh ia ka kum ka jingthew jong u Benjamin.
1870 - U Joe Darling, u nongialehkai kriket na Australia (u la khlad noh ha ka snem 1946)
Pynmih
Ka softwer pynïap khniang
Ka Sarah Jessica Parker ka ak kum ka Jo Christman bad ka Emily Harper.
Ka Almansa ka dei ka shnong bad ka municipal jong ka ri Spain kaba don ha ka jylla Albacete.
Ka Melanie Sweiger
Ka dei ka khun jong ka Audrey Ruth (Meyer) bad ka Forrest Mars, Sr.. Ka dei ka nongioh pateng jong ka kompeni Candy jong ka America ka Mars, Incorporated.
La kha ia u ha Easton, Minnesota.
Ka sla phang jong u Al Franken ha ka kotkhubor New York Times
Ki nuclear reactor ki ai bor ruh ia ki katto katne ki lieng shipai kiba heh bad ki lieng rit.
2006—Ki nongmihkhmat jong ka Ottawa (52-21-9, 113 pts)
"Ngam lah ban leit na ka bynta kata" ('BBB' ki nongrwai ba la pynkylla dur)
[Namar ba] bun na phi kim dei na ka Balang Katholik, bad kiwei pat kim dei kiba ngeit, nga ai ia kane ka jingkyrkhu naduh ka dohnud jong nga, da kaba sngap jar, ha phi iwei pa iwei, da kaba burom ia ka jingsngewthuh jong phi iwei pa iwei, hynrei da kaba tip ba iwei pa iwei . uwei na phi u long u khun U Blei.
U briew ba mynta, (U briew uba stad'')
Ka SUNY ka kynthup ia shibun ki jaka pule bad saw tylli ki University Centre: ka Albany (1844), ka Binghamton (1946), ka Buffalo (1846), bad ka Stony Brook (1957).
Ki Native American ha ka ri America (ba la tip ruh kum ki American Indians) ki dei ki jaitbynriew trai ri na ki jaka jong ka North America kiba long mynta kum ki bynta jong ka continental America, kynthup ïa ki bynta jong ka Alaska.
Ka kham jrong bad ka don kham duna ki jingkylla ban ia ka Slalom.
Arrondissement jong ka Marmande, (ka subprefecture jong ka tnad Lot-et-Garonne: Marmande), kaba don 98 tylli ki communes.
U dei u Myntri Rangbah ba san bad ba mynta jong ka Nunavut.
Ha u Lber 2016, ka la shah pynieng kum ka dkhot jong ka Parliament, Rajya Sabha da u President ka Ri India.
Ka jingïakren bad u Max Bennett ha ka jaka pule kot jong ka NAMM (2007)
Ki Khanatang Bathymmai (1995)
1993 – U Macklean (ka phlim TV)
Ia ki briew kiba na Jordan la khot ki nong Jordan.
Katto katne ki jingbakla ba pawnam shaphang ka jingpynkylla dur
Ha u snem 2007 ka Angus Council ba la ialam da u Robert Myles ka la rai ban pynkylla noh ia ka Saltire da ka lama Angus kaba thymmai.
Bunna (1352-1356)
Ki jingïalang paidbah jong ki nongbah Twin:
La kha ia u ha Radom, kaba don shaphang shathie jong ka Warsaw ha u snem 1927 bad u la khlad noh ha Oxford ha England ha u snem 2009.
Kumba u General Jackson u la ong ha ka shithi jong u sha u Secretary jong ka thma, um shym sngewskhem ba ki phareng ki la iehnoh ban pyrshang ban shim ia ka jaka jong ka Louisiana da ka bor.
Ka Manipur hyndai ka lah ban kdew ia ka:
Ki Sim kiba bitar!
U la long u kaliph haduh ka jingiap jong u.
U la niah ia ka Sunbeam ha ka jingstet kaba ar lynti kaba .
Rice - U Brother Edmund Ignatius Rice u la sdang ia ki Parabangeit Khristan ha Ireland ha ka snem 1802.
Smith Center, Lebanon, Gaylord bad ar bynta na ka lai bynta ba mihngi jong ka county
Jingkut 1) (22 tarik u Lber, 2008)
Ka jingsngewthuh ia ka jingpyrshah (1947)
Hajan kaba kut jong u snem 2007, la pyllait ia ka phlim Glory to the Brave ha Japan bad America.
Ki jingpynkhreh (54240)
2016: "Ngeit" (Kay One feat.
Ha ka bynta banyngkong jong kane ka por, la jan man la ka nongbah hapdeng ka Troy bad Gaza la pynjot jubor, bad bunsien la iehnoh khlem briew: ki nuksa ki kynthup ia ka Hattusa, Mycenae, Ugarit.
Ki don ka jingbuh por kaba san snem bad la jied ia ki da ka synshar paidbah da ki nongshong shnong jong ka Trinidad bad Tobago.
Ka thma jong ka wah Sit ka la long ha ka bynta ba shathie jong ka Yaroslavl Oblast jong ka Russia kaba mynta hapdeng ki kynhun shipai Mongol jong u Batu Khan bad ki Russia hapoh ka jingsynshar jong u Yuri II jong u Vladimir ha ka por ba ki Mongol ki wan hiar thma ia ka Russia.
Ki don bun jait ki lyer, la phiah katkum kaei kaba pynlong ia ka jingkhluit.
U Ray u la jan siat ia u khynnah uba kwah ban tuh ia ka guitar (da kaba pyrkhat ba u Ray u matlah, kata ka long kaba phylla!).
U Celestus Dukesney
Ha ka taiew kaba bud, u Orton u la jop ïa ka jingïakhun kaba hynriew ngut, pyrshah ïa u Kofi Kingston, u Kane, u Santino Marella, u Cody Rhodes bad u Ted DiBiase, kine ki ar ngut kiba la ïarap khatduh ïa u Orton ban jop ïa ka jingïakhun, da kaba pynduh noh ïa ki nongïalehkai pyrshah jong u na ka bynta ka ia u, hadien ha ka miet; U Mr McMahon u la pynlong ia ka jingwanphai jong u sha Raw, hynrei katba u dang thmu ban beh kam ia u Orton, u Orton u la shoh ia u ha ka khlieh, bad u la pynlong ia u ban rah ia u McMahon ha ka jingkieng.
Kwartar phainal
1992 U Oscar Taveras, u nongialehkai baseball na Dominican (d. 2014)
U nongiashim bynta u ngeit ba kim synshar ia ka khubor, ba ka wan na ki ksuid ne ki mynsiem.
1996 Jan. Ka jingthoh shaphang ka jingmut jingpyrkhat.
Red Mist – Ia kane ka jait mist la kynnoh ba ka thang ban ia kaba pynmatlah ia u nongialeh pyrshah.
Ka la pyndep ia ka jingpule na ka Middlebury College ha ka snem 1975.
U Zuckerman u la long u Professor Emeritus jong ka Psychology ha ka skul bah Delaware.
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Eagan, Minnesota, hajan Minneapolis-St. Ka kad liengsuin jong ka Paul ha ka ri America.
Ki jingma ia ka koit ka khiah kiba iadei bad ki tiar nuclear ruh ki la long kiba sngewkhia.
Ka Ericsson ka la pynmih ia ka rukom phone mobile ba pura ha ka pyrthei, ka MTA, ha ka snem 1956.
U nonghikai barim jong u Moe ruh un long kumjuh bad u nonghikai na ka show.
Ka Elaka Siklós, (Baranya) – 53
1980, 1981, 1982, 1983
Ia kine la ju buh ha ka nongbah jong ka jaitbynriew.
1989 - Ka Emily Meade, ka aktres na America
Shnong Iriarai, Ebara
Tristan da Cunha ka dei ka kyrteng jong ka dulir bad jong ka dewlynnong ba kongsan jong ka kynhun; ka kynhun dulir ka kynthup ia kine ki dulir harum:
Kane ka skulbah ka la pynlut na ka bynta ka jingtreikam jong ka haduh 126 million Euro ha u snem 2011.
Ka Loiri Porto San Paolo (Lòiri Poltu Santu Pàulu) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Province jong ka Sassari ha ka ri Italy.
Ka shnong Warrenton
Ha ka snem 1985, la pynkylla ia ka table thep score jong ka IAAF Decathlon.
Ka histori: Ka Jingrwai Mob bad ka E-40 (2012)
U nongthoh ba kongsan u dei u Archie Bunker.
Ka dei tang ma ka Regency Theatre kaba dang sah ha ka ri .
Lennon halor tnum
("U Tommy Mottola / U im ha surok ...")
U la paw nyngkong kum u nongialeh pyrshah ba kongsan jong ka Mortal Kombat II (1993).
U la paw ha baroh hynrei tang kawei na ki phlim.
Ka jingshna stet
Ki dak jong ka jingpang cincon kaba jem ki lah ban kynthup:
Ka Unicode Consortium ka dei ka seng bym donkam kamai kaba pynwandur bad pynmih ia ka Unicode standard.
Ka Aung San Suu Kyi ka dei ka khun jong u General Aung San, uba la iarap ban pynlait ia ka Burma na ka jingsynshar jong ki phareng.
La pyndonkam ia u ha kaba shna aluminium.
Beaupuy, ha ka tnad Tarn bad Garonne
U la iap ha Charlotte ha ka 23 tarik u September 1899.
La ju khot ia ka ka protocol Cocoa.
Ha ri America, ka jingsangeh skul ka mut ba ki khynnah skul ki iehnoh pura ia ka skul shwa ba kin pyndep ia ka jingpule.
Ka dei ka para jong ka aktress Kareena Kapoor.
Wat la ka rumen bad ka reticulum ki don ki kyrteng kiba iapher, hynrei ki long kajuh ka jaka treikam, namar ka digesta (ka jingbam) ka lah ban iaid shadien bad shadien hapdeng jong ki.
U la pyndep da kaba thep 252⁄3 innings, da kaba pynhap 14 ngut ki nongtied, bad u la ïalehkai ha ki 17 tylli ki jingïalehkai baroh.
Friborg (57241)
U Blaustein u la kha ia u intersex.
Ki don katto katne ki video jong ki jingrwai jong ki:
Hadien kane ka jingrwai la pynbud da ka jingrwai pynphriang kaba ar na ka Save Rock and Roll kaba la ai kyrteng "Young Volcanoes", kaba la pyllait ha ka 8tarik Risaw, 2013 ha ka SoundCloud.
Ka kylla ha ka jingiadei bad ka , lane .
U la pynmih nyngkong eh ha ka lynnong #361 , kaba la pynmih nyngkong eh ha ka kot khubor ha ka 16 tarik u Nailar 1992.
Ka Angela Lansbury (kha ha ka snem 1925), ka aktres na England
Shuwa ban rung ha ka sain pyrthei u dang trei kum u nongtrei die jingdie ha kawei ka kam die tiar.
U la iatreilang bad ka Carlotta Grisi ha ka Giselle kaba nyngkong, ka Paquita kaba nyngkong, bad bun kiwei pat ki ballet jong ki snem 1840.
Ki shnong marwei
* Ka jingsam vote la kynthup ha ka "wei pat".
Ki la leh ia kane ban khanglad ia kine ki kot ki sla ba kin nym pyndonkam pyrshah ia ki.
m. (Clarence) U John Boettiger, 1 khun, u la iakhlad noh
Wilkinson, Richard H. Ki Blei bad ki Blei kynthei ba pura jong ka Ijipt hyndai, sla 177 – 178
Ia u Ward la kha ha ka 8 tarik Kyllalyngkot 1982 ha Los Angeles, California.
Ka jaka pule jong ka ri ha ka pyrthei baroh kawei kaba peit ia ka mariang bad ka jingshngain u briew
1849 - U Pavol Orszagh Hviezdoslav, u myllung, u nongthoh drama bad u nongpynkylla ktien na Slovakia (u la khlad noh ha ka snem 1921)
Ka don hapdeng ka jaka rep kaba thung kew bad ri langbrot, hynrei ka Gladstone ka long kaba kongsan namar ka don shibun ki jingtei kiba heh bha ban buh ia u kew, u kew, u kew durum, u sohjew, u soh faba bad u soh fiesta.
Ka iing jong u Vasa (1521-1654)
Ka la pyni khamtam ia ki show jong ki khynnah skul.
Kan pyndonkam ruh saw tylli ki Main Engine jong ka Space Shuttle.
U Mariano Laurenti (15 Risaw 1929 – 6 Jymmang 2022) u dei u nongpyniaid phlim, nongthoh phlim bad nongak phlim na Italy.
4 ka jaka ba marjan jong ka nongbah Athens
Na u Pluto, ka Sngi ka long kum ka point ha ki khmat briew, hynrei ka dang shai bha, ka ai kumba 150 haduh 450 sien ia ka jingshai jong u Bnai uba pura na ka Pyrthei.
Skul rit ha Murringo
1967 - Ka Alexia, ka nongrwai Italy
Hynrei baroh ki la kylla hadien ba ki Dutch ki la poi ha Tainan bad ki la pynlong ia ka kut Zeelandia (ba ki khot ruh ka kut Anping) ha Anping.
Ki don ruh ki kyndon ban pyndap ia ki nombar kiba la shna ha ki mashin (binary adder).
Ka bniat ka jrong 30-50 cm na ka um.
Kumta, u Contador um shym la lah ban rung sha ka Tour de France ha u snem 2006.
U Charles E. McGee, 102 snem, u nongniah liengsuin iapom jong ka America (Tuskegee Airmen).
Ka jinglah ban treikam jong kine ki karkhana haduh mynta na ki iew ki hat ka la nang hiar suki suki, kaba la pynlong ia ka jingkhang ia kiba bun ki kam bad ka jinghiar jong ki nongshong shnong.
Ngi ong ba ka element c ha ka domain jong u f ka dei ka element impotent lada f(f(c)) = f(c).
"Ka Jinglaitluid Kum Ka Sim" – Ki Beatles
Ki McMichael ki la iakren bad u Tucker shaphang ka jingtrei jong u Tucker kum u nongiasaid ain jong ki, ia kaba hadien u la rai ban nym leh namar ba u tip ia u Gregory McMichael na ka kam jong u.
23 September 1998 Tomadoi (Khublei Ki Ummat Jong Nga)
Ha baroh, u la mih madan 61 sien na ka bynta ka ri jong u.
Jingbishar bniah
Ha ka snem 1861, ka thma pohïing ha America ka la khie.
Ha ki snem 90s ka la pynmih ruh 2 tylli ki Album: Naga (Naked) bad Na koniec świata (Ha kaba kut jong ka pyrthei).
U William Henry Smyth (British, 1788 – 1865)
La kha ia u Licata ha ka 2 tarik u May 1902 ha Enna, Sicily, Italy.
U David Emanuel (la kha ha ka 17 tarik u Nohprah 1952) u dei u nongshna jain uba pawnam bha ha ka jingshna jain, bad ka tnga barim jong u ka Elizabeth Emanuel.
Ha u snem 2010, ki don 5,387 ngut ki briew, 2,211 tylli ki longing, bad 1,320 tylli ki longïing kiba sah ha Colby.
Ka la long #49 ha ka "100 ngut ki kynthei kiba khraw tam ha ka jingrwai" jong ka VH1.
Nursery Crime (1971) - ryngkat bad ka Jenesis
Ka jingpynkylla ktien Russia
U Charles II u la wan phai biang sha Bilat hadien ba u la shah beh mraw bad u la long u syiem ha Bilat, ha Scotland bad ha Ireland.
Puerto Riko
La thaw ia kane ka ri ha ka snem 1856.
Physiology ne Medicine – U Ardem Patapoutian bad u David Julius
Ki Samanid ki la synshar ia ka bynta kaba bun jong ka Asia Pdeng bad ka thain shatei lam mihngi jong ka Iran.
Ka Saint Ursanne (ka jingdon briew kumba 1,000) ka dei ka nongbah bad ka la long ka shnong, ha ka shnong thymmai jong ka Clos du Doubs bad ka distrik jong ka Porrentruy ha ka canton jong ka Jura, Switzerland kaba la bat ia ka rukom jong ka ha ka por pdeng.
Kane ka Ministry, kaba la tip ruh kum ka Aireacht, ka kynhun myntri jong ka sorkar ba la seng da ka ri Irish Republic kaba la pynkylla dur ha ki snem 1919-1922.
Ki briew bunsien ki sngewtynnad ia ki khana shaphang u briew ne ka kynhun briew kiba leit shabar bad kiba don ka jingleit jngohkai.
Ki la pynmih ia ka album ha ka snem 1970.
Ka lynti ion ka dei ka protein ba kongsan jong ka sniehdoh lane kham bunsien ka jingïalang jong ki katto katne ki protein.
Ia kane ka skulbah la seng ha ka snem 1779.
U Faraday u sngewtynnad ban pyndonkam ia ki jingmut kiba don ha kane ka kot ha ki kam jong u.
Ha ka jingim jong u baroh kawei u Salisbury u la thoh ia ki jingthoh na ka bynta ka Quarterly Review, ia kiba mynta la pynbeit bad pynmih.
Mynshuwa ka code ka long: E11.
Castelnau-Durban (09082)
U nongthaw jingrwai John Williams u la thoh ia ka jingrwai na ka bynta kane ka phlim, bad kumjuh ruh ia ka Home Alone 2, bad katto katne ki jingrwai ba pawnam kiba la don lypa la pynsawa ha kane ka phlim ruh kumjuh.
Lada u briew u kham sngewtynnad ban wad ia la ki kur ha ki kper mrad, kam dei ka jingsngewkhia jong nga; lada u kwah ban ngeit ba u nongseng ia ka longiing jong u u long u khnai, u gorilla, u bsein-dewbilat, ne u syiem, u lah ban leh kumta; hynrei haba u pynskhem ba ngan wad ia ka jaitbynriew jong nga ha kata ka liang, nga ong Em ko sahep!...Nga kham kwah ba ka miej thoh jaitbynriew jong nga kan kut kumba ka long mynta, da u ‘Kainan, uba long u khun jong u Seth, uba long u khun . jong u Adam, uba long u khun U Blei,’ ban ia kaba thaw ia kawei kaba pule, ‘Uba long u khun jong u nongartatien, uba long u khun u khnai, uba long u khun jong u oyster, uba long u khun jong u syiem, uba long u . u khun jong ka dewbilat!
U Bart u dei ban dih ia u dawai Focusyn (ka parody jong ka Ritalin).
Ka Ireland ka dei kham bunsien ka Republic of Ireland (kaba don ka jingsynshar syiem) bad shibynta pat ka Northern Ireland (kaba ka syiem jong ka ka dei ka Elizabeth II).
U Hồ Chí Minh u la ialam ia ki Việt Minh ha ka thma ban ioh ia ka jinglaitluid na ka ri France.
U Syiem Victor Emmanuel jong ka Savoy (u syiem jong ka Italy ha ka lawei) (I11 Nohprah 1869 – 28 December 1947) u la shongkurim ia ka Syiem Elena jong ka Montenegro bad ki la ioh khun.
Ha ka snem 1999 la jied ia u kum u Dkhot jong ka European Parliament uba mihkhmat ia ka PSOE.
Ka Cascade Park, ka jaka jngohkai pyrthei kaba don ha Elyria, Ohio
U la long u nongtem Guitar ba hakhmat eh jong ka kynhun tem rock na shathie, ka Allman Brothers Band.
Ondavka: 31 km
La seng ia ka Owen Sound ha ka snem 1841.
1936 U Andrew Davies, u nongthoh na Wales
2012 – U Lucio Dalla, u nongrwai-thoh jingrwai bad nongtem na Italy (b.
U William Oliver Lipinski (la kha ha ka 22 tarik u December 1937) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri America.
1979 Ka jingialehkai jong ki khynnah shynrang - Klas 2A
Ki syriem ia ki Standard Schnauzer na kiba la pynkha ia ki.
Ki distrik jong ka Trier ryngkat bad ka jaka bad ki nongshong shnong (Kyllalyngkot 2007):
Ka jinghikai jong ki Buddha - Dīpankara Buddha .
Na ka bynta baroh u a bad u b ha u R, ka jingkhein a + b = b + a ka long.
Haba u leit camp u la leh kum u Peter Pan ha kawei ka show.
Mynta ki sah ha Chicago, Illinois.
Ka jingleit jingwan jong ki shipai German ha ka por mynsngi ka la long kaba suk ban iohi bad ka jingpynsangeh ia ki marbam ryngkat bad ka jingbthei bom ia ki par umphniang jong ka Romania ka la mut ba ka Germany kam don umphniang bad petrol.
Boulogne Sur Mer (Buenos Aires) 73,496
Ki nongrwai jong u Nelson ki long u Hank Williams, u Bob Wills, u Lefty Frizzell, u Ray Price, u Ernest Tubb, u Hank Snow, u Django Reinhardt, u Frank Sinatra bad u Louis Armstrong.
Ka Wah Goumeca
Ki tiar (kiei kiei kiba la leh) ha ka jingpule ia ka ioh ka kot ki long ki mar ba pyndonkam, ki mar ba kongsan, bad ki jingpynmih.
1975 - U Bo Rice, u nongrwai America
Ka don kawei ka para kaba kham rit, kaba kyrteng ka Stella Hudgens, kaba dei ruh ka aktres.
Ki jingtrei jong u Oliver Optic ha ka Internet Archive (ki kot ba la scan bad ki jingpynmih tynrai ba la pyni dur)
Ka Appleby ka dei ka nongbah jong ka Nacogdoches County, ha ka jylla U.S.
U la long u kyrtong President jong ka Italy ha ka elekshon 2022.
Ia ka jinglong la ithuh bha da ki kyntien kum ha ka zone, ha ka bubble, ha ka bol, ha ka khyllipmat, ba la pynrung hapoh, ha ka thliew.
Ha ri America, donkam ia ka jingbit ban pynmih ia ki kyiad kum ka umsoh bnai.
Ka tnga jong u ka la iap kumba shibnai hadien jong u ha ka por jong ka "jingpang kaba nyngkong" hynrei ki khun kynthei jong u ki la im slem.
Teng teng, ki tnga jong ki nongtong dohkha ki ju ri ia ki masi lieh ha iing ruh.
Ki jingseng jong ki snem 1610 ha Europe
Wat na ka bynta kajuh ka input, ka lah ban pyni ia ki jinglong bapher bapher ha ki run bapher bapher.
Ka Supreme Court ka la pynshai ia kane ha ka mokotduma kaba la khot Osborn V. Bank of the United States (1824).
Ka jingpynkylla ia ki data ka dei ka kynhun jong ki step na ka bynta ban buh ia ki data ha ka jaka kaba kham rit, katba ka ailad ia ki data ba tynrai ban iohi biang.
Ka version kaba dang shen ka la pyni ha u snem 2012 ha ka Seven Network.
Naduh u snem 2011 haduh u snem 2016 u la long u Lyngdoh Rangbah jong ka Basilica Santa Maria Maggiore.
2012 – U Pastor Maldonado u la long u nong Venezuela uba nyngkong eh ban jop ia ka Formula One Grand Prix, ha Spain.
"Altern-ate", song by H-el-ical//, 2020
Ki don bun ki stall shabar.
New York: Ka kot pynmih kot jong ka surok Hudson.
2002: Kaei kaei kaba donkam ban iehnoh shadien
1566 - U Carlo Gesualdo, u riewdonburom na Italy, u nongthaw jingrwai bad u nongpyniap briew (d. 1613)
Ka long ka tiar geometric kaba don ki liang kiba jem, ha kano kano ka jingthew.
Kawei na ki daw ka long ba ki libretti ba la ai ha u (ki kyntien kiba u dei ban set) kim long kiba bha than.
Kane ka show ka bud ïa ka Jodie Sullenger (Kali Rocha), ka kmie jong ka Alanna (Dove Cameron) bad ka Sticky (Joey Bragg).
1990 - Ka Kelsey Sanders, ka aktres bad ka nongrwai na America
Haduh u Kyllalyngkot 2018, artylli ki phlim jong ki kiba la jop bha ha ka liang ka pisa ki long ka Avatar, kaba la pyllait ha u snem 2009, bad ka Titanic (hapoh ka hok jong ka pyrthei), kaba la pyllait ha u snem 1997.
Ka Gueytes-et-Labastide ka dei ka commune barim.
Ka karkhana marble ka lah ban pynmih shibun ka khajna tangba ka Sorkar ka shim katto katne ki sienjam kumba la kdew harum:
Ka Abbeville ka dei ka nongbah kaba don ha Wilcox County, Georgia ha ka ri America.
Ki nongkyrshan ki vote ia ki nongsdang.
Ka Ercolano ka dei ka nongbah jong ka ri Italy kaba don ha Campania.
Laiñ Kashima
Kine ki bum nangta ki phah ia ka khubor sha ka jabieng jong ngi ba ngin ioh mad.
Ka wah Waiotauru kaba shatei lam mihngi
Ka rong saw jong ka ka pyndum ia ka jinglum lang jong ki kristal kiba sngewthuh ia ka jingshai.
U Dante Caputo, 74 snem ka rta, u politishian jong ka Argentina, u President jong ka United Nations General Assembly (1988–1989) bad u Myntri ka tnad ka jingiadei bad ki ri (1983–1989), uba don ia ka jingpang pancreatic cancer.
1772 tylli ki jingkha
Ki pack tiar
Ki don kumba 9,300 tylli ki jaid ba la tip.
Ka la hikai ha ka Kyiv National I. K. Karpenko-Kary Theatre, Cinema bad Television University.
ka rukom synshar sngi
U Le Guin u thoh ba u Laozi "um iohi ia ka bor sain pyrthei kum ka jingleh jadu."
Ka samoi ïalehkai La Liga 2014–15 (ba la tip kum ka Liga BBVA namar ki daw jong ka jingkyrshan) ka dei ka samoi kaba 84 jong ka jingïalehkai phutbol jong ka kynhun ba pawnam ha Spain.
Ha ka jingïalang, ïa ka kyntien "meniscus" la pyndonkam ban kdew ïa ka sniehdoh jong ka kjat, la ka long sha ka sniehdoh kaba shadien ne kaba shadien.
Ȧmi-Pe - U blei sing
Ruffey-lès-echirey (21535)
U la khlad noh ha ka 10tarik Risaw 2010 ha Burbank, California na ka jingpang pneumonia, ha ka rta kaba 38 snem.
Ka jingpang ba kynshew ia ka glycogen type II (Pompe’s Disease) ka dei ka jingpang kaba pynlong ia ka glycogen ban lum ha ki lysosomes.
U la don ha ka phlim Wizards of Waverly Place, Hannah Montana, Dharma & Greg, Seinfeld, bad Scrubs bad kumjuh ruh bun kiwei pat.
Ka wan na ka planet kaba ki khot ka Domino, hynrei ka la heh la san ha ka Pyrthei.
U la ong ba ki paidbah ki pyrshah namar ba ki long kiba boring ha ki iing jong u.
Ha ka kyrdan jong u Fermi (lane ka jinglah jong ki dawai), ka jinglah ban shah bat ia ka jinglong ka long 1⁄2.
Kane ka District ka don ha ka thain sepngi jong ka jylla.
Ka Unit (2009-2010)
Ia ka Georgian National Olympic Committee la thaw ha u snem 1989 bad la ithuh da ka International Olympic Committee ha u snem 1993.
ka shnong Villars-Mendraz
Ki trai shnong phareng kiba shong hangta ruh ki la mih noh.
U la long u Komunist bad la tip bha ia u namar ba u la seng ia ka Seng Komunist Tibet.
1805 Ki thma u Napoleon: Ka thma jong ka kynhun ba lai - ka thma ha Cape Finisterre.
Ha ka snem 1995 la pynthymmai ia ka.
Ki Nazi ki la pyniap da ki million ngut ki briew Slavic ha ka por jong ka jingpyniap ia ki nongbud.
U la iap ha Menton, ha ri France, ha ka 31 tarik u Jymmang 1892.
Ki im ruh ha ki dewlynnong ba marjan ha ka duriaw Mediterranean.
Ki thliew kettle ki lah ruh ban mih ha ki jaka ba la buh kum ki tduh jong ki maw ba lait ba la khot "till."
U Ray Erskine Parker Jr. (la kha ha ka 1 tarik u Naiwieng 1954) u dei u nongtem, nongrwai-thoh jingrwai bad nongshna record na America.
Ka jaka ri sim jong ka Feng-Hung-Ku
McLouth USD 342
Ka Nancy Hart
Astennu - U blei baboon uba iadei bad u Thoth.
SIAM, ka Philadelphia, PA.
Ki jingbam
Ban iathuh ia ka Mersenne ia ka jingshem ka long kumba pynmih ia ka.
Ki mawshun kiba la rim tam ha ka Pyrthei – ki kristal barit jong ka zircon na ki lum Jack jong ka thain sepngi jong ka Australia – ki don ym duna ia ka 4.4 billion snem.
U Jin Huaidi, u syiem jong ka hima Jin, u shah kem ha Luoyang.
Ebel, da u Eugene Blum bad ka Alice Levy, ha ka snem 1911;
Mynta u dei u manager jong ka kynhun ialehkai jong ka Scotland ka St Mirren.
Ngi ioh ia ka bor ding na ka wah.
Ia ki piano jong ka Boston bad Essex la shna da ki enjiniar jong ka Steinway.
Ka Anna Demetrio kum ka Rosita
Ki libretto (ki ktien) ki long ha ka ktien Italy bad la thoh da u Giambattista Varesco.
U nonghikai ba kongsan: U Wagner
U Azar u la shong kurim bad ka Jennifer Azar.
Lber 1 – U Antoine Bourdelle, u nongdro dur
Ha ka jingïamareh kaba phra ha San Marino ka kali ka la biang khatduh hynrei u McCarthy um shym la ïoh satia ïa ka Super License jongu, kaba donkam ban ïa mareh ïa ka kali F1.
U Barnum u la thied ia ka Jumbo ha ka dor $10,000.
Ia ka jingkylli shaphang ka jinglong shynrang ne kynthei yn sa kylli ruh ha Northern Ireland.
Ki lai ngut ki kyrtong ba khatduh ki long u Adams, u Crawford bad u Jackson.
Ka thong jong ka ka long ban iada ia ki briew jong ka US.
2015 - U Tomasz Tomczykiewicz, u nongsynshar saiñpyrthei na Poland (b.
U Sushil Kumar u la jop 2 sien ia ka takma Olympic
Naduh u snem 1976 haduh u snem 2003, ka Mayotte ka dei ka jaka kaba kyrpang na shabar duriaw.
Ka Midband 5G ka dei ka jait 5G kaba pyndonkam ia ki Frequency kiba heh khyndiat ban ia ka lowband 5G.
La pyndonkam khamtam ia ka da ka Daily Mail ha kaba pynkhreh ia ka jingialehkai Olympic ha ka snem 2012.
Ka jingpynsah ia ka Epulu
U ialehkai na ka Valencia.
U Chancellor Otto von Bismarck (ka Hima German)
Ka jaka tep jong ka ri na ka bynta jong ki ka don ha ka jaka tep jong ki shipai bad ki pulit jong ka ri ha lum Herzl ha Jerusalem.
U long tynrai ha ki ri khlaw jong ka Asia pdeng, khamtam eh ha Mongolia.
Ka dura mater ka don ia ki thied snam kiba heh tarn na baroh lai tylli ki snier jong ki meninges.
ha ki snem 2004-05.
U Laurence Naismith kum u Kapten Edward J.
Ha ka por ba u Keenan u dang 11 snem ka rta, ka kmie jong u, ka Judith, ka don ka jingpang sniehdoh ha ka jabieng kaba la pynlong ia ka ban tyrkhong.
Ka iathuh ia ka jingsdang jong ki lai ngut ki nongtrei rieh, kumno ki la iakynduh bad ka kam ba nyngkong eh jong ki kum ki dkhot jong ka WOOHP.
Ki arngut ki paralok u George bad u Lennie ki thrang ia la ka jong ka jaka kaba don ka jaka ri jingri, khnang ba kin lah ban "im na ka fatta ka lan'" bad tang ban ioh ia ka jingim kaba kham bha.
Ka wan na ka ktien Latin "pedemontium", kaba mut "ha trai jong ki lum".
Ki plie ia ki khmat jong ki hadien kumba shiphew sngi.
Angela Chang, ka nongrwai Mandopop
1741 - U Charles Albert jong ka Bavaria u la hiar thma ia ka Upper Austria bad Bohemia.
Guldkorn (2002)
Ka tnad pahara ka ri jong ka U.S.
Ha u snem 1964 ha ka rta kaba 16 snem, u Shin u la rung sha ka The Play Five ryngkat bad u Yukio Miya, kaba la thaw bad long u nongrwai ba hakhmat eh.
Ka jinglum jingtip bym thikna jong ka Maggie File
Ka diocese Roman Katholik bad ka Balang Protestant Kiribati ki don ha South Tarawa.
Kam shym la long kaba jop kum ka jingrwai jong ki "Barbie Girl".
Ha u bnai February 2013, ki la pynmih ia kawei ka jingrwai kaba kyrteng "Pompeii".
Ka Colac ka don ar tylli ki kynhun ialehkai phutbol jong ka Australian Rules kiba iakhun ha ka Colac & District Football League kata ka Colac Imperials bad ka South Colac.
Ha ka 13 tarik u February 2015, u Kitzhaber u la iehnoh ia ka shuki kum u Lat namar ki don katto katne ki jingkynnoh kiba jur pyrshah ia u.
Ka Mass TV jong ka Longïing (2002-2014, 2015-mynta)
Ka Ecstasy ka long ka jingsngew, bad ka jinglong ba la pynkylla ia ka jingsngewthuh.
La tip ia u kum u briew uba nyngkong eh ban mareh ia ka mile tang hapoh saw minit.
Ka jaka buh jingthoh jong ki shipai Oregon
La thaw ruh ia ki jingpynbna kiba bha bha na ka bynta kiba bun ki mar.
U la tei ia ki Mosque, ki dukan khaii bad kiwei kiwei ki tiar.
Ka Tropical Storm Ka Ana ka long ar jait ka eriong, ka eriong kaba shit bad ka eriong kaba shit.
Kane ka long namar ba bun ki buit biology jong ki molecule ki shaniah ha ka jingpynbeit ryntih ia ka DNA, kumta man la ka por ba pynmih ia ki jingmih na kano kano ka jingpyrshang, ia ki jingtip ba iadei bad ka jinglong tynrai jong ka sobjek ba la pyndonkam ruh la buh ha ka jingpyni kaba pura.
1878 - Ka longiing Al-Thani ka shimti ia ka sorkar Qatar.
U la rwai ha kiba bun ki jait ktien kumjuh ruh ha ka ktien German: Phareng, Russia, Hebru bad Hungarian.
Ka Parks Australia ka ai katto katne ka jingkyrshan ia kawei pa kawei ka jylla ha kaba pyniaid ia ki park jong ki.
August 21 – U Hayden Panettiere, u aktres na America
U Mike Nugent (u nongialehkai phutbol) (Centerville)
''' Oceania
U Astro Axe: u dei u nongap suin uba lieh.
Ki briew kiba don ha ki ksuid wendigo ki lah ban long ki nongbam briew.
U dei u nongpyniaid ba rangbah jong baroh ki prokram jong ka CNN kiba dang pynmih mynta.
Ka Vicipaedia ka dei ka Wikipedia kaba heh tam ha ka ktien ba iap, (ka ktien ka bym long shuh ka ktien lajong jongno jongno ruh).
Bun ki briew kiba don ia kane ka jingpang ki iathuh ba la lehbein ne lehbein ia ki ha ka por ba ki dang rit.
Ka nuksa jong ki mrad ba bam dohkha kiba ktah ia ka mariang ka long ha ka ri Yellowstone.
Ynyswen ka distrik jong ka Treorchy.
Don kiba batai ia ki projek jong u.
Ka Zenting ka jngai kumba 35 km shathie na Passau, 13 km na Tittling, 18 km sha sepngi na Grafenau, 26 km sha sepngi na Vilshofen an der Donau bad 15 km na ka A 3 (jingmih Iggensbach).
U Peter Henlein u shna ia ka watch kaba nyngkong eh.
Ka thain Flemish (ka Dutch: Vlaams Gewest) ka dei ka thain kaba don ha ri thor jong ka ri Belgium.
Ka ding, ki mrad kiba heh bad ka jingkiew jong ka duriaw
2 tylli ki jaka shong (Ki Green)
Ban rai mano ba lah ban leit sha ka skul, ki nongaplai (ki briew kiba kwah ban leit sha ka skul) ki donkam ban leh ia ka test ban rung skul, ban ioh ia ka jingai jingmut jong ki nonghikai, ban thoh ia ki essay, ban thoh ia ka resume (ka kot kaba iathuh shaphang mano ba long), bad ban don ki kyrdan kiba bha mynshuwa.
U Edward Estlin Cummings (14 tarik u Lber, 1894 – 3 tarik u September 1962) lane uba la tip bha kum u E. E. Cummings u dei u myllung na America.
U Eisenstein u la hikai ruh ia ki jingtip ba kyrpang jong ka jingpyniaid, ka jingshon dur bad ka jingpynbeit.
Ka jingbthei bom ha Oklahoma City ka dei ka jinghiar thma jong ki lehnoh ha ka 19tarik April 1995 ia ka sorkar U.S.
Ha u bnai Nohprah 1942, la pynlong ia kawei ka tram ban iaid bakla katba ka dang ieng miet.
