La shna ia ki khiew bad ki dur dewbilat kiba rit.
Katto katne kiei kiei kiba ki iadei bad ki kynthup ia ka jingwad bniah bad jingpynmih ia ki nuclear, u dewiong bad ki umphniang ba la shna da ki briew; ki projek pynmih bor ding nuclear bad ki bym dei nuclear bad ki pipe umphniang/gas.
Iaiong 21 – Ka jingkhynñiuh jumai kaba 7.3 magnitude ka la jia ha Manjil, ha Iran, ha kaba da ki hajar ngut ki briew ki la ïap.
La ai kyrteng ia ka da ka wah Ems.
La shna ia ka da ka Sumo Digital bad la pynmih ha u snem 2006 da ka Sega.
Ka kompeni ka la sdang ia ka jingshakri jong ki da ka kynhun ki nongsam ia kaba la tip ruh kum ka jingpynpoi mar sha ki dukan (DSD).
Ka Esther Morales Fernández (la kha ha ka 9 tarik u August 1985 ha Barcelona) ka dei ka nongjngi na Spain.
Ka Sandhurst la ju thew ia ka Royal Military Academy Sandhurst, kaba don hajan ka shnong Sandhurst ha Berkshire, England
Ki jingpynbna ba kyrpang ha ka telebishonJackie Mason Ka Pyrthei Katkum Nga!
U Aspinall u la khlad noh na ka daw ka jingpang sniehdoh ha New York ha u snem 2008.
U Tetsuo Koike (小池哲夫, Koike Tetsuo, 30 Nohprah, 1947 {73 snem ka rta} - ) u dei u nongtem Japan uba tem keyboard bad u nongtem piano na ka bynta ki kynhun nongrwai shnong.
Ka Manchuria (Norteast China) ka dei ka ri trai jong ki jaitbynriew Manchu.
U la ialam ia ka UDF bad u la long u nongiarap ha ka jingjop ia ka German South-West Africa bad ia ka German Mihngi Africa ha ka thma bah ba nyngkong.
U la pyni ia ki jinglap jong u ha ka dorbar jong ka ri America ha u snem 2007 bad ha ka iingbishar jong ka ri Europe ha u snem 2008.
La shim ha ka 22 tarik u Risaw 2010.
Ka don ha Normandy ha ka tnad Manche kaba don ha shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ym don kawei ruh na ki jingthoh kaba kyrshan ia kaei kaba u Murray u la ong.
647 km² -- Singapore (khlem da kheiñ ïa ki dewlynnong kiba don harud duriaw)
"Ki nongkwah, Inc." da u Paul Magrs (Ki Jingleit Lyngkot: Hynriew tylli ki Jingpyniap)
Ha ki khanatang jong ki nong Japan, ki don ki mynsiem bymman kiba ki khot oni (鬼), ka ktien Japan kaba lah ban pynkylla kum "u ksuid" ha ka ktien phareng.
Ia kane la leh hadien ba la pynduh khun ia ki, ynda ki la pynkhreh ban ioh katto katne ki jingbam jong ki khun masi.
Ka Pocoyo ka dei ka phlim telebishon jong ki khynnah.
U Ben Diggins, u nongialehkai beisbol.
U Mikkel Kessler (la kha ha ka 1 tarik u Risaw 1979 ha Copenhagen) u dei u nongïalehkai boxing ba tbit na Denmark.
U Sebastien bad u Valentino LaSalle kum u Luca De La Rosa, u khun u Thony.
Ki dak bad ki jingpang jong ki bniat ki kynthup: ka jingsma, jingpang, jingshit, bad jingsma.
Ha u snem 2007 ki don 8947 ngut ki briew.
Ka kot khubor jong ka ri Australia
Kum ka jylla, ka Cachapoal ka dei ka bynta ba ar jong ka synshar khadar, kaba kynthup ia ki 10 tylli ki communes (communas).
Ka kyrteng ka wan na ka jait jingthung Asclepias (milkweeds).
Hynrei ki briew ki la thaw ia ki filter kiba kham bha kiba dang lah ban pule ia ka jingthoh da kaba pyndonkam ia ka OCR (ka jingithuh ia ki dak).
U Skarsgård u la ioh ia ka khusnam Guldbagge Awards na ka bynta ka “Kidz In da Hood”.
Kane ka jingleh ka la sdang ym duna ia ka 5 million snem mynshuwa.
Ka paw shai ba ka rukom pyrkhat baroh kawei kaba la tyrwa da u Chanakya ka long kaba la pynshong nongrim ha kaba bud ia ki nongrim akor kiba bha.
''U Khrist Uba Shynrang: Ka Jingïohi Bathymmai".
Ka Thierachern ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Thun ha ka canton Berne ha Switzerland.
"Ka pisa kaba khriat bad ki dohnud kiba khriat" – 2:52
Ha ka jingtreikam, bunsien ia ki jingpynbeit ba jop la thoh ban sngewthuh bad pynbeit bha ia ki aplikeshon kiba la dep pynwandur bha, wat la ki software kiba kongsan ha ka jingshngain bunsien la batai bniah bha shwa ban pynwandur ia ki aplikeshon.
Oxford University Press, London 1972.
1513 Ka thma ha Guinegate: U Henry VIII jong ka England bad ki paralok syiem jong u ki la jop ia ki shipai Phareng kiba nangta ki hap ban kynran dien noh.
U William Proctor Wilson (1921–2010), u president jong ka Buttrick Publishing Company
Ka jingpynbyrngia G-Funk
Kumjuh ruh, la ring ia ka video pynphriang ia ka jingrwai "Rain".
Ki la sdang ia ka skul ain ha ka snem 1891.
Haba u la dap khadar snem u la pyniaid ia ka kynhun tem ha Paris bad u nongtem piano Alfred Cortot kum u nongtem marwei.
Elastigirl (Helen Parr) - Ka tnga jong u Bob, ka don ka bor jong ka jinglong jemnud
Ka thup jong ki thliew ka dei ka sla link na ka bynta kano kano ka thliew surok, thliew rel, lane thliew um ha kano kano ka jaka ha ka pyrthei.
Kine ki jingeh kiba sniew bha ki lah ban mih na ka jingpang strep:
1956 – U Juho Kusti Paasikivi, u President ka ri Finland (b.
Ki leit shapoh jong ka ride kaba kylla long ka liengsuin.
Kane ka nongbah ka long ka kad lieng kaba don ha ka duriaw Atlantic.
Ki toad kiba shisha kim don kano kano ka bniat.
U Professor Li - U stad saian ba mad ba nyngkong eh jong ka komik.
Na ki 30 ngut ki nongtrei bad 147 ngut kiba don ha katei ka liengsuin, arngut ki briew ki la iap bad 69 ngut ki la mynsaw.
Ka kyrdan VI – Ki lieng thma.
Ka Holme ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha South Lakeland, Cumbria, England.
1990-mynta
Ka sain hima sima jong ka Grik
Ki dei ka seng kaba sngur bha.
U Saint-Sulpice (63399)
Ha ka telebishon, la pawnam bha ïa ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim Ever Decreasing Circles (1984-1989) bad ha ka Downton Abbey.
Belgium: La shah ia ki kynthei ban long kum ki sakhi ain ha iing bishar.
Ki nongrwai na Devon
ynda ka la poi ha ka rud duriaw kaba pyrshah, ka pynlong ia ka dam ba kynja mariang kaba pyniakhlad ia ki ar bynta jong ka pung.
Orenda
Shika, Yamato (Iing Syiem jong ka Mizugaki) ha ka por u Syiem Sujin
La kumno kumno kawei ka pier ka la shah pynjulor.
U Schillerstovar
Ka jrong 471 meter na sla duriaw.
55% na ki kynthei, bad 50% na ki shynrang ki la don ka jingsngewtynnat haba ki shah ktah.
U Louis XIII(13) u long u syiem uba nyngkong eh ban phah koidi shata.
Ka Bucheggberg ka don ia kine ki shnong harum:
Ha ka lympung ïalehkai FIDE World Chess Championship 2004, u la poi sha ka phainal, da kaba u la shah rem noh tang khyndiat eh ha u Rustam Kasimdzhanov ha ki jingïalehkai tie-break.
Lada u iohi ia ka kynthei ha surok kaba u pyrkhat ba ka long kaba bhabriew, un bud ia ka da ki kynta.
U Alexander Graham Bell, u nongthaw ia ka telephone, u la pyrshang ban wad ia une u kuli da ka kor wad nar kaba rim, hynrei um shym la lah satia namar ba ia ka jingthiah la ker da ki nar nar (kiba um tip).
Ka New Jersey ka la jied ïa ka Democrat ha man la ka elekshon paidbah naduh u snem 1992.
Ka umsoh jong u jingthung ka don hapoh ka jingkhluit hapoh u jingthung.
Ki nongialehkai ki pyndonkam da ki dieng kiba jrong bad kiba rit kiba ki khot ki cues ban siat ia ka bol kaba lieh (ka cue ball).
4,293 tylli ki liengsuiñ 737NG la pynpoi (haduh u bnai December 2012).
Ki karkhana shna ha ka rukom jong ki Grik ki long kiba rim bad kiba kham suk na ki ar tylli ki jingshna, hynrei ki treikam bha tang da ki jingstet um kiba heh bad da ki maw shna lyngkhot kiba rit.
Kane kam shym la long ka snem kaba bha jong u Ovtcharov, namar ba ka kmie tymmen jong u ka la iap bad ka la hap ban pynlut bun ka por jong u khun jong u.
Ka jain ialehkai (lane ka jain ialehkai) ka dei ka jain ba la phong da ki shynrang kum shi bynta jong ka kam ne ka jain ba khlem riti.
5 tarik u September – Ka liengsuiñ jong ka Mandala Airlines Flight 091, ka Boeing 737-200, ka la hap ha Medan, Indonesia, ha kaba la khlad noh ïa 103 ngut na ki 111 ngut ki nongshong liengsuiñ bad baroh 5 ngut ki nongtrei ha katei ka liengsuiñ bad sa 47 ngut kiba don ha madan.
Ka Khuiratta (Urdu:تحصیل خیراتا) ka dei ka shnong jong ka Elaka Kotli ha Azad Kashmir.
Caunay (79060)
Ia ka projection la ju khein da kaba pyndonkam ia ki jingkhein kiba jylliew.
Ka Paso Mayor Train Station ka dei ka jaka ieng rel kaba don ha ka municipality jong u Coronel Rosales, ha ka Jylla Buenos Aires, Argentina.
Ka OEMfibreglass/
U John Emil List (17 tarik u Naiwieng 1925 – 21 tarik u Risaw 2008) u dei u nong pyniap briew na America.
U Miguel Palmer (kha ïa u Miguel Ángel Palomera Gonzali; 1 Nohprah 1942 – 18 Lber 2021) u dei u nongak phlim na Mexico.
Rudy Migay
Ka jingbitar jong ki Blei.
Ia kane ka jaka la shong briew ha ka por Preclassic bad Classic, naduh ka spah snem kaba 9 BC haduh la kumno kumno ka spah snem kaba 10 AD.
Ia ka kyrteng "sea slug" la ju pyndonkam kham bunsien ia ki mrad ba lyngkhuid, bad kumjuh ruh ia kiwei pat ki mrad duriaw ki bym don ki bniat kiba paw.
U la pawnam ha kiba bun ki ri.
Ka Broadcasting House ka dei ka ophis ba kongsan bad ka ophis ba la register jong ka BBC kaba don ha Portland Place bad ha Langham Place ha London.
Tucson, Arizona, America, naduh u snem 1980
Ka kyntien jingiakren khaii pateng (MTN) ha kaba sdang ka pyndonkam ia ki jingiakren hapdeng ki ri kiba long dkhot ha ka jingiateh ba kongsan halor ki dor bad khaii pateng (GATT) ba la pynlong hapoh ka jingpeit jong ka GATT bad kaba thmu ban pynduna ia ki jingkhanglad ha ka khaii pateng ha ka dor bad ka khaii pateng.
Ka Guadalajara ka pawnam ruh na ka bynta ka Mariachi (ka rukom rwai tynrai) bad ka Baile Folklórico, ki jingshad tynrai jong ka Mexico.
I V Kolej Jaipatna
Wah Thenpennai
Katto katne ki jait jingthung ki kynthup ia ki dieng kiba don hajan ka duriaw bad ki syntiew Japan ki phuh ha u bnai Jylliew.
Haduh ka lai bnai jong ka jingïakhih jong u - ka 13 tarik u Jylliew - u Rubio u la lah ban lum pisa palat $12 million.
Hans henrik varland - keyboards
Ha ka jingiakhih, uwei u nongrep u don ka dak kaba khot ia u Ardern u "Komunist uba bhabriew".
Ka don khyndiat palat ia ka shispah na ka jingkhia jong ka belt ba kongsan baroh kawei.
U Corey David Lacroix na ka bynta jong ka jingïalehkai ba tbit jong ka Canadian Online Explorer u la ai kyrdan ïa kane ka show 8 na ka 10, bad u la ong "Ka PPV jong ka TNA ka long ka jingïalehkai kaba phylla, kaba pyndap ïa ki jingsngewtynnat bapher bapher hapdeng ki nongkyrshan ïalehkai ba tbit."
"Kaei kaba ka leh mynta" (Pat Alger, Garth Brooks) – 3:26
Ka Art bad ka nongbah hima: New York, 1825–1861, ka thup jingpyni na ka Metropolitan Museum of Art (lah ban ioh pura online kum ka PDF), kaba don ia ki jingthoh shaphang u Trumbull (peit ia ka index)
Ka Atlanta Campaign ka la sdang ha ka 6 tarik u May 1864.
ka jingthoh
Ka kynhun kaba kongsan ka don ha Arlington, Virginia.
Ha kata ka por, u Admiral Katō Sadakichi, u la thaw kynsan ia ka kynhun treikam ha ki sngi ba sdang jong ka kynhun liengsuin kaba la buh ha ka “Oppama Navy Aeronautical Research Institute” (追浜海海軍航空術研甩究所
U Stephen Boyd (4 Kyllalyngkot 19312 Iaiong 1977) u dei u aktor.
Ki bniat jong ki khnai kim shym la shna na ka bynta ban ot ia ki mrad ba ki bam.
Ia ki khmat kiba la pynlong da ki optical units la khot ki khmat ba la pyniasoh lang.
Ki don kumba 9,000 tylli ki mrad shimet ha katei ka jaka ri mrad.
Kine ki mawkordor ki pynkynmaw ia u Vincent bakhuid kum ki "mawkordor jong ki Antilles".
La pawnam bha ia u namar ba u la thoh ia ka jingthoh ia ka phlim Aliens, Fun with Dick bad Jane bad The Money Pit.
Ki dawai pynhiar mynsiem ne ki dawai
Lah ruh ban shem ia u ha Austria bad Switzerland.
Ka Frattamaggiore ka dei ka shnong kaba don ha ka Nongbah Naples kaba don ha ka thain Campania ha Italy.
Ka Exposé ka dei ka kynhun rwai pop-rock na America.
Ha u bnai September 2014 ka GM ka la pynbna ba kan sangeh noh ban shna ïa ka Captiva Sport bad sdang ban die ïa ka kali rit thymmai jong ka CUV ka Trax ha ka jaka jong ka.
Ka Tournissan ka dei ka shnong kaba don 272 ngut ki briew (2017).
Ka Red Wings ka la jop ïa ka President's Cup kum ka kynhun ba pawnam ha ka samoi ïalehkai ba man ka sngi jong ka NHL ha u snem 1995, 1996 (da ka jingjop kaba bun eh), bad 2002.
Kiba bun na ki Tamil ki dei ki Hindu.
U Hitler ka dei ka kyrteng Germanic kaba kham pyndonkam kum ka kyrteng kur.
U Edward bad ka Elizabeth ki la don katto katne ngut ki khun, kynthup arngut ki khun shynrang, ia kiba la ai kyrteng u Edward bad u Richard.
Prizm
Ka Liudmila Belavenets, ka nongialehkai shakhmat na Russia (b.
U kren shaphang kumno ka jingpynwandur ka long kaba "itynnad", ka jingiathuhkhana ka long kaba sngewtynnad, bad ka "jinglehkai kaba pynsngewsih" jong ka episode.
Ki jingjia ki la jia shisha, wat la ki jingjia kiba shisha ki iapher bak-ly-bak na kiba don ha ka Pain & Gain.
Ka nongbah jong ka jylla Juneau, bad ka nongbah barim ka Sitka, lah ban shem ha Southeast Alaska.
Annarotte, Haupttürnitzrotte, Langseitenrotte, Lassingrotte
Ka klorin ka don ha ka jinglong +1 oxidation jong ka.
U la bat kum u Mayor jong ka Lisbon naduh u snem 2007 haduh u snem 2015.
Ha ka snem 1892 u la long u nongpeit ia ki jaka pule jingrwai ha ki jylla jong ka ri France, kaba mut ba um donkam shuh ban hikai ia ki khynnah skul kiba dang rit.
Ha u bnai Naitung 2012, ka Citrix ka la ioh ia ka kompiwtor ba shisha, ka nongshna ia ka jingpynlong dur ba stad.
Ka ktien Leone ka lah ban mut:
Spencer ka wahduid
U khnai sla ba la rong kpoh (painted-belly leaf frog) u dei u khnai uba im ha ki khlaw slap ha Bolivia, Paraguay, Argentina bad Brazil.
U Jigglypuff u la mih ruh ha ki phlim Super Smash Bros., Super Smash Bros. Melee, Super Smash Bros. Brawl, bad Super Smash Bros.
Ka jingthoh ka lah ban kdew:
1966 – U Alan Davies, u nongak phlim bad nongthoh lehkai na England
Ka bor kaba la jah na ka jingkhleh ka kylla long ka sur bad ka jingshit.
Ka Axis of Evil ka dei ka kyntien kaba la pyndonkam nyngkong eh da u President jong ka US George W. Bush ha ka jingkren jong u ha ka 29 tarik u Jymmang, 2002 ban batai ia ki sorkar jong ka Iraq, Iran, bad North Korea bad hadien ha Cuba, Libya, bad Syria.
Gwisdyn
Ia ki jingdro jong ka la pyni ha Zurich, Brussels, New York bad ha Boston.
Ka Studley Royal Park (kynthup ia ka Ruins of Fountains Abbey) ka dei ka jaka ba la jied da ka UNESCO kum ka jaka pateng pyrthei kaba don ha North Yorkshire, England.
U Unruh, G. (2000).
1945 U Rayfield Wright, u nongialehkai phutbol America
Ia kane ka kot la thoh palat 2,500 snem mynshuwa.
Pyrkhat ia ka square bad (kawei-sha-kawei) ki jingtreikam ki lah ban pynkylla ia ka jaka jong ki point jong ka square hynrei ban buh ia ka square baroh kawei ha kawei ka jaka.
Haba la sdang ka thma bah ba nyngkong ka la long kumba ka long ka jingmut kaba sniew ban don ia ka nongbah kaba la ai kyrteng da ka nongbah jong ka Germany.
U la shim ruh ia ka kam kum u Vice-Chancellor jong ka Germany hapoh ka Angela Merkel.
Ki penguin macaroni ki ju im ha ki jaka ba rben ne ba madan.
Hynriew tylli na ki 8 tylli ki madan ki long kiba thymmai pura, ne kiba la pynbha shibun.
U Joe uba shisha", ha ka rta kaba shiphew snem.
Ka lava mafic, shwa ban pynkhriat, ka don ka jingkhluit kaba kham duna ban ia ka lava felsic namar ka jingduna jong ka silica.
Ki cuckoo ki dei ki jait sim kiba don hajan ki sim.
Naduh ka spah snem kaba 16 ter ter, ki briew ki pyndonkam ia ka kyntien sohjew ban kdew ruh ia ki sohjew Chili, kiba mih na u jingthung uba ym iadei dur satia.
- Ka kot da u Arthur Kopit, ki jingrwai bad ki kyntien da u Maury Yeston.
U Carlos Ruiz Zafón, 55 snem ka rta, u nongthoh kot na Spain (U Syiem jong ka lyer, Ka shadem jong ka lyer, U koidi jong ka bneng), ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ki don kumba 230 jait.
Hadien ka jingiap jong u, ki briew jong ka Kraków ki la tei ia ka lum kaba jrong ban burom ia u.
Ka Montebelluna ka dei ka nongbah bad ka commune kaba don ha Veneto, ha Italy, shaphang shathie lam sepngi jong ka Venice.
Ki kam ba ka dei ka ain jong ka Mariang na ka bynta ka jingbteng jong ki jaitbynriew bad ki jaitbynriew bapher bapher.
U Bruce Sweden – Ka jingkhleh lang
Ka jingstad jingmut jingpyrkhat (1995)
Linda Darnell (1923–1965), aktres, Forever Amber, Ka shithi sha ki lai ngut ki tnga
Hapoh uta u diengduh don ka met u Noah bakhraw ”.
U la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u kum u Pete Hornberger, u nongpynmih phlim ba don ka jingmut kaba bha hynrei uba la thait, ha ka phlim sitcom jong ka NBC kaba kyrteng 30 Rock.
Hynrei ia ki jingkynnoh jong ki nonglehkai Kyoto la pynjah burom da ki riewstad bad ki nongthoh histori.
U Per Theodor Haugen, 86 snem ka rta, u nongak phlim na Norway (The Pinchcliffe Grand Prix, Støv på hjernen).
Ka jingbuh jingtip shaphang ki jingthung ba shit: Guaraná
Ha ka 28 tarik Jylliew, 2011, ka komiti bishar jong ka iing bishar jong ka ri America ka la mynjur ia ka ain ban iada ia ki khynnah na ki nongpyni dur ba sniew ha ka internet jong ka snem 2011 (HR 1981).
Kane ka kyrteng ka wan na ki ktien Apalachee Native American: talwa kaba mut ka shnong, bad ahassee kaba mut ka barim.
Kiba bun na kine ki dulir kiba rit ki long ki bym don briew.
Ka jingmut ka long ban pynduna ia ki jingleit jingwan kiba thylli ha kaba ki lieng kiba heh ki kit ia ki mar ha kawei ka liang bad ki long kiba thylli na ka bynta kawei pat.
Kane ka rukom pynneh pynsah ka long khamtam eh tang ha ka por Ediacaran kaba hadien bad ka por Cambrian kaba sdang, kumta ki mrad kiba la shna ia ki ki lah ban mih kham mynshuwa bad bteng hadien kane ka por.
Minamoto no Yoshihira, Japanese warrior (d. 1160)
Hadien kata, u la rung sha ka Radio Trent ha Nottingham.
La bujli ia ka da ki dak Vietnam.
Ka Lubec ( ) ka dei ka shnong ha Washington County ha ka jylla Maine ha ka ri America.
Ki Khadar ngut ki Apostol (Victoria), Victoria, Australia
U la long u dkhot ba la pyndonburom ha ka ïing ïalehkai jong ka ri Canada.
Ka ïingmane-Pouilloux (79074)
U la long u dkhot jong ka Dorbar Thaw Ain jong ka Pakistan Sepngi naduh u snem 1962 haduh u snem 1969.
Ka PlayStation Move, kaba dei na ka bynta ka console jong ka PlayStation 3, ka dei ka nongialehkai ba kongsan jong ka Kinect.
Ki shong hapdeng jong ki, ki khaii pateng bad ki, bad ki jingshongkha hapdeng ki nongshong shnong Phareng bad ki trai ri America ki long kiba ju jia.
U Syiem bad ka kynthei pyni (1957)
U Skyler Page kum u Doraemon, U Takeshi "Gian" Goda, kiwei pat ki nongthoh
Ki nongkynti-ha-ka-jinglong (28250)
Ha ki lai bnai ba nyngkong ba la sdang ban die ia ki tiket sha ki nongshong shnong, la antad ba la die haduh 25,000 tylli.
La kha ia u ha Ernakulam, ha Kerala, India.
U la pynlong ruh ia ka jingiadei kaba man ka por bad ka Katharine Russell, ka tnga jong u Lord Amberley.
Ka Jini Dellaccio (nee Duckworth; 31 Jylliew 1917 – 3 Jylliew 2014) ka dei ka nongshon dur na America.
U Matchick u la khlad noh ha ka 4tarik Jymmang, 2022, ha ka rta kaba 78 snem.
Ka jingiateh lok ka long ka jingiateh ne jingkular ban iapoikha, bad ka thew ruh ia ka por hapdeng ka jingtyrwa bad ka jingshongkurim.
Kumta um shym la paw ha kino kino ki jingialehkai ba la pynbna.
Ki stad saian ki la ai jingmut ba u khniang uba kongsan u lah ban dei u khniang uba rit na ka jait Melyridae.
Ka eared seal lane ka otariid ka dei ka jait Otariidae jong ki Phocidae.
James Thurber Biography, Encyclopedia jong ka Jingim jong ka Pyrthei
U Samuel u la khlad noh ha ka 4 tarik u Jylliew 1824, ha ka por ba u Jefferson u dang 16 snem ka rta.
ka dei ka nongrwai-nongrwai bad nongak phlim pop na Japan.
Ka rukom ai dawai ka ktah ia:
Ki nonghikai bashisha kin ong ba ong ba U Jisu u la wan ha ka doh.
Ki jingrwai khlaw bunsien ki long kiba sngewtynnad bad kiba sngewtynnad, kum ka nuksa ka Ri Beautiful of Australia.
ka ktien Spain pdeng
La buh kyrteng ia ki kum ka bynta ba treikam jong ki Jinghikai Klarinet-Masterclass, bad ki la long kiba donkam, kumjuh ruh ki jingrwai ba laitluid ba lah ban jied jong kiba bun ki jingiakop.
Ia kane la khot ka jingeh jong ka jingpynbeit pud.
Ki sla jong u Scott Sheppard
1942 – U Brian Jones, u nongtem na ka ri England (Rolling Stones) (khlad noh ha ka snem 1969)
Ka Germany ka pyndonkam nyngkong ia ka gas chlorine.
U la nang pawnam ha kaba kut.
Pinacoderm - ka bynta ba shabar jong ka kynroh met kaba iaryngkat bad ka sniehdoh jong ki mrad kiba kham jrong.
Lber 1 – U Pope Alexander II u la bujli ia ka jaka jong u Pope Nicholas II kum u Pope uba 156.
Namar ba bunsien ki dawai opioid ki neh kham slem ban ia ka naloxone, u briew u lah ban donkam katto katne tylli ki dawai naloxone ban ialeh pyrshah ia ka jingktah jong ka jingdih palat.
1972 – U John Berryman, u myllung na America (b.
U Valdrome (26361)
"Ka Poim jong ka Jingkut" ha ka "Na Ka Tera Ha Prague, Ka Poim Prague", pynkylla.
Tang phra ngut ki khynnah ki dei ban jop ia ka tiket ksiar bad ban shah ia ki hapoh ka karkhana shna chocolate jong u Willy Wonka.
U Kajol Devgan kum u Zooni Qadri (nee.
U Mike Fraysse (la kha ha u snem 1943), u nonghikai niah saikil ha ka Olympic jong ka US uba la shah pynrung ha ka kyrdan ba pawnam jong ka jingniah saikil ha ka ri America.
La jied ia u Mark Waters ban pyniaid.
Assassin’s Creed III (2012) – Warren Vidic
1987; "Ka Wah Hatrak"; Ka Nebula kaba 86, ka Hugo kaba 87, ka khusnam pyrthei kaba 87
U Joshi u pyniaid ia ka tnat India jong ka Commonwealth Human Rights Initiative ha New Delhi.
U Rik
241-260
Sharon Runner, 62 snem ka rta, ka politician America, ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka California State Assembly (20022008) bad ka Senate (20112012, 20152016), ka jingshitom na ka jingbymlah ban ring mynsiem.
Ka jingkiew ha ka iew die jaka ha ka jinglong kyllum, bad ka jingdawa ia ka jaka ophis Grade A, ka la pynbha ia ka kyrdan jong ka jingsngewtynnad.
Ka jingpynheh ia ka DLR sha ka jaka pynkut thymmai ha Lewisham ka iaid napoh ka Wah Thames ha ka thliew tube kaba jylliew.
La bujli da ki lieng kiba kham thymmai kaba mut ba ym pyndonkam shuh ia ki.
Ki jingpynkhuid (71504)
U la batai ia lade kum u "nongkhein, u nongai jingmut, u nongai jingmut, u nongai jingmut ha ka pule puthi bad u nongtrei, u nongai jingmut, u nongthoh, bad u nongthoh poitri."
Arabia ha ka histori hyndai - da ka jingiakren shaphang ka jingpyndonkam hyndai ia ka ktien Arab .
La kha ïa u Zamperini ha Olean, New York na ki kmie ki kpa kiba wan buhai shnong na Italy.
Haduh ka 1 tarik u Nohprah 2004 ka ri America ka ioh 16.4% na baroh ki vote, ka Japan 7.9%, ka Germany 4.5%, bad ka United Kingdom bad ka France marwei marwei ka ioh 4.3%.
Katto katne na kine ki mashin la khot ki katapult ne ki mashin siege.
1894 - U Ludwig Marcuse, u nongthoh bad u riewstad German (U la khlad noh ha ka snem 1971)
U Alpha (u dak heh/rit Α α), u dei u dak banyngkong jong ka alphabet Greek, ba la pyndonkam ban ieng na ka bynta ka sur "a" ha ka Greek Hyndai bad Mynta.
U Khristopher Bill
Ka jingbishar bniah jong u Ostrom
Ka ktien herb ka wan na ka ktien Latin herba, kaba mut u phlang, ki shyieng kiba jyrngam, ne ki blade.
Peit ia ka Nongbah - Mark Thomas
Kumjuh ruh, la kynthup ha kane ka thup katto katne ki jingrwai ba kyrpang jong u Reagan.
Ha ka khana pateng jong ki nong China, u Budai u dei u monk uba shong ha China ha ka snem 907 haduh 923 H.K.
Naduh ka snem 1822 haduh 1863 la don ka Romanticism ha ka thoh ka tar ha ka Poland.
Ka kynhun ki stad saian ki leit sha Svalbard bad ki pynkhreh ban pynlut ia ka por lyiur ha kawei ka jaka tih mawshun kaba rim.
Ki jingtip na ki shyiap jong ka pung kiba don ha kajuh ka rta ha France kiba don ia ki lain jong ka pung kiba jan iadei dur ruh ki kyrshan ia ka pung Mungo ba ka long ka jingjia ha ka pyrthei baroh kawei.
The Upthrown Stone () ka dei ka phlim drama na Hungary kaba la pynmih ha ka snem 1969 kaba la pynïaid da u Sándor Sára bad ba la ak da u Lajos Balázsovits, u Todor Todorov, u László Bánhidi, u István Iglódi, u Tibor Molnár, U Katalin Berek, U Ferenc Némethy.
U Sendero Luminoso u hiar thma ia ka helicopter ba niah da ki briew jong ki shipai kyrpang.
Kine ki long ki jaka ba la nang kiew ha ka Romania:
Ia ki jingiakren ba thikna hapdeng ka BIPM bad ka France la pynlong lyngba ka tnad bar ri jong ka France.
Hadien ka thma bah ba ar bun ki briew ki shalan butter na Netherlands sha Belgium.
1839 – U Archibald Alison, u nongthoh kot na Scotland (b.
Truong Trung-Hoc HO-NGOC-CAN.
U long u dohkha uba donkam bha na ka bynta ban ri dohkha na ka bynta ka kam khaii, bad lah ban shem ia u ha kiba bun ki tin ha ki dukan.
Ka Vallespir-Alberes (6617)
Kum ka bynta jong ka snam, ka pynmih ia ka snam na ka met.
Hassanal Bolkiah, Brunei, 47+ snem.
Ha u snem 2012, u Sevilla da chah ktah u ya kani ka khlam Alzheimer.
Ka la pawnam ha kiba bun ki khubor haba ka la jop ban ioh rung sha ka jingialehkai Olympic ha Rio.
ka dei ka jingrwai kaba man ka por na ka bynta ka Saturday Night Live ha kaba u Will Ferrell u long kum u Alex Trebek bad u Darrell Hammond kum u Sean Connery.
U la ïalehkai naduh u snem 1947 haduh 1956 na ka bynta ka Boston Red Sox (1947-1951), St.
Ki stad saian ki dang iai bteng ban pule ia ka rukom sumar ia ki dohkha dolphin.
Khyndaiphew san percent na ki jait sim ki long kiba shongkha tang kawei ka tnga ha ka imlang sahlang.
Kane ka la pynlong ia ka elekshon kaba kloi.
Ki abelisaurids ki long ka kur jong ki theropod kiba heh kiba im tang ha ka dewbah Gondwana kaba shaphang sepngi hyndai.
Ka dei ka dkhot jong ka kynhun kynthei K-pop kaba Twice.
Baroh, u Iglesias u don 69 tylli ki kyrdan ba nyngkong ha ki Billboard charts bapher bapher.
La thaw ia ka ha ka snem 1764.
U Jimmy Orr (4 tarik u Lber, 1935 – 27 tarik u Lber, 2020) u dei u nongïalehkai phutbol jong ka America.
To kan long
bad ka jingpeit ia ka jingim jong ki baroh kawei.
Macau, Gironde ka dei ka commune.
Ka Parliament jong ka Kenya ka dei ka dorbar thaw ain kaba don artylli ki iing dorbar jong ka Kenya.
Ia u Hyssop la ju pyndonkam kum ka kynbat ha ka eau de Cologne bad ka liqueur Chartreuse.
Kane ka la pynmih ia ka jingkwah ban batai biang ia ka kyntien geek ban ia kaba kum uno uno u briew uba bud ia ka jingsngewtynnat kaba jur ia kano kano ka kam khlem da khein ia ka jait jingrwai, uba stad, bad uba sngewrit.
Ia ka jingrwai la shna da u Kōji Kondō.
Ka la pyni ha ka Nickelodeon naduh ka 14tarik Lber, 2013 haduh ka 25tarik Naitung, 2018.
La jer kyrteng ia ka ha ka snem 1862 da u nongwad bniah u John McDouall Stuart.
Ka don ruh ka tarik- 1767.
Kaba lai u la shongkurim ia ka Judy Balaban naduh u snem 1961 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1967.
Banco
Ka niam Suf bad ka niam Islam
U riewstad physics u J.J. U Thomson u dei u briew uba nyngkong eh ban shem ia ki electron.
Ka jingkhein stad saian
Ha kane kajuh ka jingtreikam,
Kiwei pat ki nongthoh khana
La pynmih ia ka ha u snem 1988 bad ka dei ka kot kaba phra ha ka thup jong ka Discworld.
Phi lah ban mutdur ba kan long kaba suk ban ioh ia ka jaka kaba thikna jong kaei kaei bad ia ka jingkhia, ka lynti bad ka jingstet kaba thikna jong ka ha kajuh ka por.
U Roberto Deste – u nongshon dur
U la pynïaid ruh ïa ka Leeds United, ka Dunfermline Athletic ban rah ïa ka khusnam Scotland bad ïa ka Rous Cup.
Warsaw, Poland
Lehse ka jinglah kaba kongsan tam jong ka GDI halor ki rukom kiba kham beit ban ioh ia ka hardware ka dei ka jinglah jong ka ban pynheh, bad ka jingpynkylla dur ia ki tiar ba la thmu.
Gamera Ka Jingshlur (2008)
La kha ia u ha Leeds, West Yorkshire.
2014 Katto katne ngut ki samla pule ki shah rahbor na Iguala, Mexico.
Hadien u lap ba kata ka khunlung ka dei ka khun jong u, ka Emma.
U Jon-Erik Hexum (1957–1984), u aktor, u model, ki nongleit jingleit!
Nangta ka la shong kurim bad u Jack E. Shelby naduh ka snem 1970 haduh ka jingiap jong u.
U Sol Yaged (8 December 1922 – May 16, 2019) u dei u nongtem jazz clarinet na America.
Ha u snem 2006, ka @Last Software ka la thied da ka Google.
Hynrei um shym la lah ban thep bun kol naduh u snem 2009.
Weinitzen
Ka World Health Organization ka ong ba 200,000 ngut ki briew ki shah pynpang da ka jingpang yellow fever man la u snem, bad ba 30,000 ngut ki briew ki iap na kane.
Ka la thoh ruh ia kawei ka novel kaba la ai kyrteng Treasure Forest.
U la sahkut ha u lum ice ha ki 10 million snem ban wan shuwa ba un wan ban pyni ia ka Seoul.
Ka sla jong ka kriket ha u C. Aubrey Smith
U dei u briew uba pynkylla kynthei sha shynrang.
Ka cell ka lah ban don da ki spah tylli ki dendrite, hynrei ka lah ban don tang uwei u axon.
Ha ka chassis kaba beit u nongniah u shong ha pdeng.
U Calvin Lo u dei u rangbah jong ka R.E.
Ka longïing rit jong ki Gorillinae
Kiwei pat ki web
U Casiano Delvalle (la kha ha ka 13 August 1970) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Paraguay.
Na baroh ki ri, ka USA ka la ju don ha ka kyrdan ba hakhmat eh ha ka thup da kaba don 16.7 million ngut ki nongshah tuh ïa ki Identity ba la pyntip ha u snem 2017 kaba long ka jingduhnong baroh kawei kaba la antad ba ka long palat USD 17 billion.
U la long myntri ka tnad Labour and Social Affairs naduh u snem 1983 haduh 1989.
Ka La Motte-Tilly ka dei ka commune jong ka Aube départment kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
2002 ki jingseng ha ka ri Bilat
Ka Jingpyndonburom ia ka iing syiem.
Kiei kiei kiba iadei bad kane ki long ka jingpynleit jingmut kaba nang jur ha ki met shynrang kiba biang tam kiba la pyni da ki jingpynbna bad ka jingsngewkhia ban shah ring dur bad ring video.
U Reginald William "Reg" Gasnier (12 Naitung 1939 – 11 Naitung 2014), u dei u nongialehkai phutbol bad u coach jong ka rugby league na Australia.
Ka Jo Ann Zimmerman, kaba 82 snem ka rta, ka riewsain pyrthei na America, kaba long u Lat ka Jylla (1987–1991), ki jingeh kiba mih na ka jingpang sniehdoh.
Carol Kane (actor) (Cleveland)
Neter-kha - U Blei shihajar snem
Kane ka jingduna ka calcium ka pynlong ia ki shyieng ban tyrkhong.
Ka don bun ki briew na kino kino ki distrik ha Granada.
Teng teng la ju khot ia ka kum ka geology jong ki planet.
Ha ka por jong ka jingleh pyrshah An Lushan, u Patsha Xuanzong bad ki briew jong u ki dang kynriah na ka nongbah Chang'an sha Chengdu.
Brittoli
U Paul Phoenix
Ka lah ban jia ba ki mawlyngnai hadien kin sa sdang ban sdang ha uwei pat u maw, kum u maw pudding.
Ka jingkhein ba kyrpang namarkata ka kyntait ia ki phang ha ka "jingkhein ba iai bteng" kum ka jingkhein bad ka jingbishar bniah.
St Johns, London, England
U la duh ia kawei ka kti ha ka thma.
Ka Balang U Jisu Khrist (Bickertonite) .
Ka Sumbawa ka heh haduh 15,448 km² (lai shah ia ka Lombok).
Ki briew na Copenhagen
630-676: Ki jingeh jong ka jingkha khun, ka jingkha khun, bad ka jingkha khun
Kane ka wan na ka special relativity, kaba iathuh ia ngi ba ka bor ka iaryngkat bad ka mass sien ia ka square jong ka jingstet jong ka jingshai.
1900 – Ka jingialehkai Tennis kaba nyngkong eh ka Davis Cup ka la sdang ha Brookline, Massachusetts.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 32,957 ngut ki briew.
Ka Vologda (hajan ka Vologda)
Jordin Tootoo, Nashville Predators
La lap ia ki shyieng jong ki dang shen ha ri India.
Ka waitlam jong ka jingshisha ki kot
Chipamp - Ka Winamp plug-in bundle da ka OverClocked ReMix kaba ailad ban tem ia palat 40 tylli ki dur jong ki chiptune bad tracker.
Save Ferris (Withyn/Columbia)
Ha u snem 2005, u Ravenel Jr. u la ioh ia ka jingpang Guillain–Barré syndrome.
Hadien ba la shongthait, u Suzuki u la sdang ban long kum u coach ha ka Júbilo Iwata ha u snem 2010.
Ia ka thain shatei lam mihngi la phiah ha ki 2 tylli ki distrik:
Ka la rung ha ka kyrdan kaba nyngkong ha Australia, Canada, bad UK.
Ka CBBC ka pynmih ia ki jait prokram bapher bapher, kynthup ia ki drama, ki khubor, ki jingpynbyrngia bad ki prokram ai jinghikai.
U la mih madan 106 sien ha ka Primeira Liga.
La phah ia u Xuanzang sha Gauhati, ka nongbah jong ka Assam, ban pynkylla ia u Syiem sha ka niam Buddhist.
U Michel Piccoli (27 Naiwieng 1925 – 12 Naiwieng 2020) u dei u nongak phlim, u nongpyniaid, u nongrwai, u nongtem, bad u nongthoh drama na France.
Ka jaka ba ka la jia ka dei ka Afghanistan bad ka Pakistan jong kane ka juk mynta.
Bad nga la pynlong ia ka jingjynjar.
Ia ka CD baroh kawei lah ban copy bad run na ka memory (lada ka system ka don ka RAM kaba biang) kaba pynkiew ia ka jingstet.
Peter Rowley kum ka sur jong u Zurgane .
Ka jingktah ha ka ioh ka kot jong ka jingpang khlam kam da sngewthuh bha ha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei.
Ha u bnai December 2019, u Koga u la shah jied ha ka kynhun ialehkai phutbol E-1 2019.
U Issam Zahreddine, 56 snem ka rta, u major general jong ka Syrian Republican Guard (Siege of Deir ez-Zor), ka jingbthei bom.
Ka jingiateh kular ban shna model bad ka jingpyniaid model NEXT
"Ha ka jingjrong kaba 6 phut 1 bad kaba khia palat 200 pound, u McCall u la long uba heh kum u nongap pulit jong ka Lake naduh u snem 1945 haduh u snem 1972."
Ka Miss Trunchbull kumba ka paw ka dei ka tnga jong ka Miss Honey, kaba la shimti ia ka kum ka khynnah samla hadien ba u kpa jong ka u la khlad noh.
Aston (23 km).
Ka Jingiaseng Baden-Wurttemberg
Peit ia ka jingthoh ba kongsan: Ka Lynti ba donburom kaba phra
La kha ia u ha Roque Gonzales, Rio Grande do Sul.
Filzmoos, Kaltenegg, Kirchenviertel, Steinhöf
Ha ka jingpyrshang ban poi sha u di Angelos, uwei u manticore (Dr. Thorn) u pyrshang ban rahbor ia u Percy, ka Bianca bad u Nico, tangba u la duh noh ia ki ha ka Thalia, ka Annabeth bad u Grover.
Ka pair kaba lai ka don ha kaba kut jong ka kpoh.
2011 Ka khusnam na ka bynta ka jingjop ba kyrpang ha ka liang ka shad bad ka jingshad, ka tnad kolshor jong ka Czech, Prague
Ka tombolo ka dei ka lain shyiap kaba pyniasoh ia kawei ka dewlynnong bad ka khyndew bah lane bad kawei pat ka dewlynnong.
U la ioh ia ka khusnam Pulitzer ar sien bad sa shisien ia ka National Book Award halor ka kam thoh khubor jong u.
Ia ka kyrteng "Irene" la pyndonkam biang ha u snem 2011.
Ha kane ka Pyrthei jong u khun bynriew, u Pramoedya u la pyni ia ka jingsngewpher jaidbynriew jong ki nongsynshar Dutch.
Palat 4000 ngut ki nongpynlip ding bad ki kynthei ki la trei ban tehlakam bad pynsangeh ia ki jingpluh.
Ka la kylla long ka jaka ba ar jong ka Saskatchewan kaba dum ha ka bneng.
La khot ruh ia kane ka dewlynnong Carpathus ha ka ktien Latin, Scarpanto ha ka ktien Italy bad Kerpe ha ka ktien Turki.
Kum ka nuksa, u square root jong u 4 u long 2, hynrei u -2 ruh u dei u jubab uba biang.
Ha u snem 2002, u CoCo u la long u nongrwai khlur ha ka jingialehkai basketball jong ka Houston Rockets.
U pawnam ha ki jingrwai "Porcelain" bad "Balei Ka Dohnud Jong Nga Ka Sngewsih Kumne?".
Ka bad u tnga jong ka ki long tang ka kynhun tnga bad tnga kaba lai ban ioh ia kane ka khusnam.
Ka Murnau am Staffelsee ka dei ka shnong iew kaba don ha ka distrik jong ka Garmisch-Partenkirchen kaba don ha Upper Bavaria ha Germany.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka don 8,157 ngut.
Ki antiquark ki dei ki paralok ba pyrshah ia ka quark ba man ka sngi.
Ka jingwad briew (1941)
U la shakri kum u Dkhot jong baroh ar tylli ki iing dorbar jong ka Senate bad jong ka iing dorbar jong ka Colombia, da kaba u la pyniaid ia baroh ar tylli ki iing dorbar jong ka Congress.
U Roy Clark, 85 snem ka rta, u nongrwai country hall of Fame jong ka America ("Yesterday When I Was Young") bad u nongpyniaid telebishon (Hee Haw), u dkhot jong ka Grand Ole Opry (naduh u snem 1987), ki jingshitom na ka jingpang pneumonia.
Shuwa ba u Owen Hart un wan sha ka ring, u Commissioner Slaughter u la teh kti ialade ha ka Chyna khnang ba kan nym ngop ha katei ka jingiakhun, wat la ka ong ba kam kwah.
Ka shnong ka don nyngkong eh ha ka thain Cook, bad ka bynta kaba rit ka don ha ka thain Kane.
Ia u Reiner la kha na ka longiing Jiw.
Ki Maithil (Tirhuta: মৈথিল, Devanagari: माथिल), kiba la tip ruh kum ki jaitbynriew Maithili, ki dei ki kynhun jaitbynriew Indo-Aryan kiba na ka dewbah India.
Ka polisi ktien
La kha bad pynsan ia ki ha Germany, nangta ki la leit sha ri America bad ki la long ki nongshong shnong jong ka U.S.
Ka Iris Mittenaere (la kha ha ka 25 Jymmang 1993) ka dei ka runway model na France bad ka nongjop ha ka jingiakop pynitynnad Miss Universe 2016 ha ka 30 Nailar 2017 ha Manila, Philippines.
U la ioh ia ka takma ksiar ha ka jingialehkai mixed doubles ha ka jingiakob ialehkai table tennis jong ka pyrthei kaba la long ha u snem 1977 ha Birmingham ha England.
Ki khun albatross ki shim por slem ban mih (nang kumno ban her).
mb ka lah ban mut:
Ki don hynriew jait, bad kawei na ki ka lah ban duh jait:
Ka jingshna juutila
Ha katei ka thup la kynthup ia ki kyrteng kur ne ki kyrteng kur jong ki jaidbynriew Meitei (jaitbynriew Manipuri), kiba dei trai shnong na Manipur, Northeast India.
1982 - Keny Arkana, u nongrwai bad u nongrwai rap na France
Ka Xenia kaba dang shiphew snem ka rta ka la phah card ia u ha ka por ba ka lieng jong u ka don ha Brazil, “Ki jingkyrkhu bad ka jingwanphai kloi!”
Penny lane – Ki nongrwai beatles
U kpa ba pynkha ia u u dei u riewsain pyrthei komunist u Zygmunt Modzelewski (1900–1953).
Ki nongjop (2): 2011-12, 2013-14
Shaun Wright-Phillips
U Professor Dr. Gottlieb Wilhelm Leitner lane u Gottlieb William Leitner (14 Lber 1840, Budapest – 22 Risaw 1899, Bonn) u dei u riewstad Jiw ba mihngi jong ka ri Bilat uba dei na ka tynrai na Hungary.
1651 - U Johann Krieger, u nongthaw jingrwai bad nongtem Organ na German (ba la khlad noh ha ka snem 1735)
Ka lah ban dei ka kynthei trai jong u Godoy.
Ka la long ka Senior Editor ha Simon & Schuster haduh ka snem 1990.
Ka barium nitrate ka long kaba sniew bha.
Ha kiba bun ki liang u la long u tsar uba bha, hynrei um shym la ioh pateng ia ka khet.
Ym kham rit ban ia kawei pat ( ka mut ba u a um kham rit ban ia u b, kata, u kham heh, ne u iaryngkat bad u b) .
La seng biang ia ka hima hynrei ym don syiem shuh.
U Christian u la pyniaid ia ka bynta kaba ar ha baroh ar tylli ki phlim “Return of the Jedi” bad “Star Wars”:
La khot ia ka ka Villa Comedy.
U la ioh ia ka khusnam Creu de Sant Jordi da ka sorkar Catalan ha u snem 2001.
U Ouwens u la long u Ophisar jong ka Order-Nassau bad u la khlad noh ha Buitenzorg ha ka snem 1922.
U Kazuhiro Mori (kha ha ka 17 Risaw 1981) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
U don ka jingsma kaba sniew, kaba iarap ha kaba lap ia u.
Ka North Korea ka dei kawei na ki ri kaba duk tam ha ka pyrthei.
Lada ki kwah ban leh ia ka kam khaii ne khaii pateng ki hap ban leh ia kata ha ki jaka ba marjan ne ka kad lieng.)
Kaspar Scheuren (1829-1835 Student)
Ka blok L:
Kumjuh ruh ba la shna biang ia ka thliew baroh kawei, kumjuh ruh ki ar tylli ki jaka ieng tram.
Ruislip-Ka dieng sepngi
Ka lyer.
Ka jingïaid lynti shadien ka Hannah Montana
Ka tyllong jong kane ka wah ka don ha ka wah Severn.
Ki khniang
Een eerlijk man (U briew uba hok), (1870) - La shon biang ha ka ktien Dutch ha USA
Ka Muhor Bakhraw jong ka Vermont
Warlus, Somme
Katba u dang don ha ka dewlynnong Gorgon, u Perseus bad ki paralok jong u ki shah hiar thma ha u Dioskilos, u ksew dujok ar khlieh jong ka Medusa.
Rott
Ha u snem 2005 ka kompeni ka la iateh kular ban iatreilang ban pynmih bad bei tyngka lang bad ka Warner Bros kaba don 40 tylli ki dur.
Hadad (lane Adad) - ka eriong bad ka blei slap
Ia kane la khot "ka jingpynrung kyrteng" ia ka dak jingdie.
U la pynlut ia ka por kaba bun ha ka Courant Institute of Mathematical Sciences ha New York University.
Kane ka jingleh ka la pynmih ia ki jingleh pyrshah ha kylleng ka ri.
kali pynlip ding) ka rel, ka rel
"Ka jingsep sngi" (1925)
Ki mashin sait jain ki don ki lad ban tehlakam kumno ka mashin ka treikam.
U Barnard’s Star u long ruh uba pawnam kum ka thong jong ka Project Daedalus, ka jingpule shaphang ka jinglah ban iaid stet, khlem briew sha ki system khlur kiba don hajan.
U David Strathairn kum u Noah Vosen
Ka Tompkins County ka don lai tylli ki skul: ka Cornell University, ka Ithaca College bad ka Tompkins-Cortland Community College.
U Bob Bissonnette, 35 snem ka rta, u nongrwai ba la kha ha Venezuela na Canada, u nongialehkai ice hockey (Hull Olympiques, Acadie–Bathurst Titan) bad u trai jong ka team baseball (Québec Capitales), ka jinghap ka helicopter.
Vielle ka dei ka kyrteng Phareng ia kane ka tiar.
U trai jong ka Rover’s Restaurant ha Seattle, Washington ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
Ka la iohi ruh kham bun ia ka pyrthei ban ia kaba bun ki "samla kynthei" ki lah ban iohi.
– Ka Sandra Kim (ka nongjop ha ka )
Ha kawei pat ka liang, ki briew kiba kham samla bunsien ki sngewthuh, hynrei ki shem ba ka long kaba bieit ne kaba rim, ia ka jingkren slang jong ki briew kiba la kham rangbah.
Ia u nongialam jong ka la khot chancellor ka Germany.
Ka mynsiem (1967)
Ki jingdro dur kumjuh kum ki jingdro dur jong kata ka por ki la shah ktah jur ha baroh ki dur jong ka jingpynwandur.
Kaei kaba wan nyngkong (1997)
Raby, Peter (1988) Oscar Wilde'' Cambridge University Press.
U Binyamin Ben-Eliezer, 80 snem ka rta, u dei u politishian Israel ba la kha ha Iraq, uba dei u dkhot jong ka Knesset (1984-2014) bad u myntri kam pohiing (2001-2002), u don ka jingpang sniehdoh.
Namar kane, u nongsiat suloi MG 42 jong ka German u ju siat tang ha ki jingbthei kiba lyngkot.
Kane ka mut ba baroh ki don ar tylli ki engine bad ki don tang kawei ka lynti hapdeng ki jaka shong.
Ka jingbun briew ka long 939 ngut ha ka snem 2010.
1962: Moliendo café
Kiba bun ki nongthoh histori ki ngeit ba ki nong Ijipt hyndai kim don jingmut shaphang ka π, bad ba ka jingiadei ka long kaba iadei dur.
Ka Feng shui— ka rukom shna ïing kaba la pynshong nongrim ha ka bagua.
U la pyndep ia ka jinghikai ha École des Mines de Paris ha u snem 2006 ban long u nongpyniaid science ha ka Sciences Po.
Ki kynhun kiba pyrshah nuclear ki kyrshan ruh ban pyndonkam ia ka bor ding kaba lah ban pynthymmai, kum ka bor lyer, ka bor sngi, ka bor ding na ka khyndew bad ka umphniang.
Luis Hope (fl.
U Bush u la long ruh u nongpyniaid ia ka The Billy Bush Show naduh u snem 2008 haduh 2014.
Ka jylla kam don ia ka tnat treikam shwa ki snem 1950.
Ka Jylla Fujian, ka Ri China
U kwah ban lait na ki, bad na ka kmie jong u kaba duk bad bym nang thoh nang tar.
Ia kane la ju leh da ki rukom tohkit ba kyrpang, ne wat da kaba pynshitom bein.
Ka Los Angeles ka don ka histori bad ka kolshor kaba riewspah ha ka jingrwai ba pawnam.
Ia kane ka kyrteng la shim na ka ktien Latin kaba mut "ka khlaw-thoh."
Kane ka jingpyni ka mut ba lada ka vector field ka long tangent bad u S ha kawei pa kawei ka point, te ka flux ka long zero, namar ba ka fluid ka shu tuid parallel bad u S, bad kam don shapoh ne shabar.
Wah Cunaú
Ha ka snem 1979 u George H. Smith u la ong ba: “U briew u bym ithuh ia ka theism u dei u nongngeit blei namar ba um ngeit ia u blei.”
U la leit ruh kylleng kylleng ban peit ia ki jingpynmih jong ki opera jong u, bad ban iohsngew ia ki nongrwai samla.
Ki thliew ki mih ha ka por Eocene jong ka por Palaeogene kumba 47 million snem mynshuwa.
U la ong ruh ba un pynkylla ia ka Radio Frequency na Bermuda sha Janaica ha ka por 30° N AT 9:37.
Volzhsky () ka dei ka nongbah karkhana kaba don ha ka thain Volgograd ha ka ri Russia.
Ka jingiateh kular ban sangeh thma ka batai thikna katno ngut ki shipai bad ki jait tiar ialeh kiba la shah ha ka DMZ.
U samla uba shong hadien jong nga ha ka synduk u la ieng ha ka por ba dang iaid ka ballet ban pynlah ia lade ban iohi kham shai.
Ki rukom (algorithms) kiba kham bha ban khein ia ka jingkhein jingkhein ki long da kaba pyndonkam ia u Hamming code, ka jingkhein kylliang jong ka redundancy check lane ka modular arithmetic.
1985: SK Rapid Wien – Dynamo Dresden 5:0 (3:0)
Hynrei ha ki ri kiba kham shit kum kito kiba don hajan u equator ka jingshit jong ka kamra ka lah ban long haduh .
Hadien ka Mass la bud sa ka jingkhawai ha iing jong u nongkhawai ne ha ka jaka bam ba la ai wai na ka bynta kata ka jinglehkmen.
B - Ki koidi kiba la slem bad kiba don jingeh ha ka jinglong
U la kren kham bunsien shaphang ka science jong ki planet bad ki phang kiba iadei bad ka suinbneng.
Ka Higgs field ka long ka field jong ka bor kaba la pyrkhat ba ka don ha man la ki bynta jong ka pyrthei.
Ha ka por 3:00 p.m., ka lyer kaba shit ka la kiew shaphang shathie jong ka nongbah, bad ki eriong ki la sdang ban mih hadien kata ka janmiet.
U Gila u la mih nyngkong eh kum u nongdro dur ha ka snem 1945.
U dei u nongkyrshan ia ka Bill pynrung kam biang ia ka NHS 2015.
Ki la pynsangeh ia ki coach bad ki la phah biang ia ki nong China sha Ballarat.
Jingpynkylla ia ka jaka ba riewspah (RSS 0.91)
La jied nyngkong ia u ha u snem 1997 ha ka elekshon shiteng.
Kane ka la pynlong ia u Gibbon ban khot ia u "nongthoh histori ba mynta jong ka Rome hyndai" uba nyngkong eh.
Ruthben
Ha kito ki snem, ka Phoenix ka ju ialehkai la ki jingialehkai ha la iing ha ki madan kiba don hajan ka jaka kaba la khot mynta ka Grand Canal.
Ha u Rymphang 2011, ka BBC ka la ong ba u Smith u la soi ban leh sa shiphew tylli ki bynta jong ka Doctor Who kum u Doctor.
Ka ktien agoraphobia ka mut "ka jingtieng ia ka jaka iew".
Um shym la koit pura satia.
Utei u dinosaur u la paw ha ka phlim, ha ka phlim Jurassic Park.
U Winston Groom, 77 snem ka rta, u nongthoh kot na America (Forrest Gump, Gump and Co.).
U la shongthait noh sha Italy, ha kaba u la shongkurim ha ka sien kaba ar.
Stephantown (shnong)
"Ki kper Carlton ki long kiba donkam ha ka liang ka saian (botanical) namar ka jinglum jingtip ba phylla jong ki, kynthup ia ki dieng conifer, ki palm, ki dieng kiba jyrngam bad ki dieng kiba tyrkhong, kiba bun na ki ki la san haduh ka jingheh bad ka dur kaba phylla."
Ka jingshah rem ha ka elekshon biang
La khot ia ka ka Spain Bathymmai.
Kane ka model thymmai, kaba kham heh na ka trophy kaba mynshuwa, la pynmih ha u snem 2006 bad ka khia 12.2 kg (27 lb) bad ka jingjrong ka long 58 cm (23 in).
1922 - Palat 1,000 ngut ki briew ki la shah pyniap ha ka jingiakhih paidbah ha Guayaquil, Ecuador.
Bun ki briew ki la iap namar ba shit bad rkhiang bha.
Ha ki snem 1960 u la ju ialehkai bunsien ha ka tamasa jong ka jingrwai ba la iehnoh bein jong ka skulbah Butler.
Ka dei ka No Mercy kaba phra kaba la pynlong da ka WWE.
La kha ia ka ha Vancouver.
U Zero u dei u nombar even uba rit tam (lane uba nyngkong).
La shna ia ka ha ri America da ka kyrteng "adrenaline."
Ka Jingthew jong ka jingshah thombor kaba kongsan - Kane ka ktah ia ka lad jong phi ban pynmih ia ka jingpynjot kaba kham bun ha kano kano ka jingshah thombor hajan.
Ia kine la khot "ki kot sngap".
Ka Melbourne Central ka don saw tylli ki platform bad saw tylli ki track.
Danyel Waro – Bwarouz
U nongmihkhmat jong ka Colwood mynta u dei u David Saunders.
Ai jingsneng)
Ka surok bah M1 (Northern Ireland), ka surok kaba pyniasoh ia ka Belfast bad ka Dungannon
Ki jingdro da u Claude Monet
2009: Ka Samla Victoria - Jenny Shircore
U la khlad noh tang hadien ar snem ha ka nongbah New York.
Ka la ak kham bunsien ha ka por ba ka dang rit.
Ynda u la dep pule ha ka snem 1958, u Sale u la shongkurim ia ka Faith Apfelbaum.
Ka jinglap ia ka jingleh jadu (1584) ka dei ka kot ba la thoh da u Reginald Scot.
1860 - Ka jingkulmar ha Lambing Flat, (New South Wales, Australia)
U José Luis Caballero, 65 snem ka rta, u nongialehkai phutbol ha ka Olympic jong ka Mexico (1976), u nongjop ia ka Pan American Games (1975).
U Presley u long uwei na ki nongrwai ba nyngkong eh ban tem ia ka jait jingrwai kaba ki khot ka rockabilly, kaba la pyniasoh lang ia ka jingrwai country bad ka rhythm and blues.
U Anárion, u khun jong ka Elendil, u la long u nongseng lang ia ka Gondor.
U James Watt um shym la thaw ia ka kor stem, Ka jingthaw ia ka kor stem ka long ka jingpynroi bad pynroi biang.
Ki steshon Radio ha Europe
1944 – Ka Mary Robinson, ka President barim jong ka Ireland
Ia ka accent lah ban shem mynta ha ki jaka kiba jan bad ka Liverpool, kum ka Widnes bad ka Runcorn, namar ba ka Liverpool ka la nang kiew bha ha ki snem 1950.
Ki poim epik la ngeit ba ki long kiba palat ia ka mariang bad kiba shisha da u riewshlur bad u nongleh bymman .
Ka Everland ka don ruh ki tamasa katkum ka aiom ha baroh shisnem.
Hynrei ka kompeni record ka la pynbor ban pyllait ia ka da ka kyrteng “David Coverdale & Whitesnake”.
2019 U Geoff Lees, u nongialehkai phutbol na England (b.
49.
Kane ka jingjia aksiden ha Three Mile Island ka la jia ha ka 28 tarik u Risaw, 1979 ha ka three mile Island Nuclear Plant ha Pennsylvania.
Ka pung Al-Hijanah
Haba ka la sdang ha ka step jong ka 13 tarik u May, ka la iakynduh ia ka jinghiar thma da ki ar kynhun jong ka Der Fuehrer.
Hadien ba la miet u Currey bad ki paralok jong u ki la lah ban wad ia ka jeep bad leit phai biang sha la ki jong ki lain.
Ka eriong, ki jingeh ha ka sain pyrthei, bad ka jinglong ka suinbneng kaba sniew ha ka snem kaba lai ka la pynkiew ia ka dor jong u vanilla haduh US$500 na ka bynta shi kilo ha u snem 2004.
Naduh ka 29tarik August 2019 haduh ka 4tarik Risaw 2020 - Myntri ka koit ka khiah jong ka Ukraine.
‘Transgender’ ka dei ka kyntien kaba mut ba ka jaitbynriew ba la ai ha ka por ba kha (kham bunsien ‘AMAB’ lane ‘shynrang ba la ai ha ka por ba kha’ bad ‘AFAB’ lane ‘kynthei ba la ai ha ka por ba kha’) kam iadei bad ka jaitbynriew ba u briew u ithuh kum.
Ka jinglong jong ki khniang jingpang ka long namar ka jingbymlah jong ki khniang jingpang mycoplasmal ban pynmih ia ka jingdonkam ban pynroi.
U Professor Rosenhan u la trei bad ka tnat Psychology jong ka Stanford University.
Nalor kata, ka Bolshoi Theatre ka la mad jingeh ha kata ka por na ki jingeh kiba kynthup ïa ka jingbym don u ballet master uba lah ban thaw ïa ka jingpynmih katkum ka jingrwai jong ka score.
U Alma Adamkienė (nee Nutautaitė; 10 February 1928) u dei u riewstad ktien uba na ka Lithuania-American, u riewlehbha bad u nongtrei paidbah.
Mynta la burom ia u hapdeng ki nong Mexico namar ka jingshitrhem jong u ban pynduh ia ka jingbamsap, bad bun ki nongbah, ki surok bad ki skul ki rah ia ka kyrteng jong u.
Ka jingpyndait ha ka ribon jong ka medal kaba pyni ia ka jingshakri ba kyrpang, ka jingiashim bynta ha ka thma, lane ki khusnam ba la pyndap.
Namar kata ka jingheh jong u code ne circuitry ba donkam ban pyntreikam ia kum kane ka cipher ka long jan shiteng.
Ki party kiba treikam
Hynrei, u ju phai biang kloi sha ka jinglong kaba ju long, kaba bieit hadien.
In la pyndonkam da ka kynhun Haas Lola ha bad ka kynhun Benetton Formula ha .
Kane ka dei ka list jong ki episode jong u Arthur.
1915 Uwei u shipai shimet jong ka Serbia u la long u shipai ba nyngkong eh ha ka histori ban siat ia ka liengsuin jong ki nongshun da ka ding kaba siat na khyndew sha suinbneng.
Petersburg (ba la pynlyngkot kum ka St. Pete da ki nongshong shnong jong katei ka jaka) ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Florida jong ka U.S.
Ki briew kiba don ka jinglong kaba kham jylliew, kum ka nuksa, ki lah ban kham lah ban sah sngur bad ban pynbyrngia haba ki don ha la iing.
U Field Spaniel u dei u kulai uba heh pdeng.
Ki jingmut kiba kum kine ha ka liang ka bneng ki la don ha ka spah snem kaba 19 da u Joseph Adhemar, u James Croll bad kiwei kiwei.
Ïa kane ka jingïateh kular la pynïaid da u President barim ka America u Jimmy Carter.
1965 Jop "Golden Laurel" ha ka kyrdan "Best Song" "Chim Chim Cher-ee" na ka bynta ka Mary Poppins
May 3 tarik, 1991 (VHS bad Laserdisc - Ka jingpynmih ha ka jingdap 50 snem - ki jingrwai Walt Disney Classics)
U la sdang ban trei ha ka snem 1952.
Halor ka jingmang pisa kaba long $12.5 million, kane ka phlim ka la shim tang $10.7 million.
Ka lah ban long ka dawai kaba bha, hynrei u John Newbery u thoh shaphang jong ka ha ki kot ba u die, bad kumta ki briew ki tip ia ka kyrteng jong ka bad ki thied ia ka haba ki pang.
Ka la don ka bynta kaba khraw bha ha kaba lap ia ka jingkhlad noh jong u nuclear.
1680 – U Gian Lorenzo Bernini, u nongthaw dur na Italy (b.
Ia kane ka klob la ai kyrteng kum ki Pilgrim.
Ki cake jong ki phareng ki iapher ha ka jingheh kham bun ban ia ki cake jong ka ri America.
U Charles Amadeus jong ka Savoy (1624–1652)
Hargelsberg
U la ai jinghikai shakhmat ruh ia ki khun jong u syiem Phareng u Louis Philippe I.
Ka jingialehkai speed skating ka la paw ha ka sien kaba nyngkong ha ka snem 1924 ha ka jingialehkai Olympic Winter Games kaba nyngkong eh ha Chamonix.
1963 U Konrad Adenauer, Chancellor jong ka Germany West, uba dang 87 snem ka rta, u aiti ia ka jingiehnoh kam jong u.
Qaha
May – Easter (Niam Khristan Mihngi)
Ha u snem 1979, u la long u dkhot jong ka kynhun bishar ha ka tamasa phlim pyrthei kaba 29 ha Berlin.
Ka Hoogezand-Sappemeer ka dei ka shnong barim kaba don ha ka Jylla Groningen, ha Netherlands.
Ha u snem 2011 u la ioh ruh ia ka khusnam kum u aktor ba tbit tam na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim Hunting Season.
Khagrachari Thana
U la shakri kum u Myntri Rangbahduh jong ka Jordan bad u la thaw saw tylli ki sorkar bapher bapher, kaba khatduh eh ka dei ka sorkar kaba la neh slem tam jong ka Jordan ha ka histori jong ka hima.
U la shong kurim bad ka Sheila Cook bad ka Jean Marlow.
Ki jingïalehkai (25567)
Ki magnetic pole ki long ki jaka bakyrpang ha ka lynnong magnetic jong ka pyrthei.
Ha u snem 2011, la pynrung kyrteng ia u da ka kot khubor Foreign Policy ha ka thup jong ki riewpyrkhat ba pawnam ha ka pyrthei.
ka pyniaid ia ka DLL (Dynamic-link library) kaba lah ban pyndonkam kum ka data ba iasam halor ki aplikeshon.
Ka shithi u Ioannis ka ong ba ki Khristan ki lah ban tip lada ki nonghikai ki long kiba shisha.
Lucas Lomholt Eriksen – Ash Ketchum (sæson 17)
Ka Eksjö Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Jönköping County kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
U la ioh ar tylli ki khusnam Best Actor ba bud ryntih ha ka Filmfare na ka bynta kine ki bynta.
U la khot ia ki jingkylla ha ka imlang sahlang, ha ka ain bad ha ka pule puthi bad u la bud ia ka jingiakhih kaba khlain - kaba la sdang da u Muhammad ‘Abduh bad kaba la pynkut da u Mahmoud Shaltout – ban pynrung ia ki science ba mynta ha ka rukom hikai jong ka al-Azhar.
1791 - U Franz Grillparzer, u nongthoh kot na Austria (u la khlad noh ha ka snem 1872)
Gebo
U dei u nongthoh ba ïarap ha ka The Weekly Standard bad u nongïashim bynta man ka miet ha ka khubor ba kyrpang jong ka Fox News Channel ryngkat bad u Bret Baier.
Ki nongiashim bynta kiba im sawdong jong u Archie bad ka iing ka sem jong u ki long ban pyni ia ka jingkylla ha ka jingbun briew ha ka pyrthei, kaba u Archie um sngewtynnad.
Arthur " Guitar Boogie" Smith (d. 2014)
David Strathairn - Ka Miet Khublei, bad ka Khublei.
U nongïasaid aiñ jong ka jingïaphetrieh na Los Angeles, u Mark Vincent Kaplan, u la pynpaw ba ka don ka jingbym ïasngewthuh jingmut kaba la jia ha ka por ba ka Britney bad ki khun shynrang jong ka, ki leit jngoh ïa u Jamie ha ïing jong u.
Ka la sdang ban iakhlad noh sha ka Laurasia bad Gondwana, bad la mih sa ka duriaw Atlantic.
U la jop arsien.
U Machaititsas u la khlad noh ha ka 9tarik Naitung 2019 na ka jingpang klongsnam ha Athens ha ka rta kaba 62 snem.
Ka Choir ka la rwai jingrwai na kiba bun ki nongthaw jingrwai bapher bapher bad kumjuh ruh ki motet jong u Bach, ki jingrwai balang bad ka Mass ha ka B minor.
Ki kynrad Inglis, Norman, ne Anglo-Norman ki la phiah ia ki khyndew ha ki jaka ba ki khot manor.
Ka Arancou ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantiques department kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
La kha ia ka ha Pieksämäki, ha Finland.
Sombernon (21611)
U Miguel Hidalgo (Mexico).
U la bat ia ka nam lahduh jong ka WBC naduh u snem 2015 haduh u snem 2020.
King Lear, Prospect Theatre Company, Aldwych Theatre, London (1972) ... Edgar
La thoh ia ka kum ka soft ballad, hynrei ka batai ia ka jingiadei jong u Yankovic bad kawei ka khynnah kynthei kaba ym shym la ai kyrteng.
U nongialehkai ba sdang jong ki u dei u Mac Jones.
Ka lympung ïalehkai kaban wan kan long ha u snem 2017, bad yn pynlong da ka Australia, New Zealand, bad Papua New Guinea.
Ka khlieh ka duna ia ka shyntur kaba shapoh, hynrei lym kumta ka la jan pura.
Kane ka jingthew ka thew ia palat 245,000 tylli ki galaxy.
Ka sensor ba ktah ka leh haba ktah bad pyllait.
Ha ka "Effy" u Sid khatduh u iakynduh ia ka Cassie bad ia ka jinglong bymman jong ka.
U Khlieh ka Ri, Saint Lucia
Arkadia Mihngi
U Charles "U Rabbit" McVeigh
www.Ki Kulai ba sniew.com
U Thomas Jerome Hudner, Jr. (31 August 1924 – 13 Nohprah 2017) u dei u ophisar ba la shongthait na ka shipai duriaw jong ka United States.
Ki phra tylli ki tnad ha kane ka thain ki long ka Aude, ka Gard, ka Hérault, ka Lozère bad ka Pyrénées-Orientales.
Ka Tappahannock (ka Jylla Essex)
U Ocelot, u Khla
Ka Guild ka pynmih ia ka kot khubor jong ki samla pule, ka Pelican, bad kumjuh ruh katto katne kiwei pat ki kot khubor.
Ha u snem 2011 ka jaka sah ka long tang 10 ngut ki shipai namar ka jingpynhiar ia ka mang tyngka jong ka ri Bilat.
Pommiers-la-Placette, ha ka tnad Isère
Kane ka jingthoh ka dei shaphang ki jaidbynriew rit paid ha Azerbaijan.
Ka parallel north kaba 40 ka long ka circle jong ka latitude kaba don 40 degree shathie na ka Equatorial plane jong ka Pyrthei.
Ki lyngdoh ki kham bunsien ki don ka bor sain hima sima kaba khraw.
1769 - Ka thma China-Burma ha ka snem 1765-1769 ka kut noh da ka jingiateh thma kaba khlem suk.
Kane ka snem ba ju long kawei na ki lai tylli ki snem ba ju long ha kaba ka snem spah snem ka lah ban sdang, bad ka jia ha ki snem spah snem kiba ai ia ka jingsah jong ka 100 haba phiah da ka 400.
Thayne
U Heath u la rah ia ka ri Bilat sha Europe da ka ain jong ki jaidbynriew Europe 1972 ha u bnai Lber.
Namar ba ïa ka rukom siew bai kali la pynïasoh lang da ka TransitLink, ki nongleit nongwan ki donkam ban siew tang kawei ka bai kali bad ban ïaid lyngba ar tylli ki khyrdop bai kali (shisien rung, shisien mih) na ka bynta ka jingïaid lynti baroh kawei, wat haba pynkynriah hapdeng ki lain ba pynïaid da ki kompeni bapher bapher.
Haduh ba kut jong u snem 2013, ki nongpyndonkam jong ka App Store ki la pynlut palat ia ka US$10 billion ha u snem 2013, bad ki nongpyndonkam ki la download haduh lai billion tylli ki apps ha u bnai December 2013.
Ki nuksa jong ki wave ki kynthup ia ki wave sur bad ki wave jingshai.
- Lidewei Loot
Ha u bnai Lber 2018, u la shah sumar na ka daw ka jingpang stroke ha Riyadh.
Ki bsein hognose jong ka mihngi ki don ruh teng teng ha ki jingtei kum ki iing rep bad ki phyllaw.
Ka International Skating Union (ISU) ka dei ka kynhun ba pyniaid ia ka jingialehkai figure skating bad ka jingialehkai speed skating ha ka pyrthei.
Ka jingïakren bad u Vampire: Ka Khanatang jong u Vampire – U Stan Winston, Michèle Burke, Jan Archibald
Tang hapoh shi minit ba la pyllait ia ka, ka la thombor bad pynpang ia ki 75,000 tylli ki internet server.
Ka long shi bynta ka skulbah shimet bad shi bynta ka skulbah paidbah.
Da kaba pynshong nongrim tang halor kane ka jingtip, ki pulit ki la kem ia u Gideon bad ki la kynnoh ba u la pynpra bad rung da ka jingthmu ban leh ia ki kam tuh kiba rit.
Ia ki ashik hyndai la khot da ki kyrteng kiba bun.
Ka Ri kaba hok – U Jon Robin Baitz
Ka bivalve ka shim ia ka um kaba don ki plankton bad kiwei kiwei kiba tuid ha ka.
Ka wah Alpine ha ka jinglong, ka tyllong jong ka ka don ha ki Lum Julian Alps ha Slovenia bad ka rung sha ka Duriaw Adriatic kaba jan bad ka shnong Monfalcone ha Italy.
Ka kham jrong khyndiat ban ia ki kali kiba mynshuwa, ka don ia ki jaka dih duma bad ki jaka bym dih duma na ka bynta ki nongleit jingleit ha ka kyrdan ba nyngkong bad ba lai, bad kumjuh ruh ka jaka brake van.
Holakot (57328)
Hadien ka aiom 2004, ka Orix BlueWave bad ka Osaka Kintetsu Buffaloes ki la iasoh lang bad pynlong ia ka Orix Buffaloes.
U Cady u la shah buh ha ka kyrdan #28 ha ka thup jong ki 50 ngut ki nongleh phlim ba pawnam jong ka American Film Institute ha baroh ki por.
January 29, 1996 - Ka ïing opera La Fenice ha Venice ka la shah pynjulor ha ka ding.
Ki jinglong ba rit; s,p,d,f, ki long ki jaka ha kaba kan kham lah ban shem ia ki electron, bad kawei pa kawei ka lah ban bat ia ka jingbun ki electron kiba pher.
U don ruh ki jaka mane blei ha Abydos, Hesert, Urit, Per-Ab, Rekhui, Ta-ur, Sep, Hat, Pselket, Talmsis, Antcha-Mutet, Bah, Amen-heri-ab, Ta-kens.
Ka eriong lyer ha America shatei lam mihngi ha ka snem 1996
Ki Comanche ki dei ki jaitbynriew trai ri jong ka ri America.
Teng teng ka thew ia ka 31 tarik u Naiwieng.
SBK Drafn 21 tylli ki jingialehkai bandy.
Ka khun syiem jong ka Sayn-Wittgenstein-Berleburg (ka Benedikte, ka khun u Syiem Frederick IX bad ka para jong ka Mahadei Margrethe II)
Ha u snem 1994, u Hopper u la don bynta ha ka phlim thriller kaba kyrteng ka Speed.
Ka Millie ka sdang ban sngewtynnad kloi ia ka rukom im kaba flap.
Ka jingshim nuksa ka lah ban mut:
Hadien ka jinglong president
1966 - U Staffan Hellstrand, u nongrwai na Sweden
Rickey Dixon – Ki nongjop khusnam Jim Thorpe
Ka Park Gülhane
February 7 – U Gregorio Allegri, u nongthaw jingrwai na Italy (la kha ha ka snem 1582)
Ka don ha ka jylla Utah.
1960 - U Neo Rauch, u nongdro dur German
1959
Ki jingpynbthei ha ki snem 1980 ha New Jersey
La ju iakren ia ki jingmut jingpyrkhat briew ha ka ri Greece hyndai, naduh u Thales haduh u Anaxagoras bad u Protagoras.
Gene therapy, ka jingpynpoi ia ki nucleic acid polymers ha ki cell jong u nongpang kum ka lad ban sumar ia ki jingpang
Ka plow ha ka jingmut jong u ka long kaba itynnad bad kaba itynnad bad kaba la shna da ka nar thik kum ki nar shna jain jong u kpa jong u.
2005 – U Charilaos Florakis, u nongsynshar jong ka Greek (b.
Kynthup ia ka bniat jong ka, ki Toucan kiba don ka bniat Keel ki jrong naduh kumba 17 haduh 22 inshi (42–55 cm).
Ia u khlur ba ki khot Venus ... haba u mih mynstep la ai kyrteng ia u Lucifer ... hynrei haba u shai ha ka por sep ka sngi la khot ia u Vesper .
Hynrei ka la kylla long kaba itynnad haduh katta katta ba um lah ban weng ia ki khmat jong u na ka.
U Kirchner u la khlad noh ha ka 26tarik Naiwieng 2018 hadien ka jingshitom kaba slem bha ha Vienna, ha ka rta kaba 72 snem.
Kam shym la paw ba don ka jingiadei kaba shai bha hapdeng ki jingkylla bapher bapher.
Shuwa ba un rung sha ka Senate, u la trei ha ka dorbar bah jong ka New Jersey naduh u snem 1968 haduh u snem 1992 bad ha ka Franklin Borough Council naduh u snem 1963 haduh u snem 1965.
Ka jingialehkai
Ka don ki jingpynmih ba kyrpang na ka bynta ki por kum ka Feria del Sol bad ka Día del Trabajador.
ka ïing ba nyngkong
Ka mechanics classical ka don ia ki phang kiba kongsan kum ki ain jong ka jingkhih jong u Newton, ka Lagrangian mechanics, ka Hamiltonian mechanics, ka kinematics, ka statics, ka dynamics, ka chaos theory, ka acoustics, ka fluid dynamics, ka continuum mechanics.
Ki jingpluh kiba kongsan ki kynthup:
U la shah jied kum u Best Eleven ha u snem 1980 bad 1982.
Ki phlim akshon jong ka Fox (ha Asia)
Ha ka jingïaroh jong u, u don ka jingshemphang ha ka kam sumar bad ka jingwad bniah ha kaba u la trei kum u ophisar Medical ha ki hospital jong ki kompeni, kumjuh ruh kum u samla pule ha ka kam wad bniah na ka bynta ki projek ha PGIMER, Chandigarh.
Ki nongthoh Russia kum u Solzhenitsyn ki shem ba la leh kham sngewsynei ia ki.
Ki jingeh ha ka jingiateh ha Germany, ha kaba la isih ia ka, hadien ki la pynlong ia ka thma bah ba ar.
Ka don ha Auvergne-Rhône-Alpes ha ka tnad Ain kaba don shatei lam mihngi jong ka Ri France.
U la ioh ia ka nam ha ka pyrthei namar ka bynta jong u ha ka phlim Squid Game.
Nigel Davenport - Major Jack Downing
Ha kane ka rukom, na ka jinglong ba jem sha ka um sha ka gas, la pyndap ia ka jingshit khnang ban pynmih ia ka jingkylla ha ka phase.
La pynmih hynriew tylli ki jingrwai na ka album: "Rung ha u Sandman", "U bym lah map", "Ym don kaei kaei kaba kongsan", "Hangno ba nga lah ban iaid", "Ka jingsngewsih hynrei kaba shisha", bad "Wat iaid ha nga".
Ia kane ka shnong la ai kyrteng Stewart da u Robert M. Stewart ha ka snem 1905.
U Kim Un-yong u la shah jied kum u president jong ka Korean Taekwondo Association ha ka 23 tarik Jymmang 1971.
U la iatrei lang ruh bad ka The Amboy Dukes.
U la long u nongjop jong ka ri Sweden ha ka jingïalehkai stet ha u snem 1982.
Ka la long kaba thikna na ka bynta ki khynnah shynrang.
North Star Skul District, ka skul district ha Pennsylvania
Kum ka nuksa, ka Pictures hub ka pyni ia ki dur ba la shim da ka camera jong ka tiar bad ki album dur Facebook jong u nongpyndonkam, bad ka People hub ka pyni ia ki contact ba la lum lang na ki jaka bapher bapher kynthup ia ka Windows Live, Facebook, bad Gmail.
Ka Iyer jakhlia kaba kane ka pynmih ha ki nongbah bah jong ka China ka pynpang ia ki khynnah bad ki tymmen.
U la long shi bynta jong ka jinghiar thma jong ki phareng.
Shahriar Sayeed Husain
2016 - Ka Sophie Dessus, ka riew sain hima sima na France (b.
Will.i.am u la kiew sha ka nam kum u rangbah bad u nongseng lang jong ka Black Eyed Peas.
Ia u dak Phi la pyndonkam ban pyni ia ka jingkhein ksiar (kaba long kumba 1.618).
Ka step
Ka Pumpkinhead II: Blood Wings ka dei ka phlim kaba la shna ha u snem 1994 shaphang uwei u khynnah samla uba kyrteng u Tommy, u samla ba sniew dur bad uba duna dkhot met bad u bym don paralok.
Ki turoi ki sawa bad la siat ia ka jingkhublei syiem ha ka Tower jong ka London.
Lah ban kdew ba ar ha ka League Cup 2009
Kine ki long ki lad kiba kongsan na ka bynta kito kiba pyrshah ia ki Nazi hynrei kiba jied ban ym pyndonkam ia ki tiar ialeh.
Sngi Nyngkong 26 Lber
Lah ruh ban shem ia ki rukom kiba iasaid nyngkong eh na ki rukom leh tynrai bad ki bor synshar tynrai, kum ki riewkhuid.
"Balei phi leh" (Int.)
Ka Ádria Santos (la kha ha ka 11 August 1974) ka dei ka nongmareh mareh barim jong ka Paralympic na Brazil.
Ki shnong jong ka Switzerland:
1940 – Ki dkhot jong ka Soviet politbiuro ki la soi ia ka hukum ban pyniap ia ki 25,700 ngut ki riew shemphang jong ka Poland, kynthup ia ki 22000 ngut ki POW jong ka Poland, ia kaba la tip ruh kum ka jingpyniap briew ha Katyn.
Ka jingbun briew ka long 24.42 ngut ha ka shi mile square (9.55 ngut/km2).
Ki Shnong ha Lower Saxony
Ka jingpyndonkam ia ka jinghikai jong ki mashin ka don ki jingma.
Ki nongjop (1): 2019
Ki jingthung kam ba rangbah jong ka RAF
Ka function ka long Lipschitz-continuous lada don a with na ka bynta baroh ki x,y ∈ (a,b).
U la shongkurim bad ka Helen Marie McHugh naduh u snem 1949 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1997.
Hato ki jingpang khlieh ki mih ha ka por 2 sngi shwa ban sdang ka bnai jong ka kynthei, haduh ka sngi kaba lai hadien ba la sdang ka bnai.
U la pyniasoh bad ka J1 League Cerezo Osaka ha u snem 2006.
U la lap ia ka ha surok?
Ha ka por jong ka hima Tang, ki nong China Han ki la thaw katto katne ki ain kiba pyniakhlad ia ki briew ki bym dei ki nong China na ki nong China.
Ki El Niño ha ka duriaw pdeng ki la jia ha ki snem 1986-88, 1991-92, 1994-95, 2002-03, 2004-05, 2006-07, 2009-10 bad 2015-16.
1982 - U nongialehkai Baseball u Cal Ripken, Jr.
Ha ka snem 1985, u Doc Emmett Brown u pyni ia u samla Marty ia ka jingthaw thymmai jong u: ka kali kaba lah ban iaid lyngba ka por.
Ha khlaw, u bell u lah ban heh ban heh palat ia ka shi meter (lai phut) ka jingheh, hynrei kiba bun ki long kiba duna ia ka 50 cm.
Ki don 8 tylli ki tnad:
1923-1926 A.S.
Ha kajuh ka por, don ki Balang Protestant kiba la pdiang ia ki katto katne ki jingmane Katholik, bad kiwei pat ki la iaroh ia ki namar ka jingieng jong ki ha ki kam imlang sahlang.
Ki nonghikai na Indianapolis
U Kopelson u la khlad noh ha la iing ha Beverly Hills, California ha ka 8tarik Lber, 2018 ha ka rta kaba 83 snem.
Ka jingialehkai
U la khot ia ka jingkyrshan shuh shuh na ki shipai u Joseph E. Johnston ha ka kshaid Shenandoah.
Trento Longaretti, 100, u nongdro dur na Italy.
La tip ruh ia ka kum ka jingsngewsih kaba pang, ka jingsngewsih kaba sniew ne ka jingsngewsih kaba pynsngewthuh bakla.
Ka dei ka jaka pdeng kaba lai jong ka ri Italy Sepngi, ka nongbah hi ka don palat 200,000 ngut ki nongshong shnong kiba la saphriang kylleng , katba ka jaka sor kaba kiew stet ka don 260,000 ngut ki nongshong shnong.
Ka Decimal notation ka long ka jingthoh ia ki nombar ha ka base-ten number system, kaba pyndonkam da ki dak bapher bapher (ba ki khot ki digit) na ka bynta ym palat ia ka shiphew tylli ki value bapher (0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 bad 9). ) ban pyni ia kino kino ki nombar, la ki long kiba heh katno katno ruh.
Ka Vitória ka dei ka nongbah jong ka ri Brazil, ka nongbah jong ka jylla Espírito Santo.
U Saint Patrick u wan na ka longiing Khristan.
Ki la don bun ki jingpynkylla, ne jingpynkylla thymmai ia ka ICD.
Ki Penguin jong ka Madagascar – Ka Sur kaba jylliew bad ka Ktieh kaba sngewtynnad (ka bynta "Ka jingpynshitom beiñ jong u Dr. Blowhole")
Ki don kumba shiphew spah ngut ki briew kiba shong hangta.
U Andrew James Bragg (la kha ha ka 11 Kyllalyngkot 1984) u dei u riew sain pyrthei na Australia.
Ka Cork cambium ka long kawei na ki meristem jong u jingthung - ki shyieng kiba don ki embryonic cells (bym long kiba kyrpang) na kiba u jingthung u mih.
Ka Morton ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Tazewell, Illinois.
Ka dohnud
Ki jingkiew
Ha kaba kut jong ki snem 1920 la khot biang ia u sha Russia.
Phil Selway – ki tyndong, ki tiar tem, ki sur ba kyrshan
Davenport-Hines, Richard (2006) Ka miet ha ka Majestic.
La buh ha ka kyrdan #7 ha ka thup jong ki 50 ngut ki nongialehkai ba pawnam tam ha ka New Jersey.
Ki ding jong ka ki la bthei biang shipor ha ka snem 2000 haba uwei na ki riew pawkhmat, u Ernst Nolte, u la ioh ia ka khusnam ha ka thoh ka tar.
Ka blang kaba don ki tdong, ka Elaphodus cephalophus
Ha kawei ka bynta jong ka jingbishar, ki la iakren bad u Michael Behe.
Ka Montreal Canadiens ka dei ka kynhun kaba la rah ïa ka Stanley Cup haba ka la pynliem ïa ka Chicago Black Hawks ha ki hynriew tylli ki jingïakhun ha ka jingïakhun kaba khatduh.
(U Fox bad kiwei.
Ka Glow fuel ka dei ka kyntien ba pyndonkam ban iathuh shaphang ka umphniang ba pyndonkam na ka bynta ki liengsuin model, ki helikopter, ki kali bad ki lieng.
Ki dur jong u Dawson ki pyni ia ki khana shaphang ka jingthaw na ka Por Jingphohsniew bad ki jingmut na ka jinglong mynsiem jong u.
Ki nongbei tyngka bad ki nongseng kam seng jam bunsien ki thaw ia ki kompeni ba iatreilang.
Ka Northwest Highlands ka long ka bynta ba shathie jong ka Scotland, kaba la pyniakhlad na ki lum Grampian da ka Great Glen.
Ki briew nabar ki la kynthoh ia kane ka series, hynrei ka jingjop jong ka ha ka khaii pateng ha ki katto katne phew snem ka la kylla long ka jingjia ha ka thoh ka tar ha lade.
Ka la ther ia ka Cuba, Florida bad nangta ka la kylla shapoh ri, ha kaba khatduh ka la iap halor ka Arkansas.
Ka sla ba thikna na ka Jylla Monza bad ka website jong ka Brianza
U Batman: Ka phlim ba pyni dur (1993) (TV)
Ka juk jong u drakon: Ka jingtohkit ka dei ka jingialehkai video kaba dang wan.
Ia kawei pa kawei ka Comunità montana la seng da ka Region kaba ka don bad ka kynthup ia ki municipality kiba don ha ki jaka lum bad ha ki jaka lum.
Ka jingbun briew ka long 3,392 ngut ha ka snem 2010.
Ka jingpynkylla kaba shiphew ka long ka jingkynthoh beit ia ka rai bym sngewtynnad da ka Iingbishar ba ha khlieh duh ha ka Chisholm pyrshah ia ka Georgia (1793).
Harran Guide bad ka Album dur
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Camdenton.
Kine ki briew ki dei na ka kyrdan pdeng.
U la ialehkai ha ka National Basketball Association (NBA) haduh shi snem.
Ka pynkylla bad pynmih nyngkong eh ia ki kot ki sla jong ka Latin America ha ka ktien Phareng.
Ka khlieh bad ka ryndang ki long kiba rong saw, bad ka rong sniehdoh ka iapher, kynthup ia ka rong saw, rong jyrngam, rong saw, rong saw bad rong saw.
Ka Eutropia ka shong ha Rome ha kajuh ka por bad ka Constantina, ka khun jong u Constantine, kaba la shong ha Rom naduh ka snem 337 haduh 351.
U Erik von Detten, u aktor
Tang kawei ka shnong ha kane ka dewlynnong ka dei ka shnong Dunmore.
Naduh kata ka por, u la ialeh elekshon sa saw sien khlem jop.
2006 Ka Comair Flight 5191 ka la hap ha ka por ba ka dang kiew ha Lexington, Kentucky, ha kaba 49 ngut ki briew na ki 50 ngut kiba shong ha kane ka liengsuiñ la pynthikna ba ki la khlad noh tang hapoh ki kynta ba la hap.
Modesto
La iohi ia u ba u kren pyrshah “ka thma ha Vietnam” ha ka jingialang pyrshah ha u Lincoln Memorial.
ka jingbun palat jong ka hormone: ka jingbun palat jong ka hormone
Takatsuki, 2003
Ka kot “Principles of Geology” jong u Lyell ka long ka kot kaba pawnam bad kaba kongsan tarn jong u.
Wah Encantado
Ka jingthoh kaba bniah kaba nyngkong eh shaphang ka jingphiah jong ka jaitbynriew Khristan jong ka ri India ka long ha ka spah snem kaba 16.
Niepokalanów, ka friary ba la seng da u St Maximilian Kolbe (Sla Phareng)
circulation (lane Compressions) - pynsah ia ka snam hapoh ka met bad ka jingkhih jong ka dohnud.
La shna ia kawei ka sequel kaba la ai kyrteng ka MAR Omega.
Ha ka thain shathie kane ka dei ka sngi kaba lyngkot tarn ha ka shisnem, kaba don ka miet kaba jrong tarn bad la khot ia ka ka Winter Solstice.
Iaiong 7 – U Syiem Edward uba la jan iap u khot ia u kpa jong u Edward III bad ia u hynmen jong u John of Gaunt bad u pynlong ia ki ban smai ban pynskhem ia ka jingdawa ia ka khet u khun jong u u Richard.
Ki dieng pyndonkam
La pyndonkam ia u ha kaba pynwan dur, ban phiah bad ban ot ia ki dieng.
Ha ka snem 1954, u la long u nongialehkai ba nyngkong eh na katei ka ri ban ioh khur ia ka takma ksiar ha ka Commonwealth Games ha kaba u la jop ia ka jingialehkai phainal kaba 100 yard ha Vancouver, Canada, ha ka 31 tarik u Kyllalyngkot.
U Ahn u la leit tour bad u Willie Nelson, u Amos Lee, u Ray Lamontagne, u Devotchka bad u Joshua Radin.
Ki aktor telebishon Czech
Namar ka jinglong ba kyrpang (ba kyrpang) jong kiba bun ki jaitbynriew Jiw, bun ki ktien Jiw ki dang bat ia ki kyntien bad ki jinglong barim (rim) jong ka ktien na kaba ki la hiar pateng la slem hadien ba ki la jah ne kylla ha ki dur kiba hadien jong ka ktien kmie.
Kum ka S4, ka S5 ka long kumjuh kum ka model jong u snem ba la dep, ka buh jingmut kaba khraw ha ka jingtei kaba kham bha ryngkat bad ka jingtap ba shadien kaba la shna da ka jingthoh bad ka jingkheiñ IP67 na ka bynta ka jingbym lah ban rung ka dewbilat bad ka um (haduh ), ka jingsngew ba kham bha jong u nongpyndonkam, ki tiar pahara kiba thymmai kum ka kor peit ia ki dak kti bad ka rukom ba kyrpang, ki tiar ba la pynheh ia ka koit ka khiah (kum ka kor peit ia ka jingkhih jong ka dohnud ba la shna ha ka), bad ka camera ba la pynthymmai.
Lada ka jingai bor da ka ain kam shai, dei ban pule lyngkot ia ka.
Ka don ha ka thain Jura-Nord vaudois.
Ki surok bah ba laitluid hapoh ka nongbah Chula Vista ki kynthup ia
Ka klorit ka dei ka ion.
Ka Jocelyn, ka H.D.
Ka khmat, ka shyntur, ka tyrpeng, bad ki kti ba shalor ki dei ki jaka ba ki acne ki ju jia.
U nongdro dur ba pawnam u Aaron Shikler u pynpaw ia ki khana ha lyndet ki dur ba pawnam ha ka White House
Bajo el dombo jentil de tu celo
U Yost u la ioh ia ka khusnam Emmy na ka bynta ka bynta jong u ha ka mini-series Naduh ka pyrthei sha u bnai bad na ka bynta ka jingdon bynta jong u ha ka phlim The Pacific.
Ha ka por 11:15 baje mynstep EDT (1515 UTC) ha ka 26 tarik u Lber, ka tnad peit mariang jong ka Bermuda ka la pynmih ïa ka jingpynbna ïa ka eriong kaba shit bha na ka bynta ka Bermuda.
U Walter Fredrick LaFeber (30 August, 1933 – 9 Risaw, 2021) u dei u nongthoh thoh, nongthoh histori bad nongbatai shaphang ka sain hima sima na America.
Akaki
Ka jingïadei pyrshah ïa ka Iran
Ka jaka mane blei ka don ka jingtep jong ka Chishti (Maqbara).
Ki nuksa jong kum kine ki scale ki long:
30 Seconds to Mars ka la ioh ia kawei ka khusnam na ki ar tylli ki jingtyrwa.
Ka Bill jong ki hok ka la treikam ha kaba sdang ha ki jylla.
Ka jaka ialehkai ka dei kaba nyngkong eh ha Macau ban ai ia ki jingialehkai poker ha ka Texas.
Ki jingseng jong ki snem 1820 ha Australia
Key sepngi
f ka long kaba lyngkot na ka bynta ka jingtreikam, kumta kane ka equation ka mut "y ka dei ka jingtreikam jong u x".
Dur jong nga (2022)
Ka Eastbourne ka long kaba kongsan bha ha ka por jong ki thma Napoleon bad ka la don ka Martello Tower kaba la tei naduh ka snem 1804 haduh ka snem 1810.
Saint-marsel-du-perigord (24445)
Ia ka Haute-Savoie la pyniaid da ka Departmental Council jong ka Haute-Savoie ha Annecy.
Ka sim hornbill kynthei ka kha ia ki pylleng jong ka ha ka thliew ha uwei u dieng.
Danny Archer, ka dur ba la pyni da u Leonardo DiCaprio ha ka phlim Blood Diamond
U la long u dkhot jong ka Democratic ha ka iing dorbar jong ka Illinois naduh u snem 1965 haduh u snem 1985.
Ecole Polyteknik, Palaiseau
Ki nong Samaria ki ngeit ha ujuh uwei u Blei jong ka niam Jiw, hynrei ki pyndonkam tang ia ka Torah kum ka jingthoh.
2000 ngut ki briew kiba trei na ka bynta ka NIFRS.
Ka kyrdan jong ki ka long ka jingpyniasoh lang ia u nongpyniaid, u nongbishar bad u nongialam shipai.
Naduh u snem 1987 haduh 1989 u la bat kum u Lat ka jylla Bahia.
Carrión JS, Munuera M, Dupré M, Andrade A.
Ka Bütschwil ka dei ka municipality kaba don ha Toggenburg ha ka canton jong ka St. Gallen ha Switzerland.
Kane ka jait jingmih scalar ka long wat la katta ruh kaba myntoi shibun, bad ka ialam sha ki jingmut jong ka dur Hermitian bad jong ki jaka pynmih ba shapoh ba kyllum.
Kham bunsien ka long ka kamram jong u chairman ban pynthikna ba don ka quorum kaba don.
Ka kaiphod jong u Naiwieng 2018, ha ka Current Biology, ka ong ba ki nongthoh jong ka ki pyrkhat ba ki sim kiba la lait im na ka jingshah pynjulor ha kaba kut jong ka Cretaceous ki dei ki Neornithes, Neognathae (Galloanserae + Neoaves).
Ha kawei pat ka liang, ki tiar kiba paw kum ki magnetic tape, ki disket, lane ki tape ba la punch ba la shon khlem da shon kim shym la batai kum ki hard copy da ka 1037C.
Ki President jong ka Botswana (1966–mynta)
Ka Vitamin String Quartet ka dei ka kynhun tem na Los Angeles.
U la long uwei na ki dkhot kiba hadien ban iasoh.
U la shah jied kum u President jong ka Iran ha ka 15 tarik Iaiong, da kaba pynliem ia u Mohammad Bagher Ghalibaf.
1965 - Ki shipai suin jong ka ri America bad South Vietnam ki la sdang ia ka Operation Rolling Thunder, ka jingbthei bom kaba neh slem pyrshah ia ka Vietnam Sepngi.
Ka Grumpy ka lap ba ka lah ban iakynduh da kaba iakren bad kane ka khynnah kynthei.
U Gerdau u dei u rangïalehkai pdeng, uba la ïalehkai na ka Heider SV.
Ka Cord Automobile, ka kompeni kali barim jong ka America kaba la seng da u Errett Lobban Cord
Ka nongpynbna jong ka Honolulu ka la batai ia ka jingjop jong ka kum ka "jingkiew kaba ym lah ban long na ka jingjop kaba jngai sha ka jingjop."
U Charles Lincoln Van Doren (12 February 1926 – 9 Risaw 2019) u dei u nongthoh bad nongthoh kot na America.
Naduh u snem 2008, ka nongbah ka dei ka Aplahoué.
U la long u chairman bad CEO ba nyngkong jong ka IBM naduh ka snem 1914 haduh ka snem 1956.
Ki masi iing ki lah ban heh palat lyngba ka jingbym lehkai bad ka jingai bam palat.
U la ai bun ki concert ryngkat bad u Carl Friedrich Abel, u nongtem viola da gamba uba pawnam bha.
La pyndonkam ia ka ban pynkhuid ia ki rnong.
U Boris Grigoryevich Plotnikov (; 2 Risaw 1949 – 2 December 2020) u dei u nongak phlim na ka Soviet bad Russia.
Khnai ba don ka shyntur ba rit jong ka Africa pdeng
Daisuke Oku (1998-2004, 26/2)
U Merckx u la bat ia ka jain rong saw haduh 8 sngi, kaba la pynkiew ia ka rekod jong u sha ka 96 sngi, hynrei ha ka stage kaba 14 uwei u nongpeitkai na France u la shoh ia u ha ka sniehdoh.
La khang noh ha ka snem 1934.
Ki jingkhein baroh
Ka thain Osage, Oklahoma
U pyndonkam ia ka jingpher jong ka jinglong tynrai jong ka mask: ban buh ia ki diaper ha baroh kiba pynsngewsih ia u.
Ha ka 27 tarik u February, 1968, u Cronkite u la iathuh ba ka thma ha Vietnam kam lah ban jop.
1980 – U Alexei Kosygin, u Myntri Rangbahduh ka ri Soviet (b.
Lyngba kane, u RM u la nang sngewtynnad ban bteng ia ka kam thoh kot hynrei u la rai pyrshah ia kata.
Ka Hot Shots Golf 2 ba la pyllait ha Japan kum bad ka Everybody’s Golf 2 ha ki thain PAL ka dei ka jingialehkai video jong ka Golf.
U la long u president ba 44 jong ka ri America naduh u snem 2009 haduh u snem 2017.
17:10 Jingai jingmut da ka nongshna phlim, ka Judy Irving.
Ki ktien Bantu (peit Ganda)
U Carl Levin, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Kawei pat ka lad, namar ba ka dor kaba heh tam ka kiew sha ka index kaba heh tam hapoh ka jingpynkylla kaba nyngkong bad nangta ka la poi sha ka jaka kaba dei kaba khatduh, ar tylli ki for-loops kiba la buh ha kawei pat ki pynbeit ia u vector, ruh:
Ia kine ki ar tylli ki bnai la lap ha u snem 2005 da ki telescope ha W. M. Keck Observatory ha Hawaii.
Ka Musica transalpina ka dei ka thup jong ki jingrwai madrigal jong ka ri Italy.
U la khlad noh ha Las Vegas, Nevada ha ka rta kaba 82 snem.
Ha u snem 1996, ka la panmap namar ba ka la pyniaid ia ki skul sah.
Ka Senlis ka dei ka commune ha ka tnad Oise jong ka ri France.
Ka Benque Viejo del Carmen (la ju pynlyngkot kum ka "Benque") ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belize.
Ki long kiba khraw!
Ka Lamborghini Countach ka dei ka kali ialehkai.
Ka rukom pynkylla
Ka Sandown ka dei ka shnong rit kaba don ha ka thain Rockingham kaba don ha New Hampshire.
Ka Mrs Loomis ka die ia u Mickey bad ka siat ia u, namar ba ka thmu ban kynnoh ia ki jingpyniap briew ha u Mickey.
La khap pud shaphang mihngi da ka tnat Ardennes, shaphang mihngi da ka tnad Meuse, shaphang sepngi da ka arrondissement Vitry-le-François bad shaphang sepngi da ka arrondissement Châlons-en-Champagne.
Ban iohi ia ka jingmih, buh ia kine ki lain ha ka dur tynrai jong phi.
Admiral Graf Spee
Ka kynja dawai jong ka ka long Hg2Br2.
U la shon ia ka jingrwai "Ngam lah ban pynsangeh ia ka jingsngew!"
Key, ki switch ha ka keyboard jong ka kompiwtor ba la nion ban pynrung ia ki data ha ka kompiwtor .
Dei hangne ​​ruh ba la jia ka jingeh ha ka um ha Flint, ha kaba ka tyllong um ka la shah pynjakhlia da u nar.
Ka USA ka la iarap ban thoh ia ka namar ba ka kwah ban khanglad ia ka Japan ba kan ym hiar thma ia ka US ne ia kano kano ka ri kum ha ka por ba ka Japan ka la hiar thma ia ka Pearl Harbor.
Ka Wibaux County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Montana jong ka U.S.
U Edward Penfield
Ka jingshakri
Ki soh ki lah ban iapher ha ka dur, don kiba don ka tduh kaba beit ha kaba kut bad kiwei pat ki lah ban long kiba jrong ha ka tduh.
U la ïalehkai na ka Boston Red Sox, Washington Senators, Los Angeles Angels bad New York Yankees naduh u snem 1954 haduh 1962.
XVII-XVIII ki hima
Ki stad saian ki ong ba ka Antarctica ka ju long kham shaphang shathie bad kham shit bha, ka la nang kiew sha ka jaka ba ka don mynta lyngba ka jingkylla jong ka dewbah.
Kane ka dei ka thup jong ki kad liengsuiñ ha Canada katkum ki dak.
Ka Mainam ka dei ka kyrteng kur ne kyrteng longiing Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
U June Carter
Langnau la tip na ka bynta ka Ceramics.
La ong ba ka Falcon 9 ka lah ban kit kumba sha ka lynti kaba rit jong ka pyrthei.
Ka sngi pynsangeh thma ha Chaco (Paraguay)
Ka eriong kaba lah ban jia kaba la iathuh ha Southampton Parish ka la pynhap ia ki dieng bad pynjulor ia ki mar ki mata.
Ka khubor jong ka CNN jong ka jingpynbna khubor jong ka CDC - 1 tarik u Jylliew, 2004.
Ki sorkar Iran bad Russia ki la mynjur ban shna ia kane ka karkhana nuclear.
Ha u snem 2013, u Benny u la shah jied kum u mascot ba pawnam tam ha ki kam ialehkai da ka Forbes.
-Ka suloi bullpup jong ka FAMAS
Ka Florac ka dei ka commune barim jong ka ri France, kaba don ha ka thain Occitanie.
1946 - La thaw ia ka "Ka kynhun wad bniah pdeng".
U la long u nongthoh ne nongpynbeit ia palat 60 tylli ki kot bad u la iatreilang ban thoh ne thoh ia ki lynnong sha ki 50 ngut kiwei pat bad u la pynmih shibun ki jingthoh ba stad.
(U la shah tynjuh).
Shit ka dei ka ktien sngap jar (ka ktien kaba pynjah burom, kaba sniew, ne kaba khlem akor) ia kiba bun ki nongkren phareng.
Ka Bell TH-57 Sea Ranger ka dei ka Helicopter jong ka US.
1964 – Kas-Kaskol
Ki jingiakhih ki la nang jur hadien ka jingshah lynshop nuclear ha Fukushima ha Japan bad ha ki ar sngi jong ka jingialang kaba shyrkhei ha u Risaw 2011, uwei u briew na katei ka thain u la khlad noh bad da ki phew ngut ki la mynsaw.
Ka rong saw mynta ka ieng na ka bynta ki nongshah lehbein bar ri kiba la leit noh, ka rong saw ka pyni ia ki jingainguh snam ba la leh, bad ka rong lieh ka pyni ia ka lawei kaba phyrnai kaba dap da ka jingkyrmen.
Ki khynnah ki lah ban ioh hynriew haduh shiphew tylli ki jingpang khlam ha ka shisnem (bad haduh shiphew tylli ki jingpang khlam ha ka shisnem na ka bynta ki khynnah skul).
Lucknow
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 36,288 ngut ki briew.
Ka Winterbach ka dei ka shnong Günzburg ha Bavaria ha Germany.
ka dei ka kynhun tem jong ka ri America.
871 – 899: Ka jingsynshar u Alfred bakhraw.
20,5% ki dei kiba dang rit hapoh ka 18 snem bad 18,9% ki dei ki nongbam penshon.
U Martin Lawrence, u aktor, nonglehkai comedian, director bad producer
U Claudio Ubeda (la kha ha ka 17 tarik u September 1969) u ju long u nongialehkai phutbol na Argentina.
Sngewbha
Ka jingithuh ia ka shynrang ne kynthei ka dei ka jingsngewthuh jong u briew ha ka jingmut jingpyrkhat jong u la u dei u shynrang, ka kynthei, kaei kaei pat ne ym dei (agender).
Palat 620,000 ngut ki nongialeh ia ki eksamin ABRSM man la u snem ha palat hynniewphew tylli ki ri.
Ka jingpynkhreh
Ka nongbah Dindigul ka dei ka nongbah jong ka District.
Ki nongrwai Tamil
Ha ka 27 tarik u February, 2020, u Pugh u la shah rai set phatok 3 snem ban bud sa ka jingshah set phatok 3 snem.
U kpa jong u Bruckner u long u nongtem Organ bad u nonghikai skul ha kawei ka shnong rit ha Austria.
Ka Jingdon-Mynkhreh (1116)
U Arnol Kox, 67 snem ka rta, u nongialap surok na Dutch, ki jingeh kiba mih na ka jingpang sniehdoh.
Enma ha Ojarumaru ka long kaba sngewtynnad.
Ka khusnam bakhraw jong ka kynhun burom, 1957
1582 – U William Shakespeare bad ka Anne Hathaway ki ia poi kha.
2004 - "Ki nongkyrshan Bon Jovi kim lah ban bakla..."
U Broberg ula khlad noh ha Stockholm, Sweden na ka jingpang Parkinson ha ka rta kaba 75 snem.
Ka la kylla long ka ri ba la pyniasoh lang jong ka Yugoslavia ha ka snem 1944.
Ka “Bluebeard’s Castle” ka dei ka Opera kaba don tang kawei ka jingrwai kaba la thoh da ka Béla Bartók.
Ka FrostWire ka dei ka kompiwtor prokram ban download ia ki file, kum ki jingrwai, ki video, bad kiwei kiwei.
Ka South Georgia bad ka South Sandwich Islands - (ka jaka jong ka U.K.)
U Muhammad Abdul Wahhab, 95 snem ka rta, u lyngdoh niam Islam na Pakistan, u Amir jong ka Tablighi Jamaat (naduh u snem 1992), ki jingeh na ka jingpang dengue.
Ka Library ba sngap jar - U hi
2017 - Ka Carmen Contreras-Bozak, ka riewshlur jong ka thma bah ba ar jong ka ri America (b.
Na ki 94,000 tylli ki jaka shong ha ka Coliseum, 33,000 tylli kim shym la die.
Ka Coesfeld ka dei ka shnong kaba don ha North Rhine-Westphalia, Germany bad ka nongbah jong ka Coesfeld county.
2011: Ka Por jong ka jingim jong nga
Ka jinglong: Ka jinglong ka long kano kano kaba u briew u leh.
Ka tnat jngoh kai pyrthei (MTDC) ha Koyasana.
Hynrei namar ka jingshitom ha ka met jong u um lah ban ialeh da ka jinglah kaba pura la slem, suki suki u nang tlot la u iakynduh ne pdiang ia ka jingshah pynjulor.
Mynavvar Kalantarli
Ka Ellingson, ka Ter.
U la hikai ha ki skulbah Stanford, Columbia, Kyoto, bad ha Osaka.
Ka sngewsih ia ka akor kaba pyrkhing jong ka iingbishar.
Ha ki 10 snem jong ka jingsynshar jong ka Italy ka ri ka mad ia ki jingkiew kiba khraw, naduh ka ioh ka kot bad ka pule puthi haduh ki jingialehkai (kum ka nuksa da kaba thaw ia ki kynhun ialehkai phutbol kiba nyngkong, kum ka Genio Officina bad ka AC Mogadiscio.
Wu, Zhao (2005).
RAID 0+1: Ar tylli ne palat ki RAID 0 ki array la pyniasoh lang ha ka RAID 1 array; Ia kane la khot ka Mirror jong ki strip .
Namar ka jingsheptieng ia ka Salailen, ki trai shnong ki la phah noh ia ka sha kawei pat ka jaka.
Risaw 11 - U Brett Borgen, 79 snem ka rta, u nongthoh kot na Norway.
ka jingsngew bym koit bym khiah, kum ka jingpang ne jingsngew shit (ba la khot ‘ki dak’), .
U Bird u la khlad noh ha ka 9tarik Nailar 2017 ha ka rta kaba 98 snem.
Vanderbilt ka webpage shaphang u Dr.
Ka thain Sampson — shaphang shathie lam mihngi
654 - U Patsha Kotoku jong ka Japan (b.
U Sullenger u la shongkurim ïa u Pete Fickman (Benjamin King), u kpa jong ka Crystal (Cozi Zuehlsdorff) bad u Brody (Tenzing Norgay Trainor).
Ka instinct ka long ka bynta jong ka jinglong jong u jingthaw ba im.
Riewkhuid-shimet (34286)
U Ershad u la shah pynkup burom arsien kum u Nongpynkup burom jong ka United Nations, na ka bynta ki kam jong u halor ka jingbun briew bad ki kam kiba iadei bad ka mariang.
La tip ia u na ka bynta ki jingiakren bad ki nongrwai pop ha ka Dutch Muziekkrant OOR.
Ha shwa ïa kane ka show la pyni da ka Ray’s a Laugh jong u Ted Ray kum ka prokram lehkai ba kongsan ha ka BBC radio.
Ka dak jong ki khniang jingpang
