Ka kam ba kongsan jong u ka long ka jingnoh synniang jong u ia ki kot jingkhein shaphang ka jingmut jong ka jingkylla dur, kaba la iarap ia ka jingpynkylla dur jong ka juk mynta.
Ka dohkha Catfish ka tuh ia ki bniat jong u Toad.
Kane ka kper ka don ia ka iing sha Joan, kaba la tei ha ka snem 1618.
Ka Argus (Brighton), ka kot khubor kaba shakri ha Brighton and Hove, England; u dkhot jong ka kynhun pathai khubor
Kane ka shnong ka la nangroi ha ka spah snem kaba khatwei kum ka jaka ieng kali ha ka lynti ban leit sha ka shnong Brighton kaba pawnam ha rud duriaw na London.
U la don ha ka kynhun ïalehkai jong ka FIFA World Cup jong ka snem 1954 kaba la wan ha ka kyrdan kaba lai.
Ka kynhun doktor jong u Pope ka la pyndonkam da ki mashin ba peit ia ka dohnud haduh palat 20 minit, kumta ka por ba shisha bad ba shisha jong ka jingiap jong u ka long ha ka por 9:15 PM ha ka por Vatican.
U Slack u la khlad noh ha ka 13tarik Risaw 2015 ha Belleville, Ontario ha ka rta kaba 112 snem bad 53 sngi.
U William Le Scrop u la shimti ha ka jaka jong u William II de Montacute kum u Syiem jong ka Isle of Man.
Ka la long ruh ka Nongbishar ha ka pyrthei.
Haba u briew u dang weng noh ia u dawai, ka jingkwah ban pyndonkam ia u dawai kan long kaba khlain bha, bad ka long kaba eh bha ia u briew ban ialeh pyrshah ia kine ki jingkwah bad ban kiar na kaba pyndonkam biang ia u dawai.
Ka um ka long kaba rong saw.
Dang shen, ki briew ki la pyrshang ban pynsangeh ia ki kam jong ki briew ha ki dulir bad kane ka la iarap ban pynduna ia ka jingiap jong ki sim.
Ka Madwoman ha ka Attic ka wad bniah ia ka "jingbitar kaba bthei" jong ki nongthoh kynthei phareng jong ka spah snem kaba shiphew hapoh ki "jinglong ba itynnad (ba dei) jong ki".
Ka Dénia ka don ka suinbneng Mediterranean (Köppen Csa), ha kaba ka lyiur kaba jem bad lyngkot bad ka lyiur kaba shit bad kaba jrong.
Ka jingbam
Torne Sami
U dei u briew uba donbor tam uba ngeit ha ka jingjia ba shyrkhei ha ka geology ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19.
Watch ka wah
Kine ki ju long kiba tyrkhong, lait noh tang hadien ba la slap jur, hynrei ka um ka lah ban sah hapoh ka dewbilat da ki bnai.
Kane ka long namar ba ki dei ki khun jong ki nongrwai na ka Banda el Recodo, ka kynhun tem na Mexico kaba la thaw da u Cruz Lizárraga.
1958: Ka jingiap ha ka iing ka sem da u James Agee
Ka jingshah rem kaba stet kan pyllait ruh ia ki shipai na ka bynta kiwei pat ki bynta.
Ka mashin coding ka la pyndap lang ia ka jingthoh ba jem (ka dur bym don code jong ka khubor) bad ka lynti jong ki dak (ki dak, ki nombar, ki dak thoh) ba la khot ka keystream (ka lynti jong ki dak kiba i kumba ki long kiba shu buh ryntih) kaba ka pynmih ban pynlong ia ka jingthoh ba la buh code (ka jingthoh ba la buh code). ka dur jong ka khubor).
Ka Brisbane ka don palat 50 tylli ki ïing heh kiba jrong palat 100 meter bad ka long kaba lai na kino kino ki nongbah ha Oceania (hadien ka Sydney bad Melbourne).
Ha u snem 1986, ka Brisbane ka la shah rem noh ha ka jingïakhun ïa ka Summer Olympics jong ka snem 1992, kaba la long ha Barcelona.
Ka thain Nice ka don 101 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki)ː
Ka jingjngai - 22.4 km
Ha u snem 2021, ka la leit sha Chifure AS Elfen Saitama.
1982 - Blade Runner - U Jordan Kronenweth
Ka Shangqiu (商丘) ka dei ka nongbah kaba don ha ka kyrdan jong ka prefecture ha ka thain mihngi jong ka Henan ha ka ri China.
Don ki briew kiba la kylli hato u Wilson u la thoh bun na ka bynta jong ka kot na ka bynta u Northup.
Hapoh ka shnong, ka Wah Sinn ka tuid sha ka Franconian Saale, kaba hi nangta ka pyllait sha ka Main.
U nongialam u phong da ka jersey kaba kyrpang na ka bynta ka stage kaba bud.
Ka Triple Five Group, kaba dei trai da ka longiing Ghermezian na Canada, ka long trai bad pyniaid pura ia katei ka jaka, bad ka la don ruh ka West Edmonton Mall ha Canada.
Ka jingpynmih kot Georgia, 1988
Ki Roket
Ki jingkylla jong ngi shabar jong ka ki la jia hapoh ki khyndiat phew hajar snem ba la leit noh.
Ki jinghikai na ka bynta ki nongpyndonkam ooBase ba thymmai bad ba pdeng, na ki jingpyniaid ia ki langbrot
U la ïoh ïa ka khusnam Fields Medal ha u snem 1954 bad ïa ka khusnam Abel kaba nyngkong eh ha u snem 2003.
ka Khaliphat
Ka Mia ka jingieit ia ka tnad nongmihkhmat jong ka Haiti, ka jingpyni ia ki mawkordor jong ka jingbha
Une u president barim jong ka JD(S) u la khlad noh na ka jingim jong u ha ka 23 tarik u Risaw, 2014, ha ka sngi Thohdieng hadien ba u la shah ktah ha ka dohnud.
Ki iasaid mano ban ioh ia ka ryntieh bad ka helmet tarn.
Ha ka 30 tarik u September 1984, u Ishigami u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka South Korea.
Ka Valentina (ba la pynsawa da ka Maia Orienti)
U Gary u la rai ban phet noh na iing.
Ha Kylli ia ka Mama jong phi!, p. 336.
Ka jingdih kyiad ka long kaba la shah ha Qatar; katto katne ki hotel ba heh san khlur ki shah ban die kyiad sha ki nongthied jong ki ki bym dei ki Muslim.
Wat ha ka por ba ki Cubs ki la bat ïa ka rekod jong ka jingïalehkai kaba slem tam ha baroh ki jingïalehkai ba tbit jong ka ri America (haduh ba kin da jop ïa ka World Series ha u snem 2016), ki nongkyrshan jong ki ki dang ïaineh ha ki.
Ka West Orange ha kaba sdang ka long ka bynta jong ka shnong Newark, bad ka la neh kumta haduh ka 27 tarik u Nohprah, 1806.
U la pyrkhat ba ka jinglehkai jingrwai ka dei ban long ka kam shna dur kaba shisha, ym tang ka jinglum lang ia ki jingrwai bad ki jingshad.
Ha kaba kut jong ka samoi 1992, ka la shongthait noh.
Jylliew 9 Sngi Laitluid (Argentina)
Ka jingbuh thmu ia ki khiew ceramic ka kyrshan ia kane ka jingbatai.
Ka jingkyrshan ba shlur ia ka kynhun ialehkai, ne ka jingkynduh ia ka ryntieh jong u nongsynshar jong ki kam runar ba la pynbeit, ne ka jingpynrung kyrteng shipai ka long kumjuh ka jingleh niam, namar ka don ki jingktah ia ka jinglong jong u briew, bad ia ki jingngeit jong ki.
U Aethelric u khun jong ka Ida (568-572)
U National President jong ka “Jeunes actifs” jong ka The Republican, u la pynbna ha ka 13tarik September 2015 ha Marseille ba un pyniasoh bad ka Front national.
Ka long ka shnong kaba ar ha ka distrik Feldkirch bad ka shnong kaba phra ha Vorarlberg.
Ka Skrunda ka dei ka shnong kaba don ha Latvia kaba don ia ka hok shnong naduh u snem 1996.
Leon, Iowa
Ha ka jingïalehkai jong u u la ïalehkai na ka Cleveland Indians, ka Pittsburgh Pirates bad ka San Diego Padres.
Ka arrondissement jong ka Argelès-Gazost ka don 87 tylli ki commune; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki):
La jied ia u ban ioh ia ka khusnam rupa na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka dur jong ka longiing (1962).
Ia ka jingshna ia kane ka cinema la shna lypa da u Heydar Ghiai, uba la tip kum u nongsdang ia ka jingtei ba mynta ha Iran.
Ka Pelle Lindbergh ha ka jingshah tynrah kali kaba la pyniap briew
Ka Cardiff ka dei ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam jong ka Ri Wales.
U Ariel Castro ba 52 snem ka rta u shah kem bad shah pynngat ha ki kyndon aiñ.
2017 - U Huub Ernst, u Rangbah niam Roman Katholik na Netherlands (kha.
Ka dei ka bynta jong ka kynhun ki nongbah kiba kham heh shibun kiba ki khot ka Metroplex, ryngkat bad ki nongbah kiba kongsan kum ka Arlington, Denton, Fort Worth, bad Plano.
Ki skulbah ha ka ri Bilat
U khñiang jingpang HIV u ktah bad pynjot ïa ki T cells.
Ka Tolleshunt Knights ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha Elaka Maldon, Essex, England.
Ha ka por ba synshar ki phareng, kum ka bynta jong ka British India, kane ka shnong ka long ka jaka treikam jong ka Upper Sind Frontier District jong ka Bombay Presidency.
U Garcia kum ka samla Laura Bayle
Ka Holland ka la pyndep ïa ka jingïalehkai ba nyngkong jong ka da ka samoi ïalehkai bad ka Wellington ha ka lympung ïalehkai hapoh ka ri jong ka New Zealand.
Bun ki kynhun tem bad ki nongrwai ki shah peit kum kiba donbor ha ka histori jong ka jingrwai, hynrei ka kynhun jingrwai jong ka England The Beatles ka dei ka kynhun kaba la peit bha ha ka histori namar ba bun na ki jingrwai jong ki ki long ki jait jingrwai pop bad rock bapher bapher (wat ka metal bad ka punk ruh).
Ka WWDC kaba nyngkong ka la long ha u snem 1987.
Nangta ka Laurasia ka la phiah noh sha ka North America bad ka Eurasia.
Ha ki karkhana, ka bor ding ilektrik ka ai bor ia ki mashin.
Ka jingkhein khajna ka dei ka jait jingkhein kaba pynthikna ba la bud ia ki ain khajna.
Ki don ha ki bun ki rong.
1692 Ka Susanna Martin, kaba la shah kynnoh ha ki jingbishar jong ki nongleh jadu ha Salem (b.
Ki jingeh ha ka dohnud, kynthup ia ka jingtlot jong ka dohnud; ka jingkhih jong ka dohnud kaba khlem thikna; ka jingkiew snam; bad stroke
Ha ka computer science, ka Boolean expression ka dei ka jingkdew ba pyndonkam ha ki ktien programming kaba pynmih ia kaba shisha ne kaba bakla haba bishar bniah.
Ka Bundelkhand ka dei ka thain kaba iadei bad ka jaka bad ka kolshor bad kumjuh ruh ka jaka lum kaba don ha pdeng jong ka ri India.
Ha kaba pynmih ia u Armagnac la pyndonkam da ki dur ba la shna ha ki tnum ban ia ki dur ba la buh da ki pot.
Ha ka suinbneng kaba don ka jingkhluit kaba riewspah bad ka jingkhluit jong ka Iyer kaba jrong, ki mih ki bniat slap kiba rit bad kiba pynkhih.
U la long u dkhot jong ka kynhun ba rangbah jong ka Galway hapdeng ki snem 1949 bad 1963.
U la iehnoh ia ka jingiakop ha ka 31 tarik u Jylliew, 2019 hadien ba um shym la lah ban rung sha ki jingiatai nia.
Auston ka jingshaniah
Kane kan jia ha ka por ba lah ban iaid lyngba ia ka wah Bering.
Ki Crocodile ki long ki jait jingim kiba la rim bha, ki don ki shyieng kiba la don ha ki 200 million snem mynshuwa.
Simpson ha ka snem 1995.
Ka mut "ba sngewthuh", kaba lah ban ioh da ki jingsngew jong ngi.
Ha ka jingmut kaba kham jylliew, ka thew ia ka nongbah ne ka jylla ba la sdang ia ka colony (kum ha ka ri Greece hyndai), ka nongbah kaba la niew kum ka pdeng jong kano kano ka kam kaba la buh kyrpang, lane ka nongbah kaba heh kaba kongsan.
Ka la leh ia ki jingthoh na ka bynta ka Harper’s Bazaar bad na ka bynta ka Vogue.
Kane ka krem ​​ka dei ruh ka jaka tep ïa ki arngut ki nongïakhih jong ka Zionist: U Leon Pinsker bad u Menachem Ussishkin.
Ka Sadd
1956 Ha rud Stockholm, Sweden, la lap ia ka jhad jong ka lieng Vasa.
U la pawnam bha ha kaba u la ak ha ka phlim Shakespeare in Love.
Ha ka snem 1989, u la mih noh na ka The Jerusalem Post, bad u la hikai ha ka skul bah Potsdam.
Ka Francisco kan dang long kum ka jaka ba shit bha katba ka nang kiew sha ka Duriaw Japan (East Sea) ha ka por janmiet jong ka sngi Thohdieng.
Ka Oleyres ka dei ka municipality kaba don ha ka shnong Vaud ha Switzerland ha ka distrik Broye-Vully.
Ka Meryl Streep (kha ha u snem 1949, ka klas jong ka snem 1967), ka aktres kaba la ioh khusnam Academy Award, ka la pule ha ka BHS ha kaba kut jong ki snem 1960.
Ki dak jong u Hades ki long ka kornupia, ka dieng syiem, u dieng syiem, u dieng narsis, u dieng poplar bad ka Helm jong ka Jingdum jong u; ka blang kaba rkhie ka long ka mrad ba kyntang jong u.
U Swart u la kha ha Swellendam kaba don ha South Africa.
Ka Latin hadien ka juk barim (kynthup ia ka juk pdeng bad ka juk thymmai)
U Smithers u la ong ha ka jingialang jong ka shnong ba u ju peit ia ka show.
Ia ki nar kiba don ha ki la die ban pynkhluit.
Ka ain shipai ka long haba ka sorkar ka pynbor shipor ia ka jingsynshar jong ki shipai ha ka rukom kaba kyrkieh, kum ka jingwan hiar thma ki bar ri, ka jingkulmar, ne ka jingshah pynjulor ha ka mariang.
La shah ia ki duchess, ki khun syiem bad kiwei kiwei kiba don ka kyrdan kaba khraw ban shong ha ki shuki kiba peit sha ki syiem.
Ki don ka jingtip kaba jylliew shaphang ki tyllong jingbam, kham bunsien ki tynrai bad ki jhur.
Ka Tägerwilen ka dei ka municipality jong ka distrik Kreuzlingen ha ka canton jong ka Thurgau ha Switzerland.
Derringer, ka ktien kyllum na ka bynta ki suloi rit
"To sah laitluid" – 3:40
Ka Aubrey ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
La kha ia u ha Gifford, Florida.
Ka la pynlut da ki phew snem ban shah shitom na kawei ka jait jingpang kaba la ktah ia ka jingkynmaw kaba lyngkot jong ka.
Ka kyrteng banyngkong jong ka ka dei ka skulbah Katholik jong ka Peking (mynta ka Beijing Normal University).
Ka don ha ka 50° 47 Sepngi, 04° 19 Mihngi.
Ka long ka jingpyrshang.
Ia kane la ai jingmut nyngkong da u Konstantin Mereschkowski ha ka snem 1905 hadien ka jingpeit bniah da u Schimper ha ka snem 1883 ba ki chloroplast ki ia syriem bha bad ki cyanobacteria.
Kumjuh ruh ka jingdih kyiad katba dang dih ia u dawai ruh ka long kaba ma haduh katta katta bad ka lah ban pynlong ia ka jingdih palat ia ka dawai.
Shane madden — bass (2009-2011)
Ka Jingpynjot (DC Comics), kawei na ki Endless ha ka thup kot comic jong u Neil Gaiman, The Sandman
Ka la iashim bynta ha ka jingiakop ialehkai jong ka pyrthei FIVB ha u snem 2016.
U James Ryan Hayes (21 Nohprah 1989 – 23 August 2021) u dei u nongïalehkai ba tbit ha ka liang kadiang jong ka America.
1954 – U Adam Ant, u nongrwai na Bilat
U la ioh ia ka jingjop kaba khraw tam jong u da kaba ak bad thoh ia ka kot lyngkdop kaba heh bha kaba la shna da ka G.O.R.A.
Kino kino ki tiar mashin ne elektrik ha kaba ki bynta ki iatreilang ban pynlong ia ka jingmih hapoh ki katto katne ki kyndon.
Ka jinglehniam iap
Ha ka snem 1980 la bud sa kawei ka phlim kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Kane ka kynhun duriaw ka don ha ka duriaw bah jong ka Bengal, hajan ka rud duriaw ba shaphang mihngi jong ka ri.
Une u Man’s u la kylla long kum ka internet meme kaba pynsniew ia ki jingthoh jong ka website, ki jingkdew ha ki phlim bad ki jingpyni telebishon kum ka The X-Files, bad ka manga series kaba la pynshong nongrim ha ka jingthok jong ka Weekly Shōnen Magazine.
Ka pyniasoh ia ka Roosevelt Island ha Manhattan bad ka Astoria ha Queens.
Phi dei ban ai ia ki data jong ki briew sha kiwei pat ki briew ne ki seng lymda ki mynjur;
U Hisham Al-Otaibi, 70 snem ka rta, u nongsynshar sain pyrthei ha Kuwait, myntri ka tnad pla tyngka (1998–1999).
Hynrei ki nongpyniaid ki la lah ban pynneh ia ka reactor ha ka jingpyniaid bad kam shym la pynstet.
Oscar Dronjak - Guitar, backing vocals
U Pat Roach kum u John barit
Bun ki wah ki sdang na Kashmir.
U Josep Maria Forn i Costa (; 4 Risaw, 1928 – 3 Lber, 2021) u dei u aktor bad nongpyniaid phlim na Spain.
2002 - La pynbna paidbah ba ka thma bah ha Sierra Leone ka la kut.
1914 - Ka jhad thma jong ka ri Bilat Bulwark ka la shah pynjulor ha ka jingbthei ha harud Sheerness ha kaba la pyniap 738 ngut, namar ba tang 12 ngut na ki briew kiba don ha ka jhad ki dang lait im.
Ki don ka First team, ka Reserve, ka Under-18, bad ka Women’s team.
U Cromwell u la iarap ban synshar ia ka Balang thymmai da ki artylli ki kam thymmai jong u; U nongsynshar na ka bynta ki nongtrei mynsiem bad u Vicar ba kongsan.
Ka jingai pisa tuh kaba la don bynta ha kaba pynlong ain ia ka ain kaba ai bor ka la long kaba pawnam haduh katta katta ba ka kynhun runar jong ka Georgia ka la pyrshang ban pyniap ia ki dkhot ba bamsap jong ka iing dorbar thaw ain.
Baroh arliang mamla ki la pynkhreh ban pynher ia ki liengsuin jong ki.
Bun ki briew ki pyrkhat ba ka BJS ka dei ka bynta jong ka RSS namar ba ki don kijuh ki jingmut jingpyrkhat halor ka jingialam ia ka Sorkar India.
Ka bor ding ka long ruh kaba pynlong ia ka charge, kaba long ka daw ba ngim lah ban pynkhih ia ka kti jong ngi lyngba ka miej.
Ki jingthoh jong ka Feistel ki long kawei pat ka jait jingthoh kaba kongsan jong ki jingmih.
Ha kiba bun ki bynta jong ka ri India pdeng, ki briew ki pyndonkam ia ka rukom kaba stet ban shna ia ka bol doh kaba la shet kloi ne ka baati.
ha ka kompeni bad ka jingkhein jingdiah:
1982 – U Tobias Schweinsteiger, u nongialehkai phutbol na Germany
Ka jingdon jong ki Roman Katholik ha ka PSNI
Ia kane ka jingdih la shna nyngkong eh ha u snem 1965 da ki nongwad bniah ha ka skulbah jong ka Florida, ban pyndap biang ia ka jingpyniasoh lang jong ka um, ki jingbam ba la shna da ki jingbam ba la shna da ki khynnah skul-nongialehkai jong ka skul ki la duh (ha ka sniehdoh) ha ka por ba ki ialehkai kiba eh bha.
Ki Jingrwai Rhythm Track ki dei ki jingrwai ba shadien jong ki nongtem kiba la shna pura da ki jingtem bad/lane ki jingtem bad la pynbeit na ka bynta kawei ka jingrwai.
U Scott Bairstow
Ubain (21030)
Ki don 94 tylli ki iingbishar jong ka U.S. ha ka ri America.
Ki Sons of Liberty ki dei ki kynhun ba kongsan kiba la donkti ha ka jingshah pyniap briew ha Boston bad ha ka Boston Tea Party.
Ki phlim ba la pyniaid da u Sergio Martino
U Severino u la khlad noh na ki jingeh ba mih na ka jingpang Parkinson ha ka 19 Nailar 2019.
U Urquhart u la khlad noh ha ka 2 tarik Jymmang 2021 ha Tyringham, Massachusetts ha ka rta kaba 101 snem.
La kha ia ka ha Linton, North Dakota.
Peterslahr
Ka bynta jong ka ka long ka jingpynkynriah jaka kaba dei ban leh ne kaba mon sngewbha namar ka jingpynjakhlia ia ki dawai.
Ka la pynjulor bun tylli ki lieng bad pynlong ia 11 ngut ki briew ban ngam jyllop.
Ia ka dictionary rime Guangyun jong ka China la lum hapoh u Patsha Zhenzong jong ka Song.
Ha kaba kut jong u bnai Risaw 2012, u Chan u la ïakhun ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei ha u snem 2012 ha Nice, France, bad u la ïoh ban khur ïa ka nam lahduh pyrthei kaba arsien lynter.
Ka wah Arros ka sdang, ka jingjrong jong ka , ha ka Khlaw Baronnies, shaphang shatei lam mihngi jong ka Bagnères-de-Bigorre, ha ka shnong Esparros.
4.6.
Powell
Ka New Mexico ka don kawei na ki tram kaba jrong tam ha ka pyrthei, ka Sandia Peak Tramway, ha Albuquerque bad kawei na ki lynti zip kaba jrong tam ha ka pyrthei, ka Apache Eagle ZipRider, ha Ruidoso.
Haduh u snem 2016, ki don 2,856 ngut ki briew.
"Ka Tiar Jingpynjot".
Ka ia kynduh bad ka um ban pynlong ia ka hydrofluoric acid.
U Constantine um kyrshan tang ia ka niam Khristan.
"Phi don jingtip?
Ka jingsarong skul
Ka tnad Río Negro ka don ha ka bynta ba shathie jong ka Uruguay, harud ka wah Uruguay.
U Louis u Riewblei (778-840)
U John Zorn (la kha ha ka 2 tarik u Naitung, 1953 ha New York City, New York, America) u dei u nongthaw jingrwai ba pawnam jong ka ri America, u nongpynbeit jingrwai, u nongpynmih record, u nongput saxophon bad u nongtem ba bun jait ki tiar.
Ka jingsawa kaba jem bad ka jingsawa rkhie jong ki ka pynlong ia ki ban tip bha ia ki briew kiba shong ha kata ka thain.
Atdhe Nuhiu
Ka don hapdeng ki dewlynnong Nevis bad Montserrat.
Lamayo
U mrad ba rit (2000)
Ka Jingpynkylla (1823)
U la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 22 tarik Iaiong, 2020 ha nongbah New York, ha ka rta kaba 80 snem.
Ka sla WebBook na ka bynta ka OF2.
ka dei ka phlim western comedy jong ka ri America kaba la pynmih ha u snem 1986 ba la pyniaid da u John Landis bad la ak da u Steve Martin, Chevy Chase, Martin Short, Alfonso Arau, Tony Plana, Patrice Martinez, Joe Mantegna, Phil Hartman, Jon Lovitz, Randy Newman.
Todd Moore—u nongpyniaid ia ka jingpynmih
Fouga CM-175 Zéphyr.
U Berlioz u la dei ban sah ha Paris shilynter ka jingim jong u.
U Don Cheadle kum u Dr.
Ki lynti 300-399
Ka Elsa ka dei ka Mahadei jong ka Arendelle ha ka phlim jong ka Disney Frozen.
Ka krem ​​Magura, ryngkat bad ka jingdro dur jong ka ha ka snem 10,000 BC, ka don ha ka jylla.
Ka Dundas ka don ka post office kaba don ia u ZIP code 62425.
Ka Geraer Höhler (ki jaka buh hapoh ki iing ha pdeng sor, ha kaba ki trai ki buh ia ka beer jong ki ha ka spah snem kaba 18) .
Ka don ia ka jingrwai, "Haba phi kwah ia u khlur", kaba la pyndonkam ha kaba sdang jong kiba bun ki phlim Disney naduh u snem 1985.
Ka probe Voyager 2 ka la shna katto katne ki dur ha u snem 1986.
205023 - (DTCsoL 60822) bad TSO 60669 (naduh 205024) ha Swindon bad Cricklade Railway.
20 ngut ki la don kiba iap ha katei ka Ri.
Pynbha ia ka jingpeitngor
Kyllalyngkot – U Tom Green, u aktor na Canada
U la thaw ia ki rukom thoh ia ki jingrwai.
La pyniap ia u ha ka Jinghap noh jong u Númenor, hynrei u la shim biang ia ka dur ha Mordor.
Ka Park Cytadela (ha ka ktien Polish kaba mut citadel) ka dei ka park kaba heh tam ha Poznań.
Ki jingthoh ba mynta na u Rius na Vinculando.org (ha ka ktien Spanish)
U la ioh ia ka khusnam Golden Globe ha ka snem 1956.
U dei u manager jong ka Austria Klagenfurt ha ka lympung ialehkai jong ka Austria Bundesliga.
Hynrei don kiba ong ba ka jingmut jong ka jingim ka long tang ban ai jingmut ia ka jingim.
U Albert Camus (7 Nohprah 1913 – 4 Jymmang 1960) u dei u riewstad bad u nongthoh ka ri France.
Kane ka mut ba ka Major Scale ka lah ban sdang ha kano kano na ki khadar tylli ki note (C, C#, D, D# etc.).
Ka Colton ka dei ka nongbah kaba don shaphang mihngi jong ka jylla U.S.
Marseille-11 (1322)
Laurabuc (11195)
Ka la ioh 46% na ka vote.
Ki jingwan rung ki nong America ha Nicaragua la thmu ban khanglad ia ka jingtei ia ka wah kaba iaid lyngba ia ka wah da kano kano ka jaitbynriew hynrei da ka USA.
U la ioh ia ka National Medal of Science (1977), bad ka Crafoord Prize (1990), kaba ithuh ia ki jingwad bniah ha ki bynta jong ka science ki bym dei ban ioh ia ka khusnam Nobel.
Ka long kaba lum bha bad tang khyndiat eh ki briew kiba shong hangta.
96.4% na ki briew ki dei ki lieh bad 3.6% na ki briew ki dei na ki ar jaitbynriew ne palat.
Ka software kaba laitluid
Kine ki equation ki ong tang ba ka matter ka pynpaw ia ka jinglong kaba kum ki particle ha ki katto katne ki jinglong, bad ka jinglong kaba kum ka wave ha kiwei pat ki por.
