Da kaba shong ha ki nongkyndong jong ka Michigan bad da kaba ialeh ha ka liang ka pisa tyngka u la shna art na kiei kiei kiba don (ka cement Portland, ki lyngkhot dieng, ki lyngkhot dieng).
La shna ia ka khnang ban ai kyrteng ia ki katto katne ki sur bad ki jingsawa.
U Oliver ba ieit: Ka jingpynpaw ia ka histori jong ki Pākehā (2018) ka kot khubor jong ka skulbah Massey
5150: Home 4 tha Sick ka dei ka EP ba nyngkong eh jong u nongrwai rap na America, u Eazy-E.
Ka tnga kaba hynriew bad kaba khatduh jong u Henry la khot ka Catherine Parr.
Ka histori jong ka jingspel phareng
Ka bor synshar jong ka kad liengsuin jong ka London ka dang long ka bor ain kaba synshar ia baroh ki jingpyndonkam ia ka wah.
U Michael Bruce Patrick Seater (la kha ha ka 15 tarik u Jymmang, 1987) u dei u aktor na Canada uba la pawnam na ka bynta ki bynta jong u kum u "Derek Venturi" ha ka phlim phlim jong ka Canada kaba la thoh da ka Life with Derek.
Ka Droup-Sainte-Marie ka dei ka commune jong ka Aube département kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Ka thoh ka tar phareng jong ka Pakistan ka nang kham pawnam ha kylleng ka pyrthei.
Uba ar
Ka tnat ai laisen ia ki nongniah kali bad ki kali, ka tnad na ka bynta ka ri Bilat (kawei pat ka bynta jong ka ri Bilat).
U Veasey u la khlad noh ha ka 9tarik Risaw 2018 ha Raleigh ha ka rta kaba 100 snem.
1959 – U Urs Meier, u nongbishar phutbol na Switzerland
Ka tynrai jong ka paranoia ha ki ktien ba bun rukom
May – Ka jingjied ia ka Dorbar Dorbar jong ka ri Scotland bad ia ka iing dorbar jong ka ri Wales.
Ka Hima Jin (265–420)
Ha Strasbourg, u la pule ym tang ia ka kam sumar hynrei ia ka thoh ka tar bad ka pyrkhat pyrdain Phareng ruh kumjuh.
Ki Nongrim jong ka Imlang Sahlang jong ka Jingpyrkhat bad Jingleh.
Ki Radio station kiba pyni ia ka show jong u teng teng ki shah dain kuna namar ba ki pynkhein ia ki kyndon jong ka FCC namar ka jingdon jong ka show, hynrei ka seng kmie (Infinity Broadcasting) kaba pyniaid ia ka show jong u Stern ka i kumba ka khein ia kine ki kuna kum ka dor kaba donkam ban siew, khnang ban kyrshan Ka jingbteng jong u Stern.
Ha ka kyrteng “Air” ka mut ka jingstad pynhiar mynsiem.
Ka la shah jied kum ka Young Player Awards ha u snem 1991 bad kum ka Best Eleven na ka bynta 4 snem kynthih (1995-1998).
U Andrew Spencer: U Zombie (Ki sohjew)
Ynda la dep ia kawei ka stage, ka kyrteng jong ka stage haba la jied ia ka stage ka kylla rong pink, ha ka jaka ban buh dak da u "!"
U Joseph del Hoyo, u Andrew Elliot, u David Christie (Hrsg.
La seng ia kane ka nongbah ha ka snem 1803, ha kajuh ka snem ba ka Ohio ka la long ka jylla.
Halor kumno u Finn u iahap ha ka phlim, u Boyega u la ong, “Haba ngi lap ia u Finn, u don ha ka jingma kaba ym lah ban ngeit”.
Ki bym lah ban ngeit - U Mr.
"Phah ia Uwei U Jingieid Jong Phi".
Ha kane ka por, hadien ba la poi haduh katne, i kumba la don ka jingkylli shaphang kaei thik kaba dei ban leh.
U Ştefan Tudor (3 Risaw 194315 February 2021) u dei u nongkit jhad na Rumania.
Ka Shirayamahime jinja ka long ka jaka mane niam Shinto (ichinomiya) kaba hakhmat eh jong ka Kaga.
Jenny Thompson – ka nongialehkai jngi kaba ialehkai (Dover)
Ka Notre-Dame-de-Courson ka dei ka commune barim.
Ia ka jinglong mraw la pyndonkam da ki ri Europe ha ki ri America, kynthup ia ka ri Bilat.
Ka don ka jingrwai nongwan da u nongrwai bad aktor u Jamie Foxx.
Ki Jury ki don hangta haduh ba kut ka Tribal Council kaba khatduh, bad kim shah ban kren shaphang ka jingthep vote jong ki ne ki jingeh bad ki nongialehkai kiba dang sah, bad kiwei pat ki dkhot jong ka jury, ne ki nongialehkai ba khatduh.
La kha ia u ha ka nongbah New York na ki kmie ki kpa kiba dei ki Jiw.
Ka iadei bad ka thain Tennengau.
U Vic Hood na ka TechRadar u la ong ba: "Kane kam dei satia ka Half-Life 3 kaba la ap slem bha."
Ka pyndonkam da ki sla nar ba la sop da ka rupa.
U la dei u Special Agent jong ka FBI u Bailey Malone ha ka phlim telebishon jong ka NBC kaba la tip kyrteng kum ka Profiler.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Kalamazoo.
Namar ba u Chamberlain bad bun kiwei pat ki riew laitluid kim ia mynjur lang bad ka Liberal Party shaphang ka ri Ireland, u Chamberlain u la thaw ia kawei ka seng kaba thymmai, kata ka Liberal Unionists.
La ai ha u ia ka jingsynshar ia ki shipai Union baroh.
U Fred Levin, 83 snem ka rta, u nongiasaid ain jong ka America (Levin Papantonio Law Firm) bad u nongiasaid ain, u COVID-19.
U Posokhov
Ki carotenoids (lane tetraterpenoids) ki dei ki kynja rong ba kynja met.
1999 Ki nongialehkai jong ka FIFA kynthei
Ki shipara Wistert ki la heh la san ha ka liang shatei lam mihngi jong ka Chicago bad ki dei ki khun jong kawei ka longiing kaba na Lithuania.
Ki Syiem jong ka Urbino
U Julius Streicher (12 February 1885 - 16 October 1946) u la pynlong ia ka jingpynbna na ka bynta ka Nazi Germany.
Ki ju iohi ia ki ha ki thain kiba heh latitude (Arctic bad Antarctic).
Ka jingiathuhkhana ka long kaba la buh ha ki Baibl Protestant.
U la ioh ia ka khusnam jong ka ri Chile na ka bynta ka thoh ka tar ha u snem 2008.
Ki "riewspah barim" ki shong ha East Egg katba ki "riewspah thymmai" ki shong ha West Egg.
Ka dei ka ktien tynrai ha Hong Kong.
Haba ai kyrteng da kaba buh kynhun, kawei pa kawei ka kynhun ka dei ka kyrteng jong ka kynhun.
1885 - La seng ia ka kompeni Telephone and Telegraph jong ka Amerika ha New York.
Ka nongrim jong u Hanuman.
Ki briew na Augsburg
Ka SPC ka pyni ia ka por ba dei ban leh ia kano kano ka kam ha ka jingtreikam, hynrei ka pyni ruh ia ka por ba dei ban leh ia kano kano ka kam.
Ka Sien Banyngkong Jong Nga (Ka Jingrwai Album)
Ka sla ba sdang jong ki Rugrats da u Steve
Ha u snem 1997, ka Warner Bros. ka la pyllait ia kawei ka phlim shaphang ka jingim jong ka Selena.
