U la nang ruh ia ka ktien phareng bad ka ktien phareng.
U Dumitru Focşneanu (8 Nohprah 1935 – 20 Iaiong 2019) u dei u nongialehkai Bobsled na Rumania.
Mynta ki don kumba 400 tylli ki bastide.
Teng teng la pyniasoh ia ki tang da ka jinglong jong ki.
Ar tylli ki kot khubor la sdang ha ka snem 1854.
U dei u Paul A. Samuelson Professor jong ka Economics ha ka skul bah Massachusetts.
Kawei ka jingieit (2008)
Best jong ka Shohreh #1.
La pynsan pynrangbah ia u ha Piolec bad ha Paris.
Kum ka jingmih na ka jingjop jong ka, 1,000 ngut ki dkhot thymmai ki la rung sha ka seng ha ka sngi kaba bud, kumba 35 sien ia ka jingkhein kyllum man ka sngi .
Ki nongrwai Bush
(snem 1980)
U Žigmund Pálfy,
Ka jingshit kaba ka Sngi ka ai ia ka, ka phet noh kloi sha suinbneng.
Sngi Saitjain Disney
Ka Azula ka dei ka briew kaba la shna thok ha ka phlim telebishon jong ka Nickelodeon kaba kyrteng Avatar: The Last Airbender.
Ka jingiap jong ka ka long lehse namar ka jingpang syphilis kaba ka lah ban ioh na u tnga jong ka.
Ka Akwa Ibom ka dei kawei na ki 36 tylli ki Jylla jong ka Nigeria.
Kine ki Balang kiba heh ki donkam ia ki jingdro ban pyndait ha ki jingkhang.
Bunsien ka don ka skulbah hapoh ne hajan ka shnong county.
Hynrei tang khyndiat eh ki nongtem kiba sngewtynnad ia ka tiar kaba u Tutmarc u la shna.
Ki kam shongkha khleh bad ka jingleh be-ijot ki long ki kam runar bad lah ban pynshitom da ka jingshah set phatok shi jingim ne jingiap hadien ba la leh bunsien, bad kijuh ki jingpynshitom ki treikam ia ki jingshah rai pynrem namar ka jingshet kylla bad ka jingphaidien niam.
Kiei kiei kiba la ai kyrteng da ka kyrteng jong ka
Ka Army ka la phah ia u sha ki lain ba shakhmat jong ka thma bah ba nyngkong.
Ka Mercenary ka dei ka kynhun tem heavy metal na Aalborg, Denmark.
Ha kane ka phlim, la pyni ia u Freddy kum uba kham jan ia kaei kaba u Craven u thmu tynrai, uba kham shyrkhei bad uba kham duna ka jinglehkai, ryngkat bad ka riam bad ka dur kaba la pynthymmai.
Kine ki kyrteng wah ki long kiba rim bha.
Ka nar kaba don hapoh ka sniehdoh ka dei ka nar kaba jylliew kaba la pynsngur ha ka nar khnang ba lah ban pynrung (pynrung) ia ka ha ka met jong uwei pat.
U Işın Karaca (la kha ha London, United Kingdom ha ka 7 tarik u Risaw, 1973) u dei u nongrwai pop na Turkey-Cyprus.
89 – 107
U Gilles Villeneuve (1950-1982), u nongñiah kali barim jong ka Formula One
Ha kawei pat ka liengsuin kaba pawnam, u la her na Australia sha London ha England, tang shi sngi shiteng, kaba long ka rekod kaba thymmai ha kito ki por.
Ka sniang, kynthup ia ka sniang greylag, ka sniang Canada, ka sniang kaba don ki kjat kiba rong saw bad ha England bad Wales ka sniang kaba lieh khmat
Kane ka dei ka jingleit kaba hynniew jong ki nongleit bneng ha ka Project Gemini.
Ka jingrwai jong u ka dei ka jingpyniasoh lang ia ki jingrwai garage bad hip-hop, kumjuh ruh bad la ka jong ka rukom rwai rap tynrai.
Ka kopi jong u kpu (2013)
U Larsen-Freeman, u D.E.
Ka database ka kynthup ia ki jingthoh ba la buh jingthoh, ki dur, ki kot khubor, ki kot ki sla sorkar, ki website ba la buh jingthoh, ki kot lyngkdop bad kiwei kiwei ki jait jingtip.
1980 - U Satoshi Ohno, u nongrwai bad u aktor na Japan
Hadien ar sngi, ka la iasoh bad ka jaka rit kaba dang shu thaw thymmai ha ka rud duriaw mihngi jong ka ri America.
Ka DIY ka lah ruh ban mut ban pyndonkam ia kano kano ka jingtbit ban leh ia ka kam ne ka jingsngewtynnad na ka bynta ka jingsngewtynnad bad ban ym shim jingiarap.
Ka Nora Wakeman’ (ba la pynsawa da ka Candi Milo) ka dei ka kmie bad ka nongthaw jong ka Jenny.
Ka jingrwai kynthei kaba bha tam, "Kulai lieh".
Ka la jop ruh ïa ka Worldloppet jong ki kynthei, kaba ka la leh ha ka samoi ïalehkai 2006/2007.
Nangta ha ka spah snem kaba 21, ki la pynkylla ia ka plan pynjlan bad ki la tyrwa biang ia ka.
Ka Spyware ka dei ka jait adware kaba kham shyrkhei kaba tuh ia ki jingtip kiba kham bun na u nongpyndonkam.
Ka Mary Scott Hunter, ka dkhot jong ka Board of Education jong ka Jylla Alabama (kaba ialeh na ka bynta ka iing dorbar jong ka jylla hadien ba ka la ialeh nyngkong eh na ka bynta u Lat ka Jylla)
U pyrshah ia ka jingiatreilang jong ka Trans-Pacific.
Ki wave kiba iaid lyngba ki don ki tduh bad ki tduh.
Ha kane ka khep uwei u shynrang ne u kulai uba la san, katto katne ki kynthei ne ki kulai bad ki khun ne ki khun jong ki.
Ka Prémeyzel ka dei ka commune.
Ka kam jong ki kam dei ban long tang shimet, hynrei ban iarap ia baroh.
Ha ki snem ba sdang jong ki snem 1990 la don ki kynhun tem black metal kiba ngeit ban thang ia ki iingmane ban pynshisha ia ka jingshun jong ki ia ka niam Khristan.
U don ruh ki jhur halor ka khlieh jong u, kum ha ka dur kaba sha kadiang.
Kane ka mut ka Surok sha shiliang ka Maas.
Ki phra tylli ki kot kiba nyngkong ki iakren shaphang ka histori hyndai jong ka The Silmarillion bad ki jingthoh kiba iadei bad ka jingiadei.
1.2%: Ki nong China bad kiwei kiwei
Ka jingthoh kaba khraw (1940)
Ka dei ruh kaba ar na ki thup Gold.
Ha ka miet 14tarik Naiwieng, 2018, la iathuh ba ka don ka eriong ha Marikina, kaba dei ka bynta jong ka thain mihngi jong ka Metro Manila.
Ha Slagelse, la hikai ia u Andersen da u Simon Meisling uba lyngkot, uba heh bad uba heh ryndang uba dang laiphew san snem ka rta.
Kane ka rukom ka thmu ban iada na ka jingshah pynjot jong ki jaka buh jingthoh bad ban iada na ka jingshah pyniap jong ki riew paidbah.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Mirande.
U Charkviani u la khlad noh ha ka 9tarik Nohprah 2021 ha ka rta kaba 82 snem ha Tbilisi.
U Manuel Seal, Jr. – u nongpynmih lang, u nongpynmih sur
Dial M na ka bynta ka jingpyniap briew (1995-1996)
Ki Arngut ki Rangbah jong ka Verona ka dei ka drama ba la thoh da u William Shakespeare.
Ha ka 29 tarik u Nailur 2018, u Saka u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka Arsenal ha ka jingiakhun jong ka Europa League pyrshah ia ka Vorskla Poltava.
Ka jingmut jong ki jait jingthung jong ki jingthung jong ki jingthung ha Chilena.
U jait u long uba heh bad uba khlain.
Kawei ka LFSR ka long kaba la clock lada ka jingmih jong ka sekhon ka long "1", lym kumta ka pynbud biang ia ka jingmih jong ka kaba mynshuwa.
U nongrep u buh ia u sniang ha ka lyngkha hadien ba u la dep thung symbai.
Ka jingbun jong ki bad ka jingdon jong ki katto katne ki khniang ha baroh shisnem ka pynlong ia ki kum ki nongpynmih sboh kiba kongsan na ka bynta kiba bun ki jingthung.
U la ialehkai bad ka Boston Red Sox naduh u snem 1959 haduh 1962) bad na ka bynta ka New York Mets ha u snem 1963.
La kha ia u ha New South Wales.
Ha ka jingsiew kylliang, ki Scotland ki la ithuh ia ka jingsynshar jong ka Norway halor ka Orkney bad ka Shetland.
Ha ki shynrang, ka trichomoniasis ka lah ban wanrah ia ka jingsma (jingsngem) jong ka kpoh bad ka prostate.
U Maharaja Kalu Thapa Kshatri () lane tang shu ong, u Kalu Thapa u la long u Syiem banyngkong jong ka Jylla Takam.
Ka kyntien jingpynphriang sor ka dei ka kyntien sain pyrthei, bad la jan man ka por ka don ka jingmut kaba sniew (kham bunsien kata ka jingroi khlem da tehlakam jong ka sor).
U Bart, ka Lisa bad u Milhouse hadien ki kylla long tang ki khynnah ha ka skul kiba dang im.
U Videl u dei u briew na ka manga Dragon Ball ba la shna da u Akira Toriyama.
U bthei haba la pynkhluit ban pynlong ia ka sodium iodate bad ka oxygen gas.
U Squealer u dei u khun sniang uba rit uba heh bha, uba don ki rmiang shyntur kiba pyllun, ki khmat kiba rben, ki jingkhih kiba stet, ryngkat bad ka sur kaba jem.
1971 - U Isaiah Rider, u nongialehkai basketbol na America
U la pyniaid ia ka kynhun shipai na Iberia halor ki lum Pyrenees bad ki lum Alps sha shathie jong ka Italy bad u la jop ia ki Roman ha ki thma kiba bud ryntih.
Kim Schran
Shiphew jait na ki 21 tylli ki don ha khlaw tang ha Australia, katba hynriew jait ki don tang ha ki dewlynnong jong ka Philippines, Indonesia, Papua New Guinea bad Solomon Islands.
Ka Irish barim ka long ka ktien Gaelic, bad ki ktien Gaelic kum ki Irish ba mynta bad ka Scotland Gaelic ki mih na ka.
2015 U Boomer Castleman, u nongrwai-nongrwai bad nongtem guitar na America (b.
Ka Colyton Grammar School ka dei ka skul grammar kaba don ha ka shnong Colyford ha England.
232-233
2003 – Ka Barb Tarbox, ka nongialeh pyrshah ia ka jingdih duma (b.
U Clapton u la ialong paralok bad u Beatle George Harrison, uba la kyrpad ia u ban tem Guitar ha ka “While My Guitar Gently Weeps”, na ka bynta ka “White Album” jong u snem 1968.
May 13 U Leopoldo Alas, u nongthoh kot Spain (b.
Ki jingialehkai kiba thymmai ki long:
U Wunsiedel u long uba marwei bad:
Ia u Amber la niewkor bha kum ka jingpynitynnad ha ki por ba mynshuwa, hynrei na ka bynta ka niam ruh.
Ha ka por ba jia ka jingbthei kaba nyngkong eh, ka kynja kynja ha u lain ba kut ka pyni ia ka por kaba long 04:09:43.
Ka Astafieva ka dei ka nongshad kaba la shongthait na ka Ballets Russes, ka kynhun shad ba pawnam kaba la seng da u impresario Sergei Diaghilev.
Ka phutbol jong ka CAA ka ialehkai ha ka kyrdan I FCS (Ka bynta ba rit jong ka jingialehkai phutbol), kaba kham poh na ki ar tylli ki kyrdan jong ka phutbol jong ka NCAA ha ka kyrdan I.
Hadien kane, la iehnoh ia ki.
Ki don 500 km ki jaka ski bad 260 km ki jaka iaid bike (ka Plateau Grand Tour).
Ka don ka imlang sahlang kaba treikam.
Ki paralok ha ka kyrdan I ki don ka diengphna Malta kaba jem, kaba lieh, kaba heh 300mm ha ki vest sopra jong ki, katba ki dkhot jong ka kyrdan II bad III, ryngkat bad ki Chaplain, ki don ka jain kaba jem, wat la ka takma Order of St. hapoh ka kol.
171116
U Kaisar Augustus u long u Nongsynshar Roman ha ka sien kaba khatwei.
Ki nongpyndonkam ki dei ban ai ia ka kyrteng bashisha jong ki.
Ha ka 8 tarik Risaw 2015, la khot ia u Wajid Khan ban ai jingkren ha IIM Indore, halor ka sobjek jong ka Innovation in Management.
U Roberto Eduardo Viola (13 tarik u Lber, 1924 – 30 tarik u September 1994) u dei u heh shipai jong ka Argentina.
U Oibalos, u khun jong u Kynortas
Ka Ardèche () ka long ka wah kaba jrong kaba don ha ka dong shathie-pdeng jong ka ri France, ka wah kaba don sha ka liang kadiang jong ka wah Rhône.
Sharhörn
Ka don ruh ki bynta kiba khriat kiba pynkhriat ia ka gas kaba don hapoh jong ka bad ia kine la pynkhriat da ka jingtuid jong ka Iyer ne ka um kaba tuid halor jong ki.
U Russell Lewis - U nongshad Pirate ("Ka Jingkhatduh")
Nivre
Lada ki thung 80 - 100 ngut ki nongtrei kan shim por ia ki kumba 2-3 bnai ban pyndep ia ka .
Ka Fenton ka dei ka nongbah kaba don ha St.
Ki nongïoh (31563)
Ha kata ka por u Brown u dei u nongshah suba ba kongsan ha katei ka mukotduma.
Ka dei ka Mario RPG kaba lai, hadien ka Super Mario RPG na ka bynta ka SNES bad ka Paper Mario na ka bynta ka Nintendo 64.
U Crandall hadien u la shongkurim bad u la leit noh na ka jylla.
Ka khlaw kaba la shna da u F. s. Kaukasika
: Ka Sur jong ka jingshem: Ka jingshem, ka saian bad ka jingpang jingmut jingpyrkhat.
Ka Bibi Russell, ka model bad ka nongshna jain
Ki jingktah jong ka niam ha u Botticelli
Ka Dawson’s Creek ka dei ka phlim telebishon ba pawnam ha America kaba la pyni naduh ka 20 tarik u Jymmang, 1998 haduh ka 14 tarik u Naitung, 2003, ha ka The WB Television Network.
Ka shini bad ka jingbam (2008)
Da kaba ngeit ba un ym ioh satia ia ka lad kaba kham bha, u Hinckley u la siat ia ka suloi Röhm RG-14 .22 Long Rifle kaba long nar rong saw hynriew sien ha ka 1.7 sekhon.
Ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat ha kaba ïadei bad kumno katei ka lorry ka la ïaid lyngba ki bor pahara ha khappud.
Haba u Numbuh 4 u la jop, la phah ia u Toilenator sha ka C
Ha ka jingiadei paralok, ar jait baroh ar ki iarap iwei ia iwei pat, kumta ki don ka jingktah kaba bha iwei ia iwei pat.
"Pynkylla ia ka jingim jong phi" (Jymmang 2013) - Ka la poi ha ka kyrdan kaba 12 ha ki charts
Kawei ka nuksa, ka long haba ki mih ha ki katto katne ki edition jong ka movement kaba ar (Largo) jong ka Third Piano Concerto jong u Beethoven (Op.
Ka kyntien "iingshai" ha ki katto katne ki ktien ka long pharos ne kaba iadei dur bad ka.
Ki gloves kti ki dei ki sniehdoh kiba rit kiba tap ia ka ktieh bad ka ktieh khnang ban iada na ka jingshah ktah ha ki nar.
Ha kane ka series la ak da u Jason O’Mara bad u Stephen Lang.
Ka jinghikai ka mut ka jingnang ban leh ia kaei kaei.
Boo ia Phi ruh!
U Dr. Shannon Lucid (la kha ha u snem 1943) u dei u biochemist bad u dei u nongiaid bneng jong ka NASA uba la shongthait.
Lada phi kwah ban shna ia ka graph kaba pyni ia ka jingjrong jong phi katba phi nang san.
Ki syntiew bad ka jingpynmih sboh
Abrasion (band), ka kynhun tem heavy metal kaba la thaw ha Melbourne, Australia.
Ka kmie jong u ka kyrteng ka Rebekka bad u kpa jong u u Isaak.
Kane ka mut ba ki pilot jong ka DC-9 ki lah ruh ban niah ia ka 717.
Ynda u la iap, um kwah ba ia ka jinglum jong u yn iasam hapdeng ki bahaiing hasem jong u.
U Clifford Lee Burton (10 February 1962 – 27 September 1986) u dei u nongtem bass bad nongthoh jingrwai na America.
Ka jinglah ban pyntreikam bun ki software, ba la lum lang na ka bynta ka MS Windows OS (lyngba ka Wine ka jingïahap layer)
U myllung Masaoka Shiki, uwei na ki "saw ngut ki kynrad bakhraw" jong ka haiku / Ha ka juk rit
Ka jingrwai ha ka bynta B ka pher na ki bynta A.
peit ruh: Ka thup jong ki lum kiba jrong tam
Ka jingpynkylla ia ka cobalt ka kham jem ia ka sulphur ban ia ka nar.
U Layfield u la siew kylliang da kaba ai jingmut ia u Triple H ba un khuslai ban shah rem ha ka lympung ialehkai heh ha ka pyrthei ha u Batista bad u la pynthikna ba u John Cena un ym jop ban pynliem ia u na ka bynta ka lympung WWE.
U la ong ha u snem 2013 ba ki jingkynmaw jong u ha ka snem 1939 ia ka jingialehkai ha Basin Reserve bad ia ka jingialehkai na ka bynta la ka ri ki dang skhem.
Ki nongrwai na Maine
U Pavol Paška (23 February 1958 – 6 Risaw 2018) u dei u riewsain pyrthei na Slovakia.
Hangne ​​ka don ka thup jong ki nongialehkai ba pawnam kiba la ialehkai khatduh ha ka NHL ha u snem 1995–96 (la thup ryngkat bad ka kynhun ba khatduh jong ki):
Mars rover, ka kali ba la shna ban wad ia ka sla jong u Mars
U James bad u Oliver ki la iakhlad noh khyndiat naduh ba la kut ka Harry Potter, u James u trei ha ki katto katne ki projek kiba kham bun ban ia u Oliver, hynrei baroh arngut ki dang trei.
Ki long tang ma ki ki marsupial kiba dang im ha America ba shathie, wat la ki don kiwei pat shuwa ba u khun bynriew un poi sha ki ri America.
Pynmareh ha ka jaka ba dum lada lah, deng da ki jingpeit khmat, pyndonkam da ki dawai pyndait sngi bad pyrshang ban kiar na ki kjat sngi ba beit.
Ki la ialeh ruh bad ki bor jong ka British Raj, hynrei ki la shah rem noh.
1845 - La seng ia ka Seng Jingstad Ri Russia ha Saint Petersburg.
Ki jait jong ki sniang sniang ki kynthup ia u Palinurus bad katto katne ki anagram jong ki: u Panulirus, u Linuparus, bad kiwei kiwei.
ka dei ka iing syiem jong ki Japan kaba don ha ka nongbah Osaka jong ka thain Osaka.
U Vargas u la khlad noh ha Bogotá, D.C., Colombia na ka jingpang Cancer, ha ka rta kaba 75 snem.
Sonic u Khla 4: Ka bynta II, la pyllait ha u snem 2012
Jaidbynriew Aymara, ka jaitbynriew trai ri ha Bolivia bad Peru
Ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka San Francisco, shaphang shatei lam mihngi jong ka Oakland, shaphang shathie sepngi jong ka Sacramento, bad shaphang shathie jong ka San Jose.
U Ivo Garrani (6 February 1924 – 25 Risaw 2015) u dei u aktor na Italy.
Ki Parloton
U dei u briew uba nyngkong eh ban pynpra ia ka jingkhang sur.
São Vicente (Guarda), ka parish kaba don ha ka shnong Guarda
Ka mut "ka rukom/rukom/ain thoh".
Ka Seng bym ïatreilang ka la ithuh ïa ka jingbym kiew ha ka ïoh ka kot, ka jingduk, bad ki jingbymhok ha ka imlang sahlang kum ki jingma kiba nang jur ïa ka jingsuk bad jingshngaiñ.
February 27 - U Frank Buckles, 110 snem ka rta, u shipai America, u shipai ba khatduh eh jong ka U.S.
Ia ka phlim ba la dep la pynkyntang ia u Mako.
La pynlong ia ka United Kingdom da kaba pyniasoh lang ia ka Hima Bilat (hima hi ka jingpyniasoh ia ki Hima Bilat bad Scotland) bad ka Hima Ireland.
Ka nongthoh na America bad ka nongialehkai figure skate barim ka Kathryn Bertine ka la ioh ia ka jinglong nongshong shnong arsien.
Ka jingpynskhem ia ka Raf.
Smriti Shesh (2002)
Delhi, India
Hadien kane ka lain ki shipai ki don tang khyndiat ka jingtieng ia ka jingshah thombor na ka liang ka wah.
Ka rud duriaw
La pyndonkam ia ka ha ka biology ban pyniapher bad ki jingwad bniah ba la leh ha ka laboratory.
Ha ki snem 1960 la pynmih ia ki kaset.
Ka niam Mormon ka dei ka kynhun niam Khristan kaba pynthymmai ia kaba la seng da u Joseph Smith.
Wat la ym shym la ong shai ha ka novel, hynrei u Charlie u lah ban don katto katne ki jingpang jingmut jingpyrkhat, kynthup ïa: Ka jingpang Asperger, PTSD (ka jingpang ba sngewsih hadien ka jingshah pynmynsaw), ka jingsngewsih teng teng, bad lehse ka jingpang pyrkhat bad/lane ka jingpang ba la pynmih da ki dawai.
Ka Twenty-E kam shym la ktah ia kano kano ka khyndew.
Blossoms in the Dust ka dei ka phlim drama ha u snem 1941 kaba la pynmih da u Irving Asher bad u Mervyn LeRoy bad la pyniaid da u Mervyn LeRoy.
U dei u dkhot bad u president barim jong ka party pdeng ka diang ka National Action Party (PAN).
Boston: Ka kompeni jong ka Houghton Mifflin.
"Ka jingdonkti ha kaba leh ia ka kam runar pyrshah ia ka jingsuk, kam runar thma, ne kam runar pyrshah ia ka longbriew manbriew kumba la buh ha ka nongrim VI ka dei ka kam runar katkum ka ain jong ka pyrthei."
Ia ka um ha ki jaka dih sim lah ban pynkylla shisien shi taiew, hynrei ym lah ban leh kumta da ki um kiba kham heh.
U la ak ruh ha ki phlim.
Ka Irina Spalko, ka nongthoh thok jong ka KGB jong ka Soviet Union ha ka phlim Indiana Jones bad ka Hima jong ka khlieh mawsiang
Channel jingkhein lypa
Attosiemens lane aS, kawei ka trillion (ka jingthew kaba jrong) (10−18) lane kawei ka quintillion (ka jingthew kaba lyngkot) (10−18) jong u siemens, ka unit jong ka jingpynpoi bording
Lyngba ka jingpyniadei jong u bad u Hephaestus jong ka khanatang Greek, la niew ia u kum u nongshna art, ki tiar, ki nar, ki jingdeng bad ki tiar ialeh na ka bynta ki blei bad ki riewshlur bapher bapher, kynthup ia ki pyrthat jong u Jupiter.
Hydrochloric acid (HCl), kum ka nuksa, ka long ka acid bad ka conjugate base jong ka ka dei ka anion klorin, lane ka Cl-.
La khot ruh ia ka ka jingpyndap kaba iadei bad ka in .
Ha ki por hyndai, ka Corfu ka long ka colony jong ka Korinth hyndai.
La tap ia ki da ki jingpynitynnad jong ki bniat, ki bniat duriaw bad ki bniat pine.
La pynbynta nyngkong ia ki kum ki unit Class AM10 shwa ban pynrung ia ki ha ka rukom pynbynta TOPS.
U Phil Maloney, 92 snem ka rta, u nongïalehkai Ice Hockey na Canada (Boston Bruins, Chicago Blackhawks) bad u coach (Vancouver Canucks).
Hangne ​​ka dei ka thup jong ki jingiap kiba dei ban buh jingthoh ha u bnai Naiwieng 2021.
Ka jingsiat guitar lane ka El Kabong (ka jingkdew ia ka Quick Draw McGraw) ka dei ha kaba u nongialehkai u pynpra ia ka guitar halor ka khlieh jong u nongialeh pyrshah.
Kane ka pynlong ia ka ban long kaba iadei dur bad ki shyieng ba nyngkong eh jong ka pla, kiba la lap ha kajuh ka jaka.
Ka longiing jong ka ka shong ha Bronx.
Ha u snem 2009, ki don 1,592 ngut ki nongshong shnong ha katei ka commune.
Ha ka snem 300 S.K., u riewstad Greek u Aristotle u la pyrkhat ba ki tiar kiba heh ki hap kham kloi ban ia ki tiar ki bym khia.
2000 La pynher ia ka mishon kaba 100 jong ka liengsuin, ryngkat bad ka jinglap ia ka liengsuin.
Ka website ba thikna jong u Johnston
1981 - U Abel Gance, u aktor, u nongpyniaid bad nongpynmih phlim na France (b.
La pyni, thoh bad pyllait nyngkong eh ia ka ha ka snem 1964.
Ka sur ruh ka long kaba rit bad kam dei kaei kaei kaba phin kynmaw ne phin sa sdang ban hum.
Don mynta kiba thoh ia ki nombar telephone jong ki ha ki sohjew kiba ki bret, bad ki shynrang kin pyndonkam da ki lieng ban leit shabar ban leit shim ia u soh.
U Lincoln u la bthah ia ka tnad thma ban bthah ia ki suloi Spencer.
U Bush um shym la mynjur ia ka jingpynmih khun.
Ki duke thymmai jong ka Coburg, ka Römhild bad ka Eisenberg kim shym la don khun, kumta ki khyndew jong ki ki la shah knieh kloi ha ki saw tylli ki lain kiba dang sah.
U Mesquida u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha Palma de Mallorca, Spain ha ka 19tarik Lber 2020 ha ka rta kaba 57 snem.
Hadien ka nongrim kaba kum kane ka phlim The New Scooby-Doo Movies, kane ka phlim ka pynleit jingmut ha ka kynhun runar jong ka Mystery Inc. katba ki dang ïakynduh bad ïoh jingïarap na ki riew pawnam bapher bapher bad ki nongthoh thok, kynthup ïa ki jingïakynad bad ki nongthoh jong ka DC Comics bad ka Hanna-Barbera.
Ia kawei pa kawei ka jylla ne ka jaka synjuk la phiah shuh shuh ha ki jaka synshar.
Ka jingthaw ia ka rukom treikam
U Bob Peterson kum u Mr. Ray, u blang ba don ki dak bad u nonghikai skul jong u Nemo.
U la long u nongjop Chess ba shiphew ha ka pyrthei, uba la bat ia kane ka nam naduh kaba kut jong ka snem 1969 haduh ka snem 1972.p381
U la mih nyngkong eh ha ka phlim jong u kpa jong u, Kaho Naa… Pyaar Hai ha u snem 2000 bad ka Ameesha Patel kaba la mih ruh nyngkong eh.
U Simons u la kha ha Paramaribo, Suriname.
U Herb Powell u hynmen shipara jong u u kyrpad ia u Homer ban ai ram ia ka pisa.
†Placodermi (Ki dur ba la pynkhreh da ka paleozoic)
Ki lad kit bapher bapher ki la paw lyngba ki series.
La tip bha ïa u namar ka jingïap jong ka khun kynthei jong u kaba la jah ha u bnai August 1980 na ka daw jong ka jingshah thombor ha ki dingo ha ka por ba u dang shong camp hajan Uluru ha Northern Territory, Australia.
Ki briew na Bilat bad Ireland ki la wan shong ban sah nyngkong ha Australia ha ka snem 1788 (koloni jong ka New South Wales).
Profile ha ka website jong ka BJP
Ka synshar ia kawei ka jaka kaba jrong kylleng ka thain Peten Lakes, kynthup ia ka shnong Ekckixil kaba don ha ka pung Quexil.
La pynduna ia ka Austria sha ki jaka ba kren German jong ka hima (ki pud jong ka mynta), hadien ba ka la khyllem noh ha ka snem 1918.
Ia kane ka shnong la seng da ki nongshong shnong kiba la khring da ka jingbun dieng bad ka jingleit jingwan jong ka wah ha kata ka jaka ha kata ka por.
Hadien ha kajuh ka snem, la ai ia u ia ka kyrdan doktor ba donburom jong ka skulbah (DUniv) ha ka jingpynkut ia ka jingpule ha ka por lyiur jong ka skulbah Ulster (19 Naiwieng 2006).
A&R – U Hector "Rick Boogie" Aviles, u Simon Collins, U Jeff Fenster
U Geoff Dolan kum u Sarjent Tread
Kane ka mut ba lada u Syiem u khlad shuwa ba ka Wilhelmina kan dap 18 snem ka rta, ka Emma kan leh ia ka kam Mahadei haduh ba ka Wilhelmina kan da biang ka rta ban shimti ia ka kam.
Kiss of Death (1947 movie), ka phlim ba la ak da u Richard Widmark
Ratchaburi
U la shakri tang shisien ha ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 1965 haduh u snem 1967.
U Parris u kdew ba ka The Marvels kan ai ka lad ban "sngewthuh shuh shuh" ïa u Rambeau hadien kaei kaba la pynshong nongrim ha ka WandaVision (2021).
7.0 – 18 tarik u Nailur, 2008
Gogoşu, Dolj ka dei ka commune kaba don ha ka thain Dolj, ha Romania.
Da ka sur bym lah ban bakla bad ki kyntien bym lah klet, u Dylan u la pyniasoh lang ia ki pyrthei jong ka jingrwai bad ka thoh ka tar kumba ym don mano mano ruh.
2001 – U William S. Knowles, u Ryoji Noyori, na ka bynta ka jingtrei jong ki halor ki jingkylla ha ka hydrogen ba la pynlong da ka chiral., u K. Barry Sharpless na ka bynta ka jingtrei jong u halor ki jingleh jong ka oxidation ba la pynlong da ka chiral.
Kum kiwei pat ki jait ktien China, ki ktien Wu ki la sdang ban shah bujli da ka ktien Mandarin katba nang mih ki por.
Boston, Lyncoln]
Kane ka mosque ka don 8 mala kaba kynthup ia ka jaka duwai, ka jaka bam jong ki nong China, ka jaka shet jingbam, ka jaka sumar, ki kamra klas, ka library bad ka kamra seminar.
Ym ha ka Quran ruh, hynrei la tip ha ki khanatang jong ki Muslim, la ong ba la phah ia u soitan da U Blei (Allah) ban pynshitom ia ki djinn.
Katkum ka jingheh jong ka kynhun kali bad mano ba kit, ki surok ki lah ban khang lut khnang ba ym don mano mano ba lah ban pyndonkam ia ki.
Ka College kam shym la shong ha ka iing syiem haduh ka snem 1837, la pyndep ia ki jingpynbha ia ka iing da u Bishop uba bud, u Edward Maltby.
Teng teng ia ki web server kiba la "shna da ka kti" la pyndonkam kum ka jaka pynphriang khubor, ki briew ki buh ia kiei kiei ha ka file server (kum ka nuksa ki phlim) bad nangta ki peit (ne pyndonkam) ia kiei kiei kiba don ha ka file server, bunsien ha ka Telebishon (kum kumno ka Ka DVD ka treikam).
Mynta, ka kyrteng ka thew khamtam eh ia ka kynroh nongbah kaba la pynneh pynsah bha, kaba long ka kynroh nongbah barim kaba jrong tam, kaba heh tam bad kaba la pynneh pynsah bha ha ka pyrthei, bad ka jingjrong baroh kaba la pynneh pynsah ka long 25.1 km.
La seng ia ka Skul Hopkins.
Kane ka kynhun ka ïakhun ïa ki jingïakhun ha la iing ha Hoskyn Stadium kaba don ha madan jong ka Riverwood High School, ha kaba ki la ïalehkai naduh u snem 2008.
Ka Galician ka la shim ia kiba bun ki kyntien jong ka na ka ktien Latin, bun na ka ktien Spanish hynrei don pat na ka ktien Germanic bad Celtic.
U Jefferson u la pyllait ia u ynda u la dap 30 snem ka rta.
Ka rukom treikam jong ka YDS ka phiah ia baroh ki jingkieng bad ki jingkieng ha ki phra tylli ki klas.
Ka bynta/RAL/Kolumbia)
"Ki Sngi Burom" – U Bruce
Ka jingdro ba la kdew hangne, kaba don mynta ha ka National Gallery ha London, ka dei ka dur jong u Botticini.
Ki la ioh ia ka nam ha kylleng ka pyrthei da kaba pynmih ia ka jingrwai "Yellow" ha u snem 2000, bud sa ka album ba nyngkong jong ki ''Parachutes'' kaba la pynmih ha u juh u snem, kaba la shah jied na ka bynta ka khusnam Mercury.
Ka jingpynbor ia ki riew paidbah ban mih noh na la ki ri
1977 - U Dave Farrell, u nongtem na America
Katba u dang pyndonkam ia ka suloi sniper jong u, u lah ban pynleit jingmut ha ka jingthmu jong u ban charge ia ka jingsiat jong u, kaba pynjulor kham bun.
U ngeit ba ki jingleh niam tynrai jong ki Aboriginal bad ki Khristan ki long ha ka nongrim kumjuh.
