U Hajo Meyer (12 August 1924 – 23 August 2014) u dei u riewstad physics na ka German-Dutch bad u nongïakhih saiñ hima sima jong ki Jiw.
Ha United Kingdom da pdiang ya ka FAL ha u snem 1954 kam ka L1A1 Self Loading Rifle wei da pynemkaam ya ka da ki ri wa emlang ha ka sorkar pyrdi.
Ka rukom pynkoit - (2006)
- Ka jingpynbeit ia ki paralok jong ka burom page .
Ha ka 31 tarik u August, ki Taliban ki la shimti ruh ia ka kad liengsuin ha Kabul.
Na ka bynta ki mrad, ka jait jait jong ka jait (ne ka jait) ka dei ka jait jong kata ka jait (ne ka jait).
Ka don tang kawei ka canton ha ka arrondissement jong ka Castellane, bad baroh ki communes jong ka ki don ha ka arrondissement: ka canton jong ka Castellane (0402).
Ka Siedlce ka dei ka nongbah ha Masovian Voivodeship ha Poland.
Ki shipai Bilat ki la pyndonkam ia ki roket thymmai jong u Congreve ban iarap ia ki ha ki thma u Napoleon.
"pdeng" (C7)
U Philemon Bliss – u nongbishar
Kawei pa kawei ka sla ka don ki tduh kiba jem.
Namar ba ka lad kaba suk tam ban mih na North Korea ka long lyngba u pud u sam ka China-North Korea, bun ki nongphetwir na North Korea ki la jam lyngba ia kane ka wah ban lait na North Korea.
Kane ka ain ka batai ia lai tylli ki jait dawai ba la teh lakam: A, B, bad C. Ki jingpynshitom na ka bynta ban don, pyndonkam ne ai beain ia u dawai ba la teh lakam ki iapher katkum kano ka jait u dawai u dei.
Ka rkhiang ha ka 2.8°C bad ka rkhiang ha ka 140°C.
Ka Canadiens ka la jop da 5-0-1 ha ka playoff, kaba la pynlong ïa ka kum kawei na ki khyndiat tylli ki kynhun ba la jop ïa ka Cup ha ka histori ban khlem shah rem wat tang shisien ruh ha ka playoff.
Naduh ki snem 1960 ki shnong Rodgau ki la long ka jaka pynroi kaba khraw, khamtam ha Nieder-Roden bad ha Jügesheim.
U la long Myntri Rangbah ha ka 24 tarik Kyllalyngkot 2019 da kaba ong, bad naduh ka 13 tarik Naiwieng 2019 la pynlong Myntri Rangbah hadien ka elekshon bah 2019.
Bun ki briew jong ka ri jong u ki la pyrkhat ba u long u nongialam uba bha.
Lah ban phiah phonetic ha ki lai kyntien - Satyam, kaba mut ka jingshisha, Ev ne aev, kata, tang bad Jayate kaba mut wins ne jop.
1282 - U Mikhael VIII Palaiologus, u Syiem Byzantine (b.
1976 – U Alessandro Cortini, u nongtem na Italy
Baroh ki khlur beisbol 2001 (2000)
2017 - Ka Sarah Jiménez, ka nongdro dur na Mexico (b.
1650 U James Ussher, u khein ia ka sngi thaw kum ka 23 tarik Lber, 4004 S.K.
1963 – U Billy Gould, u nongtem na America (Faith No More)
Ka khana thymmai jong ki pulit (2004)
Ka la ak ha ka phlim jong ka CBS Mike & Molly, naduh u snem 2010-2016.
Sophie baron la salle jong ka Canada.
U Will Hutchins (la kha kum u Marshall Lowell Hutchason; Naitung 5 tarik, 1930) u dei u aktor na America.
Ki treikam ha ka thma kum ki scout bad ki shipai kiba leh stet.
http://www.nongleit jingleit.com/Sinema.html
Arrondissement jong ka Lure, ka jaka ba don ha ka tnad jong ka Haute-Saône
Ki lift bym don kamra mashin ki la kylla long ka lad kaba pdiang sngewbha ia ka lift hydraulic kaba rim na ka bynta ki iing kiba rit haduh kiba pdeng.
Hynrei la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha ia kane ka album.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Sweden naduh u bnai Risaw haduh u bnai August 1905.
U Jens Johansson (la kha ha ka 2 tarik u Nohprah, 1963 ha Stockholm) u dei u nongtem keyboard bad piano ba pawnam ha ka pyrthei na Sweden.
Ka jingiadei bad ka ktien Iberia ka la ai katto katne ka jingkyrmen, hynrei ym lah ban tip la ki jingiasyriem ki mih na ka jingiadei ha ka jinglong tynrai ne tang na ka jinglong marjan.
Ha ka kot (2004)
Wat la ki Parliamentarian ki la jop, hynrei ki la iapait jingmut kumno ban pyniaid ia ka ri.
Ki iajan bha ruh bad kawei pat ka dur jong u nongpyniap briew Japan, u samurai.
U la shongkurim bad ka aktres na New Zealand ka Jennifer Ward-Lealand ha u snem 1988.
Ki bynta synshar jong ka ki long:
Ka dei ka nongbah jong ka thain Atlantic.
La pynkylla ia ka sha palat 12 tylli ki ktien bapher bapher ba kynthup ia ka Latin bad ka Yiddish.
Kiwei pat ki bynta kiba ki nongshna jingkhang ki kynthup ia ka jingshna jingkhang da ki kali, ki safe, bad ka jingpyniaid ia ka jingrung.
Ki jingthoh jong u Rhino ba her
Ka ksew na America
Rod Tyler − jingrwai (1994)
La pynduh: Tatiana Dante
Ka jingkhein ia ka jingpynlong bad ka thup jong ki paralok jong ki arngut ki nongialehkai.
Ki khniang jingthung
Ka Kshaid Sepngi USD 212
Ka kam jong ka ka sdang naduh dang rit.
Ka kynhun ka la iakhlad noh ha ka snem 1967, bad u Gerry u la leit ban trei kum u aktor bad nonglehkai ha ka kam shna jingrwai.
Vernasal (43259)
Ka art Tower Mito, Japan, 1990
Kane ka liengsuin kaba la pyndonkam ka dei ka Airbus A330 jet.
La pyndonkam ia ka kum ka jingthew ia ki ion mercury(II).
Ka E-flat minor ka kham suk na ka bynta kiba bun ki tiar tem nar bad ki tiar dieng.
U James u la ialeh bunsien bad ka Parliament jong ka ri Bilat.
wain kba
Ia ka lum Pico Ruivo lah ban poi tang da ka kjat:
Phosphide, ka ion
U Ross Bagdasarian, Sr.
Ha ka shiteng jong u bnai Risaw, katba la pynthikna ïa ki jingjia ba la saphriang ha ka imlang sahlang, baroh ki jylla bad ki jaka jong ka Canada ki la pynbna ïa ki jinglong ba kyrkieh.
U Carlisle u long u khun jong u Pastor ka Anglican, uba la pynsan pynrangbah ha ka por ba la pynshitom bein ia ka niam.
Ka jingpyndonkam hok ka long ka jingmut ba ka dei ban long kaba bha ia u briew ban pyndonkam biang ia kaei kaei kaba uwei pat u briew u la thaw, ha ki katto katne ki jingbun bad na ka bynta ki katto katne ki jingthmu, khlem da pynkhein ia ka ain.
Ka jingialehkai ka don shibun ki tiar bapher bapher na ka bynta ki nongialehkai ban pyndonkam fight.
Ha u snem 2007 ki don 14277 ngut ki briew.
Ki jingshisha kiba sngewtynnad shaphang ki archaea:
Katto katne ki bassoon ki don ka ryntieh kaba lieh bad kaba rong sawdong sawdong ia ka tduh jong ka shyntur.
Ki don 43 tylli ki jaka WHS ha China.
Ka kper jingthung jong ka skul bah Leicester
Stephanie Brown kum ka Michelle Itzo
1964 – U Cole Porter, u nongthaw jingrwai na America (b.
Ka Brenda Vaccaro
Mynta ki don 5000 jait, kiba bun na ki ki shna ia ki shyieng kiba jyrngam.
Ha ka National Football League (NFL) u Jackson u la ïalehkai na ka bynta ka Minnesota Vikings, ka Seattle Seahawks bad ka Buffalo Bills.
Saw million ngut ki briew ha ka thain shathie jong ka Sudan ki la shah pynkynriah jaka la kumno kumno shisien ha ka por jong ka thma.
1326 – Ka Joanna I jong ka Auvergne, ka Mahadei jong ka Ri France (ba la iap ha ka snem 1360)
Lourdes (65286)
Khyndiat - 1,101
Ka Human Be-In ka la pynlong ia ka Summer of Love, kaba la pynrung ia ka jingim hippie bad ia ka ktien psychedelic ha ki nong America kiba man la ka sngi, bad ka la pynlong ia ka thain Haight-Ashbury jong ka San Francisco kaba pawnam namar ba ka long ka pdeng jong ka counterculture jong ka America.
Ia kane ka jingleh la iohi ba ka long ka jingma ia ka jingshngain bad ka hima jong ka Great Britain, kumta ki la pyrshang ban pynkhyllem ia ka sorkar hynrei kim shym la lah.
Kham bunsien ka mut ba ki briew kiba hapoh 17 snem ka rta ki donkam ia u kmie u kpa ne u nongsumar uba la san uba iadon ryngkat khnang ban peit ia ka.
Ka jingpynbna biang ka long ka jingpynbna biang ia kajuh ka lad pathai khubor, haba la pynbna biang ia kata ka prokram.
Ka Niederbuchsiten ka dei ka shnong ha ka distrik Gäu ha ka canton Solothurn ha Switzerland.
Ka SC Rudolfshügel ka dei ka kynhun ïalehkai phutbol kaba na Favoriten, kawei ka distrik jong ka Vienna.
U Hitchcock u la shna kyrpang ia u dieng na ka bynta ki jingthung (sha kadiang) bad ki mrad (sha kamon).
Ka ïingmane bah jong u Khrist u syiem, Mullingar, Republic of Ireland
1761 – U Johann Matthias Gesner, u riewstad klassik na German (b.
1942 ki kam
Kantai Collection (Mamiya, Irako, Asagumo, Yamagumo)
Ka kyntien "the Wall" ka ju thew ïa ka Berlin Wall, kaba la shna ha ka por jong ka Cold War, kaba la hap ha u snem 1989, hynrei ka lah ban thew ruh ïa ka album jong ka Pink Floyd kaba don ïa kajuh ka kyrteng.
Kane ka video ka dei ka dak jong ka mon babha sha ki briew kiba kwah ia kata ka jingiadei."
Ka histori jong ka mahadei ha ka chess
1993 – Nyckeln haduh ka dej
Ka Merle D., ki nongsynshar B.
La ai kyrteng ia ka da u Hayat Sherpao, u Lat barim jong ka Khyber Pakhtunkhwa bad u nongialam ba pawnam jong ka Pakistan Peoples Party.
Ki nongïalehkai ka Cleveland Cavaliers
Ia kane ka jinghiar dor la pynkiew kyrdan sha ka eriong kaba shit bad la ai kyrteng ia ka Debby ha ka por janmiet jong ka 22 tarik u Nailar.
La pyrkhat ba ka Akinchi ka long kaba la jan pynkylla dur namar ka ktien ba la shna ia ka bad ba bun ki briew ki lah ban pule ia ka.
Ki shipai German ki la leit shapoh ki jingjot jong ka abbey.
Ka aiom kaba 8 ka la sdang naduh u bnai Risaw haduh u bnai Naitung 2009.
Ki maw kiba rim tarn ki don 2,700 million snem ka rta, bad ki kynthup ia bun ki kynja rare elements kiba don tang ha ki craton.
Ka Espera DeCorti lane ka Oscar DeCorti lane ka Iron Eyes Cody (3 tarik u Risaw 1907 – 4 tarik u Jymmang 1999) u dei u nongak phlim uba na Sicilian-American.
U nongialehkai u lah ban jied hapdeng u nongialehkai ba marwei bad u nongialehkai ba bun.
Ka jingpynjot
U la long u nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun rwai rock The Doors.
1986 U Shaun White, u nongialehkai snow bad skateboard na America
U nongthoh bad ka tarik
"Plie ia ki khmat" da u Alter bridge
La rong ia ki jain bad ki shniuh, da kaba iehnoh ia ka sniehdoh ha ka rong ba kynja met jong u maw.
Nalor kata, la pyndonkam ia ka da ki Japan ban leh ia ki jinghiar thma suin ha ki dewlynnong Mariana.
Ka jingduna ha ka jingsngap ka long haba u briew um lah ban iohsngew kumba ju long.
1833 – U Otto u la long u Syiem banyngkong jong ka Greece ba mynta.
Ka Navy Yard, kaba la tip ruh kum ka Near Southeast, ka dei ka dong kaba don ha ka wah Anacostia kaba don ha Southeast Washington, D.C. Ka Navy Yard la ker sawdong da ka Interstate 395 shaphang sepngi, ka South Capitol Street shaphang sepngi, bad ka wah Anacostia shaphang shathie bad mihngi.
Ka jingpynshisha ia ka jingtbit jong ka pyrthei (ICC) ka dei ka jingpynshisha, kaba lah ban ai sha uno uno uba la pyndep hok ia ki katto katne ki laisen niah lieng jong ka ri lane uba la jop ia ka eksamin ban pynshisha ia ka jingtbit kaba donkam na ka bynta ban pyniaid ia ki lieng pynbyrngia.
Ha ka snem 1976 u la thoh ia ka Zodiac na ka bynta ka National Symphony Orchestra of Washington ban rakhe ia ka jingdap arspah snem jong ka Ri America.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Lakeland.
Ki jingiateh kular hapdeng ka Ethio-Portugal - Portugal, Ethiopia
Hadien ba u la shongthait na ka jingialehkai, u Antić u la long u nonghikai ia ki katto katne ki kynhun.
Ha u snem 1993, u Jacobs u la sdang ïa ka bynta jong u Chico Fernández ha ka film comedy jong u Jeff Daniels kaba dei ka The Vast Difference ha ka Purple Rose Theatre.
La pyllait noh ia u ha ka jingpynskhem kaba ₹ 60,000 (kumba ₹ 25,00,000 jong kane ka sngi) namar ba um shym la lap satia ia ki sakhi pyrshah ia u, kumba shibnai hadien.
Ki la sdang ban don ka jingrwai shabar, da kaba tem ia ki jingrwai ba rem dor ha ka por lyiur ha ka madan Lewisohn ha ka bynta ba shalor jong ka Manhattan.
U Jeff Kaplan u dei u nongshna dur ba kongsan jong ka Overwatch; u la don ka bynta kaba khraw ha ka jingpynwandur jong u Tracer.
U Wilson bad u Col. John Mackenzie, ki la pynbiang ia ki tiar bad ki briew ban shna ia ka bynta jong ka Braidwood sha Nerriga.
U François-Yves Guillin, 99 snem ka rta, u dkhot ba pyrshah France, u doktor, bad u nongthoh histori.
Naitung 31 – U Karl August na Hardenberg, u riewstad bad u nongpynkylla dur (d. 1822)
U la shah sumar ha ka tyrpeng jong u ban pynduh ia ka jingpang cancer ha ka kpoh jong u.
Ka Jingkyrmen – Ha ka 6 tarik u Lber, 2010, la ai ia kane ka show ia ka aiom kaba pura kaba don 22 tylli ki bynta, kaba la pynlong ia ka kum ka show thymmai kaba nyngkong eh ban leh kumta.
2004 – Ka Cassini-Huygens Probe ka la her hajan eh jong u bnai jong u Saturn u Phoebe.
Ka S.C.
Ka jaka synshar kaba 4: Fanti Rasu
Na ka bynta ki thup jong ki jaka pateng jong ka pyrthei ha Asia, peit:
Ki ryntieh mimik ki kynthup ia baroh ar ki mimik jong u Müller bad jong u Bates.
Ki riewshlur ki iasoh bad ki briew ban jop ia u Ming bad u Azura kiba sniew.
U Acheson bad ka tnga jong u ka Alice ki don lai ngut ki khun; U Dabid, ka Jane bad ka Mari.
Ki jingtrei ba pawnam jong u Hill ki long ka State Theatre Centre of Western Australia bad ka Library jong ka Nongbah Perth.
Risaw 30 - U Frederick Chiluba, u President barim jong ka Zambia (ba la khlad noh ha u snem 2011)
Ki NEO ki kynthup ia ki asteroid kiba don hajan ka pyrthei (NEAs) bad ki comet kiba don hajan ka pyrthei.
Ka jingthmu jong ka jinghikai ka long ban pynroi ia ka burom briew, ka jingkordor ialade, ka jingsngewrit, bad ka jingburom ia ka hok longbriew manbriew bad ka jingpher jong u briew, bad ia u briew uba don jingduna ha ki dkhot met ban pynroi ia ka jinglong, ka sap, bad ka jinglong ba thymmai jong ki.
636 tylli ki jingseng
Ki jingiakhih jong ka World Bank Oslo 2002, ka jingleh pyrshah ha u Lber, bad ka thma Seattle ki long napdeng ki jingiakhih kiba la jia.
Koç Bilgi Grubu İletişim bad Technologic Şirketleri A.Ş.
Ha Tulu Nadu (Coastal Karnataka), la tip ia u kum u chende.
più – kham bun, kum ha ka più allegro (kham kloi);
U bam kham bun ia ki khniang bad kiwei kiwei ki mrad rit ki bym don shyieng, la pyndap da ki soh.
Ka sniehdoh ka don palat ia kawei ka kam.
Ki lyngkhot ki la saphriang.
Teng teng la ong ba ki monk jong ka thain ki don ki sap kiba kyrpang, kiba palat ia ki briew.
Kamen Rider BLACK (ka ktien Tagalog) (1992–1999)
Ka AC Nagano Parceiro Ki nongialehkai kynthei
Ka bol ka dei ban iaid hapdeng ki ar tylli ki dieng kol kiba ieng beit bad halor ka lyngkhot lyngkhai.
U Peter Brook ha ka jaka buh jingtip shabar jong ka internet
Ka la jop ha ka jingiakop ba kongsan jong ki kynthei ha ka snem 1998 jong ka Vasaloppet.
U la ong ruh ba ki jinglong ki long kiba bha.
Ka bording kaba iaid lyngba ka dohnud ka pynlong ia ki cell ban khih.
Ki jingseng jong ki snem 1900 ha Asia
Ym kum kiwei pat ki mrad ba don ryndang, ki dei tang ki mrad kiba pynmih dud ia ki khun lyngba ki snier jong ki.
2 tylli ki kot, 1844.
Ka jingleh be-ijot ka dei ka jingleh be-ijot man ka por bad ki paralok bapher bapher.
Ka kynhun ka shun ia ka jingpynbna paidbah.
Ka plot ka kynthup ia ki saw ngut ki khynnah kynthei Bratz kiba sdang skul heh.
ki kot ki sla
Ka la shakri ha ka Senate ha ka por ba u Ferdinand Marcos u long president, ka la long shibynta na ka jingkylla kaba khraw ha ki polisi hapoh ka ri bad shabar ri jong ka Philippines.
U shakri kum u Nongbishar jong ka Iingbishar jong ka Bank Pyrthei bad kum u dkhot jong ka kynhun ri jong ka U.S. ha ka Iingbishar ba neh.
Ki nongpeit bniah ia ki jingthaw barim jong ka ri America
Ha ka jingwad bniah kaba lai, ha ka 6 tarik u December 1620, u Bradford bad kiwei pat ki briew ki la lap ia ka Plymouth Bay.
Ka jingpynmih paidbah kaba nyngkong eh ka long ha u snem 1996.
Ka don kumba 13,000 ngut ki nongshong shnong.
"Ka jingsawa mynstep/Ka jingkynmaw" – 3:14
U Rubin um ju ialehkai ha ka Soviet Top League, hynrei u la leit sha ka Russian First Division ha u snem 1992, bad nangta u la leit sha ka Russian Second Division ha u snem 1994.
U matthias urlesberger u nongïarap coach
Hadien ba la dep thied jingthied, ki khynnah kynthei ki iakynduh ia u Sam Saboura, u nongshna dur ba pawnam ban nang kumno ban pynlut ha ka mang tyngka.
U don ruh 3 tylli ki tdong ha trai hajan ka tdong.
Khyndiat snem hadien, ki la pyniasoh ia ka Khiva Khanate ha ka snem 1873.
U la iakhun ia ka TNA naduh u snem 2010 haduh 2011 bad u la mih ban leit phai biang sha ka NJPW.
Barjouville (28024)
Ka Manhattan ka don ruh ka Manhattan Christian College, ka Manhattan Area Technical College, ka American Institute of Baking bad ka The Flint Hills Job Corps Training Centre, bad ka Kansas Building Science Institute.
1605 – La pynsangeh noh ia ka Plot Powder
U Svatopluk Karásek (18 Lber 1942 – 20 December 2020) u dei u riewsain pyrthei na Czech, u lyngdoh Evangelical bad u nongialeh pyrshah.
Ka la ioh ia ka kyrdan master ha ka jingpule mrad ha u bnai Iaiong 1932.
, ba la spel ruh kum ka Shō-ō, ka dei ka a hadien u Kōan bad shuwa ka Einin.
Ka la shah jied na ka bynta ki 14 tylli ki khusnam Academy.
la niew ia ka kum ka blei jong ka hok.
Birmingham Zoo, Birmingham
Ka kot ba iadei, ha ka jingshon dur, la pyndonkam ban shon ia ki negative khlem da pynheh
Ka Parves-et-Nattages ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Ain jong ka ri France shatei lam mihngi, kaba don ha ka thain Auvergne-Rhône-Alpes.
Ka Ghana ka la don ha kiba bun ki lympung ïalehkai ba kynthup ïa ka African Cup of Nations, ka FIFA World Cup bad ka FIFA U-20 World Cup.
Kane ka kompani ka don ka jaka treikam jong ka ha Milwaukee ha Menomonee Falls, Wisconsin, bad ka pynïaid ïa ki dukan ha man la ki jylla jong ka U.S. lait noh tang ha Hawaii.
1877 - U Louis Renault, u nongpyniaid kali ha France (u la khlad noh ha u snem 1944)
Ki smai ba wat la ka long kumno kumno ruh, kin ym iehnoh iwei ia iwei pat, bad kin long ki paralok ba jan tam junom.
San Pedro de Ycuamandiyú
"Ka Ri ba don ki khmat", ka poim (1915)
U Priscus u la thoh ha ka ktien Grik ia ka histori jong ka hima Byzantine ha ki 8 tylli ki kitab.
Ha ka niam Tao la shim ba ki jingpyrshah ki shaniah iwei ia iwei pat ban don.
Ki Spain ki la pyrshang ban pynmih ia kita ki briew na kata ka dewlynnong bad ki la hiar thma ia kata ka dewlynnong katto katne sien hynrei man ka sien ki leit pat sha ki Hispaniola bad la shim biang ia ka dewlynnong Tortuga.
Ka jingthoh 78 (78 kaba mynta)
Ka Jalatunda ka dei ka shnong kaba don ha Mandiraja, Banjarnegara, Central Java, Indonesia.
Ki la don shibun ki jingspel bakla ba la batai da ka jingbym sngewthuh da kiwei pat ki kolshor kiba don ia ka rukom thoh sur bapher kaba don tynrai ha ka jingim jong u briew.
Tsyganov
U la ïalehkai na ka bynta ka Chacarita Juniors, ka Racing Club bad khamtam eh ka Nueva Chicago.
Ki algorithm ki shim ia ka jingpynrung bad pynmih ia ka hash value (bunsien la pyni ha ki hexadecimal).
Ka surok Macquarie
Rogier van der Weyden, u nongdro dur na Netherlands (lane 1399)
1955 - U Gilbert Jessop, u nongialehkai kriket na England (b.
Ki Lat jong ka Michigan
Ki soh raisin ki dei ki soh ba la tyrkhong jong u sohjew, bad ka kyrteng ha ka jingshisha ka wan na ka ktien Phareng kaba mut "sohjew."
Kane ka dei ka bynta jong ka ain kaba mut ba ka ain ka don tang ha ka por ba la buh.
U Bertrand u la khlad noh ha ka 27 tarik Jymmang, 2007 na ka jingpang Ovarian Cancer ha Los Angeles, California ha ka rta kaba 56 snem.
Ha kaba sdang ka don 5 tylli ki wah shuwa ban phiah, ka jingsynshar jong ki phareng bad ka jingsynshar jong ka sorkar India, kumta namarkata ka kyrteng jong ka ka wan na ka ktien Punjabi na ka bynta phra (Panj/Punj) bad ka ktien na ka bynta ka wah/um (ab).
U Francisco Frutos, 80 snem ka rta, u riew saiñ hima sima na Spain, u General Secretary jong ka Seng Komunist jong ka Spain (1998–2009), ka jingpang cancer.
(CE), Ka Fortaleza
Ka la pyndep ia ka jingpule ha u snem 2012.
Ka Bastet ka long ka blei jong ki masi, kumta ki nong Ijipt hyndai ki pynlong mummy ia ki masi kum ka jingburom ia ka, ka long ruh ka blei jong ka jingiada, ka jingkmen bad ki longiing longsem.
Shahr banu begum (1491 –1542)
Ka jingdro ka dei kawei na ki jingtrei ba pawnam tam jong u nongdro.
Lennon's Liverpool, Trinity Mirror (2010)
Kane ka jaka pule ka kynthup ia ka kper pdeng kaba la shna da u nongdro dur u Robert Irwin.
(loro) parlarono = ki la kren .
Katkum ka jingkhein jong ka U.S. Census Bureau, kane ka parish ka don ka jingheh baroh kaba , na kine ka dei ka khyndew bad (83%) ka dei ka um.
La ïohi ïa ki jingshlei um ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka New York, bad ki lyer kiba jur ki la pynjulor katto katne ïa ki dieng.
Suki suki, kum ka jingmih na ka jingroi bad jingkiew ka jinglong ba jylliew jong ki molecule, la mih ki jingtei kiba don ki jinglong kiba thymmai.
U Jean de Noailles, Duke of Noailles (26 tarik u Lber 1739, Paris – 20 tarik u Lber 1824)
Don napdeng jong ki kiba la rim bha bad don kiba kham thymmai.
Ki sniang Himalaya baroh ki iehnoh ia ka jakhlia jong ki ha kajuh ka jaka.
Ka ïing syiem jong ka Castejon de Henares
Kane kan pynlong ia ki ki jingthaw ba im kiba rim tam ha ka Pyrthei.
jyngkhang, Vaukluse, France
1962 Ka kynhun tem jong ka ri Bilat ka Rolling Stones ka pyni ia ka jingshad kaba nyngkong eh jong ka, ha Marquee Club ha London.
Ka don hajan Melun ha ka tnad Seine-et-Marne.
Kane ka lad internet bathymmai kan ailad ïa ki nongkyrshan jingrwai ha kylleng ka pyrthei ban ïohi bad ïohsngew ïa ki jingrwai jong ka Philharmonic – live ne katkum ka jingdawa.
La Baule-Escoublac ka dei ka commune.
Ka America kaba la pynlyngngoh, (1935, ki jingthoh)
Kum ka nuksa, 23.5 la pynkylla sha ka 23, bad −23.5 la pynkylla sha ka −24.
Kosonsoy
Ka long ka nongbah synshar jong ka County bad ka jaka shong jong ka Donegal County Council.
Ki novel bad ki khana lyngkot shaphang u Mars ki la pawnam la palat shispah snem.
U Simon Stock
U maw shyiap jong u lum Chandler
Ki jingseng jong ki snem 1920 ha Finland
Shaphang sepngi ka don khappud bad ki department jong ka Guatemala kiba long kum ka Alta Verapaz bad Izabal.
Ka hotel hapdeng ki ri, 1991.
Ki don 14,818 tylli ki longïing.
Ka la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai water polo jong ka ri jong ki kynthei jong ka Australia ha ka lympung ïalehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2013, ha ka lympung ïalehkai um ha u snem 2015, ha ka lympung ïalehkai um ha u snem 2017, bad ha ka lympung ïalehkai um ha u snem 2019.
Ryngkat bad ka tnga jong u ki la seng ia la ka jong ka kompeni pynmih kot.
Spencer Bachus - U nongmihkhmat jong ka U. S. na ka bynta ka 6th District jong ka Alabama (R)
1970 Ka jingialehkai phutbol ha ka Asian Games la pynlong ha Bangkok naduh ka 10 haduh 20 tarik u December.
Ha ki snem 2010 bad hadien, ki prokram jong ki ki la sdang ban kiew sha ki kompeni para jong ki ka Adult Swim bad ka HBO Max.
Ki khniang jingpang ki dei kham bunsien ki khniang jingpang ne ki archaea kiba im ha ki jaka kiba long pyrshah kum ki thliew duriaw kiba jylliew.
Ka Université Paris-Dauphine (Dauphine) ka long kawei na ki hynriew tylli ki skulbah ha Paris.
U la pawnam na ka bynta ka jingsngewtynnat bad ka rukom lehkai kaba pyrkhing bha jong u.
Ka la buh ia ka jingtim ha ka kaba mut ba ka lah ban kren tang ia ki kyntien ba khatduh jong kiwei pat ki briew hadien ba ka la iohsngew ia ki.
U Micheal Scott u leh da u Steve Carell .
Ka page ai khusnam Rolex halor u Mohammed Bah Abba
1.6 81 kw (110 bor)
U Tobias Unger (u nongialehkai)
Ia kane ka ri la synshar da ka Revolutionary Command Council (RCC) kaba la ialam da uwei u samla colonel uba kyrteng u Muammar Gadaffi.
Ki don ruh 35 tylli ki commune lane ki municipality.
Ha ka snem 1967, u Richard bad ka Karen ki la thaw sa kawei pat ka kynhun kaba kyrteng ka Spectrum.
1745 - U Charles VII, u Syiem Roman Bakhuid (b.
Ka shnong jong ka Vodice
Kata ka long ka por kaba jylliew kaba mut ba ngim lah ban thikna lano ki la mih.
Jingim jong u Ohlin
Ki don ki auxins ba la shna da ki briew, bad ha ki jingdih kiba heh lah ban pyndonkam ia ki kum ki dawai pyniap khniang.
Ki la leit shong ha Salem ha ka ri Massachusetts Bay Colony.
Kane ka album ka la poi ha ka kyrdan ba hynriew ha ka thup jong ki album ba la buh ha ka Billboard 200 tylli bad ka la die haduh 3 million tylli ki album.
1963 - U Dario Marianelli, u nongthaw jingrwai na Italy
1562 - U Antoine na Navarre (b.
Ki nongpyniaid phlim na California
