Ka tnad jong ka Greece bad Rome
Ka Rochette ka la shah buh ha ka kyrdan kaba phra napdeng katto katne ngut kiwei pat ki nongialehkai.
Ki jingpynlong ia ki kti ki long ki jinglehkai kiba bha eh ha ka bynta ba shalor jong ka met kiba iarap ban pynkiew ia ka jinglong jem bad jingkhlain ha ki tyrpeng bad ka tyrpeng bad lah ban leh ha kano kano ka jaka khlem da don ki tiar.
La seng ia ka ha ka 16 tarik u Risaw, 1873.
Ka Eleanor de Clare, ka riewdonburom na England (la iap ha ka snem 1337)
U Ryan Reeves (la kha ha ka 10 tarik u Nohprah 1981 ha Las Vegas, Nevada) u dei u nongïalehkai ba tbit jong ka ri America.
His real name is Masayoshi Kato (加藤 正好 Katō Masayoshi).
Ia ki dress socks la shna na ka bynta ki briew ban phong haba ki phong ia ki juti dress bad ki jain formal kum ka suit bad ka tie ne ka tuxedo.
Ka bit "ha ka nongrim" ka long namar ba don ki science kiba donkam ia ki mashin kiba jylliew, bad lada phim sngewthuh ia ki mashin, phin ym sngewthuh ia ki jingmih.
Kine ki kynthup ia ki nongsynshar ba rim, kum u HaLikud; ki nongsynshar paidbah, kum ka HaAvoda (ka Seng Nongtrei); bad ki Saion niam.
Ka FIFA ka khot ia kane ka madan Durban Stadium.
Maktrida
1967 – Ka Ri rit jong ka Sealand ka la pynbna shiliang ia ka jinglaitluid jong ka.
Ha ka 11 tarik u Risaw 2020, namar ka jingpang COVID-19 haduh ka jingshah siat pateng jong ka jingpynkhreh ïa ka jingïakynduh para briew, ïa ka dukan heh la khang shipor.
Joyeuse ka dei ka kyrteng jong u Charlemagne.
La iathuh ia u Luckless ba ka trai iing jong u ka dei ka Mahadei jong ka Old Brentford bad ka khun jong ka ka Harriot ka dei ka khun syiem.
Haba jubab ia katei ka jingthoh, la shim ia ka jingong jong u Roberts "Lada u ksuid um lah ban jop ia nga, ka cancer kam ieng lad ha dujok!
U la long u dkhot jong ka Green Italy.
Hynrei ki don ruh kiei kiei kiba shyrkhei bad kiba shyrkhei kiba la jia ha ka por ba u dang synshar.
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long ka Ag2S.
Ki snem ialehkai phutbol
U nongshim dur thma – u Khristan Frei
Ka rukom bam jong ki nong Japan (Ohashi)
Ki nongtem trombon ba pawnam
1587?
U Sun Shao, u rangbah shipai jong ka Hima Wu (b.
Ha u snem 1994, u Cooper u la ïakhun ïa ka elekshon na ka bynta ka Senate jong ka United States, hynrei u la shah rem noh ha ka elekshon ha u Fred Thompson, u nongiasaid ain bad aktor jong ka Republican.
U Hal Smith, 89 snem ka rta, u nongïalehkai baseball na America (ka Baltimore Orioles, Kansas City Athletics, Pittsburgh Pirates).
U Billy u shoh ia u Alias ​​bad u phet noh.
Snoop Dogg
Live In New York (La shon dur ha ka snem 1972) (1986)
U Richard Laird (4 Kyllalyngkot 1939 – Kyllalyngkot 14, 2020) u dei u riew saiñ hima sima jong ka America Democratic.
Ki chytrid ki ioh ia ka bor jong ki kham bunsien na ki kynja met bym don jingim.
Ki don ki jingbatai bapher bapher shaphang ka dor.
Kane ka shnong ka don ha ka jaka nongkyndong bha bad ka don ka jingpeit kaba bha ia ki ri Shropshire.
Kawei pat ka long ba ki jingngeit niam kim pynkylla bha sha ki ain ne ki polisi imlang sahlang ha ki imlang sahlang kiba iaishah bapher bapher.
Ka jaka die mar ha Helsinki
Ka egg jong u Harry ka dei ban don ka jingtip shaphang ka kam kaba hadien, hynrei haba plie ka shu pyrta jam.
Ka Dorothy Fay (4 Risaw 1915 – 5 Nohprah 2003) ka dei ka aktres na America.
Ka Aribam () ka dei ka jait Meitei.
Ki thoh ha ki kret ba kiei kiei kiba don hapoh ki dei ki kot namar "ki nongleh kam sniew ha khappud kim don jingmyntoi ia ki kot," kumta kim shim ia ki suloi haba ki wan sha Lawrence.
Ki jingkit jingbah ha London Borough Barking bad Dagenham
Ka Balmores ka la jop ïa ka nam lahduh jong ka Miss Hawaii Teen USA ha ka 16 tarik Naitung 2004 ha Waikiki Sheraton Resort.
Ki bniat kulai (1932)
Ym don uwei ruh na ki nongpeitkai uba la lah ban iahap bad ka jaka jong u nongtem bass ba thymmai, hynrei khatduh ha ka snem 1971, ki la pynbeit ia u John Deacon.
U Kempelen u la rah ia ka mashin sha ki lyngkhot lyngkhai hadien ba la wai ka jingialehkai.
Ka Nicoletta Abbate ka dei ka nongialehkai Water Polo na Italy.
Da kaba bat ia ka kti kadiang jong phi kumba la pyni ha ka dur, u ktieh jong phi u kdew sha ka liang jong ka (ka jingmih ba iaid lyngba jong ka bad ), da kaba u ktieh u kdew sha ka liang kaba kdew, bad u ktieh pdeng u kdew sha ka liang kaba kdew.
U Carrión JS, u Van Geel B, u Navarro C, u Munuera M. 1999.
Boot na CD/HDD/UFD/Network
Jingbthah: Skandentia
VHS Kahl-Alzenau-Karlstein (folk high school), Alzenau branch
1/8 = 0.125
Ka bor zero-point ka long ka bor jong ka jaka ba thylli, ka jaka hapdeng ki subatomic particles hapoh ki atom.
Ha u snem 1983 da thied ya ka Häagen-Dazs da ka Pillsbury.
Kane ka shnong ka hap ha ka Donau-Iller-Nahverkehrsverbund.
zemský ráj to na pohled!
1350 ha France
Ia ka logo bad ka kyrteng jong ka Raw is War la pynsangeh noh ha u bnai Naiwieng 2001, hadien ka jingshah thombor ha ka 11 tarik u Naiwieng 2001 bad ka jingsngewrit halor ka kyntien thma.
", shuwa ba un iohi ia ka jinghiar stet jong ka liengsuin 93 bad iohsngew ha ka por 09:28:50 sa kawei pat ka jingpynbna na ka kamra niah, ki pyrta ryngkat bad ka jingrwai kaba kham duh jingkyrmen bad kaba kham sniew shuh shuh: "Hei!
Ia ki nuksa oviraptorosaur kiba pura tam la shem ha Asia.
Kane ka la kylla long kawei na ki jingjia ba pawnam bha jong ki khynnah ba jah ha ka histori jong ka US bad ka pynlong ïa u Ronald Reagan ban pynbna ïa ka 25 tarik u Naitung kum ka sngi jong ki khynnah ba jah ha ka ri ha u snem 1983.
Ki briew ruh ki pyndonkam ia kane ka kyntien mynta na ka bynta ki bynta jong ka Internet ha kaba ngi lah ban iakren bad bun ki briew bapher bapher ha kajuh ka por.
Kito kiba bat ia ka hok thoh ki ioh duna ka pisa namar ka jingpynkhein ia ka hok thoh.
La khot ruh ia ka sha ka concert jong ka Twelve Girls Band ha Shanghai, ha kaba ka la rwai da ka ktien Phareng bad Phareng.
Ha ka snem 1557, uwei u nongthoh diary uba kyrteng u Henry Machyn u la thoh kumne.
Ha ka histori hapdeng ka Renaissance bad ka spah snem kaba 19, kane ka jaka baroh kawei, kaba la shong tynrai da ki neolatin naduh ka por jong ka hima Roman, ka la mad shibun ka jinglong German.
Ka don hajan ka Isfahan, kumba na Tehran.
Ki don 7 tylli ki tnad:
Ka Calimero (1995)
Wah Mathias
U Darren Lowe
Ka Perryville ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
U la iakhun ha ka Summer Olympics ha ka snem 1948 ha London ha kaba u la ioh ia ka takma rnong ha ka kyrdan freestyle lightweight.
Ka ElSmosh ka dei ka dur Spanish jong ka Smosh ha kaba u Padilla bad u Hecox ki buh ia ka dur Spanish jong ka Smosh Pit Weekly, El Smosh Pit de la Semana, ha ki sngi Thohdieng, bad ki buh ia ka skit ha ka ktien Spanish ha ka sngi U Blei, baroh ar sngi hadien ka dur English.
U O’Donnell u la khlad noh ha ka 8 tarik Lber 2020 ha County Limerick ha ka rta kaba 94 snem.
Jingpynkylla
Ki jingmut jong kiei kiei kiba ym lah ban iohi
Ka Germany Mihngi ka long ka ri komunist, ka ri kaba don tang kawei ka seng.
Ka por ba khatduh ban thep vote ka long ha ka 3 tarik u Lber, 2015.
LNER Encyclopedia Page kaba kdup ia ka histori bad ka jingroi jong ka LNER A4 Pacific
U Michel Deguy, u myllung na France, u nongthoh bad u nongpynkylla ktien (b.
U Karl Lagerfeld (kha ïa u Karl Otto Lagerfeldt; 10 tarik u Naiwieng 1933 – 19 tarik u Nailur 2019) u dei u nongshna riam na Germany.
U Glauber u la ioh ia kawei shiteng na ka khusnam Nobel ha ka snem 2005 ha ka Physics "namar ka jingnoh synniang jong u ha ka quantum theory jong ka optical coherence", bad kawei pat ka bynta la iasam lang da u John L. Hall bad u Theodor W. Hänsch.
1990 U Nathaniel Clifton, u nongialehkai basketbol na America (b.
Lepidoptera: ki khnai, ki khnai
Ka Sngi Jinglong Jylla (New Hampshire)
Ka jngai 5 mail na Cookstown bad 7 mail na Dungannon.
Bun na ki jingrwai jong ka ki la rung ha ki chart bad ki dang pawnam haduh mynta.
Ha kiba bun ki Pit Stop ha ka jingiakop, ka kynhun kaba khatduh eh ban poi ka shah pynduh noh na ka jingiakop.
Ki nongialehkai na Nebraska
Ki jingkynmaw da u Peter Morwood
U Paul-Louis Arslanian u sdang ïa ka kam jong u kum u enjiniar jong ka liengsuiñ ha ka tnad treikam jong ka ri France bad nangta ha ka tnad peit bniah ïa ka liengsuiñ bad ka suinbneng (IGACEM).
U Datuk Seri Anwar Ibrahim (la kha ha ka 10 August 1947) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri Malaysia.
U Kryiad hadien u aiti ia la ka jingim ban jop ia uta u jingthaw alien.
May 2 – U Yongle u Patsha jong ka China (u la khlad noh ha ka snem 1424)
U pud u sam khyndew jong ka Brooklyn u dei tang bad ka Queens shaphang mihngi.
1555 - U Bishop jong ka Gloucester u John Hooper u la shah thang ha u diengphna.
Ynda ki la poi hajan jong ka, ki la iohi ia u briew bad u khun masi ryngkat bad ka.
U la trei kum u Regent jong ka Savoy naduh u bnai September 1713 haduh u bnai September 1714 ha ka jingbym don u kpa jong u.
Wat la ka Parachutes ka la long ka jingjop kaba suki ha ka ri America, hynrei ha kaba kut ka la poi sha ka kyrdan kaba ar shah.
U la long kloi u nongpynmih kot uba pawnam tam ha Germany, bad u la don arphew saw tylli ki kor shon kot bad u la don bun ki ophis ha Germany bad shabar ri.
Kamalesh Sharma, GCVO (la kha ha ka 30 Naiwieng 1941) u dei u nongsynshar jong ka ri India.
Salm (150 tylli ki Lynnong) .
Georgetown ne Georgetown ki lah ban kdew ha:
Ha kane ka lympung ïalehkai, ki arngut ki nongjop ba khatduh na ki saw tylli ki jingïalehkai ki la ïakhun pyrshah ïa u Ken Jennings, uba dei u nongjop ba heh tam jong ka Season 21 bad, ha katei ka por, u dei u nongjop ba heh tam ha kawei ka jingïalehkai da kaba kamai $2,522,700.
Kiei kiei kum ki hyperlink ki dur bad ki dur ruh lah ban buh ha ka board, lane "pynrung".
Ka jingmih jong ka ka long kaba sah, lada phiah ia u p da u n. Kum ka nuksa,
Ka jingmatlah rong baroh kawei
Ka Kangchenjunga ka don ka jingjrong kaba 8,586 meter (28,169 phut).
Kunzite ka jait spodumene
Ia ka jingsynshar mynta la synshar da ki ain ba la thaw da ka Diet jong ki Japan.
Ka ding ka dei ka bynta ba lah ban iohi jong ka ding.
Kane ka jingkhynñiuh jumai ka la sdang ïa ka jingmaham jong ka Tsunami na ka bynta ki rud duriaw jong ka Pacific jong ka Japan bad kiwei kiwei ki ri, kiba kynthup ïa ka New Zealand, Australia, Russia, Guam, Philippines, Indonesia, Papua New Guinea, Nauru, Hawaii, Northern Mariana Islands (USA) bad Taiwan.
U Pharaoh (syiem) Tutimaios jong ka Ijipt u la khlad noh ha ka snem 1674 S.K.
Ka nongbah ka dei ka Puerto Francisco de Orellana (ba la tip ruh kum ka Coca).
U Brown u la pynmih 5 tylli ki album bad 4 tylli ki mixtape:
U la long u nongseng ia ka seng sain pyrthei Likud jong ka ri Israel.
"Ym don mano mano hynrei tang ma phi" – 3:46
Saint-Just-Ibarre (64487)
Ia kane ka kyntien la pyndonkam da ki rukom bapher bapher ha ki ri bapher bapher, bad kumta ka lah ne kam lah ban donkam ia kijuh ki jingnang jingstad ha ka liang ka ain kum u nongtrei ain ba kyllum (i.e., u nongiasaid ain).
Ka jingpynbha ia ka Cheonggyecheon ka la shim por lai snem da kaba pynlut haduh $400 million.
Ha kane ka jingleh niam, ka kynhun ki maibis ki rwai ia ka jingrwai kaba pyni ia ka jingwad briew jong ka Khoriphaba.
ka la rah ruh ia ki kyrteng Norasia Attika, Manya bad kham dang shen ka Linda.
"Ka jingshah thombor" – 5:24
2007 ka kot khubor
Hadien ka Thma
Ka dei ka kot kaba u Green u la thoh ryngkat bad ka Maureen Johnson bad ka Lauren Myracle.
Jaitbynriew rong saw
Ki jingleit jngoh
Ia ki nongsynshar la khot da ki briew kum u Raje.
U la ioh kam kum u kapten lieng bad u la leh katto katne ki jingleit khaii harud duriaw bad sha New Zealand.
Kawei pat ka lad ban ong ba u briew u "smai" ka long ban ong ba ki "smai".
Ki ngeit ba kane ka rukom hyndai ka dang pynmih ia ka wain kaba bha tam.
Ki Chart bad ki khusnam
2019 ha Asia
Ka kot snem 1934 jong ka Michiganensian ka la thoh ba ka jingialehkai kaba khatduh jong ka aiom ialehkai baseball ka dei ka jingshah pynrem da 4-0 da u Wistert pyrshah ia ka University of Chicago Maroon.
Ha kane ka aiom, ki phari jong ka Winx Club ki leit biang sha ka kolej Alfea ha ka snem kaba ar.
2012 - La pyniap ia u Ajmal Kasab tang uwei u nongleh kam sniew uba dang im ha ki kam thombor ha Mumbai ha ka 26 tarik u Nohprah 2008.
Ki don ar tylli ki tnat jong ki ktien South Semitic.
U Dimitri Jakob Muller (18 tarik u Naiwieng 1935 – 19 tarik u Kyllalyngkot 2016) u dei u nonglehkai klon na Switzerland.
1535 - U Joachim I Nestor, u nongjied ha Brandenburg (b.
Ha Ukraine, ka jingwad bniah kaba la pynlong da ka kynhun “La Strada-Ukraine” ha ki snem 2001-2003, kaba la pynshong nongrim ha ka nuksa jong ki 106 ngut ki kynthei kiba shah ‘shah khaii’ shabar jong ka Ukraine la shem ba 3% ki dei kiba hapoh 18 snem, bad ka tnat kam shabar ri jong ka US ka la iathuh ha u snem 2004. ba ki jingjia jong ki khynnah rit ba shah khaii ki nang kiew.
Ka jingpynmih nyngkong ia ka theorem jong u Bayes
Kine ki jait mrad ki iapher kham bunsien ha ka jingheh bad ka jingjylliew jong ka rong ha ki bniat.
Ka jingthoh iap jong u ka ai jingtip kaba bniah shaphang ki phang ba la kdew hangne.
Martha Ellen Scott (22 Naitung, 1912 – 28 Naitung, 2003) ka dei ka nongak phlim bad telebishon na America.
Hynrei u la jied ia u Solomon ban tei ia ka tempi.
3: Ka Mazurka ha ka A-flat major
Kane ka novel ka dei shaphang uwei u rangïalehkai phutbol ka America u bym lah shuh ban ïoh kam ha ka National Football League.
Ka Wasquehal ka dei ka commune.
Ka Charlotte Church (kha ïa ka Charlotte Maria Reed, 21 February 1986) ka dei ka nongrwai-rwai, ka aktres bad ka nongpyni ïa ka telebishon na ri Wales.
Ka phlim jong ki soh khlaw - Palei, 20 tarik u Naiwieng, 2002
Ka don hapdeng ka Newark bad ka Elizabeth.
Ka jingtei ia ka jaka tep ka la sdang ha ka snem 1836.
Ki tiar pynlip ding kiba la bat da ka kti ki iapher hapdeng 0.5 bad 14 kg.
kuntao
U Giuseppe Frigo, 84 snem ka rta, u politishian bad nongiasaid ain na Italy, u Magistrate jong ka Ïingkashari jong ka Riti Synshar (2008–2016).
Ka Soyuz 11 ka dei ka liengsuin kaba don briew.
Donkam ia ka software pule PDF ban pule ia ki kot ki sla PDF.
Kane ka longïing ka don ruh ïa ka ïing sor kaba heh ha London kaba ki khot tang "Ka Ïing Grosvenor".
http://www.kyrteng khun jong nga.com/mobile/similar-name.aspx?kyrteng=khangembam
Sagina (u mawkordor)
Kalahari Resorts, Sandusky
Napdeng ki nongleit jingleit ki don ki shipai kiba la thmu ban leit sha ka kynhun shipai Syiem (kaba ar) jong ka Mahadei.
Ka Oiniades () ka dei ka bynta jong ka shnong Missolonghi, ha ri Greece.
Kam ong ba u Socrates u long uba stad tarn, tang ba ym don briew uba kham stad.
Ki seng nonglute ha ka pyrthei (ka sain pyrthei nonglute)
Ki maw (kynhun) ki long kiba la shna da ki maw shyiap kiba don ki tduh jong u quartz.
Ka Vanessa Redgrave kum ka Mama Topolino
Ka dewlynnong Inhaca ka dei ka bynta jong ka jylla.
U Kang Hee-gun (; la kha ha ka 24 tarik u February 1978) u dei u nongrwai rap na South Korea.
2009 – U Vic Mizzy, u nongthaw jingrwai na America (b.
Ki la pynpaw shisyndon ia la ka bor da kaba ki la ioh kham bun ki takma ban ia kiwei pat ki jaitbynriew.
U Ahmed Mohamed Kathrada (21 Naitung 1929 – 28 Risaw 2017), teng teng la ju tip ia u da ka kyrteng thymmai “Kathy”, u dei u riewsain pyrthei na South Africa bad u koidi sain pyrthei barim bad u nongialeh pyrshah ia ka jingiapher jaitbynriew.
Ka dei ka jaka shna phlim kaba rim tam ha ka ri America.
U la long u nongpeit ia ka Commission jong ka Kynhun Bakhuid na ka bynta ki jingiadei niam bad ki Jiw.
1922 – Kathryn Grayson, ka nongrwai bad aktres na America (d. 2010)
Ka surok D947 bad D947T ka iaid lyngba ka Abriès-Ristolas.
La pynbaptis ia ka Lowitja ha ka mishon da uwei u Pastor.
Ia ki shipai phareng la pyniaid da u General Edward Pakenham.
Ka kynhun jong u ka la shna ia u shniuh ba nyngkong eh jong ka Czechoslovakia uba ki khot u silon.
U Smet u la pule ain ha ka skul bah Antwerp.
U la dep ban iashim bynta ha ki katto katne ki jingiakhih kiba la pynsngewthuh ia ki kam be-ain ha kylleng ka ri Brazil.
U Akira Wakamatsu, u Akira Yamada kum ki dkhot jong ka Supply
(1791) Ka Mishon Santa Kruz
Ka jingpynkylla dur ba la pyndonkam ha ka pyrkhat pyrdaiñ
Ar tylli ki bnai, u Psamathe (ba la lap ha u snem 2002) bad u Neso (ba la lap ha u snem 2003), ki long kiba kham pher namar ba ki don ia ki lynti iaid ba heh tam na ka bynta kino kino ki bnai kiba la lap ha ka pyrthei sngi haduh mynta.
Ka Ani Yudhoyono (la kha ia ka Kristiani Herrawati; 6 Kyllalyngkot 1952 – 1 Rymphang 2019) ka dei ka soskular ka ri Indonesia.
Ha ka snem 1866 u la long u khlieh nongshet jong kata kaba dei ka jaka bam kaba pawnam tam ha Paris jong ka spah snem kaba 19 bad ha kaba la ngeit ba u la thaw ia ka jingbam Pommes Anna.
Ka Retina: Ka don ia ki cell kiba pynkylla ia ka jingshai sha ki nerve.
Kiei ki dawai kiba la teh lakam
2014 - U Benedikt Sarnov, u nongthoh kot bad nongthoh kot na Russia (b.
Hynrei ka jingwad bniah ia ki gene ba dang shen ka ia pyrshah ia kata ka jingtip.
U Nonghikai jong ka jingieit (1992)
U Baugh u la kha ha Montego Bay, Jamaica.
Une u ksuid u pyni ia u ia ka jinglong khynnah bym suk jong u bad kumno um shym la shongkurim.
U Will u mih shabar bad u pyndonkam ia ka bor jong u ban pyrshang ban khanglad ia ka skul ban shah tynrah ha madan.
Ka Cartomancy ka long ka jingpule shaphang ki kot pule na ka bynta ban iathuhkhana ne ban iathuhkhana.
La niew ia ka kum ka skul art kaba donbor tam ha ka spah snem kaba 20.
Ka jingleh jong u ka la pynslem ia ki shipai Russia.
U Sultan Iskandar Ibni Almarhum U Sultan Ismail (8 Risaw 1932 - 22 Jymmang 2010) u dei u Sultan jong ka Jylla Johor kaba don shaphang shathie jong ka Malay.
U Bol u jrong 7 phut, 7 inshi, bad u dei uwei na ki arngut kiba jrong haduh katta katta ban ialehkai ha ka NBA.
Namar ka jinglong Jiw jong u u Fromm u la phet noh na ka Nazi Germany ha ka snem 1934 bad u la leit shong shnong ha ri America.
Sikhio
Succession planning, ka rukom wad bad kyntiew ia ki briew ban shimti ia ki kam kiba kham heh ha ka sorkar, ha ki kam khaii, ha ki sengbhalang, bad kiwei kiwei.
Ka jingrwai jong ka Renaissance jong u Quattrocento ka long kaba la pynshong nongrim ha u Bartolomeo da Bologna.
Ka surok Miguel - (1959)
Ha kane ka jingmut, u hydron u lah ban long u proton ha ka jingmut jong ka physics, u deuteron ne u triton.
Bun ki jingshna kiba mynta ki kham bha ban ia ki jait kiba rim.
Ki don hynriew tylli ki jingiathuhkhana (hynriew tylli ki prank).
Kine ki wah ki long ka Wah Red River, ka Wah Assiniboine, ka Wah La Salle, bad ka Wah Seine.
Ha kaba nyngkong, ki briew kiba trei ha katei ka steshon kim da sngewtynnad than ia uta u kulai.
Ha u snem 2007 ki don 9781 ngut ki briew.
Nangta ka la hiar sha khyndew ha Nicaragua.
Ka Jingshai (39102)
Ngi shim ba kata ka data ka long kaba bakla katto katne, bad nangta, kam long kaba thikna.
Ka Thma Laiphew Snem ka iaid ha Europe.
Ka la pynmih ruh ia ki jingmyntoi kiba hadien, kynthup ia ka Live Aid ha ki snem 1980.
Ki Myntri Rangbahduh jong ka Greece
Kyllalyngkot 31 – Ki shipai ka NLF ki la hiar thma ia ka embassy jong ka America ha Saigon
U Giulio Giorello (; 14 Naitung 1945 – 15 Rymphang 2020) u dei u riew shemphang, riewstad jingkhein bad riew shemphang na Italy.
Baroh ki steshon kiba don ha ka jingpynheh, lait noh tang ka Morden hi, ki dei ki jingtei kiba la buh kyrteng ha ka kyrdan II.
U Basil II u nongpyniap-Bulgar (958 - 1025, synshar 976 - 1025) – u khun u Romanos II
Dei hangne ​​ba ki briew ki ong ba u la step nyngkong eh ha ka khyndew jong ka ri Bilat.
Neumarkt am Wallersee (5,846)
Ka nam ha ka pyrthei
Ka jingshai 360 ITU
Ka Dune 2000 ka dei ka jingialehkai buit ba shisha kaba la pyllait da ka Westwood Studios.
U John McCarthy – u nongpyniaid, ka kynhun jingrwai, ka kynhun jingrwai
ե ha ka Wikshonari
Ia ka Adenine la ju khot teng teng ia ka Vitamin B4, hynrei ym don shuh.
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh 2012 bad 2013 J1 League.
Ka Redoak ka dei ka shnong kaba don ha Red River Parish, Louisiana, America.
Ka sla histori jong u Dr.
Ki jingstad (2003)
Baroh ki lyngkhot ki shim ia kajuh ka rukom ba ki iaid, lait noh tang ki pawn.
U Ned Flanders bad u khun jong u u Todd ki la paw nyngkong eh ha ka season ba nyngkong ka bynta “Ki Simpsons kiba shet ha ka ding ba la plie”, kaba dei ka bynta ba nyngkong jong ka series.
Ka jingjia ba phylla (1988)
Bhalchandra Kadam (2014-mynta)
1945 U Richard Henderson, u nongstad ba im ha ki molecule na Scotland, u nongïoh ïa ka khusnam Nobel na ka bynta ka Chemistry
Ka long ruh ka nongbah jong ka thain Ottawa.
Ka la leit sha Los Angeles, California, ban leh ia ka kam model bad ak phlim hadien ba la dep pule kolej.
Ryngkat bad ka Kornwestheim, ka Ludwigsburg ka pynlong ia ka jaka pdeng na ka bynta ki shnong ba marjan.
Ka Chevrolet Chevelle ka dei ka kali America kaba la shna da ka Chevrolet jong ka General Motors naduh u snem 1964 haduh 1977.
U Iguacén Borau u la khlad noh ha ka 24 Nailur 2020 na ka jingpang Pneumonia ba la wanrah na ka jingpang COVID-19 ha Huesca, Spain ha ka rta kaba 104 snem.
Ka jingkhynñiuh jumai ha ka sngi kut taiew jong ki President ha ka snem 2003
Ym ju jer kyrteng ia u Starkweather ha ka jingrwai.
Ka flute kaba rim tam kaba la ju lap ka lah ban dei kata kaba ki khot ka Divje Babe flute, kaba la lap ha ka krem ​​Divje Babe I jong ka Slovenia ha ka snem 1995.
Ka bynta ba heh ba nyngkong eh jong ka ka long bad u John Travolta ha ka phlim Grease.
Ha ka jingthoh jingthoh, ka jingtreikam kaba don tang kawei ka lynti ka dei ka jingtreikam kaba suk bha ban khein (khein) ha kawei ka liang.
Ha ka snem 1917, la shna ia ka jingkieng kaba nyngkong eh kaba pyniasoh ia ka Oregon bad ka Washington halor ka wah Columbia na Vancouver.
Kane ka dei ka jingrwai kaba ar jong ka Bedingfield ha ka top five ha ka ri America.
Ki jingsiew kylliang kiba bha ki lah ban iarap ia u briew ban jop ia ki jingeh.
Roquefort-sur-Soulzon, commune ha ka tnad Aveyron
Ki tynrai banyan ki pynlong ia ka silinder kaba heh bha, bad ka ieng bha.
U Clemence u la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka Ri England.
Kane ka la pynlong ia ka jingiateh ha kaba ka Sears kan ym kitkhlieh shuh ia ka ram kaba $850 million, wat la kan long trai tang ia ka kyrteng jong ka iing.
Zuytpeene (59669)
Ka main
Ka Gleditsia (ka khniang dud)
1912 La seng ia ka skulbah jong ka Columbia University ha ka nongbah New York.
1978 U Doug Howlett, u nongialehkai rugby na New Zealand
Ha kane ka jingialehkai la pyni ruh ia u Jericho uba u Punk u la beh noh na ka kamra bad u la mynsaw tang khyndiat por.
Ki Sla baroh 502;
2 #1- (Nailur 2005 -)
Ka la trei ruh ha ki kam bapher bapher na ka bynta ka Maybelline bad u Giorgio Armani.
La ju leh tynrai ia ka ha rud duriaw ha ka booth kaba rit kaba lah ban kit da kaba suk.
Ban shim ia ki file ha ka directory jong ka jaka buh jingpynkylla, uwei u lah ban "peit" da kaba pyndonkam ia u klient pynkylla.
Kane ka la pynlong ia ka NASCAR ban bthah ban buh kyndon ia ka jingstet ha ka surok pit na ka bynta ka jingshngain jong ki nongtrei.
Namar kata, ka don sa 40 million ngut ki nongpule ha palat 70 tylli ki ri.
U periodic comet u long u comet uba iaid sawdong ia ka Sngi.
Hadien shisnem, ka la ioh ia ka khusnam ksiar na ka bynta ka jinglehkai jong ka ha ka Cheers ruh kumjuh.
La synshar kum ka jingpyniap ialade.
Boll
Ki kompeni kum ka Märklin bad ka Schuler ki dang don ha katei ka shnong.
U Trai jong ki ryntieh: Ka thma na ka bynta ka pyrthei-pdeng II - Ka jingkiew jong u syiem-nongleh jadu - Sauron, Uruk Hai
Ka dei ka khun jong u Eduardo Fernandez ( uba dei na ka jaitbynriew Spain) u nongñiah bos, bad ka Ofelia Esther Wilhelm ( uba dei na ka jaitbynriew German).
Ha ka sngi kaba nyngkong, la shim tang 8,000 ngut ki shipai na ka kad lieng bad ym don uwei ruh na rud duriaw.
Ha kaba kylli ia ki rukom treikam bapher bapher (ka ioh ka kot, ka sain pyrthei, ka kolshor) da kaba ka jingkylla pyrthei ne ka jingkylla pyrthei ka la kyrshan ia ka jingsynshar stet jong ka kolshor Anglo halor ka jingkylla kaba kham suki suki, kaba iadei dur sha ka jinglong tynrai jong ka pyrthei kaba kynthup lang, u Meyjes u kynthoh na ka bynta ki polisi kolshor kiba kyrshan ia ki jingiadei "ka mariang" hapdeng ki jaitbynriew ba marjan. ki riti dustur, da kaba iada ia ka jinglong kyrpang jong ka kolshor ha ka por kaba lyngkot bad ailad katba lah ia ki kynhun kolshor ban noh synniang da ka jinglong tynrai sha ka jinglong baroh kawei.
U Isaac Vorsah (kha ha ka 21 Iaiong 1988) u dei u nongialehkai phutbol na Ghana.
Ki tight ha ki por mynshuwa ki long kiba la shna da ka silk ba la pynkhih ne da kiwei pat ki tiar.
Ka Jolene Unsoeld, 89 snem ka rta, ka riewsain pyrthei na America, ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
Eijiro Hikari (21): Renji Ishibashi
U Mauro Aparecido dos Santos, 66 snem ka rta, u Archbishop jong ka Cascavel (naduh u snem 2007), ki jingeh ba mih na u COVID-19.
Ka Khusnam Jingthmu: Sidney Poitier Ka Khusnam Jingthmu: Sidney Poitier
1028–1045
31tarik Nailar 2018.
Khnai Khlaw
Meyral (24268)
Ka Jingpynkylla; la shim biang ha u snem 2012.
Ka jingpeit bniah ia ka cpDNA (chloroplast DNA) ka pyni ba ki jinglong jong ki jingthung ruh ki mih nyngkong ha ki charophyceans, shuwa ba ki Zygnematales kin iapher na ka jait kaba ialam sha ki Coleochaetales, ki Charales, bad ki jingthung ba don ha khyndew.
Kane ka long ka thup jong ki wah kiba don la kumno kumno shi bynta ha France.
, u syiem Japan uba 49 uba la synshar ha ki snem 770–781
Ka don ha pdeng jong ka Greece, ha trai jong u lum Parnassos.
2000: U Sing Ksiar (Dr T bad ki Kynthei'', la jied)
Ki briew kiba la shah pyniap ha ka ri Bilat
Ka Glenda Jackson, ka aktres na Britain kaba la jop arsien ia ka khusnam Academy Award
Kaei kaba ym long kaba thikna ka long ka rong lieh jong ki khmat kaba don ha ki shynrang bad kynthei.
Sakajoki 11
Garchy (58122)
Kane ka steshon ka dei na ka bynta ki rel B, D bad E.
Ki dap da ki sboh.
Ka Mexico (Mexico) ka dei ka shnong ha ka ri America kaba don ha Oxford County.
Ha ka jingshisha, kum kine ki tyllong ki lah ban pynneh ia ka bor.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Bahamas kaba laitluid ha ka snem 1973 ha kaba u la trei ban pynsangeh ia ka jingsynshar kaba jur jong ki phareng ha ka ri.
U bsein shynrang uba la san u don ka shyntur kaba saw.
Kane ka projek Zauro polder ka dei ka plan ban ai um na ka bynta ka wah Rima kaba la shlei um ha ka Jylla Kebbi, Nigeria.
Ka khusnam jong u Winsor McCay
U Donald McKinley Glover Jr. (la kha ha ka 25 tarik u September 1983) u dei u nongak phlim, nongrwai rap, nongrwai, nongthoh jingrwai, nonglehkai comedian, nongrwai bad nongshna record na America.
1953 U James Horner, u nongthaw jingrwai uba la ïoh ïa ka khusnam American Academy Award (d. 2015)
Ka sniehdoh jong u scallop ka dei ka dak tynrai jong u Jakob, u khun jong u Sebedi.
Ki note ki long kiba pher katkum ka dor jong ki.
Ka Conanthera ka dei ka jait jingthung kaba don 3-4 jait ki jingthung rit kiba don ki syntiew kiba don ki panicle barit kiba don ka rong saw, ba saw lane ba lieh bad ba saw.
Ka sniehdoh jong u ka long kaba rong jyrngam beige ha ka tyrpeng bad ka kpoh kaba lieh.
Ka 1 tarik u Risaw ka dei tang ma ka ka sngi ha u bnai Risaw ban sdang hapoh ka shibnai kaba nyngkong jong ka snem.
U Groucho u la rkhie bein ba u la wan "ban ioh ia ka dor jong ka pisa jong u" ha kaba pynsangeh ia ka kam khaii.)
U Gopala I u long u nongseng ia ka Hima Pala jong ka Bengal , ka dewbah India.
U la long u Lat jong ka Missouri naduh ka snem 1853 haduh 1857.
Ka phet noh bad u George Wickham, wat la um don jingthmu ban shongkurim ia ka.
ka rukom kaba la pyniakhlad — haba kam lah ban pynkylla ia ka bor ne ia kiei kiei bad ki sawdong sawkun, kum ha u bom ba la pyniakhlad ia ka jingshit jingkhriat;
Ki nongthoh shynrang ki don ka jingsngew pyrshah.
La shna ia ka da kaba pyniasoh lang ia ki municipality barim jong ka het Bildt, Franekeradeel, Menameradiel, bad ki bynta jong ka Littenseradiel.
Ka dak jong ka Ri Dominican, kumba la batai ha ka Article 96 jong ka Riti Synshar jong ka Dominican, ka don ka shield ba la kyrshan da ka tnat olib (sha kadiang) bad ka sla sohjew (sha kadiang); halor jong ka shield, ka ribon kaba rong saw ka pyni ia ka jingong jong ka ri: Dios, Patria, Libertad (U Blei, ka Ri Kpa, ka Jinglaitluid).
Estonia – dieng oak
Ki khlaw ba shit (subtropical), kiba don kham bun ha ka ri China pdeng bad sepngi.
Kano kano ka jaka buh dak kaba lah ban sniew hapoh ka jingshit kaba jur (khamtam eh na ka bynta ki mrad ne ki briew).
kane ka long ban kha khun ha ka um kaba thiang na kaba ki wan.
Hynrei ki jingpang sniehdoh kim don ia ki dak kiba bha jong ka jingpang sniehdoh kum ki jingphohsniew.
Patterson, Nerys Thomas (1994) Ki Kynrad masi bad ki jaitbynriew: Ka Jinglong Imlang Sahlang jong ka Ireland ba mynshuwa.
Mynta u dei u manager jong ka FC Cincinnati.
Ka jinglap ia ki Acamptonectes ka don ka jingktah kaba khraw ia ka histori jong ka jingkylla jong ki ichthyosaurs.
Ka Dohe jong u Saint Kabir ka long kaba dap da ki jingmut bad ki jinghikai.
14-18
Hadien ka jingialeh kaba slem, la pdiang ia ka riti synshar ha ka snem 1977.
Valence-en-Brie, ka shnong kaba don hajan Melun
1940 Monumento Nacional de Santa Cruz del Valle de los Caidos, ka diengphna kaba heh tam ha ka pyrthei, kaba jrong 152.4 meter
Katto katne ki riewstad jingmut jingpyrkhat ki pyrkhat ba kane ka dei namar ka rukom pynsan pynrangbah ia ki kmie ki kpa.
Ka Meg kam lah ban ialeh pyrshah ia ka jingshah lehbein, kumta ka iathuh ha baroh ba u Peter u la pynpra ia ka telebishon jong ka nongbah.
Kham hadien ka la kylla long ka eriong kaba shit bad la ai kyrteng ia ka "Dennis".
Ha ka The New Grove Dictionary of Music and Musicians, ka jingpynmih kaba ar, ba la pynbeit da u Stanley Sadie bad u John Tyrrell (London, 2001).
Ka phlim: Ka jingialehkai jong ki rangers ba saw
Ki jingthoh shaphang ka Batri (2004–mynta)
Ka kynthup ia ki heh shipai liengsuin kiba dang shakri mynta, ki heh liengsuin, ki nongialam liengsuin, bad ki heh shipai liengsuin.
2013 - 12,214
Ka Ottawa County ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla U.S.
Ki nongiakop wushu ha kane ka juk mynta ki pynmlien ia ki rukom jngi kum ka 540 bad 720 bad wat ki jingkieng bad kiew 900 degree.
2006: Ka khunlung jong nga – ka Zosia
Ka la long ruh ka jingrwai na ka bynta ka documentary kaba la pynïaid da u Walon Green.
New York Rangers - 95 poiñ
Ka My Dog Shep ka dei ka phlim drama na America kaba la pynmih ha ka snem 1946 kaba la pyniaid da u Ford Beebe bad la ak da ka Flame, William Franum, Russell Simpson, Sarah Padden, Al St.
Ki briew jong ka nongbah ki la pynlong ia u ban mih noh hadien ar snem bad u condottiere u ioh ia ka jinglong nongialam.
Ka Mack Trucks, ka kompeni kit trok na America
၉ ka long 9
Saint-Pé-de-Léren
Zäziwil ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Bern-Mittelland ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
U Lum Bakhuid (33392)
Ka Shahla Riahi, 92 snem ka rta, ka aktres bad ka nongialam phlim na Iran (Marjan).
Ka jaka pyni ia ki mar bym pat pynmih naduh u snem 2002
U Ken Cuccinelli ha ka Projek Jingïoh ïa ki Paitbah ha Virginia
U Márki-Zay u la jop ïa ka primary jong ka liangpyrshah ha u snem 2021 bad u dei u kyrtong jong ka United na ka bynta ka Hungary kaba ïakhun pyrshah ïa u Myntri Rangbahduh ka ri u Viktor Orbán ha ka elekshon sha ka Ïingdorbar ha u snem 2022.
ka long ka Jylla rim bha jong ka Japan ha ka thain jong ka Jylla Hyūga ha ka dewlynnong Honshū.
Ka Tanah Merah MRT ka la ai ruh da ka station code "CG", ban pyniapher ia ki jingtreikam jong ka station ha ka Main Line bad ka Changi Branch Line.
1922 - U Sinan Hasani, u President jong ka Yugoslavia (u la khlad noh ha u snem 2010)
Haduh u bnai May 1865, u Ben Hall u la rai ban mih noh na New South Wales.
U nongpyniaid u Richard Rich u la ong ba kan don ka phlim kaba lai bad kaba saw ha kane ka kynhun phlim.
Ha u snem 2013, u Daniels u la pyniaid ia ka phlim “The Butler” kaba dei ka drama kaba pawnam shaphang ka White House bad ki president jong ka ha ka spah snem kaba 20.
U Alan Silvestri bad ki nongthoh skrip ki la ioh ruh ia ki jingkyrshan.
U Bryce Dallas Howard (la kha ha ka 2 tarik u Risaw, 1981) u dei u aktres, director, nongpynmih phlim, model, bad nongthoh kot na America.
U nongialehkai ba la pynpaw pyrthei tam (1983)
Ha u bnai May 1934, ha ka por ba u Suzuki u dang long u samla pule jong ka Waseda University, u la shah jied ha ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan na ka bynta ki jingialehkai jong ka Far Eastern Championship Games ha Manila.
Ka jingtip jong u Clint Bowyer jong ka kynhun ïalehkai ha Hartford
U Ford u la sdang ban shna ïa ka Model T ha ka karkhana Piquette jong u ha ka 6 tarik u Lber, 1908 kum ka model jong ka snem 1909.
Kumaara thanthraya
Ha ka jingïakhun kaba khatduh jong ka WWE, ka Armageddon, ka Hardy, ka la pynliem ïa u Edge bad u Triple H, ha ka jingïakhun Triple Threat, ka jingïakhun bad ki lai ngut ki nongïalehkai, ban rah ïa ka WWE Championship.
U Lambert u la long uba ar ha ka samoi kaba phra jong ka American Idol bad u dei u nongrwai pop ba pawnam ba u dei u gay uba nyngkong eh ban sdang ïa ka kam ha kawei ka kompeni kaba heh ha America.
Ki don 16 tylli ki dieng kiba im ha Tasmania kiba la thew ba ki kham jrong palat ia ka 90 meter.
Ki nongthoh na Arkansas
U la long u Lat uba nyngkong eh uba la bit ban bujli ia lade ha ka kam naduh u James Garrard ha ka snem 1800.
Ki snem paidbah jong ka Sara bad ka Angelina Grimké: Ki jingthoh ba la jied 1835 - 1839.
U boss jong ka u la pynshlur ia ka ban pule ia ka kolshor India kumta ka la bud ia ki masi.
Ka jingkylla ha ka kam na ka bynta ki nongshad
Ha u snem 2001, ki don 174 ngut kiba sah ha Brent Eleigh.
U Geoffrey Rush kum u Marquis de Sade – Quills
Ki parader ki la iaid hynriew kynta ban iaid lait ia u Hugo katba u dang shong ha ka jingkhang ha iing jong u.
Ka Mari Hamman – ka jingrwai viola
Lai tylli na ki ki long kiba la pynlong da ki shiphew kynnoh bad ia kaba khatduh pat la pynlong da ki san tylli ki kynnoh.
Binti (2015, Tor.com)
Ha ka por ba shet, ka jingkylla jong u Maillard nangta ka ai ia ka rong saw ba kyrpang jong ka pretzel bad ka jingsma kaba kyrpang.
Ka long ka compound kaba don ia ka iron ha ki ar tylli ki jinglong oxidation bapher bapher; katto katne na ki atom nar ki don ha ka jinglong +2 oxidation bad katto katne ki don ha ka jinglong +3 oxidation.
Hadien ka kam bad ka jingiap
Ki stad saian ki pyrkhat ba ka lah ban im ruh ha Laos.
Ha ki snem kiba la leit noh bun ki nongwan jngohkai ki la pynrung ia ki jingthoh da kaba thoh kyrteng ha u maw shyiap uba jem ha ka tduh jong u tnum.
Ka seng syiem na ka bynta ban iada na ka jingleh be-ijot ia ki mrad, ka ri Bilat
U Cao Dai u hikai ia ka jingiaryngkat hapdeng ki shynrang bad ki kynthei, hynrei ym shah ia ki kynthei ban long Legislative Cardinal bad Pope, ki ar tylli ki kam kiba ha khlieh duh ha u Cao Dai.
Ki la shah pynhiar kyrdan hynrei ki la wan biang.
Ka la long shi bynta na ka jingpyrshah jong ki nong America ia ka Summer Olympics ha u snem 1980 ha Moscow.
Ka Sioux City ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa, ha ka ri America.
Jordan Galland ka website ba pura
U Byrd u dei u nongsynshar ba nyngkong eh uba la shah jied sha ka Ïingdorbar Thawaiñ jong ka U.S. da ka jingbun paid jong ki paidbah.
Ki nongbah ha ka thaiñ Osborne, Kansas
U Donald Tsang Yam-kuen, GBM (; kha ha ka 7 tarik u Lber 1944) u dei u nongtrei sorkar barim ha Hongkong.
U la mihkhmat ia ka tnad Pyrénées-Atlantiques.
Colony - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ka jingrwai ba pawnam tam jong u ka dei ka "Gnostic Serenade", kaba la shon nyngkong da ka 3's a Crowd.
Berjaya Air
La pynlong Cardinal ia u ha ka snem 1988.
Ha ka 27tarik Naitung, kane ka eriong ka la lynshop ia ka thain mihngi jong ka North Carolina kum ka eriong Category 2.
"Ka Gang Ba Sang Dohnud Jong Nga" – Frankie Laine
A Dame’s School, ka dur u Peter Henry Emerson (1856-1936)
Ka Jinghiar pateng jong u briew, bad ka jingjied ha kaba iadei bad ka jinglong shynrang bad kynthei ka dei ka kot jong u Charles Darwin, kaba la pynmih nyngkong eh ha ka snem 1871.
VHS Grafschaft Bentheim (publisher), Nordhorn nach 1945, Nordhorn, 1977
1991/92 : Serie A - 8th
Ka Arcevia ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Ancona kaba don ha ka thain Marche, kaba don ha ka thain pdeng-mihngi jong ka Italy.
Ka jaka shong ha Tidaholm.
1959 U Scott Altman, u nongiaid suinbneng na America
Ka Quran ka ong ba ka Hannah bad u Imran ki la tymmen bad kim don khun shuh da ki snem.
U Dave Goelz kum u Gonzo Bakhraw, u Dr.
Ka thma ha Yorktown ka lah ban long kano kano na kine harum:
Ka Ford Model A ka long ka nuksa na ka bynta ka jingsdang jong ka jingpynmih kali paidbah jong ka Soviet (GAZ A).
Ka jingshai2 (TBA)
Ha ka 18 tarik u August 1572, u Henry u la shongkurim ia ka Margaret jong ka Valois.
Ka histori jong ka sain hima sima bad ka histori jong ka ri Albania, Baku, 1986
Jingbun briew > 100,000 ngut (ka jaka sor)
U Bisa Butler (kha ha u snem 1973) u dei u nongdro dur na America.
Pyndonkam biang ia ki step ba la dep haduh ba ka sorted kan sah set.
U dei u safety na ka bynta ka Denver Broncos jong ka National Football League.
U Dr. Schön u la poi.
Ka jingbun briew ka long 36,437 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ia ka phlim ba pura, ka Frozen II, la pyllait ha ka 22 tarik u Nailur, 2019.
2010 ki jingpynbthei ha Europe
Sibiu
Ka Gällivare Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Norrbotten County kaba don ha ri thor jong ka ri Sweden.
ka pung wah
Ka sim ksiar (Troides aeacus) ka dei ka sim kaba heh ha ki jaka ba shit.
Ka don ka rud duriaw kaba jan .
Ha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei, la shna ia ki iing rit da ki maw.
U la ther ia u Donald Trump halor ka jingrah ia ki shipai America na Syria hynrei u kyrshan ia ka jingpyniap jong ki America ia u General Qassam Solemaini.
Ka ktien Baranagar ka mih na ka ktien Bengali Barahanagore (Bengali: বরাহনগর), kaba mut "Ka Nongbah jong ki Sniang".
U Christopher Masterson, u nongak phlim na America
Ka ri ba jyrngam, ka kyrteng jngohkai pyrthei na ka bynta ka shatei lam mihngi jong ka Oklahoma
Burgruine Stamsried — Ki dur, ki jingiohi bad kiwei kiwei
La ker sawdong ia ka da ka wah St. Johns shaphang sepngi bad shaphang sepngi, bad shaphang mihngi ka duriaw Atlantic.
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long ka ClF.
Ha lynti, ki iakynduh ia u khun grizzly uba la jah uba la iakhlad noh na ka kmie jong u.
Ka jain kaba lieh ka long kaba dum ha ka kolshor emo bad goth.
U Beethoven u don ka jinglong kaba khlain bha.
Na ka bynta u snem 2020, kane ka jingialehkai ka don ia ka Special Edition kaba ailad ia ka Vergil kum u nongialehkai bad kumjuh ruh ia ki jingpynbha ia ki console jong ka pateng ban wan.
Ka jingbun briew ka long 734 ngut ha ka snem 2010.
Ka Uttara Kannada (ba la tip ruh kum ka North Canara) ka dei ka distrik kaba don ha ka jylla Karnataka jong ka ri India.
Hynrei ia ka jingmut ban iada ia ki jaka na ka jingpynroi briew la tyrwa bun snem mynshuwa.
Ha u snem 1961, ka la kylla long ka jingrwai kaba pawnam ha ka ri America kumba la pynkylla ha ka ktien phareng ryngkat bad ka dur ba pawnam tam da ka kynhun doo-wop ka Tokens.
Ka kot kaba lai bad ka kot kaba saw baroh ar ki la mih ha u snem 2015, shwa ban pynmih ia ka kot “Ka Dieng jong ka longiing: Ki sla ha u bnai Risaw 2016.
1968 – Ka kynhun rwai hard rock ka la pynmih ia ka album ba pawnam ka Led Zeppelin II, kaba don ia ka jingrwai ba pawnam "Whole Lotta Love."
1907 U Maurice Bardèche, u nongthoh khubor na France, u nongthoh bad u kritik (d. 1998)
1983 – La mynjur ia ka ain jong ka jingsynshar hi na ka bynta ki dewlynnong Canary.
Ia u kulai ym ju pynkylla bad uwei pa uwei u chukker (chukka) kumba long ha ka polo jong ki ri Sepngi, hynrei uwei pa uwei u nongialehkai u pyniaid shakhmat da ujuh u kulai uba khlain.
Hadien kata, ka Katara ka lap ia ka kot lyngkdop jong ka jingpynkylla um kaba ma ka bad u Aang ki ju hikai ia ka jingpynkylla um.
Katto katne ki iing jong ki skulbah ki la shah pynjulor shibun.
La pynbna ha ka snem 1956, ia ka dur jong ka kaba don 2 bynta la ianujor bad ki bniat kiba plie jong u bsein.
Kumta ka CDU ka la iai bteng ban long ka seng kaba khlain tam ha Hamburg.
Ki kor shon Inkjet ki lah ban long kiba rem dor bha hynrei ka ink ruh ka lah ban long kaba rem dor bha.
1984 - Sara Carbonero, ka nongthoh khubor na Spain
"Lehse" (2013)
Kum ka jingmih, ki pyndonkam da u Heobeok ban kit um.
Ka jingshai Paulding jong ka dewlynnong ba shalor jong ka Michigan
U la long u nongpyniaid jingrwai jong ka Utah Symphony naduh u snem 1983 haduh 1998.
Risaw 18 - U Jorge Arvizu, 81 snem ka rta, u nongak ak phlim na Mexico, u ba pang dohnud.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingbun briew ka long 26,120 ngut.
Lorna Cameron (1970,1973-1975 / Series 6,8-9 / 8 tylli ki bynta)
La Chaze-de-Peyre (48047)
Ki jingkylla jong u ki la iarap ban pynroi ia ka ain paidbah.
Ka Denmark (), kaba la ai kyrteng kum ka Hima Denmark, ka dei ka ri Nordic kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Europe.
Kine ki jingdonkam ki kylla ha ka jingim u briew baroh kawei.
Ka don kumba 8 mail shaphang sepngi na Stratford-upon-Avon.
Ha u snem 2004, u la ialehkai ha ka Asian Cup 2004 bad ka Japan ka la jop ia ka nam lahduh.
Wah Tedo
Kin hap ruh ban don kiwei pat ki jingngeit ba sngewsih - ki bym lah ban batai da ki jingngeit niam - ban ioh ia ka jingpang ba sngewsih.
U briew uba nyngkong, u briew uba don ka grammar (e.g., "Nga", "ngi", "nga", "ngi")
Ka Riervescemont ka dei ka commune.
Ka Lynne ka la khlad noh ha kawei ka hospital ha Marylebone, London na ka jingpang pneumonia ha ka 1 Kyllalyngkot 2018 ha ka rta kaba 92 snem.
U Spike Jonze (; la kha ia u Adam Spiegel ; Lber 22, 1969) u dei u nongpyniaid, u nongpynmih phlim, u nongthoh phlim bad u aktor na America.
Ha ka 26 tarik u Lber, 1988, u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan pyrshah ïa ka South Korea.
La kha ia u ha Maryina Horka, ha Belarus.
U la pynmih ia ka khana jong ka kot lyngkdop shaphang ka jingialeh thma jong ki khynnah kaba pawnam beit beit na ka bynta ka kot lyngkdop Phantom jong ka Sweden.
1801 – U Alessandro Volta u la pyni ia ka batri kaba nyngkong eh.
Ia kane ka kolej la seng da ka Elizabeth I ha ka 27 tarik u Iaiong 1571 na ka bynta ban hikai ia ki lyngdoh niam, wat la ki samla pule mynta ki pule bun jait ki sobjek niam.
Ka jingialehkai Seton Hall ka pawnam bha na ka bynta ka kynhun ialehkai basketball jong ki shynrang.
Ka jingkmen jong u kum u nonghikai ka shong ha kaba pynsngew ia ka jingtip beit bad da ka jingsngewtynnat sha ki khynnah skul jong u.... "
(Ka ktien Phareng: "Nga kwah tang ba phin ieit ia nga")
Ngin sa thaw ia ka jingjia na ka bynta ka Ophélie, man la u snem, haduh ba yn da pynshai pura ia ka jingjah bad jingiap jong ka, haduh ba yn da leh ia ka hok !
Ka Köppen Climate Classification system ka ong ba ka Belle Plaine ka don ka jinglong ka suinbneng kaba sngem bha, kaba la khot lyngkot "Cfa" ha ki map jong ka jinglong ka suinbneng.
Ka rukom madcap jong u ka la pynlong kloi ia ka show ban phet noh na ka rukom kaba ju long, ha kaba u Paul Merton u la kynthoh "Hato don mano mano ba kynmaw kumno kane ka show ka ju long mynshuwa?"
Shaphang ka jingjia
Ka jaka ai jingmut jong ka ri na ka bynta ka eriong Claudette
Ka Druids Celtic Cider, ka kyiad kaba don ha UK bad Ireland
Kane ka dei ka thup jong kiei kiei kiba la ai kyrteng na ka bynta u President barim jong ka ri America u Ronald Reagan.
Ki la siat iap ia 12ngut ki briew, ba kynthup ia ki nongtrei jong ka Charlie Hebdo bad arngut ki pulit jong ka France National, bad ki la mynsaw sa 11ngut kiwei pat.
ka:Demo#Ha ka jingrwai
Ki pyni ia ka jingsam kaba pher, ha kaba ki peripatid ki long kham bunsien ha ki jaka ba shit bad ki jaka ba shit, katba ki peripatids baroh ki don ha ka jaka kaba la ju long ka Gondwana.
Mano ba la pyniap ia u Walter Benjamin..., (Spain/Netherlands/Germany, 2005, 73 min.)
Ka kali ka don ki tyrpeng kiba iaid sha khmat.
Ia kane ka series yn shna da ka Balaji Telefilms.
Ki nongjop: 2000
Ia ka jingthoh la buh junom ha ka jingpynmih jong ka Cambridge.
1993 Ka jingpynpaw paidbah ia ka Oslo Accords, ka jingiateh jingsuk Israel bad Palestine ba la sdang da ka Norway.
Ka ktien Brahmin: La kren da ki Brahmin Tulu.
U Ben Ross, u nongialehkai phutbol jong ka rugby league na Australia
U la long ruh u Syiem jong ka France naduh ka snem 1422 haduh 1453.
U Myntri ka tnad Equalities, u Kemi Badenoch, uba dei na ka jaitbynriew na Nigeria, u la ong ha ka jingiakren ha ka iing dorbar, ha kaban rakhe ia ka Black History Month.
U Stan Mikita
Ki briew ki la shong nyngkong eh ha kane ka jaka naduh ki snem 4000 S.K.
Ka kyrteng jong kawei ka jingiaid paidbah da u Ernst Urbach op.
ka ktien slang na ka bynta ka jingbam; ruh kum ka verb ban wad jingbam
Ia ka um la pyndonkam ban iarap ia ka jingtuid jong ka aiom tlang bad ban kyrshan ia ka jingpynlang um kaba kham bun.
Ki jingkhein katkum ka jingheh jong ka thliew, ki pyni ba kan jin da la ailad kumba 2,000 ngut ki shipai KPA (kawei ka kynhun shipai) ban iaid lyngba jong ka ha ka shi kynta.
Ka seng jong ki dohkha ha America
Na: U Scott E Fahlman <Fahlman ha Cmu-20c>
1935 - U John Cameron, u nongialehkai phutbol na Scotland (b.
Ka Menahem ka Saruq
Dompierre-du-Chemin, ha ka tnad Ille-et-Vilaine
Ha ka 24 tarik u May 1817, ka la leit sha Winchester ban wad dawai ia ka jingpang jong ka.
Ka Division jong ka Newcastle ka dei ka tnad jied nongmihkhmat jong ka sorkar pdeng na ka bynta ka iing dorbar jong ka ri Australia kaba don ha ka jylla New South Wales.
Ka khanatang jong ka Spyro
; pynphai biang '(ka dohkha miaw)
Kane ka ïew ka dei kaba pawnam bha na ka bynta ka rud duriaw, ka Fort Siloso bad ar tylli ki Hotel kiba don phra khlur.
Ka jingmut jong ka jingai sngewbha ka la don ka bynta kaba khraw ha ki kot lyngkdop shaphang ki imlang sahlang bapher bapher, khamtam ha ki kot lyngkdop science.
Da kaba pyndonkam ia ka engine CFM56-3 ka thang kham duna shibun ia ka umphniang ban ia ki engine ba la pyndonkam ha ki liengsuin 737-200.
Ha ki skul la bthah ruh ba ki khynnah kin shim ia ka Mother Tongue class, ha kaba la hikai ia ki da ka Mandarin Chinese, Malay ne Tamil.
Ha baroh ar ki khep, la pynjlan bad weng noh ia ki jingithuh ha kine ki arphew snem ba la leit noh katkum ka jingkylla ha ka pyrthei.
Ha ka snem 1879, la pynlong ia ka elekshon shuki county, bad u Anthony u la jop ia ka Harper City wat la la thep 2,960 tylli ki vote bad 800 ngut ki nongthep vote kiba long katkum ka ain ha ka county.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, kane ka shnong ka don 9,872 ngut ki briew.
D66 - Democrats 66 (Dutch: Democraten 66), ka seng kaba laitluid ha ka imlang sahlang, kaba la seng ha u snem 1966.
Pynrung ia u briew ha ka jaka sait ne dih kaba khriat
Haba kheiñ kyllum, saw ngut ki briew ki la ïap: 2 ngut ki khynnah ha Raleigh, ka Janet Barnes kaba 9 snem ka rta bad u Pete Fulghum ba 12 snem ka rta, bad kawei ka longkmie ha ka ïing ba ïaid jong ki ha Nash County)..
La thaw ia ka ha ka 1 Nailar 2019 na ki commune barim jong ka Ancenis (ka jaka shong) bad Saint-Géréon.
Napdeng ki khynnah skul bad ki nonghikai ba pawnam jong ka ki don hynriew ngut ki Nobel Prize, arngut ki Fields Medalist, shiphew ngut ki Gottfried Wilhelm Leibniz Prize, u Pope Benedict XVI, u Karl Marx, u Friedrich Nietzsche, u Joseph Schumpeter bad u Joseph Goebbels.
U la khlad noh ha ka 1 tarik Jymmang 2019 na ka jingpang klongsnam namar ka jingdih kyiad ha ïing jong u ha Moscow Oblast ha ka rta kaba 63 snem.
Kaba kham bun ka jaka ka long kaba la tap da ki banksia bad ki khlaw kiba khring ia kiba bun ki sim kiba bam nektar.
Ha kiba bun ki rukom tih mawshun ha sla khyndew, ki tiar kiba heh, kum ki tiar dewbilat, ki weng nyngkong ia ka jingkit kaba palat.
La jer kyrteng ia kawei ka ain na ka kyrteng jong u ha ka Jylla California, “Ka Ain Coogan”.
Ki snem 1950–1975.
Ka nongbah ha ka jylla Tennessee ka don ha Clarksville, Tennessee .
Ka Revolutionary Directory ba la pynshong nongrim ha ki samla pule ba la ialam da u Faure Chomón
Ka Ri Aphrika Sepngi
La tip ia u na ka bynta ka rukom iada kaba skhem jong u.
Ha kylleng ka pyrthei, u Samus u lap ia ki nongshun bad ki jingpynbor thymmai.
Ka jingïakhih ka bud ïa ki jingthmu ba thrang jong ka China na ka bynta ban kyntiew ïa ka phutbol, ​​ban wad ïa ka kynhun ïalehkai phutbol ba tbit tam jong ka ri bad ban ailad ban ïalehkai ryngkat bad ki pawnam jong ka phutbol ha surok.
Ki nongiasaid ain jong u Rolfe, ki iathuh ba u Rolfe, u la khot mardor ia ka Ambulance bad mar mar u la pyrshang ban iarap ia u Brooks.
Ka la ak ia ka Marianne Danzig ha ka phlim Our Family Honor.
ka dei ka kyntien ba la pyndonkam ban batai ia u dkhot jong ki shipai jong ka ri America lane ia ka tiar jong ki tiar.
Ka jingiaid paidbah ka don ia ki bynta jong ka "Ka Jingsawa jong ki Nongleit jingleit", "Ka Jingim ha ka Duriaw," bad "Synshar ia ka ri Bilat."
1988 – U Chet Baker, u nongtem turoi jazz na America (b.
Ka phlim telebishon ha Australia ha u snem 2016
Ka National Medal of Science ka dei ka burom kaba la ai da u President jong ka ri America.
U la ïalehkai na ka bynta jong ki ha ka por ba ïakhun ïa ka Copa América 2015, ka Copa América Centenario, bad ha ka por ba ïakhun ïa ka lympung ïakhun ïa ka FIFA World Cup 2018 (CONMEBOL).
U Khristopher Lloyd: U Carl Goodman
La shna ia ka na ka Bristol Beaufort light bomber.
U lithium, u beryllium bad teng teng u boron ki leh ia kane.
Ha u snem 2013 u Morrison u la long u Myntri ka tnad ka tnad immigration bad ka kam iada khappud.
U la long Premier ha ka por kaba lyngkot tam ha ka histori jong ka ri Australia Sepngi.
Hapoh jong u lum ding ki don ki Sammath Naur (lane ki Cracks of Doom) ha kaba u Sauron u la thaw ia ka One Ring, bad kaba dei tang ma ka ka jaka ha kaba lah ban pynjot ia ka Ring.
U Michael u iasaid bad u Archie ha jan man la ka bynta bad baroh arngut ki long kiba sting.
Khyndiat ngut ruh ki kren da ka ktien Turkey.
Ha ka ktien tynrai bad ha ka jingshim rai da ka jingmut jingpyrkhat, ka lad ka long kawei na ki ar tylli kiei kiei/(kiei kiei kiba rit ne kiba shisha)/ki jingleh kiba lah ban jied.
Ki nongjop takma rnong ha ka Olympic
Ryngkat bad u Frank Worrell bad u Clyde Walcott, u la thaw ïa kaei kaba la tip kum ka "The Three Ws" jong ka kriket jong ka West India.
2013 - U Ralph Klein, u Myntri Rangbah ba 12 jong ka Alberta (b.
U Gary Eck u dei u nonglehkai comedian bad u aktor na Australia.
U la wan phai ruh shata katto katne sien ryngkat bad ki jingpynpaw.
Ka ngeit ba la lap bakla ia ka bad ba ha ka jingshisha ka don ia ka jingpang ba don ha ka jinglong pud.
Ki website jong ka sorkar/ki ophis jong ka riti synshar
Ka kad liengsuin Jurong
1939 Richard kiel, actor na America (d. 2014)
Ka pdeng jong ka nongbah, ka Al-Bathaa bad ka Al-Dir’iyyah, ka long ruh ka bynta kaba rim tam jong ka.
Namar ba ka jan bad u pud u sam jong ka Belgium, ka la shah khanglad ha ki kali Belgium kiba wan jngoh ia ka ha ka step jong ka jingshah tap u bnai.
Uwei pat u riewstad, u Ibn Taimiya (1263-1328) la ju ïohi ba u long u kpa jong ka niam Islam kaba la pynkylla radbah mynta.
Naduh u bnai Iaiong haduh u bnai Nohprah, ki eriong ki ju jia man ka por bad ki lah ban pynjulor shibun ha kane ka dulir.
Kam dei tang ha ki briew, bunsien ki mrad ba bam dohkha bad bun ki sim ruh ki lah ban ioh ia ka jingpang khlam.
La kha ia u ha Moulins, ha Allier, France.
"Ka jingieit"
To wan Ko Khynnah
Ka Iliad Italia ka pyndonkam, napdeng kiwei pat, ki tiar pynïadei lyngba ka CommScope bad ka ïatreilang bad ka Cisco Systems (April 2019) bad Nokia (Nailur 2019) ban pyntreikam ïa ka network ba thymmai tam (IPv6) ha Italy kaba pynshong nongrim ha ka jingïaid lynti jong ki bynta (SRv6) bad ban ioh ia ka network 5G jong ka.
Ha ka spah snem kaba khat-ar A.D., u nongthoh Arab, u Ibn Taymiyyah, u la thoh ia kawei ka kot kaba kyrteng ka Hisba.
Ki shipai phareng ki la ap ia ka jingwan u Duke William sha rud duriaw ba shathie baroh shisnem.
Ka jingpynbthei ia ka perifera.
Ka jaka ieng rel Leominster ka don ha ka lynti rel jong ka Welsh Marches.
(Ka Delila!
Kine ki bynta ki sah ha ka jingsuk.
Mechanicles, la pynsawa da u Charlie Adler
U XMM-Newton u lap ia ki jingshem thymmai shaphang ki pulsar barim (SpaceDaily) Jul 27, 2006
Kent (17)
U Perennis u la pynduh kam ia baroh ki nongmihkhmat jong ka shipai ha ri Bilat.
Ha u snem 1984, u Stone u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Economics.
Ia kane ka steshon la plie nyngkong da ka kyrteng "Gwangmyeong station", hynrei namar ka jingplie jong ka KTX Gwangmyeong station, kane ka steshon ka la pynkylla kyrteng.
Ka jingpynkiew ia ka jingsawa jong ka sur.
Ka kynthup ia ki briew shimet kiba la pynkylla ia ka jinglong, ka dur met bad ka jingtreikam jong ki na ka bynta ban iada ia ka kynhun, kynthup ia ka jingaiti ialade (altruism).
Ka “Night People” ka dei ka phlim drama ba la shna da u Nunnally Johnson ha ka snem 1954.
GP-30 (ka tiar siat bom hapoh ka barrel - 40x46mm)
Ka samoi kaba nyngkong ka la don 330,000 ngut ki nongpeit ha kawei ka bynta.
Urit-ḥekau - Ka blei jong ka Ijipt ba shalor
Ka Wanda Sykes kum ka Dr.
Peujard (33321)
La shim biang ha ka 24 tarik u Risaw, 2010.
Ha ka por jong ka Jingkhih Komunist (1917), ki Bolshevik ki pyrkhat ba ka theatre ka pyni ia ki tsar barim bad ia kiei kiei baroh kiba la sniew ha Russia.
Kawei pat ka bynta kaba kongsan jong ka 1 bad 2 Syiem ka long ba u nongthoh u pyni ia ka jingiadei hapdeng ka jingiathuhlypa bad kumno ka urlong ha ka histori.
1889 – Ka Baroness Marie Vetsera, ka kynrad jong u Syiem Rudolf na Austria (b.
C. c. nongbud nuksa, na kiba bun ki bynta jong ka Nicaragua, Costa Rica bad ka Panama sepngi
Ha ka 5 tarik December, 2013, da e ki ya ka jingkren wa saw minit shiteng yong u Nelson Mandela hadien wa da pynbna u yap u Mandela.
"Kiew shaphrang" (1971)
Ka Ïing Habsburg bad ka Ïing Habsburg-Lorraine (Haus Österreich) ki la synshar ïa ka Austria naduh ka snem 1273 haduh 1918.
Hadien ba ka thma bah ba-ar ka la kut ha ka snem 1945, la ot noh ia ka Baden arliang: ka bynta ba shathie ka la long ka bynta jong ka Württemberg-Baden bad ka bynta ba shathie ka la long ka South Baden.
Ka Tenerife South "Reina Sofia" ka kad liengsuiñ (IATA: TFS ICAO: GCTS) ka dei ka kad liengsuiñ kaba don ha sepngi-sepngi jong ka dewlynnong Tenerife, kawei na ki dewlynnong Canary.
Ka jingpynkylla tynrai (GE), ba la khot ruh ka jingpynkylla dur, ka dei ka tnat jong ka jingpyntreikam ia ki jingthaw ba im.
10 ngut ki la shah jied sha ka Congress jong ka US
Ki don ki jingiapher hapdeng ki crappies kiba lieh bad kiba lieh.
Ha ka 12 tarik u February, 1775 u General General jong ka ri Bilat u Thomas Gage u la phah ia ki nongsyntiat sha Framingham.
Ha u bnai December 2007, ka kynhun ka la leit sha Washington, D.C. bad ka la iakren bad ka sorkar.
Tua Jehovah Pasian in atapa neisun Zeisu tawh ei maw ne leimite ei tat ngam giap na, itna sang a a uang gol zaw lim itna dang leitung ah tu dong kimu nai va-ia lo hi.
U Bogdan Bogdanović u la shah jied ha ka 14 Naitung 2002
La seng ia ka Nederland ha ka snem 1897 da ki nongshong shnong Dutch kum ka jingsiew kylliang na ka bynta ki jingshakri pisa jong ki bankers Dutch kiba la bei tyngka ia ka lynti rel jong ka Kansas City Southern kaba iaid lyngba ka pdeng jong ka nongbah.
(ka pun halor "ka jingbha tam jong ki jingai sngewbha").
U Kesavananda Bharati, 79 snem ka rta, u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew jong ka Ri India (Kesavananda Bharati pyrshah ïa ka Jylla Kerala), ka jingshah kem ha ka dohnud bad ka sniehdoh.
Kumba shi million ngut ki samla pule ki la jngai na ki klas ha kata ka sngi, ka dei ka jingiakhih kaba heh tam ha ka histori jong ka ri America.
Ka long ka nongbah kaba lai ha ka ri.
Ki long kiba sniew bha ia ki masi bad ki kulai, hynrei tang ki milly kiba sniew ia ki briew bad kiwei kiwei ki mrad.
La ju pyndonkam ia u na ka bynta ki kynthei, hynrei teng teng la pyndonkam ia u shynrang.
Ka Olga Tass (nee Lemhényi; 29 Risaw 1929 – 10 Kyllalyngkot 2020) ka dei ka nongialehkai Gymnast na Hungary.
Ha u snem 1996 la pynkylla ia kane ka phlim sha ka phlim kaba la ai kyrteng Beavis and Butt-Head Do America.
Kane ka Tower ka jrong 103 meter.
Ki lah ban long kiba khlain bor bha, kumta ki briew kiba trei sawdong jong ki haba la pynmeh ia ki ki lah ban donkam ban deng ia ki jingpeit khmat bad ban tap ia ka sniehdoh jong ki khnang ban lait na ka jingmynsaw.
Ha u snem 1991 la mynjur ia ki Electronic Exchange, bad ha u snem 1994 la pynduh noh ia ka iew kaba don ia ka grida (A,B,C).
Na shabar (1985)
1970 U Alun Cairns, u nongsynshar jong ka ri Wales
Ka Wah Leven
Ki nongthep vote ki long 74,513 ngut (December 2010).
Ka Prugiasco ka dei ka shnong bad ka shnong barim kaba don ha ka distrik Vallemaggia ha ka canton jong ka Ticino ha Switzerland.
U la paw nyngkong eh ha ka phlim Amazing Spider-Man #299 (April 1988).
Draco: U Linnaeus u la thoh ba ka don "ka met kum u bsein, ar kjat, ar tylli ki thapniang, kum u bsein, kaba long ka Lacerta alata lane ka ray ba la shna da ki briew kum u mrad khlaw bad ba la tyrkhong."
Ka jubab shuh shuh (1981)
Kum u myntri rangbahduh, u la pynroi ia ka synshar paidbah da kaba thaw ia ka riti synshar.
2015 - U Stan Cornyn, u nongpynïaid ïa ka jaka shna jingrwai ha America (b.
1973 Ki Jinglehkai Mihngi Sepngi.
Tomorrow Never Knows ka dei ka jingrwai na ka album Revolver jong ki Beatles, na ka snem 1966.
Kane ka kyntien ka thew ia ka element kaba pdiang ia ki electron, katba ka jinglong oxidation jong ka element kaba ioh electron ka nang hiar.
Ka tamasa ice ha Harbin
Ki jingialeh ha ka spah snem kaba 11
Ia kane ka video jingrwai la pyni nyngkong ha ka 8 tarik u Naitung ha ka E!
U la pule ha ka Manual Arts High School,ha Los Angeles City College, ha Portland, ha Stanford University, bad ha ka University of California ha Los Angeles.
Ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2010 ka la sdang naduh ka 1 tarik Iaiong, 2010 bad kut ha ka 30 tarik Nailur 2010.
Ka Miltach ka dei ka municipality ha ka distrik jong ka Cham, kaba don ha Bavaria, Germany.
U Nikita Patil kum u Bhingari
"Ka Slap Ki Shynrang" – Ki Kynthei jong ka Suinbneng
Ka Buras-Triumph ka dei ka shnong kaba don ha Plaquemines Parish, Louisiana, America.
Ka kynthup ia ki dong jong ka Ayanavaram, Kolathur bad Peravallur.
Vellerot-lès-vercel (25596)
Ka Coldwater ka dei ka nongbah kaba don ha Comanche County, ha Kansas, ka ri America.
U bulbul ba don ka lyer kaba jem (Pycnonotus sinensis), ba la ju khot ruh u bulbul jong ki nong China, u dei u jait sim uba don ha ka jait sim bulbul kaba don ha ka ri China pdeng bad sepngi, Hong Kong, Macao, shathie Vietnam, shathie Japan bad Taiwan, bad teng teng ha South Korea.
ki duel da ki pistol lah ban pynkut noh hadien ka jingsiat kaba nyngkong, wat lada ym don ba shah siat.
Hakhmat kane ka stupa la ieng kawei ka jaka shna dur Buddha kaba la tip kum ka Wihan Luangpho Chai, ha kaba la lap ia ka lintel maw shyiap kaba la ker da kaba jem bha ha ka bynta ba shadien jong katei ka dur.
Ha u Rymphang 2016, ka Netflix ka la pynrung 1991-92 tylli ki bynta jong ka The Joy of Painting hapoh ka kyrteng Beauty is Everywhere.
Ka don ruh ka signboard kaba la thoh "Pakistan Bani Israel Association".
U don ha ka duriaw bah India bad ka Duriaw Basaw naduh Tanzania haduh Mozambique, kynthup ia ka Madagascar bad ki Comores, bad ha ki bynta pdeng bad mihngi jong ka duriaw bah India ha ki ranab naduh ki ri Maldives bad Sri Lanka haduh ki thain sepngi jong ka Australia.
Ka Site jong u Djokovic
Ki briew ki batai ia ka kum kaba lyngkot bad kaba heh, kaba don ki khmat kiba rong saw bad ki shniuh kiba rong saw.
Da ki million ngut ki briew ki ïalehkai bridge ha kylleng ka pyrthei ha ki club, ki tournament, online bad bad ki paralok ha ïing.
Kane ka jingrwai ka la poi ruh ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka thup jong ki jingrwai ba pawnam jong ka Latin Mexican bad ka thup jong ki jingrwai ba pawnam ha ka Latin la ar snem kynthih.
Ha u snem 2019, ka la shong kurim bad u nongshna phlim bad u aktor u James Wan.
La pynkylla kyrteng ia ka da u Cornelis Lely, u Lat jong ka Suriname na Dutch ha ka snem 1905.
Ka Valerie Solana
Ia ka shyntur (lane ka shyntur) la khot ruh ka gullet.
U la leit sha Las Vegas ban pule ia ka kam shna phlim ha ka University of Nevada, Las Vegas.
Ka kyrteng ka wan na ka jingbam ha kaba la shet ia ki jhur.
U Jeff Brown, na Quebec Nordiques
1960 - Ka South Kasai ka la iakhlad noh na ka Congo.
Ki shynrang ki don la ki kti ha ki tyrpeng jong ki, ki kynthei ki don kawei ka kti halor kawei pat ha khmat ka met jong ki.
Wat hapdeng ka kyrteng, kane ka DVD ka la duh katto katne ki video jong u Thomas Anders: "Ngam lah ban ai ei ei ia phi (Hynrei ka jingieit jong nga)" bad "U shipai".
Man la ka sngi haba ka sngi ka shai halor u mawsiang, ka sla jong ka ka sngem.
Kumno ka jabieng ka treikam ia ki rong
Ka la sdang bad sangeh katto katne sien shuwa ka thma kaba ar jong ka China-Japan bad ka la duna ka jingialeh hadien ba ka hima Japan ka la hiar thma.
U Hawn u don sa uwei pat u khun uba kyrteng u Wyatt Russell bad u kpa jong u u dei u aktor Kurt Russell uba dei u paralok ba la slem jong u Hawn.
Ka la long ka Professor Emerita jong ka Romance Languages ​​and Literatures ha Harvard University.
Pyndonkam ryngkat bad ki sakhi
ki jaka ba shaniah ha kaba ka Tamil ka dei ka ktien ba la pyntreikam
Naduh ka snem 1950 u la pyni ia ki ha ka ktien German.
Ia u Ardashir la tip ruh kum u Ardashīr-i Pāpagān "Ardashir, u khun jong u Pāpağ", bad kiwei pat ki jait kyrteng jong u ki kynthup ia u Artaxares bad u Artaxares ba la pynkylla ktien Latin.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 34,423 ngut ki briew.
Ha u snem 1996 la jied ia ka na ka bynta ka khusnam Streaming Media Award bad ha u snem 1999 na ka bynta ki jingthoh online jong ka.
Ka jingbym iaryngkat jong u Askey–Gasper na ka bynta ki polynomial Jacobi ka long kaba donkam ha ka jingpynshisha ba pawnam jong u de Brange ia ka jingkhein Bieberbach.
Bun ki briew ki pyrkhat ba ka dei ka dak jong ka thma bah.
U Michael Flynn "Superquaddie".
Ka Pyrthei Jingkhein: Ka kynhun jong ki mrad khlaw
Lada ka kmie ka lah ban kren bad pyndonkam ia ki kti jong ka kane ka long ka jaka kaba bha na ka bynta ka latch.
413 - U Patsha Honorius u la soi ia ka hukum kaba ai jingpyllait khajna ia ki jylla Tuscia, Campania, Picenum, Samnium, Apulia, Lucania bad Calabria, ia kiba la lute da ki Visigoth.
Kum ka nuksa, ki briew ki lah ban ialehkai ha ka telebishon kum u controller ba ju leh, lane ialehkai ha ka gamepad khlem da donkam ia ka telebishon ban on.
ATHLETE, u nongleit wad bniah ia ki jaka ba don ki kjat ba don hynriew tylli, u nongleit wad bniah ia u bnai uba dang pynwandur da ka NASA
Ka don kumba shaphang shatei lam mihngi jong ka Nicaragua.
Ka surok bah jong ka U.S. 43
U William Bayer, u nongthoh kot lyngkdop
U iaid da kaba gliding bad u don ka tduh kaba jrong kaba long kumjuh kum u M. gallepticum, bad u M. pneumonia.
Ka la pynkylla ia ka rukom imlang sahlang jong ka Europe.
Ki nongkyrshan: 2019
Hadien ba la pynduh noh ia ki jingsynshar syiem jong ka German ha kaba kut jong ka thma bah ba nyngkong, baroh ar ki Saxe-Gotha bad Saxe-Altenburg ki la long shibynta jong ka Jylla Thuringia kaba la thaw thymmai ha ka snem 1920.
Ka Ramsholt ka dei ka shnong bad ka kynhun balang kaba don ha Suffolk Coastal, Suffolk, England.
Ka Győr-Moson-Sopron County ka don 2 tylli ki shnong sor, 10 tylli ki shnong, 4 tylli ki shnong heh bad 167 tylli ki shnong.
Ha u snem 2008, u Alarcón u la long u dkhot jong ka kynhun bishar ha ka tamasa phlim ba 30 jong ka Moscow.
Baroh ka Burnside ka la duh kumba 12,600 ngut ki shipai Union; la pyniap, la mynsaw ne la jah.
2011: "Stanna hos mig".
Ha ka jingshisha, ka episode kaba thikna ka paw ha baroh 30 tylli ki set ba kongsan bad ka pyni ar ne lai tylli ki jaka ba kyrpang kumjuh.
La tip bha ïa u ha ka imlang sahlang jong ka Star Trek namar ka bynta jong u ha ka phlim Star Trek: Deep Space Nine (DS9) kum u General Klingon (bad hadien u Chancellor) Martok.
U Gonzalez u la khlad noh ha ka 15 tarik Naitung, 2020 ha Chicago na ka jingpang Alzheimer, ha ka rta kaba 59 snem.
Ka jingpynbeit ia ka jingialehkai ka long kumjuh na ka bynta kiwei pat ki jingialehkai kiba pyndonkam ia ka kyrteng "Warcraft".
U dei ruh u hynmen jong ka Kynthei Bym lah ban iohi.
Ka jinglong kaba pawnam jong ka Litomyšl ka long ka iing syiem kaba heh bha ha ka por ba la pynthymmai.
Ha kata ka khyllipmat, u blei Ameno-Tajikarao (天手力男命) u la khang ia ka krem ​​nadien jong ka, kumta kam lah ban rung biang shapoh.
U Kaunda u la khlad noh ha ka 17 tarik Iaiong 2021 ha kawei ka hospital ha Lusaka, Zambia na ka jingpang pneumonia ha ka rta kaba 97 snem.
Ha u snem 2011, u Brown u la lah ban pynliem ïa u Hines Ward ba la rim bad u paralok jong u nongïalehkai ba ar snem bad u la long u nongsdang ryngkat bad u Mike Wallace.
Ki don bun ki jaitbynriew bad ki jaitbynriew bapher bapher, wat la ka ri ka kham phiah hapdeng ka thain mihngi, kaba kham bun ki briew Arab, bad ka thain shatei, kaba kham bun ki briew kiba na Africa.
Ka jingpynphriang ia ka jingsawa ka long ka rukom ban pynpoi ia ki jingtip khlem da pyndonkam da ki wire, da kaba pyndonkam ia kiba bun ki jingsawa bapher bapher.
Ka Del Rio ka dei ka nongbah kaba don ha khappud bad ka nongbah jong ka Val Verde County, Texas, America.
1999-2000
Hynrei ha u bnai Risaw, u nongrwai Usui u la iehnoh ia katei ka kynhun, bad u Paul Okada uba don ha kawei pat ka GS u la iasoh bad ki.
U long u nongkyrshan ba khlain ban pynneh ia ki rukom buhrieh kiba pyrkhing bha haba iadei bad ki jingdro ba la pynmih ha ka imlang sahlang jong u.
U Paul F. Tompkins kum u nongtuh lyngkot
Ka jingbun briew ka long 16,361 ngut ha ka snem 2010.
Ka Tnad Sepngi ka sdang na Fairfax Stone ha West Virginia, bad ka Tnad Sepngi ka sdang na Highland County, Virginia.
Ha ka snem 1937, la pyndonkam ia ki Tabulating Machine jong katei ka kompeni da ka sorkar America ban buh jingthoh ia ki jingtip shaphang ki nong America, kumta ki lah ban thaw ia ka ain kaba thymmai kaba ki khot ka Social Security Act.
U la mihkhmat ia ka Nevada ha ka iing dorbar jong ka ri America.
Lah ban buh ia ka kum ka nuksa ha u pipe ne ha ka umphniang.
U jingthung Piranha: U khniang Venus uba thngan uba rieh ha ki pipe Warp
Ha ka 31 tarik Nailar 2018, ka Realpe ka la shah ai ram sha ka L.D.U.
Ki dur geometric kiba don shapoh sha ka liang kadiang ha khmat (lait noh ka note 5-kuna) ki long kiba la shon da ki intaglio khnang ban ithuh da ki briew kiba matlah.
Haba kim long kiba thiang, ki ryntieh ki kham sngewtynnad ban long kiba jem khnang ban lait na ki jingktah steric.
Columbia - Canada/ka ri America
Ka shnong Hamburg
Bad sawdong ki kjat jong ka ki thiah kiba iap bad kiba iap.
Iaiong 1 – U Brigham Young, u nongialam niam bad nongsynshar nongsynshar jong ka ri America (D. 1877)
Kiba bun ki mrad duriaw ki bym don shyieng bad bun ki dohkha ki don ka jingim ryngkat bad ki bniat ba don ha duriaw ne wat ki bniat ba don ha duriaw.
U Edgar Heap jong ki Sim (kha ha u snem 1954), u nongdro dur; Wichita
1987 - Ka Jinglong kaba eh
Ban pynmih ia ki sex cells (gametes), ki stem cells ki iaid lyngba ka rukom phiah kaba pher kaba ki khot ka meiosis.
Ka Abies nordmanniana, ka dieng dieng kaba la tip kum ka Nordmann fir lane Caucasian fir, ka dei ka dieng fir.
U nongiashim bynta u dei u ksuid bad uba pyntieng uba pyniap bad bam ia ki khynnah trai ri jong ka shnong thok jong ka Derry, Maine kumba man la ka arphew hynriew snem, da kaba pyndonkam ia kiba bun ki bor kiba kynthup ia ka jinglah ban pynkylla dur, ban pynkhih, bad ban leit khlem da tip da ki rangbah.
Ka Lissa kam shym la thmu ban hikai ia ka HTML ha kaba nyngkong.
Ki pynkiew tang ia ka hood jong ki na ka bynta ban pyndep ia ka jingkyndit ha kaba ki sngap ia ka mynsiem.
Bun ki nongtem guitar lieh kum u Eric Clapton ki la ai kyrteng ia u kum u nongpynkylla.
China: 1
Ka dorbar para marjan jong ka Chatsworth
U dang niah ia la ka jong ka liengsuin ha ka 16 tarik Jylliew 1999 ha kaba u la hap ha rud duriaw jong ka Cape Cod.
Ka Nongbishar Natalia Buguk ka la shah buh ha ka list rong saw jong ka EU namar ba ka ju shim rai pyrshah ïa ki nongthoh khubor bad ki nongïakhih ha kaba ïadei bad ka kam saiñ pyrthei.
Kawei ka light la pyndait ha kawei pa kawei ka helmet.
Ki Planaria ki long ki hermaphrodite: ki pynmih ia ki pylleng bad ki snier.
Ki wad ia ka jingbam jong ki da kaba pynkhih ia ki shyntur jong ki ha ka khyndew bad tih.
Saint-Jean-Mirabel (46272)
Ka "Evergreen Game" – ka jingïalehkai kaba lyngkot kaba dap da ki jingaiti bad kaba pynkut da ka jingïalehkai checkmate
Kane ka jingpynmih phlim kan long ha America ha kaba la kha ia u William Saroyan bad u la im ia kaba bun na ka jingim jong u.
U nongialehkai uba ioh bun tam ki medal u jop.
Ka Germany ka don ka rukom ain jong ki Roman.
Ha ka por kaba biang, ki khniang kiba don khlieh sniehdoh lehse kin sa shah buh ha ka kyrdan ba la buh hapoh ka jaitbynriew, kum ka jaitbynriew ba rit ne ka kyrdan.
Ka jingbat jong ka Avianca
Mynta, bun ki kam rit bad pdeng ki pyndap ia ka ioh ka kot.
Ka Gaga ka la leit jngoh biang ïa kine ki jaka ha ka por ba ka leit jngoh ïa ka Dive Bar ha u snem 2016.
U Octavian u seng ia ka jingkieng ha ka Gulf of Ambracia
Ka jingdon briew ka long 102,905 ngut.
U la shongthait noh ha kaba kut jong ka samoi 2018.
Ka jingpynbeit pud
U Blei jong ka jinglehbha
U la ak ha kiba bun ki phlim jong ka ri Norway bad Sweden.
Ha ka 14 tarik Jymmang, 2020, u Brandenburg u la khlad noh ha la iing ha Canton, Georgia.
Ka Henrieta Farkašová (la kha ha ka 21 February 1988) ka dei ka nongialehkai ski na Australia.
Ka shnong ka pawnam na ka bynta ki "rud duriaw lieh" (ba la thaw da ki Solvay ka karkhana kaba heh jong ka jingstad dawai), ki rud duriaw ki long ka "jingkhleh lang" jong 90% u mawshun bad 10% u mawshun.
Ka Delta ka don hajan ki nongbah jong ka; Ka Richmond shaphang sepngi, ka Surrey shaphang mihngi, bad ka New Westminster shaphang shatei lam mihngi.
Ka National Hockey League (NHL) Conference Finals ka dei ka jingïakhun jong ka NHL ha ka thaiñ mihngi bad ka thaiñ sepngi.
Baroh ki briew jong ka ri Bilat ki lah ban ioh ia ka jinglong nongshong shnong arsien lada ki kwah.
Hynrei hadien ba la kylli jingkylli ïa uwei u nongshna bubble tea ha kawei ka prokram TV jong ka ri Japan, ka la pawnam bha hapdeng ki briew ha baroh ki rta.
Gorzów Wielkopolski, Poland
1949 - U Ilyas Salman, u aktor, u nongpyniaid phlim, u nongthoh kot, u nongthoh phlim bad nongtem na Turkey
U lah ban pynlong kum uno uno u dkhot jong kawei pat ka kynhun ban shukor ia ki ba kin ym pynmynsaw ia u.
Kata ka la long ka jingkut jong ka kur Kusunoki.
Ka jinglong ka suinbneng ka ktah shibun ia ka jingmih jong ki cays; ki um kiba heh kin wanrah kham bun ki sboh halor ka cay bad kumta kin pynlong ia ka kaba kham heh, katba ka eriong ka pynjot ia ka cay.
Ka Arab Cup jong u snem 1963 ka dei ka lympung ïalehkai Arab Cup kaba ar kaba la long ha Kuwait.
2016 - U Balram Jakhar, u nongsynshar saiñpyrthei ka ri India (b.
U Vasari u ong ba haba u Verrocchio u la iohi ba katno u khynnah ba dang khadphra snem ka rta u lah ban dro, u la buh ia la u brush bad um ju dro shuh.
Ka blog ba thikna jong u John Amis
Ka Fifer lane ka samla Flautist (1866) ka dei ka dur umphniang da u nongdro dur na France u Édouard Manet.
