Ka jingthoh ba la pynshong nongrim ha ka jingthoh thesis ka bud ia ka thesis kaba kyrshan ia kawei ka case.
Ki kyrteng ba la buh ki dei ka thup jong ki kyrteng kiba la pyndonkam (bad don ki bym shym la pyndonkam) ha u snem 2003.
Ka jinghiar thma ia ka Cuba kan pynlong ia u Khrushchev ban iohi sniew bad ka lah ruh ban wanrah ia ka thma nuclear.
3 ha 4 tylli ki jingthoh.
U President Trump u la pynshisha ia katei ka jingiakhih da kaba ong ba ka long ha ka jingmyntoi jong ka ri America ban iada bad khanglad ia ka jingsaphriang bad jingpyndonkam ia ki tiar ialeh kiba lah ban pyniap briew ha ka pyrthei.
Ha ka 22tarik Lber, 2021, la pynbna ba u Leatherman u don ha ka jaka sumar ha Florence, South Carolina namar ka jingpang cancer ha ka kpoh.
U Joseph William Martin Jr. (3 tarik u Nohprah, 1884 – 6 tarik u Risaw, 1968) u dei u riew sain pyrthei na America.
U Jack Welch, u nongpyniaid ia ka kam khaii bad u nongthoh na America (b.
Ka tunnel kaba don sawdong ruh ka la shah pynjulor.
Ka Mercury(I) iodide, kaba sngur khyndiat, ka bym sngur, ka jyrngam
Ki kwah ban pynkylla ia ka niam jong ki briew Illini (Native American) sha ka niam Katholik.
Bun ki nongshong shnong ki pynithuh ialade kum ki nongkren phareng bad ki sngewsih ia kaei kaba ki shim ba ka long ka jingshah lehbein bad ia ka jingpyrshang jong ka sorkar Cameroon ban pynduh jait ia ki jaka pule ain, synshar khadar, pule puthi bad kolshor kiba kren phareng.
U Fry u pyrshang ban phet na ka kam jong u bad hadien kata u leit sha ka Planet Express, ka kompeni kit mar kaba rit kaba leit kylleng ka galaxy kaba long trai da u khun ksiew jong u uba jngai, ha kaba u kylla long u khynnah kit mar.
Tang shu sdang ka samoi ïalehkai 2011/2012, ka SC Wiener Neustadt ka la ai ïa u Heimo Pfeifenberger kum u coach ba thymmai.
Kane ka chart ka long ka jingpyni ia ka jingbun ki snem jong ka jingpule ha ka skulbah kaba donkam ha ka rukom pule ban sdang ban pule na ka bynta ka kyrdan doktor:
Ki Balanidae (lane ki bniat kiba shong ba sah); ki Verrucidae, bad kiwei kiwei.
Ka arrondissement jong ka Montbéliard ka don 169 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki):
Ka Australia 7.7 mil.
Ka Nanyuki ka dei ka shnong ha Kenya.
Kane ka phlim ka dei shaphang uwei u samla pule business ha New York, u Brian Flanagan, uba kylla long u nongshet kyiad na ka bynta ban siew ia ka bai pule jong u.
Shisien kane ka la long ka iingmane bah kaba rit tam ha ri Bilat.
Gooimer
Kane ka kham sted shibun ban ia ki kjat ba jrong jong u bsein.
Ka kyntien jingjop kaba rai ka thew ia ka jingjop shipai kaba rai ia kano kano ka kam ne ia ka jingialeh.
La kha ia u ha Espinho, ha Portugal.
1963 U Valery Levaneuski, u nongialeh pyrshah na Russia
U Henecka, U Hans Peter: Ki Jurisschen ki dei kiba la pyniakhlad noh.
U Zuko (Dante Basco) u dei u syiem ba la beh shnong ba dang 16 snem ka rta jong ka Fire Nation bad u nongialeh pyrshah tynrai jong kane ka phlim, kynthup ia ka jingkut jong ka samoi kaba lai.
1994 - Ka jingrwai kaba khatduh, ka jingrwai kaba nyngkong
Ka long ka ktien Slavic kaba nyngkong eh na ka bynta ban thoh kot.
Kawei ka nuksa ka long ka khana lyngkot Ka Queen of Spades, ia kaba u Tchaikovsky u la pynlong kum ka opera bad kaba dei ban long ka jingktah kaba khraw ia ki novel jong u Fyodor Dostoevsky.
Ki dih ia la u mrad ynda ki la poi hajan.
Ka Deep Purple bathymmai ka la pynmih ar tylli ki album Burn (1974) bad Stormbringer (1974).
Ka jaka ba la pynneh pynsah bha ha Wales - Ka jaka ba shabar
Ka Ondangwa ka don kumba na khappud ka Angola, ha kaba ki don 23,000 ngut ki briew kiba sah mynta.
Ha ka snem 1920 ka klob ka la sdang ha ka jingialehkai kaba man ka por.
Ka long ka pad kaba phi thiah ha madan bad pyndonkam da ki kti bad ki kjat jong phi ban tehlakam.
Ka Vitellia, ka dei ka khun jong u Vitellius uba la duh noh ia ka kyrdan syiem.
Ka Unterallgäu ka dei ka thain nongkyndong kaba don ha Swabia kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka Bavaria ha Germany.
U la ak kum u Money Mike ha ka phlim Friday After Next (2002).
La tip bha ia ka kum ka iJustine, ha kaba la palat shibillion ngut ki nongpeit ha kylleng ki channel YouTube jong ka naduh u snem 2006.
Kane ka track ka don ki lum kiba kiew bad ki them kiba hiar.
bad ka la leit sha ka ‘jingsangeh bym lah kut’ ha ka shiteng jong u snem 2011.
/Ka jingdih wain; khana lyngkot (ha ka ktien German), ha: Das Mädchen aus dem Wald, Lerato-Verlag, Oschersleben (FRG) 2006,
Lajo (48079)
U Alfred Chupin, 104 snem, u nongsynshar na France, u Mayor jong ka Brest (1947-1953) bad u Deputy (1951-1955).
Ka khanatang Armenia
Ha ka 28 tarik Risaw 2020, la lap ia u Schäfer ba u la iap ha kawei ka lynti rel hajan Hochheim am Main.
Ernest Hemingway, 1899-1961 part1 ha ka VOA program "Ki khana khana America"
Jingpeit bniah ia ka thup ba saw jong ki jait jingthaw ba la duh jait ha ka snem 2008
1975 – Ka Chelsea Handler, ka nonglehkai comedy bad aktres jong ka America
Kiba bun ki nongialam balang ki long kiba la shongkurim bad ki don ki longiing kiba skhem.
U Kabalevsky u pawnam khamtam eh kum u nongthaw jingrwai khynnah.
Daigoro Kondo (1927, 2/0)
Ka arrondissement jong ka Tours kaba don 466,232 ngut ki nongshong shnong, ka dei ka arrondissement kaba kham bun ki briew.
Kumjuh ruh ki kali plug-in ki pynmih ia ka jingpynmih lyer jakhlia kaba kham duna ban ia ki kali ba pyndonkam petrol ba ju pyndonkam ne ki kali ba pyndonkam khlem plug.
Ka jingpynskhem ia ka M.A.
Katba ka um duriaw ka nang hiar (ka rud duriaw ka kham duna 7m mynta ban ia kaba ha ka snem 1000) ym lah shuh ban poi sha ka nongbah na duriaw bad la iehnoh ia ka.
Ha kaba sdang jong ka jingiathuhkhana u leit sah sha kawei ka nongbah kaba thymmai bad u sah bad ka para jong u, ka Nayuki Minase.
Fareham
Katto katne na ki jingrwai ba pawnam bad ieit eh jong u Isaac Watts ki long:
Ka kyrteng Lomonosov (Ломоно́сов) ka lah ban thew ia ki:
Ka Jocelyn Angloma
U la ïakhun ruh ha ka Total Nonstop Action Wrestling (TNA) naduh u snem 2005 haduh u snem 2006.
Hadien u la kylla long u nongsumar mrad na ka bynta ka Uluṟu-Kata Tjuṯa National Park, bad u nonghikai ha Alice Springs Desert Park, ha kaba u la hikai ia ki samla Aboriginal kum ki nongpyniaid bad ki nongap mrad.
Ia u president la ju jied man la ka 4 snem.
La pawnam bha ia u na ka bynta ki kam jong u sha ka judo.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri America
Ka la rah ruh ïa ka nam kum ka Miss Teen India 2009.
Ka la pyni ha ka CBS naduh ka 23 tarik u Naitung, 1979, bad ka la kut ha ka 4 tarik u Risaw, 1983.
Balei Ngam dei u Hindu, ka kot jong ka snem 1996 ha kajuh ka rukom da u Kancha Ilaiah, u nongialeh pyrshah uba pyrshah ia ka rukom khein jaitbynriew ha ka ri India.
Ka skul ka long kaba rit bha: ki don kumba hynriewphew ngut ki khynnah kiba dei ki khynnah shynrang bad kynthei kiba hapdeng ka rta kaba 8 bad 19 snem.
Ki briew ki lah ban ong ba u snem 2017 u dei u "Snem jong u Syiar bad u Syiar" hynrei ki briew kiba kha ha u bnai Jymmang ne sdang jong u bnai February 2018 kin dang long "Ki Syiar" bad ki "Syiar" bad kiba kha ha ki khyndiat taiew ba nyngkong jong u snem 2017 ki dang long "Ki Khla". .
Ka jingjylliew bad ki thong jong ka physics
Ka St John’s Innovation Centre (SJIC) ka dei ka kompeni ba pawnam kaba iarap ia ki kompeni kiba rit ban kiew shaphrang.
Ha u snem 2011, u la long tang u nongialehkai ba ar jong ka Romania uba la shah pynrung ha ka thup jong ka IIHF.
1983 - U Nasser Al-Shamrani, u nongialehkai phutbol na Saudi Arabia.
Ka drawer ka long ka tiar ban buh jingbam.
Ki mrad ba im ha ka khyndew kiba pawnam ki dei ki kangaroo, kiba la pyni da ki ar jait.
Ka steshon Woodside ka la plie ban shakri ia ki nongwan jngohkai sha ka jaka ialehkai, hynrei ym bun ki briew kiba pyndonkam ia ka ynda la khang ia ka jaka ialehkai kumta la bujli noh ia ka ban ailad ia ka lynti tram.
U Fireheart u la shah teh ha ka shyntur jong u kulai ba lamkhmat, hynrei la pyllait im ia u da u Bluestar.
U Papa u khot mynta ia ki jingialehkai phutbol bad basketball jong ki kolej na ka bynta ki Golden Bears jong ka California.
Ka epithet Candraśekhara (Sanskrit: चन्द्रशेखर "Uba don ia u bnai kum ka tduh jong u" – ‘candra’ = "u bnai"; 'śekhara' = "tduh, pansngiat") ka thew ia kane ka jinglong.
Ka Jingpynbeit 30
U Sahep David Low (1891-1963) – U nongthoh Cartoon
Ki briew (04116)
1917 - U Jo Stafford, u nongrwai na America (d. 2008)
U Latulippe u dei u briew uba kongsan ha ka histori jong ka theatre comic ha Quebec.
Ha ki snem 1600, ki Iroquois ki la ialeh bad kiwei pat ki jaitbynriew na ka bynta ka jaka ri mrad.
Kum kane ka rukom ban thaw ia ki buit pyniaid iew ka pynthikna ba ka brand pyrthei kan bud ia kajuh ka buit bad kan thmu ia kajuh ka kynhun nongthied.
Ha u snem 2009, la pynkylla kyrteng biang ïa ka kum ka UEFA Europa League.
Ka lympung ialehkai ha ka thain Italy:
Kanta-Häme, Kanta-Häme
1927 - La seng ia ka seng riewlum Vietnam.
Ki theory shaphang ka akor ki lah ban don kyllum ia kane ka jinglong.
Ka ktien Telugu ka iapher ha kylleng ka jylla hynrei ka ktien ka sah kumjuh.
Ka Station jong ka Blackhorse Road ka dei ka stashon jong ka London Overground bad London Underground kaba don ha Walthamstow, London, England.
Nangta ka Koran ka ong ba u Kanaan u la ngam jyllop.
1826).
Elizabeth Bennet: Ka kynthei kaba stad, kaba stad bad kaba bhabriew kaba arphew snem ka rta.
Hadien ka jingnang jingstad bad ka jingshakri shipai jong u ha ka thma bah ba ar, u Stepovich u la thaw ia ka kam ain ha ka shnong trai jong u ha Fairbanks, Alaska bad u la sdang ia ka kam sain pyrthei jong u da kaba jop lai sien ha ka iing dorbar thaw ain jong ka Alaska Territorial.
Kum ka jingmih, ka Azerbaijan ka la kylla long kaba kham "khuid" ha ka liang ka jaitbynriew.
Ka T-ara ka la rwai ia kine ki jingrwai live ha ka telebishon show jong ka Music Bank ha ka 4 tarik u December 2009.
Ki la iapoikha naduh u snem 1937 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1946.
Ha ki bnai kiba hadien, uwei u nongthaw phlim documentary uba kyrteng u Robert Hendrickson u la sdang ban ring ia ka Manson Family ha katei ka jaka ri jingri na ka bynta ka phlim documentary jong u kaba kyrteng Manson.
526 Hapoh ki khyndiat taiew banyngkong jong ka Operation Barbarossa, 10,000 ngut ki Jiw ki la shah pyniap ha ki 40 tylli ki pogrom bapher bapher.
La pynlong ia ka da ki jaka barim jong ka Kapten General jong ka Guatemala.
Ka Geneva ka rakhe ia ka Jeune genevois ha ka sngi Thohdieng ba nyngkong hadien ka sngi U Blei jong u bnai September.
Ki Waitress ki dei ka kynhun rwai thymmai jong ka ri America kaba pynlong ia ka jingpyrshang.
1.5 dCi 60 kW (82 hp), 63 kW (86 hp), 74 kW (100 hp) bad 78 kW (106 hp)
U Sahep John Anthony Pople, (31 Lber 1925 – 15 Risaw 2004) u dei u riewstad na America.
Hadien ba u la pule ha Kishore Namit Kapoor Acting Institute ha Mumbai, u la mih madan nyngkong eh ha ka Bollywood ha u snem 1997 da ka phlim Himalay Putra.
U kwah ban pyniaid ia ki katto katne ki jait jingrwai kiba ki Nazi kim sngewtynnad.
Katto katne ki lobster ki kylla rong ynda ki la mih ka sniehdoh kaba thymmai.
Ia kane ka Hotel la shna ha u snem 1930.
Ka niam Bábism ka la iai bteng ha ka jingshah beh shnong ha ka Hima Ottoman.
Ki kam runar pyrshah ia ki briew (pyniap briew bad pynmynsaw) kiba khot ia ka jingpynshitom kaba iasyriem bad ka kam runar (qisas) lane ban siew bai lutksan (diya) .
Luke (kyrteng), ka kyrteng shynrang bad ka kyrteng kur (kynthup ia ka thup jong ki briew bad ki dak kiba don bad ka kyrteng)
U Eduardo Galeano La kylli jingkylli da u Jonah Raskin da ka Monthly Review, Lber 2009
U la khlad noh ha ka 11tarik Risaw 2019 ha Berkeley, California.
Ka jingbam ba ju bam jong ki khniang khyndew ka long ki jingbam kiba pyut, ka humus, ki sboh sla, ki khniang jingpang ba rit, bad kiwei kiwei ki jingthaw ba rit.
Ia ka mast jong ka jingpyniadei TV/radio la pynrung ha ki jingthmu jong ka iing ha u snem 2007.
Ka la pyndonkam ia ka sap tem piano jong ka ban pynmih bad pynbeit ia ki jingrwai jong ka.
1979 - La pynlong ia ka elekshon kaba nyngkong eh sha ka European Parliament.
Kane ka dei kawei pat ka rukom, kaba long ruh kaba shisha.
Ha u snem 2018 da em ki 108,861 ngut ki bru.
z = Ka jingdon jong ki mole jong ki electron kiba la ioh ia ka jingpynkylla haba la jia ka jingpynhiar.
2008 - "Ki angel" (Robbie Williams)
1849 - U George Washington Williams, u nongthoh ain, u nongthoh histori bad u nongthoh sain hima sima na America (d. 1891)
Ha khlaw ki sngewtynnad ban bam ia ki dohkha, ki blang um, ki blang bad ki blang.
U wallaby uba don ki dak kiba lieh, ka tyrpeng kaba heh
Ka lah ruh ban iarap ia ki briew kiba don jingeh ha ka jingdih kyiad ne ka jingpang cataplexy.
Ka jingkylla slap jong ka Huronian 2,400 2,100 million snem mynshuwa (mya)
U Fenty u la ioh 89% ha kane ka elekshon paidbah.
U nongdro dur uba u ieit eh u dei u Goya bad ka jingtrei kaba bha tam jong u, ki jingrwai piano ba la khot Goyescas, ki dei kiba la pynshong nongrim na ki jingdro jong u Goya.
Super Indy XI (2012)
Ki nongiashim bynta ha kane ka phlim ki kynthup ia u Iván Massagué, u Antonia San Juan, u Zorion Eguileor, u Emilio Buale bad u Alexandra Masangkay.
Ki shipai jong ka thma bah jong ka ri America
U Oscar Pistorius u dei u nongmareh na South Africa uba la ïakhun ha ki jingïalehkai Paralympic ha u snem 2004, 2008, bad 2012 bad ha ki jingïalehkai Olympic ha u snem 2012.
Kane ka jingshah thombor ka la jia ha ka por kumba 8:20 baje mynstep ha iing 197.
Ki dkhot jong ki ki dei ki nongtrei jong ka sorkar pdeng jong ka ri America.
Ki bynta
Johnny Nice- La khleh lang da
Ia kane ka phlim la buh dak tynrai kum ka NC-17 (ym shah ban rung ia ki khynnah 17 snem shapoh).
U George Clooney kum u Danny Ocean
Kandahar - 468,200
123-4.
Namar ka jingtyrkhong jong ka duriaw North Atlantic, ka Duriaw Barents ka don shibun ki jingthung jingtep bad ki mrad haba ianujor bad kiwei pat ki duriaw kiba don kum kata ka latitude.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 36,531 ngut ki briew kiba shong ha katei ka jaka, kaba pynlong ia ka kum ka county kaba saw kaba bun briew tam ha South Dakota.
Kawei pat ka rukom, lah ban pynduh noh ia ki Hexapoda namar ba ki long kiba bun jait, ki Insecta ki shah pynkiew sha ka jaitbynriew ba rit, bad ki kynhun kiba rit ki kylla long ki jaitbynriew bym thikna.
Ha ka spah snem kaba 13, ki Mongol ki la jop ia kane ka thain bad ki la thaw ia ka Golden Horde.
Ha ka 28 tarik Jymmang 2015, u Eriksen u la pyndep ïa ka jingïalehkai kaba khraw tam jong u ha ka jingïakhun ïa ka Capital One Cup semi-final kaba ar pyrshah ïa ka Sheffield United ban phah ïa ka Tottenham sha ka League Cup Final.
U Bowdoin u la iatreilang bad u Benjamin Franklin ha ka jingwad bniah jong u shaphang ka bording.
Namar ka Stamp Act, u Arnold u la iasoh bad ki kynhun ki briew ki bym sngewtynnad ia kita ki khajna.
2013 — ym shym la iashim bynta
Ia kane la pyni ha ka E=mc2 equation ba pawnam jong u Einstein.
Ki la don katto katne ki eriong kiba shit ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Pacific kaba la ai kyrteng ka Agatha.
Ia ki tduh jong ki ar tylli ki linear accelerator la pyniasoh iwei ia iwei pat da ki ar tylli ki arc section kiba don ki magnet kiba bend ia u electron beam ha ka arc.
Haduh katta katta ba ka jingong jong ka Baibl "ka doh baroh ka long u phlang" ka long ka jingpeit bniah kaba shisha shibun.
La pyndonkam ia ka ban pynkhuid ia ka lyer kaba ka kali ka phah shabar sha ka suinbneng.
, 41,672 ngut ki briew ki shong hangta.
Ka Salisbury Cathedral ka dei ka Balang Balang Anglican kaba don ha Salisbury, Wiltshire, England.
Ha u snem 2008, u Gamba Osaka u la jop ia ka Emperor’s Cup bad ka AFC Champions League, bad u la ioh ia ka kyrdan kaba 3 ha ka FIFA Club World Cup.
Kum ka nuksa, u khunlung u lah ban ioh ia ka jingmynsaw ha ka jabieng naduh ba kha lada:
"Ka Jingiaid ha ka Iyer" - 5:31
Ia kane ka rai la pynskhem da ka SFA ha ka 27tarik Kyllalyngkot 2012, ha kaba la ai kyndon ia ka jinglong dkhot sha ki trai thymmai jong ka Rangers.
Ka Generalitat de Catalunya (; ha ka ktien Spanish: Generalidad de Cataluña ; ha ka ktien Aran: Generalitat de Catalonha), lane ka Sorkar Catalonia, ka dei ka rukom synshar hi jong ka Catalonia.
U don 2,500 ngut ki shipai shong kulai kiba heh kawei pa kawei bad bud sa uwei ne bun ki squire kiba shong kulai.
Ha ka snem 1989 u la ioh ia ka khusnam "Karamelodiktstipendiet".
U Yoshi u pyni ia ka jingmih cameo kaba ym lah ban ialehkai ha tnum hadien ba la dep ka jingialehkai tynrai kaba ai ia u Mario 100 tylli ki jingim bad ka jingkiew lai sien kaba itynnad.
"Ka Jingsuk Ryngkat" (Ka Morissette)
Ka Madison ka dei ka shnong kaba don ha ka dong shatei lam mihngi jong ka New Haven County, Connecticut, America.
Kine ki kyrtong ki la paw ha ka kot thep vote:
Ka khusnam kot jong ka Letitia Woods Brown na ka seng jong ki nongthoh histori jong ki kynthei rong saw 2001
Ka Izumi Kobayashi (小林泉美) ka dei ka nongialehkai Go ba tbit jong ka ri Japan ha ka Nihon Ki-in naduh u snem 1995.
bad 28 Taiew Hadien.
Muthu chella thevar sethupathi (1830-1846)
Ka jingbat ia u dieng ksiar bunsien ka lah ban pynlong ia ki katto katne ki briew kiba don ia ka jingpang allergy.
U planet, kum ka nuksa, u lah ban iaid na khmat u khlur.
U Blake u la ioh ia ka nam kum u nongdro dur jong palat 300 tylli ki kot khynnah.
Ha ki por barim Ia ka duriaw India bad ka duriaw Arabia ha ka histori bad ha ka jaka la ju khot da ki kyrteng bapher bapher da ki Turk, ki Persia bad ki Arab, bad kiwei kiwei.
U la iasam shi bynta na ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine ha u snem 2014 bad u May-Britt Moser bad u Edvard Moser, kiba la iasam lang ia kawei pat ka shiteng.
Naka-Kido - Yokohama - Hinodechō
Ka Medics ka la don bun ki dkhot jong ka cast ha ka histori jong ka kaba san snem:
Ka Joan ka dei ka khun khatduh jong u Syiem Edward II jong ka England bad ka Isabella jong ka France.
Naduh u snem 1942 haduh 1947, u Khan u la trei shitom kum u dkhot ba pawkhmat jong ki Punjabi jong ka All India Muslim League bad u la iarap ia u nongseng ia ka Pakistan, u Quaid-e-Azam Muhammad Ali Jinnah ha ka jingpyrshang ban ioh ia ka jaitbynriew-ri Muslim ba kyrpang ynda ki phareng ki la mih noh. Ka India.
"Katto katne ki jingthoh jong ka Omnibus Cad" tynrai, "Ki jingjia bad ki nongthoh No.
Ki dei ki khun ki ksiew jong u Hugo de bokkerijder.
Ki dulir Kameni kiba don ha pdeng jong ka caldera ki long kiba la shna da ki maw kiba la shna da ki maw.
La tip ruh kum ka jingpang Werdnig-Hoffmann ka dei ka jait jingpang kaba kynrei tam na baroh.
Ka kut Josefov
Ka projek jong ka Genome jong u Maw Skarlet
"U paralok jong ka (u paralok shongkha) u la shad bad ka...
1967 – U Harold Holt, u Myntri Rangbahduh jong ka Australia (b.
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Casper (1995), Dead Man (1995), bad ha ka phlim The Legend of Bagger Vance (2000).
Ki jingpyniap briew da ki suloi ha Russia
Ka iing syiem hadien la pyndap ia ki kynroh shnong; katto katne ki kynroh shnong ki dang sah haduh kine ki sngi.
Ia ki engine V8 la pyndonkam ruh ha ki trok heh bad ki tiar karkhana.
Ha u snem 2016, ka jingpynlieh ia ki dohkha ha Great Barrier Reef ka la pyniap hapdeng 29 bad 50 percent ki dohkha jong katei ka rud duriaw.
Kane ka rukom ka long kaba kham bunsien kaba khlem jingpang, namar ba ym don ki jingkut nerve ha kaba la buh ia ka rubber.
U la iashim bynta ha ka Summer Olympics ha ka snem 1960 bad ha ka Summer Olympics ha ka snem 1964.
U Mundell la tip ruh na ka bynta ka rukom treikam jong u Mundell-Fleming bad ka jingktah jong u Mundell-Tobin.
Ka long kaba donbok ba bun ki nongpynmih kot mynta ki pyntip ia u nongpynmih prokram da ka jingmaham ne jingbakla man la ka por ba u lap ia u code bym lah ban poi.
U long uba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Africa ba shathie.
Ka Estavar (66072)
Ka Ouida (Marie Louise de la Ramée), ka nongthoh kot phareng ha ka spah snem kaba 19
Ka Dixie County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
Tootsie—U Fredric Steinkamp, ​​U William Steinkamp
1903 - Ka Gemma Galgani, ka mystic bad riewkhuid na Italy (b.
U la pawnam bha ha ki snem 1950 bad sdang jong ki snem 1960.
U Nero u la shimti ia u Klaudius kum u syiem jong ka hima Rome
Ha u snem 1970, ka la long ka kyrteng kaba phra jong ki khynnah kynthei kaba pawnam tam ha Australia.
U la long u paralok jong u Isaac Newton, u Edmund Halley bad u James Stirling.
1970 Emily Lloyd, ka aktres na England
U Harrison, u iakhun ia ka U.S. Senate na South Carolina, ha ka elekshon 2020 pyrshah ia ka Lindsey Graham, na ka liang jong ka Republican.
Ki nuksa harum ki long katto katne ki ktien Beijing kiba la dep pdiang kum ka Mandarin ha kine ki snem ba la leit noh.
2007 – U Laurence Mancuso, u nongïalam niam na America (b.
Kaba sngewsih ka long ba u Roger Bowen, uba la ak kum u Henry Blake ha ka phlim M*A*S*H ha ka snem 1970, u la khlad noh shisngi hadien ba u Stevenson u la leh ia kane ka phlim.
U Michael Apted, 79 snem ka rta, u nongshna phlim phareng (Up, ka khun jong u nongtih dewiong, ka pyrthei kam biang).
Min lane MIN ka lah ban thew ia:
Ka rud duriaw kaba shaphang shathie jong ka wah ka dei ka rud duriaw kaba shaphang shathie jong ka dewlynnong Korea.
Ha u snem 1989 kane ka kynhun ka la pynmih ia ka album kaba nyngkong eh jong ka The Stone Roses.
1951 - U John S. Paraskevopoulos, u nongstad bneng uba na Greek-South Africa (b.
Ki shnong marwei-Ki shnong para
1976: kaba nyngkong
Béni Ounif
Ka jingmut jong ka jinglong nongialehkai ka kynthoh ba "kam pher la phi jop ne rem, hynrei kumno phi ialehkai ia ka jingialehkai".
Ka nongjop jong kine ki jingialeh ka long ka jong ka Nicaea.
Ka Eurytides ka don na ka jait Papilionidae.
U Deb u la ialap elekshon halor ka phang ban ioh kam ioh jam ia ki samla, ia kaba u la kular ban pynbha shuh shuh lada u shah jied kum u Myntri Rangbah ka jylla Tripura.
Ki jingkha ha ka spah snem kaba 8
Ka liang ba shadien ka long kaba jem, kaba biang ban shna dur.
Ha ki snem 1960 haba ki kali ki la pawnam ki briew ki la sdang ban ioh ia kane ka jait jingmynsaw na ka jingshah aksiden kali.
Wah Kopuaranga
Ki jingpynmih jong ka ki ju pyni ia ki phang kiba kham san ban ia kito kiba ioh jingpynmih hapoh ka lama jong ki dur jong ka Walt Disney.
Ka jingpynbiang bad ka jingpynbiang (02627)
Ki kam jong ka parenchyma ki long kiba pher bad ki shong ha baroh ar ka jaka hapoh u jingthung bad ka jinglong kyrpang jong u.
Ka Žana Lelas (28 Naitung 1970 – 15 Naitung 2021) ka dei ka nongialehkai Basketbol ba tbit na Croatia.
Ka kolshor bad ka sain hima sima
u phlang
Ka ktien Khmer mynta Phnom (kaba mut lum ne lum) ka mih na kane ka ktien.
U Kenneth Wilfred Baker, Baron Baker jong ka Dorking, (la kha ha ka 3 tarik u Nohprah 1934) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri Bilat.
Ka la paw ruh ha ki phlim Mano ba pyniap ia u Bambi?
Ka Pepsi Ka Pyni ïa ka "ka dei ka pyrthei kaba rit" U WALT DISNEY – Ka Jingkhublei ïa ka UNICEF bad ki Khynnah Pyrthei na ka bynta ka jingïalang jong ka pyrthei ha ka snem 1964 ha New York
U dei u nonghikai Kung Fu jong u Po bad u sifu.
1936, 1939, 1940
Ki briew kiba nyngkong eh ban shong ha Alabama ki dei ki Native Americans shuwa ban wan ki European.
Ka Martha Jones ha kane ka sngi.
Lah ban thaw ia u kum u shniuh uba rit bad shna ia u ha ka lyngkhot lyngkhai kaba khlain, bunsien la pyndonkam ha ki lyngkhot lyngkhai, ki lyngkhot lyngkhai bad kiwei kiwei ki tiar.
Ka kompeni liengsuiñ ka la sdang ruh ban her sha kiwei pat ki jaka.
Ka la phah ia ka Warne katto katne ki dur rong thymmai ryngkat bad ka kopi jong ka kot ba la shon shimet jong ka.
Ka kyntien Jhulelal ka mut "U nongleit kurim uba saw".
Mynshuwa la ju pyrkhat ba ka Kula Kangri ka don shibynta ha ri Bhutan.
Bunsien ki long kiba im bha bad ki don ki sur kiba jem ban rwai.
Ki Platypus ki pyndonkam ia ki kjat ba shakhmat jong ki ban jngi, kumta ki pynkhih ia ki tyrpeng jong ki kiba don ki web haba ki iaid kjat.
Hynrei ïa kine ki station la khang noh ha ka 15 tarik u Risaw, 2014, namar ba ka jingdon jong ki nongleit nongwan kiba pyndonkam ïa kitei ki station, kam da bun.
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha North America bad kiwei kiwei ki ri ha ka 14 tarik u May 2010.
"Ka jingioh pateng" (Björk, ka jingpyntngen) – 5:12
Ka phyllaw jong ka Cumberland
Ia kane ka nongbah la seng ha u snem 1973 hapoh ka New Towns Development Program jong ka sorkar Hong Kong.
U Neal Cassady u ju iaid shane shatai sha kylleng ka ri, bunsien u ju niah ia ki kali kum ki Hudson ha ka jingstet kaba jur.
Nangta ki nongwan jngohkai ki jied ban beh noh ia uwei na ki nongshah jied.
Ki lah ban pynbeit da u skru.
Baroh lai ngut ki la don ha ka kynhun jong ka Dutch ha ka Tour de France ha ka snem 1953.
Ia ka syiar la kham pyndonkam ha kylleng ka pyrthei ban pynmih dud bad ki jingbam na ka bynta ban bam ki briew.
na ka bynta i ha ka jingthew (10):
U jop ia ka jingieit jong ka Portia.
Ka nongiashim bynta ka dei ka CoverGirl jong ka taiew bad ka la jop ia ka khusnam
Ka Super Mario 64 DS ka dei ka jingialehkai platform jong ka snem 2004 da ka Nintendo, bad ka jingpynbha ia ka video game jong ka snem 1996 Super Mario 64 na ka bynta ka Nintendo 64.
Ka pynkylla ia kawei ka σ-bond sha kawei pat ka σ-bond.
U Lallana u la khlad noh ha ka 15tarik February 2022 ha Rosario, Argentina ha ka rta kaba 83 snem.
Ka wah Sultan
U Anum Qaisar, mynshuwa u dei u Anum Qaisar-Javed (la kha ha ka 11 tarik u Naiwieng 1992) u dei u riew sain pyrthei jong ka Scotland National Party (SNP).
Philisia
U Ulloa u la ioh ia ka kyrdan ain na ka Complutense University ha Madrid ha Spain ha u snem 1979.
Ha ka snem 1851, u la shong ha Belgium, ha Brussels.U la leit sah sha Jersey ha ka snem 1852.
Wuthering Heights – la pynïaid da ka Andrea Arnold
1952 - Ka Celia Imrie, ka aktres ha England
Kaba kham iadei, ka dei ka adjective na ka bynta kiei kiei kiba jem/jem, kum ha (), ka jait jhur ba la shet, bad (), ki shniuh kiba jem.
Ki briew kiba don ia ka jingpang diverticulitis ki lah ruh ban don ka jingsma, jingsma, jingeh ne jingpang katba ki dang pynmih shini bad ka jingkylla ha ka rukom dih shini.
Ki jingthaw barium ki long kiba heh bha.
Chaz Lamar Shepherd kum u John Hamilton (1996-1999; ak phlim 1999-2001)
Ka don ruh ki phang ki bym don ha ka kot tynrai, kynthup ia ka lynnong kaba thymmai shaphang ki thliew khniang bad ka jingleit jingwan ha ka por.
U Ksew Sumatra u im tang ha ka dewlynnong Sumatra jong ka Indonesia.
Ha u Kyllalyngkot 2009, la plie ïa ka madan thymmai jong ka Cardiff City, ka Cardiff City Stadium.
Ha ka snem 1908 ka la sdang ia la ka jong ka kolej ha Pittsburgh ban hikai ia ki nongdie jingdie jong ka.
1023 (Jian 3, 4 bnai): Ka khlam bah ha Kyoto; ka jingpang kaba la saphriang kylleng ka ri.
1474 ngut ki jingkha
Ki im kum ki tyllong jong ki histori kiba dang im jong ka hima Julio-Claudian.
Ka jingthoh na ka bynta ki kyrdan
U Willem Witteveen, 62 snem ka rta, u riew sain pyrthei bad u riew shemphang ha ka ain jong ka Dutch, u dkhot jong ka Senate (1999–2007, naduh u snem 2013).
Haba ma u bad ka iing ka sem jong u bad u Stu ki leit sha Bridges Restaurant ban rakhe ia ka sngi kha jong ka Miranda, u Daniel u dei ban bujli ia ka jainkup man ka por namar ba u dang iabam ja miet ruh bad u Jonathan Lundy (Robert Prosky).
Kine kiei kiei ki pynduna ia ka jinglah ban shah ia ka insulin bad ki lah ban pynduna ia ki jingpang gout.
Ban pynkynriah noh ia ka jaka shong county sha Bay Minette, katto katne ngut ki briew na Bay Minette ki la leh kum ba la don ka jingpyniap briew.
Juntos (2016)
Kane ka theatre ka dei ka jaka ba pynlong ia ka tamasa opera ha ka por lyiur kaba ki khot ka Chorégies d’Orange.
Ka jingduh jait ha ri Bilat
Ha ki sura "Al-Araf", "Hud", "Al-Furqan", "Shuawa", "Al-Qamar", "Noah" la iakren naduh ba u Noah u la phah ia u nongiathuhlypa sha la ki jaitbynriew, ka jingtip jong u nongiathuhlypa u Noah ia ka jingshlei um ha ka Pyrthei , ban thaw ia ka lieng ban pynim ia ki katto katne ki jingthaw, ka jingngam jyllop jong ki bym ngeit ha U Blei, kito kiba la pdiang ia ka jingpyrkhat u Noah bad ngeit bad kiew ha ka lieng bad ki la lait im.
Bad u Garland u long uba dang samla, uba neh slem, halor ka rong saw."
Ki khun marwei jong ki briew ki dei arngut ki briew kiba la iasam lang ha ka por ba ki pun khun tang shisien, bad uwei u ju kha kloi hadien kaba nyngkong.
Ka la ong ba ka North ka dei ban sangeh noh ia ka jinglong mraw da kaba shimkhia.
La pyniaid ia ka da u Manuel Gutiérrez Aragón.
Ha ka por ba leh ia ka D-Day jong ka snem 1944, la shna ar tylli ki kad liengsuin ba la shna da ki briew (ba la ai kyrteng mulberry) tang hajan ki rud duriaw ha kaba ka jinghiar thma kan sa jia.
Ka long ka jingbakla namar ki kam ne jinglong jong u briew kim ktah ia ka jingmut jong ka jingiakren.
Ka jngai kumba arphew mail na Liverpool, Manchester bad Preston.
Kawei ka jaka ha ri khlaw Atacama kam don slap haduh 401 snem.
Micheal burnham, ba la ak da u sonequa martin-green
Kum ka kyrteng lain kaba thikna, "Yamanote Line" la ju mut kum u lain uba don ki lynti iaid hapdeng Shinagawa bad Tabata na Shinjuku kiba la pyndonkam da ki rel trai shnong ha ki lynti iaid jong ka bad kumjuh ruh ia u lain Yamanote Freight Line uba iadei dur uba la pyndonkam da u Saikyō Line bad Shōnan-Shinjuku . Ki rel line, katto katne ki jingshakri ba rit, bad ki rel kit mar.
Ki iing hangne ​​ki long kiba rem dor.
U la ioh ia ka kyrdan #1 na ki 500 ngut ki nongialehkai ba pawnam ha ka PWI 500 ha u snem 2012.
Ka Aracy Balabanian
Ka dei ka bynta jong ka Jhando Mari Taluka bad ka don shaphang sepngi jong ka District ha ka 25°38’60N 68°54’0E,.
Ka jingpynheh bad jingpynkhlain
Ia ka Hindko la kren kum ka ktien ba kongsan da kumba 62% ki briew, ia ka ktien Pashto kumba 30% bad ia ka ktien Gojri da kumba 8 %.
Wah Macacoari
Dugga Dugga
Ha ki tank, ki lah ban bam ia ki khniang snam, ki dohkha brine bad ki jingbam flake.
Ka Al Muthanna (ka long ruh ka Muthanna, ) ka dei ka Jylla kaba don ha sepngi jong ka Iraq, kaba don khappud bad ka Saudi Arabia.
La jied bad ai kyrteng ia ki jait jingthung kiba bun jait.
Mynta kine ki jingdro ha San Miniato ki la shah pynjulor jur ha ka um.
La pynsan pynrangbah ia u ha Richland, Washington.
U Carroll bad u Graf
U Wally Cassell kum u PFC u Benny Regazzi
U Hans u la pyrshang ban pynpait ia ka, hynrei la shim noh ia ka na u shuwa ba un pyndep ban pynpait ia ka.
U la long uba kongsan bha na ka bynta ka jingroi jong ka jingtem harp.
Salvia trikuspis
U Thomson uba rit, 81
2.3.1 mB jingthew
Kyllalyngkot – Ka Air Algérie Flight 5017, kaba dei ka liengsuiñ kaba la chartered Swiftair McDonnell Douglas MD-83 kaba treikam na ka bynta ka Air Algérie ha ka lynti na Burkina Faso sha Algiers, ka la hap ha ka ri khlaw kaba shatei jong ka Mali hadien ba ka la jah noh na ki radar kumba 50 minit hadien ba baroh ki pagers ki la kiew. ki nongtrei ha ka lieng.
Typhus
ka Auregna
U Foster bad u R.R.
Kine ki dei ki daw kiba pynlong ia ki briew ban kham khring.
2010 - U Peter Orlovsky, u nongthoh bad u aktor na America (b.
Ka Brunnthal (ka ktien Bavaria pdeng: Brunntoi) ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Nongkyndong Munich ha Upper Bavaria, Germany.
Ki la mih ha u snem 1989.
U nongialam banyngkong jong ka, u John Wright, u la pynkylla kyrteng ia kane ka nongbah katkum ka nongbah jong u ha England, ka Lancaster.
Kramgoa låtar 8 - Mot alla vindar (1980)
Ki jingialehkai ba dang shen
U Trevor u la pynbun ruh ia ka jingpyndonkam ia ki jingthoh kiba kham bun kiba la pynshong nongrim ha ki spah snem, ki jingpynlong kum bad ki jingpynwandur na ka bynta ka jinglehkai sngewtynnad jong u ha ka show, namar ka jingbun briew jong u kaba kham rit bad ka jinglah jong u ban kren ha ki ktien bapher bapher bad ki 8 tylli ki ktien.
Ka Third Reich kam ju pyndonkam ia ka iing dorbar jong ka, kumta ka jingtei ka la sah thylli bad ka la sahkut haduh hadien ba la pyniasoh biang ia ka Germany.
Ka Hungaroring ka ju ïohi tynrai ïa ka jingbun ki nongkyrshan jong ka Finland ruh kumjuh.
Ia ka Foosball la ialehkai ha kylleng ka pyrthei bad ki miej kyrdan jong ki riew shemphang ki pynpaw ia ki jinglong ba kyrpang jong ka ri ba ki wan.
Ha ki jingialang, kiba kynthup ia ka G8, la tehlakam bha ia ka jingrung sha ka shnong Davos.
"Ka la don ka Mahadei" (1933)
Ka la poi sha ka kyrdan kaba saw ha ka chart jong ka Gaon.
Ka Close ka la shah jied bad jop bun ki khusnam ha ka jingim jong ka, namar ka jinglehkai jong ka ha baroh ar ki phlim bad ha ki kam ak phlim.
Ka Santa Maria delle Grazie ka dei ka Balang Roman Katholik ha Milan.
Ki nongthep vote ki pynlong ia ka jingkhaii ha ka liang ka ioh ka kot ha ka jingbun ka por ba ki pynlut ha kaba wad bniah bad buh kyrdan ia ki kyrtong.
U don ki shniuh rnong bad ki khmat "topaz ba jyrngam".
5, 13, 563
Hato ki don ki jinglong kiba sngewtynnad?
U kpa jong ka u Marc D’Amelio u dei u riew sain pyrthei.
U kpa jong u u dei u Jofre Lançol.
Ia ka rukom treikam la buh ha ka rukom treikam jong ka Ethernet bad ka jinglap ia ka jingshah tynrah (CSMA/CD).
Ka ngeit ba tang kawei ka jingma ia ka hima Bilat ka long na ka synjuk Soviet.
Ki lah ban shah lehbein namar ka jingduna ha ki dkhot met jong ki ka pynlong ia ki ban long kiba rit paid.
Ka A & C Black ka la thied ia baroh artylli ki Christopher Helm Publishers bad hadien pat ia ka Pica Press, kiba long ki nongpynmih ia ki Helm Identification Guides, kiba la thoh da u Christopher Helm.
Melani-dias-ka-brazil-ha-ka-jingtrei
U la kular ia ka "jinglong kaba pawnam ha ka pyrthei" ka ban long kaba bha tam ha ka lympung ialehkai phutbol jong ka ri.
U John McMillan - 4,652
La kha ia u Whelchel ha Littlefield, Texas.
Ha ka snem 1973 la rai ba yn iada ia ka Bandipur National Park kum ka jaka ia ki Khla ban shong shngain, kum shi bynta jong ka projek kaba la ai kyrteng ‘Project Tiger’.
Ha ka por jong u Wenceslas I (Václav ha ka ktien Czech) ha ka spah snem kaba 10 la tei ia ka Balang St Vitus ha Prague castle.
Kane ka la long kaba nyngkong eh ha Korea.
Ka BIPM ka peit ia ka jingpynkhreh ia ka pyrthei (IPK) na ka bynta ka CGPM.
U Michel Stolker (29 Naitung 1933 – 28 Naitung 2018) u dei u nongniah saikil barim jong ka nong Netherlands.
U George H. Gustar - 2,449
1821 – U Charles Baudelaire, u myllung na France (ba la khlad noh ha ka snem 1867)
Ka New Democratic Party of Manitoba (NDP) ka dei ka seng sain pyrthei kaba don ha Manitoba, Canada.
c. 2000 BC-1900 BC – La shna ia ka met jong u "lyngdoh-syiem", na Mohenjo-Daro, ka riti dustur jong ka Indus Valley.
Kane ka lah ban iarap ban iada na ka jingpang Wernicke.
Nangta ka Anatolia ka la kylla long ka jaka jong ki hima bapher bapher kiba kynthup ia ka Hima Achaemenid, ka Hima Hellenistic, ka Hima Roman, ka Hima Byzantine (Eastern Roman Empire), ka Hima Seljuk, bad ka Hima Mongol.
U ophisar jong ki tiar u dei u briew uba la jied da u syiem ne ka jylla ban leh katto katne ki kam kiba kongsan kiba iadei bad:
Ka kot khubor jong ki shithi jong ka met (naduh u snem 2010, ki shithi ba la pyniasoh lang ba la pynmih mynshuwa ha ki kot khubor ba kyrpang)
Lai tylli kiwei pat ki kynhun wad bniah ki la kam ba ki la lah ban leh ia kata shwa kata, hynrei ia ki jingong jong ki ym shym la pynshisha.
Aden Meinel (USA)
1946 – U Gerardus ’t Hooft, u riewstad physics na Netherland.
U la long ruh u nongkhein jingkhein, u nongstad pyrthei bad u nongthoh encyclopedia.
1707 – U John V u la long u Syiem jong ka Portugal.
Ha kaba sdang ka long tang ha ki rukom linear ba kyrpang.
Ka khun kynthei (10 Lber 1771) ka la iap ha ka por ba kha ia ka.
Ka la long ka First Lady jong ka Zimbabwe naduh u snem 1996 haduh ba u lok jong ka un hiar shuki ha u bnai Nohprah 2017, kata shi taiew hadien ba la weng noh ia u na ka bor synshar.
ka mut ba ka Elizabeth ka la siew shi dollar bad arphew san tyngka na ka bynta ka jingdih jong ka.
Baroh 18 tylli ki kynhun kin ïashimbynta ha ka lympung ïalehkai jong ka Bundesliga ha u snem 2020–21.
U François-Mathurin Gourvès, 91 snem ka rta, u Bishop jong ka Vannes (1991–2005).
'Milan ( ) ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Rock Island kaba don ha ka ri America.
Ka nuksa jong ka dawai pyniap acid ka long ka dud jong ka magnesia.
Ka Helena Bonham Carter ka long ka Lady Jane Grey.
Ka sorkar pdeng ka la sdang ia ki prokram pynroi ia ka jingiatreilang ha man la ka jylla da ka ain Smith-Lever jong ka snem 1914.
Ka skul jong ka kam shna mashin, ki tiar bad ka kam shna mashin
Kane ka dei ka sien kaba lai ba u Hardy un long u nongjop ha ki ri bapher bapher.
U Danny Wiseman, u nongtied bol ba pawnam
U nongrwai ba la pyndonburom jong ka RSFSR (1967)
Ka don kumba 195,000 ngut ki nongshong shnong bad ka skulbah.
Ka kot khubor ka la shim ia ka dur jong ka Le Temps, namar ba ka nam jong kane kaba hadien ka la shah ktah ha ka por jong ka jingsynshar.
Ha u snem 2000, ka Curitiba ka la long ka nongbah kaba hynriew ha ka ri Brazil.
Ka skulbah jong ka Arkansas
Ka Ri England ka long ka ri kaba sngewtynnad bha ha kata ka por, hynrei la jan baroh kata ka jingrwai ka la shah pynduh noh hapdeng ka snem 1536 bad 1540 ha ka por ba la pynduh noh ia ki Monastery ha ka por ba u Henry VIII u dang synshar.
"Superstition" ka dei ka jingrwai funk bad R&B ba la thoh da u Stevie Wonder.
Ka don katto katne ki dam na ka bynta ban iada na ka jingshlei um bad ka bor ding um.
La thaw ia ka da kaba wanrah lang ia kiba bun ki prokram kiba la sdang naduh u snem 2009 da ka America katba ka dang pyrshang ban leit phai biang sha u bnai.
U Sydney Lotterby, 93 snem ka rta, u nongpynmih television na Britain (Last of the Summer Wine, Yes Minister, plie baroh ki kynta).
U la pyndep ia ka jingpule ha ka snem 1906.
Ka jingthoh jong ka tnad bor ding halor ki jingpyrshang jong u Davis ban pynneh pynsah ia ka bor ding
Yn ring ia ka ha Hunan Broadcasting System Radio and Television Centre, Changsha, Hunan ha ka 4 tarik u Jymmang, 2019 bad yn pyni naduh ka 11 tarik u Jymmang haduh ka 12 tarik u Risaw 2019 ha ka Hunan Television.
Oreocereus
Ka "Unpretty" ka dei ka jingrwai jong ka kynhun thei na America ka TLC.
Ka kynthup ia kiba bun ki jaka jong ka Jackson, Greenville bad Vicksburg, Clarksdale, Greenwood, bad Clinton.
Naduh u snem 2005, ïa ki shiphew tylli ki distrik jong ka Solothurn la pynïasoh arngut arngut sha ki phra tylli ki Electoral Distrik, kiba ki khot Amtei.
Ka la ïalehkai na ka TVC Amstelveen.
U la long u nongjop ha ka US Formula Russell.
Da kaba leh hi dalade, u Moto u la pynsngap jar ia ar tylli ki jaka buh suloi jong ki nongshun katba u dang leh kum u nongpeitkai.
Ka Fox College Sports, ka kynhun ïalehkai kolej kaba don lai tylli ki channel kiba ïadei bad ka thaiñ, kham bunsien ki don ki prokram jong ka Fox Sports Net kiba la buh jingthoh hynrei ki don ruh katto katne ki jingthoh kiba im bad kiba tynrai.
U Al Alvarez, 90 snem ka rta, u myllung phareng (Ka Poetry Bathymmai) bad u nongthoh (The Biggest Game in Town), ka jingpang pneumonia.
Ia kane ka kam la pynlong teng teng khlem ka jingiada tynrai ia ka khaii pateng bad hapoh ki jingiateh khaii pateng laitluid jong ka pyrthei, kiba ailad ia ki mar khaii ban iaid lait ia ki pud ki sam da ki jingkhang kiba lait.
Shabar jong ka kompeni ialehkai jong u, u la trei kum u nongdie kali, u nongsumar bad u nongpyniaid ia ka bank.
Saint-Maximin (38426)
La pyrkhat ba ka Notts County ka dei kawei na ki nongsdang jong ka jingïalehkai kaba mynta, wat la ai burom ïa ka namar ka jingpynmih ïa ka jingpynwit ïa ki nongïalehkai ba shabar.
Hynrei ha kaba kut jong ka thma, ki Nazi ki la sdang ban sngewsih ia u.
U khniang u dei u khniang ba shabar bad kumjuh ruh u nongrah.
Ki jingker wire ba la shna dur la ju pyndonkam teng teng ha ki jingdeng jain jong kane ka juk hynrei ka jingdeng tynrai ka shong ha kaba pyndonkam da ki snier ba kyrpang da ka jingsbun bad ka kti kaba skhem.
Ha ka bynta kaba lai jong ka kot, ka Murad ka kren shaphang kumno ka la phet krad na ki jaka ba la bat da ka ISIS.
Ka Jhando Mari ka dei ka shnong bad ka Union Council jong ka District Tando Allah Yaar kaba don ha Sindh Province jong ka Pakistan.
Ka Terrehault ka dei ka shnong.
La pyllait ia u Bull Durham ha ka 15 tarik Iaiong 1988 ha North America.
U la don jingeh ban wad ia ka jingbun paid ha ka iing dorbar.
Micheal Andreas Gielen, ka jaka ai jingtip shaphang ki jingrwai na Austria
Ka don kumba 60,000 ngut ki nongshong shnong.
Ka plan ka la jan trei kam, hynrei u Flotsam bad u Jetsam ki pynlong ia ka lieng ban ngam jyllop.
Ha pdeng ka Mexico ki don ruh katto katne ki lum ding kum u Popocatépetl bad u Iztaccíhuatl.
Ka Saint-Apollinaire ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Hautes-Alpes.
Ka jingtrei jong u McMillan ha Ophis bar ri ka la sdang naduh u snem 1976.
U la don phra tylli ki jingshah ktah na ki jingshah khanglad.
Ha u bnai Lber 2012, ka Adele ka la kha ïa u khun jong ka, u Angelo bad u lok jong ka ha kata ka por, u Simon Konecki.
Ka Jingpyni ia ka jingpynwandur ia ka VidiPax
Nangta la pyllait noh ia u da ka tnad pulit.
Ka jingpyndonkam kynthei ka la sdang ha ka snem 1940 eiei.
Ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan #6 ha ka U.S.
Hadien ka eriong Katrina, ka Barragán bad u paralok jongka u Blake Megdal ki la liengsuiñ sha Biloxi, Mississippi ban ai jingïarap pro bono sha ki briew kiba la ngat ha kane ka eriong hapoh ki jingdawa insurance.
Kawei ka nuksa: ki juk ice kiba heh ki la jia ha ka Proterozoic, hadien ka jingduna kaba khraw jong ka CO2 ha ka suinbneng.
Ka la don mynshuwa ka jingduna ha ki kyndon ban ïoh ïa ka jingïalehkai ha kaba ïadei bad ka jingïalehkai jong ka pyrthei bad ka jingïoh takma ha ki lympung ïalehkai jong ki khynnah rit, hynrei ïa kata ka jingduna la khang noh da ki snem mynshuwa, bad kam shym la treikam satia ha ki jingïalehkai Olympic.
Ha kata ka miet ki German ki la lehkmen; la buaid bad la iohthiah, la kyndit bynriew ia ki da u Germanicus.
Hynrei ka bor jong ki kam iada ia u nongialehkai na ki thliew ne ki um kiba jylliew.
La pynsan pynrangbah ia ka da kaba kren German bad Persian, bad ka nang bha ruh ia ka ktien Phareng bad Phareng.
Lah ban shem ia u ha ki soh citrus ( kum ki sohjew).
U Perfumo u la khlad noh ha ka rta kaba 73 snem na ka jingmynsaw ha ka khlieh hadien ba u la hap na ka jingkieng ha Buenos Aires ha ka 10 tarik Risaw 2016.
Ka Fayetteville, Georgia
Ki don bun ki jingdonkam ba la pyndap ha ki apps jong ka macOS kiba la don lypa.
UEFA Team of the Year: 2008, 2009, 2010, 2011, 2012, 2014, 2016, 2017, 2018, 2019, 2020
Ell lane ELL ki lah ban kdew sha:
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka jingbun briew ka long 683 ngut.
Ka shnong Älvdalen
Ha ka por 13:00 TST (05:00 UTC) ha ka 24 tarik u Naitung, u Bailu u la hiar thliew halor ka shnong Manzhou kaba hap ha Pingtung County, Taiwan.
Kiba bun ki ri ha ka pyrthei ki ithuh ia ka Ri Paidbah China kum ka China.
U Professor François Diederich (9 Kyllalyngkot 1952 – 23 Naitung 2020) u dei u Chemist na Luxembourg.
Ka Wah Mao
hooks u la sdang ban thoh Ngam dei ka Kynthei?
kum ka jingpher na ka "jingbam mynstep jong ki nong Phareng" kaba long ka jingbam mynstep ba la shet).
Ki dkhot ba khatduh
2018 ka elekshon sha ka iing dorbar thaw ain jong ka Tripura
Hapdeng ka jingiehnoh kam jong u Kaine bad ka jingialang ka DNC kaba hadien, ka Vice Chair ka DNC kaba mynta ka Donna Brazile ka la long kum ka Chair ba shipor jong ka Democratic National Committee.
Ki Nazi ki ngeit ba don ki kynhun briew kiba kham bha ban ia kiwei pat.
Ka New York Times ka la ong ba u tnga jong ka Clinton, u President barim u Bill Clinton, ula kyrshan shimet ïa u Kaine kum ka jingjied vice president jong ka tnga jong u.
Ka long kaba shaphang sepngi tam na ki lai tylli ki lum mawsiang kiba heh kiba iaid beit beit bad ka lynti Andean.
Ka Blackletter lane ka Gothic script ka dei ka rukom thoh kaba rim.
-Khublei
ka dei ka kyrteng jong ka kynhun ialehkai phutbol jong ki kynthei jong ka ri Japan.
Ka la shongthait noh na ka kynhun ialehkai jong ka ri ha u snem 1986.
Kum ka nuksa, uwei u briew uba kyrteng u Jón Stefánsson u don uwei u khun uba kyrteng u Fjalar.
Ka jinglong trai
U Tulafono um shym la iakhun ia ka kam Lat ha u snem 2012 namar ba u dang duna ka samoi treikam bad um lah ban wad ia ka samoi kaba lai lynter.
1270 - U Charles, u Count jong ka Valois, u khun jong u Philip III jong ka ri France (ba la iap ha ka snem 1325)
1986 ha Asia
U Romain Grosjean (la kha ha ka 17 tarik u Risaw, 1986 ha Geneva, Switzerland) u dei u nongniah kali ialehkai Formula One, uba don ar tylli ki riewlum na France bad Switzerland, hynrei u iakhun hapoh ka laisen ialehkai na France.
U Rob Paulsen kum u Phil Willie
Ki ong ba ia kine ki kyntien la kren tang ban pynlong ia ki briew ban pynmih ia ki jingkynthoh kiba bitar bad ban pynduh ne tuklar ia ki riti imlang sahlang kiba la don slem bha, bad ki ong ba ka kyrteng jong kane ka kynhun ka wan na ka phlim blaxploitation satirical jong ka nong Denmark ha u snem 1992 (ka phlim pyndonkam bakla kaba la shna kyrpang na ka bynta u ki nongpeitkai jong ki briew kiba lieh) ki nongsngap na ka suinbneng.
Ka don ha ka wah Alde.
U Frank Welker kum ki sur jong u Soitan, U The Easter Bunny bad ka Station (bym shym la ai burom)
Ka New York Jets kam shym la lah ban ialehkai ha ka Super Bowl naduh ba ka American Football League (AFL) bad ka NFL ki la iasoh lang ha u snem 1970.
Jingialang ha ka rud duriaw sepngi
Haba pyndonkam ha baroh arliang jong ka matriks, ka mut ka jingpynbeit jong ka.
Ka rukom thung ka iasyriem bha bad ki Salmonidae.
Kaba khatduh ka dei ka Sarah hi.
Ki khlieh jong ka Sudan (1956–mynta)
Ka Micro Magazine ka la pynmih ia ka kot lyngkdop kaba nyngkong eh ha u snem 2014.
1998 jingthoh
La pynlong ia ka referendum ha ka elekshon 2010 bad 80% ki nongthep vote ki kyrshan ia kane ka jingpynkylla.
Westford
U la shongthait ha u snem 1989.
Ia ki kyrdan pynlong khun haduh san tylli lah ban shem ha ki katto katne ki jingpynkylla ia ka Baibl.
Ki Nimravidae ki long ki jaid ba la duh jaid na ki Carnivora.
Kane ka mut, wat la katno tylli ki synduk ki la pyndap, phi lah ban wad kloi ia ki jingtip lada phi don ia ka kyrteng jong ka.
Zootah, Logan
"Auf Wiederseh'n Sweetheart" – Vera Lynn
U la shah siat da ka bol.
Kumba lai bynta na ka saw bynta jong ki lum ba thiah bad ki lum ba dang treikam ha ka pyrthei ki don hangne.
Kawei pa kawei ka kynhun lum jingtip shabar ri ka don la ki jong ki ain ba la thoh.
Official website jong ka municipality jong ka shnong Ormont-Dessous
... kaba phylla ha kane ka samla ka long ba ka la pynlong ia lade ban tip bha ia ka science haduh ba ha ka khyllipmat ba ka lap ia kino kino ki shyieng ka tip ba ki dei na kano ka jaitbynriew.
Ki ju moult arsien ha ka shisnem, ki kylla bniat shibynta ha ka por lyiur, bad pura ha ka por lyiur.
U briew mulatto uba stad bad uba kwah tip bha, u ieit shibun ia la ka iing ka sem bad u ialeh na ka bynta ka jinglaitluid jong u da ka jingshlur bad jingsngew sarong.
Ka kartrij ka don ia u kuli, ka umphniang bad ka umphniang ba sdang.
Ka Article 32 ka ong ba ka ri kam dei ban pynlong ia uno uno u nongphetwir ban mih noh na ka ri tang namar ka jingshngain jong ka ri ne ka jinglong ryntih paidbah.
Ha ka por jong ka thma Anglo-Dutch ka England ka la phah ia ki jhad thma ban jop ia ka New Netherland.
- 323 B.C., ka por shuwa ka por Heleni) bad nangta u la ong Cessavit deinde ars ("nangta ka art ka la sangeh").
Dang shen, ka nongbah ka la pynbeit ia ka jaka die jingdie ha pdeng sor da ka jingiarap na ka jaka pynthymmai ia ka sor (CARA) ban pynlong ia ka kum ka bynta kaba kham kongsan ha ka ioh ka kot.
Ki tiar tem ha England ki long kiba rit bha ha kito ki por bad ki iadei bha bad ka kynhun tem.
U la sdang ban thoh ia ka ha ka snem 1927, hynrei la pynmih tang ha ka snem 1932.
U Syiem Sohjew - Ki jingai jingmut shaphang ka jingrep bad jingshet bad u sohjew
Nurabad, Zaveh, ka shnong kaba don ha ka thain Zaveh
U Raymond Baumhart, 95 snem ka rta, u nonghikai na America, u President jong ka Loyola University Chicago (1970–1993).
Ki thapniang ki kham dum ban ia kiwei pat ki bynta jong ka met jong u, bad ka met kaba shalor pat ka long kaba jyrngam khyndiat ka rong.
U Jesse Leonard Steinfeld (6 Jymmang 1927 – 5 August 2014) u dei u doktor bad u nongtrei ka koit ka khiah paidbah na America.
Ka Trip, ka kynhun tem rock na Italy jong ki snem 1970
Ka jingpang herpes simplex (HSV) ka dei ka khlam.
Kane ka kyrteng ka wan na ka novel kaba don kajuh ka kyrteng jong u Charles Kingsley.
Ki dei ki trai jong kawei ka jaka theh umphniang.
Northwestern University ka dei ka skulbah kaba don ha Evanston, Illinois bad ha Chicago, Illinois.
Ha u snem 1980 la pynkynriah noh ïa u sha ka Atromitos ha kaba u la ïalehkai haduh ban da shongthait noh ha u snem 1981.
Ka Kinshasa ka don ha kawei ka liang jong ka wah Congo, bad ha kawei pat ka liang ka Brazzaville, ka nongbah jong ka Ri Congo.
La pyni ia u da u Lyle Talbot ha ki Batman show, u Neil Hamilton ha ka Batman, u Bob Hastings u la pynmih ia ka sur jong u ha ka Batman: The Animated Series, la pyni ia u da u Pat Hingle ha ki saw tylli ki phlim Batman; U Batman, U Batman u wanphai, U Batman junom, bad ha ka Batman & Robin, bad dang shen la pyni ia u da u Gary Oldman ha ka phlim The Dark Knight Trilogy; U Batman u Sdang, U Knight Ba Dum, bad ha U Knight Ba Dum U Kiew.
PFC CSKA Moscow (Russia: Профессиональный футбольный клуб - ЦСКА, lane Phareng: Professional Football Club — Central Sports Club of Army [Moscow]) ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Russia kaba na ka nongbah jong ka Moscow.
Ki la seng ha Milwaukee, Wisconsin, USA ha ka snem 1980.
Bun ki jingtei jong ka spah snem kaba 17 bad 18 bad ki jingtei kiba rim kiba la shna da ki dieng ki dang ieng ha kane ka shnong.
Nalor kata, la buh kumba 20 tylli ki jait beaver kiba la duh jait ha ka longiing.
U nongmareh lynti uba kham rit, ka Geococyx Velox
Da ki spah ngut ki paralok, kiba haïing hasem, ki nongkyrshan bad ki para nongrwai ki la don ha ka jingleit ontep ïa u.
Ka Esther Vergeer bad ka Sharon Walraven ki la jop ïa kane ka lympung, hadien ba ki la jop ha ka phainal da 6-3, 6-3, pyrshah ïa ka Daniela Di Toro bad ka Aniek van Koot.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 19 tarik u Naitung, 1988, ha ka jingkynthoh kaba iapher, kaba la kamai palat $49.3 million ha U.S., kaba la pynlong ia ka kum ka phlim kaba kamai bun tam ha ka phlim haduh ban da pyllait ia ka phlim Freddy pyrshah ia u Jason.
ka suinbneng kaba khriat
Ka Blackface ka la pawnam ha ka spah snem kaba 19 khamtam ha ka por jong ka Reconstruction hadien ka thma pohïing jong ka America.
Jason Ross: U Jason u la shah vote noh da kiwei pat ki Castaway
Ia ki jingtrei jong u naduh kane ka por la khot ki papiers collés.
Kiba bun ki pyndonkam ia ka bih na ki bniat jong ki ban pyniap ia ki mrad ba ki bam.
U la kylla long u rangbah jong ka kamra thiah jong u Syiem Wales.
Ka jingrwai ba kongsan jong katei ka jingrwai ka la bthei ha ka khlieh jong u Chris Martin, u nongrwai jong kane ka kynhun.
Ka iada ia ki briew kiba koit ba khiah.
Ngeté-Hardé
* Ka Jingim Babha
Ka jingpynbeit ia ka Dax
U la paw ruh ha ka phlim Casualty.
Ka Nongbah Hanahan
1965 - Ka Dorothy Kilgallen, ka aktres bad ka nongpyniaid telebishon na America (b.
U Ananda Mahidol (; ; 20 September 1925 – 9 Iaiong 1946), ka kyrdan synshar hadien ka jingiap jong u Phra Athamaramathibodin (), u la long u syiem ba phra jong ka Siam na ka jait syiem Chakri kum u Rama VIII.
Nangta u la shakri kum u Lat ka Bermuda naduh u snem 1992 haduh u snem 1997.
Hadien ba ka jingshngain ka la nang sniew, ki shipai America ki la wanphai biang bad palat 10,000 ngut ki la don ha katei ka ri ha kaba kut jong u snem 2017.
42, 148, 152, 337, 378.
Ki thain jong ka Holland ba shathie
Ki jingrwai ki long da ki para Sherman.
Ha kaba sdang ki long ki mrad rit, kiba jem ka met, kiba treikam ha ka khyndew.
Ha ka don ki ion klorat bad hydrogen.
Ki don lai tylli ki version jong ka jingrwai.
Ka jingkynmaw 25
U la sngewnguh ia ka jingkyrshan jong ki ha kata ka por, hynrei hadien u la kyntait ba u la ioh ia ka jingiarap jong ki.
U Jones u la kha ha Cincinnati, Ohio.
"Oklahoma" ka dei ka jingrwai kyrteng na ka jingrwai ba khatduh jong ka jingrwai Broadway Oklahoma!
Ki nongthoh hyndai, kum u Manetho, ki ong ba ka long ka pdeng jong ka Thinite Confederacy.
La pynsan pynrangbah ia u ha ka longiing Katholik.
Ki dak jong ka Jylla Gujarat
U la thoh ia ki jingthoh na ka bynta ka ‘The ‘Human’ Factor’ (1975) bad ka The Final Countdown (1980).
U Fenwick u la khlad noh ha ka 11 tarik Risaw 2020 na ka jingpang Cancer ha Waiheke Island ha New Zealand ha ka rta kaba 68 snem.
Lber 18 - U Frank Watkins, 47 snem ka rta, u nongtem bass na America (Obituary, Gorgoroth), uba pang cancer.
Lada ai ia u lain uba beit bad ia u point uba ym don ha une u lain, phi lah ban dro la kumno kumno ar tylli ki lain kiba beit lyngba une u point uba hadien habud un ym iaid lait ia uwei pat u lain uba beit.
Ka Collestrada, ha ka jaka ba marjan jong ka Ponte San Giovanni, ka la iohi ia ka thma hapdeng ki briew jong ka Perugia bad ka Assisi ha ka snem 1202.
Kumba lah ban iohi, ki tiar jingmut jingpyrkhat ba ki imlang sahlang trai ri ki pyndonkam pyrshah ia kito kiba ki imlang sahlang sepngi ki pyndonkam kin iapher.
Saint-Julien-Molin-Molette (42246)
U Jesse Birdsall kum u Matelot
Haba ka Vietnam ka la long nyngkong eh ka ri Phareng, la pyndonkam lang ia ki dak Vietnam bad ‘chữ nôm’.
U la shem bun ki jingshem ha ka liang ka chemistry, kynthup ia ka asymmetry (ki dur ba pher) jong ki kristal.
U John Turturro kum u Jisu Quintana
U para jong u u Toshimi Kikuchi ruh u dei u rangïalehkai phutbol barim.
Lidingös SK
Ka Siri ka lah ban pyntreikam khlem da pyndonkam kti haba la pyndait ia ka ha ka bor ding bad ka lah ruh ban iathuh ia ki nongpyndonkam ia kano ka jingrwai kaba la pynsawa da kaba pyndonkam ia ka jingpyniasoh jong ka Shazam.
Ka jingpynheh ia ka hima Inca ka la sdang.
U nongïalehkai ka NBA
Katkum ka rukom treikam, uwei pa uwei u shynrang uba dei na ka jaitbynriew trai ri uba la palat 16 snem ka rta u long u dkhot.
Ia kane ka thliew la ker sawdong da ki lum bad ki lum ba sdang ban bthei.
Ka Marion ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
47798 - Krefeld (pdeng)
Ka low suki suki ka la kham pynbeit bha bad la pyrkhat ba ka la kylla long ka jaka ba shit ha ka step kaba bud katba ka dang jngai 50 mi (80 km) shatei lam mihngi jong u pud u sam jong ka Nicaragua/Honduras.
Kawei ka jingbatai shaphang ka jingim la khot ka cell theory.
U Andersen, u Peter 2004.
U Balabhaskar, 40 snem ka rta, u nongtem Violin, u nongthaw jingrwai bad u nongpynmih record, uba don ka jingpang klongsnam.
Ka jaka jong ka Avignon
Ki don bun ki riewngeit Baha'i ha Haifa bad Acre.
Ha ka 10 tarik u Risaw, la ïoh jingtip ba nyngkong eh ïa ka jingïap kaba ïadei bad ka jingpang coronavirus.
Ka don ha ka shnong Clarke.
Kynnoh ia ka Kyrteng Jong Nga
Ka don ha ka thain Vlorë.
Ka ATS ka la mih noh na ka Formula One.
Hadien ba la pyntreikam ia ka lens jong u Apollo bad pynsangeh ia ka Jingdum jong ka Jingtep, ma ki bad ki paralok thymmai ki leit phai noh sha la ki jong ki iing.
Ha u bnai May 1881, ka la pang bad ka la ioh ia ka jingpang malaria.
Ka Khlieh ba la ot (Palmer Anderson), Birmingham Rep, 1967
Kane ka pynsangeh ia ka jingkylla.
La khot ia ka ka silk-screening namar ba ka jain ka long kaba ju long silk.
Ka wah lieh jong ka North Fork
Ka sultanate ka pawnam na ka bynta ka jingpyniasoh jong ka ia ka dewbah India sha ka kolshor pyrthei (kumba la iohi shai ha ka jingroi jong ka ktien Hindustani bad ka jingtei Indo-Islam), kaba long kawei na ki khyndiat tylli ki bor ban beh ia ki jinghiar thma jong ki Mongol (na ka Chagatai ). Khanate) bad na ka bynta ban pynshong syiem ia kawei na ki khyndiat ngut ki nongsynshar kynthei ha ka histori jong ka niam Islam, ka Razia Sultana, kaba la synshar naduh ka snem 1236 haduh ka snem 1240.
Joaquin Phoenix kum u Willie Gutierrez
Ki dawai pyniap khniang, ki dawai pyniap khniang jingpang
U khun jong u, u Mike Duggan, u long u Mayor jong ka Detroit.
U Johnson, u Dabid (2012).
Ia ka dictionary ba la pyndonkam na ka bynta kane ka algorithm la shna katkum ka input data stream.
Ki jingthoh jong u dieng uba heh
Ka jinghiar ka jingkwah brai
Baroh arngut ki kmie ki kpa ki iaid lyngba ia ka strip baroh kawei khlem kyrteng.
Ka Faro ka dei ka nongbah jong ka Algarve, ha Portugal.
74670 - U Forchtenberg
U nongthoh ia ki jingthoh ba laitluid um pyndonkam lut ia ka hok copyright jong u, u ai bun ki hok sha kiwei pat.
Ka wah Prut (953 km; 27,500 km²)
Da kaba sngewsih shibun eh namar ka jingduh noh ia ka tnga samla jong u, u duke um shym la shongkurim shuh wat la la ai jingmut ia ka para jong ka tnga jong u kaba la iap, ka Syiemsad Matilde kum ka briew kaba lah ban shongkurim.
Ki don 6,104 tylli ki iing ha ka jingbun briew kaba pdeng .
U Baalveer bathymmai u dei u khynnah ba sniew uba dang 9 snem ka rta uba kyrteng u Vivaan, bad shen la pynlong ia u ban sngewthuh ia ka jinglong jong u katba u dang ialeh pyrshah ia ka Timnasa bad ki agent jong ka bad pynlong ia u Vivan u ‘Junior Baalveer’ bathymmai.
Ka nuksa: Ka kali kaba stet tam ha ka Q1 ka buh ia ka por kaba 1 minit bad 40 sekhon (lane 100 sekhon).
Ka elekshon 1913 ha Canada
Ka la sdang ban pule ballet bad ka Princess Serafina Astafieva, ka nongrwai ballet na Russia kaba sah ha London.
Kane ka series ka la pyni nyngkong ha ka 24 tarik Naitung 2017 naduh ka sngi Nyngkong haduh ka sngi Saitjain ha ka por 9 baje mynstep da kaba bujli ïa ka Kahe Diya Pardes.
Ka niam Islam ka wan sha Gorontalo ha ka spah snem kaba 15 na u Ternate bad u Bone.
Ka jinglum ia ki shyieng duriaw
U Jisu u la ïakynduh ïa ki nongbud jong u ha u lum ha Galilaia.
U Bakker bad ki paralok jong u ha ka PTL ki la die $1,000 "ki jinglong dkhot ba shi jingim".
Ki nongrwai sur Japan
La kha ia u Louis d’Orléans ha ka iing syiem jong ka Versailles ha ka snem 1703 ha u Philippe II, u Duke jong ka Orléans bad ka tnga jong u, ka Françoise Marie de Bourbon, ka khun khatduh ba la ai ain jong u Louis XIV bad jong ka kynthei kynrad jong u ka Madame de Montespan.
Hadien ka jingshah set patok jong u Hossein Rajabian, ka kong Åse Kleveland kaba dei ka nong Norway ka nongdro dur bad ka nongialam sain pyrthei ka la pynbna ia ka jingkyrshan jong ka ia u, bad ka la pan ruh ban pyllait noh khlem kyndon ia u bad ia baroh ki nongrwai ba la set phatok ha kylleng ka pyrthei.
Hynrei ka jingbym iasngewthuh jingmut hapdeng ka kynhun shipai bad ka kynhun shipai duriaw, bad hapdeng ki nongialam shipai duriaw, ka la khanglad ban pyndep ia ka jingthmu haduh u bnai Risaw 1942.
Ka dei na ka album RIOT!.
Ka pyrthei bneng, ka kynhun plasma jong ka MIT
Teng teng la ju khot ruh ia ka kum ka ‘Young–Laplace–Gauss equation’: U Carl Friedrich Gauss u la pyniasoh lang ia ka jingtrei jong u Young bad u Laplace ha ka snem 1830.
Ki nonglaitluid ki pyrkhat ba dei ban ailad ia baroh ban rai ia kaei kaba bha ne kaba sniew na ka bynta la ka jong ka met.
Ka Alfa Romeo RA.1000 ka dei ka engine liengsuin ba la shna da ka piston jong ka ri Italy kaba la shna da ka Alfa Romeo.
Mount Chokai
U Crowe u la kha ha Carthage, Missouri.
Ka la sdang ban paw ha ki phlim katba ka dang rit bha hynrei kam shym la khring shisha haduh ba kut ki snem 1970.
Ka jingkhein jingdiah
U Vladimir jong ka Staritsa, u syiem Russia
U ialehkai na ka Khazar Lankaran.
1826 - U Martin Wiberg, u riewstad bad u nongthaw jingmut na Sweden (u la khlad noh ha u snem 1905)
U la sdang kum u nongap kol ha ka snem 1903.
1979 - Manhattan - U Woody Allen bad u Marshall Brickman
Ka projek kan shaniah ha ka jingmut ba lah ban pynkylla ia ka mariang jong ka pyrthei lyngba ki lad ki lynti kiba la shna da ki briew.
Ki tiar kiba die ki kynthup ia u Baba, uba khlem khih naduh ba la pynsngap jar ia u da ka wig.
Hirson (02381)
Ki la shong ha ka jylla Ohio jong ka U.S.
15% na ki jingjia jong ki jait jingthung bad 31% na ki jait jingthung fern ki iadon ryngkat bad ka jingkiew jong ka ploidy.
Kane ka kad liengsuiñ ka don ha ka nongbah Vantaa, kumba shaphang sepngi jong ka Tikkurila, ka jaka synshar jong ka Vantaa bad shaphang shathie jong ka nongbah Helsinki.
La shna ia ka ha Geneva, ha ka 6 tarik Kyllalyngkot 1906.
Kiwei pat ki briew ki la sdang ban pyndonkam kloi ia ka kyntien.
Ka Serbia ka iatreilang bad ka Hungary ban ioh ia ka jinglaitluid.
La tip ia u ba u bam bun ki pie jhur ha ka shisien ngeit ba ki long ki dawai pynkhih mynsiem.
Ka jingim jong ka Jacqueline B. Kennedy ha ka Library bad Museum jong u John F.
Ka Tekken 5 ka la buh bun ki jingdonkam na ki jingialehkai kiba kham rim, kumjuh ruh ki jingdonkam kiba thymmai, kum ka Crush System kaba thymmai bad ka lad ban riam ia baroh ki chaaracter da kumwei pat (lait noh tang ia u Mokujin).
Ka dei ka anime kaba nyngkong eh kaba la pyni ha ka Adult Swim.
Kyushu
Ban khein ia kum kane ka jingpynkylla, ia ki jingkut jong ka jingpynkylla hap ban khein na ka nuksa, kumta ki long ki jingkhein jingdiah, ki jingtreikam jong ka nuksa X1, ..., X25, bad kumta ki long ki random variable hi.
Ki im ha sepngi jong ka Malaysia bad ki long ki jait mrad kiba la jan duh jait.
Kane ka table ka pyni ia ki jingmih na kane ka steshon ryngkat bad ki jaka khot bad ka por ba la shim ban poi sha kaba kut jong u lain.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki shong ki don 9,078 ngut.
Ka Jena Lee ka la thoh hynriew tylli na ki shiphew tylli ki jingrwai kiba don ha ka album jong ka Sherifa Luna.
Ha ka mariang, kine ki rukom treikam ki leit sha ka ‘jinglong kaba skhem’ hapdeng ki jingthaw ba im jong ka ecology:
Ka yeast ki dei ki khniang kiba rit.
Ha u snem 2008, u la thep 9 tylli ki kol ha ki 16 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka U-17, bad la ioh ia ka nam kum u Danish U-17 Talent of the Year da ka FA jong ka Denmark.
Ki stad saian na ka University jong ka Michigan ki la ong ba kane ka khlam ka pynlong ia ki briew ban shem jingeh ban wad jingbam.
Ka kot jong ka ka dei ka FOX-D.
Michele Specht - Dr.
Ka bor ba ai ka lah ruh ban dawa na ki nongaplai ban pynshisha ba kim shym la don kano kano ka jingshah rai pynrem, lane ba kim don bynta ha ki katto katne ki kam (kum ka kam khaii met ne ka jingkhaii drok).
Da kaba shah ktah ha ki katto katne ngut ki nongthoh kynthup ia u kpa jong u u Sir Kingsley Amis, ka rukom thoh jong u Amis ka la ktah ia kawei ka pateng jong ki nongthoh kot.
Ha ka jingkhein briew jong ka ri America ha ka snem 1990, ka kyrteng Eva ka la pawnam bha.
Da ki katto katne ki jingkhein, shi na ka shispah na ka jingmih jong ka lyer dioxide ha ka pyrthei ka wan na ki par mawshun jong ka Norilsk.
Da kaba khlem sngewhun ia ki jubab jong ki, u pan jingiarap na ka dulir.
Ka bha shibun.
Ha u snem 2007, ka Suzuki ka la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan U-20 na ka bynta ka 2007 U-20 World Cup bad ka la ïakhun 2 tylli ki jingïakhun.
U la long ruh u briew uba lai rangbah tam ha ka pyrthei.
U William Foster Hayes III (la kha ha ka 5 tarik u Rymphang 1925) u dei u aktor bad nongrwai na America.
Hynrei kham bunsien, ia ki jingleit jngoh ba thikna shabar ri la pynlong da u khlieh jong ka tnad bar ri jong ka sorkar pdeng.
La tip ia u na ka bynta ka jingsngew pyrshah ia ka jingkha khun, ka jingsngew lyngngoh, ka jingsngew artatien, ka jingsngew bym don ei ei bad ka jingsngew gnosticism.
Ka jingshna invoice
Ha ka bynta ba shalor kadiang jong ka lama don ka dohnud kaba heh kaba saw.
XXVII sonetów (1914)
Ka “The Croods” ka dei ka phlim adventure comedy kaba la shna da ka kompiwtor bad kaba la pynmih da ka DreamWorks Animation bad la sam da ka 20th Century Fox.
Ki lah ban pyndonkam ia ka "ain jingleh bymman".
1943 U Joe Kelley, u nongialehkai beisbol na America (b.
Ka kyntien “U Nongialehkai ba khraw tam ha ka pyrthei” ka long kaba nyngkong eh ban batai ia u nongialehkai u Jim Thorpe ha ka Summer Olympic ha ka snem 1912 ha Stockholm ha Sweden.
Radio VASCO FM
U Philotheus Boehner (17 tarik u February, 1901 – 22 tarik u May, 1955), ia uba la kha kum u Heinrich Boehner, u long u dkhot jong ka kynhun Franciscan bad u riewstad jong ka juk pdeng uba la burom bha.
Ha u Kyllalyngkot 2020, u la shah sumar ha São Paulo na ka jingpang COVID-19.
Ka lynti rel jong ka Pakistan ka ai ka rukom leit jingleit kaba kongsan ha Pakistan.
Ki jingiap ba shu jia ryngkhat ha Canada
Ka rukom treikam jong ka Antikythera ka long ka kor jingkhein kaba pyndonkam da ki mashin.
Ki jingjia jong u bnai Nohprah 2016
Polianthes
Ka khniang dohkha
Kumba long kiwei pat ki phlim jong u Hitchcock, ia ka jingrwai na ka bynta ka North by Northwest la thaw da u Bernard Herrmann.
U la ioh khur ia ka takma ksiar ha ka jingialehkai C-2 ha ka Summer Olympics ha u snem 1972 ha Munich.
Hadien ki hynriew snem, ki don ka lad ban pynlong ia ka jingiakop sa san snem.
Ka jait Ovis
Ka Shardul ka iakynduh ia ka Sumi bad ka iathuh ia ka ba la maham ia u khynnah na ka dating app.
Kham bunsien ka long ka kyntien ban batai ia ka jingiapher hapdeng ki mrad kiba im ha um, (kum ki lobster bad ki dohkha), na ki mrad kiba im ha khyndew.
Ka Alliebrack National School ka dei ka skul riewlum kaba don ha rud duriaw sepngi jong ka Connemara.
Hynrei la ju pyrkhat ia ka jingrwai rock kum ka jait jingrwai lieh.
Tennis (Kynthei)
Kham bunsien, ki long kumba ha ka jingheh, hynrei ki lah ban long kiba duna ban ia kaba palat , katba katto katne ki mawkordor na ka bynta ka art ki long kiba heh palat.
U Pandion II hadien la beh mraw na Athen da ki khun jong u Metion, u para jong u Cecrops II.
Nangta, ha ka por jong ka thma bah ba ar, u la don ha ka Friends’ Ambulance Unit ha Finland bad ha Ijipt.
1941 – Kapten Beefheart, u nongrwai na America (d. 2010)
Ka jingpynbna
U Paul Nicholas Miller (la kha ha ka 11 tarik u August 1988) uba la tip da ka kyrteng online jong u GypsyCrusader, u dei u nong America uba kwah ban leh donbor ia ki rong lieh.
Ha ka jingialang jong ka 21 tarik u Risaw 1967 ha kaba u nongpynmih u George Martin u la pynrung ia ka jingrwai solo jong ka piano, u Lennon u la kynthoh ba um sngew bha bad um lah ban pynleit jingmut.
Ki glossopterid ki long, kumta, kawei na ki jingduhnong ba khraw jong ka jingjia jong ka jingduh jait jong ki briew ha ka por ba kut jong ka Permian.
La pynmih ia ka da ka Disney Channel.
Villebazy (11420)
Kawei ka longiing ka don tang kawei ka syiar ban ai dud tang na ka bynta kata ka longiing.
U la ai jaka na ka bynta ki park, ka jaka die bad u la pynbha ia ki surok ha kata ka thain.
Ka thup jong ki kyntien Latin (I)
Ka Sngi Ri (Greenland)
La plie ia ka ha ka snem 1845.
Kaba iadei bad kane ka long ba don ki jingong kiba ym lah ban rai (Kane ka jingong ka long kaba bakla, peit ia ka paradox).
Ki jingma
"Brythonic" bad "Brythonic languages" ki long ki kyrteng ki bym don shuh.
Katkum ka rukom bishar jong ka pyrthei, ka dor ba kongsan jong ka jingkiew Axel lai sien ka long 8.0, bad jong ka Axel arsien ka long 3.3.
Barbara Knox (la kha ha ka 30 Naitung 1933), ka dei ka aktres jong ka ri Bilat.
Ka jingpynpoi khubor kaba stet ka long kumjuh kum ka email, hynrei ka ailad ia ar ne palat ki briew ban ia chat kham stet iwei ia iwei pat.
Ka Entebbe ka don ha ki rud duriaw jong ka pung Victoria.
Ka jingiadei hapdeng ka niam Naz bad ka niam Protestant khamtam ka Balang German Lutheran ka long kaba jylliew.
Ha ki jingialehkai thngan, ka jingialehkai thngan kaba nyngkong eh kaba man la u snem ka sdang ha une u snem
Ka jingtei ia ka iing syiem ka la sdang ha ka snem 1404.
Ka wah
Ka Elsa Dorfman (26 Risaw 1937 – 30 Naitung 2020) ka dei ka nongshon dur na America.
Kum ka nuksa Ka Waitlam ha u Maw, Ka Mahadei jong ka Iyer bad ka Jingdum bad Ka Diengphna ha ka Iyer.
Ki bit kim long kiba shyrkhei haba pyndonkam hok, hynrei u nongshong kulai uba tan jur palat u lah ban pynmynsaw ia ka shyntur jong u kulai, khamtam lada ki pyndonkam ia ka bit kaba eh.
Ha ka spah snem kaba 16 u syiem u la bujli ia u pope kum u nongsynshar ba ha khlieh duh halor ka balang France.
U la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka Hartberg ha ka 30 tarik u August pyrshah ïa ka Dornbirner ha ka Austrian Cup.
Kane ka kot ka pawnam kum ka kot science kaba nyngkong eh kaba la pyndonkam ia ki dur kum ka bynta kaba kongsan jong ki sakhi.
1889 - U Léo Dandurand, u nongialehkai ice hockey na America-Canada, u nonghikai bad u nongbishar (d. 1964)
U Spencer u Klark
Katto katne jait ki rod bad ki reel la shna tang na ka bynta ban shna.
Kiwei pat ki jingialehkai kum ki Marathon bad Ultramarathon ruh ki nang kiew ha ka jingpyndonbud.
Ka Sally Clare Kellerman (2 Iaiong 1937 – 24 February 2022) ka dei ka nongak phlim na America.
Ka website jong ka thain Wakayama
Mynta la ju khot ia u teng teng u Darwin’s Bulldog namar ka jingkyrshan jong u ia ka jingong jong u Charles Darwin shaphang ka jingkylla dur.
Ki bniat, ne ki tduh ba shadien, kawei pa kawei ka pyni arngut ki riewkhuid.
Ki don shiphew tylli ki dam ha ka wah Snake.
La iohi ba ka la pyniap ialade da kaba dih palat ia ki dawai pynthiah.
U Stuart u lah ban shong kali tang katto katne kynta ha ka shisngi; ha kawei ka sngi u la shu tih ia ka thliew ha ka dewbilat bad u la khum ha ka.
Ka hap ha ka South Kerala Division.
Ha ka 13 tarik August 2007 u Tinchy Stryder u la pyllait ia ka Album ba nyngkong jong u kaba kyrteng Star in the Hood on Takeover Entertainment.
Ki nongai jingmut ki trei ha ki jaka jong ki klient na ka bynta ka kompeni ai jingmut ne ka kompeni Billing.
Haduh u bnai August 2021, la plie 497 tylli ki dukan MUJI hapoh ka ri bad 571 tylli ki dukan la plie ha ki 32 tylli ki ri bad ki thain ha kylleng ka pyrthei.
Ka long kaba sting bad kam shaniah suk.
U Marmont-Pachas
2017 - U Peter Mansfield, u riewstad physics na England (b.
Hapdeng u snem 2002 bad 2007 u la ïalehkai ruh haduh 13 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri Austria.
1980 Ka jingthmu jong u Drake
Ka la pyrshang ban wad ki lad jinghikai kiba kham bha na ka bynta jong ka.
Utei u mot uba don hakhmat ka iing bah, u pyni ia u Ernest Augustus, u Syiem jong ka Hanover, uba shong kulai.
Ka jingrwai thymmai jong u Syiem (2000)
Kane ka jingrwai ka la kylla long ka Morissette kaba la kynjoh bha ha ka thup jingrwai kaba pawnam tam ha ka Billboard Hot 100, ha kaba ka la poi ha ka kyrdan kaba saw.
Ka hormone kaba pynlong lutein, ka hormone kaba pynkhih ia ki follicle bad ka hormone kaba pynkhih ia ka thyroid ki long ki nuksa jong ki hormone kiba pynlong ia ka glycoprotein.
— 523 с.
Ka Babilon bad ka Susa ki plie ia ki khyrdop jong ki ha u.
Ka One Night Stand kaba ar, kaba la pynlong ha ka 11 tarik u Iaiong 2006, ka la pynlong ia ka jingpynmih paidbah ia ka ECW kaba thymmai ha ka sngi Balang kaba bud.
1711 - La pynkup burom ia u Charles VI, u Patsha Bakhuid jong ka Roman.
U Veeru Devgan, 85 snem ka rta, u dei u nongshad (Inkaar), u aktor (Kranti) bad u nongpyniaid (Hindustan Ki Kasam) uba la shah ktah ha ka dohnud.
Ki nongiasaid ain jong ka Uruguay
Ka arrondissement jong ka Rochefort ka don ka jingheh kaba , bad ka jingbun briew ka long 187,843 ngut na ka bynta ka jingbun briew/km2.
La kha ia ka ha Halle, Saxony-Anhalt.
Ki lah ban don ki jingtap ban pynsah slem ia u bsein.
1861 – Ka Nellie Melba, ka nongrwai opera na Australia (khlad noh ha ka snem 1931)
Da ka bor kaba kham rit shibun u Oswiu u la hiar thma ia ki shipai u Penda hajan rud wah Winwaed.
Ka jingpynkylla dur ia ka -o- bad -r- ha ka jingspel ba mynta ba la ktah da ka ktien Spanish tornar "ban pynkylla, pynkylla," na ka ktien Latin tornare "ban pynkylla."
Kyllalyngkot 23 – Ka liengsuiñ jong ka China Northwest Airlines Flight 2119, ka BAe 146, ka la tap ïa ka lynti ïaid liengsuiñ ha kad liengsuiñ Yinchuan Hedong, Ningxia, China hadien ba la pynsangeh noh ïa ka liengsuiñ; ka liengsuin ka la hap ha ka pung, kaba la pyniap ia 54 ngut ki nongleit jingleit bad 1 ngut ki nongtrei.
Naduh ba ki la sdang ha ka Formula One, ka Marlboro ka la kyrshan ruh ia kiba bun tylli ki team bad ki jingiakop mareh.
lug (Ka langbrot)
Osasuna
Ki nuksa jong ki hidroksaid
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 20 la tip ia ka kum ka "nongbah kaba leh donbor tam ha ka pyrthei" namar ba ka dei ka shnong trai jong u Pablo Escobar, u nongialam jong ki kynhun Mafia Colombia.
Ki lynx Iberia ki khwai ia ki blang.
Ka Sacher Park ka dei ka park paidbah kaba heh tam ha Jerusalem.
Ka jaka ai jinghikai
Ka rukom treikam ba la ai ha ka Rules of Order jong u Robert na ka bynta ban thep vote ia ki motion bad amendment ruh ka long ka rukom Condorcet, wat la ki nongthep vote kim ju thep vote da kaba buh kyrdan ia ki kyrtong.
1470 Ka Isabella jong ka Aragon, ka Mahadei jong ka Portugal (la iap ha ka snem 1498) .
Ka sorkar India ka la pynkup burom ia u da ka khusnam Padma Bhushan ha ka snem 1971.
Toxoplasmosis jong ki mrad bad ki briew.
1944 U Gérard Mourou, u riewstad physics na France
U la don ki jingiateh bad ki Patsha Roman Bakhuid, u Henry II bad u Conrad II bad u don ka jingiadei kaba bha bad ki Pope ha ka por jong u.
La kha ia ka ha Le Creusot, ha ri France.
Ka long ka kyntien jong ka jingsuk: na ka bynta kiba bun ki riewstad jingthaw ba im kam ai jingmut ia kano kano ka jingkylla ha ka jinglong jong ka jingkylla.p87 Na ka bynta ki katto katne ki riewstad, ia kaei kaba ki iohi ha ka jingthoh jong ki mawkordor ym lah ban batai tang da ka jingpynkylla dur ia ki jingthaw ba im suki suki.
Hadien ka jingiap jong u Capovilla, ka Elizabeth Bolden ka la long ka briew kaba la rangbah tam ha ka pyrthei.
Ka jingthmu ka long ban thep kol da kaba siat/pynkhih ia ka bol da ka kti bad ban ioh ia ka lyngba ki kol.
Da kaba pynrung ia ka ain jong u Avogadro bad ka combined gas law, ngi ioh ia kata kaba ki khot ka ideal gas law.
Korouhanba
Kathy Bates kum ka Kmie na Alaska
kaei3v
U Ernest Evans (la kha ha ka 3 tarik u Lber, 1941) uba la kham tip kum u Chubby Checker, u dei u nongrwai pop na ka ri America.
Ia ki penny kiba rim la shna pura na ka nar.
Zvezda Watches, ka jait watch Soviet
Ha ki khyndiat snem hadien ba u Breuer u la sumar ia ka, ka la leit biang sha hospital saw sien bad la lap ba ka don ia ka jingpang sniehdoh.
Ki kyrdan bor namar ki jaka ba shabar
Ki hormone ruh ki don ka bynta.
Ki Soviet ki sdang ban hiar thma pyrshah.
Ha kata ka rukom, ia ka jaka jong ka jingeh la pynduna shiteng man la ka step, haduh ban da shem ia ka kyntien ne ka jingbatai.
Kane ka madan ka dei ka jaka ïalehkai phutbol jong ka Chelsea.
Ka por siew na ka bynta ka jingpeit kaban sa wan
U la long u nongpynbna ia ki jingialehkai ha ka WNBC-TV bad ka WJVT-TV.
Ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki nongbishar phlim.
4 jingkhang eGolf
Ka la buh ia ka ktien Welsh ha ka kyrdan kaba marryngkat bad ka ktien phareng ha Wales ha kaba iadei bad ka kam paidbah.
Ka theatro technis ka la pyni ia ka jingrwai "Ki dohnud bad ka jingbym shimkhia" jong u John Guare ha ka snem 1992.
U Alfaz Ahmed, u nongialehkai phutbol na Sylheti
U Timofeyev
Ka Microsoft ka la kyntait ba ka jingdonkam jong ka Secure Boot ka dei kaba thmu ban shakri kum ka rukom khanglad, bad ka la pynshai ia ki jingdonkam jong ka da kaba pynpaw ba ki system ba la pynshong nongrim ha ka 32-bit ba la pynskhem na ka bynta ka Windows 8 ki dei ban ailad ia ka Secure Boot ban rung ha ka custom mode lane ban shah pynduh, hynrei ym ha ki system kiba pyndonkam ia ka rukom shna jong ka ARM.
Hynrei katba ka jingbun briew jong ka jylla ka nang kiew beit shaphang shathie, kam long shuh kaba suk ban don ka nongbah jong ka jylla ha ka tduh ba shathie jong ka jylla.
-VBC-90 ka kali ialehkai ba la pynkhreh
Ia kane ka liengsuin la pyndonkam nyngkong eh ha u Rymphang 1962 da ka Pan Am.
1935 – U Gerald R. Molen, u nongpynmih phlim na America
La ne A ka long ka note kaba hynriew jong ka solfège.
Ki long ki mrad kiba jrong, kiba heh naduh 20 cm haduh kumba saw meter ka jingjrong, ki khlieh kiba rit, ki ryndang kiba jrong, ki tyrpeng kiba long kum ki paddle, bad ki tdong kiba jrong kiba jylliew.
Kawei ka briew kaba kyrteng ka Eleanor (Kristen Bell) ka plie la ki khmat ha kawei ka kamra ap.
U Sir Tim Berners-Lee OM KBE FRS FREng la thung 13 Jymmang 2007
Dun Beal Gallimhe ba la pynieng da u Syiem Connacht, u Tairrdelbach mac Ruaidri Ua Conchobair.
Hadien ba u la don ha ka thma bah, u la long u nongiasaid ain jong ka U.S. na ka bynta ka District Mihngi jong ka Missouri.
ISBN 1405919167
U Spike Jonze, u nongshna phlim
Ia kane ka bower la pyndap da ki tiar kiba rong saw ban iarap ban khring ia ka kynthei.
NHL ha ka Fox ialehkai da ka jingialehkai
Teng teng la thew ia ka jingjrong pyrshah ia ka pdeng jong ka pyrthei.
bad ka thma ka la long kumba la jan.
La kha ia u ha Virginia, Minnesota.
Ka jingsawa ka long ka jingkhein lang jong ka bor bym kwah ne kaba pynthut na ki tyllong mariang bad teng teng kiba la shna da u briew.
Ha u snem 2012 ryngkat bad ka Arab Spring ka la sdang ka thma pohïing kaba shlei snam pyrshah ïa u President Bashar al-Assad.
Katto katne ki verb past tense kiba kut ha ka -t ha ka English English (learnt, spelt) ki kut ha ka -ed ha ka ktien phareng America (learned, spelt).
1934 - U Giovanni Brunero, u nongniah saikil na Italy (b.
Ia kane ka buit la pynlong da ka jingiasyriem jong baroh ki jingthaw ba im.
U Christian Zell, u nongshna harpsichord German jong ka spah snem kaba 18
February – U Yegor Letov, u nongrwai Russia (b.
Ym tang ba dei ban ioh laisen ia ka jait, hynrei la bthah ba ki dei ban long kiba la sumar bha, bad ym dei ki jait mrad ba la khleh lang.
Ki lah ban pynmih ia ka jingkyndit haduh katta katta ban poi sha ka orgasm.
Shrek Junom Hadien
Ka Jingpynkylla kaba Phra jong ka Riti Synshar jong ka U.S.: Ka Jingpynduh ia ki jinglong ba kyrpang jong ka jaitbynriew na ka bynta ban thep vote
Ki Almoravid ha kaba sdang ki la artatien ban hiar thma ia ka Oujda, namar ba ki Iznasen kin long ki jingkhanglad kiba khlain palat hangta.
La ong ba ka kyrdan ka long kum u jingthung lotus bad ka pynshlur ia ka jingring mynsiem kaba biang bad ka long kaba iarap ia ka jingshong shngain ha ka met.
Kane ka long ka lum kaba heh kaba heh kumba 40 akar.
Tang 30 tylli ki liengsuiñ 737-100 kiba la order bad pynpoi.
La kha ia ka Christie ha Worthing kaba don ha West Sussex ha England.
Ka jaka kaba shaphang shathie kaba palat ryngkat bad ka bneng kaba ju tap man ka por ka pynlong ia ka jingshai jong ka sngi kaba duna bha ha ki bnai lyiur, u bnai December u long uba duna ia ka 45 minit ka jingshai jong ka sngi kaba shai man ka sngi.
Ka la long ka kynthei banyngkong eh ban long ka president jong ka American Physical Society.
U Anthony Broadwater, u briew uba ka la kynnoh ba u la leh beijot ia ka, u la lait na katei ka kam, haba ka Supreme Court ka la ong ba ki sakhi pyrshah ia u, kim don jingmut eiei bad ba u long uba khlem pop bad u la shah set phatok bakla.
Kiwei pat kiei kiei kiba ktah ia kine ki kyndon ki kynthup:
Ka register kaba ar ka thoh ia ki kyrteng jong ki nongpdiang
La pyllait ia ka Jijitsujo ha ka 17 tarik u Lber, bad ia ka video jingrwai na ka bynta ka jingrwai kaba lai “Gekihaku” la pyllait ha ka 19 tarik u December.
Da kaba batai kumno ban buh ia ki decimal point, u nonghikai u lah ban pynbeit ia baroh ki jingkhein kiba hadien kiba kum kane ka jait.
Ka jingïaid lynti kaba ar jong ka Severn, ha Wales
Ka don khappud bad ka Hidalgo, Querétaro, Tlaxcala, Puebla, Michoacán, Morelos bad Guerrero bad kumjuh ruh bad ka Nongbah Mexico.
Naoki Sugai
U Mark D. Boughton (la kha ha ka 20 tarik u February 1964) u dei u riewsain pyrthei jong ka America uba la long u nongmihkhmat ba slem tam ha Danbury, ha ka histori jong ka Connecticut.
2007 – U Alfonso Lopez Michelsen, u President ba 32 jong ka Colombia (b.
U Ronald Reagan u la ong ba ym dei satia ban shah ia ka ban hikai ha kano kano ka skulbah ha California.
Ka jingpang sniehdoh kaba jur ka ju san stet.
Ha kaba sdang, ka website ka dei ka kot khubor shaphang ka jingkhein pateng.
Kine ki long ka Kapilavastu, ka Bodh Gaya, ka Benares bad ka Kusinagara.
Ia kane ka dorbar la pynlong da ki 20 ngut ki dkhot jong ka dorbar, haba khein ia u mayor.
Ka juk jong u Jim Crow ka la sdang ban kut hadien ba ka rai ba la mynjur lang da ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka Brown pyrshah ïa ka Board jong ka pule puthi ka la pynrem ïa u Plessy.
U Robert Marbury kum u paralok angel jong u Pepper
Ki la don kawei ka lieng Halkett kaba la thied da ka sorkar.
U la ong ba un sa pynbna ia u paralok jong u ha ka 17 tarik u Naitung.
Rousennak (12206)
Ban pynmih bording da ki solar cell lane heat engine
U Price u la jop ia ki shipai Federal kiba kham poh ha Glasgow, ha Lexington, ha ka Wah Little Blue bad ha Independence.
Mar ia wanphai sha America, u Danilo u la long lypa u nongialehkai uba tbit bha.
Ka Achel ka die ia ka rong saw (8% ABV), ka rong saw (8%), ka rong saw (8%), ka rong saw (8%).
Ki don ruh ki tiar pynlip ding kiba kham heh, kiba la buh ha ka kali ne ha ka kali.
Ka wig.
actor Steve Bisley da u Bronwyn Graham,
Kiwei pat ki move ba saw na ka bynta u White ki long 4.e3, 4.cxd5 bad 4.Qb3.
Ia kane ka jaka buh jingthoh la tei ha u snem 1938 da ka Congress jong ka ri America.
Ka jingkynnoh (51365)
Ka dulir ka long kaba rit: ka thew da .
Ka jingpule pynban ka pyni ia u Carcharodontosaurus kum u nongialehkai ba jan ha ka jingheh bad u Spinosaurus aegyptiacus.
Kane ka jingtei ka long kawei na ki 12 tylli ki spah jong ka Spain.
U Berni u la khlad noh ha ka 24 Nailur 2017 ha Asunción ha ka rta kaba 86 snem.
Ki nongmihkhmat jong ka America na Georgia
Ka The Misadventures of Merlin Jones ka dei ka phlim jong ka Disney kaba la pyni ha u snem 1964 ha kaba u Tommy Kirk, Leon Ames, bad Annette Funicello ki ak.
Ki bynta ba la tip bha jong ka ki long ha ka Training Day (2001), ka ïing jong ka dewbilat bad ka lyer (2003), ka dragnet (2004), ka aiñ jong ka longïing (2001), ki jingsngewtynnad (2001-2005), ka agency (2001-2002), ka agency (2001-2002). 2001–2002), Mitsein (2009), Ultimate Survivor (2015), Phi lah ban roi (2016), bad Destination Survival (2016) bad 5 tylli ki jingkhawai shongkurim (2018).
Klinton, Kansas
Hynrei, ka kompeni kaba ialehkai bha kan long kaba lah ban ai bynta namar ba ka kompeni kan pynmih ha ka jingmih kaba pynbun ia ka jingmyntoi ha kaba MC = MR, kaba long ka jingiadei kaba iadei bad ka jaka kaba lah ban ai bynta.
Kum u kpa jong u, u Adrien, uba u la ialehkai lang, u Jo-Jo u la ioh ia ka jingpang hypertrichosis, ka jingroi shniuh kaba khlem thikna ha ka khmat bad ka met.
Ka Thomma Parvam ka iathuh ruh shaphang ka jingkylla niam jong ki Jiw, ki trai shnong, bad u Syiem kata ha Kodungallur da u Thomas Bakhuid.
Ha ka 25 tarik Naitung, ha ka jingïalang bad ki nongthoh khubor ha Olympic Stadium jong ka Jamsil ha Seoul, kane ka kynhun ka la pynbna ïa ka jingwanphai biang jong ka ha ka por lyiur.
U David Lee Henderson (21 Kyllalyngkot 1958 – 27 Kyllalyngkot 2015), u dei u nongialehkai baseball ba tbit ha America.
Nangta la pynher ia ka rel na ka lynti rel ha ka jingstet kaba hapoh 3.8 sekhon.
Ha ka por ba ki dang rit, ki khmat jong ki ki iaid sha ka bynta ba shalor jong ka met kaba jem jong ki.
Romanos III Argyros (968 - 1034, synshar 1028 - 1034) – U tnga ba nyngkong jong ka Zoe
"Ka Mahadei" (ba don lang bad u Puff Daddy)
1917 - U Ferdinand Georg Frobenius, u riewstad jingkhein na German (b.
U Marcelo Veiga, 56 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na ka Brazil (Santos, Internacional) bad u Manager (Bragantino), ki jingeh kiba wan na ka jingpang COVID-19.
U Cicero u la thoh ba u riewstad uba khraw um dei ban hiar pateng na ki riewstad.
Ki khniang jingpang ki long kiba la tip da ki briew la da ki hajar snem.
Ka Paramaribo ka dei ka distrik jong ka ri Suriname.
Ka shnong Orivesi – Ka website ba thikna
La shna ia ka da u nongshna dur u Gilmore D. Clarke.
Ka por khriat
Naduh u snem 1987 haduh u snem 2004 u la trei ha ka University of Graz ha kaba u la hikai ia ka pyrkhat pyrdain jong ka Biology.
Ka Kynthei jong ngi jong ki syntiew – Jean Genet
Ka don arngut ki hynmen, u Dana David bad u Harry William III.
Maurer, Christopher (2001) Federico García Lorca:Selected poems Penguin
Ka sngi lehkmen jong u ka long ka 11 tarik u December.
Ka Mailly-la-Ville ka dei ka commune.
Ka phlim kaba pawnam ka la jah noh na ka kam
La ai ruh ia ki pancake ha ki jaka bam bad ki jaka bam.
Haba ka gas ka kylla um, ki khot ia ka ka condensation.
Ia kane ka jingialehkai la seng ha u bnai Risaw 2016, ha kaba la mih nyngkong kum ka jingialehkai kaba kyrpang tang na ka bynta ka WWE Network.
Ka Jura ka dei ka tnad kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Ri France ha ka thain Bourgogne-Franche-Comté.
Ka sngewtynnad ban shna jain ha ka dukan jong ka, ka dukan carousel.
Ka nongjop jong ka USA (2005)
Bun ki jinglehkai ki jia ha ki, kynthup ia ka jingleit lynti bad ka jingleit ski.
Ki iadei bha bad ki jingpynkylla ha ka ktien Latin:
Leider, Emily W. Dark Lover: Ka jingim bad jingiap jong u Rudolph Valentino.
Ka Ontario County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
Ki bniat shynrang ki pyllait ia u sboh jong ki bad u bthei sha uwei u syntiew kynthei uba don hajan ha uwei pat u jingthung sohjew.
La pynbna bad la seng ia ka Talcahuano ha ka snem 1764 kum ka nongbah kad lieng da u Antonio Guill y Gonzaga.
Ka longïing jong u Keyes ka la pynbna ïa ka jingkhlad noh jong u ha ka 8tarik Jylliew 2015.
Nohprah 20 – U Thomas Langley, u Cardinal Bishop jong ka Durham bad u Lord Chancellor jong ka England (la kha ha ka snem 1363)
), bad ka shynrang ne kynthei (shynrang, kynthei, ba im, bym don jingim, bad kiwei kiwei)
U Tyson u sngewtynnad ban shna thok, ban ai kyrteng thok ia ki jingthaw ba pawnam kiba ki iakynduh bad ban bam ia ki jingbam ba la shna da u sohjew.
Bunsien la pyntrei ia ki ban kyrshan ia ki rai jong ki nongpyniaid ne ban peit ia ka jingbha ha ka jingshna tiar.
Ka pdeng, ha kaba la lum bun na ka mass, ka la nang kham shit ban ia ka disc kaba don sawdong.
bad ka phlim James Bond Casino Royale ki dei tang katto katne na ki phlim ba la ring ha Paradise Island.
Wat la ka don ka jingduna bei tyngka kaba jur, hynrei ka laiñ ka dang plie, bad ha ka snem 1951 ka la kylla long ka lynti rel kaba nyngkong eh ha ka pyrthei kaba la pynneh pynsah kum ka lynti rel pateng da ki nongtrei mon sngewbha.
Ki pyrkhat ba u meteor ne u comet uba heh u la bthei lyngkhot lyngkhai bad bun na ki lyngkhot ki la tynrah ia ka Pyrthei.
(Kane ka jingkylla ka lah ban leit sha baroh arliang katkum ka jingshit jingkhriat).
Ka GRU kaba nyngkong eh ha ka Russia hadien ka jingsynshar u Tsar la thaw ha ka 21 tarik u Lber, 1918 hapoh ka jingkyrshan jong u Leon Trotsky, uba ha kata ka por u long u nongpeit paidbah jong ka Red Army.
Ki Gars ki don ki met kiba jrong kiba la pyndait bha da ki bniat, bad ha khmat jong ki ki don ki bniat kiba jrong kumjuh kiba la pyndap da ki bniat kiba jrong bad kiba jem.
U dei u dkhot jong ka Democratic jong ka dorbar nongbah Chicago uba mihkhmat ia ka ward kaba 45.
Wat la kam long shuh kaba bha ban pyndonkam ha ki thma ha kaba sdang jong ka thma bah ba ar, hynrei ka T-26 ka long ka tank kaba kongsan tam jong ka thma bah jong ka Spain.
1985 - U David Gallagher, u nongak phlim na America.
ka wave jong ki bniat
Kine ki Pope ki long ki paralok jong ka France; ki nongshun jong ka France ruh ki long ki nongshun jong ki.
Ka imlang sahlang na ka bynta ka jingkhein jingdiah ha ki karkhana bad ki jingkhein jingdiah
2018 Mercedes AMG F1 W09 EQ Bor+
Beyoncé) 3:19
Ka Nicole Ohlde (kha ha u snem 1982), ka nongïalehkai ka WNBA; Pdeng dewbilat
Kane ka iapher na ki jingthung kiba don ki symbai kiba la khang bad ki jingpynbeit pynkha khun kiba kham jylliew.
U la ong ba ka dei ka "jinglehbein kaba la shna bha".
Katto katne ki kyntien ngi shem tang ha ka English New Zealand.
Oh tú, heroica beldad, saber profundo,
Ha ki katto katne ki khep la pyntrei nyngkong ia ki steshon da kawei ka lain hapoh khyndew hynrei hadien la pynkynriah sha kawei pat:
La pynrung ia ka ha ka National Register of Historic Vessels jong ka Ri Bilat bad la buh ia ka ha Lymington.
Ha ka sngi kaba nyngkong, u la ialeh pyrshah ia ka Union shuwa ba baroh ki shipai jong ka Confederate kin poi.
Lber 15 – U Gilbert Arthur a Beckett, u nongthoh kot phareng (b.
350GT
U la long u nongseng ia ka seng bym dei sorkar "Ki nongshong shnong jong ka Voronezh – na ka bynta ki tram".
Ia kane ka kot la die sha ka Russia, UK bad France.
U nongdih kyiad ruh u donkam ban ai por ia ka met jong u ban koit noh na ka jingbym dih kyiad shuh.
Ka jait Ardipithecus
Ka long kaba nyngkong eh na ki kynja nerve G-series, bad la khot ia ka GA. Ia ka jinglah jong ka la tip naduh
Kaba 3 ha ka Paris baroh kawei–Kababha
U PFC Jackson marwei u la pynpra ia ki 12 tylli ki pillbox jong ki nongshun bad u la pyniap ia 50 ngut ki shipai nongshun.
U syntiew uba lyngkot, u syntiew uba don ki dak lieh (2019)
2009 - U Norman Painting, u aktor radio na Bilat (b.
Ka radio ba la pynmih ha ka snem 1938 da u Orson Welles ka la pyntieng ia kiba bun ki briew.
U Ricky Gervais kum u Dr. McPhee, u nongialam jong u Larry.
Ka Blaine County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Montana ha U.S.
Ka Jingsdang jong ka Physics II: Ki Wave, ka Jingkhlain jong ka bording, ka Optik, bad ka Physics jong ka juk mynta, pg.
Kane ka jingpynkylla dur ka thok ruh ia ki suloi Sentry ba la shna da ki Engineer.
1978 – Ka Maelle Ricker, ka nongkitkai sniehdoh na Canada
Ki kambah ha ka Testament Bathymmai ki long ki jingpynrung khanatang, ym ki jingshisha.
Kumba u kpa jong u u dang im, um ju long syiem hi.
U Doug Anthony, u Myntri Rangbah ba ar jong ka Australia (b.
Ki dak diakritik ki ju pyndonkam teng teng.
Ka Pateng Pyrthei.
Ka Cradle 2 the Grave ka dei ka phlim akshon kaba la pynmih da u Joel Silver bad la pyniaid da u Andrzej Bartkowiak.
Ka jaka leit jingleit 1 ka dei ka jaka pdeng jong ka jingkit jingbah na ka bynta ka rukom pyniaid jaka jong ka London ba la pyndonkam na ka bynta ban khein ia ki bai kali ba iadei hapdeng ki rukom leit jingleit hapoh ka London.
Lupita Nyong'o Actor ba la ioh khusnam ha ka khusnam Oscar
U pud u Eddington u batai ia ka jingduh jingbun kaba jur bha kaba la iohi ha ki jingbthei jong ki η Carinae ha ki snem 1840–1860.
Ha ki katto katne ki jaka, kum ha Birmingham, Alabama, ki pulit ki la iatreilang bad ka Ku Klux Klan bad kiwei ki briew kiba lieh pyrshah ia ka jingleh jong ki nongshong kali, bad ki ailad ia ki paidbhur ban thombor ia ki nongshong kali.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingthoh ia ki jingpyni ha Broadway, kynthup ia ka “The Rainmaker”.
Ki briew ki bym don ka jinglong kaba biang bha ki lah ban niah kali ia kata ka jait.
Kane ka skulbah ka don phra tylli ki kolej bad kawei ka skul ba tbit.
San Rafael Cedros
Kane ka jingtip ka la pynlong ia ka jaka iathuh lypa ia ka jinglong ka suinbneng ban pynmih ia ka jingai jingmut jong ka La Niña.
Ka jingkren bein blei jong ki nongpynkylla niam (2006)
U John Kevin Stitt (la kha ha ka 28 tarik u December 1972) u dei u nongkhaii, u riewlehbha bad u riew sain hima sima na America.
Ka jingpynleit jingmut kaba duna
Ia ka kyrteng Tirso la sdang ban pyndonkam ha ka juk mynta hadien u Ptolemy uba la jer kyrteng ia ka ha ki por hyndai kum "Thyrsos" (, "shyntur jong ka wah Tirso").
Na ka bynta u snem 2018, la buh ia ka ha ki 55 tylli ki skulbah ba pawnam ha UK.
U Johann Casimir u la bat ia ka Saxe-Coburg, bad u Johann Ernst u la shim ia ka Saxe-Eisenach.
Braamt
Ka Shithi Saw ka dei ka novel ba la thoh da u Nathaniel Hawthorne.
Mynshuwa, la pyrkhat ba ka Milky Way ka dei tang ma ka ka galaxy kaba don.
Ia kine ki kyndon lah ban pyniadei bad ki ktien ba thikna, kum ka logic ba nyngkong.
Ha u snem 1992, u la leit ban jngoh ia u Kiichi Miyazawa haba u la khih ha ka tyrpeng jong u bad shen u la lyngngoh ha ka por ba iabam ja miet.
Hangno Ka Jingsngew Ka Leit?
Ka county ka don 1,764 mail square, lane 4,569 square kilometer, ka jaka, bad la pynlong ia ka ha ka snem 1858.
Ka dei ka bynta jong ka jingiaseng para jaidbynriew Val de Ligne, kaba la ai kyrteng kum ka Communauté de communes Val de Ligne.
U Jeff Hardy u la wan ba ar ha ka jingïakhun Elimation Chamber, ha kaba u la shah pynliem ha u Triple H. U la ïakhun ha ki jingïakhun bapher bapher bad u dang leit sha WrestleMania XXIV ban ïakhun ha ka Money in the Bank ladder match.
2019 - Sdang ka elekshon paidbah ha India ha u snem 2019; kaba neh palat hynriew taiew, ka dei ka jingïaid lynti jong ka synshar paidbah kaba khraw tam ha ka pyrthei.
Ka Website jong ka Skul Watarru
Ka la ak kum ka Zoey Bartlet ha ka phlim The West Wing bad ka Peggy Olson ha ka phlim phlim Mad Men.
Katto katne ngut ki nong Cuba ki la wan sha Canada ban lait na ka jingsynshar u Fidel Castro.
Ki la lap ba:
