Ka nongbah jong ka jylla, ka jaka khaii pateng, bad ka nongbah kaba heh tam ka dei ka Manado.
Vaudeville (54553)
Ha ka 7 tarik u January, 1790, ka la shong kurim bad u John Todd, Jr. (1764-1793).
Ki nematode ki don ia ka jingbun jong ki cell kiba la buh thikna, kaba la pynbeit da ka gene, ka jingjia kaba la tip kum ka eutely.
Kiwei pat ki kynhun tem ki kynthup ïa ka Fall Out Boy bad ka Hawthorne Heights.
U Terry Kay (10 February 1938 – 12 December 2020) u dei u nongthoh kot na America.
Ki nongkren lyngkot kiba pawnam
Ïa kane ka jingrwai la thoh da ka Adele ryngkat bad u Ryan Tedder jong ka OneRepublic, uba la pynmih ruh ïa kane ka jingrwai.
Arab ne Mihngi Pdeng.
U Josy Barthel (1927–1992), u nongialehkai, uba la ioh ia ka takma ksiar ha ka jingmareh 1500 m ha ka Olympic ha u snem 1952 ha Helsinki.
Ka jingshongkha kaba ar ruh ka la pynmih lai ngut ki khun.
P (), u dei u nongrwai-rwai, u myllung bad u nongthoh prose na Switzerland ha ka ktien Dutch.
Riverton, Kentucky
Ka kynhun tem jingrwai jong ka NBC
Ki tiar ki long kham bunsien kiba pyndonkam da ka bording ne da ki mashin.
Nolito (Manchester City)
Ha u bnai September 2005, ka Ferrari ka la soi ia ka jingpynjlan ia ka jingiateh jong ki bad ka Marlboro haduh u snem 2011.
Ki jingsam simbox
Ynda kane ka skulbah ka la kylla long pura ha ka ktien Dutch ha ka snem 1930, u la leit sha ka thain Brussels ha kaba u la khlad noh ha ka snem 1935, ha ka rta kaba 72 snem.
Ka jingktah jong u Kobra
Ka la poi ha ka kyrdan kaba 3 ha ka thup jong ki jingrwai ba pawnam jong ka Billboard bad ha ka kyrdan ba #6 ha ka thup jong ki jingrwai ba pawnam jong ka Billboard.
Ki sboh jong ki jingthung (ka jingpang hay)
Wah Canning
Katba u dang sah ha Honolulu, u la pynlong ia ka radio show haba um don ha ka kam, u da tem ia ki jingrwai jazz bad pynkynmaw ia ki sngi kiba rim ha Chicago.
Kane ka long namar ba ki portal kim ktah ia ka jingkhih shakhmat.
Ha ka jaka jong ka Jingnang Jingstad (1976)
Ka Sophie, ka nongrwai-nongrwai bad ka nongpynmih record na Scotland (b.
U Sir David Suchet CBE (la kha ha ka 2 tarik u Naitung 1946 ha London) u dei u aktor na England.
la kane la khot speciation lada ka pynlong ia ka jait kaba thymmai.
Ka Elaka Ried im Innkreis ka dei ka Elaka kaba don ha ka Jylla
"Ki blang" – ka kyrteng kaba lyngkot; Ki Saurornithoid
Ka Jylla Bath, Virginia
Anene ma te kakatonga,
U John Webster
Ka Fox Networks Group Asia Pacific (ba mynshuwa ka dei ka STAR TV), ka TV satellite na Asia kaba don 300 million ngut ki nongpeitkai ha ki 53 tylli ki ri, khamtam ha Taiwan, China & kiwei kiwei ki ri Asia
Ka long kaba shaphang shathie tam na ki arrondissement jong ka tnad, kaba don ka jingheh kaba , kaba ar ha ka jingheh jong ka tnad.
U Arthur W. Nienhuis, 79 snem ka rta, u nongsumar snam na America, u CEO jong ka St.
1949 U Fernando Collor de Mello, u President barim jong ka Brazil
Ka ri Bilat ka don ki jait county bapher bapher.
U Guido Tenesi kum u Billy Charlebois
Ki lain ba la pyniakhlad jong ki snier kiba kham heh bad kiba jylliew ki ai ia ki ia ka dur kaba jem bad kaba jem, hynrei ha ka jingshisha ki long kiba jem haba ktah.
Haute-Pyrénées (shathie)
Ki nongtrei/ki nonghikai
U Rémy Julienne, 90 snem ka rta, u nongleh stunt na France (ka laisen ban pyniap, ka khmat ksiar, ka ain jong u Da Vinci), COVID-19.
Ia ka baleen la pyndonkam ban pynkhlain ia ki korset, kum ki shyieng parasol, bad ban pynkhlain ia ki kot.
Ka la shong marwei ha kaba ym don mano mano ruh ban iohi ia ka.
U Phaethon lepturus, u sim ba don ka tdong lieh (2014)
U la ioh ia ka National Book Award bad ka khusnam PEN/Faulkner na ka bynta ka novel jong u, Waiting (1999).
Ki phlim jong ka snem 1981
1966 – U bom ba la thung da ki samla nongiakhih Irish u la pynpra ia u Nelson’s Pillar ha Dublin.
La ïathuh ba ka jingpynshitom beiñ ka long kaba dang leh ha ki katto katne ki jaka ha France (khamtam ha Corsica) bad ha Italy (khamtam ha Sicily, Sardinia, Campania, Calabria, Apulia, bad kiwei kiwei ki jaka jong ka thaiñ Sepngi jong ka Italy), ha Crete (Greece), hapdeng ki jaitbynriew Kurdish ha Iraq bad Turkey, Ha Turkey, u nongpyniasuk ba marwei u pynkut ia kiba bun ki jingialeh snam, csmonitor.com ha shathie jong ka Albania, hapdeng ki Pashtun ha Afghanistan, hapdeng ki jaitbynriew Somali, halor ka khyndew ka shyiap ha Nigeria, ha India (ka jingialeh jaitbynriew hapdeng ki kynhun Hindu kiba ialeh pyrshah),Broken Briew: Caste Ka Jingthombor Pyrshah ia ki “Bym lah ktah” jong ka India, (Human Rights Watch Report, 1999) hapdeng ki jaitbynriew kiba ialeh pyrshah ha ka jylla Assam kaba don shatei lam mihngi jong ka ri India, hapdeng ki jaitbynriew kiba ialeh pyrshah ha China bad Philippines, hapdeng ki Arab Bedouin bad ki jaitbynriew Arab kiba shong ba sah ha ki lum jong ka Yemen bad Ki Shiite bad ki Sunni ha Iraq, ha sepngi jong ka Ethiopia,Ym don suloi ha ki jingiakren iasuk ha Ethiopia, ka Khubor BBC hapdeng ki riew lum jong ka New Guinea, ha Svaneti, ha ki jaka lum jong ka Dagestan, kiba bun ki jaka ba shathie jong ka Georgia bad Azerbaijan, katto katne ki ri jong ka ka Caucasus ba shathie bad kaba kongsan eh hapdeng ki teips Chechen ha kaba kito kiba wad jingpynshitom kim pdiang ne burom ia ki bor pynjari ain ha ka thain.
"Ka long kaba shisha ba ha kawei ka por ka Balang Khrist Oxford kan jin da la long ka Balang bah kaba rit tam ha England...
U Michael Breistorff, u nongialehkai hockey ha France (b.
Kane ka nongbah ka la sdang da ka kyrteng Bytown bad ka la kylla long ka nongbah Ottawa ha ka snem 1855.
Ha ka snem 1826 u Benoit Fourneyron u la shna ia ka turbine kaba tuid shabar.
Ki doktor kim ia mynjur lang la u oats u ktah ne em ia kiba pang celiac.
Naduh ki snem 1980, ka jingiakren ka la pynleit jingmut ha ki daw jong ki katto katne ki jaitbynriew rit paid ha baroh ki kyrdan jong ka rukom bishar ia ki kam runar, kynthup ia ki jingshah kem, ka jaitbynriew jong ki nongleh kam sniew kumba la ithuh da ki nongshah lehbein jong ki, ki jingshah pynngat ha ki kyndon aiñ bad ki jingshah set phatok.
Ka-Jingphohsniew – ka jingthoh, ka jingpynmih
Ia U Todd la tep ha Forest Park, Illinois, ha lum jingtep jong ka Beth Aaron ha ka plot 66, kaba dei ka bynta jong ka Jewish Waldheim hangtei.
Ka jingsma jong ka ka iadei katto katne bad ka jingsma jong u sohjew ba la khleh lang bad ka butter.
T.C – Ka Komiti Sor/Ka Komiti Sor
Ka Boeing 720 ka kham lyngkot ban ia ka Boeing 707.
2016 - U Dave Mirra, u nongñiah BMX na America (kha ha u snem 1974)
Kane ka ailad ban pyndonkam ia u ha ki gas mantle ban bujli ia ka thorium(IV) oxide kaba sniew.
Ka Nokia 3310 ka dei ka jingpyni ha ka HMM Technical Nokia ha u Jymmang 2006, shwa ba u Chairman un ong: ''La tip ruh ba lah ban poi sha ka khubor mini phone ka dei ka Nokia 3310, hynrei ka la don ryngkat'', hynrei kam shym la long ki sur ring ba shisha hapoh, ka Nokia 3310 lah ban pyndonkam na ka bynta ka jingtreikam ba stad ha u bnai Naitung 2006 ha ka nongbah New York.
Ka Crystal ka dei ka nongiashim bynta jong ka Saturday Night Live.
U la shna ia ka Allied Bank Tower ha Dallas, Texas, bad kumjuh ruh ia ka Louvre Pyramid, kaba long ka jingkhang kaba kongsan sha ka Louvre Museum ha Paris.
Ka jingïalehkai jong ka Brazil: 0
Ka Langrial ka dei kawei na ki 51 tylli ki Union Council jong ka Abbottabad District ha ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa jong ka Pakistan.
Ka jingjulor ka long haduh 110 million tyngka.
Um shym la khot ia ka Sorting da ki nombar, u la khot ia ka ka Mergesort.
Ia ki jingnang ban ai jingiarap nyngkong la buh suk da ka jingthmu khnang ba ki briew kin kynmaw bad pyndonkam ia ki ha ka por ba donkam kyrkieh ban pynim la kumno kumno kawei ka jingim.
Kan don ia ka jingpyniaid ia ki hukum kaba kynthup ia ka kyrdan Commander, ki jingpynhap parachute halor ka jaka jong ki nongshun, ka jingpyniadei sur ba la pyniasoh lang, bad kiwei kiwei ki jinglong ba kyrpang.
Kane ka long kajuh ka rukom kumba long ha ka ri Bilat, lait noh tang ba la buh ha ka jaka jong ka ia ka sngi kha jong ka Mahadei ha kaba sdang jong u bnai Iaiong.
Ha kawei ka jingthoh kaba la pynmih ha ka kot khubor pule jong ka ri Bilat ka Democratization ha u snem 1998, u la pynleit jingmut khamtam ha kaba kumno ka jingkhang jong ka US pyrshah ia ka Cuba ka iarap ban wanrah ia ka "jingsngewrit" da ki third party ia ka Cuba, kumta ba ki nong Cuba ki pyrkhat ba ka dei ka jingkyrshan ia ka sorkar jong ka Cuba.
Khnang ban lait na ka jingkulmar jingmut, ki nongthoh histori kyllum ki kiar na kaba pyndonkam ia ka kyntien "Syiem jong ka Bilat" haduh ka snem 1707 bad ha ka jaka jong kata ban pyniadei bad ka jingpyndonkam ba man ka sngi ki khot ia ki syiem ne ki mahadei jong ka England bad Scotland.
Kaba ia kren
Ym kum kiba bun ki sim kiba pynlut por ban ialehkai kylleng kylleng, u lum ia ki soh bad ki symbai ha ka thliew jong u naduh mynstep haduh ka dewbilat.
Ka Saint-Sulpice ka dei ka commune.
Ka suloi jong ka Charleville ka la long ka suloi ba kongsan ba la pyndonkam da ki nong America ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America.
U dei u dohkha uba ar uba heh tam ha America ba shathie.
– Ka Ri Kuban
Ka jingpynmih kaba saw jong ka kot jingtip bad jingkhein jingdiah ia ki jingpang pyrkhat ka la pyniar ia ka jingbatai ia ka jingpang autism bad ka la kynthup ia ki jingpang kiba kham jem jong ka jingpang autism.
Hooid, u Hagen u leh kumta.
U nongrwai thymmai: Tim ‘Ripper’ Owens
U Reutimann u dang sah kum u nongialam, bad u la jam nyngkong eh ia u lain ba kut ban ioh ia ka jingjop kaba ar ha ka jingim jong u ha ka Sprint Cup Series.
U Marko Veshovic
Sa shisien, u mareh sha wah ban pan um hynrei ka wah ka pan ia u ban leit wad ia ka jug.
Kham bun ki kyrteng
Ia ka phyllaw la pyndonkam da ki briew bad ki mrad ba ki ri.
1792 – U Gaspard-Gustave Coriolis, u nongstad saian na France (u la khlad noh ha ka snem 1843)
Jingbishni
1842 ngut kiba iap
Kharol (26078)
Ka Father Ted ka dei ka sitcom jong ka Anglo-Irish kaba la shna na ka bynta ka Channel 4.
U la long ruh u nongthoh na ka bynta ka Robot Chicken.
"To ngin kylla biang" – U nongpeit bniah ba heh
Ki long ki jingjia kiba shai tam kiba la tip ba ki jia ha ka pyrthei.
Taurobolium, ka jingknia ia u syiar ha ka Cybele
Ar tylli ki lynti iaid liengsuin jong ka kad liengsuin Sydney ki iaid shapoh ka duriaw bah.
Shuh shuh ban pynïasoh ïa ka jingpyndonkam ïa ka internet bad ka jinglong jong ka café, katto katne ki dukan kum ka Starbucks ki ailad ïa phi ban order beit na ka smartphone, tablet, lane kiwei kiwei ki tiar lyngba ka app dukan ba khlem jingsiew jong ki ne ki website online.
La pawnam ia u ha ka bynta jong u ha ka phlim telebishon Twin Peaks (1990-1991, 2017), ka bynta kum u nongwan jngohkai teng teng kum u Mr. Ki phlim jong ka longiing Addams ha ki snem 1990.
Ka website ba pura jong ka sorkar
U Clark u ju tem dalade ia ka violin bad teng teng u tem bad ka bynta kaba ar jong ka violin.
U Mort u lah ban pynjot ia ki cube da kaba pyndonkam ia ka kom kaba don ha ka khlieh jong u.
Ki kot jong u Whelan ki kynthup ia shibun ki kot lyngkdop kiba iadei bad ka histori, kynthup ia ka trilogy kaba la buh ha ka dewlynnong Mackinac bad ka kot kaba saw ngut kaba la buh ha ka ri Russia jong ka komunist.
U Guido Messina, 89 snem ka rta, u nongniah cycle racing na Italy, u nongjop ha ka Olympic (1952) bad u nongjop ha ka pyrthei (1948, 1953, 1954, 1955, 1956).
Ka jingdon jong ki jait jingthaw ba im la antad ba ki long 50,000 haduh 150,000.
CFDWiki—ka wiki ba pyndonkam ia ka jingkylla jong ka um.
Ka jingïalehkai ka don ïa ka jingkheiñ ba la buh lypa jong ki jingïalehkai, bad ki don bun ki nongïalehkai kiba kham bun ban ïa ki jingïalehkai.
Ka jinglong nongshong shnong jong ka pyrthei ka long ka jingmut ba baroh ki long ki dkhot jong ka pyrthei.
Ka Bundesliga bad ka Regionalliga Nordost.
Ionel Haiduc
Inno
Ki dkhot jong ka BSFA ki jied ia ki nongjop kiba lah ban ioh ia ka khusnam bad nangta ia ki nongjop ba khatduh.
Ki kyntien sdang ki long 5,7,5 (kumba 17 tylli ki dak), ba ki khot Kaminoku.
Ia ka kynta kaba nyngkong la pynmih na ka website jong ka WWE.
U George Washington Carver, uba la sah ha ki jaka ba marjan tang shipor.
Audio jingkynthoh ryngkat bad u Phil Davis bad u Lesley Manville
Baroh ar ki kynthup ia ki jaka ieng kali kiba bun mala.
Ha ka snem 1978 ka Rockefeller Foundation ka la sdang ban seng ia ka dorbar ai jingmut ha ka liang ka pisa tyngka kaba ki khot ka kynhun jong ki laiphew, bad kumjuh ruh ia ki jingai jingiarap kiba bun sha ki skulbah, ki kynhun pyrkhat bad kiwei kiwei ki jaka pule kiba bun jait.
Hadien ka jingiap jong u Ayrton Senna bad u Roland Ratzenberger ha San Marino Grand Prix, la pynkylla ia kiba bun ki circuit Grand Prix khnang ban pynduna ia ka jingstet bad ban kyntiew ia ka jingshngain jong ki nongniah kali.
Ka kyntien Dame ha kaba sdang jong ka kyrteng jong ka ka mut ba ka la leh ia ka kam kaba bha haduh katta katta ban sdang ia ki jaka sumar haduh ba ka Mahadei jong ka ri Bilat ka la pynlong ia ka kum ka knight kynthei.
Deep Roy kum u Nongthoh Post Ophis
Ki lum kiba jrong tarn ha ka thain municipal ki long ki lum Findberg bad ki lum Buchberg.
Ka jingthymmai-bad-katillon (02559)
Ka la leit sha Nashville ha ka snem 1981, bad sha New York la jan hynniew snem hadien.
Ka Elisabeth Walcher
Ka jingkynmaw ia ka jaka thombor ba kyrpang jong u Miyazaki, 1983
U Rolf Brem (12 February 1926 – 11 Risaw 2014) u dei u nongdro dur na Switzerland.
U Watkins u la pyrshang ban khanglad ia u Senna ban ia mareh ha ka sngi kaba bud, da kaba kylli "Kaei pat kaba phi donkam ban leh?"
Ka motto jong kane ka jingiakop ka long "Pdiang".
U la long u Lat ba ar jong ka Northern Mariana Islands naduh u snem 1982 haduh u snem 1990.
La pynmih ia ka da u Robert Redford.
U Eugene S. Mills, 95 snem ka rta, u President jong ka skulbah jong ka New Hampshire (1974-1980).
La jan baroh ki jingshakri mynta la pyniaid da ka Thameslink.
Ka Wah Wills
