Hynrei katto katne ki nongrwai kum u Frank Sinatra, ka Doris Day, u Tony Bennett bad kiwei pat ki dang sah ha ki telebishon bad radio.
Ka jinglong kynthei kaba radbah
Ka Lauda ka la lait im na ka jingshah tynrah ha ka German Grand Prix ha kaba sdang jong kane ka samoi.
Ka long kaba eh ban tip ia ka tynrai jong ka niam Filian, wat la ki don ki riewstad kiba ai jingmut ba ka la mih na ka Jingkhih jong ka Juk Bathymmai bad ka la lait im na ka jingduh noh jong ka ha u snem 2001 hadien ba shi million ngut ki briew ki la pynithuh ialade kum ki Jedi tang ban shah kyntait ha ki niam ba kongsan jong ka pyrthei kum "Ka thma khlur ka la pynmih mynsiem ia ka juk thymmai 2001). Ka niam jong ka rta."
2011 – Ka Elisabeth Sladen, ka aktres jong ka ri Bilat (b.
Ki don ar tylli ki rong, ka rong saw na ka bynta ki Hindu, bad ka rong saw na ka bynta ki Muslim.
Ka Fall Out Boy, ka kynhun tem rock na America
Saint-Exupéry, Gironde ka dei ka commune.
Kawei ka skul rit ha Seattle, WA la ai kyrteng da ka kyrteng jong u.
Ia kane ka album la pyllait ha u snem 1991 bad ka don ar tylli ki jingrwai kiba la pawnam bha, “Say Hello 2 Heaven” bad “Hunger Strike”.
Ka jingpang sniehdoh ka la nang hiar naduh u snem 2006, bad kiba ioh pang thymmai ki la nang hiar naduh u snem 2002.
Ki jingdro jong u shaphang ka jingim jong ki nong America ha ki ri khappud harud ka wah Missouri ki long ki nuksa kiba bha jong ka rukom Luminist.
Ki Galaxy ki bym don ki bar pdeng ki long S01, S02 bad S03, ki number ki pyni ia ka jingbun jong ka gas ha ka disk.
Ka Pasir Gudang ka dei ka nongbah kaba heh ha ka kam karkhana ha Johor, Malaysia.
Ki mashin Atari Video System X kiba treikam shisha, kiba ki tiar jong ki ki iasyriem 100% bad ka Atari 5200 ki don, hynrei ki long kiba duna haduh katta katta.
Amor Prohibido - 2:50
1975 U Alessandro Pistone, u nongialehkai phutbol na Italy
1970 – U Paul McCartney u la pynbna ba ka The Beatles ka la iakhlad noh.
Ka la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong ka ha ka show Nickelodeon Every Witch Way kum ka Maddie Van Pelt.
U dei u nongsyntiat na ka bynta ka sorkar hynrei u shem jingeh ban pynim ia ka pyrthei na u Dr.
San Jacinto County ka dei ka shnong kaba don ha ka ri U.S.
J. Jen.
Ka porMiniar.net
Ha ka jingshisha kim dei ki sim finch, hynrei ki dei ki jait sim kiba iaid kai.
"double drum") ka rukom, kaba la pyndonkam ha ki jingrwai kiba kham stet bad ki jingrwai kiba kham duna ka jingsngewtynnat.
Ban rai ïa u nongjop ïa ka tie, la ju pynïalehkai ïa ka extra time, bad lada baroh ar tylli ki team ki thep ïa kajuh ka kol ha ka extra time, ïa ka tie la rai da ka penalty shoot-out.
Ka jingkynthoh 25
Ki nongshong shnong laitluid kiba nyngkong eh ki la leit sha Brisbane ha ka snem 1842.
Ia ka shyntur ruh la tan shaneng ban iarap ia kane ka kam.
Bono kum u Dr.
Duck Creek, Ka Jylla Kent
bad ka Chart jong ka jingdon jong ka kafein - Ka jingiarap na ka jingdih buaid
Ia kawei pa kawei ka khmat la shna na kajuh ka jait polygon .
La seng ia ka distrik Annaberg ha ka snem 1874.
Wah Baitarani
U Victor Zalgaller, 99 snem ka rta, u nongkhein jingkhein na Russia-Israel.
Ka jinglong
Ki don ki khlaw pine-oak bad ki khlaw lyoh ha Sierra Madre del Sur.
Ki jaka bret niut bad ki jingleh mariang ki pynmih khyndiat ka methane.
Ki kyrteng bad ki nombar ki ju don ha ka liang ba shadien ban ithuh ia uwei pa uwei u nongialehkai.
Ka Molliens-au-Bois ka dei ka commune.
Ka don ha Rishon LeSion.
Ka Philadelphia ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka shnong Loudon.
Baroh ki jaka jong ki nongtep ki iajan iwei ia iwei pat.
Ha kaba kut jong kane ka series, ha ka por ba ialeh ha Hogwarts, u pyniap ia u Nagini da ka waitlam jong u Godric Gryffindor, kaba pynsuk ia u Harry ban jop ia u Voldemort.
la pynthikna ia ki planet ba shabar jong ka sngi
Ka jingwad bniah jong u ka la ktah shibun ia ki jinglong ha ka imlang sahlang bad ka kolshor ha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei.
Ka kyrteng Hot Brown kaba mut ka jait jingbam ba shit ka wan na u Brown hi, lane na ka Hotel jong u.
26 Iaiong - U Bert Stern, 83 snem ka rta, u nongshon dur na America, uba pang dohnud.
Ki jingtrei ba pawnam jong u ki long ka Zero Dark Thirty (2012), ka Lion (2016), ka Rogue One (2016), ka Vice (2018), bad ka Dune (2021).
Ia kane ka jingjia la kynnoh namar ki bynta jong ki liengsuin kiba thok.
Ka la pawnam na ka bynta ka jingrwai kaba pawnam jong ka, "Bodak Yellow", kaba la poi sha ka kyrdan ba nyngkong ha ka Billboard Hot 100 ha America ha u snem 2017.
Ka Circuit Gilles Villeneuve ka dei ka Circuit ialehkai motor.
Ka Pyrthei Archean
Ka don ia ka telebishon ITV kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Ia ki jingdro la dro da kaba ot bad linocut, bad ia ki jingthoh la shna ha ka kot.
Ka kyrteng tynrai ka mut “ki slope” (An Leargaidh) ha ka ktien Scotland Gaelic.
U Jacob S. Blake u dei u briew uba dang 29 snem ka rta uba la shah siat ha ki pulit ha u bnai August 2020.
Ka khusnam Nobel ha ka Physics ba la ioh da u Norman F. Ramsey, bad la iasam da u Hans G. Dehmelt bad u Wolfgang Paul
U la long u dkhot barim jong ka Palmach.
Ka Ekoloji jong ka Holarctic 2: 222-227.
Ha ka snem 1906 la pynrung ia u sha ka kynhun shipai Belgium.
Ka dei tang ma ka ka kynthei kaba la ioh ia ka takma bad ka trophy ha baroh hynriew tylli ki jingialehkai pyrthei.
Katkum ki kaiphod jong u snem 2020 shaphang ki ‘nongbah kiba khuid tam jong ka ri India’, ka Surat ka don ha ka kyrdan kaba ar na ki 4,242 tylli ki nongbah ha ka ri India.
Ka dorbar wadbniah ia ka ioh ka kot - ka jingtip online jong baroh ki quangos jong ka UK 1998-2006
Naduh ka snem 1833 haduh ka snem 1843, la phiah ar tylli ki shuki sha ka distrik kaba 17, la jied da ka tiket ba kyllum.
Ka Latin ka don ka rukom pynkylla ktien kaba iadei bad ka Grik Hyndai hynrei ka don ka alphabet kaba pher.
Ha kaba nyngkong, u long u nongtem trombone ba kongsan jong ka kynhun.
Ki nongialeh pyrshah ia ka hok ban pynduh khun
Shirley ka dei ka kyrteng kynthei.
Ha ki snem ba ka dang pule ha ka skul heh, ka Messing ka la ak bad rwai ha ki katto katne ki jingpynmih ha ka skul heh.
Mikasa-no-miya
:-D ...
ha kaba ka jingkhluit jong ka bording JD ka dei ka bording ba pynkylla jaka, bad J ka dei ka jingnoh synniang jong ka jingkhluit jong ka bording ha ka jingshisha namar ka jingkhih jong ki charges, kiba laitluid bad kiba la teh.
Ka Bonnie Wright kum ka Ginny Weasley, ka para jong u Ron bad ka jingieid jong u Harry
La seng ia ka kut Ballarpur da u syiem Gond Khandkya Ballal Sah (1437-62), uba la shimti ia ka khet u Ser Sah, u kpa jong u.
1956 - U Robert Goodwill, u nongsynshar pyrthei ha England
Kim ju iapoi kha ha khlaw, wat la la pynmih ia ki jingkha khun hapdeng ki kynthei rong saw ba shaphang mihngi bad ki shynrang ba rong saw ba shaphang sepngi ha ka jingshah set.
ka dei ka jingrwai sdang jong ka album rock opera jong ka Pink Floyd kaba kyrteng The Wall.
Haduh u snem 2010, ki don 56,853 ngut kiba sah ha White Plains.
U Gianluca Iacono (Turin,1970) u dei u nongrwai sur bad nongkren na Italy.
Hanc (79140)
Haba la don ka elekshon ha u snem 1993, u Chrétien u la kynriah biang ban mihkhmat ia kawei ka thain ha Quebec bad u la ailad ia u Robichaud ban ialeh elekshon biang ha Beauséjour.
Bun ki la leit sha Chicago.
Ki iathuh ia ka ba u khunlung ba phylla uba ki wad um donkam ia ka ksiar namar ka hima jong u ka long ka Bneng.
Ha ki katto katne ki kolshor bad ki longïing, ka long kaba ju khot ïa u khun jong u para jong u "ka khun ksiew" ne "ka khun ksiew".
U Brown u la khlad noh ha Augusta, Georgia ha ka 1 tarik Naitung 2015 ha ka rta kaba 80 snem na ka jingpang klongsnam bad ka jingpang stroke.
Ha ka jingrwai jong ka ha Orlando ka Beyonce ka la hap na kawei ka jingkieng bad la pyni ha ka YouTube.
Bun ki shynrang ki kham bun kiba matlah rong ban ia ki kynthei.
La khot ruh ia ki ki khniang kiba sngap jar, ki khniang kiba sngap jar, ki khniang kiba pyniap briew ne ki khniang kiba pyniap briew.
Ka dei na ka bynta ka jingrwai kaba saw jong ka Selena, ka Amor Prohibido (1994).
Ka Grace Goodhue Coolidge, ka tnga jong u Calvin Coolidge
U Johnson um shym la shah jied ban ialeh ryngkat bad u Van Buren ha ka snem 1840.
Kum ka nongmihkhmat kaba hynriew, ka Berkley ka la shah kyrshan ha ki katto katne ki kynhun kiba don jingmut.
Ka Hillary bad u Norgay ki la kylla long ki riewshlur shisyndon.
Ka phlim kaba khatduh kaba u Gable u la ak ka dei ka The Misfits, ha ka snem 1961.
Reductio ad absurdum, ka jait jingkynthoh kaba don jingmut
Da kaba bteng haduh ka 10 tarik u May, ka system ka la nang iaid suki suki shaphang mihngi sha Minnesota.
Katba u long u Secretary, u Root u la pynheh ia ka jaka pule shipai jong ka ri America kaba don ha West Point.
Ka pawnam na ka bynta ka "3 Türme" kaba mut 3 tylli ki Tower.
U Wood u la khlad noh ha ka 10 tarik December 1978 ha Los Angeles, California na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 54 snem.
U Weelkes uba saw bad uba khatduh jong ki jingrwai madrigal, ba la pynmih ha ka snem 1608, u don ka sla khlieh ha kaba u ong ba u long u Gentleman jong ka Chapel Royal.
U Eleasar u la thoh shibun ki kot bad ki poim shaphang ka jingiaroh ia U Blei, bad u la pule ia ka liturgical poetry, ka halakhah, ka theology, ka ethics bad ka exegesis.
Ka Kynhun Myntri Rangbahduh ka ri, Archieved
Ki kyrteng kur kiba pawnam na ki nong Poland ki long u Nowak bad u Kowalski.
Ka pyndonkam ia ka phang jong u nongthaw jingrwai ba pawnam jong ka spah snem kaba 16 u Tallis.
Audio (MP3): U Nick Sand ha ka Mynd States II ha u snem 2001
Ki dur kiba kren
Jymmang – Ka Ingrid Thulin, ka aktres na Sweden
U kular ban shongkurim ia ka tang shu riam kynthei biang.
Shuwa ban pyniasoh ia ka Savoy, kaba long ka bynta jong ka Hima Sardinia, ha ka snem 1860, u long u lum uba jrong tarn ha ri France.
Ki soh jong u kiba lah ban bam ki long napdeng ki jingthung ba la rep nyngkong eh ha baroh ar ki Pyrthei Barim bad Bathymmai.
U Geoff Regan
1917 Augusto Roa Bastos, u nongthoh kot na Paraguay (d. 2005)
Ka Kot II "Ka Jingtip".
U pyrkhat ba u lah ban iadei bad u nongpyniap briew.
2.59-2.64.
U Andrzej Skowroński, 67 snem ka rta, u nongialehkai Olympic na Poland (1980).
U Toto bad ka Kleopatra, ka phlim lyngngoh jong ka ri Italy ha ka snem 1963
Ha u snem 1910, la thied ia ka kontrak jong u da ka New York Giants ha kaba u la ialehkai bad ka Major League Baseball.
Ki ktien Gallo-Romance, ryngkat bad ki kynhun Ibero-Romance bad Rhaeto-Romance, ki pynlong ia ka Western Romance.
Katto katne ki dawai, kum ka ksiar, ki long kiba jem bha bad kiba lah ban shah ia ka jingkylla; hynrei ka sodium ka long kaba khlem sngur bad ka pyut stet ha ka jingdon jong ka Iyer.
La sam ia ka da ka Paramount Pictures bad la pynshong nongrim na ka prokram telebishon jong ka ri Bilat kaba don ia kajuh ka kyrteng ha ki snem 1960.
Ha ka jingthoh na ka bynta ka kashari kaba ia mynjur lang, u Nongbishar Rangbah John Marshall u la kylli, “Kaei ka jingiateh kular?”
Ka la ioh ia ka takma rupa ha ka Summer Paralympics ha ka snem 1984, ha ka jingmareh 800 mitar, bad ka takma rnong ha ka jingmareh 400 mitar.
U Battistini, u Pete.
Kine ki long ki jingiapher khamtam hapdeng ki syntiew kiba don tang kawei bad ki dieng kiba rit.
Ki la long ki dkhot jong ka Federal League, ka jingpyrshang kaba lyngkot ha ka lympung bah kaba lai.
Ka jingialehkai ka Houston Astros
Ha ka bynta ba shaphang mihngi jong ka Jylla, ba la buh ha khappud bad ka Quebec, ka don ka Ottawa, ka nongbah jong ka Canada, kaba don ha ka wah Ottawa.
U la khlad noh hadien saw sngi ha Santa Monica, California ha ka rta kaba 84 snem.
"Ka America ka mut ka jinglaitluid bad ym don ka jingpynpaw ia ka jinglaitluid kaba shisha kum ka jingrwai."
Ki jait mar ba kongsan
U la pawnam bha na ka bynta ki jingthoh jong u na ka bynta ka phlim To Kill a Mockingbird ha u snem 1962 bad ka phlim Tender Mercies ha u snem 1983.
Ha ki camp, ki briew ki hap ban ieng lain ban bam ne ban leit sha kamra shet.
Ka pynpaw katto katne ki daw kiba kdew sha ka show.
U Jonathan Klay "J.J." U Redick (la kha ha ka 24 Iaiong 1984 ha Cookeville, Tennessee) u dei u nongialehkai Basketbol ba tbit na America.
Ka jaka jngohkai pyrthei
Hadien ka thma duriaw, ka Venice ka jop ia ka thma Chioggia kaba la neh lai snem pyrshah ia ka Genoa.
Zoológico Municipal de Piracicaba (Piracicaba)
1986 Irsta HF
1991 - U Mohammad Reza Khanzadeh, u nongialehkai phutbol na Iran.
1553 - U Prospero Alpini, u nongstad jingthung jingtep bad u doktor na Italy (ba la khlad noh ha 1617)
2008 - Arizona sundogs
Chippenham, England, United Kingdom
Ka Kohima bad ki shnong ba marjan jong ka ki long ki pud jong ka Manipur.
Ki shniuh pubic ki kham lyngkot, kham jyrngam bad kham jem ban ia ki shniuh ha ka khlieh.
2003 U phria uba heh tam uba la ju ïoh jingtip u la hap na ka jingther u pyrthat ha Aurora, Nebraska, America.
Ha ka 2 tarik u Kyllalyngkot, 2018, la pynbna ba ka Nickelodeon ka la pynshai da kaba ai jingbthah ïa ki 20 tylli ki bynta.
Um kwah ba ki shipai jong ka ri America kin leit shapoh ne hiar thma ia kiwei pat ki ri, hynrei ha ka jaka kata u kwah ba kan khanglad tang ia kiwei pat ban hiar thma ia ka ri America.
Ka IGN ka la ai kyrdan ïa kane ka jingïalehkai 8.0 na ka 10 na ka bynta ka Nintendo 64 bad 8.2 na ka 10 na ka bynta ka PlayStation.
Ka jinglah ban kit
Ha ka snem 1880, u para jong ka, u Chester Arthur, u la long u Vice President jong ka ri America.
Baroh ki dei ki nongrwai ba pawnam jong ki snem 1920 bad 1930.
Chundamala malanadakavu, Randalummoodu
Ki jaka kit rel ha London ka jaka shong kali 3
U long u briew uba don ka bor bad ka jingshah shitom kaba pawnam bad kumjuh ruh u nongpeit bniah bha ia ki sim bad ia ka mariang.
Ki la pher bak-ly-bak na ki jingthaw ba im mynta.
Ia u Platt la kha ha ka 14 tarik u February, 1916 ha Staten Island, New York.
U Steve Stiles (16 Kyllalyngkot 1943 – 11 Jymmang 2020) u dei u nongthoh cartoon bad nongthoh kot na America.
Ia kane ka jingrwai la rwai da kiba bun kiwei pat ki nongtem.
Ki video jong ka ioh ka kot
Ka Hima Ottoman
Nantucket - Ka kad liengsuiñ jingkynmaw
Kane ka jingtih mawshun, bad ka jingdon jong u Uranium ha Kakadu, ka la wan ha ka jingïakynad, namar ka jingpynphriang paidbah ha kaba ïadei bad ka jingma kaba lah ban mih na ka bor nuclear bad ka jingtih Uranium.
ka jaka ri mrad ha Dublin
Moosbach
Ka SVV kaba la jop ïa ka league ka la jop da 2-0 pyrshah ïa ka Quick Nijmegen kaba la jop ïa ka cup.
Ka Predator ka kamai $98,267,558 ha ka box office.
U la pule jingrwai bad u kpa jong u.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka jingbun briew jong kane ka shnong ka long 5,494 ngut.
La tep ïa u Meyer ha Stockton Rural Cemetery ha Stockton, California.
La seng ia kane ka nongbah ha ka snem 1801.
Ka jingthoh lyngkot na ka jingïalang jong ka jaka pule jong ka jingtip saian bad ka buit
Ka jingjop ia ki Borg
1261-1271
Kawei pat ka dur met kaba kongsan ka long ka polyp.
Ia ka iingmane parish jong ka St Melor la tei da u maw Granite bad la shna naduh ka spah snem kaba 15.
U Mossy-Verneuil (02531)
Ka kyrteng,
ru:Список лейблов звукозаписи
Ka Châtillon-sur-Colmont ka dei ka shnong jong ka ri France.
1952-1972
Ka jingkyntiew ia ka art
Ka Music of the Spheres ka dei ka jingrwai kaba 9 jong ka kynhun jong ka British Coldplay.
Ha kaba sdang jong ki snem 1800, ka sorkar America ka la sdang ia ka prokram ban weng noh ia kine ki jaitbynriew na South.
Ha Russia, ka jingdeng mask ïap ka dei naduh ki por jong u Peter bakhraw, ïa kaba la shna ïa ka mask ïap jong u da u Carlo Bartolomeo Rastrelli.
U Michael David Stevens (la kha ha ka 23 tarik u Jymmang, 1986) u dei u nong America uba hikai, u nongkren paidbah, u nonglehkai comedy, u nongpynbyrngia, u nongthoh kot, bad u riew pawnam ha ka internet.
Ka long ka bynta jong ka longiing ktien ba la khot ka longiing ktien Sino-Tibetan.
Ha ka kot kaba hynriew, u ioh ia ka kyrdan kum u nonghikai iada pyrshah ia ki art ba dum.
U soh Asparagus officinalis u dei uba don ha kiba bun ki bynta jong ka Europe, shatei lam mihngi jong ka Africa bad shathie jong ka Asia,<ref
Galdakao
13 + 21 = 34
Ka NBCUniversal ka dei ka bynta jong ka Comcast.
U Justin McBride – u nongrwai jingrwai country
Argentat-sur-Dordogne (19010)
U la pynlong ia ka kum kawei na ki jylla jong ka ri France.
Kano kano kaba iadei bad ka ri Belgium .
Ha ka 30 Rymphang 2019, u Koloane u la khlad noh na ka daw mariang ha Johannesburg.
Kane ka la long ha ka jingstad ka jingsynshar lai tylli jong ka Castile, Aragón bad Portugal (peit haneng).
Ka Escarra
U la pyrkhat ba ka jingpyrshah ia ki Jiw (kumba la pynphriang da ki Nazi) ka long kaba suk palat ban long ka jingpynbeit ia ki jingeh jong kata ka por.
Ki la ia bthei da ki lieng".
Ki don hapdeng ka jylla Hessen.
U Gilson, u Dabid.
Joan Gerber - Mrs.
Ka la buh ia ki ha ka sla ba la khum kaba la jrong halor ka um.
Kane ka tamasa ka long ban rakhe ia ka jingkwah jong u Ibrahim (Abraham) ban knia ia la u khun, u Isma’il, namar ba u Allah u la ong ia u ban leh kumta ha ka jingphohsniew.
U la pawnam bha ha kaba u leh ia ki kam bapher bapher ha ki phlim bad ki jingpyni ha ki telebishon.
Ka jingrwai kaba lai na kane ka album, Walking Backwards, la pyllait ha ka 4 tarik u August, 2008.
La pynmih ia ka da ka DisneyToon Studios.
1130 - Ka Theresa, ka Kountess jong ka Portugal (b.
Kane ka dei ka steshon kaba jan tam bad ka Fenway Park, ha kaba ka Boston Red Sox ka ialehkai.
Ka jaka buh jingthoh bad ka jaka buh jingthoh
1913 - U Mykola Amosov, u nongsumar dohnud bad u nongthoh kot na Russia-Ukrain (d. 2002)
Da ka main memory ba lah don mynta, ki CPU, ki chipset, ki mainboard bad ki tiar boot la sdang ha ka DXE bad BDS.
Ka Tower jong ka Barrón
Ka Euptoieta ka dei ka jaid sim.
Ia kane ka jingrwai la plie ha Broadway ha New Amsterdam theatre ha ka 13 tarik u Nailur 1997.
Ka Sardinia bad ka Sisili ki dei ki dewlynnong.
Ha ka jingïalang ki kham duna ka jingpynbeit ryntih ban ïa ki paralok jong ki kum ki Imperial, wat la da ka jingïarap jong ki Mechanicum kiba dum bunsien ki long kiba khlaiñ kumjuh.
U Richard Nikolaus von Coudenhove-Kalergi (16 Nohprah 1894 – 27 Kyllalyngkot 1972) u dei u riewstad sain hima sima bad riewstad na Austria, uba long u nongseng ia ka jingkhih kaba nyngkong eh na ka bynta ka United States of Europe.
Ki suloi mashin kiba heh
Ka gospel u Markos ka lah ban long ba la thoh da kaba pyrkhat ia ki Jentil.
Kane ka aquarium ka don 2 million ngut ki nongwan jngohkai man la u snem.
U Karl Husberg (1905–22)
Lada ka lah, ki khot achiral.
i kum ka mashin phareng.
Ka kham mih ha ka sniehdoh kaba heh.
Hynrei ki long kiba thikna tam ha ki jingjngai kiba kham jan jong ka .
U dei u "nongshna jain ba jrong" ba nyngkong eh jong ka Norway bad la ka jong ka jinglum ha ka snem 1958.
Fieni
U Komander Saru, ba la ak da u Doug Jones
Ka kyrdan spectral jong ki khlur ha ka jingpyniapher ia ki khlur
Ki jinglut ha ka imlang sahlang bad ka ioh ka kot jong ki lyer bad ki lyer kiba jur Ka ioh ka kot jong ka NOAA
Ka dei ka album kaba nyngkong eh kaba la shna khlem u dkhot barim jong ka kynhun u Bon Scott.
Tms.
Ia u Alvarez de Paz la kha ha Noceda del Bierzo ha Spain.
Ka long kaba donkam ban kynmaw ba ka jingpynpaw ia ka shynrang ne kynthei kam dei kajuh bad ka jingithuh ia ka shynrang ne kynthei.
U decimal separator u dei u symbol ba pyndonkam ban buh dak ia u pud hapdeng u integral bad ki bynta ba la pynbynta jong u decimal numeral.
U Earl jong ka Harewood u thoh : “U Don Giovanni u dap palat da ki Aria, kiba bun na ki ki pawnam, na ka bynta la ka jong ka jingbha drama.”
Ar snem shwa ba un khlad noh, u Tim Richmond u la shah iakren bad u nongthoh khubor ba pawnam jong ka #NASCAR .
Ki sngi Iew jong ka ki la sdang palat 1000 snem.
U Thongchai McIntyre u la kha ha Bangkok ha u snem 1958.
Wah Indus, Wah Indravati, Wah Indrayani
Ka dustur kaba la bat slem bha, kaba la ithuh tynrai da ki iingbishar bad ki nongbishar, ka long ka jait nuksa kaba nyngkong eh.
Uwei
Ka jingiapher kaba kongsan (na ka bynta u Tolli) ka long ba ha ka niam Khristan ia ka jingpynim ia ka Pyrthei baroh kawei ("Ganzheit") ym lah ban leh da u briew uba ‘solipsistic’.
Ka ktien "post-disco" ka thew ia ka jingrwai bad jingkhih jong ki jingrwai disco ha kaba kut jong ki snem 1970 bad sdang jong ki snem 1980.
Ha kane ka jingkhynñiuh, u Sean Penn, Jennifer Jason Leigh, Judge Reinhold, Phoebe Cates, Brian Backer, Robert Romanus, Ray Walston, Forest Whitaker, Nicolas Cage bad Anthony Edwards.
Ka UConn kan mih noh na katei ka jingialang ha u Kyllalyngkot 2014 ban iasoh bad ka Hockey East.
Ka USCF ka la kylla sha ka rukom ai kyrdan Elo ha u snem 1960, ia kaba la pdiang da ka FIDE ha u snem 1970.
Ka lynti iaid kjat
U Ahmed u la shah sumar na ka daw ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang sniehdoh ha Singapore ha ka 1 tarik u February, 2021.
Ka Baibl ka long ka jinglum lang ia ki jingthoh.
Ka liang kaba phai shaphang mihngi jong ka madan 25 Canada haduh ka kyrdan 40 la pynbeit ban pyndonkam da ki nongshong wai.
Ka Sputnik 2 ka jrong 4 meter (13 phut) bad ka tynrai diameter jong ka ka long 2 meter (6.6 phut).
Ha ki 18 bnai ba nyngkong ka cortex ka nang heh bad nang sdang ban treikam.
Ka kam ialehkai
U la trei na ka bynta ka lain jong ki kot lyngkdop jong ki Star Wars, ryngkat bad ka Hima Badum bad ki Khanatang jong ki Jedi.
1936 U Henri Louis Le Chatelier, u nongstad dawai bad physics na France (b.
Ka jingbishar bniah: "Ka Helen".
U Kirshner un ym kylla kaba mut, u la pynmih ia kawei ka album baroh kawei khlem da iathuh wat ia ka kynhun tem, bad u la thmu ban pynmih ia kawei ka jingrwai kaba thymmai.
Ka imlang sahlang bad ka kolshor
Ki municipality ba marjan ki long (na shaphang sepngi ha ka liang ka kynja kynja por): Lonnerstadt, Höchstadt an der Aisch, Weisendorf, Dachsbach, Gutenstetten, Münchsteinach bad Vestenbergsgreuth.
U Quezón u dei u president ba nyngkong eh jong ka Senate uba la shah jied sha ka kam president, u president ba nyngkong eh uba la shah jied lyngba ka elekshon ha ka ri baroh kawei, bad u president ba nyngkong eh ban shah jied biang.
Ha France u nongthaw jingrwai uba pawnam eh u dei u Charles Gounod (1818-1893) uba la thoh ia kawei ka opera kaba kyrteng ka Faust.
Ka Haibach ka don ha ka jaka ba don ha ka jaka ba don ha Spessart nature park (Naturpark Spessart)
U Randy Harrison – u nongshong shnong
Hynrei don ki Muslim kiba ngeit ba la jan baroh ha kaba kut kin sa shah map bad shah rah noh sha ka Bneng jong ki Islam (Jannah).
Ka jaka buh jingthoh jong ka mariang, ha ka nongbah Luxembourg
175R – (pynbeit ia ka dur tynrai)
U Gustaf Nordqvist, la kha ha ka 12 February 1886 ha Stockholm, Sweden, u la khlad noh ha ka 28 January 1949 ha Stockholm, Sweden u dei u nongthaw jingrwai, u nongrwai balang bad u professor na Sweden.
Satoshi Kukino
Ka jingpang sniehdoh ka jia haba la pynsniew ia ka myelin.
2001 – U Clifford Shull, u riewstad physics na America (b.
U la don ha ka Dorbar Dorbar jong ka Jylla New York (1789, 1792) bad ha ka Dorbar Dorbar jong ka Jylla New York (1811–1814) bad u la long u nongiasaid ain jong ka Jylla (1791–1801) bad u Lat jong ka Jylla New York (1804–1807).
Ka shithi ka ong "Ka jylla kaba u pope u long u khlieh jong ka ka la pyrshah ruh ban soi ia kiba bun ki jingiateh ba kongsan halor ka hok longbriew manbriew bad ka la thaw la ki jong ki jingiateh ("concordats") bad kiba bun ki jylla kiba ktah jur ia ka hok longbriew manbriew jong ki nongshong shnong jong kito ki jylla".
Ki leh ia ki jingsumar, ki buh ia ki shyieng kiba la tyrkhong bad ki tip wat shaphang ki dawai.
Ka Silver(I,III) oxide ka long ka kynja dawai kaba mih na ka jingpynlong oxidation ia ka nar.
U Jeff Gerstmann na ka Giant Bomb u la ong ba ka Beverly Hills Cop ka dei “ka 9/11 jong ki jingialehkai video”.
Ka Sapphire "Sophie" (Ka mawkordor kaba iasoh lang bad ka Ruby ban pynlong ia u Garnet)
Windows Phone 7.8
1993 - U Paul Hasluck, u Lat ka ri Australia (b.
Ki jingpynthikna
U Maciej Parowski, 72 snem ka rta, u nongthoh science fiction na Poland bad u Editor (Nowa Fantastyka).
Ronald m.
Ka Arthaśhāstra ka pynithuh ia u nongthoh jong ka da ka kyrteng Kautilya, lait tang kawei ka dkhot kaba kdew ia u da ka kyrteng Vishnugupta.
La pynmih sur ia u da u Tom Kenny uba leh ia ka dur jong u nongshna phlim u Jacques Cousteau.
Ka Katara bad ka Sokka ki leit bad u Aang ha ka jingleit lynti ban pyniap ia u Trai uba sniew.
Ha ka jingkhein, u -factorial u long ka formula kyllum na ka bynta u factorial.
U la long u scout na ka bynta ka Atlanta Braves .
U khynnah u sdang ia ka jingsam ia ka jingmut jong ka kolshor, kaba la tip kum ka dak.
Ka dur kaba lyngkot la pyndonkam da ki nongshad ice u Torvill bad u Dean na ka bynta ka jingshad kaba la pynlong ia ki kum ki nongjop ha ka Olympic ha ka snem 1984.
Ïing jong ka Burgundy (1139–1383)
Ka History Balyngkot shaphang ka Al-Ibādiyyah
Kiba bun ki thliew kettle ki long kiba duna ia ka ar kilomitar ka jingheh, wat la don ha U.S. Midwest kiba palat ia ka shi kilomitar.
Benim Adım Kırmızı (Ka Kyrteng Jong Nga ka long Kaba Saw), ka novel, Istanbul: İletişim Yayınları, 1998
Ki bynta ba la tip bha jong u ki long ha ka phlim Tokyo Drifter, Outlaw: Gangster VIP bad Katsu Kaishū.
Ka jingheh jong ka Ganjam baroh kawei ka long 8,070 km² (3,116 mi²).
Ia kane ka kyrteng la ai jingmut da u manager jong ki, u Stig Anderson.
MTV Video Music Awards Latin America 2007:
Jingbthah ia u Khnai
Ki rel ba pyndonkam ha ki lain Harlem bad Hudson ki kynthup ia ki rel Budd M3As bad Bombardier M7As, kiba ia syriem kum ki rel LIRR, ha ki bynta ba la pyndait elektrik jong ki laiñ, ha kaba ki Bombardier Shoreliner Coach ba la tan da ki rel GE Genesis bad Brookville BL20GH ha ki bynta ba la pyndait elektrik.
U la long Myntri Rangbah ynda u Joseph Lyons u la khlad noh ha ka kam.
Ha Colombia, ki briew na kylleng ki bynta jong ka ri ki ialehkai ia kane ka jingialehkai; ka long kaba pawnam bha, la ialehkai da ki khynnah bad ki rangbah.
Ka jingialehkai ha Israel
Ha u Jylliew, 1937, ki Nazi ki la pyni ia ka jingpyni Entartete Kunst (Degenerate art), ha Munich; Hadien kata ka jingpyni, la pynkynriah ia ka jingpyni sha shiphew tylli kiwei pat ki nongbah ha Germany bad Austria.
Ki nongialehkai na Rhode Island
Ki kmie ki kpa bad ki khun ki kti
Hajar bochhor dhore (Na ka bynta ki hajar snem, 1964)
U la pyndep ïa kane ka jingïamareh ha ka por 9.72 sekhon bad pynpra ïa ka rekod pyrthei.
Palat shihajar ngut ki pulit ki la sangeh treikam.
1971 Jessie Wallace, ka aktres na England
Tatsuomi Koishi
Haduh u snem 2016, ki don 9,475 ngut ki briew.
Ka Bokermann’s leaf frog (Phrynomedusa bokermanni) ka dei ka khnai kaba im ha Brazil.
Hadien ki Hellenic, nangta ki Roman bad ki Byzantine ki la ioh ia kata ka dewlynnong.
Naduh kata ka por haduh ba kut ka thma pohïing hadien ba la ïoh ïa ka jinglaitluid, u Ricardo u la ring dur ïa ki 60 snem jong ka histori jong ka Mozambique.
Mano ba dei u Arab
Ka Wil lane ka WIL ka lah ban mut:
Ka kot jong u kaba la thoh ha ka snem 1597, ka Daemonologie, u la ong ia ki nongbud jong u ba ki dei ban ai report bad pynngat ia kino kino ki nongkyrshan ne ki nongleh jadu.
Ka Linda Evangelista (la kha ha ka 10 tarik u May 1965) ka dei ka model na Canada.
Ia kane ka kompeni la ai kyrteng nyngkong da ka New Internationalist Theatre.
Kane ka tnat ka la iajan bha bad ka longiing ducal kaba synshar ha kata ka por.
Jacek Namieśnik ha Researchgate.net
U Lie u la ialam ia ka kynhun (kynhun) jong ka Norway sha ka jingialang jong ka United Nations ha San Francisco ha ka snem 1946 bad u la long u nongialam ha kaba shna ia ki kyndon ban thaw ia ka United Nations Security Council.
Ka jingtrei jong u ka la neh haduh 50 snem.
River City Rovers (na Louisville, Kentucky)
Ka bad ki para kynthei jong ka ki don ia ka dukan die jain DASH bad mynshuwa ki don ia ka dukan khynnah Smooch, kaba la pyniaid da ka iing ka sem jong ka.
U nongiada paidbah, ka jingbishar kaba 19 jong ka Florida
Yelcho - Chile
Kawei pat na ki jingtrei jong u la khot ka Concierto Andaluz, na ka bynta saw tylli ki guitar bad ka kynhun tem.
U Ratnakar Ramkrushna Matkari (17 Nohprah 1938 – 17 Naitung 2020) u dei u nongthoh, nongpyniaid, bad nongdro dur ha ka ktien Marathi.
CGI Inc.
Ka viola ka don ha ki bun rukom.
La kha ia u ha Ardmore, Oklahoma.
Finnmark (ka shnong)
Katto katne ki jingialehkai kiba pyndonkam da ki dice ki long ka Monopoly, ka Yahtzee, ka Risk, bad bun kiwei pat.
Pynphai biang sha ka lawei ka bynta kaba ar (1989, ka jingpynmih lang bad ka Amblin Entertainment)
U Jeff uba rit (2 tarik u Lber, 2014)
Ka thoh ia ki kot kriminal bad ki kot lyngkdop khynnah ha ka ktien Iceland.
1 ha ka kyrdan "Top New Age Album" jong ka Billboard, bad artylli ki album (Dare to Dream bad In My Time) ki la ïoh ïa ki jingjied na ka Grammy Award.
Ka la khlad noh ha ka rta kaba 91 snem ha Montecito, California.
Ka OSIRIS-REx (Ki jingsdang, ka jingbatai ia ki rong, ka jingithuh ia ki marpoh khyndew, ka jingshngain, ka jingwad bniah ia ki mawlynnai) ka dei ka kam jong ka NASA kaba pule ia ki khlaw bad ka jingpynphai ia ki nuksa.
1931 2000
Ki Hlai lane ki Li () ki dei ki jaidbynriew kiba shong khamtam eh ha ka dewlynnong Hainam, hajan ka rud duriaw ba shathie jong ka dewbah China bad tang shaphang mihngi jong ka Vietnam.
Ka China ka la ong ba la leh ia kane na ka bynta ban pynneh pynsah ia ki marpoh khyndew kiba duna bad ban iada ia ka mariang.
Ka jingkylla jong u bnai February
Ki don bun ki khniang jingpang kiba pynmih ia ka jingpang ha kane ka rukom, kum:
U ialehkai kum u nongialehkai pdeng na ka bynta 2.
Ka dei ka bynta jong ka jingïalang jong ki jaitbynriew.
1990 – Ka Joan Bennett, ka aktres na America (b.
U Frederick McCubbin (25 February 1855 – 20 December 1917) u dei u nongdro dur na Australia.
Ki nongpyniaid ba pura, ki nongpyniaid jingrwai bad ki nongpyniaid ba kongsan
Ka la long kaba pawnam khamtam ha ka por lehkmen.
Ha ka snem 1888 u la lap ia ki radio wave ba la iathuh lypa da ki equation jong u Maxwell.
Ia ka shini dormose la pyndonkam da ki Elizabeth ban pynlong ia ka jingthiah.
Ki briew kiba don Non-24 ki don ka por thiah kaba pher bha.
Ka Mask (1994)
Wat la ka KA-BAR Knives, Inc. mynta ka shna bun jait ki wait bad ki tiar bam, hynrei la tip bha ia ka na ka bynta ka wait ialeh/pyndonkam Ka-Bar.
Ka Salacgrīva ka dei ka nongbah ha Latvia kaba don ia ka hok nongbah naduh u snem 1928.
Ka album ka la don ki jingkynthoh kiba sniew na ki nongkynthoh jingrwai.
Ka Captain Forever ka dei ka kyrteng jong ki katto katne ki jingialehkai indie shooter ba la shna da u Jarred "Farbs" Woods.
Hadien kane ka jingjia bad hadien ba la don ha Hospital, u Navalny u don ha phatok.
La kham pyndonkam ia ka ha ka science, wat la ka physics jong ki tiar (particle physics) bunsien ka pyndonkam da u electronvolt.
Ka dei ka skulbah na ka bynta ki kynthei ha Tokyo.
U la pyniaid ia ka Al-Ahly Benghazi ha ka Libya Premier League.
Ia kane ka jingpyni ha ka telebishon, la pyni nyngkong eh ha u bnai Naiwieng 2003.
Ka kynhun ka don shiphew tylli ki bynta ba kongsan ryngkat bad ka jingsiew khlur: shiphew ngut ki wanphai na ka aiom kaba phra, uwei u wanphai na ka aiom kaba saw hadien ba la jah shisnem, bad lai ngut ki dei ki dkhot thymmai ba man ka por.
Ka St. Thomas ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Le Sueur, Minnesota.
U Bill Sutherland
U la iakhun biang ha u snem 1986 bad u la jop ia ka primary pyrshah ia u nongmihkhmat jong ka U.S. Thomas Loeffler na New Braunfels bad u nongmihkhmat barim jong ka Democratic uba la kylla long u Kent Hance na Lubbock.
U la long u paralok jong ka The Beatles.
Kiba bun ki bynta jong kane ka album la thoh da u Courtney Love bad u nongtem guitar u Eric Erlandson.
Ki jingthoh jong ki jingiap
Exit (album k-os), ka album 2002 na u nongtem na Canada u k-os
Tang kawei ka samoi kaba la ioh ia ka shuti bujli ka long ha ka samoi kaba phra.
Ka khubor ka don
Haba la aiti biang ïa ka Uluṟu-Kata Tjuṯa National Park sha ki trai tynrai ha u snem 1985, kine ki arngut ki la leit sah sha Muṯitjulu ban trei ha ka kam jngohkai pyrthei.
La kha ia u ha Radłów, ha Poland.
Naduh kata ka por, bun kiwei pat ki kompeni ki la shna ia ki.
U la pule ha ka skulbah Padua, ha Italy.
Ha ki ri Sepngi ka lah ban batai ia ka kynhun jong ki mar iew (jingrwai) ba la lum na ki jingrwai tynrai ne ki jingrwai tynrai kiba la shem ha ki bynta bapher bapher jong ka pyrthei.
Sri Lanka Sinhala Films Database - Dharmasena Pathiraja
Ki kritik kim sngewtynnad ia ka phlim.
U im ha ki dewlynnong: ka Sardinia ha Italy, ka Corsica ha France bad kiwei kiwei ki dewlynnong kiba don hajan jong ka.
Ka jingkynmaw (na ka ktien Phareng, na ka bynta ka jingkynmaw), ka jingkynmaw ne ka jingkynmaw ka dei ka tiar kaba u nongleit jingleit u wanrah sha iing na ka bynta ki jingkynmaw ba la thaw ha ka por ba u leit jingleit.
Ka jingïarap kaba bniah na ka bynta ki nongmareh bad ki nongmareh ha kylleng ka pyrthei
Ka phong da ki jain kiba lieh, ka don ki shniuh kiba jrong bad ka phong da ki eyeliner.
Ki briew ha Sheffield ki la shna ia ki tiar bam la slem bha (ia ka wait ba la shna ha Sheffield la kdew ha ka "Canterbury Tales" jong u Chaucer, ka kot naduh ki juk pdeng).
1985 - Kaia Kanepi, ka nongialehkai tennis na Estonia
Ka pyniaid ia ki mar ba kongsan jong ka ri.
Ki lad jingiada bad ki tiar iada kiba bniah na ka bynta ki jaitbynriew rit paid.
Ka longiing Duggar
Ka Kashari jong ka St.
1985 U Leonardo Ulloa, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
Ka don ha ka bynta ba shathie jong ka dewlynnong Hong Kong.
Hynrei u Frederick u shah pyniap tang khyndiat por.
U dei u kapten ba mynta jong ka Maple Leafs.
Lawrenceburg ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Indiana, ha ka ri America.
Na ka bynta ka bynta ba ialehkai jong ka kynhun, u nongialehkai ba shadien u pynher ia ka bol sha ki nongpdiang ba heh katba ki nongialehkai ba shadien ki khanglad ban iada ia u na ki nongialehkai ba shadien.
Ka carbon monoxide kaba mih na ka jingthang jong ka ka pynduna ia ka iron oxide (hematite) sha ka jingmih nar.
Ha ka por ba kha ia u, u la ioh ia ka nam Duke of Burgundy.
Ha kine ki jylla harum, ki Republican ki la bat ia ka shuki, bad ki dang iai bteng ban bat ia ka hadien kane ka elekshon:
Ha ka 5 tarik Jymmang, 2021 U President ba la jied u Joe Biden u la tyrwa ïa u Sherman ban long u Deputy Secretary of State jong ka America hapoh ka jingsynshar jong u Antony Blinken.
Ha ka step jong ka 21 tarik u Jylliew 1861, u Beauregard u la thmu ban hiar thma kynsan ia ki shipai jong ka Union kiba la pulom.
Ka USS Hollister (DD-788), ka jhad pynjot jong ki shipai duriaw jong ka ri America
Ki jingdro ba sah jingkynmaw
Sassier, Monique Ka jingtei ia ka jingpyniasuk ha ka iing ka sem : ki jingkynthoh bad ki jingtyrwa ba la thoh da ka Ségolène Royal (Paris : Dunod, 2001).
1-0 ha ka The Oval ha Kennington, London.
Ki Puritan
Ka jingpyniasoh ka mut ban pynlong ar ne bun ki bynta kum kawei.
Ki sniper ha ka kolshor ba pawnam
Ki jingdro jong u Twombly ki pyndum ia u lain hapdeng ka jingdro bad ka jingdro dur.
U la wanphai biang sha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka thup jingrwai ba rwai ha UK ha u snem 2006 da ka jingrwai ba la pynkylla dur ia ka jingrwai jong u ha u snem 1977, "Ka jingkyrhuh ha ka dohnud jong nga ".
U la sdang ban trei na ka bynta ka sorkar naduh u snem 1994, bad u la long u dkhot ba pura jong ka BNPB ha u snem 2010.
Ha ka 13 tarik u February, 2002, u Waylon Jennings u la khlad noh ha Chandler, Arizona na ki jingeh ha ka koit ka khiah namar ka jingpang shini.
Ka don ha Auvergne-Rhône-Alpes ha ka tnad Haute-Savoie kaba don ha shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka don ha Nouvelle-Aquitaine ha ka tnad Charente kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
SANTOKA da u Kametaro
Ka jingpynbna paidbah ka la sdang ha u snem 2008, ha ka San Diego Comic-Con, katba ka jingshai jong ka theatre ka la paw ha u Jylliew 2009.
Kane ka dei ka jaka ba phi lah ban ioh ia ki jain ba la shna da ki kti, ki umbrella, ki hat, ki jingpeit khmat bad ruh ban shna ia la ki jong ki "Pro designs" Kaba dei ha kaba ka khmat, ka dien bad ki kti jong phi baroh ki lah ban long kiba pher watla katta phim lah shuh ban die ia ki jain rim jong phi kiba phim kwah kiba phi don ban die ia ki ha u Tom Nook.
Ka jaka wad bniah ia ka jingpang Down (Kanada)
La pawnam bha ia u na ka bynta ki jingrwai ba pawnam jong u “Endless Summer Nights”, “Right Here Waiting”, “Hazard” bad kiwei kiwei.
Ki phlim German
U Shape u wan phai biang ban pyniap ia ka khun pyrsa jong u, hynrei u Samuel Loomis bad u Sheriff Meeker ki ioh ban tuklar.
Ka Caffeine ka don ruh ka jinglong dawai.
U Marc Brown – u nongthoh khubor ha ka telebishon
Ki la rai ban leit noh ban iasoh bad kawei ka seng kaba sniew kaba kyrteng ka Volt.
Ka la long ruh ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka ha ka ri haba kane ka jingrwai ka la poi sha ka kyrdan #1 ha ka Billboard Hot 100 ha u bnai May 2011.
Jingrwai u Roland
1954 - U Wesley Strick, u nongthoh phrin na America
Ki jaka jngohkai pyrthei ha Carcassonne
Ha u bnai Kyllalyngkot jong u snem 2019, ïa kane ka dur la pynrung kum ka "Exhibit of the Month" jong ka Indira Gandhi Rashtriya Manav Sangrahalaya (IGRMS) da u RK Chaturvedi, AS&FA, ka tnad Culture jong ka Ri India.
Ha ki jaka ba slap ne ba sniew, da kaba don tang kawei ka tyrpeng, ki tyndong kali kin sa sniew bad duh noh ia ka jingkhih.
Ha ka "wedgie kaba pynher", la pynher ia u briew katba u dang don ha ka wedgie.
U la ioh 14 tylli ki khusnam Filmfare, 9 tylli ki khusnam Star Screen, 3 tylli ki khusnam IIFA, 8 tylli ki khusnam Zee Cine, 3 tylli ki khusnam Bollywood Movie Awards, 2 tylli ki khusnam Global Indian Film Awards & bun kiwei pat ki khusnam.
Zumalai
Ha ka sngi ba ka iap ka la iaid ryngkat kti bad u hynmen marwei jong ka ban shah thang.
ha u snem 1994, u la long u nongpynbna jong ka KBS, ha ki snem kiba hadien u la rung ha ka jingiakop gag jong ki samla pule ha ka snem 1995, u la ioh khusnam ia ka kyrdan kaba lai bad u nongak ba nyngkong eh.
Ka lama ka don 14 tylli ki rong ba jrong kiba iakylla rong saw bad rong saw; ha ka canton, u khlur uba saw bad u khlur uba 14 tylli ha ka lyngkha kaba saw.
1983: Ka jingnoh synniang kaba khraw ha ka jingrwai.
Mynta, ia kane ka kynhun la tip kum ki lehnoh bad ki nongpyniap briew;wat la katta ruh, ka nongbah jong ka Colombia, ka Bogota, kam shym la shah thombor ha kine ki khyndiat snem.
Kane ka Station ka don ha ka Travelcard Zone 6 bad la ai jingshakri da ka Lea Valley Lines.
U la bat kum u dkhot ka Richmond Park hadien ba u la shah jied ha ka elekshon bah 2010 haduh u snem 2016 bad naduh u snem 2017 haduh u snem 2019 .
Armenia – Balang Apostol Armenia
Hynrei kane ka lah ban long kaba shisha.
Ka Farina ka la khlad kyndit ha Genova, Italy ha ka 23 tarik Naitung 2017 na ka daw ka jingsuba ba ka don ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 54 snem.
Ha ka snem 1912, ka Greece ka la iashim bynta ha ki thma Balkan, ha kaba ka la ioh shibun ki jaka kiba pynlong ia ka ri mynta, kum ka Greek Macedonia bad ki dewlynnong jong ka duriaw Aegean.
1900 – Jean Arthur, ka aktres na America (ba la khlad noh ha u snem 1991)
Ka jingkhynñiuh jumai ka la mih hajan ki ïew Mariana ha ka 5 tarik u Naitung.
Ki dur ba pawnam jong ka Elmdale, ki jinglum dur ba kyrpang ha ka jaka pule kot jong ka skulbah jong ka jylla Wichita.
U PewDiePie u dei u nongthaw shimet ba nyngkong eh ban palat ïa ka 100 million ngut ki nongkyrshan ha ka YouTube haduh u bnai Naitung 2019, watla u la duh noh ïa ka kyrdan kum ka channel ba nyngkong eh ban poi sha kata ka kyrdan da ka channel rwai jong ka ri India ka T-Series ha ki bnai ba mynshuwa.
Ka paiñkhana bus ka dei ka paiñkhana kaba don ha ka bus kaba ju long ka jait paiñkhana kaba lait.
U la long u Senior Senator ha u snem 2014 haba u Max Baucus u la iehnoh kam ban long u nongmihkhmat ka U.S. sha China.
Katba ki dang leh ia kane, u Carl u rung ha ka phyllaw bad u ong ia u Rick ban siat ia u.
Ka jinglum um Tâf
Ha ka 18 tarik u Nailur 2004.
Ka kham rit ban ia ka France, hynrei ka kham heh ban ia ka Germany.
Ka thliew mawsiang ka Sussex, Delaware
Wah Oakura
Ka Elizabeth Colson, 99 snem ka rta, ka riewstad ha ka imlang sahlang jong ka ri America.
La seng ia ka da u Ted Turner bad ka don ha Atlanta, Georgia, ka la pyniasoh lang bad ka Time Warner ha ka 10 tarik Lber, 1996.
Ka Guinness World Record na ka bynta ka miaw kaba la rangbah tam ka dei na ka bynta kawei ka miaw kaba kyrteng ka Creme Puff, kaba la don 38 snem ka rta.
Hadien ka Oslo Accords ha u snem 1993, bun ki kynhun Palestine ki la long shibynta bad ki kynhun Israel.
Bun ruh ki briew ki pyndonkam ia ka tang kum ka kyntien kaba sngewtynnad na ka bynta ka "violin".
Ka Nancy ka dei ka kynhun ialehkai phutbol barim kaba la ialehkai ha France.
U mrad u lah ban kynriah noh pura shapoh ka sniehdoh jong u.
Ha kiba bun ki khep, la pyndep ia ka jingpeit bniah ia u khunlung ne bujli da ka jingpeit bniah ia ka met jong ki dawai.
Ka Shaheed ka lah ruh ban long ka Shaheedi ha ka jingiadei bad ka Shaheedi Gurpurab (Ka Gurpurab ka long kum ka jingrakhe snem hynrei ka kham donburom.)
Ka Central Plaza ka dei ka jaka kaba heh bha ha Hong Kong.
Ka dei kawei na ki jaka jngohkai pyrthei kaba pawnam tam ha Chicago.
U Thurmond u la dap 100 snem ha ka 5 tarik December 2002, katba u dang don ha ka shuki, u briew uba la rangbah tam uba la ju shakri ha ka U.S. Senate.
Ka kwah tang ia ka jingpynshitom bein.
U Bennelong u la sah paralok bad ki nongwan buhai shnong thymmai, bad wat u la ai ruh ia u Phillip da ka kyrteng Aboriginal Wolawaree.
U la long u dkhot jong ka Politburo jong ka seng ha u snem 1996.
U nongtied uba bha u don ka jingthew kaba heh.
Ki bynta jong ka Naperville ki tuid sha Sepngi jong ka Wah Dupage.
Ki nongleh bymman ha kane ka show ki kynthup ïa u Night Ninja, u Romeo bad ka Luna Girl.
2003 - Ka Shanghai Transrapid ka la buh ia ka rekod bathymmai jong ka jingstet ha ka pyrthei, 501 kilometre ha ka shi kynta (311 mile ha ka shi kynta), na ka bynta ki lynti rel kamai, kaba dang long kaba stet tam na ka bynta ki kali kamai bym pat pynkylla dur.
Ka la jah noh ha ka sngi kaba bud.
Ia u Collins la kha ha Monroeville, Alabama.
Ha skul, u shem ba ka jingkhlain jong u ka shong ha ka jingpeit bniah ia ki jingkhein jingdiah.
Ka Jylla Worth (shathie)
Pathbhola (1986) .... Gupi
U Oulad Hammou
Ki dorbar Parish ki ioh pisa da kaba buh ia ka "jingbthah" halor ka khajna dorbar ba la siew da ki nongshong shnong jong ka parish.
1936 – U Dmitri Anosov, u riewstad jingkhein na Russia (ba la khlad noh ha u snem 2014)
1980-2004
U la hukum ban hiar thma miet da ka kynhun shipai ba kyrpang jong ka 4th Division.
Katto katne ki nongtem ki don palat ia kawei ka jingpynbeit hi-hat sawdong ka kit jong ki.
The Specialist ka dei ka phlim thrill kaba la shna ha ka snem 1994.
Ki nongtrei ha ka liengsuiñ ki don 9 ngut bad 216 ngut ki nongleit nongwan.
Ki nongsynshar ki pyrshang ban thaw ia ki ain kiba iarap ia baroh ban leh ia kaba dei.
Ka egg ka mih na ka jingpynkha khun ia ka ovum.
La pynmih ia ka da u Jack H. Harris.
Ka jingpynmih sniehdoh: ka blastula ka nangroi, ki cell ki nangbun da ka jingpynkylla dur.
Hadien ba u la shakri ha ka kam shipai u la pule ia ka sain hima sima bad ka jingiadei bad ka pyrthei ha Hebru University ha Jerusalem.
Ka jingialehkai kaba khraw tam ha ka sor (1983)
Bun shuh shuh ki briew ki la wan ban pdiang ia ki gay bad ka jingshongkha para shynrang kum ka bynta kaba lah ban pdiang ha ka imlang sahlang jong ka ri America.
Ka don shaneng bad teng teng hapoh ka jingthaw, hajan u pud u sam jong ka bad ka jingthaw Fort Union kaba don halor jong ka.
Ka Corning ka la rung ha ka elekshon Lat ha ka snem 1998 kum ka kynthei ba nyngkong eh ban ïakhun na ka bynta ka jingjied nongmihkhmat jong ka Republican sha ka kam Lat ha ka histori jong ka jylla.
U Gaddafi u la shah pyniap ha u bnai Lber.
1955-56 - Örebro S.K.
Ka dur jong u Menes uba bat ia ka ankh ka don ha ka frieze kaba don ha ka jingkhang ba shathie jong ka iing jong ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka U.S.
Ka la paw ruh ha kiba bun ki phlim ba sngap jar hapdeng ka snem 1908 bad 1917.
Ka Parliament ka ialang ha Gordon House ha 81 Duke Street, Kingston.
Ki politishian na Utrecht (province)
1884 - La pynmih nyngkong ia ka kot “Adventures of Huckleberry Finn” jong u Mark Twain.
Ka jingrwai ka dei shaphang ki jingeh ha ka jingiadei.
Lah ban shem ia ki ha ki jaka iew kiba bun briew, ha ki khlaw kiba jylliew, ha ki surok lum kiba marwei, bad ha kine ki sngi, ha ki kad liengsuin.
Tibetan Buddhism (Tibetan: བོད་བརྒྱུད་ནང་བསྟན།; Chinese: 藏传佛教) are Buddhist teachings from Tibet.
Ki long kawei na ki kynja protostome.
Nangta ka la shong kurim bad u Grover Asmus naduh u snem 2002 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2003.
Ki phlim ba la pynshong nongrim na ki kot jong u Jules Verne
Kine ki la jia hadien ba ki pulit ki la leit ban khynra ia ka Stonewall Inn, ka jaka dih kyiad jong ki gay kaba don ha ka shnong Greenwich.
2014 U Avraham Heffner, u nongshna phlim na Israel (b.
Ia ki nongshong shnong jong ka Loiret la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Loiretains (ki kynthei: Loiretains).
U Joshua David "Josh" Duhamel (la kha ha ka 14 tarik u Nohprah, 1972) u dei u nongak phlim jong ka ri America bad uba ju long u fashion model.
U Miles O'Brien, ba la ak da u Colm Meaney
Ha ka jingiakhun ba la dep ha ka group, u la knieh ia ka penalty ha ka jingiakhaid pyrshah ia ka Iran da 1-1 kol.
Matta Virkan
Ia kane ka jingrwai, "Handz Up", la pyllait paidbah ha ka 12 tarik Iaiong 2018.
Hall, Richard, Ha rud duriaw jong ka Africa: Ka khanatang jong ka Maryland ha Liberia, 1834-1857''.
1977 U René Haselbacher, u nongniah cycle na Austria
Ka por : 1962-1970.
Parker Posey (1968-), ka aktres, kaba la pawnam na ka bynta ka phlim Dazed and Confused, Waiting for Guffman, Scream 3, bad Best in Show
U Zózimo (la kha ha ka 19 Iaiong, 1932) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
U Khan u la ioh burom kum u nongpynmih ia kane ka phlim, ryngkat bad ka tnga ba nyngkong jong u (1986-2002), ka Reena Datta, ka nongpynmih ba hakhmat eh.
Ka Evanescence ka la rung sha kane ka studio ha ka 22 tarik u February 2010 ban sdang ban shondur bad ka la jied ia u Steve Lillywhite ban pynmih ia kane ka album.
U Barry Sadler (1 Nohprah 1940 – 5 Nohprah 1989) u dei u shipai America, u nongthoh jingrwai bad u nongthoh kot.
U Vladimir Putin, uba dei na United Russia, u la jop da kaba suk ia kane ka elekshon.
U Glee S. Smith, Jr., u nongthaw ain barim jong ka jylla Kansas bad u nongiasaid ain
Hynrei u Lariviere u lap ia ka pisa jong ka OU kaba khlem wan na Oregon ban ai ia ka jingkiew tulop kaba kham heh ia ki nonghikai bad ki nongtrei.
Ha u snem 1993, ka Fox ka la pyllait ia ka dur ba nyngkong eh ha ka ktien Phareng jong ka My Neighbor Totoro, kaba la pynmih da u John Daly bad u Derek Gibson (ki nongpynmih ia ka phlim The Terminator) ryngkat bad u Jerry Beck u nongpynmih lang.
Ki tarbe
Ka Edmonton
Ia ka RC4 la shna da u Ron Rivest jong ka RSA Security ha u snem 1987.
Ha ka snem 1954 u la pyndep ia ka jingpule na ka skulbah Kiev.
German Democratic Republic lane East Germany (1949-1990)
U la pule kyrpang ha ka ain ha ka liang ka ioh ka kot ha ka skulbah jong ka Osnabrück.
U nongbam dohkha (1987)
Ka dei ruh kawei na ki liengsuiñ jong ka Caribbean Airline, bad ka dei ruh ka jaka ïaid lynti jong ka Skylan Airways.
Ka municipality jong ka Temerin ka kynthup ia ki shnong Temerin bad Bački Jarak, bad ki shnong Sirig bad Kamendin.
Ha ka snem 1923 la shem shisha ba ki don ki kynroh kiba jylliew, kiba la pynlong ion (ki khot ka ‘‘ionosphere”).
Ki jaitbynriew Turki ki dei ki jaitbynriew.
Ki Jingjia ha ka juk Tengi
La sdang ia ka kam ban shna ia ka lieng Vasa.
U Hogarth, u Peter 2007.
Ha u snem 2013, la seng ïa ka seng kaba thymmai, ka Confederation of Independent Football Associations (ConIFA) ban pynïaid shaphrang ïa kane ka kam, ha kaba katto katne ngut ki dkhot jong ka, ki la don lypa bad ka NF-Board.
U Marcel Van Goolen, 75 snem ka rta, u nongsynshar Belgium, u Mayor jong ka Rotselaar (1989–1991).
La shna ia ka da ka doh ba la khleh lang, bad u sohjew ba la khleh lang ha jrong.
Ia ka jait 92 la pyndep ha ka snem 1932.
U Parzan Dastur kum u Ayush, u khun jong ka Nandini
Ka Ri America-1.6%
U la ialehkai 11 tylli ki jingialehkai bad thep 1 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 1969.
Ki nongjop, 2006-2007
1767 – U Benjamin Constant, u nongthoh kot na Switzerland (ba la iap ha ka snem 1830)
Ki jingseng jong ki snem 1950 ha ri India
U lum ba khriat - Anthony minghella
Na ka bynta ka jinglehkai, peit ia ki mawkordor
La ialehkai ia ka na ka bynta ka jingsngewbha bad kum ka jingialehkai kaba ialehkai.
Elaka Kilinochchi
Ha u snem 2001, la jied ia ka ban pynneh pynsah ha ka thup phlim jong ka ri America da ka Library jong ka Congress kum kaba "donkam ha ka kolshor, ka histori, lane ka jingitynnad".
Ia u Malcolm la kha ha ka snem 1031, u khun jong u syiem Duncan I jong ka Scotland bad ka tnga jong u; u para jong u Siward, u Earl jong ka Northumberland.
Ka jingsynshar Lat jong u Barron ka long kaba bamsap.
Ka Mercedes ka la dep pynbiang ia ki engine sha baroh ar tylli ki kali McLaren bad Force India.
August 24 – Ka liengsuiñ Agni Air Flight 101, ka liengsuiñ Dornier Do 228, ka la hap shabar jong ka Kathmandu, Nepal, ha u slap uba jur bha, ha kaba la khlad noh ïa baroh 14 ngut ki briew kiba don ha ka liengsuiñ.
Ka William Jewell College ka dei ka kolej shimet, kaba saw snem jong ka kolej laitluid jong ki Khristan.
U Jørgen Bent Larsen (4 Risaw 1935–9 Naitung 2010) u dei u nongialam shakhmat na Denmark.
Ka spah snem kaba 15 ha Spain
U Major General Charles Grey u la ong ia ki briew jong u ban sei ia u mawlyngnai na ki suloi jong ki.
U la shah suba ruh shen ha ka jingiap jong u Kennedy ruh kumjuh.
La tip ia ka na ka bynta ka sur kaba kyrpang jong ka.
U la pawnam na ka bynta ka jingrwai na ka bynta u Eric Clapton.
U Mr. Bean, u nongthoh bad ki phlim telebishon jong ka ri Bilat (1990–1995)
U Konstantin Vanshenkin (la kha ha ka snem 1925)
La lap ba u khunlung u don shadien ha ka kpoh, bad la pynbor ia u Dr. Adams ban leh ia ka jingsumar Caesarean.
U Jake McLaughlin, u Tate Ellington, u Graham Rogers, u Johanna Braddy, u Yasmine Al Masri, bad ka Anabelle Acosta ki iadonlang kum ki nongkitkam jong ka FBI.
2008 Ka Suzanne Tamim, ka aktres bad ka nongrwai na Lebanon (b.
Ka Jane March (la kha ha ka 20 Risaw 1973) ka dei ka aktres na England.
U Gale u buhrieh bad khatduh u la phet krad.
Billy Wilder (1906-2002) Viktoria-Luise-Platz 11 na (1927 haduh 1928)
La die ia ka sha ka kynhun Madero ha u snem 2010.
Ka jingpang Parkinson
U nongsiat nabar ri: Ka jingpynshitom bein (2007)
bad ki Khnai)
La hukum ia ki ban pynkylla ia ki jain rong saw jong ki da ka rong Union blue.
Ka jrong 80 km, na sepngi sha sepngi, ha ka rud wah Volga kaba don shaphang sepngi bad ka don palat 1.011 million ngut ki briew.
Ka nuksa jong ka kor kaba kham rit ka dei ka bor kaba jem kaba 51 mm jong ka ri Bilat.
U nongleit jingleit u long uba im ha ka khyndew (u im ha khyndew).
Vad bosse fick se - 1971 (ryngkat bad u Thomas tidholm)
U Roy Carroll (la kha ha ka 30 Naitung 1977) u dei u nongialehkai phutbol na Northern Irish.
Ka la sdang ha ka snem 1938.
Ka jingrep kaba thymmai - La pyni (CD,
Ka Dysart () ka dei ka shnong kaba don ha rud duriaw ba shatei lam mihngi jong ka Ri Scotland, hapdeng ka Kirkcaldy bad ka West Wemyss ha Fife.
Shuwa ba un dap hynriew snem ka rta, u la leit sha Rom ar sien.
Ka Amaru ka dei ka shnong nongkyndong jong ka thain Buzău ha Romania.
Kan sa long kaba heh haduh katta katta ba kan bam doh ia u Mercury, u Venus bad lehse ruh ia ka Pyrthei.
2005 – U Gerry Marshall, u nongniah kali ialehkai na Britain (b.
U Saint-Aubin-du-Perron, ha ka tnad Manche
U la ak kum u nongsiat suloi bym pat tbit bha u Kenneth Cabot, uba la iarap da ki The Three Stooges.
Ia kane la ju khot ka jingbishar bniah ne ka eksamin.
Ki jingpynrung ia ki khana thymmai.
Ki don palat 60 tylli ki jaka buh um.
Kumno ki nongpynwandur ki treikam
Ka Elizabeth Hay, ka nongsynshar jong ka Eroll
U Henry u lah ban mih tang lyngba ka jingkhang ba kyrpang, bad nangta la peit ia u da ki briew kiba la buh kyrpang.
Ia u Hennig la tip da ka kyrteng thymmai, "Ka Axe", ka kyrteng thymmai kaba u don namar ka jingsoi jong u, bunsien u pynkut ia ka jingleh jong u ban pynhap ia ka kjat kaba khia pura halor ki nongialeh pyrshah jong u.
Khnai
Ka Burtholme ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha ka nongbah Carlisle, Cumbria, England.
Jayant ghate kum u Panvalkar sir (2016-2021)
Kum kine ki kompeni Japan kum ka Seiko, Citizen bad Casio ki long kiba nyngkong eh ban pynrung ha iew ia ka teknoloji thymmai jong ka Electronic.
Ka jinglong laitluid kaba rim ka long ka jait jinglong kaba laitluid.
Ka jingjngai na ki board ba kut haduh u lain kol ba jan tam ka long 4 m (13 phut).
Ha u snem 1962 ka sorkar Syria ka la sdang ia ka jingthmu jong ka Arab Belt ban "pynim ia ka niam Arab" bad ban pynsangeh ia ka "jingbyrngem jong ki Kurd".
Da kaba ym don jaka ban leit, ka Helen ka leit shong bad ka kmie tymmen jong ka ka Mabel "Madea" Simmons (Tyler Perry) ha ka jaka sah (Getto).
Ka jaka buh jingthoh jong ki dinosaur
U la khur ïa ka takma ksiar ha ka lympung ïalehkai jong ka IIHF U18 ha u snem 2010.
U Hendrik u la pule ha ka skul bah Munich.
Ka Balladares de Brito da ka jingiarap jong ki para marjan jong ka ka la sdang ban pynbeit thymmai ia ka tamasa bad ban kynmaw pisa na ka bynta kawei ka skul rit kaba la pyniaid da ki Sisters of Charity.
U ne ka kam kum u nongialam parliament bad u nongkren ba hakhmat eh jong ka seng.
Ha ka 13 tarik u Nohprah jong ka SmackDown, u Kane u la phai khmat hadien ba u la pyllait im ia u nongtep na ka “Jeri-Show”.
Ka Reasnor ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
1958, Ka Jingsngewthuh ia ka Histori bad kiwei kiwei ki jingthoh, New York: Ka Library jong ka Philosophical.
Ka jingkieng jong ka Millennium (ka jingkieng kjat, 2002)
Ka jingpule ha ka kyrdan ba heh (Snem 11–12)
Ka jingleh bein ia nga 2 (2013) - (sur, khlem ai burom)
Ia ka Impetigo lah ban khot ruh kum ki jingpang skul.
U la shim ia lade ba u long uba sngap jar bad uba sngewsih ha ki snem ba nyngkong jong u uba ju leh ia ki faux pas.
U Daniel Marshall Pierce (31 Risaw 1928 – 13 February 2020) u dei u riewsaid ain bad u riewsain pyrthei na America.
Ka jaka buh dur jong ka bneng
Ka kynhun I jong ka WHO - Ka jingpang sniehdoh (PAH)
2002 ha ka jingïalehkai phutbol
Ka hymen ka lah ruh, pynban, ban sniew noh da ka jinglong tynrai da kaba shong kulai, da kaba ialehkai, ne kiwei kiwei ki jinglehkai; ka lah ruh ban koit katba nang mih ki sngi kumba ki shyieng briew kiba la tyrkhong ki lah ban koit.
Kane ka pynlong ia ka sboh kaba saw bthuh.
Kuntzig (57372)
Hadien ba la shah tynrah ha ka kali, u la rai ban long u nongñiah saikil man ka por.
Ha ka ri Bilat, ki kulai kiba iohsngew ki phong da ki jaket kiba kyrpang, kiba long rong saw (ka rong jong ka wain rong saw) bad kiba don ia ka dak jong ka seng ai jingiarap kaba hikai bad siew ia ki kulai.
Ka dei ka jingbud jong ka phlim The Mummy kaba la pynmih ha u snem 1999.
U Daikokuten (Daikoku), u blei jong ka spah, ka khaii ka pateng.
U Frederick II (1 Kyllalyngkot 1534 – 4 Risaw 1588), u la long u syiem Denmark-Norway bad u duke jong ka Schleswig naduh ka snem 1559 haduh ka jingiap jong u.
Ka don lai tylli ki kulai Morgan.
U Gamba u la jop ruh ïa ka nam lahduh ha ka Emperor’s Cup jong u snem 2015.
La kham pawnam ia u na ka bynta ka bynta jong u kum u Vegeta na ka Dragon Ball.
U bad ka tnga jongu ki sah ha Austin, Texas.
U la pynlong kynhun ia ka kynhun shipai XXX jong ka ri Bilat kum ka jaka ri ba kongsan ha lyndet jong ka Meuse bad u la pynbeit thymmai ia ka jingiada jong ka US ia ka tyrpeng kaba shathie, da kaba pynlyngkot bad pynkhlain ia u lain bad hukum ban pynkynriah noh ia ka St Vith.
- Ka kot da u neil simon, jingrwai da u marvin hamlisch, ki kyntien da ka carole bayer sager.
Ka Gilmore City ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Krakhow : Krakau
Kane ka kynhun tem ka la iashim bynta saw sien ha ka jingiakop rwai Melodifestivalen:
ka pung Hensley
Ka Crécy-sur-Serre ka dei ka commune.
Ka Weinviertel (Wine Quarter), kaba la khot ruh ka Viertel unter dem Manhartsberg (Ka jaka kaba don hapoh jong ka Manhartsberg), ka dei ka thain kaba don ha ka jylla Austria kaba don ha Lower Austria.
Kynthup ruh ïa ka parody jong ka MADtv, I’ll Kiss a Girl kaba don ka Nicole Parker kum ka Ellen DeGeneres bad u paralok Arden Myrin kum ka Portia de Rossi, da kaba ong ka Ellen ba ka la ju kdup ïa ki khynnah kynthei naduh ka klas 9.
Dilip Joshi kum u Jethalal Champaklal Gada (2008-mynta)
Ki rong ba la rong
Ki lum ki mih haba la pynkhih ia ki tduh maw ha ka khyndew na ki liang kiba pyrshah, bad da kaba pynkhih, ki pynkhih ia ka tduh sha jrong.
Ki Rangbah (, Gigantes) ki dei ki khun jong ka Gaia.
Katto katne ki jingpule ki la pyni ba ka chocolate kaba shit ka lah ban long kaba koit ba khiah namar ki dawai kiba don ha u cocoa.
U Trump (kulai), u kulai ialehkai na Australia
Haduh u snem 2000, ki don 2,519 ngut ki briew.
Kum ka nuksa, bunsien ki jingialehkai ki la pyni ia ka madan iaid kylleng, ka madan ri khlaw, ka madan sor ne surok bah kaba don ki kali, katto katne ki rukom madan rud duriaw, madan madan, madan khlaw, madan ice ne sniehdoh, ka Bowser’s Castle bad ka surok Rainbow.
U Henning Christophersen (8 Nohprah 1939 – 31 December 2016) u dei u riew sain pyrthei na Denmark.
Brunswick CVB
Palaios ka mut "hyndai".
Hadien katto katne bnai, ka kmie jong u Bluepaw, ka Moonflower, ka shah pyniap ha ka masi dawai jong ka WindClan, ka Hawkheart.
U Treacher da kha ha London.
Kat kum ka Riti Synshar jong ka Spain, ka Spain ka dei ka kynhun jong ki jaitbynriew bad ki thain kiba la rim, hynrei kata ka jingpynbna kam don kyrdan bishar namar ba ka paw tang ha ka jingkren lyngkot jong ka riti synshar.
Ki jingpynkhriat thang umphniang Webasto
Ka dewlynnong Ilha de Moçambique, kaba la buh kyrteng ha ka UNESCO, ka long shibynta jong kane ka jylla.
"Claire Martin" ka dei ka kyrteng thok jong ka.
Ki la thaw ia ka jingmut jong ka BCS shaphang ka jingpynpoi um kaba khraw, kaba la ai kyrteng ia ka da ka kyrteng jong ki.
The Twilight Saga: New Moon ka dei ka phlim ba la pynshong nongrim ha ka kot, New Moon, kawei na ki kot Twilight saga da u Stephenie Meyer.
1864 Ka jingsdang jong ka thma Uruguay.
Ka jingthoh shaphang ka histori bad ka jingthied ia ka jaka jong ka Louisiana
Ki kham lap ba ki im ha ka khyndew ne ha ki jingthung ne ki tiar mrad kiba la pyut.
Ka eriong kaba hynriew bad ka eriong kaba ar jong ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2006, ka Florence ka la mih na ka eriong kaba shit ha ka duriaw bah Atlantic ha ka 3 tarik u September bad ka la bud ia ka lynti jong ka eriong kaba long kum ka Cape Verde.
Ka cor anglais ka long ka tiar transposing ba la pynsawa da ka F. Kane ka mut ba ka jingrwai ka sawa kham duna shi bynta kaba san ban ia kaba la thoh.
Ki rosbah ba rwai XX - Pynkylla ia ka jait sur 2
Ha ka 3 tarik Naitung, 2016, u Sanders u la sei biang ïa ka jingkulmar ha ka saiñ hima sima hadien ba u la pynliem ïa ka Clinton ha ka jingïakhun primary ha Indiana da 6 percent.
Ki jait liengsuin Boeing 80 bapher bapher.
1976 - La pynlong ia ka Winter Paralympics kaba nyngkong eh ha Ornskoldsvik ha Sweden.
1985 - U Neil Kilkenny, u nongialehkai phutbol na Australia
ka snem 1998
Ha ka spah snem kaba 15 la tei ia ka iingmane ha jrong.
Ha u snem 2011, u la shah jied kum u All-Star jong ka AHL bad u la thep ar kol na ka bynta ka Western Conference ha ka jingshah rem 11-8 ha ka Eastern Conference.
Ka national inland waterways agency, ka Waterways Ireland, ka thmu ban pynthymmai biang ia ka Ulster Canal na ka thain Newtownbutler jong ka Lough Erne sha ka Clones.
Namar ka jingpynbor jong ka pyrthei, u President Sisi u la ong ba ki lah ban leit laitluid.
1994 La pynsangeh noh ia ka samoi ialehkai baseball jong ka Major League namar ka jingiakhih.
U la long u Archbishop jong ka Balang Sweden ha Uppsala hapdeng ki snem 1786-1803.
La
Kine ki jingkhih ki la mih nyngkong eh ha ki snem 1980.
Ka Dustur Bakhraw: U George Eliot, u Henry James, u Joseph Conrad.
U Oscar (Chelsei)
Ka Nancy ka dei ka khun marwei:
Napdeng ki samla ba la kylli jingkylli ha u snem 2018, palat 4% na ki khynnah klas 12 ha U.S. ki la pynpaw ba ki pyndonkam ïa ka ecstasy ha kawei ka por ha ka jingim jong ki.
Ka Valerie Harper, ka aktres na America (b.
1961, pynmih biang 1981.
U Peter Mohan Maithree Peiris, PC u dei u nongiasaid ain na Sri Lanka.
Bunsien ki ai ia ka jingpynmih khun kaba 1:2, lane 1:1.
Ka bynta ba nyngkong eh jong ka ka dei ha ka phlim jong ka MBC kaba dei ka “Golden Rainbow” (2013).
Naduh ka thma bah ba ar haduh ki snem 1970, bun ki kot khubor bad baroh ki kot khubor ba kongsan jong ka pyrthei ki la don la ki jong ki nongshim dur.
U Ernest Gilbert Broglio (; 27 August 1935 – Kyllalyngkot 16, 2019) u dei u nongtied baseball professional jong ka America.
Ki nun kim shym la lyngkhuid pura, hynrei u Andersen u la shim ia ka jinglong tynrai jong ka jingjia.
Ha u snem 2018, ki don 1,315 ngut ki briew.
Kum ka nuksa ha ka shnong Diggar ha ka Kshaid Nubra, tang 5 ngut ki khynnah la kha ha ka por 1998-2002 na ka bynta ka jingbun briew baroh kaba 700 ngut, kaba mut ba ka jingkha khun baroh ka long tang 1.79 na ka bynta 1000 ngut ha ka shisnem.
Ki lah ban khih (khamtam tang ha kawei ka bynta jong ka met jong ki), ki lah ban sngew jynjar, ne ki lah ban sngap bad sngew ia kiei kiei kiba ym don.
U nongjop jong ka UFC (Shisien).2017 Ka jingialehkai jong ka snem pyrshah ia u T.J. Ka jingpynbna.
Ka jingkieng Turntable ka dei ka jait kali pynlip ding kaba pyndonkam ban hiar thma ia ka ding ha ka jingjrong.
Ki don ka shadem kaba iar, ki tyrpeng kiba heh, ki kjat kiba lyngkot bad ki kti kiba jrong kiba khlain.
Ka Hok ban ialum Paidbah.
Ha ka por lyiur jong ka snem 2005, u la leit sah sha Nagoya Grampus Eight (hadien ka Nagoya Grampus).
U la kynriah noh na Bielitz (ka Poland mynta) sha Bernburg ha ka snem 1944 ha ka thma bah ba ar.
La pyndonkam ruh ha ki kyrteng Jiw kum "Rachel bat Moshe," kaba mut "Rachel, ka khun u Moshe".
U Aflenz
Kaba bha tam: Ka Michelle Babin
Ka Benbecula () ka dei ka dewlynnong jong ka Outer Hebrides kaba don ha ka duriaw Atlantic harud duriaw sepngi jong ka ri Scotland.
Kaptejn Mansana (Kapten Mansana) (1878)
Ka kyrteng decalogue ka paw nyngkong ha ka Septuagint.
(Kynthup ia ka Scotland hapdeng ka snem 1603 bad 1707, wat la ki bynta jong ka Scotland ki la neh haduh ka snem 1652).
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 19 ha Sweden
Ka St Roch ka F.C.
1918 – U Jørn Utzon, u nongshna jingtei na Denmark (u la khlad noh ha u snem 2008)
ka sla nongthoh ha ka kynhun ki nongthoh jong ka ri Bilat
Ka Louise Henriette de Bourbon ruh ka la iap hangne.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Oquawka.
Ka shnong jong ka ka dei ka Webster.
U Tony DeBlois, u nongtem ba matlah jong ka America
La jied ia ka na ka bynta ka khusnam Academy Award ha u snem 1932 bad ka dei ka jingpynwandur biang ia ka phlim kaba la pynmih ha u snem 1924 “The Marriage Circle”.
"Ka Khlieh Wah" da ka Ayn Rand
ka jingpyndonkam ia ka longbow bad ki stake jong ki phareng ban ialeh pyrshah ia ki shipai shong kulai jong ki phareng ka la don ka bynta kaba kongsan ha kata ka jingjop.
Wat ha ka por ba ki sah ha White House ruh, ka India kam shym la ïoh ïa ka jingkynthoh na ki lad pathai khubor kum ki Scottish terrier jong katei ka longïing, ka Barney bad ka Miss Beazley.
Ka don palat 3,750 ngut ki briew kiba sah hangta ha u bnai Jymmang 2014.
U kernel u ai ki jingshakri khnang ba ki program ki lah ban kyrpad ban pyndonkam ia ka network card, ka disk lane kiwei kiwei ki bynta jong ka hardware.
Kane ka kynhun ka la pyllait ïa ka album thymmai jong ka, kaba la ai kyrteng The Chaos, ha ka 26 tarik Nailar 2010 ha UK.
Ia ka jylla Han la jop da ka jylla Qin.
Ia kine la pynkynriah noh hadien sha Marylebone.
La kha ia u Macnee ha London, England.
Ia ka tempura la ai shit mardor hadien ba la dep shet.
1927 - U George C. Scott, u aktor, u nongpynmih bad u nongpyniaid jong ka ri America (d. 1999)
Ka Nancy Wilson (Ka Dohnud)
Official website jong ka Rohrbachgraben
Ka rukom kynnoh ia ki katto katne ki dak ka iasyriem bad ka English.
Ka don ha jrong bad shapoh jong ka dam kaba heh.
Ka engine 4 L Renault V8 ka don ia ki jingpynwandur bad ki jingpynbha ia ka software ba la shna khnang ban pynbha ia ka jingtreikam bad ka jingpyndonkam ia ka umphniang.
Ha u snem 1996, ka Cleveland Browns ka la wan sha Baltimore.
1999 ki madan
U Kevin S. Towers (11 Nohprah 1961 – 30 Jymmang 2018) u dei u nongsynshar jong ka ri America.
U Oden, u Richard, u L. Dryden bad u Shadwell, The Literary Controversy and ‘Mac Flecknoe (1668–1679), (Scholars’ Facsmilies and Reprints, Inc., Delmar, New York, 1977)
Ki sngi shuti bad ki jingrakhe
U Mamoru Morimoto, 64 snem ka rta, u nongmareh Olympic na Japan (1964).
Ha ka 26 tarik u Risaw, 2019, u Hatanaka u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Bolivia.
Ka leh ia kane da kaba pyndonkam da ki Linux Security Modules (LSM) ha ka Linux kernel.
Ka jingïaphetrieh, ki dawai pynkha khun bad ki jingpynmih khun kim shym la shah haduh kaba kut jong ka spah snem kaba 20.
Ka shnong jong ka county ka long tynrai ka Nottingham, ha , wat la ka dorbar mynta ka shong ha West Bridgford (ha ka jaka kaba peit sha Nottingham halor ka wah Trent).
U Stuart Scott Bullock (la kha ha ka 7 tarik u May, 1956), uba kham tip kum u S. Scott Bullock, u dei u nonglehkai stand-up comedian, u aktor, u nongrwai, bad u nongrwai sur na America.
Ka kper sohjew jong ka Lost Creek, Marthasville, Missouri
Kumta, u la pyrkhat ba un sdang na kaba kut bad ai kyrteng ia ka kynhun tem jong u "SEKAI NO OWARI".
Ka jingpynbna kaba 100, #27 ha ka U.S.
Chemical element, ka kynja ba lah ban phiah ha ki bynta ba kham rit
Ka kynhun ka ong ba ka Iran ka la sangeh noh ïa ki jingpynïap briew namar ba ka ïingbishar jong ka Germany ka la pynmih ïa ka hukum kem ïa u khlieh jong ki tnad wad bniah jong ki shipai Iran.
Ka nuksa jong kane kan long ka um kaba don ka umsoh ne ki acid ha ka um.
U Jerry u la tlot bad nangta u la iap ha ka 8 tarik u Lber.
Ka jingpynbna poster jong ka kynhun jngohkai pyrthei
U Pompey, u Consul uba don ka ain bad ki paralok jong u, ki la phet krad na Rom katba ki shipai u Kaisar ki nang jan.
Bunsien, la pyndonkam da ki kyntien Urdu kiba poitri; peit ruh ia ka Lollywood (Pakistan Cinema).
Ki jingkhein online - Ka jingkhein saw
La seng ia ka ha ka snem 1929.
Ka pynlong ia ka jingpeit khmat kaba sniew
Kawei pa kawei ka jylla ka jied ruh ia ki nongjied (kiba iaryngkat bad ka jingbun ki Senator bad ki Representatives na kata ka jylla) ban thep vote ha ka Electoral College, kaba jied ia u President jong ka ri America.
Ka jingïakhih (81056)
La pyllait ia ka ha ka 13 tarik u Lber 2008 da ki jingkynthoh kiba bha.
Hadien kane, u Sombolac u la ïalehkai ruh phra sien na ka bynta ka kynhun ïalehkai phutbol ka ri Yugoslavia.
Ki don 100,000 km (60,000 miles) ki thied snam ha ka met u briew uba la san.
Ka jingshai na u khlur uba jngai ka shah pynkhih bad shah pynkhraw da ka jingkhlain jong u khlur uba kham jan.
U la long u riewstad jingmut jingpyrkhat uba "kyntait ia ka jingpyrkhat jong ka jingpule kum ka jinglum lang ia ki jingkynthoh ba la synshar da ki jingpynshlur jong ka mariang ha ka liang jong kawei kaba la synshar da ka jingmut, jingthmu bad jingthmu".
Ka jinglong anarcho-jingkylla briew
Kham hadien ba ka la kylla long ka eriong kaba shit, ka jingkylla kaba rit jong ka Beryl ka la paw pyrthei da ka jingpynhiar kaba jylliew kaba duna, wat la ka jingpynhiar kaba jylliew ka la mih biang ha ka step kaba bud.
Ha u snem 1993, la sdang ia kane ka jingiakop ban pyntip shuh shuh ia ki briew ba ka shithi kaba lyngkot tam ka don ha ka iing syiem Maruoka.
Hadien kata, u Orwell u kren shaphang ka jingialeh ha ki thliew.
Ki ktien kylli
Na cnuic tha lomnochd
Ha Latin America, la pyni ia kane ka series ha ka Disney XD Latin America.
U Herschel u la iap ha ka 9 tarik u January 1848 ha Germany.
Kiwei pat ki 80% ki dei kiba kham duna ka jinglong.
Ka kper jingkynmaw jong ki khynnah
Ka khusnam Hugo ka dei ka khusnam kaba ju ai man la u snem na ka bynta ki kot science fiction ne fantasy kiba bha tam jong u snem ba la dep.
<li style = "ka rong-shadien: #ef9bb9;"> Ka jingshai Cabaret (ka thup rong jong ka Xona.com “Ka jingshai Cabaret”) (Hex: #EF9BB9) (RGB: 239, 155, 185)<li>
U la long u colonel ha ka kynhun shipai ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2003, ka la long ka bynta jong ka municipality Maracon.
Ka ia kynduh bad ka carbon dioxide ban pynlong ia ka thallium(I) carbonate.
La lap ia ka da u Richard Terrile na ki dur ba la shim da ka liengsuin Voyager 1 ha ka snem 1980.
Ka la khot ruh ia ki snier ba la pynsniew "ki snier ba la pynsniew" haba ki dang san.
Kine ki masi ki donkam ia ka jingbam ba la khleh lang namar ba ka don ia ki vitamin bad ki jingbam ba rkhiang na ka bynta ka jingbam kaba koit ba khiah.
Ka la jah noh da kaba pyndep tang 25 tylli ki bynta namar ka jingduna ka TRP.
U la long u dkhot ka Sejm naduh u snem 1993 haduh u snem 1997.
U la ia poi kha bad ka Lyn Davis naduh u snem 1987.
1950 - Ka Beverley Hughes, ka nongsynshar pyrthei ha England
La shna da kaba pyndonkam ïa ka engine jong ka BioWare ka Aurora, ïa kane ka jingïalehkai la buh ha ka pyrthei thok jong ka Star Wars.
Ki kristal ki dei ki jingpynbeit ryntih jong ki atom, kaba mut ba ki atom ki ju pynkylla biang biang ha baroh lai tylli ki bynta.
Ka English Football League Two ka dei ka lympung ialehkai phutbol kaba long ka kyrdan kaba saw ha ka England.
Ki khubor bad ki prokram ba kongsan jong ka ki pule kham suki ban ia kaba ju long, da kaba pyndonkam kham duna ki kyntien phareng bad ka grammar kaba suk.
Ki jait jingpynbthei
Ia ki riewkhraw la ju ai ia ka "Iing" kaba long shisha ka iing riewkhraw.
Hynrei ki kulai ki pynbeit nyngkong eh ia ka jingshit jingkhriat jong ka met jong ki lyngba ka jingsma.
Ki nongkynthoh ia ka SRI ki ong ba ki jingkynnoh ba ka jingmih kaba bun ha ka SRI ka dei namar ka jingpynbna bym iadei bad ka science.
Ki kyndon ba kongsan jong u Cahn-Ingold-Prelog ki long shi bynta jong ka system ban batai ia ka jinglong tynrai jong u molecule.
4 la wan phai sha Bilat.
U la lap ba ki tdem slap kiba heh kim long kum ki ummat, hynrei ki kham long kum ka bun hamburger.
Ki jingkhleh lang jong ki nar
1960 - U Ray Armstead, u nongialehkai America
Ka Margaret Elizabeth Chan (lane ka Meg Tilly ; 14 February 1960) ka dei ka aktres na Canada bad America kaba la ioh ia ki jingjied na ka bynta ka Academy Award.
Ka jia namar ba don ki briew kiba pyrkhat ba ka jingdon ia ka jingsngewrit ka pynlong ia phi uba khlain, uba donbor bad uba don burom.
Ka Cobra ka lah ban kdew sha:
Moeno Sakaguchi (2018-2019, 12/1)
Ka Fraissé-des-Corbières ka dei ka shnong kaba don 220 ngut ki briew (2017).
Ka histori ka la pynskhem ia ka jingnoh synniang kaba khraw jong u ha Jamestown ha ki snem kiba nyngkong eh jong ka.
Ka Regina ka don ruh ïa ka Regina Pats jong ka Western Hockey League bad ka University of Regina Regina Cougars/Regina Rams jong ka CIS.
Ki Nongialam jong ka Liang Pyrshah jong ka Jylla Japan (1947–mynta)
Hadien ba ki kmie ki kpa jong ka ki la iakhlad noh, ka la leit sah noh sha Lymington ha England ryngkat bad la ka kmie.
U khniang Hawthorn
Ka la kren ia ka jingiathuhkhana shimet jong ka haba pynher ia ki roket, ki kot jong ka, bad ki jinglap jong ka ha ka TV show Impact Theory kaba la pyni ha kylleng ka pyrthei.
Samuel Adams: U Kpa jong ka Jingpynkylla ia ka ri America.
Ki jingshna rnong
Hadien lai snem u la long MP.
U Peter Fonda, u nongak phlim na America (b.
Ka nongbah kaba kham bun ki briew kiba shong ha ka ka long ka nongbah, ka Saint-Étienne (170,761 ngut ki nongshong shnong).
La ngeit ba ka kyrteng jong ka ka mih na ka kyntien jong ki nong India Creek kaba mut "ka ri jong u sohjew."
Ka jaka treikam jong ka ka don ha ka nongbah Makati.
Persia (Iran)
The Naduh u snem 1994, ki nongshong shnong ki la siew khajna bad bai lutksan na ka bynta ka um, ka bording, ka jaka bret jaboh, bad kiwei kiwei.
Bojani Dolac Case del Convento
Ka phlim 2018 BlacKkKlansman ka dei kaba la pynshong nongrim ha ki jingshem jong u.
U Bah Haitink u la ong ba un risaiñ noh lada ki leh kumta.
Ka surok kaba 52 (1978)
Ka Nongbah New York ka la sdang kum ka jaka khaii ba la thaw da ki nongsynshar na ka ri Dutch ha ka snem 1624 ha Lower Manhattan; ia ka kam la ai kyrteng New Amsterdam ha ka snem 1626.
ka nongialehkai.
Ki don ki lum Sand ha Skardu sawdong ka wah Indus.
Ka Wah Adar (Sudan Sepngi)
Fressac (30119)
Kambuur Leuwarden
Ka SEPTA Regional Rail ka iaid ha ka nongbah bad ki jaka ba marjan jong ka Philadelphia, Pennsylvania.
Zeya (ha Blagoveshchensk)
Tim Mitchell: ka jingrwai
Ka Miriam "Miri" Regev (; la kha ïa ka Miriam Siboni ha ka 26 tarik Naitung 1965) ka dei ka riew sain pyrthei jong ka ri Israel.
Ha ka snem 1930, u la rung ha ka École Navale bad u la pyndep kum u ophisar siat suloi.
Ka shithi sha u Lord Chesterfield
U la ïoh ïa ka kyrdan burom ha u snem 2003 na ka Sisseton Wahpeton College na ka bynta ki jingnoh synñiang jong u ha ka pule puthi jong ki jaidbynriew rit paid.
"Ka Jingkhawai jong ka khaii pateng", Naduh u snem 2004 (Naiwieng); naduh u snem 2007 ki tamasa ki la iasoh bad ka "Notte Bianca";
Ka jubab jong u Manuel Bartlett ia ki jingkren jong u De la Madrid.
Vrbobran San Pietro ha Buttas
Ia kane ka kompeni la seng ha ka snem 1907.
Ia ka kyntien lah ban pyndonkam kum ka verb, kum ha "U Bill u donkam ban pynbeit ia ka tie jong u".
U Torres u la kynriah noh na ka Liverpool sha Chelsea ha kajuh ka sngi ha ka dor kaba 50 million.
XVI Corps, ka kynhun shipai jong ka Mississippi sepngi
U ialehkai na ka Khulna Division.
Halor ka jingshna ia ka lynti thymmai jong ka sorbah pdeng sor - Uwei u shna ia ka lynti thymmai jong ka subway sha pdeng jong ka sor
Ka kot khubor jong ka pule puthi ne ka kot pule ka don ia ki jingthoh ba la thoh da ki riew shemphang ha kawei ka sobjek.
Ka Heautoscopy ka dei ka kyntien ba pyndonkam ha ka liang ka jingmut jingpyrkhat bad ka jingpang sniehdoh na ka bynta ka jingphohsniew "ban iohi ia la ka jong ka met na jngai".
Ka don ha Moody County, bad ki don 278 ngut ki briew ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka wah Piceance (1,630 km2 = 629 mail2)
Ka Theresa Harris kum ka Cleo, ka shakri jong ka Edna
Katba ia ka jingtrei kti la ju leh da ki kti, kam dei ban long kumta man ka por— ka jingpynkhreh ia ki sohjew da kaba iaid halor jong ki ka long ruh ka nuksa jong ka jingtrei kti.
Lig A jong ki khynnah rit jong ka America
Ki nuksa na ka bynta kum kine ki kyndon ki long ka eIDAS ha ka European Union, ka NIST-DSS ha ri America lane ka ZertES ha Switzerland.
Ka agency jong ka thain na ka bynta ka jingpynthymmai
Mantovani
Ka jingkyrshan
Ka jingpynpaw jong u kaba palat ia ka average bad ka jingpyniadei kti bad ki khmat jong u ka pynlong ia u u nongsiat khnam uba tbit tam uba la ju tip.
Ka Spokane ka don ha ka bynta ba shaphang mihngi jong ka jylla, kaba jngai kumba 30 km na Idaho.
U Robert Lewandowski (bayern Munich)
^ Kiew shaduh: a b Ka jingmih (ki) ha ka Ligue
Baroh ki jingshalan nar shabar ri lah ban phah tang sha ki kad lieng jong ka ri Bilat
Ia ka kali lah ban niew kum kaei kaei kaba kyrpang, namar kam dei ka tynrai kaba la buh beit.
Ka wah bah ha kane ka distrik ka dei ka wah Saar.
Ka Supernanny ka la kut ha u Risaw 2011 ha America bad ha ka 7 Naitung 2012 ha United Kingdom.
Ka tiar ba shabar ba la pyndait bad ka kompiwtor
February 2021: baroh kiba dang don ia katei ka jingpang, ki long 483,654 ngut bad na kitei kiba la jem, ki long 469,046 bad kiba iap, ki long 8,623 ngut.
U la long u lyngdoh ha ka 5 tarik u May 1963.
U nongjop Tartu Maraton ha u snem 2007 bad 2011
Ka Cambo-les-Bains ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka Jingiaseng Khanatang jong ka Jylla Franklin
Pyrshang 2020 (President 2020)
Ka pynpaw shai, pynban, ba kam don kano kano ka jingieit ia u kumba leh ka Martha Jones bad ka Rose Tyler.
Man la u snem, bun ki nongjngohkai pyrthei ki wan jngoh ia ka Naxos.
Ka jingpynbeit
Ka liengsuiñ T'way
Ka Omnibus ka dei ka phlim telebishon ba bun rukom jong ka ri America kaba ai jinghikai.
Wah Tenny
Ka bthah ia kawei ka party ban leh ia kaei kaei.
Ka Argentina bad ka Brazil ki la shim ia ka jingbun paid ha ki thma, da kaba iehnoh ia ka Uruguay kum ka ri kaba laitluid.
U Pedro Escobar bad u João Gomes ki wan jngoh nyngkong ia ka São Tomé bad Principe.
Ka dur ha kaba u Rabbit u iadei bad ka jinglong jong u Pooh ha ka "jingpynitynnad ia ka iing jong u" kam shym la don ha ka kot tynrai, hynrei la iathuh ba la shna da ka Disney ha ka por ba u pule nyngkong ia ka kot.
U Yuan Baohua, 103 snem ka rta, u riewsain pyrthei bad u nongpyniaid ia ka pule puthi jong ka China, u Director jong ka State Economic Commission (1981–1982), u President jong ka Renmin University (1985–1991).
423, 1180, 462, 617, 724, 459.
January 3 - U Edward Brooke, 95 snem ka rta, u nongsynshar jong ka America, u Senator jong ka United States na Massachusetts (1967–1979), ki daw ba kynja mariang.
U Nicos Anastasiades, u President jong ka ri Cyprus
Ha u snem 1970, ka la ialehkai ha Italy ha ka sien kaba nyngkong.
U la pynim ia ka jingim u Malcolm.
Ha kaba u la pyndep ha u snem 1976 da ka kyrdan Bachelor of Science ha ka Architecture (B.Sc,) (Hons)
La iohi ba don ki dohkha sngi kiba jngi ha ki tduh jong ki ha trai duriaw; ki lah ban pyndonkam ia ka sngi ban pynshit ia lade.
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long H2Te.
Ki lain ha suiñbneng Seychelles
Ka don ka jingiapher hapdeng ka jinglong jong ki jingkhleh light, kaba ki khot ka jingkhleh rong additive, bad ka jinglong jong ki jingkhleh rong, ink, dye, ne pigment, kaba ki khot subtractive colour mixing.
1963 – Ka Doris Leuthard, ka nongsynshar Switzerland
U Jeff Villanueva – ka jingrwai
Ka Minardi ka la pyndonkam ruh da ki engine Cosworth ba la pynthymmai haduh u snem 2005.
Ki jingkhein ki long ba ki dang don shiteng million haduh shi million kine ki mrad kiba dang sah, kaba pynlong ia u kum u dohkha uba kham bun eh ha Antarctica, hadien u dohkha Crabeater.
Ki clause ki lah ban long kiba laitluid ne kiba shaniah.
Bad la pyllait ha ka snem 1987.
U ialehkai na ka Zürich.
Ki Nongïalam Shiteng – ki Nongïalam Shiteng ki dei ki Rabbi kiba heh, kiba lyngngoh bad kiba bitar kiba shakri kum ki nongïaleh pyrshah ba ar jong ki Rabbi Raving Rayman 2.
Ha ka anime
2014 – Ka Falun
Kumba ka long mynta, ka kam wad bniah ka kynthup ia ka jingshong shnong, ka jingleit lynti (ka jingleit lyngba ki khlaw ne ki jaka ba shadien), ka jingleit jingwan (ka jingpyniasoh lang ia ka jingshong shnong bad ka jingleit jingwan), ka jingpynbeit (jingpyndonkam ia ka map bad ka kompas ban wad ia ka lynti lyngba ki jaka ba shadien), ka jingsdang (ka jingtei ia ki jingtei na ki ki dieng kiba pyndonkam da ki knot), ka jingiarap nyngkong, bad ka jingim ha ri khlaw.
U Crow u la khlad noh ha Whipps Cross University Hospital ha London, England hadien ba u la ioh ia ka jingpang aneurysm bad heart attack ha ka rta kaba 52 snem.
Ha u bnai Risaw 2018, ka Hirao ka la shah jied ha ka kynhun ialehkai ka Ri Japan ha ka 2018 Women’s Asian Cup.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Cortland.
Ha kata ka rukom, ia ka khaii pateng lah ban leh tang da kaba pyndonkam ia ki mar ki mata jong ki riew shimet.
Ka pdeng jong ka histori jong ka Rome, ki jingdon jingem jong ka Kynhun Bakhuid, bad ka Basilica jong u Paul Bakhuid shabar ki kynroh; la iasam lang bad ka Kynhun Bakhuid — 1980, 1990
Lada ki briew kiba don ia ka jingpang cholera ki ioh ia ka jingsumar kaba bha bad kaba kloi, tang hapoh 1% ki iap na kane ka jingpang.
1661 – U Kardinal Mazarin, u Kardinal na France bad u riewstad (b.
U Herakles, kum ka nuksa, u dei u khun jong u blei Zeus bad ka kynthei ba iap kaba long Alkmene.
ka jingbishar bniah jong u ia ka polisi pisa bad ka pisa tyngka hapoh ki rukom pynkylla dor bapher bapher bad ka jingbishar bniah jong u ia ki jaka pisa kiba bha tam.
Daniltsin
Ia kine lah ban iohi haduh mynta ha ka step jong ka tower.
la ka ktien “Green Revolution” la pyndonkam ban mut ia ka jingroi kaba khraw ha ka rep ka riang kaba la jia ha kane ka por.
Ha ka 13 tarik u September 2011, Acting Minister bar ri u Craig Emerson u la ong ba u la thung ia u Holmes kum u Ambassador ba thymmai jong ka Australia sha Argentina; ryngkat bad ka jingpynskhem ia ki bym dei ki nongshong shnong ha kajuh ka por sha Paraguay bad Uruguay.
Kane ka la pynmih ia ka kolshor Gallo-Roman, kaba don la ka jong ka rukom niam Gallo-Roman.
Ka jingiateh jong ka snem 1959 ka la buh ia ka riti synshar ba la thoh kaba la ai ia ka Brunei Darussalam ia ka jingsynshar hi hapoh jong ka.
Kiwei pat ki eriong ki mih ha ki bynta jong ka Missouri bad Illinois.
Ka jingtip shaphang ki Balang bah jong ka Granada ha ka website jong ka Spain.info.
Sorang Sompeng
La kha ia u ha Melanmarainadu, Tamil Nadu, India.
La weng noh ia ka SkyDrive (ba la tip mynta kum ka OneDrive), bad la pynrung ia ka ha ka Internet Explorer app.
La pyrshah ia ka da ki 11 tylli ki ri mraw jong ka thain Sepngi.
Ha kano kano ka por, uwei na ki briew u lah ban pynkut ia ka jingiakren da kaba nion F9 ha ka keyboard jong ki.
Ia kane la pynshong nongrim ha ka jingbuh por ia ki tnat basalt hapoh ki tnat ba don ki mawkordor.
U Linus Pauling bad ka jingiakhun na ka bynta ka DNA: Martha Chase
Ostabat-Asme
Ki jingiap na ka jingpang ha Maine
Lada palat ia ka rta 50 snem, ka jingnoh synniang ka lah ban long haduh $ 6,500.
Ha kiwei pat ki jaka, ka jingbam ba bam tang ia ki soh ka long kaba ym lah ban leh bad la pyndap da ki khniang ne ki jingthung kiba kham jem.
Hadien ka snem 1959 u Berg u la trei ha Stanford University, Palo Alto, California.
U la thoh ruh bun ki jingrwai tynrai.
Teng teng ia kine ki orbit la phiah ha ki kyrdan, bad tang katto katne ki electron ki lah ban pyndap ia kawei pa kawei ka orbit shuwa ban leit sha ka orbit kaba kham heh.
Ka shnong Karlshamn
"Shaphang Ka Kynthei" (Sugababes song)
Oxford, UK: U blackwell
Ka dkhot Punch jong ka snem 1882 ka la shim ia u ha ka rukom kaba janai:
Khusnam Ignotus – Novel ba bha tam (bar ri) (jop) – (2003)
Ki Sumeria ruh ki ju deng ia ki jingdeng ryndang kiba don ki mawkordor kiba jyrngam.
Ia ki dak thoh Armenia kiba kyrpang la shem da u Mesrop Mashtots ha ka snem 405 A.D.
Ha ki khanatang, ka Macha ka dei ka blei jong ka ri Ireland.
Ia ki khlieh khnam la pyndait ha ki khnam bad lah ban "pynher" (kum u khnam), lane ban siat na ka khnam.
U lah ban ioh jingkyrmen ha kine ki khanatang na ka bynta ka "Thumbelina".
U Lennon u dang ïakynduh mynta bad ka model/nongtem ka Charlotte Muel.
U Braggiotti u la khlad noh ha ka 30 Lber 2019 ha ka rta kaba 96 snem.
Ki jait jingthung bapher bapher ki kynthup:
Ka lama jong ka ri Spain () ka don lai tylli ki dak ba jrong kiba long saw, saw bad saw.
2003 U Jim Wacker, u nonghikai ialehkai phutbol na America (b.
- Jingthoh
La rakhe ia ka sngi lama jong ka Poland
Namar ba ka jingpang jyrhoh ka long kaba um, ka shim noh shibun ia ka um.
Ka klob Golf Ranfurlie
Ka thew ia ka jaka kaba i kumba ka long kaba sboh ha kaba nyngkong, hynrei hadien pat ka kylla long kaba sboh.
U Byrne u la thoh ia ka Shithi Jerilderie hadien ki ktien jong u Ned kelly kiba kwah ia ka ri ba laitluid ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Victoria.
U dei lehse uwei na ki nongialam uba sniew tam ha ka histori jong ki nongialam pyrthei.
U don ka bor kaba pura ha ka theory hynrei tang khyndiat eh ha ka jingshisha.
Ka Atlético ka kham pawnam na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka, kaba mynta ka ialehkai ha ka Primera División, ka division kaba nyngkong jong ka Argentina football league system.
Kine baroh ki dei ki mrad ba la synshar da ki nongsynshar phareng kiba don ki mahadei na ka bynta ban pynkha khun.
Ka skul ka don ha ki 2 tylli ki jaka, ha Lille bad ha La Défense.
Ka engine ka dei ban long 4 stroke (Intake, Compression, Combustion bad Exhaust) bad ka don ka angle kaba 90 degree hapdeng ka dur V.
U Zakaria Pintoo (1979)
Ia ka thma hapdeng ki phareng bad u Kattabomman Nayak jong ka Panchalankurichi Palayam ha ka thain Tirunelveli ha kata ka por la ju khein kum ka First Polygar war.
Katto katne ki skulbah ki kynthup ia ka jingstad ha ka liang ka koit ka khiah haduh ki tnad ba iadei bad ka jingstad.
Ka jaka kaba jrong tam ha ka Guiana Shield ka dei ka Pico da Neblina () ha Brazil ha .
Ka jingtuh ka long haba uwei u briew ne ka kynhun u shim na uwei pat ki briew ne pynpaw ia kano kano ka tiar, ka pisa, ne ka jingtip khlem jingbit.
Ym dei ban pynkulmar bad u Chai tow kway, u jait jingbam trai shnong uba don ha Singapore bad Malaysia
Ki jaka shong jaka sah ha North Brabant
1986 Ki nongleit jingleit ba thymmai jong ka sor ba la jah/ ka jingïalehkai kaba 20 snem (ka dohkha ba her FF 090)
"Ka dur" – U Ringo Starr
u Chancellor lane u Myntri Rangbah (daijō-daijin) .
La thmu nyngkong ia ka ha u bnai Risaw 1942 bad la ai kyrteng kum ka Operation Rutter.
Ki briew jong ka ki long kumba 69,000 ngut.
U Bernard Lucas "Ben" Feringa (la kha ha ka 18 tarik u Naiwieng 1951 ha Barger-Compascuum) u dei u Chemistry na Netherland, uba tbit bha ha ka liang ka Organic Chemistry, ka Materials Science, ka Nanotechnology bad ka Photochemistry.
Ka Thann ka don na Strasbourg, ka nongbah jong ka thain; at na Colmar, ka nongbah jong ka tnad; bad at na Mulhouse.
La shna ia u da ki ion sodium bad bisulfite.
Ka dukan die marbam ka die ia ka pudding kaba la dep shna.
(2006), bad u Turner bad kiwei.
Lachner version, ha ka ktien Italy da u Zangarini
Ka jingsdang jong ka jingiakop ka long ha khmat ka bynta "Tribunas" bad ka don ia ka bynta kaba jrong kaba beit.
U dei u paralok ba jan bha bad u nongialehkai telebishon jong u u Ashley Leggat.
1314 – U Pope Clement V (kha.
Ha ki lum Alps, la thoh bun jait ki jingthung kiba phuh syntiew haneng .
Ka Wikipedia Kazakh ka dei ka Wikipedia kaba don ha ka ktien Kazakh.
U la pule ha ka skulbah jong ka nongbah London.
