Ki shynrang jong baroh ki rta ki la iasoh bad ki palestras, kumba ki shynrang bad ki khynnah shynrang jong ka juk mynta ki iasoh bad ka YMCA, ki jaka lehkai, ne ki klob jong ka koit ka khiah.
Ka la bujli ruh ia kawei ka steshon kaba ki khot ka Mile End kaba don shaphang mihngi jong ka Cambridge Heath Road da ka steshon kaba don mardor shaphang sepngi jong ka jaka iasoh thymmai kaba ki khot ka Bethnal Green Junction.
Hynrei ka pyni ia ki dak jong ka jingmih jong ki khlur ha ki por ba dang shen.
January 2, 2009 – Ka Maria de Jesus ka la khlad noh, u Baines u la long u briew uba dang rit tam.
Nangta u Q.E.D.
Ka Turk ka la jop ïa kiba bun ki jingïalehkai ba la ïalehkai ha ki jingïalehkai jong ka ha kylleng ka Europe bad America la jan 84 snem.
Ki nongthoh khubor ki la kylli ia u Brown hato u don ia ka rekod kam runar.
Wat la kam sngewbha ia kata, hynrei ka Mahadei ka la mynjur ia kane, bad ka la sngew lyngngoh ia ka jingmih.
U John Malcolm Fraser AC, CH, GCL, PC (21 Naitung 1930 – 20 Risaw 2015) u dei u riew sain pyrthei na Australia.
Lada u Kirby u shah pynjulor ne hap ha ka thliew kaba khlem tduh, u duh noh katto katne ki bniat jong u.
Ka jingshlei um, u Gavin (Ed.
Kaba bha tam: Ka Melrose
Gajac, Gironde ka dei ka shnong.
Ha ka 7 tarik u August 1942, 11000 ngut ki shipai duriaw jong ka U.S. ki la hiar ha Guadalcanal bad 3000 ngut ki shipai duriaw jong ka U.S.
Ki don ki jaka kyndong bashisha ha ka sepngi-sepngi jong ka Birmingham kiba ki khot ki Kings Heath, ki Kings Norton bad ki Selly Oak).
Ka Grammar Panjabi: Ka Grammar ba lyngkot jong ka ktien Panjabi kumba la kren ha ka Elaka Wazirabad
Kine ki kot ki batai kumno la pynmih ia ka draft jong ka jingpynbeit, bad ki la ai ia ka jingbishar bniah ia ka jingpynbeit.
Ka dei ka nongbah jong ka Yamaguchi.
Kine ki kynthup ia ki khniang snam bad ki khniang khyndew.
Ka shnong jong ka kad lieng jong u Clark
Ki Avatar ki dei ki met jong ki Na’vi ba la pynkylla da ka DNA jong u briew.
U Finnhorse bunsien u don ki dak lieh ha ka khmat bad ki kjat.
2017 U Lau Wong-fat, u nongkhaii bad u riewsain pyrthei na Hongkong (b.
1946 – Kate McGarrigle, ka nongrwai bad ka nongthoh jingrwai na Canada (d. 2010)
1936 U Ken Loach, u nongpyniaid phlim ha ri Bilat
Ki Quills – U Martin Childs
Kumjuh ruh, ka jingmut jong u Bruce Lee (u aktor cinema ba pawnam, hapdeng ki snem 1970) bad u Jhoon Rhee (u nonghikai u Alan Steen, u Jeff Smith bad u Gordon Franks) ban ialeh da ki jingda bad ki gloves, ka la plie lad thymmai na ka bynta baroh ki briew kiba kum ka "jingialehkai ba shisha".
Ha ka 30 tarik u April 1948, 21 tylli ki ri ki la iasoi ia ka jingiateh.
I. U Stanford Jolley kum u nongbishar ka Clara
– 3:11
Bun ki rukom pynkha khun da ki hormone ruh ki pynlong ia ka por bnai jong ki kynthei ban kham lyngkot bad kaba duna ka jingmih snam, kaba bun ki kynthei ki sngewtynnad.
U Coleman, u la khlad noh na ka jingmih snam ha ka jabieng, namar ki jingeh na ka jinghap ha ka 5tarik Jymmang, 2014 ha San Diego, California.
1876: La lap bad batai nyngkong eh ia ka Meiosis ha ki pylleng jong ki doh duriaw, da u stad German biologist u Oscar Hertwig (1849–1922).
1980: "Ka jingrakhe" (US #1, US R&B #1, UK #7)
U la shakri kum u President jong ka Tajikistan (lane ka kam kaba iaryngkat bad ka) naduh u snem 1992.
U Eratosthenes u la thaw ia ka.
Ka Norddeich (Low Saxon: Nörddiek) ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Norden kaba don ha ka ri Germany kaba don 1,540 ngut ki nongshong shnong (2011).
Ki ju shna ia ki sniehdoh haba ki briew ki shna lai tylli ki bol sniehdoh kiba iapher ka jingheh.
U Paul McCartney u la isih ia ki jingpynkylla ba u Spector u la leh ha ki jingrwai jong u ha katei ka album, khamtam ia ka “The Long and Winding Road”, hynrei um lah ban khang ia kane ka album ban pynmih.
U la leit sah sha Hitachi (hadien ka Kashiwa Reysol) ha ka snem 1990.
U Finn u dei u nongïoh ïa ka takma burom ba la rim tam ha ka ri America bad u dei uba dang im khatduh eh na ki nongïoh ïa ka takma na Pearl Harbor.
Ka NepaLinux ka dei ka jingpynphriang Linux kaba pynshong nongrim ha ka Debian bad Morphix kaba pynleit jingmut ha ka jingpyndonkam ha ka desktop ha ka jingkhein jingdiah ha ka ktien Nepali.
Ka don ka jinglong arliang mamla kaba khlain bha kaba don, ha kaba ki shynrang ki kham heh shibun ban ia ki kynthei.
Ia ka shnong Ethel la shakri da ka skul jong ka county Attala.
1947: U Dennis Gábor u pynwandur ia ka nongrim jong ka holography
Nangta kane ka kynhun ka la don ka jingshad biang jong ki ha ka MBC’s Music Core bad ka SBS Inkigayo ha ka 27 bad 28 tarik Iaiong, 2009.
U Tomas Bruško
Ka Faith Hill ka la pynmih 7 tylli ki jingrwai jong ka Studio:
Katkum ka jingkren jong u bad ki khubor na ki tnat syntiat, u Khan u la die ia ki jingshna na ka bynta ki centrifuge ba pyndonkam ban pynriewspah ia u uranium bad ki jingshna jong ki nong China na ka bynta u bom nuclear, bad u la die hi ia ki centrifuge sha kine ki lai tylli ki ri.
Kane ka dei kawei pat ka jingpeit bniah ia ka bor jong u President.
Ki nuksa jong ki nasal consonant ha ka ktien Phareng ki long bad , ha ki kyntien kum ka shyntur bad ka shyntur.
U Tom u dei u khynnah uba rong saw bad uba don ka sniehdoh kaba dum bad uba don ki khmat.
Ka jingpynkylla ia ki E-scam bad ki jingmaham – Ka tnad tohkit jong ka sorkar pdeng
(shay) (ki jingmih kiba la thoh bold ki pyni ia ka jaka jong u pole, ki jingmih kiba la thoh italics ki pyni ia ka jingleit kaba stet tam)
Dampier (1913-22) (WA)
Ka wah Ilomska ka don shaphang shathie jong ka Kruševo Brdo.
Ki khynnah kynthei ki ialeh pyrshah ia ka kynhun jong ki lai ngut ki alien, u Quiche, u Pie bad u Tart, kiba thmu ban shimti ia ka Pyrthei.
Ka show ka don tang kawei ka aiom haduh mynta.
U Sagal u la long ka sur jong ka Futurama bad ki phlim ba la pynmih beit sha ka DVD jong ka naduh u snem 1999.
Ka Malayalam ka dei ka ktien tynrai jong ka Kaithaparampu.
Ha ka jingkhang la don ka jingthoh kaba ong ba ka thliew ka jrong 1200 phut.
Ban pynduna ia ka jinglut u Disney u la pynmih ia la ka jong ka jingrwai.
Ha kaba nyngkong, ka long ka kompiwtor, ka briew kaba leh ia ki jingkhein jingdiah kiba kham tbit.
Hiroshi Koizumi kum ka tnad kam bar ri Shin'ichirō Kurino
Ki nong Norway
Ki don kiwei pat ki mrad bad ki jingthung ha ka lum Hawaii kiba la mad ia ki jingpynbthei kiba kum kita, lada ki kham duna ka jingshai, kiba lah ban pyniadei dur.
Risaw 22 – U Dietrich na Nieheim, u nongthoh histori na German
La pyllait ia ka ha ka 2 tarik Iaiong, 1992.
Ka sngi kaba mih ka mut ka jingkyrmen bad jinglaitluid ia ka Africa .
Ha ka snem 927 A.D. u Athelstan u khun ksiew jong u Alfred u la long u syiem jong ka England baroh kawei ba la synshar da ki nong Denmark.
1884 - U Corrado Gini, u nongstad imlang sahlang na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1965)
U la long kum u Myntri Rangbah jong ka Hima Japan ha u snem 1898 bad naduh u snem 1914 haduh 1916.
Ka la long ka jingmaham khaii pateng kaba la sumar bha jong ka kam Saxon.
Lehse, ki algae ki ioh lad ban ioh ia ki marpoh khyndew kiba rit, kiba u khniang u ioh na ka khyndew ne na ka dewbilat kaba sahkut ha ka thallus.
Ka Chaumont ka dei ka commune jong ka ri France, bad ka nongbah (lane prefecture) jong ka tnad Haute-Marne ha ka thain Grand Est.
Kane ka shad ka sdang naduh ka Sngi U Trai kaba nyngkong jong u bnai Lamta.
Ka surok Bahraich sha Jarwal ka dei ka surok Broad gauge kaba jngai 55 kilomitar (34 mile) na ka jaka treikam jong ka district bad ka don ha u lain Delhi–Barauni.
Janysett McPherson - Montparnasse - Linus Olsson - Nina Papa - Ruben Paz
Ki don ruh ka bor kaba khlain ban ialeh pyrshah ia ki jingpang.
Katto katne ki nuksa ki long ka licence plate lane ka tag (US), ka licence plate (Canada), ka number plate lane ka registration plate (UK).
Indiabulls
Napdeng ki jingrwai ba pawnam jong u ki long ka Tarantella in G minor bad ka Fantasia on a Theme jong u Schumann, baroh ar na ka bynta ka solo piano.
Ka jingjakhlia jong u sniang ha ki sniang ba la jied na ka bynta ki bynta jong ka jingroi kaba jem bha
1135)
1955 - U Americo Gallego, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
Jerry
Ha Palau, Panama, Cook Islands bad Gabon, kane ka jingiakhun ka long kum ka jingiakop shna ding.
Ha ka snem 1927, u la sdang ban trei ha kawei ka par mawshun kaba kyrteng "Tsentralnaya-Irmino" ha Kadievka (Donbass).
Ka Aldeburgh Music ka don ki jingrwai ha u bnai Iaiong, bad ha u bnai August ki ju long ki Snape Proms.
(Peit sha kadiang) U Giotto u la long uba riewspah haduh katta katta ban thied jaka ha ka nongbah Florence kaba riewspah.
Lincoln Park zoo, Chicago
Sokol Žižkov B (1950–1952)
Ia u nar la pynkhih ha ka dur "L" kaba ailad ia ki nonglehkai ban bat ia u nar ha kawei ka kti bad ban siat ia ka bol da ka kti jong kawei pat ka kti jong ki.
PUS – Ki ïew bapher bapher jong ka Pacific
Ka jingiaseng jong ki nongbah bad ki shnong jong ka Indiana
1944 U Richard Strauss, u nongthaw jingrwai na German (b.
Ki briew kiba don ka jingdih buaid ki pyndonkam ia ki dawai ne ki leh ia ki jingleh kiba kylla long kiba pynbor bad bunsien ki iai bteng wat la ki don ki jingma kiba lah ban mih.
Baroh ki don kumba 7,000 ngut ki dkhot jong ka SS kiba trei ha Auschwitz.p.
U lah ban pyniap ia ki mrad khlaw da kaba pynlut khyndiat.
Saint-Jean-de-Niost (01361)
Ka Imljani (Имљани), ka dei ka shnong kaba don hapoh Bosnia Pdeng, Bosnia bad Herzegovina, Skender Vakuf Municipality.
u dei u nongtied bol barim jong ka kti kadiang jong ka Japan.
U Moshoeshoe II (2 Naitung 1938 – 15 Jymmang 1996), uba la ju tip mynshwa kum u Constantine Bereng Seeiso, u la long u syiem ba ha khlieh duh jong ka ri Lesotho.
Ka jingiasyllok jong ki shnong jong ka shnong Gémozac bad jong ki riewkhuid
Ka Husum (ha ka ktien sepngi: Hüsem) ka dei ka nongbah jong ka District Nordfriesland kaba don ha Schleswig-Holstein ha Germany.
Ha ka 26 tarik u Risaw 2009, u Myntri Rangbahduh ka ri Singapore u Lee Hsien Loong u la pynbna ba u Deputy Prime Minister ka Singapore (DPM) u S. Jayakumar un iehnoh ia ka kam kum u DPM bad un long u Myntri Rangbah ha ka Ophis jong u Myntri Rangbahduh.
Ka Olga ka iajan bha bad ka para jong ka ka Tatiana.
La ju pyndonkam ia ka kham bun na ka bynta ki jingialehkai phutbol.
Barnes & Noble
Ki shipai suin jong ka Libya ki la pyndonkam ia ka Tupolev Tu-22 ha u bnai September 1987 na ka bynta ban bom ia ka N’Djamena bad ia ki shipai iaid kjat jong ka France.
Ki jingpang ba ju jia man ka por ha ki khynnah ki dei ka kynhun jong ki jingpang khlieh kiba ki khynnah ki lah ban don.
U Mosca u la khlad noh ha ka 6 tarik u Nailur, 2021 na ki jingeh ba la mih na ka jingpang Alzheimer, ha ka rta kaba 84 snem.
Ka phlim kaba khlem pynmih 2: Wat shim ia ki koidi (2006) (Kynthei kaba khlem akor)
U Ronald Ross, u doktor jong ka ri Bilat
Ki dukan chain, ki dukan die marbam kiba iasam ia ka kyrteng bad ka jingpyniaid pdeng, kham bunsien da ki rukom bad ki rukom treikam ba la pynbeit ryntih.
U la long ruh u nongbishar halor u Benzemez Kimse Sana.
1986 - Ka Compact of Free Association ka treikam, kaba la ailad ia ka Marshall Islands bad ki jylla ba iasoh lang jong ka Micronesia ban long laitluid.
Kum ka nuksa, don ki shark kiba don ki bniat kiba jem bad kiba jrong, katba ki shark kiba shong ha trai ki don ki bniat kiba long kum ki cone na ka bynta ban pynkhyllem ia ki bniat.
U Sanjiv Sam Gambhir (23 Nohprah 1962 – 18 Kyllalyngkot 2020) u dei u doktor bad u stad saian ba la kha ha India ha America.
Ha ka snem 1954, ka Rai 4 jong ka CGPM kaba 10 (ka Jingialang bah shaphang ki jingkhia bad ki jingthew) ka la buh ia kaei thik kawei ka suinbneng kaba thikna ().
Ka jingpynbthei kaba khraw
La shna ia ka ha ki karkhana ha Ulsan bad Beijing haduh u snem 2006.
La ai kyrteng ia ki kum ki koidi sain pyrthei kum u Rabkova, u Sudalenka, u Lasitsa, bad u Chapiuk.
U Liviu Dănceanu (1954-)u dei u nongthaw jingrwai na Rumania;
Kiba bun ki dkhot jong ka Pateng Z ki dei ki khun jong ka Pateng X.
Kumno ban trei bad ka jingshai : ka kot jinghikai shaphang ka jingpyndonkam ia ki jingshai jong ki jait jingshai baroh .
Ka sur jong u nongkhaii – 3:17
Ka Montreal ka la jop da 4-1.
Ka bynta ba shathie kaba la pyniasoh beit beit ha ka Greater German Reich kum ka Gau Wartheland.
Ka jingrwai "Galliyan", "Zaroorat", "Hamdard" ka la pynbna ba ki dei ki jingrwai kiba la pawnam bha.
U Smith u la soi kum u nongïalehkai ba shadien bad ka Dundee United ha u snem 1966, ha kaba u la ïasoh kum u nongïalehkai shipor katba u dang trei kum u nongshna bording.
1578 – U William Harvey, u doktor phareng (ba la iap ha ka snem 1657)
U Bernard Cribbins ha ka kot lyngkdop jong ki nongialehkai
Ka long kaba bun briew tam na baroh ki jaka synshar German kiba kum kata.
Ki sla kiba dang rit ki don ka rong saw kaba itynnad.
Ha ka 25 tarik u August, ki dkhot ka NSYNC ki la ialum biang na ka bynta ka jingshad kaba shisien ha ka MTV Video Music Awards.
La kha ia ka ha Forest Hills, Queens, New York.
U James Devlin (la kha ha ka 7 tarik Naitung 1989), uba la tip ruh kum u Devlin, u dei u nongrwai rap bad nongthoh jingrwai na England uba na Dagenham, London.
Ia ka jingpule shaphang kumno ki mih ki maw shyiap la khot ka Sedimentology.
Ki briew kiba don ka jingtieng ia ki jngi ki mad ia ka jingtieng ne jingsheptieng haba ki don ha kawei ka jingjrong, bad la pynsngewthuh ia ki shaphang kata.
U Jerry Gergich, uba la ak da u Jim O’Heir, u long uba klumar bad ha ki por kiba pynjah burom, hynrei u long ruh uba smat bad u dei u nongdro dur uba tbit bha.
Watla ka Citgo ka dei ka paralok kaba kongsan tam jong ka 7-Eleven, hynrei kiwei pat ki kompeni umphniang ruh ki don lang bad ka 7-Eleven, kynthup ïa ka Fina, Exxon, Gulf, Marathon, BP, Shell, Chevron (katto katne ki dukan die marbam barim jong ka TETCO ki la ïatreilang bad ka Chevron , bad ka Texaco shwa ban thied ïa ka 7-Eleven ha kaba kut jong u snem 2012), bad ka Pennzoil.
May 15 – U Bartolomew Gosnold u la long u nong-Europe uba nyngkong eh ban lap ia ka Cape Cod.
1351 – Ka Margaretha Ebner, ka nongïohi jngai jong ka German (b.1291)
Eupetidae: ka jingkren rel
La tip bha ia u namar ba u la pynkylla ia ka Baibl sha ka ktien Latin (ka Vulgate).
Ka khana shaphang ka art ha Italy ka '900 na ka bynta kawei ka pateng.
U Syiem Æthelberht u la pynbaptis hangne.
La tip ia u na ka bynta ban ai ia ki sakhi ba beit ba ki chloroplast ki pynmih ia ka adenosine triphosphate (ATP) da kaba pyndonkam ia ka rukom chemiosmotic ba la tyrwa da u Peter Mitchell.
2017 - U President jong ka America u Donald Trump u la byrngem ia ka North Korea da ka "ding bad ka jingbitar" halor ki jingpyrshang nuclear jong ka ha ka jingïakynad kaba dang bteng hapdeng kine ki ar tylli ki ri.
Mynta u Miroslav Klose u don bun tam da kaba thep 16 kol.
Ka Big Time Rush (2009–2013) (la pynïaid ïa ki 14 tylli ki bynta, 5 tylli na ki ki long ki bynta ba kyrpang)
2.0 16V RC 130 kW (177 bor)
Ka jingrwai kaba nyngkong "The Ripper" ka don ka jingkut kaba pynlong ia ka CD ban paw kumba ka la sahkut, hynrei tang kawei ka bynta jong ka jingrwai.
1940-1943 1.
U Bah Bailey u la rai ban ïalehkai ïa ka College Hockey bad ka Penn State Nittany Lions.
Ka jingiap jong u ka la ktah mardor ia ki paidbah Japan bad kiwei kiwei ki nongdro dur.
Ka don 90,527 ngut ki nongshong shnong bad ka jingbun briew jong ka ka long/km2.
U la pawnam na ka bynta ka bynta jong u ha ka drama comedy The Castle (1997).
2013: "Kumno ban peit lyngkhuid".
Ia ki Uzis la pyndonkam ha ka thma hynriew sngi ha ka snem 1967 da ki Israel.
Arapey wah Chico shaphang shathie; ka pyniakhlad ia ka tnad Artigas bad Salto.
314 - U Pope Miltiades
Ka kynhun pynmih bor ding (EBT)
Ka Pyrthei ka ngeit ba ka jingpang khlam ha Asia ka la kiew bha ha ka shiteng jong ki snem 1990, bad ba ka jingpang HIV man la u snem hadien kata ka la hiar da palat shiteng.
Ia ki nongtrei jong ka liengsuin la pyniap da ki suloi, ki waitlam, ki waitlam bad kiwei kiwei ki tiar kiba la shim na ki nongtrei jong ka liengsuin.
TV.com
Kane ka Ain ka la thaw ia ka tnad kaba thymmai, ka Agricultural Adjustment Administration, ka tnad jong ka tnad rep jong ka U.S., ban peit ia ka jingsam ia ki jingiarap.
Mario bad nga, shaphang u nongrwai Mario Frangoulis Ed.
Ki jingpynkhreh (59648)
Kane ka la jia ha kaba kut jong ka juk Pleistocene bad tang shuwa ka juk Holocene kaba mynta, kaba kham shit.
El Jagüel (Buenos Aires) 48,781
La pyllait ia ka ha ka snem 1975.
U Solomon u la kha ha Philadelphia, Pennsylvania.
La Barben ka dei ka commune kaba don 649 ngut ki briew (2004).
Ki nonglute: 17,606 ngut
Spock’s Pyrthei Diane Duane Pg.
Ka jingbun jong ka axe, ka tiar kaba rim.
Ki jingpeit bniah ia ka jingshai hadien jong ka GRB kaba jrong ha ka jingkylla rong kaba heh (ki jingjngai kiba heh) ruh ki pyni ba ki GRB ki mih na ki jaka ba mih ki khlur.
Ka Provencal ka dei ka shnong kaba don hapoh ka Natchitoches Parish kaba don hapoh jong ka ri America.
U John "Cully" U Simon
2007 – U F. Albert Cotton, u Chemist na America (b.
Ki khlem don ktien ha ka.
Ka sngur ha ka hydrochloric acid.
Kawei ka zettabyte ka bat 1000 exabytes (EB) lane shi billion trillion (1,000,000,000,000,000,000,000) bytes, bad 1000 zettabyte ka pynlong ia kawei ka yottabyte.
Ha u snem 2021, ka kompeni ka la leh ia ka jingwad bniah da kaba ianujor ia ki kompeni tech bad ki ri.
Super Mario Pyrthei 2: Ka dewlynnong jong u Yoshi
Ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh na ka album kaba lai jong ki kaba la pynmih ha ka 22 tarik u May 2000.
Ka ryndang jong ka jainkup ka long kaba ‘ieng’: ka ieng kham jrong ha ka liang ba shadien jong ka ryndang.
Ka jingiapher hapdeng u khnai bad u khnai ka long ba ym lah ban iohi ia ka bniat kaba saw ha ka shyntur kaba shapoh jong u khnai haba la khang ia ka shyntur jong u khnai.
U Wilhelm Hauff (29 Nohprah 1802 – 18 Nohprah 1827) u dei u myllung bad nongthoh kot na German.
Ia kane ka kynhun la pynlong da ka Mawsiang bad ka Briew.
Ka Formal Semantics teng teng ka iasyriem bad kiba bun kiwei pat ki bynta jong ka jingpule ktien.
U Salmond u la long biang kum u nongialam ka party ha u snem 2004 bad u la ieng ha ka elekshon parliament jong ka Scotland ha u snem 2007 na ka bynta ka constituency jong ka Gordon.
Kane ka Album ka don ia ka sur jack swing bad ka sur R&B ba thymmai.
Ka leit sha ka nongbah kaba thymmai, hynrei kam lah ban iahap.
U San Pietro
U Remington u la sdang ban pynmih ia ka kor thoh kot kaba nyngkong eh ha ka 1 tarik u May 1873 ha Ilion (New York).
Ha ka snem 1838, ka Costa Rica ka la pynbna thikna ia lade kum ka ri kaba laitluid.
Ka StarDog bad ka TurboCat ka dei ka phlim saian ba la pynmih da ka Red Star 3D na ka bynta ka jingpynphriang ïa ki phlim Kaleidoscope.
U Pepe Gotera y Otilio (1966)
53 Ki steshon jong ka Tōkaidō, ka jingpynkylla Kyōka (Kyōka Tōkaidō), 1839-1840
Direct link to Studs Terkel Video on InDepth of C-SPAN
U Taki u dei u khynnah skul heh uba sah ha Tokyo.
