La seng ia ka Dachau ha ka spah snem kaba 8.
Ki dur jong ka jingpynmih ba nyngkong eh jong ka Watership Down
Ka Seng jong ka koit ka khiah ha ka pyrthei ka kyrshan ia ki ri kiba long dkhot ban pynlong ia ki jingialang paidbah.
U la long u nonghikai ha ka skulbah Prytanée national militaire (1960-1963), u nongiarap hikai ha ka Université de Strasbourg (1963-1966), u Professor ha ka Université Paris-Sud (1966-1980), u Professor ha École Polytechnique (188). ), u Professor ha ka skulbah Paris-Dauphine (1985–1995), u Nongwad bniah ba rangbah ha ka Centre national de la chereche scientifique (CNRS) (1995–1999), u Professor ba la khot ha ka Conservatoire National des Arts et Métiers (2000), u nonghikai ba pawnam ha ka skul bah (1999–2003), bad u la long u nonghikai ba pawnam ha ka skul bah naduh u snem 2004.
Ki liengsuin-na-iap (59238)
Naduh ka snem 1890, ka la shong ha Paris bad ka la leit sah ha ka kynhun shna dur bad ki nongdro dur jong ka "Ile de la Grande Jatte" ha Montmartre.
ka jaka pyni ha Gersthofen hajan Augsburg.
Ka nongak ba pawnam ha ka phlim sngewtynnad na ka bynta: Ki khynnah kynthei ksiar (1989)
Kane ka la jia namar ka jingïalehkai Olympic ha London ha u snem 2012.
"Ki jingmaham jong ka" (Ka jingrwai bonus)
Ka Coca-Cola Company ka dei ka kompeni kaba la die paidbah bad kaba don ka jaka treikam ha Atlanta, Georgia.
Ka jaka pyni dur, u bnai Lber 2005 (111 tylli ki dur)
1929-1946
Ka la long ka jingjia kaba phra jong ka jingpynshitom bein.
Laiberia - Monrovia
U Salazar u la kha ha Alamosa, ha Colorado.
Ha u snem 2008, ka Hawai’i Volcanoes National Park bad ka Jeju Volcanic Island bad ka Lava Tubes ki la kylla long ki sister park.
Haba u Herakles u la pan ia u Kerberos na u Hades, u Hades u la shah ia u ban shim ia uta u khla, hynrei tang lada u lah ban leh kumta khlem da pyndonkam ia ki tiar ialeh jong u.
Ka la thoh ia ka jingbun briew jong ka ri America haduh ka 2 tarik u August, 1790.
Jymmang 21 – U Georges Painvin, u nongthoh jingthoh na France (b.
Ka dei ka dkhot jong ka kynhun Cybele.
Ka jingshah thang ha ka sngi, haba ka jingshai UV na ka sngi ka thang ia ka sniehdoh jong phi
Ka Ottawa Hills ka don ha ka kyrdan kaba 13 na ki 1065 tylli ki jaka ha Ohio katkum ka jingïoh kaba pdeng.
S. V.
ka hima Marinid (1258-1420) (ha Al-Andalus ruh)
U Felix u dei u masi jong ka lieng ha ka Mayflower II ha ka por ba u la mih na Devon, England, sha Plymouth, Massachusetts, ha ka snem 1957.
Ha u snem 2004, la pyni ia ka jingtrei jong ka Marisol ha ka "MoMA at El Museo", ka jingpyni ia ki nongdro dur Latin America kaba la pynlong ha Museum of Modern Art.
Lancaster County , (Pennsylvania German: Lengeschder Kaundi) teng teng la khot kyrteng kum ka Garden Spot of America lane Pennsylvania Dutch Country, ka dei ka county kaba don ha ka bynta ba shathie pdeng jong ka Commonwealth of Pennsylvania.
1695 tylli ki jingseng
Ka Kupang LRT Station ka dei ka jaka iaid rel kaba rit kaba don ha Sengkang, Singapore.
La rah ia u William Burgess sha ka jingbishar na ka bynta ka jingpyniap ia ka Anna Burgess, ka khun jong u, ha ka snem 1858.
La bthah ia ki ophisar ba rieh ban leit shapoh ki subway da ki jain rit ne da ki jain kum ki briew ki bym don iing don sem ban buhrieh ia ka jingshisha ba ki dei ki pulit.
Ki nongwan hiar thma ia ka lieng ba la jah - Roy Charman Ben Burtt Bill Varney
Ia ki jingtrei jong ka la pyni ha Mexico bad shabar ri kynthup ia ka Palacio de Bellas Artes bad ka Museo de Arte Moderno.
Peyote
Yasunari Kawabata, Literature, 1968
La pyndep ia ka jingkieng London
BANCStar, ha kaba tynrai ka dei ka bytecode na ka bynta ka tiar shna interface hynrei la pyndonkam ruh kum ka ktien
Ki la shna artylli ki jingialehkai Ratchet & Clank na ka bynta ka PlayStation Portable, kaba ki khot Ratchet & Clank: Size Matters bad Secret Agent Clank.
Ka Elisabeth Charlotte ka la khlad noh ha ka rta kaba hynriewphew snem ha ka 8 tarik u December 1722 ha Saint-Cloud.
U la lap ia ka jingtreikam jong ki enzyme jong ka nar, ka zinc ba la pynkylla dur (SOD),—ban iada ia ki jingthaw na ki jingktah kiba sniew jong ki radicals ba laitluid ba la pynlong kum ka jingmih na ka jingpynkylla ia ka oxygen kaba thikna.
Kawei na ki katto katne ki album ba pura ba u Spector u la pynmih, Ka jingai sngewbha Khristmas ia phi, la pynmih ha u snem 1963.
Ia ki map ba don ka phang la khot kumta namar ba ki pyni ia ki jinglong kiba iadei bad kawei ka phang ne ka bynta jong ka geography.
Wat la u don ha ki Odontoceti, hynrei u don tang khyndiat eh ka jingmyntoi na ka bynta ki bniat.
Ka kynhun ki nongtrei mon sngewbha jong u Hector Hodler ryngkat ka jingkyrshan jong u Romain Rolland ki la iarap ban phah shithi hapdeng ki ri nongshun lyngba ka Switzerland.
1409 - U René jong ka Anjou, u Syiem jong ka Naples (ba la khlad noh ha ka snem 1480)
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Linn.
Le Juch () ka dei ka shnong.
Ka kam jong u ka long ban pynkhreh ia ka met iap ban pdiang da u Osiris, u blei jong ki nongiap.
Peter Alexander, 81 snem ka rta, u nongthaw dur na America (Light and Space).
1984 Ha ka liengsuin Space Shuttle Challenger, ka Kathryn D. Sullivan ka la long ka kynthei America kaba nyngkong eh ban pyni ia ka jingiaid kai ha suinbneng.
"Ki pyrta ia ka ex jong nga" (Lber 2016)
Ha kane ka por la pynmih shibun ki phlim thymmai kiba sngewtynnad ha ka ri Soviet Union.
Ki la pawnam da kaba leh ia ki jingrwai ha ka thain.
Ha ka jingtest ha ka lab, ki kynthei ki kha baroh kumba 200 haduh 430 tylli ki pylleng.
La kyntait kyrpang
1969: Ka Chin Chin
Ka jingrwai kaba ar jong u Lott "Boys and Girls" la pyllait ha ka 6 tarik u Naiwieng 2009.
Ka jingpynrung da ka jingrwai lyer jong ka skul heh John Horn
Kiwei pat ki jingthung ki lah ban long kum ka jaka rieh ia ki jingthung.
Ka Naples ka dei ka nongbah jong ka Florida ha ka ri America.
Baroh ar la pyndonkam na ka bynta ban pyni ia ka jingkha khun.
Kiba bun ki shong ha Belarus, bad ki jaitbynriew kiba kham rit ki shong ha Russia, Ukraine, Latvia, Kazakhstan, Poland, Lithuania, Moldova, bad kiwei kiwei.
Ka mut ka jingiadei kaba ym dei ka jingieit, kham bunsien hapdeng ki paralok kiba iapher jaitbynriew (ki paralok kiba iapher jaitbynriew).
Kum u nongialehkai ba shadien u la jop saw sien hapdeng ka snem 1964 bad 1975.
La khot ia ki ki Cod War.
Ia ka "jingkhublei sngi" la tip paidbah kum ka "Suryanamaskar".
Ka Amy Mitchell ka dei ka longkmie kaba la shong kurim bad don arngut ki khun kiba kyrteng u Dylan bad ka Jane.
Ym shym la pyndep ia kawei ruh na ki jingdawa jong ki Nongrep bad la pyniap ia u Ball, (ryngkat bad kiba bun kiwei pat ki nongleh pyrshah).
1982 – U Rory Fallon, u nongialehkai phutbol na New Zealand
Ka New York Times, ka la thoh, "U rwai da ka sur kaba jem, kaba jem bad kaba jem ha ki jingrwai kiba pyndonburom ia ka jingkwah brai, kaba la pyndep bad kaba khlem pyndep; ki jingrwai solo jong u ki long kiba jem bad ki bym kyrkieh, da ka sur kaba slice khuid ha kylleng ka jingsawa."
Ha u bnai February 2006, la pynmih ia kata ka kaiphod.
Ka la ialehkai lai tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan ha u snem 1981.
U la ialehkai na ka bynta ka New York Jets.
U Amanullah Khan (24 August 1934 – 26 Risaw 2016) u dei u nongïakhih bad nongthoh kot na Pakistan.
Ha ka 25 tarik u Risaw, ki pulit ki la iathuh ba ka jingiap jong u ka dei na ka jingshah sdien phasi.
"Hey, Soul Sister" ka dei ka jingrwai kaba paw bha hapoh ka kynhun tem ba la tip kum ka Train.
Ka jingpynmih biang
Ki kynthup ia ki Octopod bad ki Vampire squid.
1967 – U Syiem Willem-Alexander jong ka Ri Netherlands
La kha ia u Ventura ha La Vega, ha Dominican Republic.
1889 – U Clifton Webb, u nongak phlim na America (u la khlad noh ha u snem 1966)
U la thoh lai tylli ki novel science fiction.
Ka Rödermark ka don 27,858 ngut ki nongshong shnong (2008).
U Takuya Tomiyama (la kha ha ka 19 tarik u Naiwieng 1980) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Mario Party 3—2000
U la khlad noh hangta ha ka snem 1983.
Ka Doda () ka dei ka distrik jong ka Jammu bad Kashmir.
Ki skul online ba la pynskhem
1812 - U Etienne-Louis Malus, u riewstad physics bad jingkhein na France (b.
Kyllalyngkot 4 - U Nedelcho Beronov, 86 snem ka rta, u nongsynshar ain na Bulgaria, u riewsain pyrthei ba don ha ka liang kadiang bad u chairman jong ka Constitutional Court (2003-2006).
Hynrei ka Malabar ka dang sah hapoh ka Jylla Madras.
U jingthung ba ju don ha iing
Ka la ioh ruh ia ka Ph.D. ha ka sain pyrthei na Yale ha ka snem 1982.
Ki jingialehkai test ha ka kriket ki long ki rukom tynrai bad ba kongsan jong ka jingialehkai pyrthei.
Winnipeg
2015 U John Henry Holland, u nongstad kompiwtor na America (b.
Ka jingïapher kaba suk
Ki tduh ba shabar jong ka muhor ki ong SIGILLUM REIPUBLICÆ CONNECTICUTENSIS (lane "Ka Muhor jong ka Jylla Connecticut").
Ka jaka buh jingthoh jong ka Louvre, Paris
Ka tnga kaba lai bad kaba khatduh jong u ka dei ka Virginia Jansen (1976-78) ha kaba u la don uwei u khun shynrang bad u la pynkha ïa u khun jong u Jansen na ka jingïadei kaba mynshuwa.
Wat la ka don ka kyntien ‘ring jong ka nar’, ia ki jingkhang lynti bad ki jingkhang lynti ha ka jingshisha la thaw da ki mawsiang, teng teng la sop da ka plastik, kiba la pyndait lang.
Ki Blei Olympic ha ka jingshisha ki dei ki Titan bad ki riewshlur ki dei ki Demi-Titan.
Vals-les-bains (07331)
Ki District jong ka Thurgau
U la thep ia ka kol ha ka 19 tarik u Naitung, 2008.
Ha kata ka por, u la ïalehkai ha ki 10 tylli ki jingïalehkai, da kaba pyndep 29 tylli na ki 39 tylli ki jingpyrshang ban pynphai na ka bynta 287 yard bad ar tylli ki jingïalehkai.
FAQ shaphang ka pyrthei
Hadien ka thma ka la kylla long ka jaka buh jingbam ia ki Pulit Victoria.
Ki la shimti da kaba jied noh ia kawei pat ka kynhun kaba heh, ka jingialang ka la hap noh kloi, bad kumjuh ruh ka SDS.
Ki nongïalehkai pdeng
Ka Samtgemeinde Neuenhaus ka don ia kine ki shnong harum:
ki orbital s,p,d,f baroh ki don ha ka rukom kaba pher.
U Hayato Yano (la kha ha ka 29 Lber 1980) u dei u nongïalehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Paris.
Ki briew kiba don ia ka bunsien ki sngew jynjar ha ki jaka ba lah ban don ki khniang.
Ka jingpynheh ia ka n. 3 - Nongrwai: Mina - PDU (1975)
Mynta, la ot ia ka Bathilde bad ki nongsynshar, bad u Albrecht u mih suki suki na ka stage marwei.
Kyllalyngkot
Ia ka jingpule ia ki kynhun ba pura jong ki chromosome teng teng la tip kum ka karyology.
Kane ka jingaiti ka la jia ha madan ialehkai Ramna ha Dacca ha ka 16 tarik December 1971.
u sohjew marsh, u sohjew
Hadien ka jinghiar ha ka jingiadei hapdeng ka United Malays National Organization (UMNO) bad ka People’s Action Party (PAP), ki seng synshar jong ka Federation bad ka Singapore ha kata ka por, ka jinglaitluid ba pura ka la wan ha kaba ka Malaysia ka la pynbor ia ka Singapore ban mih noh ha u snem 1965.
Ka Thma Nyngkong Sino-Japan (, ; 1 August 1894–17 April 1895) ka dei ka thma hapdeng ka hima Qing bad ka hima Japan.
Lah ban pynkhlain ia ki barrack da ki lyngkhot dewbilat ne da ki jingker nar.
Ka Wah Dionard
Ka Atlas jong ka Ijipt hyndai
U la long u Emeritus Professor in Residence ha ka Department of Mathematics jong ka University of California, Berkeley bad u Mathematician ha ka Department jong ka Mathematics, Lawrence Berkeley National Laboratory.
La pyndonkam ia ka da u nongsynshar ba donbor, bunsien jong ka ri jong ka Asia Sepngi.
Kumjuh ruh, ka iasyriem bad ka ktien Phareng “neighbor”.
Ka Evelyn ka dei ka dohkha kaba rong saw kaba don ka skirt kaba saw, ka bra kaba saw, bad ki juti kiba lieh.
Ka bor kaba heh tam ka long 560 N⋅m ha ka 6,500 rpm.
La tei ia ka ha ka rukom shna jong ka France Second Empire kaba la pynmih shibun ki jingkynthoh ha kata ka por.
2010 – Ka eriong Agatha ka la pyniap ia 180 ngut ki briew ha Guatemala.
Ka Jylla Wheeler, Texas
1782 – Ka Spain ka la jop ia ki shipai phareng ban ioh ia ka jingsynshar ia ka Minorca.
Issudun
(1966) Ka jinglong shynrang- kynthei (1966) bad ka khusnam bah (1967)
La pyniap ia u ha u bnai Nailur 2001.
2017 U Pierre Hanon, u nongialehkai phutbol na Belgium (b.
Ki lah ban nang dih kham bun ia ka oxycodone ban nang ioh ia kata ka jingsngewbha.
Ki nongthaw jingrwai France ha ka spah snem kaba 21
Ka Synjuk Birkfeld
U Kepler u shongthait noh
Shisien ba ki arngut ki la lah ban rung tuh, u Farhan u iakhlad ban iakynduh biang bad ka Pia, katba u Raju u bujli ia lade da ka nongtrei iing ban pynsniew ia ka jain shongkurim jong u nongleitkurim khnang ban bat ia ka Suhas.
Đế quốc Vietnam (越南帝國, Hima Vietnam) : 11 Risaw - 25 tarik u Naitung 1945.
Djimon Hounsou kum u Drago Bludvist
Ia ki kyrteng la pynbna ha u bnai Jylliew.
New Zealand – Ha Auckland, u Syiem William of Wales u la soi ia ka kot ban kynmaw burom ia ki briew kiba la khlad noh ha kane ka jaka treikam jong ka ri Bilat.
Fulan 80
Ia ka ri la pyniaid da ka sorkar ba la jied da ka synshar paidbah, ba la ialam da u Myntri Rangbahduh.
Ka jingtuid kaba thikna ka long 0.5 meter shi sekhon (1-2 phut shi sekhon), bad ka lah ban long kaba stet haduh 2.5 meter shi sekhon (8 phut shi sekhon).
Wah Kurrum lane Wah Karam
La shna ia ka da ka Holabird & Root.
Ha ka rta kaba 116 snem, 53 sngi, la ithuh ia u kum u briew uba la rim tam haduh mynta, bad u briew uba khatduh eh uba la kha ha ka spah snem kaba 19.
La kren ia ka ktien Lubanki ha ki thain Rajasthan bad Gujarat bad katto katne ki thain jong ka Pakistan.
Ki la iateh lok wat ha kito ki snem, hynrei ha ka 17 tarik u Risaw 2011, ki lad pathai khubor ki la kynnoh ba ki la pynsangeh noh ia ka jingiateh lok bad ki la iakhlad noh.
Ka kynhun ba ar jong ka Syria: 2009-10
La jied ia u Pope Clement XII
Ki Rembrandt ki pawnam bha na ka bynta ka jingrwai "I'll Be There for You", kaba la pyndonkam kum ka theme song na ka bynta ka sitcom jong ka NBC Friends.
Sangi, Sweden;
Ka Pink Line jong ka bor pynïaid kali jong ka Chicago ka shakri ïa kane ka dong.
Ka Ester Dean – ka nongpynmih, ka sur ba shadien
"Sngap jar" (Full Intention Radio Remix) – 4:54
Kumba long ki jingshah tap jong ka sngi, ki don ki jait jingshah tap jong u bnai.
Ka Lemur catta (Lemur catta) ka dei ka mrad kaba don ha ka kynhun ki Lemur (Lemuriformes).
1986 – Ka Saeko, ka aktres na Japan
Ka shnong Hampton kaba dang pynroi thymmai kan sa dep.
Ka Kot 1: Ka jingwad jong u nonghikai
Nong Thessaloni Nyngkong
Ka jingbam avocado ka dei ka jait jingbam ba plie.
1940 - Katharine Ross, ka aktres na America.
1942 U Carl Radle, u nongtem bad nongpynmih bass na America
Ha u bnai Lber 2017, ki kam khaii jong ki trai ri America ki la pynbna ba ka tnga jong ka nongseng, ka Jessica Lane ka don ïa ki stream ba la mynjur bha ha ka account jong ka.
Ia ka ktien “opera seria” la sdang ban pyndonkam tang hadien ka por ba la pawnam khnang ban iakren shaphang ka por histori.
Ha ka niam Islam, ym tang uwei u ksuid, hynrei ki don katto katne ngut ki ksuid, kiba kyrshan ia u soitan.
Ha ka Shuumatsu no Valkyrie (Record jong u Ragnarok), u Shiva u dei u nongmihkhmat jong ki blei ha ka 5th round jong ka Ragnarok.
Ka jingpynkylla ia ka jingkhot (SIP bad H.323)
Ka jingpluh khlaw ha Turkey ka la pyniap ia 6 ngut bad palat 400 ngut ki la mynsaw.
Centre Pompidou - Metz
Ka jingpynbeit ia ki 23 tylli ki jingeh jong u Hilbert
La ngeit ba ia kane ka jingbam la shna da ki nongshet jingshet ha iing hadien ka thma bah ba ar.
1895 – U Oscar Hammerstein II, u nongthoh jingrwai na America (d. 1960)
Ki don artylli ki tnat jong ki ktien Iberian Romance, kata ka Occitano-Romance bad ka West Iberian.
U la kylla long tang u kulai uba hynniew ban jop ia baroh ar tylli ki khus.
Ki don ki jingthmu ban shna ia ka Cafe, ka "Handlebar Cafe", ha ka lynti iaid cycle hajan Winchester.
2017: Ka Nyngkong
2003 "Namar Jong Phi".
U Warren u la trei ha ka skul bah Nevada, ha Las Vegas.
Ha ka Summer Olympics ha u snem 2004 ka Misty May-Treanor bad ka Keri Walsh (paralok volleyball jong ka) ki dei ki nong America kiba nyngkong eh ban ioh ia ka takma ksiar ha ka beach volleyball.
Hadien u la pynpra ia ka rekod haba ka jingrwai jong u “Nice for What” ruh ka la rung ha ka kyrdan ba ha khlieh duh, kaba la pynlong ia u Drake tang ma u uba la bujli ia ka jingrwai ba nyngkong jong ki da kawei pat ka jingrwai ba nyngkong.
La jied ia u kum u President ha u snem 2008.
Ki jingphiah ia ka Poland ki la phiah ia ka ha ki lai bynta hapdeng ka Russia, ka Prussia (Germany) bad ka Austria-Hungary.
Kasonova 70 (1965)
U Melville J. Herskovits u la kynthoh ba ka kolshor ka la saphriang naduh ka Africa Sepngi bad ka dang don ha ka por bad hadien ka jinglong mraw.
Kane, ryngkat bad ka kot dur shaphang ka jingtrei jong u Knight kaba ka kmie jong nga ka la ai ha nga, ki long ki jingiakynduh ba nyngkong eh jong nga bad uwei u briew uba dei ban pynshisha ia ka jingiarap kaba khraw ynda la poi ka por ba ngan shna ia ki dur ba lai-liang jong kine ki jingthaw ba la duh jait”.
1850 - U Samuel Bell, u Lat jong ka New Hampshire (b.
Ka la sdang kum ka jingpyni radio na ka bynta ka BBC Radio 4 ha u snem 1978.
ka dei ka por jong ka jingbym lah (ka jingpyrshah ia ka jingpynstet ne jingpynhiar ha ka tduh, kaba iaryngkat bad ka jingmih jong ka jingkhia bad ka square jong ka jingjngai kaba beit jong ka na u axis jong ka jingkylla);
Ka iakren shaphang ka phang jong ka jinglong samla bad ka jingkynmaw ia ki por jong ka jinglong samla.
Ka dei ka jinghiar thma jong ki shipai Axis ia ka bynta ba shaphang sepngi jong u Gothic Line ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka photosystem ll ka don ha ki shyieng thylakoid jong ki chloroplast.
Ka long ka jingbam tynrai jong ka ri Madagascar (ha kaba la tip ruh ia ka kum ka kobandravina), khamtam ha ki ri jrong.
U Eric Williams
Naduh ka snem 1979 haduh ka snem 1983 u la long kum u nongkitkhlieh jong ka ri Israel sha ri France.
Tenay (01416)
Kam don ha ka bynta jong ka khlieh (ka bynta kaba don halor ki bniat) jong u bniat.
Ha Iran, la kynmaw ia ka namar ba ka la seng ia ka Shokufeh, ka kot khubor jong ki kynthei kaba donbor bha.
Don ki briew kiba kyntait ban deng ia ki surgery mask ban iarap ban khanglad ia ka jingsaphriang jong u khniang jingpang.
Ka thma ka la long kaba donkam eh, bad bun ki shipai na baroh arliang ki la iap.
Ki jingbud jong ki eriong ki la khih ha kylleng ka jaka sawdong jong ka Louisville, Kentucky ha ka por janmiet jong ka 22 tarik Iaiong.
Ka jingpynhiar mynsiem kam treikam ha ka jingpang sniehdoh, hynrei ka CPR ka lah ban iarap.
Ka jaka pyniadei bad ki lad pathai khubor ka pynlong ia ka.
Ha ki kynthei kiba don ia ka jingpang khlieh ka ju iadei bad ka jingwan bnai jong ki.
La risaiñ noh hadien ka jingtyrwa bym shaniah shuh
U Buckler u la khlad noh ha ka 20 tarik Naitung 2017 na ka jingpang Cancer ha ka rta kaba 68 snem.
U Forest, u la khlad noh ha ka 7tarik Jymmang, 2022 ha la iing ha Los Angeles, California, shisngi hadien ba u la dap 89 snem ka rta.
La kem ia ka namar ba u tnga jong ka u pyrshah ia ka sorkar ha ka por jong ka jingkylla.
Ka jingwanphai biang jong u lyoh: Ka jingphohsniew kaba khatduh XIII (2013) – U trai jong u Seedy / Ki sur ba la pyndap (sur)
Augustusburg
Ka Jingiaseng (01143)
773
Kane ka la iarap ia ka jinghiar thma jong ki Australia bad America ha New Guinea ban long kaba jop.
Ki oligosaccharides kiba don artylli ki unit monosaccharides la khot kum ki disaccharide.
Ki nongwad bniah science ki tyrwa ia ki jingmut kum ki jingbatai ia ki jingjia, bad ki shna ia ki jingpule ba la leh da ki jingpyrshang ban tynjuh ia kine ki jingmut.
Ki jingpynlong (< 1800)
Ia kane ka jingialang la thaw ha u snem 1976, bad la sdang ban ialehkai phutbol ha u snem 2001.
Ki lah ruh ban bishar ia ka khyndew ha ka jingwad bniah ia ka khyndew ban pyrshang bad wad jingtip shaphang ki tduh jong ki maw, ban wad ia ki jaka buh umphniang ne gas bad ban ioh jingtip shaphang ka jinglong hapoh jong ki lum mawsiang.
Ka jingrwai lyngkha
Ha France ka opera seria kam da pawnam than.
Shisien ba la dep ban shna bad ban peit bniah, la ju peit bniah ia ki module jong ki liengsuin ne ki jaka buh kali na ka karkhana sha ka SSPF ne ka iing shna kali na ka bynta ban pyniasoh bad pynher.
Nuragus (Nuràgus) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla jong ka Sud Sardegna ha ka ri Italy.
Ka Bézues-Bajon ka dei ka commune ha ka tnad Gers.
Ha u snem 1996, u la long u dkhot ba seng ia ka Seng Socialist jong ka Republika Srpska.
Ha kane ka por, u Sahep Sikandar Hayat Khan u pyrkhat ba kan long kaba sniew lada ki Muslim kim ieng tylli ban ioh ia la ka hok.
Kiba bun na kine ki dei ki jingshad kiba la sdang na kiwei pat ki jaka, hynrei la pynroi ha ka dur kaba mynta da ki nongshad bad ki nonghikai shad phareng.
Ka gravity ka dei ka jingiadei kaba donbor ha ki jingjngai jong ka pyrthei.
Kiwei pat ki canton ha Switzerland kiba pyndonkam ia ka kyrteng "Republic and Canton" ki long ka Ticino, Canton Geneva, bad ka Canton Neuchâtel.
Ki Rekod Go-Kart
Ki buit pynbor, katto katne na kine ki long kiba don jingïakynad bha bad/lane ki bym shym la pynshisha da ka science ba ki long kiba treikam:
Uwei pat u dei u nongthoh kot ba pawnam jong ka Thailand.
Ka jingtei ba pynshong nongrim ha ka jingshakri (SOA) ka dei ka jingmut ha ka jingpynwandur ia ki kompiwtor.
