870
Mynta la pyndonkam da ki motor kiba kham khlain saw stroke, ki motor ar-stroke ki pyndonkam haduh 350ccm.
Kham hadien, ka la kha ia u khun shynrang uba don ia kajuh ka jinglong shkor kaba rit kum uta u briew bym lah ban ithuh.
Kiwei pat ki phang ki kynthup ia ka jingrwai jong u Johann Sebastian Bach bad ka jingshad jong ka Sugar Plum Fairy.
Ia ka jingjngai na trai jong kawei ka peak sha trai jong kawei pat la khot ka peak-to-peak amplitude.
Kham hadien la wanrah biang ia ka dustur barim, bad mynta bun ki briew ki riam da ki jain bad ki deng ia ki mask haduh ar taiew shuwa ban sdang ka Lent.
Ki Hyperons hi ki pyut namar ka bor kaba tlot.
1207 (Ken'ei 1): La beh mraw ia u Hōnen bad ki nongbud jong u .
Ha ka snem 1913, ka la shim katto katne ki klas ha Barnard College, ha kaba ka la pynkhreh ban leit sah sha Vassar.
Kim ju bam hangta namar ba ki shong ha ki jaka ba ka khyndew kam don jingbam na ka bynta jong ki.
U Vijay u tieng ban iakhun ia ka jingialehkai boxing pyrshah ia u Ajay (u nongialeh pyrshah jong u) namar u thikna ba u Kapil un shim ia ka dur jong u Ajay bad un pyniap ia u.
Kane ka skul heh ka pawnam na ka bynta ki prokram pule bad ki jingialehkai.
La sam ia ka da u Finnkino bad bud sa ka phlim babud jong ka snem 1994 ka Leningrad Cowboys Meet Moses.
Ha marpyrshah ka Burghclere Primary School, ka don ka Burghclere Sports Club bad ka madan ialehkai khynnah kaba phylla.
Ka Golden Earring ka la ioh ia ka jingjop kaba lyngkot ha ka pyrthei hynrei kam shym la lah ban ioh ia ka jingjop shuh shuh haduh ka "Twilight Zone" jong ka snem 1982.
U khniang Siberia uba duna bha u don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Estonia.
Ia ka Peazip la thoh da ka Free Pascal, da kaba pyndonkam ia u Lasarus.
Ka lama jong ka Ri Makedonia Sepngi () ka pyni ia ka sngi kaba saw ba la shna dur ha ka madan kaba saw, bad ki 8 tylli ki rong kiba nang heh ki nang heh naduh pdeng haduh tduh jong ka madan.
U la ioh ar tylli ki jingpynkylla sniehdoh, kawei ha u snem 1973 bad kawei pat ha u snem 1984.
Ka dei ka nongbah jong ka ïew (hynrei ka Ïing Sorkar ka don ha St. Saviour).
Kum u Chancellor u la ialam ia ka sorkar pdeng kaba kynthup ia ka jingiatreilang jong ki seng ÖVP bad FPÖ naduh ka 18tarik Nailur, 2017.
La katto katne snem mynta ka la don ka jingiakren shaphang kaei ka kyndon ban pyndonkam ban batai ia ka jingpyniakhlad hapdeng u blang uba rit bha bad u planet uba heh (~13 tylli ki jingkhia jong u Jupiter).
Wikipedia ha ka ktien Swahili
Sim-ka-paradais kaba rong saw, Paradisaea rudolphi
Ki Cyanobacteria bad ki Kloroplast (Aphanocapsa, Oscillatoria, Nostoc, Synechococcus, Gleoebacter, Prochloron)
Ha u snem 2012, ka thain Midi-Pyrénées ka don 2,926,592 ngut ki nongshong shnong.
Ka jrong halor , hynrei ha kano kano ka jaka kam kham heh ban ia kaba heh.
Ka Nongbah Girard
Ka thylliej jong ka kmie-rad
Ka jingphohsniew (1967)
Guardian Ulimited Politics – Kylli ia u Aristotle: U Michael Martin MP
Knowl Hill, Berkshire
Ha baroh ar ki khep, lah ban pyndonkam ia ka kyntien "jinglong thikna" ban batai ia ka jaka ha kaba yn pynlong round ia ka jingmih kaba khlem thikna.
Ka lah ruh ban long ba ia ka shithi la phah sha kawei ka kynthei bashisha kaba u John u ithuh, bad ki khynnah ki dei ki khun bashisha, ym ki dkhot jong ka balang.
U Tajuddin Ahmed, u Myntri Rangbahduh ba nyngkong jong ka Bangladesh
Kawei ka jingbishar bniah jong ki riew shemphang ka la ong:
Hadien ka kong Clinton ka la ong ba ka Jacqueline Onassis ka dei ka jingai mynsiem ia ka.
Ka Laxå ka dei ka jaka sor ha ka thain Örebro ha Sweden.
Ia kane ka Party la seng ha ka snem 1921, da kaba pynlong ia ka jingiadei bad ka Comintern ha ka snem 1922.
USD 454, ka jaka skul
Kine ki jingleh pyrshah baroh ki la pulom.
Ka jingkhih ka la nang shna ban pynbeit ia ka jaka.
Ka kot saian kaba bha tam jong ka snem: Ka jinglum jingtip kaba hynniew (1992)
U la ioh ia ka khusnam kum u ak ba kyrshan ba bha tam ha ka snem 1978 na ka bynta ka phlim Hindi Gharaonda.
U Robert Bruce Clotworthy (la kha ha ka 24 tarik u Lber, 1955) u dei u actor na America.
Ki briew ki jubab em, em, ne ‘?’.
Ki kot jingithuh ki ailad ia ki heh sorkar ban wad ia ki jingtip ba iadei bad ka jingshngain jong u briew ha ka rukom ai jingtip jong ka ri ba pdiang.
Ka don kumba 150,338 ngut ki nongshong shnong bad ka skulbah.
Haduh u snem 2016, ki don 3,009 ngut ki briew.
Ki nuksa ba la tip shaphang ki khniang jingpang ba la pynsaphriang da ki khnai ki long ki khniang jingpang coronavirus (kum kiba pynmih ia ka SARS bad MERS), u khniang jingpang Ebola, bad katto katne ki jait jingpang Rabies.
U Jerry Kindall, 82 snem ka rta, u nongïalehkai baseball jong ka America (Chicago Cubs, Cleveland Indians, Minnesota Twins) bad u coach (Arizona Wildcats), u la shah ktah ha ka jingpang stroke.
Meskit
Brave - Ki sur ba la pyndap
Ka jingrwai ha ka SonyBMG
Ha ka 22 tarik u Risaw, 2021, hadien ba ka la rung ha ka kyrdan kaba ar, ka jingrwai "Up" jong ka ka la long ka jingrwai kaba phra jong ka Cardi ha ka Billboard Hot 100, kaba la pynjlan ïa ka rekod jong ka na ka bynta kiba bun ki jingrwai kiba la wan ha ka kyrdan kaba ar da ka nongrwai rap kynthei.
Ia u lum la shna da u mawsiang.
*H=heh (jingshit/jingshit), L=rit (jingshit/jingshit)
La lap ia ki Electron kum ki bynta jong ki cathode rays ha ka snem 1897 da u J. J. Thomson u stad physics na ri Bilat.
1854: Ka kot lyngkdop shaphang ki mawkordor bad ki mawkordor jong ka ri Bilat
U la ïalehkai kum u nongïalehkai ba nyngkong eh ha ka Major League Baseball (MLB) hapdeng ki snem 1969 bad 1990.
Jefferson pools, hajan ka Warm Springs, Virginia
1924 – Ka jingjngai hapdeng ka Pyrthei bad u Mars ka long kaba rit tam naduh ka spah snem kaba shiphew.
U John Ritter kum u Clifford
Ha ka snem 1828, u da Ponte u la long u nongshong shnong jong ka US.
Ka phlim Bollywood kaba thikna ka jrong kumba 3 kynta.
1654-1668
Ym don jingpynbeit ia ka jingkhein φ(x) = 496.
Katba u Leo bad u Davenport ki pyrshang ban wad lad ban mih na ka lift.
Ki skul paidbah ki don ka rekod kaba bha shibun ban pynrung ia ki khynnah skul jong ki sha ki skulbah ba pawnam, kum ha Cambridge bad Oxford.
Ki jaitbynriew Kushitic ki don ka kynhun bapher bapher jong ki jaitbynriew kiba don tang kawei ka kmie.
Ha ri India ka municipal corporation ka don ka sorkar shnong kaba peit ia ka jingbun briew ha sor kaba don 200,000 ngut ne palat.
Shiteng na ki nongshong shnong ki dei kiba na Germany.
2015 Meshulim Feish Lowy, Rabbi na Hungary-Canada (la kha ha ka snem 1921)
Haba ki nongpeitkai ki ia risa da ka jingkmen kaba shyrkhei shisha la khot ia ka ka "jingshah kti".
Hadien ka jingïalehkai jong ka NFL ha u snem 2015, ïa u khun jong u Steven la khot da ka Kansas City Chiefs ban pyrshang ïalehkai na ka bynta ka kynhun ha ka jingïalehkai rit jong ki nongïalehkai ba thymmai.
Ka Jackie Lane, 79 snem ka rta, ka aktres jong ka ri Bilat (Doctor Who, Compact).
U Pitanguy u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha la iing ha Rio de Janeiro ha ka 6tarik Naitung 2016 ha ka rta kaba 90 snem.
2017 - U Jack Bannon, u aktor na America (b.
Ki nongialam ialehkai na Germany kim sngewhun ba la shah ia ka Russia ban iashim bynta ha kane ka jingialehkai.
Ka ain ka ong ba ka Supreme Court kan don 9 ngut ki nongbishar, kynthup uwei u Chief Justice.
U Paul Steven Bostaph (la kha ha ka 4 Risaw 1964 ha San Francisco, California) u dei u nongtem metal na America uba dang ialehkai mynta bad ka kynhun thrash metal band Slayer.
Ka Khun
Ki jingma kiba lah ban mih na ka koit ka khiah ki long kiba jylliew, hynrei ki kynthup ia ka jingkiew jong ka jingpang, ka jingkiew jong ka HIV, bad ka jingmih bad jingkiew jong ka jingpang cancer.
U Mohammad Sidique Khan u la pynbthei bom ha ka por kumba 8:50am, ha kawei ka rel kaba dang mih na steshon.
Ka Puebla ka long kaba don ki karkhana kiba heh bha, ha kaba ki don ki karkhana jong ki Volkswagen, Audi, bad Bimbo.
Kane ka kynhun ka la don ka jingdon kaba bteng ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka kynhun ïalehkai ba tbit bad ka la ïai bteng ban ïasoi ïa ki nongñiah cycle ba dang mih jong ka German ha katei ka por ryngkat bad u Andreas Klöden ha u snem 1998, u Jörg Jaksche ha u snem 1999, u Matthias Kessler ha u snem 2000 bad u Stefan Schumacher ha u snem 2002 ban jer kyrteng tang katto katne.
Ka don ha San Francisco Bay Area, kumba 70 mail shaphang shathie na San Francisco.
Da kaba pyndonkam ia ka ka pynlong ia ki file kompiwtor kiba kham rit kiba don ia ki jingrwai ba la pynkylla digital bad kiwei kiwei ki sur.
Ha ka por ba ka Strong ka la ialeh na ka bynta ka Seattle School Board ha ka snem 1916, ka la jop da kaba suk namar ba la iarap ia ka da ki kynhun kynthei bad ki kam ba la pynbeit ryntih bad namar ba la tip ia ka kum ka riewstad ha kaba iadei bad ka jingsumar ia ki khynnah.
Panurus: u blang ba don ryndang ("ba don ryndang "tit")
U Robert Trent Jones, u nongshna ia ka madan golf; la wan buhai shnong hangne ​​na England ha kaba u la shongkurim bad pynsan ia arngut ki khun shynrang, baroh arngut ki la bud ia ki dienjat jong u kpa jong ki .
U hynmen jong u u shimti ia u kum u William IV jong ka ri Bilat.
Ka kot khubor ka la pyrta.
U la long u President jong ka Asian Development Bank naduh ka 1 tarik u February 2005 haduh ka 18 tarik Risaw 2013.
Ha u snem 2016, ka la pynmih ruh ia ka jinglum jingtip jong ki jain kiba pyndonkam ha ka met kaba la khot ka Ivy Park.
kumjuh ruh u kew, u kew ba la khleh ne ka jingbam jong ki mrad khlaw.
Meroktenos
Ka Aliso Viejo ka dei ka nongbah kaba don ha Orange County, ha ka ri America.
U Baron Von Krow
U tbit bha ban tem tabla.
K u dei u dak uba khatwei (number 11) ha ka alphabet phareng.
May – U Syiem Xerxes I jong ka Persia u la iaid na Sardis bad sha Thrace bad Makedonia.
U la long u nongwan jngohkai ha ka The Jay Leno Show (US) ha ka 10 tarik December 2009.
Kumba 1,000 ngut ki dei ki khynnah kynthei
Ka jingkylla ka la nang kiew ha ka 11 tarik u Nailar, bad ha ka 12 tarik u Naitung ka umsaw kaba shit bad ka umsaw kaba rit ka la sdang ban iasoh lang kaba la pynlong ia ka jaka kaba heh jong ki jingbeh lyer kiba khlem pynbeit bha kiba la nang kiew naduh ka duriaw Caribbean ba shathie shaduh ka Bahamas pdeng.
Ym kum kiwei pat ki iing ding, ka la bat ia ki jingker ba tynrai jong ka, kiba long nar bad ba don kpoh (i.e.
Milano-Torino kaba ar
Ka card ba nyngkong eh ha kane ka series ka dei ka GeForce 256.
Gallifrey: Ka jingtohkit
Hadien ka PhD jong ka ka la long Chancellor’s Professor jong ka Mathematics ha UC Berkeley bad Vilas Distinguished Achievement Professor jong ka Mathematics ha ka University of Wisconsin.
U la shong ha North America shuwa ban thaw ia ka ri America ha ka jaka kaba la tip mynta kum ka Boston, Massachusetts.
U Arturo Paoli u la pynbor ia ka seng jong ka bank jong ka lum lucca
1970 bad 1980
Ka bynta kaba 4
Hapdeng 2,000 bad 4,000 ngut ki paralok trai ri Mexico jong ki Spain ki la shah pyniap ne shah kem.
Ha ka por jong ka jingkynriah jaka kaba khraw, naduh ki snem 1910 haduh ki snem 1960, ki nong-Africa American ki la leit phai na shathie sha ki nongbah kiba don ha ka thain shatei bad sepngi.
U Jacques Languirand, 86 snem ka rta, u nongpyniaid radio (Par 4 chemins) na Canada, u nongthoh (Tout compte fait) bad u aktor (Mars bad April), uba don ia ka jingpang Alzheimer.
Ha u snem 2008, u dang sah ha ka Euroseries 3000, ha kaba u la ïatreilang bad u nongïalehkai ka ri France u Nicolas Prost, u khun jong u Alain Prost, uba la jop saw sien ïa ka Formula One World Champion.
La kha ia ka ha Trenton, New Jersey.
Ka nam jong u Rossini ha ka pyrthei ka la ialam ia u sha Vienna ha kaba u la iakynduh ia u Beethoven.
Ka la mih na ka jaka lehkai Bufo, bad ha ki por ba sdang jong ka spah snem kaba 20 la ju pyni ia ka ha ki jaka die met jong ka Havana.
Na ka bynta kane, ka pyndonkam ia baroh ar ki jinghikai kiba iadei bad ka jingstad bad kiba pynshong nongrim ha u briew kum ka jingpyniaid ia ka kam, ka jingpyniaid ia ki karkhana, ki jingpule ia ka seng, bad ka jingpyniaid ia ki projek.
Naduh u snem 1992 haduh u snem 2001 bad naduh u snem 2010 haduh u snem 2016 u la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Philippines.
Ki kti kiba poi shapoh ki tyrpeng
Ki dohkha kiba her nyngkong eh kiba la tip ki dei ha ka por Middle Triassic.
U Secretary General jong ka ri Soviet Union
Ka Dorbar Ri Phareng (ha ka ktien Phareng: Assemblée nationale) ka long kawei na ki ar tylli ki iing dorbar jong ka Dorbar Dorbar jong ka Ri France hapoh ka Ri kaba Phra.
Granule (solar physics), ki jinglong ba lah ban iohi ha ka photosphere jong ka Sngi kiba mih na ka jingtreikam ha ka jaka ba pynkhih ia ka Sngi
Kawei pa kawei ka theta ka dei ban don kajuh ka angle jong ka jingiapher iwei ia iwei pat bad ia kawei pa kawei ka rho la khein katkum ka coordinate jong u point bad ka theta.
