La buh ia ka ha ka por jong ka Campanian jong ka Cretaceous kaba hadien, hapdeng kumba 76.9 bad 75.8 million snem mynshuwa.
U la iap ha ka snem 1799.
Halor kane ka nongrim, ki nongwad bniah ki ai jingmut ba ka jingbun briew (ki) nongkit tynrai jong ka Ethio-Somali ka lah ban poi ha ka por ba dang don ka rep ka riang na ka thain Mihngi, hadien ba ka la iaid lyngba sha ka thain shatei lam mihngi jong ka Africa lyngba ka dewlynnong Sinai.
Ka jingthoh
Ban pynkmen ia u SpongeBob, ki pyni ia ka jingrwai "Best Day Ever" ha rynsan kaba neh da ki kynta.
Maria Mena
Ia ki shyieng rit jong ka kti la khot ki carpal, bad ia ki shyieng kiba don hapoh ka kti la khot ki metacarpal.
Ka Wichita ka dei ka nongbah ba kongsan jong baroh ar ki jaka khein jingkhein jingdiah (MSA) bad ka thain jingkhein jingdiah ba la pyniasoh lang (CSA).
Kane ka jia haba ki khynnah shynrang ki shah rahbor ban leh kum ki mraw ha ka kam shongkha shongman na ka bynta ki shynrang kiba la san.
U Russ Edmonds u la long u nongpyniaid ba peit ia u Cody.
Vendée: Damvix, Maillé, L’Île-d’Elle.
Ha ka spah snem kaba 15 ki Swiss Confederates ki la jop ia ki them kiba don shaphang shathie jong ki lum Alps ha ki lai tylli ki jingjop ba kyrpang.
Ia u Olsen la kha ha Newcastle, New South Wales.
Ka lah ban rah bun jait ki tiar ialeh kum u Exocet’s missile, ki laser-guided bomb bad u nuclear missile ASMP.
Ka shnong Epps ka dei ka shnong kaba don ha West Carroll Parish, Louisiana, America.
Kum u nongpyniaid ba hakhmat eh, u president u dei ban shim ia ka bynta kaba kongsan ha baroh ki bynta jong ka sorkar.
Ka jingduh jong u ka long tang ha u Upset, kum u khynnah ar snem ha ka por ba u long u Kulai jong ka snem.
Ka dei ka dur kaba kham rem dor na ka Samsung Galaxy S20, bad ka wan bujli ia ka Samsung Galaxy S10e.
La kha ïa u ha Budapest na ki kmie ki kpa kiba dei ki Jiw bad la ai kyrteng ïa u da u Ehrich Weiss, hynrei u la pynkylla ïa ka kyrteng jong u sha u Harry Houdini ynda u la long u nongleh jadu ba tbit.
Ka jinglong nongrim niam ka la pawnam ha ka imlang sahlang naduh ba ka sdang ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
Sanuki
Ka jingpynwandur ia ka jingshem jong ki nongpyndonkam (UXD, UED, lane XD) ka dei ka kam ban kyrshan ia ka jinglong jong ki nongpyndonkam lyngba ka jinglah ban pyndonkam, ka jingmyntoi, bad ka jingkwah da ka jingiadei bad ka mar.
Ha ka Kshaid Rift Bakhraw ka rift hapdeng ka Plate Africa bad ka Plate Somalia ka ia kynduh bad ka Arabia Plate.
Ia ka polarity la ai kum ka Dielectric constant.
U Smith, u Joseph, u nongpyniaid.
Ha u bnai Nohprah 2008, kawei ka jingkit ia ki jakhlia kiba don ki jaboh na ki karkhana nuclear jong ka Germany ka la poi ha kawei ka jaka buh mar hajan Gorleben hadien ba la pynslem namar ki jingiakhih kiba jur na ki nongialeh nuclear.
Ki jingtrei jong u ki long kiba la pyni ha MoMA (New York) bad kiwei kiwei ki jaka buh jingthoh.
Ka 3rd congressal district jong ka Kentucky ka dei ka congress ha ka jylla U.S.
Khnang ban lait na ka jingshah pynmynsaw, bunsien ki nongthoh ki lah ban phong ia ki jainkup kiba pher bapher.
February 24 – U President Vladimir Putin u la pynbna ia ka jinghiar thma jong ka Russia ia ka Ukraine.
481 tylli ki jingseng
1956 – U Rod Blagojevich, u Lat ba 40 jong ka Illinois
Ha u snem 2001, ki don 872 ngut kiba sah ha Laxfield.
(1) Dei na kane ka daw ba ki line magnetic field kim lah ban iohi da ka khmat.
Ia u Watercress la tip ruh kum u tall nasturtium.
Ka auction ka dei ka rukom ba lah ban die bad thied ia ki mar ne ki jingshakri.
U Chaim Dov Keller, 90 snem ka rta, u Rabbi Haredi America bad u nongthoh khubor (Yated Ne’eman), u nongseng lang jong ka Chicago Telshe Yeshiva, COVID-19.
Ka cake fudge ba la shna da u sokolet
Ka Casablanca (ka phlim), ka phlim ha ka snem 1942 ba la ak da u Humphrey Bogart, kaba la pynlong ha ka nongbah
Ki jingtei bad ki jingtei ha Athen
Ka Rules of Engagement ka dei ka phlim sitcom jong ka ri America kaba la pynlong ha ka nongbah New York.
Lyme Mihngi
U long uba jyrngam dum ne uba saw ha ka rong bad u don ki dak kiba kham dum.
U la hikai ha ka skulbah jong ka Mainz bad ha ka skulbah jong ka Bonn.
Ki snem 1940 ki dei ki snem kiba la sdang naduh ka 1 tarik u Jymmang, 1940, bad kut ha ka 31 tarik u Nailur, 1949.
2018 Rachid Taha, nongrwai, nongthoh jingrwai bad nongialeh pyrshah (b.
WWE - Ka jingpynbyrngia ialehkai ha ka pyrthei
U khniang lyngkhot
U Dee u la ioh ia ka khusnam Golden Globe ha u snem 1959.
U Les Johnson kum u Lt.
La tip ia ki kum ki Khla kiba her.
Ia kane ka jingialehkai la pyllait paidbah ha North America ha ka 10 tarik u Jymmang, 2008 bad sa shisien pat ha ka European PlayStation Network ha ka 2 tarik u February, 2011.
Hapdeng ki snem 1175-1185, u Waldo u la phah ia u lyngdoh niam na Lyons ban pynkylla ia ka Testament Bathymmai jong ka Baibl ha ka ktien kaba bun ki briew ki kren, kata ka ktien Arpitan (Franco-Provensal) lane ban pynkylla da lade hi.
U "Monsieur Maurice" u la pynlong briew ia ka jylla Voltaic ha ka por ba la ioh ia ka jinglaitluid.
Kine ki tiar thymmai ki kynthup ïa ki photoelectrochemical cells, ki Polymer solar cells, bad ki nanocrystal solar cells.
U la shakri kum u Vice President jong ka thain naduh u snem 2001 haduh u snem 2003.
Ki nongak jong ka phlim ba baroh ki ieit ia u Raymond ki la shah jied na ka bynta ka jinglehkai da ka kynhun ha ka phlim sngewtynnad man la u snem naduh ki snem 1999–2000 bad 2002–2006.
Bun ki briew ki la wan sha ka jingleit ontep ïa u McNair, kynthup ïa ki katto katne ki rangïalehkai ba pawnam, kum u paralok QB u Brett Favre bad u paralok barim jong u Ray Lewis.
U Theodore Taylor (23 Iaiong 1921 – 26 Lber 2006) u dei u nongthoh bad nongrwai na America.
Ka jingshim ia ka shini da ki cell ka pynduna ia ka shini ha ka snam.
Ki jingshna la ong kham bunsien ba ki dei ka jingkhleh lang jong ka jingpynkylla thymmai jong ka juk mynta jong ka rukom riam barim bad ki jingpynitynnad syiem.
Ka kot khubor ha ri Bilat, 1973
Ka website ba thikna jong ka Jingiap
Kiba bun ki sohjew jong ka Japan ki ju ot ha kane ka prefecture bad ki pynlong ruh ia ki ban long umphniang sohjew.
U Caballero u la khlad noh ha ka 24 tarik Risaw 2019 na ka jingpang klongsnam ha Mexico City, ha ka rta kaba 77 snem.
Mas Blau
1883 U Pierre Laval, Myntri Rangbah duh jong ka ri France (u la khlad noh ha ka snem 1945)
Ha ki snem 1990, ki stad saian ki la rai ba ki donkam ban pule bniah ia ki gene bad ki DNA jong une u khnai bad ki bahaiing hasem jong u shwa ba kin lah ban ong shisha kino ki jait ba kyrpang bad kino ki bym dei.
Ha u snem 1987, u Hillenburg u la mih noh na katei ka jaka pule.
Ka la trei ha ka Fox News naduh u snem 2006 haduh u snem 2018.
U Papagrigorakis, u Manolis J., u Christos Yapijakis, u Philippos N. Synodinos, bad u Effie Baziotopoulou-Valavani.
Ka la thaw ia ka komishon ban thmu ia ki kam ban rakhe ia ka jingdap shispah snem jong u Reagan kaban sa wan.
Ki jingpule ba peit bniah ki kynthup ia ki jingpule ba batai bad bishar bniah; ki jingpule ba batai ki wad bniah ia ki jingjia ba iadei bad ka jingpang ha kaba iadei bad ka TPP katba ka jingpule bniah ka wad bniah ia ki jingmutdur ha kaba iadei bad ki jingiadei hapdeng ki mat jong ka koit ka khiah bad ki jingma.
Ka por geologic ka long, ha kajuh ka por kaba la pynlong da ki por kiba kham lyngkot shuh shuh kiba la khot ki epoch.
Hadien ki Dakota Indian ki don ki briew na Britain, na Canada Phareng, bad na Mexico Spanish.
Kaltbrunn
Ka Armagedon (1999) ka dei ka jingpyni ba la siew bai peit ia ka jingialehkai ba la shna da ka seng ialehkai pyrthei.
2016 - U David S. Johnson, u nongstad kompiwtor na America (b.
Ki jingbam u sohjew ba mynshuwa teng teng kin don ka jinglong kum ka chalk ha ki, bad ki jhur ki long kiba sniew ka jinglong.
2004: Jop ia ka jingiakynduh bad u Tad Hamilton
Ki myntri ka cabinet jong ki ri kiba long dkhot ki ia kynduh (Ki myntri kam bar ri, na ka bynta ka rep ka riang, na ka bynta ka hok, etc...) bad ki iakren ia ki mat kiba kongsan ia ki.
Hadien ba u la pynlut katto katne samoi bad ka kynhun ïalehkai jong ka Blackhawks kaba ïadei bad ka AHL, ka Norfolk Admirals, la khot ïa u ha ka 1 tarik u Lber, 2007.
Bun ki krem ​​ki tuid lyngba ka Lawrence.
Ka Carthage ka la sah kum ka nongbah kaba riewspah bad kaba donbor shibun haduh 600 snem.
Ka jingpynkylla sha jrong jong ki nong Europe, teng teng na ka lynti kaba shalor
La pynmih ia ka ha ka 10 tarik u Naitung, 1969.
Ka kynhun
Ka Amber (nongrwai), ka nongrwai pop/shad bad nongrwai
La pynbna ia u sikret kum u dawai na ka bynta ka jingpang shyntur, ka jingpang khriat, ka jingbun snam, ka jingbym lah ban bam bad wat ia ka jingpang sniehdoh.
U Ashoka Bakhraw u long u syiem Maurya uba pawnam.
Naduh u snem 1942 haduh 1975, ka la shong kurim bad ka nongialehkai Olympic ka Masanori Yusa.
Bildstein
Ha ka 15 tarik Lber 2021, uwei u bom pyniap ialade jong ka IS-KP u la pyniap ia 65 ngut ki briew ha kawei ka Masque Shia ha Kandahar.
Hynrei, "Ka jingiasaid ka long ka atiar ban pyni mano ba kham tbit ban kren, ym da kaba mut mano ba dei hok."
Hynrei ka jingduna jong u ha ka jingïalehkai bol ka la pynlong ïa u ban shah pynhiar kyrdan sha ka Newark Domestics na ka bynta ka samoi ïalehkai jong ka snem 1886.
Ka jaka pule ia ka histori.
U la paw ruh ha ka phlim Super Smash Bros.
Ka Oklahoma ka dei kawei na ki Jylla kaba rim bha ha ka sain pyrthei, hynrei ka jingpynrung kyrteng ia ki nongthep vote ka long kaba heh tam na ka bynta ka Democratic Party.
Hadien ba u la pule ia ka kam thoh khubor bad ka jingpyniadei ha ka University of Vienna, u la trei kum u nongthoh khubor ha ka kam khaii bad kum u nongtrei sorkar.
Ka kpoh kaba neh ne
Gota desh jora joughar
Ka range jong u 10x ka long (0,+∞), kata ka set jong ki positive number.
Kane ka dei ka rukom kaba thikna ban pynbeit ia ki nombar.
Upamekano
U Hermann, M., & Saravi, M. (2014).
Ki don ki jingsawa jingmaham ha Hays.
Ha ki 80 snem kiba hadien, ka sorkar bad ka jaitbynriew ki la kham tlot, kaba la pynlong ia ka Poland ban shaniah ha ka Russia.
La kha ia u khlur – U Paul Williams Barbra Streisad bad Kenny Ascher Rupert Holmes Leon Russell Kenny Loggins
Alcee L. Hastings na ka bynta ka Congress
Lber 9 – La iohi ia ka Supernova 1604.
Ka wah ka bteng ban iaid lait ia ka Norwich sha ka pung tidal jong ka Breydon Water.
Ka Tellurium(II) chloride ka dei ka mar kaba lieh.
ka jinglong jong u khniang
2007: Ka jingai khusnam ia u nongrwai ba pawnam jong ka classic FM gramophone.
Ha u snem 2010, la jan 32,000 ngut ki briew ki shong hangta.
U Syiem Louis Battenberg u la long u Lord Louis Mountbatten.
Ka jingthoh shaphang ka jingim ha ka jingthoh jingim.com
Ka jaka treikam jong ka surok Jacob ka don pyrshah.
Ha kaba sdang, ki jingthung ki don ha ki jaka ba shit jong ka America Pdeng bad Sepngi.
Ka shyntur, ka kpoh bad ki shyieng ruh ki lah ban pynheh ha ka rukom kaba phylla tam.
Ki briew kiba pawnam na Yamaguchi
Paris, Haba ka rkhiang (1964) (cameo)
Ki kjat jong ki ki iasoh jngai ha ka liang ka dien bad sha shiliang, ha kaba wat ka kjat kaba shapoh ruh ka iasoh bha ha ka met (peit ia ka dur jong ka sniehdoh).
Mariel jong ka Redwall (1991)
Naduh u snem 2005, ki kompeni liengsuin ki la pyndonkam da u 2D barcode ha ki boarding pass.
Ka jingthoh ka long kumne harum:
Crysis 2 (2011) Ki jingjia jong kane ka jingialehkai ki long ha ka nongbah New York hadien ka apokalips ha ka thma bad ki alien.
La ker sawdong ia ka Riedbach da ki municipality (sdang shaphang sepngi, sha ka liang kynja baje) jong ka Aidhausen, Hofheim ha Unterfranken, Königsberg ha Bayern, Haßfurt bad Schonungen.
Abhila अभिलाषा
Hapdeng ka 8 tarik bad ka 17 tarik u Jylliew, u Heydrich u la hukum ruh ia ka Einsatzgruppen ban pyniap:
Peit mano ba rkhie (1941)
U la long u Professor jong ka Political Science Emeritus ha ka University of California, Berkeley uba la pawnam bha ha ka jingwad bniah jong u shaphang ka jingsynshar fascism, ka jingsynshar Marx, bad ka jingshngain ia ka ri.
La ju shem ia ka ha ki khanatang, ki kot lyngkdop jong ki kynthei bad ki jingthoh jong ki briew kum u William Shakespeare.
Ki jingiakop mareh kali ki ju long ha ki surok jong ka sor man la u snem ha u bnai Nailur.
2004 – U Mario Jeckle, u nongshna kompiwtor na German (b.
U Roloson u la ïalehkai haduh 606 tylli ki jingïalehkai ha ka National Hockey League (NHL).
Ki sngewtynnad ban iathuh ha U Allah ia kaei kaba ki pyrkhat bad kyrmen ba un iarap ia ki, bad kynmaw ia ka jingshlur bad jingaiti lut jong u Ibrahim bad u Isma’il ha U Blei.
U la long ruh u khlieh jong ka Eastern Air Lines kaba la slem bha.
U la buhrieh ia ki hapoh ki lyngkhot lyngkhai.
Ka la long ka president jong ka Maryland Society naduh ki snem 1971-1972.
Ki phonikopter
Bourg-Saint-Maurice (7305)
Haduh u snem 2010, ka CDP ka don haduh 49,914 ngut.
Ka Oxford Dikshonari jong ka Byzantium, ka Oxford University Press, 1991
ka julia, u jake bad u kpa joe (1961)
Ia ka kot la thmu ban long ka jingai burom.
Ki jingjia ha ka jingim jong u Jingū
"Millionaire" (jingrwai), ka jingrwai na u snem 2003 da u Kelis bad u André 3000
Ha ka por ba u don bad ka Santos, ka klob jong u kam shym la don satia shabar jong ki ar tylli ki kyrdan ba ha khlieh duh jong ka league, ha kaba ka la jop ïa ka league ha u snem 1958 bad 1960 ha kaba u la ïalehkai bad u Pelé ha ka rta kaba dang rit.
U J. P. Morgan u dei uwei na ki riewstad ba riewspah tam ha ka pyrthei (lada u kwah, ma u bad baroh ki kompeni paralok jong u ki la lah ban thied lut ia ki jaka ba dei trai jong baroh ki 22 tylli ki Jylla jong ka US kiba don shaphang sepngi jong ka wah Mississippi ha kata ka por (kaba shong dor kumba $22.245 billion )).
Lock bad Load
Ka Gondola ka long ka kynja lieng.
Ka seng ialehkai jong ka thain shatei lam mihngi jong ki kolej paidbah
Haba ka Ana ka wan phai sha la iing, ka iakynduh ia u Jack Hyde.
Ka Florianópolis ka dei ka nongbah jong ka Brazil.
1896 – U Imre Nagy, u nongsynshar saiñpyrthei na Hungary (ba la khlad noh ha ka snem 1958)
Bad, katkum ka Baibl, u Ahasaiah u la pyndep ia ka jingiathuhlypa da kaba u la iap.
Ia u dawai antivenom CroFab la pyndonkam ban sumar ia ki jingpang copperhead kiba pyni ia ki dak jingpang.
Ka Dong-a Ilbo (, Hanja:東亞日報) ka dei ka kotkhubor kaba heh jong ka South Korea.
U Hiddink u kham pawnam kum u nonghikai.
U nongthoh kot u Lewis Grassic Gibbon (James Leslie Mitchell) u la shong skul ha kaba la ju long ka Mackie Academy barim (mynta ka Arduthie Primary).
Ka la paw ha ka sla jong ka kot khubor Sports Illustrated ha u bnai Jylliew jong uta u snem.
La pyllait im ia u na ka jingjynjar jong u da u briew uba heh ryndang ha ka sngi kha kaba shiphew snem jong u.
ban kynthoh ia ka jinglong ba la pyniaid da ki bor synshar bha jong ka hima ha ki snem 1700 bad ia ka jingdawa jong ka kum ka nongmihkhmat ia ka hima Roman.
Ka bynta jong ka ka don ha ka thain Erie.
Ki don shibun ki jait lichen ha ki khlaw slap, kiba kham bun ban ia ki jingthung kiba phuh syntiew.
Saint-Romain-de-Jalionas (38451)
Ka Kong Potts – Ka Beth Fowler
La dep shna ia ka ha ka snem 1955 kum ka jaka treikam ba kongsan jong ka kompeni Prudential ha Mid America.
Ha u snem 2020, ka la ai ïa ka jubab jong ki Democrats halor ka jingkren jong u President Trump ha u snem 2020 shaphang ka Jylla jong ka Synjuk.
1823 - U George Campbell, u Duke ba 8 jong ka Argyll, u nongsynshar saiñ hima sima na Scotland (ba la khlad noh ha ka snem 1900)
"U dei u briew uba stad bha ... hynrei ngam ju tip ha kano ka mood un sa don."
Ha u snem 2007, u Durant u la soi ïa ka jingïateh kular bad ka Nike.
Waxing ka long ka rukom pynduh shniuh na ka met.
U Bah Harris u la long myntri kam bar ri naduh ka 10 tarik u Nailar 2001 haduh ka 25 tarik u Jymmang 2008, myntri ka tnad pla tyngka naduh u snem 2008 haduh u snem 2010, bad myntri rangbah ka rep ka riang naduh u snem 2010 haduh u snem 2013.
Ka jingialehkai kard khaii Pokémon ruh ka don.
Schuyler ladd - Oscar nelson
U Douglas Robert Ford Jr. (la kha ha ka 20 tarik u Nohprah 1964) u dei u nongkhaii bad u riew sain pyrthei na Canada.
Kum ka nuksa, ka fashion kaba neh.
U nongialehkai phutbol ba pawnam tam jong ka Austria (1):
Jalan Damai
U Sergio Agüero (kha ha u snem 1988), u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
U Stein u la ïalehkai ruh ha ka kynhun ïalehkai ka West Germany.
La nang kham pule ia ka chemistry jong ka suinbneng kum kawei ka bynta jong ka rukom synshar jong ka Pyrthei.
Hynrei ha ka snem kaba lai, haba u Jehoshaphat u syiem Judah u leit hiar ban leit peit ia u Ahab (uba la long mynta u kpa tymmen jong u, namar ba u Jehoshaphat u la shongkurim ia ka Athalia, ka khun jong u), u Ahab u la ong, “To ngin leit shim biang ia ka Ramoth Gilead na u syiem jong ka Aram!
Ka Continental Airlines ka la ioh 8 tylli ki liengsuin 720B.
1920 U Edgar Negret, u nongdro dur na Colombia (d. 2012)
Network File System (NFS) ka dei ka rukom treikam jong ka file system.
Ka European honey bee, ka jait ngap
U Odenwald u dei u kynjri lum uba don ha ka liang sepngi jong ka Hesse, shaphang sepngi jong ka Bavaria bad shaphang shathie jong ka Baden-Württemberg.
Ka ding jong ka Wah ka la shah teh 78% bad ka ding jong ka Ranch ka la shah teh tang 20%, ha kaba ki thylliej ding ha ka liang mihngi ki dang pynkhih stet sha ka Khlaw Lum Snow.
Ka Ängelholms FF ka dei ka klob ialehkai phutbol jong ka association kaba don ha ka shnong Ängelholm ha Sweden.
Ki don da ki spah hajar ki asteroid.
Ka synjuk jong ki nongleit jingleit ha ka pyrthei, ka kynhun synshar jong ka pyrthei ia ka jingiakop mareh lieng
U la long u Deputy Lieutenant jong ka West Sussex naduh u snem 1975 haduh 1990, bad u Lord Lieutenant naduh u snem 1990 haduh 1994.
Ka Kordoba (Albéniz), ka Op.
Kane ka lah ban wanrah ia ka jinglut kaba kham heh ban pynbeit ia ki jingeh ki bym lah ban iohi.
Ka don 2,237 ngut ki briew.
U la "sngewsih" ruh haba u la iohsngew ia ka Rihanna ba ka rwai ia ka katba u dang mane bleithaw ia ka.
U Schultz J.: 2005.
Ki umsoh
Kine ki dang sah kum ki ar tylli ki jingïalehkai ba jrong tam khlem shah rem ha ka histori jong ka chess mynta la palat laiphew snem, bad kaba jrong tam da u nongïalehkai ba pawnam haduh ka jingïalehkai ba 111+ jong u Magnus Carlsen ha u snem 2019-2020.
Ki kam ki siew ia ka pisa jong u Nongwad Kam sha ki nongtrei jong ki, ha ka jaka jong ka jingsiew kaba ki ju siew.
Paul Evan Peters Award jong ka ARL, Educause bad CNI Electronic Freedom Foundation ka khusnam nongsdang jong ka George R Stibitz Computer Pioneer Award, American Computer Museum Special Award na ka bynta ka jingnoh synniang ba pawnam jong ka World Television Forum
U thrush nightingale (luscinia luscinia) u dei u sim uba na Europe bad Asia.
Ïingdorbar
U Sir James Augustine Gobbo AC, CVO, QC (22 Risaw 1931 – 7 Nohprah 2021) u dei u riewstad ain bad u riewsain pyrthei na Australia.
Ka Jingpyrkhat jong u shaphang kawei ka jingrwai paidbah jong ka ri Scotland ka long ka jingburom ia ka Mahadei Elizabeth Ka Kmie Mahadei.
U la long u nongmihkhmat jong ka London ban pdiang ia ka lama Olympic na u Guo Jinlong, u Mayor jong ka Beijing.
U Brian Thompson kum u Buffalo Bob
Jimmy Rae (1 September 1948)
Ka pynmih ia ki bol jong ka plasma kaba saw.
Ki nombar Prime, ka jingpynlong bynta, bad ka jingiadei jong ki bad ka jingpynkylla
Yoichiro Nambu, la kha ha Japan, Physics, 2008
José Garcia kum u Etienne Forcier
U Maksweiler
Ka phlim jong u Kevin Fiege kaba khlem kyrteng (ka tarik ba la pynmih)
Haba la pynjot ia ka da ka eriong, ka imlang sahlang ka la hap ha ki por kiba eh.
Ka Rhone ka phiah ha ka Rhone Grand bad ka Petit Rhone shaphang sepngi jong ka Arles; ka jaka hapdeng ka pynlong ia ka Camargue, ka jaka shyiap kaba heh.
Honeydew, Petrolia bad Capetown ha kaba nyngkong ki dei ki jaka sangeh kali stagecoach bad mail ha ki snem 1800.
Ka kyntien Meitei "Panthoibi" (ꯄꯥꯟꯊꯣꯢꯕꯤ lane ꯄꯥꯟꯊꯣꯏꯕꯤ) la pynlong da ki lai tylli ki kyntien, "Pan" (ꯄ꣥ꯟ), "Thoi" (꯯ ꯤ).
To ngin peit ia ka dur kaba kumno; ka don ka jingshai jong ka jingkyrmen."
Ka Erumakkadu ka dei ka shnong kaba don hapoh ka jylla Kerala ha ka ri India.
Ia ki jingpynphai khajna kamai la bishar da ka tnad khajna jong ka Canada (CRA).
"U briew uba jaboh" - 3:19
2001 U Alejandro Toledo u la long President ka ri Peru.
Lah ruh ban pyndonkam ia ka Germanium ha ki computer, hynrei ia u silicon u kham suk shibun ban shem.
1998 - Liengsuin
Ka jingpynpaw ka long katkum ka jingtip ba la pynwandur da ki ophis-thoh ha Greifswald bad Mainz.
Ka Khagrachari () ka dei ka distrik kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Bangladesh.
Ka wah kaba sha kadiang
"novel thymmai"), ka jait novel Phareng jong ki snem 1950
1994: ka kyrdan kaba 2; ka jingpyniapher ia ki nongniah kali samla kaba 2; Ka jingpyniapher ia ki lum kaba 3; Ka Stage 14 bad 15 jop
U Pete Iannacone – bass
Ka histori jong ka jingthoh ha Vietnam
Bun ki PDA ki lah ban treikam kum ka kot address, ka kor khein, ka kynja kynja, bad ka calendar.
Ka jingshah jied jong ka ka la pynlong ia ka ban poi sha ka #1 ha kiwei pat ki ri kum ka Germany bad Canada.
La wan shong shnong nyngkong eh ha Scranton ha ka snem 1776 da ki Lenape Indians.
U De Valera um shym la leit jngoh ia ka Embassy jong ka America hadien ka jingkhlad noh u Roosevelt, namar u David Gray, u nongkitkam jong ka America u la ong ba un nym pdiang ia u de Valera.
Ka IOC ka la ong ba kawei pa kawei ka jingialehkai kan long ha kawei pat ka ri.
Haroon Khan Badshah (Dkhot ka iing dorbar jong ka Jylla, Myntri barim ka tnad ka rep ka riang)
Baroh ki kyrteng jong ki episode ki kut da ka una canción, kaba mut "ka jingrwai" ha ka ktien Spanish.
Ka Les Thioleyres ka dei ka shnong kaba don ha Lavaux-Oron ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ka Ulm ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ki ceramic ki don ki dur ba la rong kiba jylliew ha ki.
Ki polisi jong ka sorkar ha ka lawei ki lah ban buh ïa ki jingpynïaid kiba pyrkhing: “Katkum ka jingthmu jong ka China ban pynroi ïa ki mar rep, ka jingpynmih ïa ki mar rep man la u snem ka lah ban long tang hapdeng 130,000 bad 140,000 [metric ton] ha ka por naduh u snem 2005 haduh u snem 2009.
Ka sorkar ka la pynlip ia ka internet bad buh ia ka curfew.
Ka Anor () ka dei ka shnong kaba don ha Nord kaba don ha shathie jong ka ri France.
Ha ka snem 1923, ka municipality jong ka Venice ka la seng ia kane ka iing syiem kum ka jaka buh jingthoh.
Ka eriong Emily ka la ktah ia kiba bun ki ri, kane ka kynthup: ia ki ri kiba don ha ki dewlynnong Windward, Jamaica, Honduras, Cayman Islands, Mexico (ar sien), bad Texas kawei ka jylla ha ka ri America.
1874 - U Charles Despiau, u nongthaw dur na France (u la khlad noh ha ka snem 1946)
Ka Brettenham ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Babergh, Suffolk, Bilat.
Ki echidna kiba don ka shyntur kaba jrong baroh ki kham heh ban ia ki T. aculeatus.
Ka la long ka nongbah jong ka Kazakhstan naduh u snem 1927 haduh 1998.
La phah ia u James Gadsden ban thied ia ka jaka na Mexico.
Shi bnai hadien ka jingiap u Henry, ka la shongkurim ia u tnga uba saw bad uba khadduh jong ka, u Thomas Seymour, u Baron jong ka Sudeley.
Ki kynthei ki kham heh ban ia ki shynrang bad ki lah ban tehlakam ia ki.
Ka RKO Radio Pictures ka la pynmih ia kane ka phlim ha ka 4 tarik u Nailur, 1938, bad ka la nang kiew shaphrang ha ka jingjop kaba khraw ha ka box office, kaba la kamai kham bun ban ia kiwei pat ki phlim ha ka snem 1938.
Ka Sue Ane Langdon (la kha ha u snem 1936), ka aktres, ka Arnie, ka Bachelor Father (ka Paterson, la pynsan pynrangbah ha New York, Michigan, bad Oregon)
Ka cover ka la poi ha ka kyrdan kaba nyngkong ha UK.
2015 - U Piotr Domaradzki, u nongthoh khubor na Poland-American (b.
ka jingkhaii met ka nang kiew stet bad ki khynnah kiba hapoh 18 snem ki don hapdeng 5 na ka shispah bad 20 na ka shispah ka jingkhaii met katkum ka jaka.
U Guy u la khlad ha ka 9tarik Risaw 2020 ha Calgary, Alberta, ha ka rta kaba 103 snem.
Ki nongialehkai ki lah ban ioh ia ki khusnam kum ki kyrdan, ki badge bad ki jain da kaba pyndep ia ki kam.
Kasino
Katba u dang don ha phatok u la shah jied ar sien kum u Dkhot jong ka United Kingdom Parliament, hynrei la pynduh ia u bad ym shym la khein ia ka elekshon jong u.
Ha u Rymphang 2015, u Lay u la thaw ia ka jingrwai “Promise” na ka bynta ban pynmih biang ia ka album kaba ar jong ka EXO kaba kyrteng Love Me Right.
Ka dur UML
Ka daw jong ka jingiap jong u ka dei namar ka jingdih palat ia u drok heroin bad ka kyiad.
Ha kaba kut u Bowen u la aiti lut ia lade ha ka jinglehkai comedy pura, hadien ba u la shah pynkhih ha u Ken Dodd bad u la paw nyngkong eh ha ka telebishon ha ka phlim The Comedians.
Ka Valve Corporation ka dei ka kompani na America kaba shna ia ki video game bad kaba sam digital ha Bellevue, Washington.
U Mark Buehrle (kha ha u snem 1979), u nongtied ba sdang na ka bynta ka Toronto Blue Jays
Hadien ka jingshah lynshop nuclear ha Fukushima, ki helicopter na Kisarazu ki la synreit ia ka um duriaw na jrong jong ka karkhana sha katei ka jaka pynmih nuclear kaba la shah pynjulor.
U Jackson Browne, u nongtem
Ka Jingpyniaid shaphang ka jingrwai: U Syiem bad nga
Ki steshon jong u St.
Ki ngeit ba ki dei ban pynneh pynsah ia la ka met khnang ba kin lah ban im ka jingim kaba thymmai.
Ha kaba nyngkong, kiba bun ki nongwan buhai shnong ki wan na Ireland bad Germany.
Ki kynthei ki lah ban ioh ia ka jingnang jingstad haduh ba kin da poi ha ka jinglong samla; hadien kata, ki dei ban iapoikha, bad ban sumar ia la ki khun
La donkam lai point ban jop ia kawei ka jingialehkai.
U Mike Renshaw, 72 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol jong ka America (Rhyl, ka Dallas Tornado, ka kynhun ïalehkai ka ri America).
U Ichirō Arishima kum u nongtohkit Tezuka
Ha ka por miet, la pynshai ia ka Unisphere ban pyni ia ka jingmih ka sngi kaba iaid kylleng ka pyrthei.
Ka long kaba jyrngam lada ka don um (hydrated) ne em (anhydrous).
Ka Yelena Starodubtseva (la kha ha ka 26 February 1989) ka dei ka nongialehkai water polo kynthei na Kazakhstan.
Ki Dohnud Sing - Ki Sur ba la pyndap
