Kine ki jaka iada kiba thymmai ki la buh ia ki ar tylli ki kynhun shipai kiba duna ia ka shispah sanphew yard.
Ha u snem 1971, u la shongkurim ia ka tnga jong u, ka Maeve Farrell.
Ka don hajan ka Versailles bad Vélizy-Villacoublay.
Hynrei ha ka snem 1857 ki jingleh pyrshah ki la mih ha kiba bun ki jaka bapher bapher, ka Murree ka long kawei na kine ki jaka.
Arngut ki briew ki la khlad noh na ka daw jong ka eriong.
Ha ka 20 tarik u Jymmang, 2007.
2014 - U Roger Lloyd-Pack, u aktor na England (b.
U Bob Geldof kum ma u hi
Peit ruh ia ka Myth jong u Plato shaphang u Er.
Ka eriong kaba heh bad kaba jur bha ka la wanrah ia ka jingjulor kaba khraw ha ki shnong Atoka bad Tushka.
Jingpynshisha
2 (2012)
U la leh ia ka bynta kaba kongsan ha ka phlim jong u Todd Field ha ka kamra thiah.
1935 U Adam Gunn, u nongialehkai na America (b.
Ia ki 12 tylli ki nongbah kiba pynlong ia ka World Cup 2014 la pynbna ha ka 31 Naitung 2009.
U Allgaier u la bteng ban niah kali na ka bynta ka kynhun ha ki snem 2012 bad 2013.
U dei na ka jaitbynriew Cuba.
U David Jude Heyworth Law (la kha ha ka 29 tarik u December 1972) u dei u aktor na England.
U Sabor u la iaid kai ha khlaw bad u la pyniap ia u khun gorilla.
Nama Pass (el.
Ka shnong Bahawalpur Tehsil
Kum ki bsein rattlesnake baroh ki long ki mrad ba bam doh bad ki bam ia ki blang, kiwei pat ki mrad rit, ki sim, bad ki mrad rit kiba her.
La kha ia u Weiland ha San Jose, California.
ryngkat, ki dei nangta ban iasam ia ka jingbatai kaba iadei ha ka quantum mechanics.
2006 – Ka jingkut jong ka jingialehkai Olympic ha ka snem 2006 ha Turin.
U Lafrenz
Mubeopcheon (무법천)
Ki Gastrolith kiba iadei bad ki shyieng jong ki dinosaur ki lah ban khia katto katne kilo.
La rai pynrem ia u da kaba set phatok shi jingim bad ym shym la pyllait ia u.
Ka Ramayan bad ka Mahabharatha ki don ki jingkdew shaphang u Sage Gautam kumba u la im ha kine ki artylli ki Yuga.
Ka Kolej Douglas
Kane ka thup ka dei shaphang ki nongbah kiba don ha Taiwan Province ba la dawa da ka People’s Republic of China.
Ki jingthung jingtep jong ka Indo-China
U nonglehkai comedy u ju kren stet bun ki khana sngewtynnad bad ki jinglehkai lyngkot (ba la khot bits).
Sevdim Sevilmedim (1996)
U Anosov, u la khlad noh ha Moscow, Russia, ha ka rta kaba 77 snem.
U Roemer u dei u nonghikai skul barim.
Haba ki para ki long kiba la pyniakhlad da ki pateng kiba pher na u kpa tymmen uba dang shen tam, ka jingiadei jong ki para jong ka la "pynduh".
Salzbergen
U la paw ha la ka jong ka phlim ba la shna na ka bynta ka video ha u snem 1999.
Ki la sah ha ka shnong Park Hill jong ka Denver bad u khun jong ki, u Teddy.
Champignol-lez-mondeville (10076)
U Manges u la ïashim bynta ha ka Svenska dansbandsmästerskapen ha u snem 1994 bad 1996, ha kaba u la poi sha ka phainal.
U Thomas u la shong kurim bad u Douglas B. Cornell naduh u snem 1971 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1982.
U bsein Ethiopia u long uwei na ki mrad uba duna bad uba la jan duh jait na baroh ki blang.
U la long uwei na ki nongthoh khubor ba khraw tam ha ka por ba ka Spain ka kylla sha ka synshar paidbah.
Ryngkat ki arngut ki pynbeit ia ki kam runar.
Ki kyrdan ophisar jong ka Air Force, wat la la ai bor da ka ain, kim ju pyndonkam.
Ki nongrep jong ka Mayo County jong ka Ireland ki la sdang ia ka jingkhih ban kyntait ia kano kano ka jingiadei ha ka khaii pateng, ka khaii pateng ne ka jingiadei ha ka imlang sahlang bad u Charles Boycott .
Ki jinglong bunsien ki kylla stet.
Ka jingtrei ba pawnam tam jong u, ka Robot Taekwon V (1976), la shim ba ka dei kawei na ki mawjam jong ka jingpyni dur ha Korea.
Ka kolej Lyon
Ki ion ba la rah ha ka um poh khyndew ki tuid ban thaw ia ki mar kristal ba thymmai ha ki thliew shyiap: kane ka long kumno ba ka "jingthung" ka kylla long "maw".
U Mike Brooks, 66 snem ka rta, u nongthoh khubor na America (CNN).
Ekachi Epilka (株式会社エカチエピルカ)
Frasier (2004, ka phlim TV)
Ia kine ki antenna la pyndonkam ruh na ka bynta ban wad ia ka lynti jong ka radio.
1991 - U CL, u nongrwai-nongrwai bad nongshad na South Korea
U la pule ha United World College jong ka South East Asia ha Singapore.
2013 - Ka model na South Africa ka Reeva Steenkamp ka la shah siat iap ha u paralok jong ka ha kata ka por, u nongialehkai u Oscar Pistorius, uba la shah kynnoh ha ka jingpyniap briew ha u snem 2014.
Ha ka snem 660 ha ka rta kaba shiphew snem, u Ecgfrith u la shong kurim bad ka Etheldreda, ka khun jong u syiem Anna jong ka East Anglia.
Kane ka kynhun ka la pynmih 12 tylli ki studio album, kiba la die haduh 80 million tylli ki record ha kylleng ka pyrthei.
Ki bam nyngkong eh ia ki mrad bad ki sim bad, da kaba don ki jait kiba heh palat 3 m (10 phut), ki don ha ki kyrdan ba ha khlieh duh jong ki katto katne ki jingbam.
547 - Ka Skolastika, ka nun Khristan
Ka sopti taqiyah ka lah ban iapher ha ka dur, ka jingheh ne ka rong kumba long ka hijab, da kaba bun ki jingpher ha ka thain katkum ka dustur bad ka jingsngewtynnat shimet.
nl:Ka longïing jong nga
1916 – U Grigori Rasputin, u monk na Russia (b.
Ka Nongbah Baltimore ka don hajan ki katto katne ki shnong.
U Mariano Francisco Saynez Mendoza, 78 snem ka rta, u Admiral ka shipai duriaw jong ka Mexico bad u riewsain pyrthei, u Secretary jong ka shipai duriaw (2010–2012).
U Najibullah Zadran, u nongialehkai kriket ka ri Afghan
U Dave Keon, ki riewkhuid ba ïakhun jong ka Minnesota, ki nongïalehkai Indianapolis, ki nongïalehkai dohkha jong ka New England
Ki jingbam katkum ka jaitbynriew
Ha u snem 2017, u la shah jied kum u nongthoh TV ba thymmai ba tbit tam da ka 31st PMPC Star Awards na ka bynta ka telebishon.
Ha ka snem 1965, ka Howard ka la ioh biang ia ka kyrdan pule master jong ka.
Ki ryndang jong ki mrad
Ki bor pynjari aiñ
Ka Skul Mission
Jingpynkut ia ka aiom
Ha kaba khatduh u Hannibal u mih noh na Italy bad u leit phai pat sha Carthage.
Ha ki snem kiba hadien u ju kren shaphang ka jingeh ha ka mariang bad ka jingsuk ha kawei pa kawei ka lad pathai khubor.
La kumno kumno, kane ka pyni ia ka jinglong jong ka lyngkhot lyngkhai kaba lait (ka asteroid kaba la bthei ha ka jingshah tynrah bad kaba la tan biang lang da ka bor tynrai).
Ki kynthup ia ka jingsngewthuh ba shabar (kum ka telepathy), ka jingktah jong ka jingmut jingpyrkhat ia kiei kiei (psychokinesis), ki jingjia ba pher (kum ki jingjia ha ka jingim ba la leit noh bad ki jingjia hajan ka jingiap) bad ki jingpynpaw.
Ka jngai 5 km shaphang sepngi mihngi jong ka Amberg.
Ka Hideya Tanaka (kha ha ka 25 Rymphang 1986) ka dei ka nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka Kamchatka ka don ruh harud ki lynti iaid lieng kiba heh.
Kane ka feature ka lah ruh ban long kaba myntoi, kum ka nuksa ban debug ia ka machine ha kaba ka operating system ka la sniew.
Ka jingtrei jong u ka la sdang ha ka snem 1975.
Haba pyndonkam ia ki briew, ki briew ki pyrkhat ba kane ka mut ba ki jinglong briew, kum ka jinglong stad ne em, ki lah ban shah ktah ha ka jinglong tynrai.
1349
Burbankia (Ka khanatang bad ka khana pateng jong ka Burbankia)
U myllung ha kata ka por u la don ha ka jingshah beh shnong ha ri France.
U Kornicki u la ia kynduh biang bad ka Spitfire kaba u la her ha ka por thma
La tip bha ia u kum u dkhot jong ka kynhun tem heavy metal Black Sabbath.
Ki briew Hakka ki dei ki kynhun briew kiba ju iaid na kawei ka jaka sha kawei pat.
U paralok ba la slem jong ka bad u paralok barim jong ka u Rock Hudson u la pynpaw ba u don ia ka jingpang AIDS bad u la khlad noh na kane ka jingpang ha katei ka snem.
Ka jingbud ryntih jong ki jingjia .
U la ïakhun ha ka Formula One naduh u snem 2002 haduh u snem 2008.
Namar ba ki bun ka um, baroh ki melon la khein ba ki long ki dawai pynhiar snam.
U Arquette u la long u nongiashim bynta ha ka samoi kaba 13 jong ka shad bad ki khlur ha u snem 2011.
Ka kren phareng bad ktien Poland.
U Fracci u la long uwei na ki nongshad ba tbit bad ba pawnam jong ki Romantic ballet.
Risaw – U Elvis Stojko, u nongialehkai figure skate na Canada
Ia ki prism, ki pyramid bad kiwei pat ki dur ruh lah ban jer kyrteng kat kum katno tylli ki khmat ki don.
U Ahab u la leit ban bam ban dih kumba u Elijah u la ong.
Risaw 25 – Ka Ginger Rogers, ka aktres bad ka nongrwai na America (kha ha u snem 1911)
Ki ar tylli ki dur pdeng kiba jrong 66 phut ki pyni ia u Kim Il-Sung bad u Kim Jong-il.
Ka Dimmy
U nongthoh u Terry Deary u la ïashim bynta ha ka jingïalehkai ba nyngkong eh bad u la pynlait paidbah ïa ka skhim Plus One jong ka Derby ha baroh kawei ka sor.
Ia une u Consul la ai kyrteng da u Ernst Raven, u Consul ha ka Jylla Texas.
Ki dewlynnong Pribilof (mynshwa ki dei ki dewlynnong Northern Fur Seal; ) ki dei ki kynhun jong ki saw tylli ki dewlynnong kiba mih na ki lum mawsiang ha rud duriaw jong ka dewbah Alaska.
U la ïalehkai ruh haduh 407 tylli ki jingïalehkai ha ka National Hockey League (NHL) na ka bynta ka Philadelphia Flyers, Chicago Blackhawks, Atlanta Thrashers, San Jose Sharks, bad Edmonton Oilers.
U Wu u dei u dkhot uba khadduh bad uba la rim tam ban iasoh bad ka Fahrenheit (band).
Ka kyrteng "Somerset" ka wan na ka ktien Anglo-Saxon Sumorsaete, ia kaba la pyndonkam ban kdew ia ki briew na Somerton.
Ki don ka jingiadei kaba jan bha.
Ka jingleh kaba phylla tam jong ka Odpor ka long ka jingshah rahbor ha ka 10 tarik u Naiwieng 1976 ia ka liengsuin jong ka Trans World Airlines, ha ka lynti na New York sha Chicago.
Rubenstein Library, Duke University.
Katkum ka jingong jong u Mirza Ghulam Ahmad, kine ki kyrteng kumta ki kdew ia ki ar tylli ki bynta jong ka niam Islam, bad ha ki por kiba hadien dei ka bynta kaba hadien kaba la hukum ban kham pyrkhat.
1954 – U Yuji Horii, u nongshna ia ki video game na Japan
Ka long ka nongdro dur kaba la pule bad u Repin.
U Aktor ba tbit tam na Bilat – U Peter Finch – Ka Shnong Kum ka Alice Jack Hawkins – Ka Kti kaba Jrong U Kenneth More – Poi sha ka Bneng Aktor ba tbit tam nabar ri – François Périer – Gervaise Karl Malden – Baby Doll Pierre Fresnay – Le Défroqué Frank Sinatra – U briew uba don ia ka Ksiar Arm Spencer Tracy – U Lum William Holden – Picnic James Dean – Rebel Khlem Daw Gunnar Björnstrand – Sommarnattens Leende 1957
Ka rta jong ki samla pule ka long 31 snem.
December 1 - Ka sngi nyngkong jong ka aiom lyiur (Australia)
Kum u nongïalam jong ka Liberal Party, u la long Myntri Rangbahduh ha u bnai Nohprah, 1975 ha kaba u Lat Rangbah, u Sir John Kerr, u la weng noh ïa u Gough Whitlam.
U Mauss u la iatreilang biang bad u Hubert ha ka snem 1902 ban pynmih ia ka kot A General Theory of Magic.
Ki jingma ki wan ha ka jingiadei bad ka sniehdoh jong ki mrad, ki kulai bad ki blang.
Buttisholz ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Sursee ha ka canton jong ka Lucerne ha Switzerland.
Paul A. Lynn, Wolfgang Fuerst: Ka jingpynrung ia ka jingpynbeit ia ki dak digital ryngkat bad ki jingpyndonkam kompiwtor, John Wiley & Sons,
Ka Lee Heung-kam, 88 snem ka rta, ka aktres na Hong Kong (Ki khana shaphang ka thei ksuid ba lieh, ka jingsawa jong u bnai, Can't Buy Me Love) bad ka nongrwai.
Ka jingiakhih jong ki commune ka la sdang ha ka spah snem kaba 11 ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Italy kaba don ia ka jingbun briew kaba bun sor ha Europe ha kata ka por, bad ha ka jaka kaba la tip mynta ka Belgium kaba long ruh kaba long sor ha kata ka por.
