Ha ki katto katne ki jaka jong ki ri kiba kren Spanish la khot ia kane ka jingbam jem ha ki rukom bapher bapher.
Ki la pynlong ruh ia ka kaba sngewtynnad bha da kaba pynlong ia ka Lisa ban ngam jyllop ialade ha ka wah bad u Hermann un iap ha ka miej ialehkai.
La kha ia u Hallin ha Karlskoga, Sweden.
52000-52999
Hapdeng ka snem 1841 bad 1846, ka jingbun briew ka la hiar na ka 720 sha ka 354 ngut, bad ka la nang hiar haduh ba kut ka thma bah ba ar.
Ka Darjeeling, ka Assam, bad ka Nilgiri la tip kum ki jaka pynmih mar ba mihkhmat.
La kha ia u ha Chickasha, Oklahoma bad u la heh la san ha Saudi Arabia, Bahrain bad United Arab Emirates na ka bynta ka kam khaii umphniang jong u kpa jong u.
U Bosek, u Czaja, u Drzyzga, u Gawłowski, u Jarosz, u Kanicki, u Kustra, u Łasko, u Malinowski, u Molenda, u Nalazek, u Wójtowicz.
Ka kad lieng wain
Ha rud duriaw jong ka California, ki riewstad ha duriaw ki la peit ia kajuh ka Octopod kynthei kaba ap ia ki pylleng jong ka la palat saw snem.
Ki dkhot ki dei ruh ki dkhot jong ka senate jong ka ri America.
Naduh u snem 2005, ka Herlisberg ka dei ka bynta jong ka shnong.
U Nixon u tip ia ka jingma kaba ka Parks ka don bad u la pynbeit mardor ia ka jamin jong ka.
Ka la shong kurim bad u Dr. Emmet A. O’Brien.
Ka Barima-Waini (Region 1) ka dei ka thaiñ jong ka Esequiban Guyana, ka jaka kaba don ha ka jingïakajia da ka Guyana bad ka Venezuela.
Ka jingïada jong ka Reine
USA mynta ka sngi Q&A
ISBN 978-1-317-80627-1.
Kane ka jingialehkai ka long kaba laitluid ban ialehkai, hynrei ban ioh ia baroh kiei kiei kiba ka Animal Jam ka lah ban ai, donkam ban thied ia ka jinglong dkhot online lane lyngba ka gift card ba la thied na dukan.
Ka skul jong ki rukom shna tiar bad ka jingshna tiar ka pynlong ia ki prokram shna tiar bad shna karkhana
Ka Lena Dunham
Ka jingbun briew ka long 365 ngut ha ka snem 2010.
Berre-l'Étang ka dei ka shnong kaba don 14,300 ngut ki briew (2005).
"Watch Me" (ba la tip ruh kum ka Watch Me (Whip/Nae Nae)) ka dei ka jingrwai ba nyngkong eh jong u Rapper America u Silentó.
Ha kaba kut jong ka 17 tarik u May, ka um ha ka bynta ba shathie jong ka Outer Banks ka la kylla long kaba ma.
Ki nongialehkai ba tbit ki pyndonkam ia ki kyrteng stage ruh, ha ka jinglong jong ki la khot ia ka "kyrteng ring".
Ka Cabaret ka thew ruh ia ka jaka die met kaba long kum ka Mediterranean – ka bar kaba don ki miej bad ki kynthei kiba kren, pynkhih, bad pynbyrngia ia ki nongthied.
Hadien kawei pa kawei ka set jong ki Hail Marys, ki duwai kawei ‘Ka Burom To long’ (Gloria Patri).
La kha ia ka Sophie Germain ha Paris.
Ka Royal Woods Middle School ka dei ka skul na ka bynta ki khynnah skul pdeng kum ka Lincoln, Lynn, Clyde, Liam, Rusty, Stella bad Zach.
Don ki kynthei kiba lah ban don jingeh ban poi sha ka orgasm, khamtam haba ki dang rit, bad ki don tang khyndiat ka jingshemphang ban lehkai.
1979 – U Park Chung-hee, President ka South Korea u la shah pyniap ha u Kim Jae-kyu.
U Ali I (1118-1142)
Ha ka jaka kaba heh tam, ka long 30 mail (50 km) ka jingheh.
Ka Abarán ka dei ka shnong kaba don 12,964 ngut ki briew (2019).
Ia kaba nyngkong napdeng jong ki la ju ong ba ka dei ka Chaos.
U Hossain u la iarap ban thoh ia ki ain kiba iadei bad ka jingshah lehbein ki kynthei.
Ka nuksa A
U Félix Soto Toro (la kha ha u snem 1967) u dei u nongaplai ban leit jngoh ha suinbneng bad u dei u engineer ha ka NASA.
1868 - Ka Bertha Knight Landes, ka nongsynshar saiñ hima sima jong ka America (ba la khlad noh ha ka snem 1943)
U pyrkhat ia kiei kiei baroh kiba la jia.
Kham sharum, ha ka jaka kaba la khot ka Sudan mynta, la synshar ia ka khyndew hadien da ka Hima Kush.
1999-00 - Ki ksuid jong ka New Jersey
Ka Wales (; [ˈkəm.rɨ] (come-ree) ka dei ka ri kaba don ha ka dewlynnong jong ka ri Bilat.
La kha ia ka ha Yakutat, Alaska.
U la rung bad u Procol Harum ha ka snem 1972.
Ka almari, kaba la tip ruh kum ka cabinet, ka long ka tiar ba pyndonkam na ka bynta ban buh jingbam.
Ka Blade Runner ka la pynlong ia ka Hollywood ban sngewtynnad ia ki khana ba la thoh da u Philip K. Dick.
Ka dei shaphang ka jingbym kwah jong ka ia ka jingiadei kaba khlem jingieit bad ka jingbym pynbeit ia ka jingkwah spah.
Ha ki British Isles, bad ki ri Bilat kiba nyngkong, la leh ia kane ban pyrshang ban pynliem ia baroh ar ki nongbud jong ka Balang Roman Katholik bad ia baroh ki jait Protestant ruh da kaba pynrung ia ki jingmut, ki dustur bad ki rukom leh kiba bha tam jong ki ha ka Balang Anglican.
Ia ka ktien Phareng la thoh tang naduh ka snem 1530, kaba la shim na ka ktien Latin pdeng archidux, na ka arch(i)- (primary ne chief) + dux ‘duke’ .
Ka jingsheptieng ka pher na kaba shu tieng ia kaei kaei.
Kopa del Rey: 2010-11, 2013-14
Ka don palat 25,000 ngut ki briew.
U Thanatta Chawong, Thai: ธนัสถา ชาวงษ์ , (la kha ha ka 19tarik Rymphang 1989 ha Thailand) u dei u rangïalehkai phutbol jong ka seng Thai uba dang ïalehkai mynta na ka bynta ka Damallsvenskansunds club jong ka FF.
Ki kot ba pawnam jong u ki kynthup ia ka doh bad ka snam, ka jingbitar matlah, ka blade runner, u nongpyniap briew, ki mrad miet, ka jingshongkurim, ka nongbah pop, ki jingphla jong ka jingmut kaba shyrkhei, ka Ladyhawke, ka Buffy ka nongpyniap vampire, ka jingkut taiew jong u Osterman, ka snam jong ki riewshlur, u Batman u sdang, u Hobo da ka Shotgun, The Rite, bad u la ioh ia ka khusnam Golden Globe kum u aktor bakyrshan ba bha tam na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim Escape from Sobibor.
Ka jingkut jong ki dinosaur
Ki nongleit jingleit jong ka Sydney Sepngi
Wat la ki long ki dur kiba pher bad ki jait khlur kiba pher, ki khlur kiba long kum ki rong bad ki rong ki iasam ia ki jinglong kiba iadei kum ki jinglong bad ki jingheh jong ka rong.
Kuang Apaiwong da kha ha Pratabong, Cambodia.
U Chris Perez, uba la khlad noh ïa ka Selena, u la ïasoh bad baroh ar tylli ki kynhun tem hynrei u la mih noh ha u snem 2010 ban sdang ïa la ka jong ka kynhun tem ryngkat bad u Joe Ojeda, uba ha kaba nyngkong u dei u nongtem keyboard na ka Selena y Los Dinos.
Ka jingleh ia ka X ka long kaba iaryngkat ha ka akor bad ka jingleh ia ka Y, namarkata uwei uba leh ia ka X u long uba bha ne uba sniew kumjuh kum uba leh ia ka Y, khlem da khein ia kaei kaba u X bad u Y ki long ha ka jingshisha.
Ka Masjid Ammar bad ka Osman Ramju Sadick Islamic Centre () lane Wan Chai Mosque ka dei ka Mosque bad ka pdeng jong ka niam Islam kaba don ha Hong Kong, People’s Republic of China.
U Clarence E. “Bud” Anderson (b. 13 January 1922 ha Oakland, California) u dei u nongniah liengsuin iapom ha ka shipai suin jong ka United States.
U la ialehkai kum u nongapkol na ka Orlando Pirates ha ka Premier Soccer League, bad na ka bynta ka kynhun ialehkai ka ri South Africa.
Ki nongtem bad ki nongpyniaid radio
Fathali Oveisi (; 11 Nailar 1946
Ka sien kaba khadduh ba ki la ïakhun para ma ki ha ka UEFA European tournament ka dei ha u snem 2012 ha ka quarter-final ha kaba ka Italy ka la pynliem ïa ka England ha ka por ba ka ïashut penalty.
U Euclid bad ka Geometry
U Juan Martín del Potro da pynliem u Roger Federer da 3-6, 7-6(5), 4-6, 7-6(4), 6-2.
Kane ka lah ban pynlong ia ka jingpynhiar bym iaryngkat ha ki nut.
Ka la sdang ha ka snem 1991 eiei.
Ia u khlur jong ka Order, shisien ba la bet, la ju phong ha ka liang kadiang jong ka shyntur.
Ki hormone jong ka sniehdoh bad ka bynta jong ki ha ki jingtreikam jong ka met bad ki jingpang jong ka met (1956).
Na ka bynta u unit vector uba iahap bad u -th basis vector jong ka jaka vector, lah ban pyndonkam da u symbol (lane ).
eu la kynnoh kum u "e" ha ka "dkhot".
Monkrabeau (47174)
Ka jingkhang kaba khlain ka iada ia ka
Ka Kashmir bad Jammu ka la long ka ri syiem ha ki lum Himalaya hajan ki jaka jong ka British India ha ri thor.
Da kaba shim ba ka dei ka jaka kaba madan bad kaba don ka khyndew kaba khlain, ka tnad Aviation ka la antad ba lah ban pyndep ia ka kad liengsuin tang hapoh hynriew bnai.
1902 U Boris Barnet, u nongpyniaid phlim Soviet, u aktor bad u nongialehkai boxing (ba iap 1965)
Hadien kumba 10 sngi, sei ia ki dohkha ba la khleh umsoh na ka umphniang, ot ia ki ha ki bynta kiba heh kumba bit bad nangta buh biang ia ki ryngkat bad u khaw ba la shet bad ka shini chili ha ka umphniang.
Bun na ki jingdro jong u shaphang ki dur duriaw bad ki jingshna lieng ki long kiba la pynshong nongrim ha ki dur jong ka Wearside.
ym tip ia ka tarik – u Juan de Mena, u myllung na Spain (u la khlad noh ha ka snem 1456)
Hadien ba la shna ia ka lynti iaid kjat hapdeng ki jylla ha ki snem 1960, ka lynti rel— kaba la long ka jingkitkhlieh kaba khraw ia ka jingroi jong ki karkhana ha Knoxville— ka la sdang ban hiar.
U Charles de Tornaco, u nongñiah kali ïalehkai na Belgium
1993
Ia u Ranchu la thung da ki briew.
Ka National Asthma Council Australia ka ai jingmut ban sumar ia ki dak jingpang ba iadei bad ka jingmut jingpyrkhat.
U la shong kurim bad u sah ha Berkeley, California bad ka tnga jong u ka Adrienne Armstrong bad arngut ki khun shynrang u Jakob bad u Joseph!
Ka Garcia ka dei ka khun jong uwei u aktor radio.
Fresnes (89183)
Ka jingpynkylla dur ka batai kumno ki jinglong bym don jingma jong ki mariang ki pynduna ia ki jingsngew ba sniew bad ki pynkiew ia ka jingpynkylla dur ia ka jingmut jingpyrkhat.
Ki Trai bad ki Kynthei – U Terry Pratchett
U la don ki jingpyni ia ki jingtrei jong u ha Palacio de Bellas Artes, ha Museo Carrillo Gil, ha Museo de Arte Moderno, ha National Academy Galleries ha New York bad ha Tokyo Metropolitan Teien Art Museum.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 12,087 ngut ki briew.
Ka jingpynroi ia ki samla
Ha ka 6 tarik u Rymphang, 2021, ka Amazon App Store ka la pyllait ïa ki sim bitar 2 na ka bynta ki sim bitar.
Ha ka snem 1974 la beh noh ia u na la ka ri bad u la bteng ia la ka kam kum u nongtem cell bad u nongpyniaid ha ri sepngi.
Ki jingkhynñiuh jumai hadien ki don ka jingkhlaiñ kaba 2.8, 2.2, 4.2 bad 3.4.
156 tylli ki bynta la phiah ha ki 6 tylli ki aiom
1921 - Ki nongtrei jong ka Buckingham bad Carnatic Mills ha Chennai, India, ki la sdang ia ka jingiakhih kaba saw bnai.
Ka bor bishar jong ki pulit
Ki don ha ki dawai pynjem snam, kum ka Warfarin (Coumadin); BAD
Ka jingiateh pyrshah ia ka jingshah pynshitom bein bad kiwei kiwei ki jingleh bein, bym long briew ne pynjah burom ne jingpynshitom pyrshah ia ka jingshah pynshitom bein (la mynjur ha ka snem 1984)
Ka jingpynsngewbha 18
U la don ha ki 33 tylli ki novel bad 51 tylli ki khana lyngkot.
Ka Marie Lovise Widnes, 91 snem ka rta, ka nongrwai myllung bad ka riew sain hima sima na Norway, ka MP (1989–1993).
Ka Station KTTV ha Los Angeles ka la thaw ia ka telebishon series na ka bynta u Bozo the clown ba la ak da u Pinto Colvig.
1834 – Ki General ha ka thma laitluid jong ki Grik ki ieng ha ka jingbishar namar ka jingshet kylla.
Ka wahduid
U Syiem Gojong u long u syiem uba arphew hynriew jong ka hima Joseon ha Korea.
Ha ki snem 1970 ka tnad jong ki jaka ri mrad bad ki mrad khlaw ka la shimti ia kane ka jaka.
Ka don ka jingiakren ba ka dei ka jingbakla type, ka rukom thoh dak kaba dei hok, ne ka emoticon.
Kiba bun ki socialist bad ki communist mynta ki dang pyndonkam ia kane ka kot ban iarap ia ki ban sngewthuh ia ka sain hima sima bad ka ioh ka kot.
U Ferlinghetti u la sdang ban dro dur ha Paris ha ka snem 1948.
Lanzendorf
U Derek Gibbs - ka jingrwai bass (2007–mynta)
U Allan Sandage (1926 – )
La jer kyrteng ia ka da u nongleit wad bniah u Edward John Eyre uba la wad katto katne na ka ha ki snem 1839-1841.
U David Azulai, 64 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Israel, u Myntri ka tnad niam (naduh u snem 2015) bad u dkhot jong ka Knesset (1996–2018), uba pang cancer.
Ha ka 22 tarik Naitung, 2014, ka White House ka la ong ba u Castro u la shah jied da u President Barack Obama ban long u Secretary ba bud jong ka tnad shna iing bad pynroi sor.
Ki shynrang bunsien kim ju lap ia ka kynthei kaba iaryngkat kyrdan, kumta ki iapoikha bad ka mraw.
Kane ka distrik ka dei ka jaka ba bun ki long ki khun ki ksiew jong ki Maya mestizo jong ki nongphetwir na Mexico kiba la phet krad na ka thma jaitbynriew ha ka snem 1840.
Ki nongjop ha ka pyrthei
Ka jaka jrong
Ka histori jong ka WW I
U la shah jied ruh na ka bynta ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine ha ka snem 1970.
Ka Ouachita County ka dei ka jylla jong ka U.S.
Ha ki kali, ki engine V12 kim ju don namar ka jinglong ba jylliew bad ka jinglut jong ki.
U Joe Vialls ( 1944 – 17 Kyllalyngkot 2005) u dei u nongthoh khubor jong ka Internet na Australia bad u nongthoh khubor halor ka kam thmu.
Ka lynti iaid kjat 88 ha Binghamton, NY
Baroh ar ka Alliance na ka bynta ka lawei jong ka Austria bad ka Seng Laitluid ki iohi ia ka jingeh kaba kongsan ha ka jingkiew dor jong ka umphniang; ka FPÖ ka dawa ia ka dor kaba heh na ka bynta ka umphniang, katba ka BZÖ nalor kata ka kwah ban pynduna ia ka khajna halor ki umphniang.
Pynbeit ia u fret baroh shilynter ka synduk ha u lain 66 cm.
Ka brand kan don ïa ki block prokram ha ka NBC, Telemundo, Bravo, bad Ion Television, ka jingshakri video katkum ka jingdawa, ka website, bad ka channel ba ieng marwei kaba 24 kynta ba la rah kum ka channel rit digital ha ki paralok jong ka Ion.
Ka khubor jong ka Al Jazeera halor u Rikuzentakata hadien ba ka um ka la hiar
U Barry Richard McCaffrey (la kha ha ka 17 tarik u Nohprah 1942) u dei u ophisar barim jong ka United States Army bad u nongthoh khubor mynta, u professor bad u nongai jingmut ha ka kam khaii.
Ka akor jong ka jinglaitluid Jingthoh ba pura / Kot sngap (1982)
Katkum ka jingong jong u, une u koidi u dei u hynmen rangbah jong u Syiem.
Haduh ba u Maharaja Ranjit Singh u dang im, ki phareng kim pat lah ban jam ia ka wah Sutlej.
Ka Datteln ka don ha ka Elaka Nongkyndong Recklinghausen.
2007 NE10
U Aubenas u dei u khun marwei bad:
U Gyula Horn (5 Kyllalyngkot 1932 – 19 Iaiong 2013) u dei u nongsynshar soshalist jong ka Hungary uba la long u Myntri Rangbahduh jong ka Hungary naduh ka 15 tarik Kyllalyngkot 1994 haduh ka 6 tarik Kyllalyngkot 1998.
La ong ba la pyndonkam ia ka da ka blei jong ka jingstad, ka Athena, ka blei nonglam khubor, u Hermes bad u Perseus.
Ka sorkar jong ka ri China ka pynngat ia ki nongpynkylla niam katkum ki kyndon 102 haduh 112 jong ka ain pynshitom jong ka jylla.
U Clancy u la shongkurim ia ka tnga ba nyngkong jong u, ka Wanda ha ki snem 1970.
Haba ki briew ki ioh ia ka Ebola ki dak kiba nyngkong ki long kum ki katto katne kiwei pat ki jingpang.
Ki dulir Antipodes
Ka dei ka nongbat ia ki phra tylli ki patent.
Kiba bun ki samoi ba bud 70 ne palat (15) (kynthup ïa ka samoi NHL ba la pynlyngkot 1994–95, 48 tylli ki jingïalehkai)
Ia ka Baibl jong u Borso d’Este la shna hapdeng ka snem 1455 bad 1461.
Balang Wesley – 0.4 million
Ha u bnai Nohprah jong u snem 2008 kane ka jingrwai ka la poi ha khlieh duh jong ki jingrwai ha Japan.
Kawei ka long ba u don ia u khnam bih, uba pynduna suki suki ia ka koit ka khiah jong ki katba nang mih ki sngi.
Kumta, ka la kynriah noh sha ka Suzuyo Shimizu FC Lovely Ladies.
1969 - U Sajid Javid, u nongsynshar jong ka ri Bilat
Ka Pyrthei kaba Ar ka la phiah namar ka jingsdang jong ka thma bah ba nyngkong.
2005: "Vi lever".
Ka jingshakri kaba la rung ha: --.
Ki Myntri Rangbah duh jong ka Bosnia bad Herzegovina
U Gyrzamoly
Ka Jingtei biang ia ka Library jong ka Iraq kaba la ai dor shisien da u Lourdes Garcia-Navarro
Hynrei kawei pa kawei ka liang jong ka jabieng ka tbit bha ha ki katto katne kiei kiei bad ka kham trei shitom ha kita kiei kiei ban ia kawei pat ka liang.
U Oswiu Syiem ka ri Northumbria
1⁄3 – Bad Mr. Frosty, Houngan, Sumo Santa
1918 - U Percy Statton, ha ka thma bah ba nyngkong, ha Proyart, France
U Kevin Cooney (kha ha u snem 1945), u aktor
Ki artylli ki hima kiba kham mynshuwa jong ka Scotland bad England ki la don ha ka jingiasoh shimet (ba iasam ia kajuh ka hima) naduh ka por u James VI bad I.
U dei u nongkyrshan ba sdang jong ka seng jong ki briew kiba lieh.
Mynta, ka Korail ka pyniaid ia ka lynti rel bad ia ka bynta jong ka subway.
Ka lah ruh ban don ka jingshit kaba jur (jingshit) bad ka jingkhriat.
U sing u dei uwei na ki dak barim tam ba la pyndonkam ha ka jingthoh ha Europe uba dang don haduh mynta.
Warnow (ha ka ktien Warnemünde)
Haba ki khniang jingpang ki pynpang ia ka cell jong u khniang jingpang, ki ju pynkha khun da kaba pyndonkam ia ki mashin pynkylla dur, pynkylla dur bad pynkylla ktien jong ka cell jong u khniang jingpang ban shna bun ki tnat ba pura jong u khniang jingpang, kynthup ia ka DNA ne RNA jong u khniang jingpang bad ka jain jong u khniang jingpang.
Ki jingpynkhreh
Ki don saw tylli ki jingpang ba iadei bad ka jingthiah kaba long ha ka jait jingthiah kaba don ha ka met.
Ka Kulithalai ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Karur ha ka jylla Tamil Nadu ha ka ri India.
Ki kwah ba ki kynthei kin lah ban long ki nongbishar ha ki jaka treikam jong ki paidbah bad ki jaka niam.
Ka kaiphod jong ka TORCH (2006)
Ym don ki dawai ban pyniap ia ka arsine ne phosgene.
Ka la rung ruh ha ka top 5 ha Spain bad ha ka Billboard Hot 100 ha US.
U Karl Popper u la don ka jingmut ba tang ki theory kiba lah ban pynbakla ki long kiba iadei bad ka saian.<ref>Thornton, Stephen, "Karl Popper," Stanford Encyclopedia of PhilosophyWinter 2011);  "Ka Saian, ka Saians-Lam, bad ka Jinglah ban pynbakla," 1962; la shim biang 2012-5-8.</ref> Ka jinglah ban pynbakla ka long te u lain hapdeng ka saian bad kiwei pat ki jait jingtip: lada lah ban pynrem ia ka, ka dei ka saian; lada kam lah, te kam dei ka saian.
Gray ne gray ka long ka rong kaba lieh bad kaba lieh ba la khleh lang.
Nangta u Husserl u la hikai ia ka pyrkhat pyrdain, kum u Privatdozent ha Halle naduh ka snem 1887, bad kum u nonghikai:
"Ka jingkhawai jong u bnai" kaba sawdong: 1982
Ha u snem 2020 bad 2021, ka jingpang khlam Avian influenza kaba dang ïai bteng ha ka jait H5N8 ka la jia ha ki jaka ri sim bad ha ki jingbun ki sim khlaw ha ki katto katne ki ri bad ki dewbah.
Ka jingtem bneng (2009)
Confidential - Terry Rodman Roland N. Thai Kirk Francis Andy Nelson Anna Behlmer John Leveque
Shuwa ka snem 1956 kane ka Division ka dei ka bynta jong ka Jylla Hyderabad.
Ka jngi ka long ka jingpynkhih ia ka met lyngba ka um da kaba pyndonkam ia ki kti bad ki kjat.
Ka shnong Simrishamn
La kha ia u ha Ipswich, ha Queensland, Australia.
Ka Impulse ka dei ka phlim thriller na America kaba la pynmih ha ka snem 1984 kaba la pynmih da u Graham Baker bad la ak da u Tim Matheson, Meg Tilly, Hume Cronyn, Bill Paxton.
Ka jingpang sniehdoh jong ki masi, lane ka jingpang masi biej
Bun ki migrant, ki briew kiba wan sha America na kiwei pat ki ri, ki wan sha America namar ba ki kyrmen ia ka jingim kaba kham bha.
Bun ki jingpynbor ki long kum ki tics jong ka met, bad haduh 40% na ki briew kiba don ia ka jingpang ba pynbor ia ki ki don ia ka jingpang tics.
Wrestling bad Nongban (Mukna Saanaba)
1967 - Ka Tara Fitzgerald, ka aktres na England
Ka don ruh kawei ka nongbah kaba laitluid: ka Lucena.
Ka Aimee Semple McPherson ka la ialap ha ki snem 1920 bad 1930.
Ka jingshah ktah kaba jur bha jong u aluminium ka kham bunsien ka long tang ha ki nongtih mawshun, ki nongtrei pynmih aluminium, bad ki nongpang kiba shah pynhiar mynsiem.
Ka don ka jingsawa suloi (timpani) katba ka deer ka siat.
Ka la hikai ia ki jinghikai ktien ha ka ktien Phareng, Spanish, German bad Russia.
U la pynmih ia ka jingrwai kaba ar jong u "Compliment Your Soul" ha u bnai Risaw 2013.
Violès (84149)
Ka jingthied
Ki phlim ba la pynmih da u Eliseo Subiela
Ka lieng Italy ka la paw ha rud jong ka Ottoman Tripoli ha ka janmiet jong ka 28 tarik u September 1911: ia kane ka nongbah la jop kloi da ki 1,500 ngut ki nongkit lieng Italy, la pdiang sngewbha da ki nongshong shnong.
Ka Linn ka dei ka nongbah kaba don ha Washington County, Kansas, America.
U Numbuh 1 u sngewskhem ba baroh ki snot ki mut ba ka Common Cold ka la hiar thma ia ka iing dieng.
Ka wah kaba jrong tarn ha Finland ka long ka Tornionjoki.
Germany, Austria bad Switzerland (GP2x.de) U nongsam ba thikna.
Ha u snem 1983, la pynkylla ia ka jaka ri jingri sha ka jaka ri jingri ba neh, bad ha ka 26 tarik u Nailur, 2006, la thaw ia ka jaka ri jingri.
La khmih lynti ba kan iarap ban pynbha ia ka jinglong jingman ha ka thain Gangseo(강서).
Ha ka rta kaba 19 snem ka rta, ka Arquette ka la ak kum ka Georgette kaba trei ïa ka kam awria ha ka phlim ba la pynkylla dur ïa ka phlim Last Exit to Brooklyn.
Ha ki kyrteng thymmai:
U la thoh ia kawei ka jingrwai na ka bynta ka TV show The Getdown bad u la paw ha kawei ka Documentary kaba la ai kyrteng “The American Epic Sessions”.
GE
U Oswaldo Sánchez (kha ha ka 21 Naitung 1973) u dei u nongialehkai phutbol na Mexico.
U Charles Wood (6 August 1932 – 1 February 2020) u dei u nongthoh drama bad u nongthoh jingthoh na ka ri Bilat.
Sahel Selim
U François Corbier, 73 snem ka rta, u nongthoh jingrwai na France ("Le Nez de Dorothée") bad u nongpyni ia ka telebishon (Récré A2, Club Dorothée), u la ioh ia ka jingpang cancer.
Ka skymap jong u Leo bad ki jingtip na u Gary Madison
La shong ha ka da ki briew naduh u snem 1952 haduh ki snem 2000 haba la pynlong ia ka kum ka iing rim jong ki briew.
Nongjop: 1968-69, 1971-72, 1972-73, 1973-74
U Taylor u la don katto katne ki bynta ba kongsan ha ka telebishon, naduh ki snem 1960 haduh ki snem 2000.
Ka Boeing ka dang peit ia ki jingshna ia ki liengsuin kiba her sha ki jaka kiba jngai.
La kem ia ka, la eksamin bad la pynshitom bein ia ka.
Etxebarri, Doneztebeko Elizatea () ka dei ka shnong bad ka municipality ha ka ri Biscay, ha ka ri Basque, ha Spain.
Ka jingpynwandur jong kane ka jingialehkai kaba la pynshong nongrim ha ka Atari 400 ka la shna na ka bynta ka jingpynwandur kaba ka Atari Inc. ka lah ban shna bad die kloi.
Ka pyni ia ki kartun.
Ka jingmut jong u Bose-Einstein condensate ka la mih na ka jingiatrei lang hapdeng u S. N. Bose bad u Prof. Einstein.
Ki Communes jong ka tnad Charente-Maritime
Haba la thombor da ki kulai, ki blang sniang ki pyrta kum ki khun bear.
Ha ka snem 1997 u Coverdale u la wanphai biang bad pynmih ia ka jingrwai Restless Heart (bad u Vandenberg ha ka jingrwai guitar).
Ka dei ka phlim kaba 30 ha ka Walt Disney Animated Classics series bad ka phlim kaba lai ha ka por jong ka Disney Renaissance.
Nalor ka dur jong ki rong, ki Ragdoll ki lah ruh ban don ki kti (ki tyrpeng kiba lieh).
Kumjuh ruh, ka jingpyrshang ban pynduh ia kine ki akor kiba sniew ka wanrah ia ka jingma kaba kham khraw shuh shuh.
Haduh u bnai December 2019, ki don 209 ngut ki nongïalehkai ba la jied ha ka histori jong ka league.
Ki pyni ia ki jingjia ba kyrpang jong ka histori.
Kawei kawei ka jrong 17.5 meter.
U la long u kyrtong uba khlem jop ha ka elekshon ba kyrpang jong u snem 2017 ha ka 6th congress distrik jong ka Georgia.
La leh ia ki jingpule shaphang ban sdang ban tih mawshun ha ka fjord biang.
Ki jhad thma kiba heh tarn ki dei ki jhad kit liengsuin, kiba don ki deck kiba heh bad kiba madan kiba trei kum ki kad liengsuin kiba rit na ka bynta ki liengsuin kiba kit tiar ialeh.
U nongthoh khubor u la sot ia ka jingong jong u "Ngam sngewsih ban buh bom" bad "Nga sngew ba ngim shym la leh ia kaba biang".
U la ioh jingbit tang namar ba u la byrngem ban iehnoh ia ka kam jong u.
Ki don shibun ki jinglehniam bapher bapher kiba ki niam bapher bapher ki pyndonkam.
, ka Tarn-et-Garonne ka don 252,578 ngut ki nongshong shnong, na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km².
New Jersey: Ka kot pynmih kot jong ka skulbah Princeton.
1996-1998 Hamburger SV 40 tylli ki jingïalehkai (3 tylli ki kol)
Ki President jong ka ri Guinea
Ki jaka ba la iada ha duriaw jong ka ri America Samoa
Emppu Vuorinen – ki jingrwai, ki jingrwai bass
Hadien ba la kut ka thma bah ba ar, ka la leit sah sha Beppu ryngkat bad la ka iing ka sem.
U kyntait ban pynduna ia ka jingheh jong ka iing jong u kaba don hynriew kamra, bad u lehbein ia ki Bolshevik kiba don ha ka komiti shna iing.
Ka long kaba ar shynrang bad kaba laitluid.
Ka niam Jiw (kynthup.
Ka Buffalo Center ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ia ki ar tylli ki tnat la pyniakhlad da kawei ka dewlynnong, ka Île de la Barthelasse.
La pynmih biang kum: Ki Pheasant: Ka Jingim bad ki Iing jong ki.
U Temple u la khlad noh na ka jingpang pancreatic cancer ha Ballarat, Victoria ha ka 8tarik Risaw 2018 ha ka rta kaba 71 snem.
Saleilua
Hadien ba u Rogers u la leit phai biang sha America ha ka snem 1964 u Coombs u la sah ha Canada.
Hynrei la khot biang ia ka Yee sha Japan ban iapoikha noh shwa ban slem, bad u Phillip u dei ban pyndonkam kham bun ban ia ka jingtbit shad bad ka jinglong ba itynnad jong u ban khanglad ia ka ban shim ia ki jingkular jong ka.
U Archie bad ka kim iadei jingmut, bad u la khot ia ka kum ka "Khmih shyntur kaba heh".
UMC
Wat hapdeng ki jingkylli kiba kham ktah ia ka Pakistan, ka kynhun jong ka Pakistan bunsien ka lah ban don ka bynta kaba kongsan ha ki jingiakren halor kiwei pat ki mat ruh kumjuh.
Ki khnai ki sngewtynnad ia ka umsoh.
Nicoadala District - kaba heh haduh 3,582 km² bad don 232,929 ngut ki briew,
Ka jingpynbna SWR, ka jingpynbeit ia ka jingpynbna radio ban pynsawa ha ka jingpynbna kaba ju long
2017 - U Benny Perrin, u nongialehkai phutbol na America (b.
Ki Gyrwa ki la don la ki jong ki nongialam haduh ka shiteng spah snem kaba 7.
Ka Temple Hiyangthang Lairembi ka dei kawei na ki jaka ba kongsan na ka bynta kane ka tamasa ha Northeast India.
Ka jinglong bym don pop (1892)
U la long u Myntri ka tnad Transport jong ka Finland naduh u snem 1983 haduh u snem 1984 bad u Myntri ka imlang sahlang bad ka koit ka khiah naduh u snem 1984 haduh u snem 1987.
U Jeremy Zuckerman u dei u nongthaw jingrwai bad nongrwai na America.
Ka Joan of Acre (April 1272 – 7 Risaw, 1307) ka dei ka khun jong u Syiem Edward I jong ka Bilat bad ka tnga banyngkong jong u, ka Eleanor jong ka Castile (1241-1290).
U Aoki Isao (青木 功) - U nongialehkai golf ba tbit bad u dkhot jong ka jaka ialehkai golf ha ka pyrthei
Ka Balang Katholik Greek ha Belarus – 0.1 million
2019 U William Levada, u Kardinal America (b.
Ka website jong u Markt Indersdorf (ka ktien German)
Ka Skopje (ha ka ktien Makedonia: Скопје; la thoh kum ka Skopje) ka dei ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam jong ka ri Makedonia Sepngi.
Yantra: Ka dak Tantric jong ka jingiatylli ha ka pyrthei.
Ka USB ka long kaba lah ban pyndonkam.
Ka jingpynlong (51173)
Ka kad lieng Marsamxett, kaba la tip ruh kum ka Marsamuscetto, ka dei ka kad lieng kaba don ha ka dewlynnong Malta.
Une u Renate Bänninger Schubiger u la shong kurim.
Nikel (II) oksaid, rong saw ba jem
Ka Monica Vitti, 90 snem ka rta, ka aktres na Italy (L’Avventura, The Girl with the Pistol, The Pizza Triangle), ki jingeh kiba mih na ka jingpang Alzheimer.
1990 U Samuel K. Doe u nongialam jong ka Liberia u shah pynkhyllem bad shah pyniap ha ka jingleh coup.
1954 – U Armand Parmentier, u nongialehkai na Belgium
U la pan ia ka kyrteng jong ka seng jong u na ka bynta ka elekshon president jong u snem 2006 ha ki bnai ba nyngkong jong u snem 2005.
Kane ka ai ia ka jingkhein kyllum jong ki sngi bad ka jingkhein kyllum jong ki 12 bnai kaba long 354 sngi.
Ka Endowment jong ka PLM ha u snem 2008 la kot sha ka PhP 500 million, khlem da khein ia ka jingmang pisa na ka bynta ka hospital hikai jong ka, ka Ospital ng Maynila Medical Centre, kaba long kumba PhP 250 million.
Ha ka snem 1948, u la shongkurim bad ka Blanca Rodríguez, kawei na ki para jong u.
Ka jingpynshong shnong jong u Alexander ia ki nongsynshar Makedonia ka la pynmih ia ka riti dustur bathymmai jong ki Heleni.
U Aeolus ne u Eolus u dei u syiem jong ki Iyer ha ki khanatang jong ki Grik.
U Stockard Channing bad ka Dianne Wiest ki ak kum ki aunts.
23 February: Ka Daith jong ka Anne jong ka Bavaria, ka Syiemsad ba la khlad noh jong ka Condé;
U la ak ruh ha ki phlim Indian Alone bad Hate Story 3.
Syzygium chavaran
Naduh ba la pyllait ia katei ka jingrwai, la shah cover da ki katto katne ngut ki nongrwai.
Ka California, ka Jylla California, ka dei ka Jylla kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka ri America, harud ka duriaw bah Pacific.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 12,984 ngut.
U Berlioz u la sdang ban leit sha ka Opéra.
U sohjew u dei u bynta jong kajuh ka jait jingthung kum u hop.
Ha ka 5 tarik u Naiwieng 2013, la jied ia ka khusnam jong ki nongthoh khubor jong ka BRITs 2014.
Ka kolej jong ka nongbah Grove
U Kiko (kha ha ka 26 Risaw 1972) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Spain.
Ha kaba iadei bad ka jingdon ki dkhot, ka dei ka iing dorbar kaba heh tam jong kano kano ka iing dorbar thaw ain jong ka jylla U.S.
Ha ka snem 1965, u la long u nongshong shnong jong ka ri America.
U Todd Benjamin Heap (kha ha ka 16 tarik Risaw 1980 ha Mesa, Arizona) u dei u nongialehkai phutbol ka America.
Hadien shisnem ka jingialeh kaba la pynmih snam khatduh la pyntreikam ia ka.
U la jop ia ka elekshon dorbar thawain na kane ka juh ka konstitwensi ha ka elekshon dorbar thawain ha u snem 1998, 2003 bad 2008 da kaba u la pynliem ia u Krishna Rakshit, u Sankar Das & u Dr. Bikash Roy.
Ka kam parliament jong ka ka la kut noh ha u Risaw 2006 ha kaba kam shym la shah jied ha ka elekshon.
U leit sha ka shnong jong ka, u leit jngoh ia u, bad la khot ia u ban iabam ja miet da ki bahaiing jong ka.
U Brenner, u H. (1996).
Tobu kawagoe station (ka jaka ba la pynbna)
Ki Psocoptera, ki khniang sniehdoh, ki kynthup ia 4,400 tylli ki jait ba la batai ba la pynbeit ha ki 3 tylli ki kynhun ba rit.
U Thomm u donnam na ka bynta uwei u maw Celtic uba rim, uba ki khot u Hinkelstein uba don harud shnong bad ka jingtep Celtic kaba heh.
U William Miskelly - 3,266
Ka disk, kaba ju khot ka floppy disk, ka long kaba pyndonkam ban buh ia ki file bad ban rah ia ki na kawei ka computer sha kawei pat da kaba pyndonkam ia ka floppy drive.
U Duşan (kha.
Kane ka lieng ka la treikam naduh u snem 1981 haduh u snem 1996.
U la long “U Phoenix of Wits” bad “Monster of Nature” da u Miguel de Cervantes namar ba u la leh shibun ki kam.
Wat la ka Kennedy Onassis kam shym la don bynta ha kaba pynbeit ia ka kot Shall We Tell the President?, hynrei la kynthoh ia ka namar ba kam shym la pyrshang ban khanglad ia u nongpyntrei jong ka ban pynmih ia ka novel shaphang ka jingthmu pyniap briew pyrshah ia uwei na ki dkhot jong ka longiing Kennedy.
Kine ki arngut kiba la wanrah ia katei ka mukotduma, la buh ban iapoikha ha ka 10 tarik u Risaw, hadien ba la buh por ban ap haduh 20 sngi.
Ki don ruh shibun ki jingbatai shaphang ki jingpyrkhat jong u.
Ya kani ka Touareg da yoh ko ya ki engine Petrol wa 6, 8 wa 12 Cylinder wa ki Engine Diesel wa 5, 6 wa 10 Cylinder.
"Туннель под Ла-Маншем" (1996)
Ka korignak (17118)
Ka FC Utrecht, ka klob ialehkai phutbol jong ka Netherlands.
Wat la ka Humphrey Bogart, ka paralok ba la slem jong u Bennett, ka la kyrpad ia ki studio na ka bynta jong ka ban iai bteng ia ka bynta jong ka ha ka “We’re No Angels” hadien ka jingshah siat, kata ka phlim ka la paw ba ka dei kawei na ki phlim ba khatduh jong u Bennett.
Katto katne ki stad saian ki la ai jingmut ia ki jinglong ba kyrpang kiba lah ban pynsuk ia ka jingpynlong ia ki cell.
Naduh ba sdang ki snem 2000, ka jingpule ia ka genome ka la long kawei na ki bynta ba pawnam tam jong ka jingstad ia ki jingthaw ba im.
Ki don ki jingïalehkai ballet, opera bad jingrwai ba rim.
Cankdeska Cikana Community College
Tekken 3 - Arcade/PlayStation
Ha kane ka jingleit, ki nongtrei ki la leh ia ki jingjurip ha South America.
Harum ka don ka jingthoh lyngkot ia ki 12 point kiba heh tam ba la ai da ka kynhun bishar jong ki rangbah bad ki khynnah jong kawei pa kawei ka ri.
Ka jingpynpaw 3D
Kata ka long kaba stet bha na ka bynta ka kompiwtor ba la shna ha ka snem 1944."
Ka Alia Bhatt kum ka Isha Mishra
U Ricky Ross (u nongkhaii drok), u nongkhaii Cocaine ba heh ha ki snem 1980
U Josh Duhon (kha ha u snem 1982), u aktor, u Logan Hayes ha General Hospital
Ka jingkieng rel elektrik jong ka Pacific lane ka jingkieng rel jong ka Southern Pacific ka dei ka jingkieng rel kaba don ha ka histori kaba don ha Torrance, California USA.
U Chung u la khlad noh ha ka 1 Naitung 2020 na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha Seoul, ha ka rta kaba 60 snem.
http://www.ka jingpynbna.de/e_index.html
Ki nuksa jong ki Album kiba la shah ktah ha ka thma sur jingsawa ki kynthup ia ka Death Magnetic jong ka Metallica.
Bonneuil (16050)
Ha katei ka jingshah thombor ruh u dei u khun rangbah jong u.
Nangta, ki khynnah kynthei kiba khatduh ki paw ha ka jingialehkai runway kaba khatduh pyrshah iwei ia iwei pat.
U la sdang ia ka Hegelianism bad u dei u bynta jong ka German Idealism.
La khmih lynti ba ki jinglong jingman kin kham bha ha ka sngi U Trai.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Beaver.
U William Strachey u la thoh ba ki don ki iing ar mala bad ki kynroh maw ha ki shnong Peccarecanick bad Ochanahoen.
Ki Kitab ki Syiem ki batai shaphang ka histori jong ki syiem Israel naduh ba kut ka jingsynshar u Dabid haduh ka por ba la ring mraw sha Babilon (kumta ka thoh shaphang ka por kaba kumba 450 snem).
Ka Canoga Park, Los Angeles ka dei ka dong jong ka shnong Los Angeles, California.
Ephesos, ka long ka Kitab kaba sawphew hynniew ha ka Baibl Khristan, bad kaba shiphew ha ka Testament Bathymmai.
Ka imlang sahlang jong ka ri Bilat
Lindsay Hartley
U la paw nyngkong eh kum u Anthony Rogers ha ka kot lyngkdop jong u bnai August 1928 jong ka kot khubor pulp Amazing Stories.
Ka dei ka jaka ri jingri kaba hynriew jong ka Ireland.
2015 ki la jop ia ka nam lahduh kaba nyngkong, kaba la iada ha ka snem kaba bud.
1530 U Geronimo Mercuriali, u riewstad ktien Italy (d. 1606).
Namar ba ym don sorkar, ka don ka khaii pateng kaba laitluid khlem ki khajna ne ki jinglut jingsep.
Ha ka snem 1969, ka kynhun ïalehkai baseball kaba heh ka la ïalehkai ïa kita ki jingïalehkai da kaba sdang ïa ka jingïalehkai baseball ba tbit.
Pão de Açúcar/Sugar Loaf, Rio de Janeiro, Brazil, 395 m
U la im kumba 80 million snem mynshwa (mya) ha ka jaka ba la khot mynta ka thain shathie jong ka Utah.
Ka jingialeh kaba khlem sangeh (1942)
Ka Eswatini ka long kaba jur bha ha ka jingpang HIV bad AIDS.
Ia ki shnong syiem jong ka Brechin, Dunfermline bad Kirkwall ruh la batai kum ki "nongbah".
Ka la long ka bynta jong ka dewbah Gondwana, bad nangta ka dewlynnong kaba kyrpang.
Ka ain jong ki jingpynkylla ba jylliew da u Joel Spolsky
Ka Blue Boy ka dei ka jingdro umphniang da u Thomas Gainsborough.
Ia kaba pyrshah la khot ka prequel.
Ka kynhun bishar kam lah ban mynjur ba la pynskhem bha ia ka jinglong jong ki kulai bad ka la pyllait ia u nongshah kynnoh, hynrei la set ia u ha phatok, namar ba u iakynduh sa kawei pat ka jingshah kynnoh tuh kulai.
Weston, Southampton, Hampshire
Ki shong ki sah ha ri Europe Pdeng, Europe Mihngi, bad Southeast Europe .
Ki jingshai ha Spain
Ha ka bor
Sonderweg (jinglong kyrpang ha ka ktien German)
La phiah ia ka Lubusz Voivodeship ha ki 14 tylli ki county (powiats): 2 tylli ki city county bad 12 tylli ki land county.
U Khizr Khan u la synshar da u khun jong u u Sayyid Mubarak Shah.
Beaumaris Castle (, Jingpynkylla ktien da ka ktien: beautiful marsh) ka dei ka iing syiem kaba la tei ha Beaumaris, Anglesey, Wales da u Syiem Edward I jong ka England.
Beinecke Library, Yale University, Langston Hughes ha ka 100
Teng teng u nongialehkai un hap ban shah weng noh na ka jingialehkai namar ka jingmynsaw ne jingpang.
Ki jingtip shaphang ki kard Octopus
Ar kilometre shaphang sepngi ka don ka Khlaw Provincial Porcupine.
Ka Woodbridge ka dei ka shnong kaba don hajan ka surok A12 ha Suffolk Coastal, Suffolk, England.
Ia kane ka jinglong laitluid na ka jingkylla la khot ruh kum ka jingpynkylla dur.
U Khlieh (335)
Kawei ka jaka bam kaba phylla hynrei kaba pawnam ha Berlin, Germany la khot "das Klo" (ka ktien German ka mut "Ka painkhana").
Ha kata ka iing syiem u Sahep Philip Mowbray um shah ia u Syiem Edward ban rung.
La tip bha ia u kum u nongtem bad nongthoh jingrwai na ka bynta ka kynhun tem rock Rush.
U Jarosław Biernat, 58 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Poland (Eintracht Frankfurt, SG Union Solingen, SpVgg Bayreuth).
Katto katne ki kynhun kiba pyrshah ia kane ka jingngeit ki ong ba ka long kaba ma ha ki jaka ba don bun ka jingpang HIV bad AIDS, namar ba ki condom ki pynlong ia ki briew ban kham duna shibun ban ioh ia ka jingpang HIV, hynrei ha kajuh ka por kiba bun ki sngew ba ki lah ban leh ia ka jingshongkha khlem shongkha naduh u snem 2010. ki long kiba "shngain" na ka jingpang HIV/AIDS.
Haba ka kynthei ka leit sha u doktor namar ba ka don ka um kaba mih na ka shyntur jong ka, u doktor u lah ban test ia ka kynthei na ka bynta ki khniang jingpang.
Ki long kumba 3 ne 4 sien ka lad ban shah ot fiber ha ka jingim jong ki.
Ki nongpyllait im hapoh - ka Marahute, ka Joanna, ka miaw lieh kaba kren, ki jingpynkylla sur ba kyrpang
La shna ia ka khnang ba kan long kaba suk ban kynmaw.
Ka lah ban pynlong ia ka jingpang sniehdoh.
Da kaba kdew biang ïa ka jinglehbeiñ ïa ki briew kiba don ka akor kaba pher, u Juengling u la shim ïa ka nongrim ba ki briew kim dei ban ai jingïarap sha ka Salvation Army katkum ki polisi jong ki kiba ïadei bad ki briew kiba ïashongkha khleh.
U Adam Lanza ha ka jingshah siat ha Sandy Hook Elementary School u la siat bad pyniap ia la ka kmie ha ryngkat 20 ngut ki khynnah, 6 ngut kiwei pat ki rangbah bad nangta ia lade hi ha ka 14 tarik December 2012.
Underfist: Halloween Bash ka dei ka phlim TV ba la pynshong nongrim ha u snem 2008 kaba la pynshong nongrim ha ka “The Grim Adventures” jong u Billy & Mandy bad ka dei ban long kum ka pilot na ka bynta kawei ka show kaba ym pat dep.
U la long u khunswet ha ka por ba u dang rit.
Une u dei u trai jong ka CenTra, Inc, kaba synshar ia ka Ambassador Bridge, ka jingkieng pyrthei kaba pyniasoh ia ka Detroit, Michigan bad Windsor, Ontario.
Ka pisa Meitei na ka bynta kaba bun na ka histori jong ka Manipur ka long da ki pisa ksiar, rupa, nar bad nar.
U Tom Wu
- Radom, Poland
metro, hapoh khyndew, tube – lynti rit
U Walker u la kha ha Philadelphia.
Ha ka 30 tarik u May 1857 la shim noh ia ka canton Mersch na ka distrik Luxembourg ban pynlong shibynta ha ka distrik bathymmai jong ka Mersch.
U la long u Chairman jong ka Assembly jong ka Ri Albania naduh ka 19 tarik u Nailur 1987 haduh ka 15 tarik u Risaw 1991.
Ha u bnai December 2018, ki ar tylli ki lynti rel TfL Rail kin sa iasoh lang bad ka Crossrail ban pynlong ia ka Elizabeth Line.
Ka jrong 555 meter na sla duriaw.
Ki kam shaphang ki para
U maw u sangeh ha ka hima kaba phra.
Ka la don ka jingktah kaba khraw, da ki lad ki lynti bad bun ki samla kiba khlain.
Duke Lemur Centre, Durham
Ha ka snem 1973 la pynkylla kyrteng ia kane ka ri kum ka Socialist People’s Libyan Arab Jamahiriya.
U nongialehkai phutbol u Masakazu Tashiro
Namar ba ka jingpynkhreh ka iai bteng, dei ban dih kloi katba lah ia ka Makgeolli shisien ba la plie ia ka.
Ka Koch hadien ka la ong ba ka la leh ïa kane ban ïarap ïa uwei u doktor jong ka phatok, u Erich Wagner, ha ka jingpule jong u halor ka tattoo bad ki kam runar.
Kine harum ki 26 ngut ki nongïalehkai ki la shah jied na ka bynta ka UEFA Euro 2020.
ki tynrai kynnoh (n, r, h)
ISO/IEC 15443-1: Ka jingpeit bniah bad ka rukom treikam
Ka Equinox Fitness, kaba pyniaid ia ka Blink Fitness
U la long u Myntri Rangbah duh jong ka Kyrgyzstan naduh ka 17 tarik u Nailur 2010 haduh ka 1 tarik u Nailur 2011 bad naduh ka 29 tarik u Risaw 2007 haduh ka 28 tarik u Nailur 2007.
Ka jingkhih kaba heh (ka lad kaba man ka taiew)
Kine ki long ki nuksa jong ki channel ba la aiti ha ka met.
Ha ki phew snem kiba hadien, u Burtt u la sdang ban pyndonkam ia ka jingktah ha kiwei pat ki phlim kiba u la trei.
Ka Toys "R" Us ka don ruh shibun ki jaka khaii pateng.
Ka jingpynpaw
U Tom u lait na ki gypsy bad u leit ryngkat bad ka Mary, u Bo-Peep bad kiwei kiwei ki nongthoh jong ka Mother Goose sha ka ri Toyland.
Ia ka library kaba nyngkong eh kaba la tip la lap ha Iraq bad ka dei jong ka riti dustur hyndai ha Sumer.
U Henry Kissinger, u Myntri Rangbah barim jong ka ri America
U Araya u la ioh kam kum u nongsumar ia ka jingring mynsiem ha ki snem 1980 bad u la pyndonkam ia ka jingkamai jong u ban bei tyngka ia ka album ba nyngkong jong u Slayer kaba kyrteng ka Show No Mercy.
U la jop ia ka jingialehkai ba kongsan jong ka pyrthei ha u snem 1987 bad 1988.
"Sngap jar" (2021)
Ki khyllung ki lah ban ioh ia u khniang jingpang na ki kmie jong ki ha ka por ba ki dang kha ne ha ka por ba ki dang ai dud.
Ha ki por ba sah jong ka snem, ka White Nile ka kham bun ka um la jan ar shah ban ia ka Blue Nile.
Ka rai kaba kongsan ka long "ka mukotduma kaba kongsan tam kaba la pynshong nongrim ia ka ain kaba skhem ha kawei ka jaka, kaba ju thew ia ka mukotduma jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka U.S.."
Ha ka snem 1942 u la long u Consul-General(u nongialam jong ka kynhun ki Consul) ha Jerusalem.
Ki peit ruh kumno ki kyntien ki pynlong ia ki sentens.
Ha ka rukom tynrai, ki leit kham bunsien lyngkhuid.
Ka shuki tynrai jong ki nongwan jngohkai, kaba la long shi bynta jong ka set naduh ba la pyni nyngkong ia ka show, la pynduh noh na ka bynta ki shuki kiba suk kiba ieng beit.
Mynta u sah ha Mexico City, Mexico.
U Michael u la tei ia ka kynhun Yankees kaba la kylla long ka syiem ha kaba kut jong ki snem 1990.
Ka Susan Hayward
U McGrath u ju leit sha khmat ki freezer ha ka por ba u dang rit.
U Khan u la ioh ia ka khusnam National Film Award kum u Aktor ba tbit tam ha ka khusnam ba 60 jong ka National Film Awards 2012 bad ka khusnam Filmfare Critics Award na ka bynta ka jinglehkai jong u ha ka phlim Paan Singh Tomar.
Ki la sdang ban lehbein ia u Reagan.
Haduh u snem pule 2011-12, ki saw tylli ki skul jong ka distrik ki don haduh 2,305 ngut ki khynnah skul bad 163 ngut ki nonghikai klas .
Ka jingpynhiar mynsiem kaba khanglad ka pynduna ia ka jingpynbthei jong kiwei pat ki jait jingpynhiar mynsiem ha ka jabieng ynda la pyllait ia ka.
U la long u dkhot jong ka seng Country Liberal.
Jeong Do-jeon
Ki longïing kiba la khlieh da ki briew kiba hapdeng ka rta 45 bad 54 snem ki don ka jingïoh jong ka longïing kaba pdeng kaba long $61,111 bad ka jingïoh jong ka longïing kaba pdeng kaba long $77,634.
Ka dei shaphang kawei ka jingpyrshang ha kaba u Spurlock um shym la bam eiei hynrei tang ki jingbam na McDonald’s haduh laiphew sngi.
Ka dei ka mayor kynthei kaba nyngkong eh jong ka St.
Kane ka hukum ka ong ba ki briew kiba sah ha ki katto katne ki bynta jong ka ri ki lah ban rah noh na kito ki jaka na kano kano ka daw.
La kha ia u ha Havana, Cuba, u la leit sah sha America ha ka por ba u dang 6 snem ka rta.
Ka thup jong ki shnong ha ka Jylla Ascoli Piceno
Ha ki snem 1920 u Black u dei u dkhot jong ka Ku Klux Klan.
Ka jingsdang jong ka kyntien kam da shai bha.
U Clark u la bteng ia ka jingpynmih kaba khlain jong u ha ki ar snem kiba hadien, bad ha u snem 2004 u la ioh ia ka jingshah ktah kaba 80 yard, kaba long kaba duna bha na ka bynta ka jingkut kaba jylliew.
(Ka sentens kaba khatduh ka dei ban mut: “Kane ka dei ka rukom kren kaba nga ju kren shuwa ba ngan ioh ia ki bniat lamler jong nga”).
Ka jingpyniapher ia ki brachiopod ka dang iasaid da ki nongpeit bniah ia ki mrad ba rim ki bym don shyieng.
ka bynta kaba ar: ka iakren shaphang ki map, ki atlas, bad ka histori jong ki map.
M61 Vulkan
Ha ki snem 1980, ka Fuji Speedway la pyndonkam na ka bynta ka FIA World Sportcar Championship bad ka national racing.
Ka Pentti Holappa, 90 snem ka rta, ka myllung na Finland (Long Words: Poems 1950–1994), ka nongthoh (Ystävän muotokuva: Ka dur jong u paralok) bad ka politishian, myntri ka tnad ka kolshor bad ka pule puthi (1972), ka jingduna ha ka jingring mynsiem.
Ka jingïalehkai Final jong ka FIFA World Cup 2018 ka dei ka jingïakhun kaba khatduh ban rai ïa u nongjop jong ka FIFA World Cup 2018.
Ha ka Royal Rumble jong u snem 1992 u la long uwei na ki arngut kiba khatduh ha ka ring ryngkat bad u Ric Flair haba u Hogan, uba la dep shah pynduh noh u la tan ia u Sid halor ka lynti kaba ha khlieh duh ha kaba u Flair u la iarap nadien ban iarap ia u Flair ban jop ia ka nam lahduh ba nyngkong jong u ha ka WWF/E.
Korkusuz Korkak (1979)
Ki jait sim kiba lah ban shah ktah ki kynthup:
U Edward L. Romero (u long ruh u Romæro, uba la kha ha ka 2 tarik u Jymmang, 1934) u dei u riewsaiñ pyrthei bad u nongïakhih jong ka ri America.
Kane ka show ka long ha Minneapolis, Minnesota.
Ka jingeh jong ki Dino (tang ha Europe) (1999)
Ka jingpyniasoh biang
Myall
Ka Cyclosquamata (Ka sim Bombay.
Ka thma kaba phra (1217-1221)
Bad ruh, ka jingsma jong ka ka long kaba bha.
Kumba long ki record vinyl, bunsien ki cassette ki don arliang, la khot ka A-side bad ka B-side.
U O’Connor u dei u nongkyrshan ba radbah jong ka Alissa Ann Ruch Burn Foundation, u trei man la u snem ha ka jingïalang jong ki nongpynlip ding jong ka Southern California kaba ai jingmyntoi ïa ka Foundation.
Lotfi Mansouri
Ha ka mechanics jong ka jingshah ktah, ka dei ka jingpyllait ia ki tiar na ka thong ha ka por ba shah ktah ha ka thliew.
Ka kyrteng nongkyrshan kaba thikna ka long “MINI : Nga + INI”.
U Bardock u dei u nongbylla sngi jong u Saiyan bad u kpa jong u Goku bad u Raditz.
U Mayor Theodore Cobblepot u dei u kpa tymmen jong u Penguin.
Hajan khyrdop, ka Ayrshire
Ia ka jingrwai jong ki “Ar tylli ki sienjam shadien” la pyndonkam na ka bynta ki jingrwai ba kut jong ka “Hero ba khatduh”.
Ka tnad ISBN jong ka pyrthei—ka pynbeit bad khmih ia ka jingpyndonkam ia ka rukom ISBN ha ka pyrthei baroh kawei.
Khyndiat bnai mynshuwa, ka Japan ka la pynmih ia ka hukum "pyniap lut".
Katei ka phlim ka la pyni nyngkong eh ha ka pyrthei ha ka Toronto International Film Festival ha ka 7tarik Naiwieng, 2019 bad la thmu ban pyllait paidbah ha America ha ka 27tarik Nailur, 2019, da ka Lionsgate.
1940-2001 ha MeijiGakuin.ac.jp
Uwei u stad saian uba kyrteng u Ancel Keys u la pyndonkam nyngkong ia ka kyntien body mass index ha u snem 1972.
Ia kane ka kot la khot ka Teatro ("Theater").
Siren VHS - Ka jingpynrung dur ia ka jingshad ba khatduh jong ka kynhun ha Belvoir Amphitheater ha Perth, ha u bnai Jymmang 1999.
"laitluid" (na ka bynta "laitluid"),
Ka spah snem kaba 20 ha Brazil
Ka Pecan Acres ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha ka jylla Texas ha U.S.
Ka kynhun jong u snem 1988 ka la ioh ia ka takma rnong ha ka Olympic.
Baroh ar ki dei ki mrad ba rit: ka kynhun jong ki mrad ba bam dohkha kaba kynthup ia ki khnai, ki khnai, ki lemur bad ki tarsier.
U McCartney u la ong ba katei ka jingrwai ka dei shaphang ka jingeh jong ki kynhun Beatles ha ka kam khaii bad ka suinbneng ha Apple ha katei ka por.
Ki kynhun tem bad ki kynhun tem ki kham heh shibun bad la shna ia ki tiar tem da kumwei pat.
Ka syiem – U Wes Anderson bad u Owen Wilson
Ki nongtem bluegrass
La kha ia u hajan ka jaka kaba la khot mynta ka Pipalyatjara, kaba don ha ka thain shatei-sepngi jong ka South Australia.
U Rowe u la khlad noh ha ka 12 tarik Nailar 2021 na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 70 snem.
Jingiaid
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 51,137 ngut ki briew.
U Coombs u la long u nongshong shnong ka Canada ha u snem 1994.
Ym shym la tip thikna ia ka jingdon jong ki nong Armenia kiba don ha Switzerland.
[37] Baroh arngut ka Denise Richards bad ka Jeanne Tripplehorn ki la paw kum ki extra ha ki episode bapher bapher.
U Johann Pachelbel (la kha ia u ha Nuremberg (German:Nürnberg), la pynbaptis ia u ha ka 1 tarik u September, 1653; u la khlad noh ha Nürnberg, la tep ia u ha ka 9 tarik u Risaw, 1706) u dei u nongthaw jingrwai bad nongtem jingrwai German.
U nongshun jong ki u dei u KOAS.
Ka la ioh ia ka kyrteng "DJ Taengoo" katba ka dang don ha kane ka show.
U Thompson u la khlad noh ha ka 23 tarik Lber 2010.
Graf Carello u nongkit
U Henry Sy, 94 snem ka rta, u heh khaii pateng na China-Philipino (SM Prime), u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
Ia ka Sengkang East Loop la plie ha ka 18 tarik u Jymmang 2003.
Luke (Čajniče), ka shnong kaba don ha ka shnong Čajniče, Bosnia bad Herzegovina
Waltenheim (68357)
1947 U Al Atkins, u nongrwai bad nongthoh jingrwai phareng (Judas Priest)
U kpa jong u, u John, u la ioh ia ka takma ksiar bad rupa ha ka Summer Paralympics ha u snem 2000.
La kha ia u De Moraes ha Porto Alegre, Rio Grande do Sul.
1150 (Kyūan 6, bnai kaba 12): La seng ia u Minamoto-no Yoshikane, u khlieh jong ka kur Ashikaga ha Shimotsuke Province.
Katto katne ki kritik kim sngewtynnad ia ki katto katne ki jingtrei jong ka.
U Mohan uba bieit
Dei da u Justus Erus, uba don lang ha ka kynhun jong u Meave Leakey.
1951 – U Charles G. Dawes, u Vice President jong ka ri America (b.
Kaba pynsniew shuh shuh ka long ba ka sorkar kam shym la pynkhreh ban pyniaid ia ka jingjia ba sngewsih kaba don kum kine ki jingma kiba khraw ia ka mariang.
Ka Temse ka dei ka shnong ha Belgium.
Ha u snem 2010, la pynrung ia ki bynta jong ka municipality barim jong ka Meerlo-Wanssum ha Venray (Blitterswijck, Geijsteren, bad Wanssum).
Ki kwah ban iarap ia ka kam jong ka ri laitluid.
Kine ki cell kiba iada ia ka met kiba nangroi ki lah ban thaw ia ki tumor, kiba lah ban ktah ia ki bynta bapher bapher jong ka met.
Ka Vega Real ka don ia ki khyndew kiba bha tam jong ka ri; ka jingbun briew ka long kaba heh.
Ka jingthoh (64051)
Ka MOGAI (ki jinglong ba la kyntait bad ki jingpyniadei shynrang bad kynthei ne ki jingithuh bad ki shynrang bad kynthei) ka dei ka kyntien kaba uwei u lah ban pyndonkam ha ka jaka ban pyndonkam ia ka kyntien LGBT.
U Gaston Thorn (b.
Hadien kata, u la sdang ban ialehkai ha ka NASCAR.
1988 - Ki shipai Tamil jong ka Sri Lanka ki la pyrshang ban pynkhyllem ia ka sorkar jong ka Maldives.
Lada u kwah ia ka B flat u hap ban thoh ia ka.
U la pawnam na ka bynta ban shna phlim, da kaba sdang ïa ki dur phlim jong ka Cinerama bad Todd-AO, bad ka jingïashongkha jong u ha u snem 1957 bad ka aktres Elizabeth Taylor (1930-2011).
Ha u bnai December 2001 ka Nielsen ka la iashimbynta ha ka jingleit jngohkai Christmas ryngkat bad u Christer Sjögren, u Sten Nilsson bad ka Charlotte Perrelli.
Ha u Kyllalyngkot 1860, u la pynsangeh ia ka jingialeh hapdeng ki Muslim bad ki Khristan.
Ka The Scorpio ka dei ka phlim thriller Dutch kaba la pynmih ha ka snem 1984 kaba la pynïaid da u Ben Verbong (uba la ak ruh) bad la ak ruh da u Peter Tuinman, Monique van de Ven, Adrian Brine, Henk van Ulsen, Edwin de Vries, Marijke Veugelers, Senne Rouffaer, Huub Stapel, Teddy Schaank. , Ab Abspoel.
Ka Sngi-hadien-Ka Chablis (89175)
U Fabric u la khlad noh ha ka 28 Kyllalyngkot 2020 ha Copenhagen, ha ka rta kaba 95 snem.
Targan (Brisbane, Queensland)
Ka Kuntala Kumari ka la rung ha kawei ka jaka sumar khunlung, kaba la plie thymmai ha Cuttack ha ka snem 1925.
Ha ka kot The Titan’s Curse, u Apollo u la kdew ba ma ka bad u Helios ki la jah noh namar ba ki nong Rom ki la leh sting palat ban tei ia ki temple jong ki bad ban ai jingknia ia ki.
1859 - U Francesc Ferrer i Guardia, u nongpyrkhat laitluid ha Catalan (d. 1909)
Ka long ka jingkhlain kaba ka tnum mercury kaba jrong shi inshi ka don ha ka 0 °C ha ka jingstet kaba thikna jong ka jingkhih, lane katno kiei kiei ki nang stet katba ki nang hiar namar ka jingkhih.
Ia kane la shna da ka jainkup kaba long kum ka jain sim bad ka jain sniehdoh kaba jrong (Morocco ne Levantine) ne jainkup kaba la shna da ka wax.
Kane ka la pynsuk ban shna ia ka ban ia kiwei pat ki suloi mashin.
Ka nongbah ka khot ia lade kum ka "Nongbah Sock ba la pynbna jong ka Pyrthei."
Ka Kojiki ka kdew ba dei ha ka por jong u Kōrei ba la jop ia ka Province Kibi.
Ka pynphai ia ka version jong ka <server>, lane ka server ba mynta lada la weng.
U Sigve Tjøtta (la kha ha ka 1 Risaw 1930) u dei u riewstad jingkhein na Norway.
Ka Speedway Golf Course ka la pynlong ia ka jingialehkai PGA Tour bad ka jingialehkai LPGA.
Ia ka kyntien fishapods ba la ju pyndonkam na ka bynta kane ka kynhun ki mrad jong ka Devonian.
1996, 1997
Ha u bnai December 2001, la lap ia ka jingthmu ban hiar thma ia ki embassy jong ka Singapore, bad la kynthup ia ki jingthmu ban bom ia kane ka steshon ha ki katto katne ki jaka, kynthup ia ki nala um kiba don hajan katei ka steshon.
Wonder woman (1982-1993)
Ka jingsynshar jong u ka sdang ha ka snem 629 bad ka kut ha ka snem 641.
U Herobust
Ki jingmih ha ka telebishon
Rymphang 30 - U Leonard Starr, 89 snem ka rta, u nongthoh cartoon na America (ThunderCats, Little Orphan Annie).
Kiwei pat ki pyrkhat ba la thoh ia ka kumba 1,800 snem mynshuwa.
U nongrah lama
http://e-pao.net/epSubPageExtractor.asp?src=manipur.History_jong_ka_Manipur.Ka jinglap ia ka Kangleipak
Ka la khur saw tylli ki takma ha ka Summer Olympics 2012 bad lai tylli ki takma ha ka Summer Olympics 2016.
Ka Marcella Ryan LeBeau (12 tarik u Lber, 1919 – 21 tarik u Nailur, 2021) (ba la tip ruh kum ka Marcella Le Beau bad ka Wignuke Waste’ Win) ka dei ka rangbah Lakota, ka riew sain pyrthei, ka nongsumar, bad ka riew shipai.
Ka nightshade lane ka belladonna (Atropa belladonna) ka dei ka dieng kaba pawnam bha, kaba khlain bha.
KaTeX - JavaScript library kaba pyni ia ka jingthoh jingkhein ha kano kano ka web browser
Ka juk ialehkai ka la ai ia ka B+.
Ka jingshongkha kaba im ka long kaba ju jia ha kylleng ka pyrthei.
Ki lah ban heh haduh 1.5 meter ka jingjrong.
Ha ka don ki ion lead bad azide.
1872 – U P. B. S. Pinchback u la long u Lat jong ka Jylla uba nyngkong eh uba dei na African America ha US, ha Louisiana.
U Cem Özdemir (, ; kha ha ka 21 December 1965) u dei u riewsain pyrthei jong ka German na ka seng Alliance 90/The Greens.
U Luca Signorelli (kha lehse ha ka snem 1441 ne 1445, u la khlad noh ha ka 16 tarik u Lber 1523 ha Corona, Italy) u dei u nongdro dur na Italy.
1954 – U Lawrence Summers, u riewstad ka ioh ka kot bad ka riewstad na America
June: U Richard u iakynduh bad u Tyler, bad u Tyler u ai ia ki jingdawa jong ki nongrep.
U la shim ia ka jingsynshar halor kawei ka hima da kaba ialehkai ha ki jingkhmih lynti jong kiwei.
Khatduh ka la hap hadien kine ki thma harum: ka thma Crimea, ka thma Italy na ka bynta ka jinglaitluid, ka thma Austro-prussia bad ka thma Franco-prussia.
ki jingbishar na ki kritik.
Ki prokram ba mynta
Ki nongrwai Serbia
Ki jaitbynriew lehnoh ba la pyndem ha ki thma Ridda.
U Dorkenoo u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha ka rta kaba 65 snem ha London.
Ka Avery County ka dei ka bynta jong ka dorbar bah jong ki sorkar.
Ka jingiaseng kynmaw burom ia u Goha Song Jin-woo
Ki briew kiba la mih noh ki la shah pynjah burom ha u Leon Trotsky ha ka lynti ba ki mih noh.
Kane ka long wat lada ym shym la jia kano kano ka jingmynsaw kaba shisha.
Ia kane ka jingrwai la dep bad la shon ha ka Oasis records ha Seoul.
U Gastón Guzmán, uba 83 snem ka rta, u dei uba dei u nongpeit bniah ia ki khniang jingpang bad u nongpeit ia ka jinglong briew jong ka ri Mexico, uba don ia ka jingpang klongsnam.
London: U Weidenfeld bad u Nikolson.
ka iTunes Festival: London 2011 (18 tarik Jylliew 2011)
Ka amygdala ka iadei bad ka jingpyntreikam ia ki jingsngew, khamtam eh ia ka jingtieng.
Ha ka jingkylla, ka Radhika ka wan phai hadien shibnai, hynrei kane ka kynti ka long kaba pher — ka la long kaba sngewskhem bad kaba khlem tieng.
"Mad kum ki rabit" (2007)
Jul 2007: Ka Jingrwai Jabra: Die Beste Band )(Ka Jingrwai Jingrwai)
Ka Wah Boise
ka jingmashir; ) ka dei ka phlim drama na Egyptian France kaba la pynmih ha ka snem 1997 ba la pyniaid da u Youssef Chahine bad la ak da u Nour El-Sherif, Laila Eloui, Mahmoud Hemida, Safia El Emari, Mohamed Mounir, Khaled El Nabawy.
Ka Jingiakhih Ktien Bengali bad ka jinghap jong ka ka la pynmih shibun ki jingshun ha ka kolshor bad ka sain hima sima hapdeng ki ar bynta jong ka Pakistan kaba iatylli.
Rasul v. Bush, Ka rukom bishar jong ka sorkar pdeng ka don ka bor ban rai lada ki bar jylla kiba shah set ha Guantanamo Bay ki shah set phatok bakla.
Palat shiteng na ki nongkren Cuiba kim nang ia kano kano ka ktien.
Ka thain Uukwiyu ka dei kaba la synshar da ka seng jong ka seng jong ka South Africa, kaba la long ka seng kaba donbor tam ha ka Namibia naduh ka thma khappud.
U Brian Orakpo (kha ha u snem 1986), u nongialehkai ba shadien na ka liang ka Washington Redskins
Naduh u snem 2002, um lah shuh ban ïalehkai ha katei ka jingïakhun hadien jong u Narazaki.
U Thomas Dougal "Tam" Paton (5 August 1938 – 8 Risaw 2009) u dei u nongpyniaid jong ka kynhun pop, kaba pawnam eh na ka kynhun tem khynnah shynrang na Scotland ka Bay City Rollers.
Baroh ki sim kim don jingthung.
Ka nongbah jong ka, bad ka subprefecture jong ka tnad, ka long ka nongbah Mauriac.
Ka jingjulor kaba jur ka la jia ha ki dulir, hynrei ym shym la don ba iap bad la iathuh ba tang uwei uba mynsaw.
Ki briew kum ka Wanda Landowska ki pynsawa ia ki jingrwai Baroque keyboard ha ka harpsichord ha ka jaka jong ka piano.
Ki Rabbi bad ki tnga da u Chaim Kyrdan 1.
U Ebert u la pule ha ka skul bah Urbana, ha ka skulbah jong ka Chicago, bad ha ka skulbah jong ka Illinois ha Urbana-Champaign.
Ha ka kali, ka jingpynrung ha ka gas pedal kam lah ban pynbeit pura ia ka jingstet jong ka kali.
Anaphalis
Ka jingpyniap briew ha ki phlim
Ka Douchy-lès-Ayette ka dei ka commune.
Lah ban pyniapher ia ki Anomuran da ka jingbun ki kjat: ki krab ki don 8 tylli ki kjat, ryngkat bad ar tylli ki kjat ne ki ktieh, katba ia ka kynhun ba khatduh jong ki kjat jong u anomuran la buhrieh hapoh ka sniehdoh, kumta tang hynriew tylli ki lah ban iohi.
Ka long tang lada uta u briew u leh kumta da ka mon jong u hi.
Ya Yeoman da kha ha Elnora, Indiana.
La kha ia u ha Finale Ligure, na Sardinia.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka opera jong u ha ka snem 1892, ka kyrteng I pagliacci.
Ia u John A. Costello la thung Taoiseach jong ka Éire (ba la khot mynshwa ka Irish Free State) da u President O’Kelly.
Ka la long ruh ka president ba nyngkong jong ki.
Ki arngut ki kem lut ia ki kot hapdeng jong ki, hynrei ki hap ban iakynduh ia u nongap ba ar jong ki Clow Cards, u Yue, ban rai mano ban long u kynrad ba thymmai jong ki kot.
Ka Netherlands kaba la soi kham hadien, kam shym la ioh ne duh khyndew hynrei ka la shah pynbor ban ailad ia ka khaii pateng jong ki phareng ha ka Dutch East Indies.
Ka jingrwai “Elite” na ka album kaba lai jong ki, “White Pony” ka la ioh ia ka Grammy Award na ka bynta ka jingrwai Metal kaba bha tam ha u snem 2001.
Hadien ka la leit sha ka rekod ha ka Atlantic/Atco.
U slap ba shakhmat u jia haba ka Iyer kaba kham khriat bad ka Iyer kaba kham shit bad kaba rkhiang ki iakynduh ha ka por ba shakhmat jong ka jinglong ka suinbneng.
Ka Suchismita Chowdhury kum ka Leela Sen Mukherjee
Ia ka met jong ka clarinet la pynlong da ka shyntur, ka barrel, ka joint ba shalor, ki pad, ki key, ki ring key, u rod, ka joint ba shapoh, bad ka bell.
Katto katne na ki kum ka Till Death To Us Part bad ka Steptoe bad u khun la shna biang kum ki TV show kiba sngewtynnad jong ka ri America (All in the Family bad Sanford and Son).
Bomb ka long kaba lait bad ka don ka jingmut jingpyrkhat kaba treikam.
U Richard Henders kum u Syiem Rilian / Black Knight
1774 Ka Ann Lee ka nongialam jong ki nongialehkai shaker jong ka ri America
2001 - U Charles Pettigrew, u nongrwai na America (b.
1897 – U Wilhelm Reich, u nongsumar jingmut jingpyrkhat uba la kha ha Austria (u la khlad noh ha u snem 1957)
Ka La Sylphide () ka long ka balet kaba sngewtynnad.
Ha ka “The Last Olympic”, la pyni ia u Hades ba u iarap ia u Percy ha ka por thma, wat ba u iakren bad u khun jong u, u Nico, uba don ruh ka jingiadei kaba biang bad u Percy, hadien kata.
U Norman Dewis (3 Naitung 1920 – 8 Rymphang 2019) u dei u nongniah test kali na Britain.
1937 - U Stephen Lewis, u riewsain pyrthei bad u nongmihkhmat jong ka ri Canada
Hangno ki jingialehkai ki jia
U la shna shibun ki mawkyrteng kum ka jingkynmaw ia ki nongshah pyniap ha ka jingpyniap pathar ia ki nong Armenia, ha kaba u kpa jong u u la long u nongshah pyniap.
Ki nuksa ki kynthup ia ki sim, ki khnai bad ki canid.
Kane ka series ka dei shaphang u Barney, u Tyrannosaurus rex uba long rong saw uba ai ïa ki khubor ai jinghikai lyngba ki jingrwai bad ki rukom shad kiba rit ryngkat bad ka jinglong paralok, kaba don jingkyrmen.
La pynsan pynrangbah ia u ha ka nongbah New York.
Ki jingialehkai ki long kham bunsien shaphang uwei u khynnah uba kyrteng u Link uba hap ban pyllait im ia ka Syiem Zelda na u Ganon.
Ki jingjia ba lah ban pynkhih
Ki lah ban ai jingmut da kawei pat ka jubab.
Kaba dei ban jia ka long ba u Triton u dei u bynta jong ka kynhun arngut bad kawei pat ka met bneng kaba ym lah ban tip.
Kane ka jingrwai haduh mynta ka la poi ha ka top 20 ha ka US Billboard Hot 100.
Nalor ki kam mareh jong u, u Badoer u la trei shitom kum uwei na ki nongniah kali test bad reserve na ka bynta ka Ferrari naduh u snem 1997 bad ha u snem 2009 u la ieng ha ka jaka jong u nongniah kali ba man ka por jong ka Ferrari u Felipe Massa ha ka European Grand Prix bad ha ka Belgium, hadien ba utei u nongbrazil u la long 2019. mynsaw ha ka por ba kiew sha ka Hungary Grand Prix bad u nongbujli tynrai jong u, u Michael Schumacher, u la weng noh namar ka jingmynsaw.
Ka Banco Santander Consumer Portugal, SA - www.santanderconsumer.pt
"Karin/No sabe" - Dischi Ricordi (1970)
Iakynduh ia ka Harriet Beecher Stowe, ka nongthoh ba pawnam jong ka kot Uncle Tom’s Cabin – Ka jingshad ba im kaba pyni ia ka jingim bad ki por jong kane ka briew kaba pawnam.
U Arturo Rojas de la Cámara, 88 snem ka rta, u nongthoh cartoon na Spain.
Kane ka long namar ba ka Pyrthei ka long kaba pyllun bad ki kot bad ki screen ki long kiba madan.
U Lael Brainard (la kha ha ka 1 tarik u Jymmang 1962) u dei u riewstad ka ioh ka kot jong ka ri America.
Ka jingïadei kaba neh slem tam jong u Cocteau ka long bad ki aktor na France u Jean Marais (kiba ïalehkai ïa ki bynta ‘tough guy’ ha ki phlim bad TV), bad u Édouard Dermit, ïa uba u Cocteau u la pynkha pura.
U David Samuel "Sam" Peckinpah (21 February, 1925 – 28 December, 1984) u dei u nongpyniaid bad nongthoh phlim na America.
Ha ka 16 tarik Lber, haba la pynlong ia ka iew lehniam Dussehra ha Lahore Maidan.
La kha ia u ha Hanna, ha Alberta.
Ka jingkren jong ka Marion ha ka jingiatai President ba nyngkong eh ha ka Brazil Online (Election 2010)
U Tenzing Norgay u la don ha ki jingpyrshang bunsien ban poi sha jrong jong u lum Everest.
1911 - Ka Brunhilde Pomsel, ka nongthoh khubor na German (d. 2017)
Kine ki party ki kynthup ïa ka seng kaba don ha ka liang ka Orange Democratic Movement (ODM), ka Wiper Democratic Movement (Wiper), ka Forum for the Restoration of Democracy - Kenya (FORD-Kenya), ka Amani National Congress (ANC), ka National Rainbow Coalition, ka Progressive Party of Kenya, ka CCU, Muungano bad kiwei ki party.
U Brad Robert Maxwell (la kha ha ka 8 tarik u Kyllalyngkot 1957 ha Brandon, Manitoba) u dei u nongialehkai ba la shongthait na ka ri Canada ha ka jingialehkai ice hockey.
Bun ki briew kiba la trei na ka bynta ki Nazi bad na ka bynta u Hitler kim shah ban trei.
Kito kiba don ia ki software ba tynrai ba la shna ha ki la die ha ki jaka kum ki dukan dollar bad ki dukan dawai.
Ha ka jingpynkylla dur, kane ka long bunsien ka jingeh ha ka jingsam ia ki shabi, bad ka la pynmih ia ka jingpynkylla dur ia ki shabi paidbah.
Laning (57384)
Ka long kaba duna tam na ki lai tylli ki jingpang trisomy kiba ju jia.
Ka jingpynbthei ia ka tyrpeng (la ju khot ka spinal tap, da ki bym dei ki doktor) ka dei ka rukom sumar ban lum ia ka nuksa jong ka um na ka jabieng (ka um na ka jabieng).
La tip ia ka na ka bynta ki briew kiba tbit ban shna ia ki rong rnong bad ki rong jain kiba lieh.
U la pyrshang ban pyni ia ka Royal Navy ba ki lieng ki lah ban long kiba myntoi ia ki hynrei um shym la lah.
Ka don saw ngut ki hynmen bad ki para.
Ka la ak ruh ha ka phlim P.S.
Ka jingtieng ia ki jingkylla ha ka kam
Ngim tip ei ei shaphang ka jingim shongkha shongman jong u.
Ka WWE Tag Team Championship (1 sien) – ryngkat bad u Rikishi
Ha ka spah snem kaba 18 ha Austria-Hungary, ki Gecken ki long ki freak ba la pyni da ki katto katne ki circus.
Ka Kot Burom jong ka Seng jong ka Library jong ka ri America 2002
U Kyle Pavone, 28 snem ka rta, u nongrwai rock na America (We Came as Romans).
U Mike Walling, 69 snem ka rta, u aktor na England (Alfonso Bonzo, The Smoking Room), u nongthoh ia ka skrip (Not with a Bang) bad u nonglehkai comedian.
May 20 – La pyniap ia u Henry VI jong ka England ha ka Tower jong ka London bad u Edward IV u la long u Syiem marwei jong ka England.
Ki don haduh 900 ngut kiba iap na kane ka jingshit.
Ka Pyrthei, haba ianujor, ka long 1.7 million sien ia ka jingkhia kaba dang sah ha ka jingkylla jong ka (khlem da khein ia u bnai).
Ha baroh shilynter ka jingim jong ka, ka la ak ha ki phlim O Ébrio (1965), Pigmalião 70 (1970), A Próxima Atração (1971), Gabriela, Cravo e Canela (1975), Saramandaia (1976), O Astro (1977), Locomotivas (1977). , Pecado Rasgado (1978), Água Viva (1980), Brilhante (1981), Champagne (1983), Roque Santeiro (1985), O Sexo dos Anjos (1989), Você Decide (1995 bad 1999), Pedra sobre2 Pedra (199). ), Mulheres de Areia (1993), Por Amor (1997), Meu Bem Querer (1998), Porto dos Milagres (2001) bad O Beijo do Vampiro (2002).
Ki jingpynhiar mynsiem
Ki don shiphew tylli ki nongbah ha Mie Prefecture:
Ka bynta I ka plie da ka jingpule jong ka Christine na ki Jingbymraam jong u Matheolus, ka kot na ka spah snem kaba khatlai kaba kren shaphang ka shongkha shongman ha kaba u nongthoh u thoh ba ki kynthei ki pynlong jynjar ia ka jingim jong ki shynrang.
Ka Roshni Rastogi kum ka Aradhya Naveli (2011)
Dungeon Lords - Galdryn, Lord Graemare, Urcula
Ka sla web ba thikna jong ka Apulanta
Kan wanrah ia ki jingeh kiba khraw ia ka jingmyntoi jong ki nong America.
La seng ia ka UCL ha ka snem 1826 kum ka ‘University College’.
Kaba nyngkong ka la plie ha u March 1969 ha Montreal, Quebec.
Ka teknoloji ban pynkhreh ia ki jingbam
Ka pynlong 187 kilomitar ia u pud u sam hapdeng ka Poland bad ka Germany.
Kiwei pat ki municipality ki long ka Popovo, Omurtag, Antonovo, bad Opaka.
U Liberatori u pawnam bha ruh ha ka jingdub ia kiba bun ki aktress.
La tip ia u na ka bynta ki jingtrei jong u bad u Povl Dissing.
Pynmih bad pyniaid da u Ian Bremner
Ka jingshai kaba iadei dur jong ki sim ha ka por ba shapoh, ki teleost ha ka por ba shapoh, ki jingthung ba phuh syntiew ha ka por ba shalor, ki mrad ba bam dohkha ha ka por Eocene, ki khniang ha ka por ba rit ki long ki nuksa kiba phylla jong ka jingkylla kaba khraw.
U Carl-Henrik "C.-H." U Hermansson (14 December 1917 – 26 Kyllalyngkot 2016) u dei u riew sain pyrthei na Sweden.
Ka Seaford ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) kaba don ha Nassau County, New York.
1904 U Lafcadio Hearn, u nongthoh kot Irish-Grik (b.
Ka dei ka bynta jong ka Metro Vancouver.
EquationSolver - Ka sla web kaba lah ban test ia ka jingithuh ba la ai jingmut bad pynphai ia ka "jingbishar" kaba shisha/ba bakla.
Wah Carapa
Ka kynhun jong ka Minecraft ruh ka dei kawei kaba heh tam ha ka YouTube.
U pawnam khamtam eh na ka bynta ki hynniew tylli ki symphony jong u.
Ka American Crime Story ka dei ka phlim telebishon kaba shisha kaba la shna da u Scott Alexander bad u Larry Karaszewski.
Ka Juventus
Ka jingrwai ka dei ka por kaba bha tam jong ka The Jam ha ka jingim jong ki.
Ka Tnad jong ka Jingdum kan sa iasoh noh ha kaba kut bad ka Seng bad kan sa thaw ia ka Tnad jong ka Seng.
Ka jingpynroi ia ka jaka ski ka la sdang ha ki snem 1950.
Ha ka 21 tarik u September 1956 u la shah siat ha León, Nicaragua da uwei u myllung.
Nalor kane, la don sa lai tylli ki jingïakhun Survivor Series hapdeng ki nongïalehkai ka Raw bad ka SmackDown.
U Cuckoo u dei u ling uba la shna da ki bricw.
U Alan Gray u long u briew uba jrong bha: 2 meter (jan 6 phut 7in).
Ka Reidsville ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka thain Rockingham.
Ia ka South Stand la bujli noh ha u snem 2003 haba la shna ha ka jaka jong ka sa kawei ka South stand kaba thymmai kaba lah ban shong 7000 ngut, kaba hadien la pynkylla kyrteng noh da ka Jarrold Stand.
Ki khynnah skul (24234)
Ia ka iPod kaba nyngkong la shu ai kyrteng kum ka iPod.
U nongthoh thok uba pawnam tam uba don ia kane ka kyrteng u dei u khnai ha ka Charlotte’s Web.
Ha ka jinglong jong ki kali bym kut jong ki kynhun bym kut jong ki nongwan bym kut
Nangta u Teller u la leit sha London ha Bilat ban hikai ha ka University of London.
Ka gametogenesis ka dei ka jingroi jong ki cell khniang kiba don ar tylli ki jait sha ki snier ne ki sperm kiba don ar tylli ki jait, (ka jingpynlong ia ki snier bad ki sniang).
Ka jingialehkai ha Morocco
Ki stad saian ki la pyndonkam da ka DNA barcoding ban bishar ia ka Litoria vivissimia bad ki kur jong ka, kata ka ksein parachuting frog bad ka ksein Pinocchio.
U Chang u ju don ha ka Top 10 ha ka kyrdan jong ka pyrthei jong ka seng jong ki nongïalehkai tennis ha ki katto katne snem ha ki snem 1990.
Training bus - Ka bus kaba ki pyndonkam ia ki nongniah kali kiba thymmai ban practice bad ka.
Une u lum u long kumba jrong bad u don ka tduh kaba jem.
Lah ban buh ia ka um ha ka por lyiur bad pyndonkam hadien ha ka por lyiur haba ka um ka kham duna.
La plie ia kawei ka post office ha Brown’s Grove (ka shnong kaba la duh jait) ha ka snem 1877.
Ka khyndew ka don ki lum kiba jrong.
Ka jingpynkylla
Ka Ïingmane-de-Guinchay (71090)
U parksosaurus
U long uwei na ki syiem bakhraw tam jong ka dewbah India.
U Des Bouvrie u la khlad noh ha Naarden ha ka 4 tarik Lber 2020, ha ka rta kaba 78 snem.
U la shakri lyngkot kum u Myntri Rangbahduh jong ka Algeria ha u bnai Risaw–Risaw 2014.
Risaw
Ha ka snem 1934, katei ka kot khubor ka la pynbitar ia ka sorkar, namar ba ka don ka jingmut kaba jur pyrshah ia ki Japan.
Ka jaidbynriew ka don ia kine harum harum Gemarkungen (traditional rural cadastrals): Duttenbrunn, Retzbach, Zellingen.
U José Ramón Pérez de Lama, 94 snem ka rta, u enjiniar bad u riewsain pyrthei na Spain, u Mayor jong ka Sevilla (1978–1979).
Ka Hebru gimel ka iadei dur bad u dak G ha ka ktien Phareng.
U long u lum uba jrong tam uba 69 ha ka pyrthei.
Kumno ki briew ki la pyndonkam ia ki jinghikai jong kane ka shithi .
Ka kamra shong u Pato
Ka Synod Melfi hapoh ka Pope Urban II ka la pynmih ia ki hukum pyrshah ia ka simony bad ia ka jingshongkurim jong ki lyngdoh.
album; Ka jong u Harrison ka long kaba sngewtynnad bad ki slide hynrei ka long kaba kham tbit ha ka liang ka jingstad bad ka jong u Lennon ka long kaba sngewtynnad, kaba sting bad kaba don ka jingpynkylla dur kaba jur tam.
1829: La pyni nyngkong ia ka phlim Faust jong u Johann Wolfgang von Goethe.
U Bamalli u la sdang ïa ka kam jong u ha ka kam ha ka Metropolitan Management Agency ha kaba u la kiew sha ka kam khlieh jong ka tnad pynïaid briew ha Mtel.
Kumta, haba peit ia ka ri baroh kawei, kiba kham tbit ban shna nar ki dei kiba bun na Innamaadhoo.
Ka New York Red Bulls, ka team kaba don hajan New York kaba ïakhun ha ka Major League Soccer
2017 U Ibrahim Abouleish, u nongsumar dawai na Ijipt (b.
Plasmodium
La kha ia ka ha Elaka Yeongdo ha Busan.
E. ka jinglong rit—
Ka SilkAir – la seng ha u snem 1976
Ka jingthmu ba kongsan jong u ha ki 100 sngi ba nyngkong jong u ka long ban kyntiew ïa ka jingai dawai ïa ka ri ha ka por ba don ka jingpang COVID-19 ha ka ri.
La pynmih da ka WHYY-FM ha Philadelphia, Pennsylvania.
Ka Arsenic tribromide ka dei ka kynja jaid kaba lieh lane kaba saw bthuh.
(Hadien la pynkylla ia ka kyrteng jong ka sha ka “Flying Doctor Service”, bad nangta la pynkylla biang sha ka Royal Flying Doctor Service jong ka ri Australia).
Upu - U Blei u bsein Shemti .
Ka jingsngew pyrshah ia ka jain
Ia ka bad ki jingthaw jong ka la pyndonkam khamtam ha ki jingwad bniah science watla.
La synshar bad pynhap ia ka da ka Sorkar jong ka Soviet Union.
Une u dkhot jong ka Republican Party bad ka Tea Party Caucus.
Ka iaid lyngba ki 14 tylli ki jylla: Georgia, North Carolina, Tennessee, Virginia, West Virginia, Maryland, Pennsylvania, New Jersey, New York, Connecticut, Massachusetts, Vermont, New Hampshire, bad Maine.
U Bryant u dei u Creationist uba ngeit ba ia ka Pyrthei baroh kawei la thaw hapoh 6 sngi kumba 6000 snem mynshuwa.
Ia kane ka kompeni la seng ha ka snem 1890.
U Felice Gimondi, u nongniah saikil ialehkai na Italy (b.
U Dennis u la iehnoh ia 89 ngut kiba iap bad $4 billion ka jingjulor.
U dei u para barit jong u Ty Detmer, u rangïalehkai barim jong ka NFL.
Uba kham pawnam napdeng jong ki u dei u Bahruz Kangarli, u nongdro dur bad nongdro dur na Azerbaijan.
Ka Corvette C1 ka dei ka Corvette kaba nyngkong eh.
ki dohkha
U Juan Luis Sanfuentes Andonaegui (1915-1920)
Ka Colegio de San José ka long mynta ka San José Major Seminary ha ka skulbah Ateneo de Manila.
Q u la ai 5 tylli ki khlur.
1267 – U Syiem Go-Uda, u syiem jong ka ri Japan (ba la khlad noh ha ka snem 1324) .
Ka Arizona ka dei tang ma ka ka kynhun ha ki jingialehkai ba la dep kaba la ialehkai khlem ka lama.
Kanaz Yereban
Ngam shym la don jingthmu ban long u DJ, bad ka jingmut jong nga shaphang ki "DJ" ha ka jingïalang na kane ka jingïohi ka la ju long kaba la pynbor ban rung sha ki katto katne ki jaka lehkai miet haba nga la kham sngewbha ban sah ha ïing, bad peit ïa ki katto katne ki dude kiba mash ïa u button "play/stop" bad teng teng pynkhih ia ka jingsawa.
Ka jingpang sniehdoh, kum ka jingpang sniehdoh
Ka ktien Moghol
Ha ka 8 tarik Naitung 2016, u Ribeiro u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka por ba ialehkai ha Brazil, ha ka rta kaba 26 snem.
Hynrei ka jingsngewkhia kaba shisha jong u, ka long ba ka jingïadei jong u bad u khun jong u, u Danny (Matt Keeslar) ba dang 18 snem ka rta, ka la nang sniew naduh ba dang shen ka tnga jongu ka la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka por ba ki ïakynad ha ïing ha sem.
Ka Kasey Kahne ka la ïoh ban khur ïa kane ka jingjop kaba ar ha kane ka snem na ka bynta kane ka kynhun kaba don mynta hapoh ka jingïalam jong ka Richard Petty Motorsports.
U la sdang ia ka Jingkiew Bakhraw ban leh ia kane.
Ka Dania Ramirez (la kha ha ka 8 tarik u Nohprah 1979) ka dei ka aktres na Dominican-American.
Ka Maria Amalia jong ka Spain (9 January 1779 – 22 Jylliew 1798) ka la shong kurim ia u kpa jong ka u Infante Antonio Pascual jong ka Spain no issue.
Ka kynhun ialehkai phutbol ka ri Eritrea
Ia kane ka shnong la ai kyrteng da u nongseng jong ka, u Lovell B. Harris.
Ka don 56 tylli ki dak (54 ha ka Cyrillic).
Ka skul ba ha khlieh duh jong ka Cachan, la seng ha ka snem 1880
Hautebor (24210)
Ka jingpynlyngkot ia ka URL ka dei ka buit ha ka World Wide Web ha kaba ia u Uniform Resource Locator (URL) lah ban pynlyngkot bha ha ka jingjrong bad dang iaid beit sha ka sla ba donkam.
Ka Tylertown ka dei ka shnong ha ka ri America kaba don ha Mississippi.
U Terrón u la khlad noh ha ka 12 tarik Naitung 2019 ha Benidorm, Spain ha ka rta kaba 79 snem.
Ka Saint-Oyen ka dei ka shnong kaba don ha thaiñ Aosta Valley ha Italy.
Jymmang – U Garth Brooks u kyntait ban pdiang ia ka khusnam jong u ha ka jingrwai jong ka ri America na ka bynta ka "U nongrwai ba ieit eh”.
2015 - U Greville Janner, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Bilat (b.
Ha ka kyrdan jong ka klob, ka la ïalehkai na ka liang ka Colorno, ha kaba ka la jop ïa ka Serie A 2017-2018.
Ki rong jong ka team ki long kiba saw bad kiba lieh.
Ki stad saian na Mexico
Dei hangne ​​ba la pynlong ia ka jingpyrshang kaba pawnam bha jong ka Hershey-Chase.
U clown u buh ia u ha ki tyrpeng jong u bad ki wad ia ki kmie ki kpa jong u.
Ha u snem 2017, ka Baden-Württemberg ka don ha ka kyrdan ba 2 ha ka Human Development Index (HDI) napdeng baroh ki Jylla ha Germany.
1998–
2000 (kumba) - Mynta: Ka Wendy ka cuadra contigo (ka Wendy ka iadei bad phi).
1975 – Ki shipai Ethiopia ki la pynbna ban pynkut noh ia ka jingsynshar syiem jong ka Ethiopia.
Ka tiar , ka kompeni ICT jong ka ri Netherland.
Wah Guadalupe
Ka ARD ka dei ka jingpynbna paidbah ha Germany.
ka: Giulia
U Håkan Hardenberger (la kha ha u snem 1961, Malmö) u dei u nongtem turoi na Sweden.
Ka jingmut jingpyrkhat: Ka Susan Ward
Ka jingbun jong ki ka la nang kiew na kaba duna ia ka 50 ngut ha ka park ha ka snem 1902 sha ka 4,000 ngut ha u snem 2003.
Ka dei ka para kaba ieit ia ka comedy jong ki para.
Ka don ha pdeng jong ka Greece, ha ka distrik Thessalia.
Lada don ka khyrdop bad don ki mrad ha lyngkha, ki mrad ki lah ban lait lada ieh plie ia ka khyrdop.
Kane ka jingialehkai ka dei kaba la pynshong nongrim ha u Batman u heh jong ka DC Comics bad ka dei kaba saw na ka Batman: Arkham series.
U nongrwai pawnam u Ray Charles u dei uba la kha ha Albany ha u snem 1930.
Ki phlim jngohkai pyrthei jong ka ri America ha ki snem 2000
U Fernandez
Kumjuh ruh, phi ioh ia ki jingdonkam "bonus" kiba rit man la ka sngi, katkum ka jingbun ki briew ha ka jingiatreilang jong phi.
Ka jinglong shynrang bad kynthei ka dei ka jinglong shynrang bad kynthei kaba kdew ia ka jinglah jong ki shynrang ban mad ia ka jingkwah brai sha ki shynrang.
ha kaba λ ka dei ka jinglong ba jem; stress ka dei ka bor kaba pynlong ia ka jingkylla dur ba la phiah da ka jaka ha kaba la pyndonkam ia ka bor; bad ka strain ka dei ka jingkhein ia ka jingkylla kaba mih na ka jingeh bad ka jinglong tynrai jong ka jinglong.
ki jingtap
Ia kane ka iing la bthah da u L. D. Taylor ban buh ia ka kot khubor jong u, The Vancouver World.
Hynrei u nongthaw jingrwai hadien u la pynlong ia ka Requiem jong u hangta ha ka 25 tarik u May, 1874, bad ha ka snem 1886 u la pynbna ba ka La Scala kan pynlong ia ka jingpyni nyngkong ia ka opera Otello jong u.
Baroh kine ki jingrwai la pynrung ha ka jingrwai jong ka kynhun ha u snem 2015, ryngkat bad kiwei kiwei ki jingrwai b bad ki jingrwai ba rit.
U la khot ia ka Sally Hemings kum ka "kynthei kynthei” bad u la ong ba ma ka bad u Jefferson ki don ki khun.
La khot ia ka, ka liengsuin 737 MAX.
U Oreum u dei u lum ba mih na ki khniang, bad ka tduh jong u ka don ka dur kaba jylliew.
U Helmut Skowronek, u doktor uba donburom
Ka jingshah lehbein – ki briew kiba shah lehbein ki lah ban ym shah ban iakynduh bad kiwei pat, kum ka jingpynshitom ne ban khanglad ia ki ban iathuh ia kiwei shaphang ka jingshah lehbein.
Ka Westminster ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America, ha ka jylla California.
Peit ba ia ka rotation matrix R la pynlang da kaba pyndonkam ia ki vector basis ba la pynkylla u1, v1, w1 kum ki row jong ka, bad kine ki vector ki dei ki unit vector.
Haba ka wave ka iaid lyngba ia ka tiar ha kaba ka index jong ka jingkylla ka long n, ka jingstet jong ka wave ka kylla long .
Hellimer (57311)
Ka U.S. mynta ka don shiphew tylli ki jaka ha ka Duriaw Caribbean bad ka Duriaw Pacific.
Kane ka long namar ba ki nong North Korea ki long kiba duk bad ki don tang khyndiat eh ka jinglaitluid haduh ba ki nongphetwir ki ngeit ba ka jingwad ia ka jingim kaba kham bha ha ka ri kaba thymmai ka long kaba donkam ban buh ia la ka jong ka jingim ha ka jingma na ka bynta jong ka.
Ka Isabella Rossellini kum ka Clara Tempio
Ka Kshaid Rift Mihngi
Ia u Preußler la kha ha ka 20 tarik u Lber, 1923 ha Liberec, Czechoslovakia na ki kmie ki kpa kiba dei ki nong German.
Ki ju pynkhluit ia ki sohjew bad nangta ki ju pynkhreh ia ki khnang ba kin kham bang.
Ka Kensington shatei lam mihngi
Naduh u snem 1994, u la shon ia ki jingrwai Pop bad Classical, bad u la die palat 85 million kopi ha kylleng ka pyrthei.
La thmu ban pynmih ia ki kot lyngkdop ha ki por ban wan na ka bynta baroh ki kot ha ka thup.
U Paul Bunyan u dei u nongpom dieng uba heh uba la shna thok.
Ka jingsngewtynnad ia ki bor ding ba lah ban pynthymmai ka la nang kiew ha kine ki snem ba la leit noh namar ka jingsngewkhia ia ka mariang shaphang ka jingkhluit jong ka pyrthei bad ka jingjaboh ka suinbneng, ka jingpynhiar ia ka jinglut jong ki kor ki bor ba lah ban pynthymmai, bad ka jingpynbha ia ka jingtreikam bad jingshaniah.
Ki nongap bor: Ka phlim
Kiba bun ki heat pump ki pyndonkam da ki motor elektrik ban ai bor ding.
1959 - U Kelly Tripucka, u nongialehkai Basketbol na America.
La set phatok ia u haduh 25 snem ha ka snem 1969.
Longchamp-sur-Aujon ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka thain shatei-pdeng jong ka ri France.
U Duke of Bedford u la thaw ha ka snem 1694 na ka bynta ka longiing Russell.
Ha u bnai Risaw jong u snem 2000 ka seng Democratic Left ka buh ia ka kum ka kyrtong ban long mayor jong ka Remove, kaei kaba la long “ka Bastion kaba khlain tam jong ka seng jong u president ba la shah pynhap shuki u Jamil Mahuad” (uta uba shuwa ban shah jied kum u president u la shah jied biang kum u nongmihkhmat jong ka Remove).
Ka Platform kaba 2 ka dei na ka bynta ka Taipei Zoo.
Ka lure ri dohkha ka long ka tiar kaba pyndonkam ban kem dohkha.
U long tynrai ha jan baroh kawei ka ri Europe.
U la ak kum u tnga jong ka ha ka phlim A ka Jinglehkai ha ka Ri.
Ka lum sohjew
Seni-Ka jingstet
U Pilch u la khlad noh ha ka 29 Naitung 2020 ha Kielce, Poland na ki jingeh kiba mih na ka jingpang Parkinson, ha ka rta kaba 67 snem.
La kha ia u ha Rybnaya Sloboda, Tatarstan, Russia.
U Richard Vande Hoef, 95 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka Iowa Senate (1981–1993) bad ka iing dorbar jong ka Jylla (1993–1999).
La ong ha ka rukom Grik, lane ha ki jingpynkylla na ka rukom Grik.
U Émile Coriolan Hippolyte Guillemin (16 Lber 1841 – 1907) u dei u nongthaw dur na France ha ka juk belle.
Ka bym lah ban ialehkai
Katto katne na ki show kiba u la pynlong ki long ka The Comedy Club, ka Sony Gold Award bad ka Station Sound.
Boeing-727.com
U Michel Serres, uwei na ki ‘bym iap’ jong ka France, u iathuh ha ka ‘grand récit’ ha Stanford da ka Cynthia Haven.
}}Kynmaw:''' W = Jingjop, G = Ki kol ba la thep
U William Bryan u la shah rai set phatok shi jingim ryngkat bad ka jinglah ban pyllait parole.
Ka Lexington ka khot ialade kum ka "Nongbah Barbecue jong ka Pyrthei".
Ka jingieng (1989)
Ka sequel, Epic Mickey 2: The Power of Two, la pyllait na ka bynta ka Wii, PlayStation Vita, PlayStation 3, Xbox 360, bad Wii U ha u snem 2012.
Ka album ba nyngkong jong ka Ora ka la mih ha u bnai August 2012 bad ka la rung ha ka kyrdan kaba nyngkong ha UK bad ha ka kyrdan kaba ar ha Ireland.
Kawei pa kawei ka la thaw ia ki sorkar kiba kyrshan ia la ki jong ki jingmut jingpyrkhat, ka Jylla kaba don tang kawei ka seng jong u Marx–Lenin (Shathie) bad ka Jylla kaba don ia ka seng synshar paidbah (Shathie).
Ka Lahore Resolution (Urdu=Qarardad-e-Lahore قرارداد لاھور), kaba la ju tip kum ka Pakistan Resolution (Urdu=قرارداد پاکستان Qarardad-e-Pakistan) ka dei ka rai sain hima sima, lane ka kyrwoh ba la shna hapdeng ka 22 tarik bad ka 24 tarik Risaw 1940, da u 2019. -dkhot jong ka Komiti Trei kam jong ka Seng Muslim baroh kawei, bad nangta la pdiang thikna da ki dkhot jong ka Seng Muslim ha ka dorbar bah jong ka ha ka 23 tarik u Risaw 1940, kaba la long ha Lahore.
U Kozlov u la ïakhun ha ka jingïalehkai Royal Rumble ha u snem 2009, ha kaba u la rung ha ka kyrdan kaba 6, hynrei la pynduh noh ïa u da u Triple H hadien ba u la pynduh noh ïa lai ngut kiwei pat ki superstar ba kynthup ïa u The Great Khali, MVP, bad Carlito.
U Florac Trois Rivières u long uba marwei bad:
La kha ia ka ha Wuhan, Hubei, China bad ka la pyndep ia ka jingpule na ka Beijing Film Academy ha u snem 2002.
U la sdang ia la ka kam da kaba tem ha ka prokram jingrwai bapher bapher kaba kyrteng Hoje é Dia de Rock.
Ki myllung Latin America
La jied ia ka na ka bynta 2 tylli ki khusnam Academy ha ka snem 1935 bad la shna biang ia ka ha ka snem 1957.
Ha ka 13 tarik u Naitung, la pynsangeh noh ia kane ka series da ka CBS.
U Percy u lah ruh teng teng ban synshar ia ki briew, namar ki briew ki long 71% ka um.
2016 - U Walther Leisler Kiep, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Germany (b.
Ka thup jong ki kot shaphang ki jingeh nuclear
Kumba 100 tylli ki virus bapher bapher ki lah ban ktah ia ka jabieng.
Voer (ha Leuben)
Ka Okanogan County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
U Henry Hillman
Ia kane ka jingtrei la pynwandur ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20 na ka bynta ka ballet ba la pynmih na ka bynta ki Ballets Russes ha kaba la ak da u Nijinsky.
Ha ka 3 tarik u Nohprah, 2011, ka la bteng ban long ka nongrwai, kum ka jingmih ha ka "Thursday 8 baje concert-masterpiece!
Kum ka ri Puerto Rico kane ka ïew ka dei ka jaka jong ka US, wat la ka dang bat ïa ki jingktah kiba khlaiñ jong ka Spain naduh ki 400 snem jong ka jinglong trai jong ka Spain.
Alvaro Enríquez - Guitar
Katba ka Nigeria ka la pynbha shibun ia ka hok longbriew manbriew katkum kane ka riti synshar.
Matt cameron - drums (1986 - 1997)
Ha ki snem 1890 ka jingbun briew bad ka khaii pateng jong ka Yangon ka la kha ia ki jaka shong jaka sah kiba riewspah shaphang shathie jong ka Royal Lake (Kandawgyi) bad ka pung Inya.
U mawsiang
Teng teng ka jingshad ka kynriah na ka synagog sha ka surok shabar.
Ka Broböle, Kalkkiranta, Söderkulla, Savijärvi bad Västerskog.
U la sangeh ban tem bad shon jingrwai pop la jan 30 snem, hynrei u la sdang biang ban rwai ha u snem 2006.
Ym dei ban pyniakhleh ia ka Convention jong ka snem 1906 bad "Ka Convention (II) na ka bynta ban pynbha ia ka jinglong jong ki dkhot jong ki shipai kiba la mynsaw, kiba pang bad kiba la shah pynpra ha ka lieng ha duriaw" (Geneva, 12 tarik u August 1949).
Ka Tallahassee ka dei ka nongbah jong ka jylla Florida jong ka U.S.
Kane ka wah ka phiah na ka wah Ganges kum ka nala ha ka distrik Murshidabad ha ka Farakka Barrage.
Saint-Boil (71392)
Kane ka dei ka thup jong ki kolej bad ki skulbah ha South Dakota:
Ha u snem 2001 ki don 1717 ngut kiba sah ha St Bees.
Marlboro filter plus (Russia bad Bulgaria)
U Stanton u la khlad noh ha ka snem 1902 ha ka nongbah New York, tang shiphew snem shuwa ba ki kynthei kin shah thep vote.
U la pule ia ka economics ha ka skulbah London bad ha ka skulbah Sussex.
Ka Diengphna ba la pawnam
Da ki 99 tylli ki pagoda, kane ka temple ka don bun eh ki pagoda ha Thailand.
Ka dei ka nombar kaba pyni haduh katno ar tylli ki set ki data ki iadei.
U Mayhew bad u McNaughton.
Arthur Mag – u nongiasaid ain, u nongiasaid ain jong u Harry S. Truman
Nohprah 29 - U Mark Strand, 80 snem ka rta, u myllung bad nongthoh na America uba la kha ha Canada, u nongthoh poitri jong ka United States (1990), u dei u liposarcoma.
Kumta ki briew ha ka dewlynnong Komodo ki pynkynriah ia ki jingtep jong ki na ka khyndew dewbilat sha ka khyndew dewbilat bad ki lum maw halor jong ki ban khanglad ia ki khnai ban tih ia ki met iap.
1916 - U Frankie Muse Freeman, u nongiasaid ain jong ka hok longbriew manbriew jong ka ri America (d. 2018)
Ka don ruh ka jingiadei bad ki jingpynkylla ia ki chord.
U Gary Sponj
Kumjuh ruh, ki jingiapher ba kongsan ha ka liang ki dawai hapdeng ki asteroid ki long kiba eh ban batai lada ki wan na kajuh ka planet.
Wat la ki don ki bynta tang na ka bynta ki kynthei bad ki khynnah, hynrei ka Mosque bah ha Mecca ka long kaba la pynduh jait.
Ka EDPS ka la jubab ha ka 5 tarik Naitung da ka shithi 0420 D845:
Dei kumne ba kane ka nongbah ka la ioh ia ka kyrteng, namar ba ia ka jaka la bat da u nongsdang Stephen Frank.
Kawei na ki sur ba kham kyrpang jong ka ka long ka affricate kaba pher .
Ki jingseng jong ka spah snem kaba 20 ha Missouri
Ki maw dewbilat jong ka Jurassic (Blue Lias) kiba nyngkong eh ki ai lad ia ki maw carbonate katba ka um ka nang jylliew ha ka Jurassic Pdeng.
211 Ka Simcoe County (Ontario, Canada)
Ka Talpa Media
U treikam bha ha ki jingshai kiba shai, ki bym thikna bad ki jingshit kiba hapdeng 15 °C bad 25 °C.
Ka jingbud cult ka dei ka kynhun ki nongkyrshan kiba aiti lut ha kawei ka kam jong ka kolshor.
Ka long ka shnong barit kaba khlem jingmut ha kata ka por, hynrei ki Grik ki la pynlong ia ka ka nongbah jong ki.
Ka Khanatang shaphang ka Marie Powell: Ka tnga jong u Mr. Milton, 1944
La pynduh: Kari Schmidt
PMID 16317646
Ka Wah Berezina (R)
Kum ka nuksa, ha ki thliew shyntur, ka shyntur, ki rmiang shyntur, ki bniat, ki shkor, ki bynta jong ka met bad ka shyntur.
Ka website jong u Romulus U Kpa jong nga
Kane ka mut ha ka jingshisha ba ki jingkren kiba shisha ki long kiba shisha bad ki jingkren kiba bakla ki long kiba bakla.
Ka Animal Planet ka la pule shaphang jong u ha ka kot khubor People.
U la iathuh ia ki shiphew tylli ki jingialehkai Olympic naduh u snem 1960 haduh 2000 bad hynriew tylli ki jingialehkai pyrthei jong ka FIFA.
: Poreče ob Vrbskem jezeru) (15)
La ngeit ruh ba ki ros kiba la ai sha ka dargah ha ka por lehkmen ki dei kiba la shim na Pushkar, ka jaka kaba la shim ba ka long kaba kyntang na ka bynta ki Hindu.
U Paul McCrane kum u Emil Antonowsky
Ka elekshon kaban wan kan long ha u bnai Lber 2018.
Ka Bryan County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
Kum kane ka met ka dang treikam ha ka met, hynrei u briew uba ka dei jong u u la iap katkum ka jingbatai jong ka ain bad ka dawai namar ba ym don shuh kano kano ka jingtreikam jong ka jabieng kaba sngewthuh kaba lah ban long.
Ka Kriti Sanon kum ka Rajkumari Madhu Rana bad ka Kriti Thakral
Shizuka Minamoto (ba la pynsawa da ka Tracey Moore)
U la hap ban ap ban pyniap ia ka namar ba ki nongshong shnong u James bad ka Ann Grey ki don.
U Vance u la khlad noh ha ka 22tarik Kyllalyngkot, 2017 ha Washington, D.C. hadien ka jingïakhun kaba lyngkot bad ka non-Hodgkin lymphoma ha ka rta kaba 75 snem.
Ki don phra tylli ki jingbam ba la shna ha ka por mynstep jong ka Special K.
Ha ka spah snem kaba 17, ka jingroi jong ki briew ka la nang hiar.
Ka la jop ia baroh ar ki khusnam Academy na ka bynta ka jingrwai tynrai ba bha tam ha u snem 2014 bad ka khusnam Grammy na ka bynta ka jingrwai ba bha tam ba la thoh na ka bynta ki lad pathai khubor ha u snem 2015.
U Gustava Mösler, 100 snem, u nongthoh khubor na German.
U la ioh nyngkong ia ka nam kum u dkhot jong ka Paragons, shuwa ban pynskhem ia lade kum u nongrwai marwei.
Kane ka la pyndep ia ka al-Andalus, ka jingpyniasoh lang ia ka Iberia ba la synshar da ki Muslim (756–788).
5 ngut ki briew ki la iap, ha kaba 3 ngut na ki jingiap ki dei haba kawei ka trok ka la shah pynbthei ha ka jaka ba shapoh ha kaba ki briew ki dang rieh.
Ka seng kaba kyrshan ia ka jingim, kaba la khot ruh ka seng kaba pyrshah ia ka jingpynmih khun, ka dei ka kynhun jong ki briew kiba ngeit ba ka jingim jong u briew ka sdang naduh ba kha khun bad ba dei ban iada ia ka jingim jong ki khunlung kiba dang kha.
Gigahenry, ka SI jong ka jingpynmih bording
Ka Saint-Gineis-en-Coiron ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ha ka ktien America, u Tilly u kren da ka ktien Spanish ha ka jaka jong ka ktien Phareng.
Ki X-ray ki don ka bor haduh katta katta ba ki lah ban rung shapoh ka met u briew bad ban pyniap ia ki cell.
Bun na ki kynroh Roman la pynpra da u William u Nongjop bad la pyndonkam ban tei ia ka St Albans Abbey, kaba la tip lym kumta kum ka St Albans Cathedral.
Um shym la shaniah ia u Angel ha kaba nyngkong hynrei khatduh u la iasoh bad ka kynhun.
Ha u snem 2010, ki don 867 ngut ki briew.
Katto katne ki nuksa jong ki kyrteng Shakti ki long ka Mahalakshmi, Kamakshi, Parvati, Lalita, Bhuvaneshwari, Durga, Meenakshi, Mariamman, Yellamma, Poleramma, bad Perantalamma.
Ka jingmih jong ka KOL ka jinglehkmen ba rieh ha ka CBS la sdang ha ka snem kaba bud.
Ka kynhun ka don ia ki jaka shong jaka sah bad ki jinglong kiba kham jylliew ban ia kaba ka don ha ka por ba mynta.
Ka Les Vans ka dei ka shnong kaba don ha ka tnat Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
1920 U Lawrence Klein, u Nongstad ka ioh ka kot na America (d. 2013)
Ka Enthalpy jong ka jingkylla umphniang, kaba ki khot ruh ka jingshit ba rieh jong ka jingkylla umphniang ka long ka jingkylla ha ka enthalpy kaba donkam ban pynkylla ia ka jingbun jong ka um sha ka gas.
Kane ka seng ka ioh shibun ka jingkyrshan na ka liang mihngi bad sepngi jong ka Poland.
Ha kaba sdang la tei sawdong ka kad lieng jong ka nongbah kum ka jaka shna jhad Estaleiros Navais de Goa, hynrei mynta la pynheh ia kane ka jaka ban kynthup ia kiwei pat ki kam kiba iadei bad kane.
2017 - Kylli ia nga
Ha u snem 2016, ka WWE ka la thaw ia ka Cruiserweight Classic, kaba dei ka jingialehkai kaba don 32 ngut na ka bynta ki Cruiserweight.
Ka jingpynmih jong u ka la iarap ban pynduna ia ka jingjaboh na ki kali naduh ba la pynmih ia ki ha ka shiteng jong ki snem 1970.
Um sngewtynnad ia ki jingpynmih thymmai kum ka telephone bad ka radio.
Koichi Kudo
CIREST: Ka Jingïasoh lang hapdeng ki jaidbynriew (ka imlang sahlang jong ka jingïalang), la thaw ha u snem 2002.
