Ia ka Samoset la ju khot ruh teng teng ka Somerset.
U Syiem George II u lah ban mut uwei na ki arngut ki briew:
Ka nongleh jadu (2016)
Josephine Chaplin - May 2019.
Ki step ha ki jingleh niam ba khatduh ki long:
Hadien 200 snem ki nongpeit bniah ia ki khlur ki lap ba la shna ia ki da ki khlur kumba long ka Milky Way, kumta ia ka kyntien ‘nebula’ la pyndonkam mynta tang na ka bynta ki jingthaw ba la saphriang hapoh ka galaxy.
Ha u Nailur 2013, ka Lado a Lado ka la ioh ia ka khusnam International Emmy Award na ka bynta ka telenovela kaba bha tam.
Ka France ka don ka rukom synshar kaba bun seng, kaba mut ba katto katne ki seng sain pyrthei ki dei ban iateh lang khnang ban thaw ia ka sorkar.
Ka jingiakren bad u Hunter Rawlings
Ka jingpyniasoh ka long haba kawei ka kolshor ka dang don katto katne na ka jinglong tynrai jong ka katba ka pyrshang ruh ban long ka bynta jong kawei pat ka kolshor (ha ka dur, ki dang don ki dak rong saw ha ka circle kaba kham heh, hynrei katto katne ki dak rong saw ki pyrshang ban “leh” ne “ peit kum” ki dak saw; katto katne ki dak saw ki lah ban pyrshang ban peit kum ki dak saw ruh).
Bunsien u long uba pher ha kawei pa kawei ka dur, ym kum ki blei Hindu kiba bun.
Ka long kawei na ki jingrwai ba pawnam jong u bad ia ka sur ba sdang la iohsngew ha kiba bun ki jaka, e.g.
Ha u Naiwieng 2013, uwei u rangbah ba 51 snem ka rta u la khlad noh na ka jingmynsaw hadien ba u la shah thombor ha Syracuse, New York ha ki arngut ki khynnah samla.
2014 - U Andries P Putter, u ophisar shipai duriaw jong ka South Africa (b.
Ka la long ka jaka sangeh kaba kongsan ia ki rel kiba iaid hapdeng ka Scotland bad ka London.
Wat la ka sorkar ka la shim noh ia ka hok jong ki Kurd ban shong ha katei ka jaka, hynrei ki Kurd ki la kyntait ban kynriah noh bad ban aiti ia ki iing ki sem jong ki.
La kha ia u Currie ha ka 7 tarik Risaw, 1913 ha Oklahoma City, Oklahoma.
Maria Raha
Ka la don ka jingbym ia ryngkat ha ka imlang sahlang ha ka ri Bilat ha ka juk jong u Edward, kumba ka ju long.
La kha ia u Edward William Binney ha ka snem 1812 ha Morton, Nottinghamshire.
Ka dei ka jingbud jong ka phlim jong ka Power Rangers Jungle Fury.
La tep ia ka ha lum jingtep Eden ha Philadelphia.
Da ki hajar ki Hun ki hiar thma ia ka ri Europe.
Ka sawa bha ha kaba sdang, nangta ka kylla long kaba shlur bha.
U Nicolas Stacey, 89 snem ka rta, u lyngdoh niam na England, u Director jong ka tnat treikam ha ka imlang sahlang na ka bynta ka dorbar jong ka county Kent (1974–1985).
La phiah ia ka ha ki 24 tylli ki palayam.
San Vicente ka dei ka ktien Spanish na ka bynta Saint Vicente.
Ka la pule ia ka Phd ha ka ain na ka Universidad Complutense de Madrid, kawei na ki skulbah kaba rim tam ha ka pyrthei kaba don ha Madrid, Spain.
Ka shyieng tyrpeng ("ka shyieng tyrpeng") ka kham heh ban ia ka tyrpeng ("shyieng tyrpeng").
U Merlin na ki khanatang jong u Arthur u dei uwei na ki nongleh jadu ba pawnam bha.
Ia kine la pynbeit ha ka ri America da ka ATF.
Ki jingjia jong u bnai Jylliew 2011
Jymmang – Ki shipai Cuba ki la sdang ban kynriah noh na Angola
Hangno ki blang ki shlur (1968)
La kha ia u ha ka jylla Nontaburi.
Ki don 10-11 million ngut ki Zulu kiba shong ba sah ha South Africa, kham bun eh ha ka Jylla KwaZulu-Natal.
Jean Rodriguez: sur jingrwai
"Lada Ngam Iohi Shuh Ia Ka Khmat Jong Phi".
Wah Gregorio
Katto katne ki mrad ba im ha um ki long triploid, kiba don lai tylli ki kynhun.
Kane ka la wanrah ia ka thma pohïing kaba jur bha, kaba la ïohi ïa ki paralok barim bad wat ïa kiba haïing hasem na ki liang bapher bapher.
President Diwan ha Abu Dhabi (President)
Jingpynkynmaw: Kiba bun na kine ki bynta ki long tang 30 minit, hynrei don kiba la pynlong ia ka shi kynta pura bad la ai kyrteng ‘Ki bynta ba la pynsngewthuh bakla tam’.
1995 - U Forrest Gump u la ioh 6 tylli ki khusnam ha ka jingialang kaba 67 Academy Awards.
Ka don ka jingpynkhreh kaba khlain bha halor ka "jingstet jong ka jingshakri".
La buh ia ka ha ka lawei ha kaba ka thma ka la kut slem bah bad ka la pynsniew dur ia ki briew.
Ki phlim ba la paw bha jong u ki long ki phlim El general y la fibre, Chorros bad Luca vive.
Ka Château de Malmaison () ka dei ka ïing shnong (lane château) kaba don ha ka nongbah Rueil-Malmaison kaba jngai kumba 12 km (7 mi) na Paris.
1940 - U Francine Lalonde, u nongsynshar saiñpyrthei na Canada (d. 2014)
Ha u bnai May 2010, kumba 25,000 ngut ki briew, kynthup ïa ki dkhot jong ki seng ïasuk bad ki briew kiba la lait im na ka bomb atom ha u snem 1945, ki la ïaid paidbah kumba ar kilometre naduh ka nongbah New York sha kawei ka madan kaba don hakhmat ka ophis treikam jong ka United Nations, da kaba khot ban pynkut noh ïa ki tiar nuclear.
Ki kyrdan sain hima sima
La plie ia ka ha ka nongbah New York ha ka 2 tarik u Risaw, 1933, ha kaba la ioh ia ka jingkynthoh kaba bha.
Ka Satyricon ka la pyllait ïa ka Album kaba bud jong ka Shadowthrone ha ka juh ka snem bad ha u snem 1996 ka Nemesis Divina kaba pawnam, kaba la niew kum kawei na ki jingrwai kaba bha tam ha kane ka jait jingrwai, kaba pynshisha ïa ka jingkordor jong ki kum ka kynhun ba pawkhmat.
Ki jingkren jong u Tanweer ki long kiba kham shai ha kaba pynlong ia kane ka jingiadei bad ka kam bar ri jong ka ri Bilat ban ia u Mohammad Sidique Khan, u briew uba la pyrkhat ba u dei u nongbthei bom ba hakhmat eh.
August 19 – Ka Nicola Porpora, ka nongthaw jingrwai na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1768)
CERI Baroh ka thain Midwest bad South kynthup ia u MD, DE
Kane ka la khanglad ia u ban bteng ia ka jinglehkai bad u la phai sha ka kam ak phlim.
1813 - U Humphrey Davy u thaw ia ka arc elektrik.
Ki khyrdop AND ki don ar tylli ki jingpynrung.
U Sir Herbert Richmond Palmer, 11 September 1930–12 Risaw 1934
U stad saian briew uba la lap ia ki Siluria u la khein bakla ia ka juk jong ki.
U Saks u la khlad noh na ka jingpang pneumonia ha ïing jong u ha East Hampton, New York ha ka 28tarik Risaw 2015 ha ka rta kaba 93 snem.
Ka 116th Street ka dei ka station kaba don ha ka IRT Lexington Avenue Line jong ka surok bah jong ka nongbah New York .
La pdiang ia ka ha ka 11 tarik u Nailur 1977.
Pulmonary edema (Pulmonary edema ha ka ktien phareng Bilat) ka long ka um kaba don ha ka sniehdoh ("Pulmonary" ka mut "sniehdoh"; "edema" ka mut "ka jingsma" lane "ka um").
Kumba shiphew ngut ki briew ki shong ha Milparinka, kaba jngai kumba 296 kilomitar shathie na Broken Hill.
"Baroh ka jingtrei bad ka jingbym ialehkai ka pynlong ia u Jack u khynnah uba lyngngoh" ka dei ka ktien pharshi.
Ka lah ban long ka bynta kaba jrong bha.
Ha u snem 2017,
U la pule shibun ki poitri haba u don sha jngai na iing ha kawei ka boarding skul kaba kyrteng ka Milton Academy.
U Delpire u la long u nongthoh kot jong ka kot Neuf shaphang ka kolshor.
Katkum ka jingmih jong ka jingpeit bniah, la ailad ne kyntait ia ka jinglah ban ioh ia ka jingdonkam ba la ai.
Ka jingpynslem ban mih na hospital ka lah ban long kaba rem dor ia ka hospital bad ia u nongpang katkum ka lad ai pisa jong u nongpang.
Ka jinglah bunsien ka long kaba heh bha na ka bynta katto katne ki dur backup jong ki data kiba kongsan;
Xena: Ka khun syiem thma ha ka TV.Com .
Asia/Pasifik
1950 – Ka Knesset (Parliament Israel) ka la mynjur ia ka rai ban pynlong ia ka Jerusalem kum ka nongbah jong ka Israel.
Ki khanatang jong u nongleit jingleit (1824)
La seng ia ka Antananarivo ha ka snem kumba 1625 da u Syiem Andrianjaka.
Ka Wah Mathias South
Ka jingialehkai kaba nyngkong eh ha ka Navarra
Ki jingjia ha ka juk Bunshō
Ki shyiap jong ka ri rit (south Carolina) -- ka jaka pule kot jong ka thain Beaufort
Ka long ruh ka daw bah jong ka jingktah jong ka aluminium ia ka mariang.
Kham bunsien, shwa ba kin bam, ki briew ki ju ong, "Jalmukgessemnidah (잘 먹겠습니다)", bad hadien ba ki la dep, ki ju ong, "Jalmukgessemnidah (잘 먹었습니다)."
Ha ka jingthaw ba haploid man la ka jingkylla thymmai ka shah ktah mardor ha ka jingtreikam jong ka jingjied...
Ktien ktien
Ka Green Party ruh ka la kyrshan ia kane ka jingiatreilang.
Ka niam jong ki Teotihuacán ka iasyriem bad kiwei pat ki jaitbynriew Mesoamerican.
Ka jingiwbih jong ka kynthei
Ha u August 1985, u Jackson u la thied ïa ka kompeni pynmih jingrwai ka ATV Music ha ka dor $47.5 million.
La iohi ia u naduh ba kut jong u bnai Jylliew haduh u bnai September.
Ka bynta kan kynthup ia u Mandel uba batai ia katto katne ki bynta jong ka jingiathuhkhana bad bunsien u pyniadei biang ia ka bad ka jinglong khynnah shimet jong u.
1971 Adiu a mama / Antoneddu Antoneddu
1929 – Ka Margaret Bondfield ka la long ka myntri myntri kynthei kaba nyngkong eh ha UK, ynda ka la long ka Myntri ka tnad Labour.
Naitung 11 tarik – U Muhammad Ali Jinnah, u Lat rangbah ba nyngkong eh bad u nongseng ia ka Pakistan.
U Hrithik Roshan kum u Rohan Raichand
Ka Greste ka la kha ha Sydney, New South Wales.
U Garrison u la khlad noh ha ka 27tarik Naiwieng 2019.
1946) u nongpyniaid phlim, u nongpynmih, u nongthoh phlim
na ka bynta ka bynta jong ka jingeh.
Napdeng ki niam kiba ngeit blei shimet, ki niam Abraham ki don bun eh ki nongbud ha ka pyrthei.
Ka jait Elanoides
Ka kyrteng jong kane ka jingdro ha ka ktien Slovenia ka long "Družinski portret".
Xenophon Pierce Wilfley (1871–1931) – u nonghikai; muktiar; MA NGI.
Da u Gorica, u Osmanović u la wan ba ar ha ka samoi 1999–2000 jong ka First League, u la rung sha ka semi-final jong ka Slovenia Football Cup 1999–2000 bad u la ialehkai saw tylli ki jingialehkai ha ka UEFA Cup.
Ka Skul ba la pyndep ia ka Library bad ka Saians Jingtip
Mare (; marwei: mare ) ka long ka kyrteng jong kawei ka madan bah kaba don ha u bnai.
Ka la long ka nongpyniaid ia ki lieng kit mar bad ki lieng pynpoi marbam kiba heh tam ha ka pyrthei naduh u snem 1996.
Ha ka, ki la tyrwa ban mih noh na ka thain shatei lam mihngi jong ka Indochina.
Ka jingkhawai niam ka Jingkiew Bneng ka la ju rakhe la bun spah snem.
Ka histori bad ka jingpynmih
Ka jaka lehkai jong ki nong Nederlands – Ka jingpynkut na ka petite mort
Haba ka sdang ban trei nyngkong eh ha kawei ka jaka bam ka la iohi ba ki kynthei ki duna bha bha.
Ka takma rnong ha ka jingïalehkai Olympic jong ka snem 2000, ki shynrang
Ka la shongkurim bad u nongthoh histori bad nongthoh paidbah jong ka ri Bilat u Niall Ferguson.
2014 – Ka WeberHaus ka la shim ia ka kyrdan ba hakhmat eh ha ka kyrdan jong ki iing ba la shna lypa kiba stad
Ka skulbah jong ka Padua (Italian Università degli Studi di Padova, UNIPD) ka don ha Padua, Italy.
Ka Seven Sisters Road ka dei ka surok kaba don ha shathie jong ka London ha England.
Bun na ki phlim jong u la ring ha Tbilisi, kynthup ia ka phlim U Kpa u nongpyniap briew bad ki spah ba la jah.
Bun kiwei pat ki jingpyntieng
Ki nongshong shnong (15161)
Khatduh eh u Firestar u la lah ban pynsngewthuh ia kiwei pat ki nongialam jong ka jaitbynriew, (U Klang jong ka jait Wah, u Khlur jong ka jaitbynriew Shadow, bad u Khlur jong ka jaitbynriew jong ka Iyer, wat la u la kloi) ban wan ryngkat bad u, bad ki saw tylli ki jaitbynriew ki leit sha ka jaka kaba thymmai harud kawei ka pung.
Nangta u la thoh ia ka kitab kaba nyngkong bad kaba ar kiba iathuh ia kiei kiei kiba la jia mynshuwa.
U Bondi u la kha ha Tampa, Florida.
Haduh u snem 2020, ka Kuldīga ka don 10,352 ngut.
Ki jingthoh jong u ki long shaphang ka histori jong ka ri Russia, khamtam kiba iadei bad ka ri Soviet Union.
Ki Elements: Ki Kot I-XIII-Badap bad ki bym pat pynlyngkot (2006), ba la pynkylla da u Sahep Thomas Heath, Barnes & Noble, .
Ki saw tylli ki jingrwai kiba la wan ba nyngkong ki long "Amor Prohibido" (), "Bidi Bidi Bom Bom", "No Me Queda Mas" () bad "Fotos y Recuerdos" ().
Ka jingpule jong ki ka kynthup ia 332 ngut ki nongiashim bynta kiba dei ki nongpule ha ka liang ka jingmut jingpyrkhat.
Kba (ba dang don ha ka sniehdoh) - Humay
Ki Temple jong ki Hindu ki ju dap da ki tamasa bad ki jinglehkmen bad kane ka Temple, khamtam eh, ka rakhe ia ki tamasa kiba kongsan kum ka Hanuma Jayanthi, ka Sri Rama Navami, ka Annual Day Function, ka Sri Rama Pattabhisheka, ka Sri Rama Kalyanotsava bad u Lord Sathyanarayanan Pooja ha ki sngi ba pura jong u bnai, ka Lak kiwei pat ki tamasa ha u bnai Shravana.
Nangta ka wan ka jingkyndit kaba lai hapoh um ha ka lyer ba la shna da u Percy.
U parakeet (green-cheeked parakeet) (Pyrrhura molinae) lane u conure uba jyrngam bniat (green-cheeked conure) u dei u parrot uba rit na ka jait Pyrrhura.
U la trei bad ka Johns Hopkins University, Yale University, bad ka University of California, Irvine, bad u la thoh palat 50 tylli ki kot shaphang ka thoh ka tar jong ka America bad ka Bilat.
Kine ki kynthup ia ka France, America, United Arab Emirates, Ireland bad England.
U Siegmund u la jan jop haba kynsan kynsan u Wotan u paw bad u pynpra ia ka waitlam jong u Siegmund ha ki lyngkhot lyngkhai.
U Ali Shariati, u nongthoh bad u riewstad na Iran (b.
Ka jinglong bsein
Hadien katto katne sngi, ka SHINee ka la ioh ia ka khusnam "Mutizen" na ka bynta ka single ha ka SBS’s Popular Songs.
Bunsien bha, ia kane ka dur la buh ha ka sla kaba lai jong ka kot khubor; kata ka dei na kata ka jaka ba ka kyrteng jong kane ka jinglong ka mih.
Lada u nongialehkai um shym la kheit ia ki Para kynthei barit (da kaba pynim ia ka jingim jong ki), ka jingkut ka pyni ia ki phra ngut ki Para kynthei barit kiba wanphai biang sha sla khyndew ryngkat bad u Jack bad ki im ka jingim kaba pura hapoh ka jingsumar jong u, kynthup ia ka jingpynkut jong ki na ka kolej, ka jingshongkha, bad ka jingkha khun; ka kut ha ka sur kaba pynkmen ia ka dohnud, ha kaba u Jack uba la tymmen u la ker sawdong ha ka jingthiah iap jong u da baroh san ngut ki Para kynthei barit kiba la san.
Nangta yn niew ia ki kum ki nongwan buhai shnong beain (u briew u bym dei u nongshong shnong jong ka ri) wat lada ka jingim jong ki ka la don ha ka jingma ha ka ri kaba ki phet krad.
Jylliew 5: U Rubén Israel, u nongpyniaid ia ka phutbol (Club Sportivo Cerrito , Rampla Juniors, Club Libertad, Santa Fe, El Salvador, Barcelona SC, Millionarios)
Ka liengsuiñ kaba nyngkong eh sha kane ka kad liengsuiñ ka dei na Hanoi ha ka 18 tarik u May, 2008, ka tarik ba kane ka kad liengsuiñ ka la sdang treikam.
Ka jingthep vote da kaba bun ka long kaba suk, bad ha ka theory ka ai jingpynshlur ia ki nongthep vote ban iapynbeit na ka bynta ki kyrtong kiba don ha ka liang pdeng ban ia kaba bret noh ia ki vote jong ki ha ki kyrtong ki bym lah ban jop.
Ka kynthup ia ki jingtei ha ka lithosphere jong ka Pyrthei bad ki bor bad ki jingkhih kiba la treikam ban pynlong ia kine ki jingtei.
U Hooker u long u jeneral uba ar jong ka kynhun shipai jong ka Potomac ba la bujli hadien kawei ka thma.
u dei u nongtem violin bad u nongpyniaid ia ka jingrwai na England uba pawnam ha ka jingrwai jingrwai naduh ka por Baroque.
Ka Auf der Kehr ka long kaba riewspah ha ki krem.
1985 U Scott MacIntyre, u nongrwai-nongrwai bad nongtem piano na America
U Michael Jackson u la iathuh ha ka Oprah ha ka jingiakren ha u snem 1993 ba u don ia ka jingpang Vitiligo.
U Syiem Ivan u rung sha ka kper jong ka Kashchei kaba sniew.
Ka telebishon bam mynstep ha Australia, Ireland, New Zealand, bad United Kingdom lane ka jingpyni mynstep ha Canada bad America, ka dei ka jingpyni telebishon hadien ka por jingtep miet bad shwa ka telebishon mynsngi.
Ka rud duriaw kaba rong saw
Ki don ruh ki jaka kiba heh kiba don ki thliew shyiap, ki jaka shyiap maw bad ki jaka khlaw ba plie.
U Willi u long u dkhot ba kongsan, hynrei um pat ju iathuh ha ka Anneliese shaphang ki kam jong ka White Rose.
Ki jingrwai shwa
Ka bih jong ka wasp
Ha ka jingshisha, ka la iathuh ia ka jingiathuhkhana jong ki shipai kiba ialeh ha ka thma Vietnam ha ki snem 1960, bad ba la khmih lynti ba kin leh ia ka jingbthah jong u rangbah lieh.
Kum u Myntri Rangbahduh, u Bowell u la iakynduh ia ka Jingkylli Skul Manitoba kaba eh.
Ka skulbah jong ka Alaska ("Alaska") — mynta ha ka WCHA
U Victor Skumin – Pantheon
Ki nongialehkai ba khleh lang
Ka Labelle ka dei ka kynhun rwai kaba dei tang ki kynthei na America kiba la long ka kynhun rwai kaba pawnam ha ki snem 1960 bad 1970.
La pyllait paidbah ha ka 22tarik Nohprah 2019 da ka TriStar Pictures.
Lada phim jop ha kawei na kine ki ar tylli ki lad, ka jingsiat ka long ka foul.
U William Caxton uba ha ka snem 1477 u la sdang ia ka kompeni shon kot ha England, u la pynmih ia ka poster kaba nyngkong eh kaba la shon kot.
U Karlstetten
Ka Izvoarele Sucevei ka dei ka commune kaba don ha ka thain Suceava, ha Romania.
U Brian Johnson kum u Leetenant Dreyfus
Ki bynta ba kyrshan
Ka stashon rel King’s Sutton ka shakri ia ka shnong King’s Sutton kaba don ha Northamptonshire, England.
Ki nuksa ki long ki computer algorithm kum ka RSA, AES, bad don bun kiwei pat.
Ka Jingpeit Ensatina — E. e. ka dur dieng, 1940
Ki iohi ruh ba u Shepherd Book u la mynsaw jur bad u la jan iap.
jingthoh ha ka website "Dead Revolutionaries Club".
Kawei na ki rukom kaba kham pawnam jong ka enzuigiri ka long haba ki nongialehkai ki kiew sha ka shyntur jong u nongialeh pyrshah bad ki siat ia ka tduh jong ka khlieh jong ki da kawei pat ka kjat ne ka kjat.
August 6 - U Murali, 55 snem ka rta, u aktor India, uba pang dohnud.
Shuwa ba un shah jied kum u nongiasaid ain, u la long u nongiasaid ain jong ka U.S. na ka bynta ka District of Columbia hapoh ka jingsynshar jong u President Clinton bad iarap ban jied ia u Joe Biden kum u paralok jong u Obama.
Watla ki jingialehkai hapoh iing ki ju jia ha ka por miet, hynrei kine ki jingialehkai ki don ki jingshai khlem da khein ia ka por jong ka sngi ba ki jia.
U Tony Sparano, 56 snem ka rta, u coach phutbol jong ka America (Dallas Cowboys, Oakland Raiders, Minnesota Vikings), ka jingpang coronary artery.
Ka Hough End Hall ka dei ka iing bah kaba la tei ha ka snem 1596.
U Martí Vergés, 86 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Spain (ka España Industrial, Barcelona, ​​ka kynhun ïalehkai ka ri).
U Warlimpirrnga u shondur ia ki dur abstract jong ki khanatang bad ki jingrwai ba kyntang ba phohsniew.
Ka rong jong ka sniehdoh jong u blang Java ka long kaba saw-bthuh bad ka bynta ba shapoh ka lieh.
2011 Jenseits von Gut und Böse 2011 23 (bad ka Sido)
Ki jaka ba itynnad bad ki jingkynmaw
La tip bha ia ka na ka bynta ka jingkiew jong ki chord.
Ka jingshisha ka mrad khlaw ka dei ka phlim telebishon jong ka ri.
Ka Eygliers ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Hautes-Alpes.
Hadien la pynmih ia ka ha Hamburg.
Kham hadien ka la iakhlad noh sha ki katto katne ki jylla bapher bapher.
Ka Jingpynpher ia ka ioh ka kot jong ka Ri Sepngi Canada (ha ka ktien Phareng: Ka Jingpynpher ia ka ioh ka kot jong ka Ri Canada Sepngi), ka tnad sorkar jong ka ri Canada
Ki dewlynnong Urato
Ka khnai kaba don ki sla thoh (mottled leaf frog) ka dei ka khnai kaba im ha Brazil.
Ka shim por lai ne saw snem ban rngad lut.
Saint-Etienne-Estréchoux (34252)
Ka formula chemical jong ka ka long TlI.
Wat la ki bam da ki kti, hynrei ki pynlong ia ka jingbam ban ot rit rit shuwa ban ai ia ka.
U la ialehkai 2 tylli ki jingialehkai bad thep 1 kol na ka bynta ka Japan ha ka snem 1930.
Shuwa ban kut ka snem 1719, ka la dep ban iaid lyngba saw tylli ki jingpynmih.
Ha u bnai Jymmang 2014, ka jingrwai "Team" ka la poi ha ka top ten jong ka US Billboard Hot 100 chart.
Shreepali Basnet
Elvis (album 1956), ka jingrwai jong u Elvis Presley
U Roberto Ulloa, 96 snem ka rta, u politishian jong ka Argentina, u Lat jong ka Salta (1977–1983, 1991–1995), u Deputy (1985–1991) bad u Senator (1996–2001), ki jingeh kiba mih na ka jingpang pneumonia.
047
Ka jingngeit jong ka kolshor
Ka jingiakren bad u David Card, ka thain, ka bank ba ri jong ka sorkar pdeng, ka 1 tarik u Naiwieng, 2006
1959 – U Israel Kamakawiwo’ole, u nongrwai hawaii-American (d. 1997)
Ka jingkylla kaba mut (1994-1996)
Katba u Vespasian u dang pynkhreh ban ker kut ia ka Jerusalem ha ka por jong ka thma kaba hadien, u syiem Nero u la pyniap ialade, da kaba pynhap ia ka hima ha ka snem jong ka thma pohïing kaba la tip kum ka snem jong ki saw ngut ki syiem.
Ha ka 10 tarik u March, 1961, ka COHAR ka la don ka jingialang kaba khraw shaphang kane ka jingiateh.
Plomion (02608)
U Voldemort u iohsngew ia ka bynta jong ka jingiathuhlypa kaba ong ba uwei u khynnah shynrang uba kyrpang u lah ban san bad jop ia u ha kawei ka sngi.
1893 – U Patrice de MacMahon, u Duke jong ka Magenta, u rangbah shipai bad u riewsain pyrthei jong ka France, u President ba lai jong ka France (b.
Ka Witt ka la jop ia ka ksiar, bad ka jinglehkai jong ka ka la pawnam.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 5,928 ngut ki briew.
Ia ka kti ba shakhmat la shoh da kawei ka kti (kham bunsien ka kti ba u nongialehkai u pyndonkam ban thoh).
Ka thma jong ki phew snem, ha kaba baroh ar ngut ki Cubbage & Mueller ki la kiew sha ka semifinal.
Gutenberg Project: Fasti Ryngkat bad ki jingpynrung bad ki jingthoh ba jylliew ha ka ktien Phareng da u Thomas Keightley.
Ka jingkren (1993)
Ka jingstad, la iohi ha ki TV Series)
U la khlad noh ha ka 4 tarik Naitung 2015 ha Varna, ha ka rta kaba 57 snem.
Ia ka cheesecake la ju shet ha ka bain-marie khnang ba ka tduh kan ym tyrkhong ha pdeng.
U la shah jied kum u Best Eleven ha ki snem 1975, 1977 bad 1978.
Ka phosphorus (III) oksaid, ka phosphorus trioksaid, ka dawai pynduna, ka bih
U K.
Hynrei ka elekshon pynkynmaw biang kam shym la long kaba jop.
U la tem ha ka Edinburgh Festival bad ha Salzburg, Vienna bad Munich.
Hadien ba u Enda Kenny u la iehnoh kam kum u nongialam ka Fine Gael ha u bnai Naitung 2017, u Varadkar u la pynbna ban kyrtong ia ka party.
1914 - U Georges-Emmanuel Clancier, u myllung na France
†Ka phew snem
U Reverend Silas Aiken, u pyrsa kurim jong ka Jane, u la pyniaid ia katei ka jinglehniam kaba rit.
Ka Thetis hadien ka la ai ia ki ha u khun jong ka u Achilles.
Ki Hyksos ki la mih nyngkong eh ha ka por u Sobekhotep IV.
Bobslei
Ki radio bad ki telephone ruh ki long ki wave taker, kumta la pyndonkam ia ka ha ki.
1970 - Angelica Agurbash, ka nongrwai na Belarus
Namarkata, phi dei ban phah ne trei tang da ka jingthmu kaba bha ban lait na ka jingmih kaba sniew kaba lai shah kum ka Karma.
Ia ka sorkar county () la ialam da u Lat ().
Ia kane ka package la tip kum ka Synduk Orange.
Lait na ka Kazakhstan, kiba bun ki bynta jong ka Asia Pdeng ki long kiba kham duna ka roi ka par.
Ka soklet lieh ha ka por lyiur
U Camilo Sesto, 72 snem ka rta, u nongrwai-rwai Spain ("Algo Más", "Amor Mío, ¿Qué Me Has Hecho?")
Kane ka pynlong ia ki ban iapher shai na kiwei pat ki jingpynitynnad kper kum ka jingdro dur.
Ka Argentina ka la thaw palat 300 tylli ki jaka set byndi ha ka por jong ka thma jakhlia.
Ka Münchwilen ka dei kawei na ki 8 tylli ki District jong ka Canton Thurgau ha Switzerland.
Ka la sdang kum ka kot lyngkdop ba la buh da ka mail (ba la khot "Ka Kot Jingkwah") bad ka dukan heh ha ka snem 1872.
Hadien ba la pynithuh ia u da uwei u samla pule nong America uba iadei paralok bad u kpa jong u bad uba don ha ka kam khaii pateng, u Inuzuka u la iasoh bad ka IBM (International Business Machines Corporation), kaba dang pynlong ia ka jingkhein jingdiah ia ki shipai ba leit jngohkai pyrthei ha katei ka por, hynrei u la mih noh na katei ka kompeni ar snem hadien 1990. u nongpyni u la leit phai biang sha Japan.
U Roberto Boninsegna (la kha ha ka 13 tarik u Nohprah, 1943) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
U la trei ruh ha ka Disney Animated Series AMERICAN DRAGON: JAKE LONG, ka Nickelodeon’s PENGUINS OF MADAGASCAR.
Ki kyrdan jong ka jingroi
1975 – Ka Mayim Bialik ka aktres na America
U Hoyt u dei uba la pawnam na ka bynta ka por jong u bad ka Total Nonstop Action Wrestling ha kaba u la trei naduh ki snem 2004-2009 hapoh ka kyrteng ring Dallas.
Koroibos jong u Elis (Stadion)
Ka long kawei na ki nongstad ba khraw jong ka novel phareng.
Ka surok bah Kansas 254
Ki dulir Channel kim dei ki bynta jong ka ri Bilat, hynrei ki dei ki "Ki jingshaniah ha ka hima".
Ki jingkynnoh
1925 U Frank Cashen, u nongpyniaid ba kongsan jong ka America Major League Baseball (ba la khlad noh ha u snem 2014)
Kumno ki jingleh jong ngi ki ktah ia kiwei pat?
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri England ka ialehkai ha la iing hangne.
Ka Sunderbans National Park ka dei ka National Park, ka jaka ri tiger, bad ka Biosphere Reserve ha ka Sunderban delta.
Haba ka jingshai na bneng ka iaid lyngba jong ka, ka dur ba rben bad ba la phiah lyngkhot jong ka bneng ka lah ban paw ba ka wan na khyndew, kaba i kumba ka long kum ka um.
Haduh shiteng jong ka aiom lyiur ki Scotland ki dang lah ban jop ia ka iing syiem.
Ki don kham duna bha ki jingthung kiba thung ar snem ban ia ki jingthung kiba thung shisnem ne kiba thung shisnem.
Ka Helmbrechts () ka dei ka shnong kaba don ha Hof, ha Bavaria, ha Germany.
Ka don ha ka nongbah New York ha ka kynroh jong ka Second Avenue bad ka 34th Street.
U Marco Bode 101 kol.
Ka ding bad ka umphniang: Ka jingkulmar jong u Richard - U nongthoh
Na ka bynta ka Liefering u la thep ha ka samoi 2020-21 haduh 21 tylli ki kol ha ki 29 tylli ki jingïakhun, 13 tylli na ki ha ki hynriew sien ba la dep.
Ka jingshai jong ka liengsuin: Ka jingpynshitom bein – Ka jingpynshitom bein ‘Morte’
Ia ki jingrwai la ju pyniaid da ki nongpyniaid ba pawnam.
Ralph Baer ki nongai jingmut
Ka don hajan ka pdeng jong ka Georgia, kham bun ne kham duna 75 mail (129 km) shathie na Atlanta, dei na kata ka daw ba la khot ia kane ka nongbah ka Dohnud jong ka Georgia.
1814 – U Gervasio Antonio de Posadas u la long u Director ba ha khlieh duh jong ka Argentina.
1915 - U Roman Rolland
7 phut ka jingjrong jong ka bleithaw Mukuruny Vinayakar ha Meenakshi Amman Temple la ngeit ba la lap ha ka por ba tih ia kane ka pung.
Ha ka jingkhihwin jong u bnai October ki la pynhap noh ia ka sorkar shipor kaba tlot khlem da pyniap ia ki paidbah kat kata.
U Axl Rose (la kha ha ka 6 tarik u February 1962) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai hard rock na America.
Ka jingdon -
2017 U Albert Speer Jr., u nongshna jingtei na Germany (kha.
Pistachio (Hex: #93C572) (RGB: 147, 197, 146)
1883 - Ka Marie Laurencin, ka nongdro dur na France (ba la khlad noh ha ka snem 1956)
AD 8.
Lehse la pynher ia ka kham bun ban ia kiwei pat ki lieng kiba heh kiba jrong.
1998: Natalia Oreiro
Ka ialehkai kumjuh kum ka jingialehkai Game Boy Donkey Kong.
Ka "nurse" ka dei ka jingsiat kaba bud ryntih ha kaba la buh ia ki bol hajan bha, kaba ailad ia u nongialehkai ban thep na ki da ki jingsiat kiba jem bha khlem da pynkylla than ia ka jaka jong ki, kumta ka jingthep bol ka lah ban bteng.
Ka pyndap ia ka N8 ba kham heh jong ka Nokia, ka bym don ia u keyboard QWERTY.
U Anton Webern (la kha ha Vienna ha ka 3 tarik u December 1883; u la khlad noh ha Mitterill ha ka 15 tarik u September 1945) u dei u nongthaw jingrwai na Austria.
Ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki ngeit ba ki jaitbynriew Levantine ki la pynroi ia ka rep ka riang hapdeng ka snem 8000 bad 7000 S.K. la pdiang da ki imlang sahlang nongleit khwai dohkha ha ka jaka kaba la tip mynta ka Turkey, Greece, Balkan bad sha shiliang ka duriaw Mediterranean, ha kaba khatduh ka la poi sha ka thain shatei lam mihngi jong ka Europe bad sha ki dewlynnong jong ka ri Bilat.p22.
Rio Pastilla
Ka jingkynnoh (01204)
U la ïalehkai ha ka NHL na ka bynta ka Los Angeles Kings bad ka Chicago Black Hawks.
Ka Syiem Saimei ka kiew sha ka khet jong ka ri Japan.
U Berner u la shong kurim bad ka Margaret Berner naduh u snem 1936 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 1987.
U la kwah ban long u nongak phlim hadien ba u la peit ia ka phlim jong u Laurence Olivier “Henry V” (1944).
Balang North barim
Ka dorbar thawain jong ka Austria - ka sla ba thikna
Ha u bnai Risaw 2010, ha ka jingïalang jong ka Royal College of Nursing (RCN) ha Bournemouth, la kynnoh ïa ka Holby City ba ka pynroi ïa ki jingkhmih lynti ki bym shisha ïa ka NHS, ka pynshlur ïa ki nongpang ban ngeit ha ki kambah bad ka pynmih ïa ka kolshor ban siew bai lutksan.
La pyni ha ka TV naduh ka 16 tarik u Naitung.
U Kasem u dei u nongpyniaid ia ki ar tylli ki radio show manla ka taiew, kata ka American Top 20 ryngkat bad u Casey Kasem bad ka American Top 10 ryngkat u Casey Kasem.
Ka poitri na ka bynta kiba la nang la stad, 1979
Tashkent (Ka Embassy)
Ki don bun ki kynhun rit jong ki briew kiba la shah kynthup ha ka ha ka kyntien transgender.
Ha ka por ba u don bad ka ECW, u la jop ar sien ïa ka ECW World Heavyweight Championship bad ïa ka ECW World Tag Team Championship shisien ryngkat bad u Raven.
Ha kawei na ki jaka test jong u, ki khynnah skul jong u ki la pyndait ia ka dur kaba heh kaba lieh bad kaba saw jong u nonghikai na ka jingkhang, kaba la pyndait da ka "tie" kaba heh kaba rong saw.
La pynkylla kyrteng ia ka sha ka Khatib ha u Jymmang 1987 ryngkat bad ka steshon MRT Yishun ia kaba nyngkong la ai kyrteng kum ka Nee Soon.
Iaiong 20 – Ka jingleh pyrshah Monmouth: U James Scott, u Duke ba nyngkong jong ka Monmout], u khun be-aiñ jong u Syiem Charles II jong ka England, Scotland bad Ireland u pynbna ialade kum u Syiem bad u nongioh pateng ia ki Hima u kpa jong u kum u James II jong ka England bad Ireland bad u James VII jong ka Scotland, hadien ka u la thaw lypa ia la ka jong ka kynhun shipai bad u la ialap pyrshah ia u kpa jong u.
U Armand Gatti (; 26 Jymmang, 1924 – 6 Risaw, 2017) u dei u nongthoh drama, u myllung, u nongthoh khubor, u nongthoh drama, u nongshna phlim bad u nongialeh pyrshah ia ka thma bah ba ar jong ka thma bah ba ar ha France uba la kha ha Monegasque.
U Tarzan u pyllait im ia u Boy ha ka jingkulmar.
Ka Turin ( , Piedmontese: ; ; , nangta ka Taurinum) ka long ka nongbah karkhana kaba heh ha ka rud wah Po ha Piedmont, shatei lam mihngi jong ka Italy.
La donkam ban phah shwa ia u ksew kum ka jingpynshitom, namar ym shym la pyrkhat ba ki briew ki lah ban im ha ka suinbneng.
"Ka jingsngewsynei kaba khlem kut (Perfecto mix)" - 5:17
Ha u Rymphang 2017, u la shongthait noh na ka kam kum u board director jong ka Lotte Holdings Co. hadien ba u la bat ia katei ka kam la jan 70 snem.
Ms. Hanabataki (花畑さん) Real name is Watanabe (渡辺さん).
Lada ha kano kano ka por ka bol ka hap ha madan, ka liang kaba ka bol ka hap ha ka ka long ka point na ka bynta kawei pat ka kynhun.
La niew ruh ia u kum u "nongmihkhmat ba im ba pawnam tam jong ka jingrwai Mexico".
U Henry John Minarik (1 September 1927 – 12 Risaw 2018) u dei u nongtied phutbol na America.
Ynda ka la poi, ka eriong dewbilat ka la buhrieh ia ka sla jong u Mars.
Samalek
Tang u Paddy uba lah ban pynmih ia u briew uba rong saw uba phylla, u Onyx, uba don ia ki sap phylla bad uba pynbeit ia ki jingeh na ka bynta u Paddy.
Ka SMAP ka dei ka kynhun tem jong ki khynnah shynrang na Japan.
U Jude Ciccolella kum u nongtohkit u Baylen
September 1938: Ka eriong New England ha u snem 1938 ka la lynshop ha pdeng jong ka Long Island ha Suffolk County.
Ki ophis ha ka thaiñ
Kaba sngewsih ka long ba kam shym la sah ha kano kano ka kot lyngkdop kaba la tip.
Matelea carolinensis - Maroon Carolina Milkvine
U la ialehkai naduh u snem 1959 haduh u snem 1969.
Ka Duchess Sophie Charlotte ha Bavaria ka la iakynduh ia u Edgar Hanfstaengl hangta.
U Yitzhak Rabin u dei uwei na ki lai ngut kiba la ioh ia ka Nobel Peace Prize ha u snem 1993.
Don kiba na kiwei pat ki ri.
1746 - U Increase Sumner, u Lat ba 5 jong ka Massachusetts (ba la khlad noh ha ka snem 1799)
1968 – U Andy Flower, u nongialehkai kriket na Zimbabwe
Flickrbits, ka jaka buh na ka bynta kiwei pat ki plug-in bad ki tiar ba la pynshong nongrim ha ka API
Ki jingpyni TV
Ha ka jingialang kaba 61 jong ki tnad jong ka eriong, ka tnad iada ri jong ka jylla Hawaii ka la pan ban weng noh ia ka kyrteng Daniel, da kaba kdew ba ka eriong ka la kylla long kaba sah jingkynmaw namar ka jingbyrngem ban pynjulor.
Ka bor pynïaid jong ka Channel 4, ka IBA, ka la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingpyndonkam ïa ka jingsmai ha ka jingthoh.
Ka sniehdoh kaba saw (ka sopti kaba saw), kaba 5.8% ka ABV, la pynmih ha ka 10 tarik u Iaiong 1999.
Bad ka jingsngew ia ka jingpynbyrngia jong phi,
Hynrei u president um shym la ong ba u ‘pyrkhat’ ia ka jingjied jong u.
Kiba lait ki long ka Easter Island bad ka New Zealand: baroh ar ki jaka ki long kiba khriat palat ban pynroi ia ki dieng.
Ki nongrwai na Ontario
Ka Saint-Fulgent ka dei ka commune.
U trei ruh kum u nonghikai ha kawei ka media-university ha Cologne, bad kum u nongai jingmut jong ka water polo Team Germany.
Python ka dei ka ktien ba la pynkylla ktien.
Ki nuksa jong ki opioid ki kynthup:
Meena Kumari (1933―1972)Leatherface (1939)Pooja (1940)Bahen (1941)Lal Haveli (1944)
Singapore Deepan as Vadivelu @ Vadivu; U bahaïing hasem jong ka Vanaja
Ki kolej paidbah jong ka shnong Spokane
Ka long ka kynthei Muslim kaba pawnam, bad ka pynpaw ialade kum ka Socialist bad ka Muslim Shi’a.
Ha ka 21 tarik u February, 2020, u Von u la pyllait ïa ka jingrwai "Took Her To The O" kaba la ïaid shakhmat ban long ha ki jingrwai ba pawnam tam jong u.
Ka jaka pyni ia ka jaka pyni paidbah ha ka thain Sepngi, ha Kitakyushu, Japan, 1977
Ka don ha khappud bad ka thain Xinjiang jong ka ri China.
Ka kmie jong u Bohr ka dei ka Ellen Adler Bohr bad ka long ka Jiw bad ka longiing kaba riewspah jong ki nongtrei Bank bad ki riewsain hima sima.
1.1: Kiba rit
, shaphang mihngi jong ka pung bad ka don pdeng ha Hikone .
La ialehkai pyrshah ia ki nongialehkai ba tbit tam ha ka pyrthei kum ka nuksa:
Ka diengphna Celtic ka dei ka diengphna hyndai kaba mih na ri Ireland.
Ka jingpynleit jingmut
U Haines bad u Shields ki la iasah lang ha ka jingim jong ki baroh kawei.
U Gordon J.
Ki dur jong u Don Malarkey ha ka por ba u leit jngoh ia u Syiem Charles ha u snem 2009
Billy Jones – ki guitar, ki keyboard, ki sur jingrwai (1971, 1972–1981)
Kane ka treikam namar ba ka tduh kaba jylliew bad kaba rit jong ki shniuh carbon ka pynpaw bha ia ka jingshit.
Ka Riewkhuid Julia ka Lòria
Ka jingpynrung kaba jem.
Kum ka nuksa: Bun ki briew ki pyndonkam ia ki cell phone mynta.
Ka jingbun briew ka long 7,624 ngut ha ka snem 2010.
(1952)
U la sdang ban siat ia ki briew hangta bad pyniap hynriew ngut.
Ha ka jaka kata, la plie ïa ki steshon thymmai ba nyngkong eh ha ka 13 tarik u Iaiong, 2020 hadien ki jingthut ha ka jingïadei bad ka jingtest bad u lain.
Kamalia tehsil
La ai kyrteng ia ka da ka wah bah jong ka jylla: ka wah Elqui.
U Tevin Campbell (12 Nohprah, 1976) u dei u nongrwai R&B na America.
Ka nongbah jong ka county bad ka nongbah kaba heh tam ka dei ka Pocatello.
En Handske (Ka Gauntlet) (1883)
Ka suit spah
U nonghikai P
Ka don ha baroh ar ki rud jong ka wah Nore, ha pdeng jong ka County Kilkenny ha ka jylla Leinster kaba pawnam ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri.
Ka Jylla Marion, South Carolina
La shim ba ka ri ka la shah pynjot ha ka jingshlei um.
Marked Tree ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Katkum ka DSM-IV-TR, na ka bynta ban lap ia ka jingpang PTSD, u briew u hap ban pyndep ia kine ki jingdonkam harum:
Ki jylla jong ka Malaysia ki la kylla long ki nongsynshar jong ka hima phareng, kaba sdang na Penang ha ka snem 1786.
Swarthmore/Ka jingpyniaid lyngkot
Kam shym la kamai bun ha ka box office kumba la khmih lynti ba kan kamai.
Hadien un sa thang ia ki met iap bad un tep ia ki hajan ka thliew.
Ki jingthaw bapher bapher.
Ia kane ka jaka pynmih bor ding la sdang naduh u bnai August 2005 bad la pyndep ha u Risaw 2006.
Ka jingring seal ka long kaba rit.
Ka Dorrit barit – ka Khristine Edzard
Ryngkat bad u paralok jong u u William Wordsworth, la ju ong ba u Coleridge u la sdang ia ka jingkhih Romantic ha ka English Literature.
Ka jinglong ba laitluid
Uwei u hap ban pyndonkam ia ka lynti ba la siew bad uwei pat u la don ka jaka die jingdie kaba pawnam ban shongthait - ka Bukit Panjang Plaza.
Ki briew na Burgenland
U la khlad noh ha Lahore, ha ka 3 tarik u Nailur 2016, hadien ka jingshitom kaba la slem bha.
La ai kyrteng ia ka da kawei ka jylla kaba la ai kyrteng "Korat" da ki briew jong ka thain.
Ka jaka kaba don bun eh kine ki dohkha ka dei ha ka bynta kaba don hapdeng ka wah Amazon bad ka wah Rio Negro, hajan ka nongbah Manaus kaba don hapoh ri jong ka Brazil.
JFK Presidential Library, ka library president bad ka jaka buh jingthoh na ka bynta u John F. Kennedy
U Kazan u la pynïaid ïa ka A Streetcar Named Desire (1951), Ha rud um (1954), bad Mihngi jong ka Eden (1955).
Ba kyllum: ka jinglehkai, ka jingieit, ka jingmaïan, ka jingthoh saian
Ka pdeng jong ka kper
Ka Canada bad ka European Union ruh ki la buh ia ki kyndon pyrshah ia ka sorkar ha u Naitung 2011.
Ka jingpang Tetraplegia ka mih na ka jingshah pynjulor ha ka jabieng ne ha ka sniehdoh ha ka kyrdan jong ki shyieng shyntur.
U John Robert Clynes, 1921–1922
U Rodgers u la khlad noh ha u snem 1979.
La seng ia ka Arcadia ha ka snem 1862.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Granite Falls.
Ha ka snem 1980, la pyllait ïa kawei ka phlim theatre live-action kaba kyrteng ka Popeye, kaba pyni ïa ka khana tynrai ba la thoh da u Jules Pfeiffer, ba la pynïaid da u Robert Altman, bad ka shakri kum ka jingpynkylla kaba kham ïaineh ha ka Segar’s Thimble Theatre.
1408 – U Henry Percy, u 1st Earl jong ka Northumberland, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka England (b.
Ha United States, lah ban ïohi ïa ka JLTV da ki 33 million tylli ki longïing ha baroh ki 50 tylli ki Jylla lyngba ka DirecTV, Time Warner Cable, Comcast bad ki rukom pynphriang khubor ba laitluid.
Kumjuh ruh, la ju pyndonkam ia ki ha ki jaka paidbah kum ki jaka ri khunswet bad ki jaka ri bom.
1958: U la shongkurim bad ka Helena Ritz Fathia, ka nong Egyptian Coptic bad ka bahaïing hasem jong u President Gamal Abdel Nasser jong ka Egypt.
U Wood u la pyni ia ki ba u lah ban leh ia kata ruh.
1974 Pat Hutchins, Ka Iyer ka beh
Haduh u snem 2009, palat 7 million ki briew ki shong ha Bogota, kaba pynlong ia ka kum ka nongbah kaba heh tam ha Colombia.
U Rodríguez Adrados u la khlad noh ha ka 21 Kyllalyngkot 2020 ha Madrid, ha ka rta kaba 98 snem.
The Ladykillers ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la shna ha u snem 2004.
La pynrung ia ka Orillia kum ka shnong ha ka snem 1867.
Ka samoi kaba nyngkong ka long shaphang ka thma hapdeng ka Federation bad ki Klingon.
La thung ia u Macro kum u Pretorian Prefect, da ka kam kaba kyrpang ban weng noh ia u Sejanus.
Katto katne ki processor ba bun core ki kynthup ruh ia ka jinglah ban vector.
1900 - U Lucretiu Patrascanu, u nongïakhih bad u riewstad imlang sahlang jong ka Romania (D. 1954)
Ka Daisy (ka jingdih kyiad), ka jingdih tynrai kaba jrong kaba kynthup ia ka umsoh ba kongsan, ka um sohjew, ka shini, bad ka umsohjew
Ka dei ka President kaba 5 jong ka Slovakia kaba la shimti ia ka kam ha ka 15 tarik Iaiong 2019.
U la pynlong ia ka jingpyni marwei kaba nyngkong eh ha u bnai Risaw–Naiwieng 2011, ha Alice Springs.
Ka Harper ka la phah ia u Hearn sha West Indies kum u nongthoh khubor ha ka snem 1887.
Ha u snem 1998, la die noh ia ka sha ka Fox Kids.
La ïohi ïa ka Scottsdale kum ka jaka jngohkai pyrthei bad jaka thied jingthied kaba pawnam.
Mynta ha California, Connecticut, District of Columbia, Hawaii, Illinois, Maine, Maryland, Massachusetts, Minnesota, Nevada, New Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, Rhode Island, Vermont, Washington bad Wisconsin ki don ki ain jong ka jylla kiba khang pyrshah ka jingshah lehbein katkum ka jinglong shynrang ne kynthei bad/lane ka jinglong shynrang ne kynthei.
Ka la kyntu ia ka sorkar pdeng ban pynlong ia u lum Vernon kum ka jaka mane jong ka ri, bad ban pynbna ia ka sngi ainguh kum ka sngi shuti jong ka ri.
La kha ia u ha Kemi, Finland.
Katto katne ki briew shabar jong ka Australia kim sngewthuh ia katto katne ki jinglehkai.
Ka Angry Birds Epic ka dei ka video game kaba la pynwandur da ka Chimera Entertainment bad la pynmih da ka Rovio Entertainment.
U la thoh ia ka libretto na ka bynta ka “Le Spectre de la rose”, ka ballet ba la shna da u Michel Fokine na ka bynta ka Ballets Russes jong u Diaghilev ha ka snem 1911.
Haba kylli ha ki jingiakren shaphang kane ka jingrwai, bad kine ki jingkynthoh u la ong "kine ki briew ki donkam ban sngap ia ki kyntien jingrwai, ki dei shaphang ka jingpyni ia ka jingsngewnguh ia kaei kaba phi la ioh".
Nangta kane ka bubble kan sa saphriang bad pynkylla ia ka jinglong bor jong ka sawdong sawkun jong ka.
Ka Barnaul ka don ka jingiasyllok kaba bha da ka wah Ob, da ki lynti rel South Siberia, Turk-Sib, bad Omsk-Barnaul, bad da ki surok sha ka jaka tih mawshun Kolyvan-Rubtsovsk bad Novosibirsk.
Ki khun ki ksiew jong ki ki dei na ka Ing Glucksburg lyngba u Syiem Philip.
Kitei ki kompeni ki kynthup ia ka IBM, ka Credit Suisse, ka Inland Revenue bad ka Royal Navy.
U Timothy Franz Geithner (ba la kynnoh /ˈɡaɪtnər/; la kha ha ka 18 tarik u August 1961), u dei u Secretary ba 75 jong ka tnad pla tyngka jong ka ri America naduh u snem 2009 haduh u snem 2013.
U Raza, u nongialam jong ki lehnoh, u hukum ia u Stark bad u Yinsen ban shna namding Jericho na ka bynta jong u.
U Nongbishar Rangbah u la pynduna ia ka por phatok jong u da saw snem, hynrei u Joe u dang sngewbha.
n 29 Iaiong 2007, la thung ia u Lester da u myntri rangbahduh ka ri u Gordon Brown kum u nongai jingmut ba kyrpang halor ka jingpynkylla ia ka riti synshar jong u Secretary of State for Justice.
Kumta, kiba bun ki briew kiba lah ban leh kumta ki la iehnoh ia ka Rapture bad ki la leit phai biang sha ka pyrthei ba shalor.
https://narthaki.com/info/rev07/rev470.html
U Christopher Evan Welch kum u nongthoh khana
U Balázs Birtalan, 46 snem ka rta, u nongthoh bad nongiakhih na Hungary.
1317 U Patsha Fushimi jong ka Japan (b.
U Pete bad u Ronnie baroh arngut ki la iap.
Ka Website jong ka Sorkar Gansu
La hiar thma ia ka Fort Pitt ha ka 22 tarik Iaiong 1763, kaba nyngkong eh da ki Delaware.
Kane ka branch ka lah ban kit haduh 1,200 megawatt.
Uwei pat u la biah ia u nongap... Ban pynsangeh ia ki jingshah thombor ha ki lehnoh ha ki por ban wan, ngi la set ia kine ki briew, bad ngi la don bad ngin sa kylli jingkylli ia ki ban lum ia ki jingtip ba kham bniah...Ka jingshisha ka long ba la pynngat ia ki da kaei kaei.
Ka jingnang jingstad ha ka nongbah ka long 94.20%.
Lai spah ngut ki Navajo ki la leit rieh tngen ha rud jong ka wahduid ha ka jaka kaba ki khot ka Fortress Rock.
Ka seng sain pyrthei: Ka dorbar ki paidbah Ingush
Bun ki nong Scotland ki isih ia ka kot jingduwai, ki iohi ia ka kum ka jingpyrshang ban pynkylla ia ka niam jong ka ri jong ki.
1912 U William Booth, u nongseng phareng jong ka kynhun shipai Jingpynim (b.
Shuwa ban shim ia ka rai, u la iakren bad ki heh sorkar jong ka sorkar Vichy.
Ka shnong jong ka ka dei ka Holton.
Ha ki katto katne ki klob, la khang pyrshah ia kano kano ka jingktah jong u nongkyrshan.
1912.
Ki Nazi ki la thmu ban pyniap ia ka, hynrei ka la kiar na ka jingiap.
Palat sawphew snem hadien, ka Immigration Act jong ka snem 1965, ka la weng noh ia ki quota bad ka jingwan buhai shnong na Syria sha America ka la kiew shibun eh.
Ka la sdang ha u bnai February jong ka snem 1952.
Kaba pynlong shisha ia ka jingpher ka long:
U Breel Donald Embolo (kha ha ka 14 February 1997) u dei u nongialehkai phutbol na Switzerland.
Ka pule ruh kumno ki space ki iadei.
Jackie Chan kum u Sasuke Goda, kiwei pat ki nongak
Ka prokram tynrai jong ka Disney XD
U Brittain u dang pyrshang ban pyndonkam da ka khuri umphniang ban khanglad ia ka trok jong u ban lyngngoh ha ka kali jong u ophisar haba u Deputy u la siat ia u.
Jylliew 20, 1968 - "An Angel's Temptation" (ba la ak da ka Jun Mayuzumi & ba la pyniaid da u Kogi Tanaka) (La sam da: Shochiku)
Ia kane ka kyntien la thaw da u Ingo Rechenberg.
U Blidstein u la khlad noh ha ka 10tarik September 2020 ha ka rta kaba 82 snem.
Ki jingdro jong ki snem 1730
U Nicholson u don ruh ïa ka rekod ban jied kyrteng na ka bynta ki shynrang da kaba jied 12 tylli.
25 gauss – ka jingkhlain jong ka Pyrthei ha ka tynrai jong ka
U Jaskuła u la long u briew uba lai ban iaid sawdong ia ka pyrthei khlem sangeh bad marwei ha ka 20 tarik u Naitung 1980.
Kren bad Nga
U la don ki jingjop ha ka kynhun ha ka jingïalehkai bol bad ka jingïalehkai ha la iing.
Ka Alessandra Ambrosio (la kha ha ka 11 tarik u Risaw 1981 ha Erechim, Rio Grande do Sul, Brazil) ka dei ka super model ka America kaba la kha ha Brazil.
Nyngkong eh, la rakhe ia ka ha ka 13 tarik u May (ka tarik ba la pynduh noh ia ka jinglong mraw ha Brazil).
U jrong kumba 6 inshi, lane 15 sentimitar.
"Khublei, Khublei ia ka sngi kha, Khunlung" – Ki Nongthain Tune
John Davison ("Jay") Rockefeller IV (kha ha u snem 1937)
Dei tad haduh ka snem 1955 ba la pynphai noh ia kiba khadduh na ki 5-6000 ngut kiba lait im (sha West Germany).
Ha u bnai Naitung 2014, la pynrung biang ia ka por sngi ha ka ri.
Ka la pynkynriah biang sha ka skul heh Taylor ban pyndep ia ka jingpule ryngkat bad ki paralok jong ka.
660 SK - Ka jingsynshar jong u Syiem Jimmu ba pawnam ka sdang; Ka tarik tynrai jong u syiem Japan ba nyngkong jong ka hima Yamato
Lah ban pyndonkam ia ka ban pyndap ia ka iodine ha ki organic compound.
Hod Stuart
Ka kyrteng jong ka kynhun nongkyrshan jong ki ka dei ka 4Nia.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Northern Cyprus naduh u snem 2004 haduh 2005.
Ki Hartford Whalers ki leit buhai shnong sha Greensboro, North Carolina, bad ki kylla long ki Carolina Hurricanes
Don ki ri kiba don ki ain kiba pyrkhing bha shaphang la u briew u lah ne em ban long lyngkhuid ha ki jaka paidbah, kum ha Spain, bad kiei ki bynta jong ka met kiba lah ban pyni.
12 Risaw 1821–10 Jymmang 1824 U Syiem Victor Emmanuel
U la long u rector jong ka University of Havana bad u dkhot jong ka World Court ha Hague, Netherlands.
1969 - Ka Jennifer Ehle, ka aktres na America.
U Gopal Gurung ( ( 27 Kyllalyngkot 1935 – 10 Iaiong 2016) u dei u nongthoh khubor na Nepali, u nongthoh kot, u riew sain pyrthei bad u nongpyrkhat ia ka lawei jong ka sain pyrthei.
Ka dur jong ka Madea ka long ka kynthei kaba la tymmen kaba ym tieng ban byrngem iano iano da ka pistol jong ka.
Ki skul rit
1966 - U Gary Dourdan, u nongak phlim na America.
Ka carotid artery ka long kawei na ki artery ba kongsan jong ka met u briew.
1870 - La thaw ia ka hima Bulgaria da ka hukum jong u Sultan Abd-ul-Aziz jong ka Hima Ottoman.
U la don 27 snem ka rta.
La thaw ha u snem 2008 na ka tnad Tibesti barim jong ka thain Borkou-Ennedi-Tibesti.
Ha ka 1 tarik Iaiong, 2020, la pynbna ba katei ka jingrwai ka la rung ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka Billboard Hot 100.
U Rubinstein u la im haduh jan 30 snem hadien kata.
Ka Guiana Shield ka dei ka jaka kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka America.
U la buddien ia u kpa jong u, u Muhammad Shah ha ka khet syiem.
La pynjot syndon ia ka haba u Lum Vesuvius u la bthei ha ka 24 tarik u August, 79 A.D.
Kiba bun ki briew ki don ka jingeh ha ka math.
U la paw ruh ha kiba bun ki phlim, telebishon bad theatre kum ka Case Sensitive (2011), ka Rhapsody of Marriage (2012) bad ka “Turn Around” (2014).
Ryngkat bad kata ka jingpynbna ka long ruh ka jingpynmih ïa ka jingrwai jong ka sub-unit "Sweet Talking Sugar," kaba la pynmih da ka jingïatreilang bad ka Tower Records Japan, ka kompeni die jingrwai ba heh jong ka ri Japan.
Ha ki por jong ki juk pdeng, la ju tih ia ki mawshun ne ki thliew hapoh ki iing syiem ban ailad ia ki shipai ban rung shapoh iing syiem ne ban pynpra ia ki kynroh.
Kam don ka jinglaitluid ban iapher.
U la don bynta bad ka jingiaid paidbah jong ki Million Man March, bad ka National Black United Front.
Ka jingshah ot jong ka aorta ka lah ban ialam kloi sha ka jingiap namar ka jingbym biang ka snam sha ka dohnud ne ka jingtwa jong ka aorta.
Ka phlim telebishon bashisha jong ka ri Amerika
Ia ka jingmut jong ka kyrteng "Emoinu Ahongbi" ("ꯏꯃꯣꯢꯅꯨ ꯑꯍꯣꯡꯕꯤ") lah ban shem da kaba phiah ia ka da ka ktien da ka ktien.
1992 U Joe Shuster, u nongdro dur ba sngewtynnad na Canada (b.
Ia ka Recitative la ju pyndonkam ha ka opera, ha ka oratorio bad ha ki cantata.
Kham bun ki jingduh - Granada (26)
Kane ka la long wat hapdeng ka jingshisha ba u Lincoln u la kular ban ym tuklar ia ka jinglong mraw ha ki jylla ha kaba ka la don lypa.
U President jong ka Egypt u Gamal Abdel Nasser (1956-1970) u la long u nongkyrshan bakhraw ia ka jinglong riewlum Pan Arab.
Hynrei u Aladdin u leit phai biang sha iing syiem bad u thok ia u Jafar ba un ioh ia ka jingkwah kaba lai, kaba pynlong ia u Jafar ban kylla long u ksuid.
(Ha kane ka DVD la kynthup ruh sa kawei pat ka bynta na ka phlim That’s So Raven bad sa kawei pat na ka The Suite Life of Zack and Cody.
1930 - U Doug Atkins, u nongialehkai baseball na America (d. 2015)
Ka jingthoh jong u khynnah uba sniew: Ka jingshisha kaba sniew (2010)
Kane ka ailad ia ki ban iohi ia ka shyntur jong phi.
Ka jingwad bniah ia ki jingtei barim jong ka sor Somerset
Ki don bun ki pung, khamtam ha ka bynta ba shaphang mihngi jong ka Holstein kaba ki khot ka Holsteinische Schweiz ("Holstein Switzerland") lane ka Schweiziann-Schwezalia.
Ka pyndonkam ia ka jingpynheh binary jong u exponent.
Ki shnong ha Rhode Island
West Hills, Los Angeles ka dei ka dong jong ka Los Angeles, Kalifornia.
Ka jingkyrshan (04057)
U masi khlaw u lah ban mareh haduh 32 km/h (20 mph).
Ka dei ka Mayor kynthei kaba nyngkong eh jong ka nongbah Mexico.
Na ka bynta ki briew Jiw ka sngi kaba kongsan eh jong ka jingleh niam ka long ka Yom Kippur, ka Sngi Jingmap pop.
U la long u nongialam ba nyngkong jong ka Bundeswehr Eastern Command ha u snem 1990.
Ha u snem 2021, ka Group ka la thied ia ka kompeni Bombardier Transportation.
Genetic (linguistics), ha ka linguistics, ka jingiadei hapdeng ar tylli ki ktien kiba don kawei ka ktien longshwa
Ki jingmih jong ki riew pawnam
U Marcos Baghdatis (Ka Round Nyngkong)
Souk El Khemis
Saraj
Ia kane ka jingialehkai la pynlong mynta haduh 17 sngi bad kut ha ka sngi Nyngkong ba nyngkong jong u bnai Naitung.
2000, Al Ze'ab Yohaddid Al Madinah
Ka jingleh ia ka jingpynshong Syiem ka long katkum ka jingpynbna jong u Pope Pius XII ba ka jingaiti ha Uba Kyntang jong U Jisu ka long "ka nongrim ha kaba ban tei ia ka hima U Blei ha ki dohnud jong ki briew shimet, ki longiing bad ki jaitbynriew..."[4]
Ka Microsoft ka la pyni paidbah ia ka rukom treikam ba thymmai ka dei ka Windows Phone 7 Series, ha ka Mobile World Congress ha Barcelona ha ka 15tarik February, 2010, bad ka la pynpaw sa kawei pat ka MIX 2010.
Hangta ki shoh ia phi, bad ki pynsleh ia phi da ka um kaba khlain.
Ia kane la tyrwa da u Wilhelm Johannsen ha ka snem 1911 ban pynshai ia ka jingiapher hapdeng ka jinglong tynrai jong u organism bad kaei kaba kata ka jinglong tynrai ka pynmih.
Ia u briew uba jied ban ym kren la ong ba u sngap jar ban ia kaba sngap jar.
Ka sodium phosphide ka long ka kynja dawai.
Ka Fidenza ka dei ka nongbah Italy kaba don ha Emilia-Romagna.
1957 - U Paul Hardcastle, u nongrwai na Bilat
Ka la pyni ia ka naat Bengali kaba phah durood bad salam ia u Muhammad bad kumjuh ruh ia ka naat Urdu kaba la ai kyrteng "Hain Nazar Mein".
Kum ka jingmih, la pyndonkam ia ki ha kiba bun jait ki kor kompiwtor.
U Jason Elam (la kha ha ka 8 tarik u Risaw 1970) u dei u nongialehkai phutbol America uba la shongthait.
Ka kot khubor, ka kambrid, MA.
Ka Lynn Faulds Wood, 72 snem ka rta, ka nongpyni ia ka television (Watchdog) na Scotland bad ka nongthoh khubor, ka la ioh ia ka jingpang stroke.
1988 U Franz Josef Strauß, u nongsynshar Bavaria (b.
Nohprah 25 – U Syiem Philip II jong ka Taranto
Ia ki jingkhein briew la pynshong nongrim ha ki jingtip naduh u snem 2005.
Ka single jong ki jingrwai ba sdang bad ba kut ka wan ha ki ar tylli ki rukom, kawei na ki ka dei ka dur "Engine Soul Set" ba la pynmih khyndiat kaba kynthup ia ka jingrwai ba la buh kyndon jong ka Engine Soul kaba pynsawa ia ka jingrwai ba sdang.
La kdew ia ka ha ka kot U nongtuh u lyoh bad ka paw lyngkot ha ka kot Ka jingtim jong u Titan.
Ha u snem 2013, ka Konyang ka la sdang ia ka prokram Korea kaba nyngkong eh ha ka Medical Space Design & Management.
Ia kine ki liengsuin la khot ki liengsuin jngai namar ba ki long hapdeng ki nongbah kiba ia jngai iwei na iwei pat.
Teng teng la khot ka jingkhleh lang jong kiei kiei kum ka Volt/ohm meter lane ka VOM.
Austria–Hungary - ka thup ba jylliew jong ki khlieh jong ki ri, ki myntri, bad ki nongkit khubor
Ia kane ka seng la seng ha ka 30 tarik Lber, 1994.
Pyrkhat biang ia nga: Ki jingrwai jingieit – 2006
U la kham die ia ki kot khynnah ban ia kiwei pat ki nongshon kot kiba die ia ki kot khynnah ha kito ki por.
Ka Usman ka la sdang ïa ka kam jong ka ha ka Democratic Development and Research ha Zaria, ha kata ka por ka dei ka Bereau of Public Enterprises.
Asmara
Nishi-Kawagoe - Kawagoe
Ha ka spah snem kaba 9, arngut ki monk, u Cyril Bakhuid bad u Methodius Bakhuid, ki la long ki mishoneri ha ri Europe Mihngi.
Lyngba ka jingiasyllok jong u bad ka Council of Churches jong ka South Africa, u Rommel Roberts u la iatrei lang bad u Bishop Desmond Tutu kum u ophisar jong u ha ka kam pynroi ia ka ri.
Ia kine la khot ki pinnacle.
ka lieng lum
Ki jingtip ba bniah ki iapher katkum ki jinglong jingman.
Antony Sher kum u Thrain
Ka fjord ne ka fiord ka long ka kynja wah.
U Mihail Șerban (u nongstad jingkhein jingdiah)
Ka jingjrong jong ka ka long 794 meter na sla duriaw.
Hapoh u Roosevelt, ki kham jied ia ka Democratic
U la long u Senator bad u President jong ka Senate jong ka ri Thailand.
Ha ka ïew Mogador jong ka Morocco, ki blang ki i kumba ki set phatok ïa ki sim rit da kaba set ïa ki ha ki thliew, kaba la shim ba ki pynim ïa ki ban bam hadien.
Jo-Don Farms Incorporation, Franksville
Kine ki dak ki dei na ki jingpynshitom kiba nabar, watla ki jah noh ynda ki briew shimet ki la pynmlien ia ki jinglong jingman.
Kiwei pat ki la phet sha India, Thailand, Malaysia, bad sha kiwei pat ki bynta jong ka Asia Sepngi bad Southeast Asia.
La lap ia u Wesołowski ba u la iap ha ka iing sah jong u ha Vatican ha ka 27tarik Naitung 2015.
La kha bad pynsan ia ka ha Yellow Springs, Ohio.
2004 Ka Kitab jong ki Jingmaham: Ka Jingplie ia ki Jinglong ba la buhrieh jong ka jingim jong phi
Wah Condebamba
Ha ki lum, hapdeng , ki jingshit jingkhriat ki long hapdeng .
Ki nongthoh Soviet
U Taris u la long u nongjop jong ka Groningen ha ki snem 1968 bad 1969.
Maheshwari gopaldas purohit (pragati mehra)
La pynthikna ba ka khlam COVID-19 ka la poi ha Benin ha u bnai Risaw 2020.
Ka Georgetown ka dei ka dong kaba don ha Ontario, Canada.
U Harald Fairhair u jop ia ka thma Hafrsfjord.
Ka Villenave-de-Rions (33549)
Ki robot
Ki Liberal Unionist ki la trei ban pynneh ia ka Ireland kum ka bynta jong ka United Kingdom.
Kawei pat ka jingbatai ka long ba uwei uba la ieit eh ia ka La Llorona u la kiew ia u dieng pine uba jrong tam ban iohi ia ka, hynrei namar ba u dieng pine u dang rit bad um da khlain bha, u la hap bad duh noh ia la ka jingim.
U Charles K. Smith, 1849–1851
1944 - U Chris Hillman, u nongrwai-jingrwai bad nongtem guitar na America
Ka Saint-Martin-du-Mesnil-Oury ka dei ka commune barim.
U Bartlett bad u Scotty ki la shah pynbor ban leh katto katne ki jingsumar ba sniew da ka tiar kaba long kum ka waitlam kaba ki la shna.
Ka Paula Julie Abdul (; kha ha ka 19 Iaiong 1962) ka dei ka nongrwai bad nongshad na America.
Ka dewlynnong Warba bad ka dewlynnong Bubiyan ki hap ha ka Jylla Jahra, katba kiwei pat ki dewlynnong ki hap ha ka Jylla Nongbah.
U Octa, u syiem jong ka Kent (ka tarik ba la antad)
Baroh ki briew kiba shah kem katba ki dang ialeh thma ki dei ki "koidi thma."
Ka madan jong ki shipai iaid kjat, ka jingpynkhreh ia ki shipai
February 26 - Ki jingkulmar kiba kyrshan ia ka Russia ki ialam sha ka jingshimti (shimti) ia ka Crimea da ka Russia bad ki kam lehnoh ha ki thain Donetsk bad Luhansk kiba don shaphang mihngi jong ka ri.
Ka dei ka kot lyngkdop ba la thoh da u Fuse.
Ka Love.Live.Life ka dei ka thup thum kaba lai ban pyllait paidbah da ka kynhun rwai hip hop jong ka ri Bilat ka N-Dubz, kaba la pyllait ha ka 29tarik Nailur 2010, kum ka jingiatreilang bad ka All Around the World bad ka Island Records.
da 51 in.
Ha kiwei pat ki lad pathai khubor
U nongpyniap briew uba snam (2003) - Ka dkhot met kaba sniew
Ha ka chemistry, u S u dei u dak na ka bynta ka sulphur.
Kane ka ktem ka dei ka jaka sah jong ki shipai duriaw bad teng teng kan bat ia ki briew kiba la phet krad na ka sorkar Cuba da ka duriaw.
2014 - ka Elizabeth Peña, ka aktres na America (b.
Ka Pease Township ka dei kawei na ki shiphew tylli ki shnong jong ka Belmont County, Ohio, America.
Ka Jinglong-khraw
U la ialehkai haduh 29 tylli ki jingialehkai bad thep 3 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 1986.
Kane ka khanglad ia ki link ha ki jingthoh jong ka ban ktah ia ka kyrdan jong ki kor wad bniah.
Matterhorn ha ka 4000er.de
Katba nang mih ki sngi la pynrung bun ki jait EFT hapoh ki bank kum ki kard siew pisa, ki kard ai ram, bad ki kard thep pisa beit.
1516: La ioh na u Leo X ia ka kyrdan kardinal-legate.
Carlton - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
U Janáček bunsien u pynlong ia ka jingrwai jong u ban sawa kum ki jingrwai tynrai jong ka ri jong u.
Hardwick Hall, Derbyshire, United Kingdom
Bihać, Bosnia bad Herzegovina
Ia ka lieng "Torquay" la weng noh na ka jingtreikam.
U khlieh jong ka Balang Katholik u dei u nongialam jong ka ri.
Ka karkhana pynkhreh dewiong (lane ka karkhana pynkhreh dewiong) ka long ka jaka ha kaba la pynkhreh ia u dewiong ban pyndonkam hadien ba la dep tih ia u.
U Paddy u mad ia ki jingjia ba phylla bapher bapher bad ki mrad kiba don sawdong jong u, kum u blang uba kren bha u Loewie, uba ju leh ia ki jinglehkai kiba sngewtynnad.
Hynrei ka paw ba u nongleit kurim u dei u briew uba lieh na Africa sepngi uba na Ivory Coast.
La kha ia u Kitagawa ha Higashiōsaka ha Japan .
Stampede International Tag Team Championship (hynriew sien) (bad u Sekigawa (uwei), u Loch Ness Monster (uwei), u Kasavudo (uwei), bad u Duke Myers (uwei), u Davey Boy Smith (ar))
Ka dei ka jaka ba la kha ia u Vittorio Emanuele II jong ka Italy, u syiem banyngkong jong ka Italy.
Ka histori jong ka mariang, kaba kyllum bad kaba kyrpang.
Ka jingkdew shaphang ka jingshalan ia kine ki sohjew sha Europe ka paw nyngkong eh ha ki kaiphod jong ki nongmihkhmat jong ka ri Bilat ha ki snem 1850.
Ia ka kali Calico la pynrung ha ka snem 1969.
"Haleluia Nga Ieid Ia Ka Kumta"
Ka ain iada ia ka shongkha shongman jong ka snem 1996 (la kdew beit, ryngkat bad ki ain ba la shna thok jong ka jingithuh ia ka shongkha shongman bad ka jinglong kyntang jong ka shongkha shongman)
Ka seng pyniaid duriaw, ka seng paidbah bym dei ka tnad jong ka sorkar UK
Wah Cumpirusiato
Haba u Richelieu u la khlad noh ha ka snem 1642, ka la long ka jaka jong u syiem samla Louis XIV.
U Johns u la pule ha ka University of Alabama bad hadien u la pyndep ia ka jingpule na ka Howard College (mynta ka Samford University).
Ki jingpynbthei ha ki snem 1970 ha ka ri America
U Marc Singer (la kha ha ka 29 tarik u Jymmang 1948) u dei u aktor ak phlim ba la kha ha Canada ha America.
Alan Zweibel ha Facebook
U William Buckland uba la lap ia ka, u la pyrkhat ba ka dei ban long ka jong ka nongleh jadu ne ka nongkhaii met ha ka por Roman Era Britain.
Ka jingialehkai ba shyrkhei jong ki kynthei
Ka Thanjavur Taluk ka dei ka shnong ka thain Thanjavur, Tamil Nadu, India.
U Hull u la pyntreikam ruh ia ki shipai pahara jong ka jylla, bad u la phah ia ka um dih bad ki kor pynmih bording sha Yuma.
Ka Bomba, u khynnah khlaw ka dei ka kot lyngkdop jong ki khynnah shynrang.
Ka don 246,038 ngut ki nongshong shnong bad ka jingbun briew/km2.
Ka Alice Cooper (la kha ha ka 4 tarik u February 1948) ka dei ka nongtem bad nongrwai rock na America.
Ka Let L-410 ka dei ka liengsuin kit shipai bad ki riew paidbah jong ka Czech.
U Nongleh tuh – U Louis Auchincloss
Ki beat ki long ki diengphna.
Ki thoh ka tar [ba rim] ki Norse, kum ki saga jong ki Iceland ki iathuh shaphang ki Sami; "Ka Saga jong u Olav Tryggvason ka ong "ba u syiem u la pyniap ia u briew uba heh uba "stad troll" bad "hangta ki bud ia u shibun ki nong Finland man ka por ba u donkam ia ki".
Ka website ba pura jong ka Montricher
U Nathan u la long u president jong ka Singapore ha ka 17 tarik u August.
Nalor ki will, ki jingai khublei, ki jingai sngewbha ia ki dkhot met bad ki jingleit ontep, ka don ka jingshem shimet kaba kongsan ban rai ban pynphai, ne em, haba don kiba tip ba ki lah ban iap shen.
Ka jingpdiang
U Marti u la kha ha Bern.
Ka House Calls ka dei ka phlim comedy na America kaba la pynmih ha u snem 1978 ba la pyniaid da u Howard Zieff bad la ak da u Walter Matthau, Glenda Jackson, Richard Benjamin, Art Carney, Candice Azzara, Dick O’Neill.
Ki Purana
Katto katne ki WBC ki pyniap bad bam ia ki khniang bad ki cell cancer.
U Robert John "Bob" Carr (la kha ha ka 28 Naitung 1947) u la long u dkhot jong ka Labour jong ka Senate jong ka Australia naduh ka 6 tarik u Risaw 2012 haduh ka 24 tarik u Lber 2013 bad u myntri kam bar ri naduh ka 13 tarik u Risaw 2012 haduh ka 18 tarik u Naiwieng 2013.
La kha ia u ha Ettelbruck.
U John Ericson (teng teng la spel kum u Erickson; 25 Naitung, 1926 – 3 Naitung, 2020) u dei u nongak phlim bad telebishon na German-America.
Duduk.co.uk
Na ki kynhun jong ka NCAA, 18 tylli ki ïalehkai ha ka jingïalang jong ki skulbah jong ka Northern Sun, ka jingïalang jong ka Division II.
Ia ka BAR ym shym la pyndonkam than ha ka thma bah ba nyngkong.
Hynniew tylli ki jingpyllait im na ka um ki la jia ha shilynter ka surok Interstate 44, kaba la shah ktah bha ha ka jinghap slap jong ka Erin.
Ka Leah Gibson
Ki jingïalang kiba la jah (2005)
Ki thied ha ka dura ki kit ia ka snam na ka jabieng sha ka dohnud hadien ba ka jabieng ka la pyndonkam lut ia ka oxygen kaba don ha ka snam.
Ha ka por kumba 14:30, u Hara u la pyntip sha u Takagi ba tang 24 tylli ki Zero, 8 tylli ki liengsuiñ dive bomber, bad saw tylli ki liengsuiñ torpedo na ki nongkit liengsuiñ ki treikam.
Ka Wikipedia Catalan () ka dei ka Wikipedia ha ka Ktien Catalan.
Ki tadpol ki sah ha kane ka thliew haduh ba kin da kylla long ki blang.
Ki kot pyrshah ia ka synshar paidbah kim shym la don ka jingktah kum ki kot ki sla jong ka synshar paidbah, kiba la iasaid na ka bynta ka riti synshar.
Hadien ki pud jong ka sor, ka bteng shaphang shathie lam mihngi sha ka surok 35 jong ka Florida, bad ka bteng kum ka surok Marion County.
U la sngewlyngngoh ruh kumjuh shaphang ka jingpynsangeh ia ka jingkhih.
Ka jingiakren bad u nongseng Vít Jedlička
Lai tylli na ki saw tylli ki maze ki don ar tylli ki set jong ki thliew warp ha ka jaka jong kawei.
La tip ia ki na ka bynta ka jinglah ban hikai, ka jinglong ba iaineh, bad ka jinglong ba suk ban iaid, ki pynlong ia ki kyrtong kiba bha na ka bynta ki kam kulai kiba trei, kum ki nongtrei khwai dohkha, ki kulai iarap, ki nongpyniaid ia kiba matlah, ki nongjngi kiba tbit, ki kulai sumar, ki kulai wad bad pynim, bad wat ki tiar wad bom ruh!
Ha ka jingshit kaba heh bha, ka plasma ka long kaba jylliew bha ban pyniakhlad ia ka jaka kaba thylli na ka suinbneng kaba thikna.
2009 – Ka jingbthei bom ha Mogadishu, Somalia, ka la pyniap 25 ngut ki briew.
U George Harrison u la iarap da ki jingmut bad jingiathuhkhana.
Bun ki riewstad jingmut jingpyrkhat ki pyrshang ban wad ia ki kyndon kiba ki briew ki pyndonkam haba ki rai ba ar tylli kiei kiei ki iadei dur.
lada ka rta < 0:
Ka jingtreikam jong ka jingshit, ka kam kaba myntoi ha ka jingkylla ha ka jingshit
Ka Conservatives ka la don ka jingïalam kaba man ka por ha ki jingïakynduh jingmut naduh u snem 2007 bad ha ka Election General jong u snem 2010, kane ka seng ka la jop bun eh ki seat ha parliament bad bun tam ki vote hynrei ka la duna 20 seat na ka jingbun paid ha ka parliament.
Ka trei ha ka Burberry bad ka Redken.
Ki President ka Somalia
1964 AFC Youth Championship la pynlong ha South Vietnam naduh ka 18 tarik haduh ka 28 tarik u Risaw.
Mynta ki don ha madan Cooper ha Manhattan ha East Village.
Katba nang mih ki sngi, ki wire aluminium ki lah ban iakhlad na ki skru ha ki jaka pynmih bording, ki switch, ne ki light, kaba pynlong ia ka jingpyniasoh kaba sniew, kaba pynlong ia u wire ban shit.
T. R. Fehrenbach (1925–2013), u nongthoh kot khubor, u nongthoh histori
U Strowman u la lah ruh ban pynduh pyndam bun tam na kawei ka jingïakhun Royal Rumble ha ka 13, da kaba pynliem ïa ka rekod kaba la bat mynshwa da u Roman Reigns da 12.
Kum ka nuksa, ka belt Brown ka kham heh ban ia ka belt Blue.
U Cyrus Stevens Avery (1871–1963) la tip kum u "Kpa jong ka lynti 66".
U la don shibun ki jingeh ha ka koit ka khiah jong u, kynthup ia ka jingpang prostate cancer bad ka jingpang Paget.
U lah ban tem ia ki jingrwai kiba eh haduh katta katta bad u don ki kti kiba heh bha, kumta u lah ban tem ia ki chord kiba don ki jingjrong kiba heh.
Ka nongleitkurim ba la phet krad (1999, ha ka jingïatreilang bad ka dur jong ka paramount)
U Gunnar Möller (1 Kyllalyngkot 1928 – 16 Kyllalyngkot 2017) u dei u nongak phlim na ka ri Germany.
U Juan Carlos Tedesco, 73 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Argentina, myntri ka tnad pule puthi (2007–2009).
460
Ka Campo Grande ka dei ka nongbah ha Brazil.
