Hadien ka jinghap jong ka kynroh Berlin ka jingbun briew ka la hiar na ka 100,000 tam ha u snem 1989 sha ka kumba 75,000 ha u snem 2005 lyngba ka jingwan buhai shnong.
1969 Shisngi hadien ba la pyniap ia ka Sharon Tate bad saw ngut kiwei pat, ki dkhot jong ka cult jong u Charles Manson ki pyniap ia u Leno bad ka Rosemary LaBianca.
Hadien kata u la ioh ia ka khusnam Best Supporting Actor ha ka China Great Britain Film Festival ha u snem 2016 na ka bynta ka jinglehkai jong u.
Ki shiphew tylli kiba nyngkong eh ha ka thup ki long:
U Callirrhoe lane , u dei uwei na ki bnai kiba jngai tam jong u Jupiter kiba ai kyrteng.
1965 U Scottie Pippen, u nongialehkai basketbol na America
Ia ka jingker jong ki la shna da ki aluminium bad ki rnong kiba lah ban pyndonkam biang bha .
haba buh ia u nongialehkai ha ka jingpeit.
Ka quartet jong ka dukan ot shniuh ka don saw tylli ki sur shynrang ne saw tylli ki sur kynthei.
Kane ka jingkulmar ha Stockholm ha u snem 2013 ka la sdang naduh ka 19tarik Naiwieng 2013 ha ka thain Husby ha Stockholm ha Sweden.
Ki briew kiba don ha ki lift kiba dang sah ki lah ban iohi ia ka jingshai ba pyni ne iohsngew ia ka jingpynbna da ka sur kaba pyntip ia ki ba ka lift kan sa wan biang sha ka lobby shen.
U Da Ponte u tip ia kane ka opera.
Ka jingiathuh jong ki Gnostic shaphang u Barbelo ka iasyriem bha bad ka jingpyrkhat Tantric.
Jiayuguan ()
Hadien ba la pynrung kyrteng, u nongpyndonkam um don kano kano ka jingpynbeit haba u download ia kawei ka file, hynrei la buh kyndon ia ka jingpynkylla 50 MB ha ka shisngi.
Ha ka jingkhein, ka jingtreikam kaba bijective ne ka jingtreikam kaba ar ka long ka jingtreikam f : A → B kaba long ka jingpynrung bad ka jingpynrung.
Hynrei ka la ioh lad ban ioh jinghikai na ki kot ha ka library jong u kpa jong ka, kumta ka la pynlut por shibun hangta.
Ka Ecole nationale supérieure des Beaux-Arts ha Paris ka la ktah shibun ia ka jingkhih.
Palgrave Macmillan
Ki Oromo, ki Amhara, ki Somali bad ki Tigrayan ki don palat lai bynta na ka saw bynta (75%) jong ki nongshong shnong, hynrei ki don palat 80 tylli ki jaidbynriew bapher bapher hapoh ka Ethiopia.
Ka Ïing Mydlář ha surok Břetislavova la tei ha ka spah snem kaba 16.
Katkum ka rukom, ki nongmane kiba leit sha ki hynriew tylli ki jaka sah jong u Murugan ki pynkhuid ia la ka khlieh kum ka jingbud ia ka blei Palani.
Ka la her da ki liengsuiñ ba la buh por (ba la thmu) bad ki liengsuiñ ba la buh por (bym thikna/bym thmu) na New Zealand sha Australia, Samoa bad Tonga.
Ki briew kiba sngewtynnad ia ka lawei ki dei ki nongleit jingmut ha ka lawei.
U ju ialehkai ruh na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Norway.
U Serafidis u la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai ka ri shisien ha u snem 1963.
"Chernokids, ka phlim lyngkot CG kaba pynkulmar jingmut da ka Marion Petegnief, u Matthieu Bernadat, u Nils Boussuge, u Clément Deltour bad ka Florence Ciuccoli ba la shna ha Supinfocom."
Ka Bal Ganesh ka dei ka dur khyllung jong u Trai Ganesh.
Ha kawei ka sngi, kawei ka sim kaba la tymmen ka la wan phai.
U Jerzy Vetulani, 81 snem ka rta, uba dei u doktor jong ka Poland, uba dei u dkhot jong ka Poland Academy of Sciences (naduh u snem 1991), uba la shah tynrah ha ka kali.
U la long u nongseng lang ia ka L’Expansion bad u nongseng ia ka Psychologies bad ka Radio Classique.
U la long u professor jong ka Asian American studies bad ka English ha San Francisco State University naduh u snem 1967 haduh ba un da shongthait noh ha u snem 2005.
La shna ia ka jingtei maw thymmai na ka bynta ka Big Horn Academy ha ka snem 1916.
Ka Microsoft Excel, ka aplikeshon spreadsheet da ka Microsoft Corporation
Hadien kata bunsien ka ju don ha ki jinglehkai skul bad skulbah.
Hadien ba u la phet seng, u Dresnok u la trei kum u aktor ha ki phlim pynphriang khubor, katto katne la pyniaid da u Kim Jong-il, bad kum u nonghikai phareng ha Pyongyang.
Hadien ka thma bah ba nyngkong, la buh ia ka ri German barim jong ka German South Africa hapoh ka jingsynshar jong ka Synjuk jong ka Ri bad la leh ia ka kum kawei pat ka jylla.
Koko Taylor Koko Taylor (1969)
Calder Cup - 2007
Kane ka mut ba bun ki command lah ban phah ha kajuh ka por, bad ka hard disk kan buh ia ki ha ka rukom kaba bha tam.
Lah ban kdew ba la kha ia u ha Sarsina (ka nongbah ha Emilia-Romagna).
U nongpynkhiah u iarap ia u nongpang ban ai jingkhein ia ka jingngeit kaba bha bad kumjuh ruh ia ka jingkhlain jong ki jingsngew kiba sniew.
Ka Tentaculata ka dei ka kynja kynja jeli comb.
Kumba 690 ngut ki briew ki sah ha Brighton ha u snem 2001.
Bene Bou
Ia kane ka kyntien la pyndonkam kham bunsien ha ki suloi kti.
1983 - U Felipe Colombo, u nongrwai-jingrwai, nongtem guitar bad u aktor na Mexico-Argentina
Ka jinglong khynnah jong u Zamenhof
Hadien, ka Yamatai ka la mih haba kumba 30 tylli ki bynta kiba kham rit jong ka Japan ha kata ka por ki la iasoh lang hapoh kawei ka mahadei kaba kyrteng ka Himiko.
Ka jingbym don ia kano kano ka vitamin ha ka por kaba kham slem ka lah ban wanrah ia ki jingpang bapher bapher, katkum ka vitamin.
210
Ka Nongbah Chicago ka jingpyniaid ia ki para marjan sha Oakland bad Kenwood
Ka Crimson Peak ka dei ka phlim Gothic romance kaba la pynmih da u Guillermo del Toro bad la thoh da u del Toro bad u Matthew Robbins.
Ki wain jong ka menu ki long ka Mouton-Rothschild 1846, ka Romanée-Conti 1858 bad ka Château Palmer 1864.
(Khyndiat ngut ki Beat ki la kyrshan ia ka Komunism, hynrei kiba bun kim shym la kyrshan.)
Ka Mairengo ka dei ka shnong barim jong ka distrik Leventina ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Ki jingkhih ba nyngkong ki lah ban long:
1981 - U Rino Gaetano, u nongrwai bad nongtem na Italy (b.
Telebishon jong ka Ri Chile
Hadien ba ki masi kiba la san ki la mih na ka jingthiah lyngngai ha ka por lyiur, ki alpine newt ki rah mardor ia lade sha ki pung ba ki kha khun.
Kawei pat ka jingmut jong ka Bibliography ka long ka jingpule (academic) ia ki kot kum ki tiar kiba don ha ka met bad ha ka kolshor; ha kane ka jingmut, la tip ruh ia ka kum ka bibliology.
Ka la long ka jingtei kaba jrong tam ha ka pyrthei haduh arphew san snem haduh ba la tei ia ki Petronas Tower ha Malaysia.
U briew u la khlad noh (1988)
Boston: Ka Saians jong ka Jylla.
Ka jingiakop shad pyrthei kaba man la u snem ha ka Ballroom ne shad Latin la ju pynlong ha Blackpool (4 sien hapdeng ka snem 1989 bad 2005), hynrei kam don jingiadei bad ka tamasa shad.
Ka party ka dei ka briew ne ka kynhun ki briew kiba pynlong ia kawei ka kynhun na ka bynta ka ain.
Dei hangta ba u Mahomet u don mynta.
Ka Cheesecake ka lah ban long ba la ai sha ki nongialehkai ha ka por jong ki jingialehkai Olympic, kaba la sdang naduh u snem 776.
Ki nongpyniaid phutbol jong ka Italy
Ka jingkynthoh 14
Ka jaka tep Jiw kaba heh ha ka thain, ka jaka tep Jiw (Kleinbardorf) ka don ruh ha Sulzfeld.
Ki la shna ar tylli ki album: Ki Wilburys kiba leit jingleit: Ka kot kaba nyngkong bad Ki Wilburys kiba leit jingleit: Ka kot kaba lai.
Hapdeng ka snem 1950 bad 1975 ka nongbah ka la kiew lai shah ia ka jingbun briew jong ka bad la tei ia ki distrik thymmai.
Ki magnet ba neh ki don ka jinglong ferromagnetism.
U Lensky mynta u la bitar bad u iathuh ha baroh da ka sur kaba jam ba um dei shuh u paralok jong u Onegin.
1989 - Ha Paraguay, ka jingleh coup ka la weng noh ia u Alfredo Stroessner na ka jingsynshar.
Ka NBA TV ka la bujli ïa ka CNN/SI jong ka Time Warner ha kiba bun ki cable system hadien ba kata ka network ka la khang shisnem mynshwa.
(Master ha ka jingpyniaid paidbah/International Development) na ka skul Harvard Kennedy ha u snem 2001.
Ka dei kawei na ki briew ba la burom bha ha Korea, kaba long ka nuksa ia ki samla pule na Korea.
Ka skul ba pawnam ha ka ri France ha ka skul ba la pyndep ia ki tiar mawshun.
Ka dei ka jaka jong ka St.
Ka Jylla Essex, Virginia
Ka Balang ka long Santa Maria del Carmine bad u Masaccio u la leit ryngkat bad ki paralok babha jong u, u nongthaw dur Donatello, u nongthaw dur Brunelleschi bad u nongdro dur Masolino.
Katto katne ki kyntien kiba la spel da kawei ka rukom ha United Kingdom bad bun kiwei pat ki ri kiba don ha ka British Commonwealth la spel da kumwei pat ha ri America.
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1992 ha ka Physics "na ka bynta ka jingpynmih bad jingpynmih jong u ia ki tiar wad ia ki tnat, khamtam eh ia ka kamra ba iahap bun ki wire".
Lah ban ong ba ka dur set jong ka subset A jong ka domain ka long f(A).
La pyni ia ka ha ka ABC naduh ka 24 tarik u Naitung, 1970 haduh ka 14 tarik u Jymmang, 1971.
ka dei ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka England kaba na Crewe, Cheshire.
Ka la pynhun ia ki nongpeitkai da ka jingitynnad ba kynja mariang bad ka jingitynnad ba khlem pop jong ka, bad ka la iehnoh ruh ia ka jingkynmaw kaba khlain namar ba ka la lah ban iam ha kaba sdang jong ka video jingrwai.
Uwei u agent pulit u la pyntip ia katei ka kynhun sha ki bor pyniaid.
U Alexander Britton "Brit" Hume (la kha ha ka 22 tarik Iaiong 1943) u dei u nongthoh khubor ha ka sain hima sima bad u nongthoh khubor ha ka telebishon.
Wembley
Ki don kumba 3000 ngut ki briew hangta.
Ka khubor jong ka kot khubor TIME shaphang ka jingïakhih jong ki Pateng kiba thngan .
U la long kum u Cardinal naduh ka 20 tarik Nailur 2010.
Don kiba leh ia kane da ki durkhmat kiba la pynkhih, don kiba leh da ki lens kiba la pynkhih, bad don kiba leh da baroh ar.
28.6 Km² – Makau
Kane ka jinghiar thma da ki liengsuiñ ïa ka Bari ka dei ka jinghiar thma da ki liengsuiñ jong ki liengsuiñ German ïa ki shipai Allied bad ki jhad ha Bari, Italy.
Teng teng ki nongpang ki hap ban shah buh ha ka coma ban pynsangeh ia ka jinglong jingman kaba sniew bha.
Ki khlur jong ka show u Lawrence Welk
"Kine ki jingkheiñ ki ïathuh ïa ngi ba ha trai duh jong ka rung ki don ki briew kiba lieh kiba dang ïai bteng ban ïakynduh ïa ka jingduk kaba jur bha ka jingbym don kam don jam bad ka jingbym ïaryngkat," ong u President Jacob Zuma haba la pynmih ïa ki jinglap.
Ia kane ka nongbah la ai kyrteng na ka Albany, Georgia.
U la don ha Caribbean hynrei u la pyrkhat ba u don ha East Indies, kumta u la khot ia ki briew ki nong India.
Ka rel jong ka ri Bilat jong ka kyrdan 03 ka long, ryngkat bad ka kyrdan 04, kawei na ki rel ba kham rit jong ka BR kaba jop bha kaba pyndonkam da ki mashin diesel 0-6-0.
Ka EDS ka long kaba eh ban sumar khlem da tip ia ka daw jong ka.
Hadien ka duet ka Osmin ka leit noh.
Kawei ka jait, ka Australian saltie, ka iaid ruh ha ki um mluh ba harud duriaw.
1988 U Vladimír Růžička (HC Dukla Trenčín)
Ka Borussia Dortmund ka la jop da 4-3 kol.
Ka la thok ba ka trei ia ka projek skul kaba heh.
"Ngan bud ia ka sngi" ka dei ka jingrwai kaba sdang, kaba la ai jingthoh biang.
Ka la long ka album kaba la die bha ha u snem 2005 bad ka la die ha kylleng ka pyrthei haduh 8.3 million.
U Timothy James O’Connor (3 Kyllalyngkot 1927 – 5 Risaw 2018) u dei u nongak phlim na ka ri America.
Dalshon
Danny Koyn
U Kaisar Augustus u la pynrung ia ka Lex Julia (Ki Ain jong u Julian) .
CHARON, ka ktien prokram
Ynda u la dap 8 snem, u Abramovich u la leit shong bad ka kmie tymmen jong u ha Moscow.
Ka Maquiladora
Da Pyrthei Bashisha (1999)
Kumjuh ruh kane ka dur ka kynthup ia u nongialehkai ba ar ba la pyniaid da ka kompiwtor ban pyni nuksa ia ki jingialehkai ba bun ki nongialehkai.
Baroh miet.com
Ia kane ka hima la pynlong da ki bun tylli ki jylla ba la synshar da ki Manikongo, ka ktien Portugal jong ka kyrteng Kongo Mwene Kongo, kaba mut "u kynrad ne u nongsynshar jong ka hima Kongo", hynrei ka jaka jong ka jingsynshar jong ka ka poi sha ki hima ba marjan, kum ki Ngoyo, Kakongo, Loango . , u Ndongo, bad u Matamba, ki artylli kiba hadien ki don ha Angola.
Kane ka long ka jingpynsaphriang bad ka phiah ia ka jingshai ha ka kynhun jong ki rong bapher bapher kaba ki khot ka spectrum.
Ki nongkyrshan ki la ïashim bynta ha ka jingïakhih kaba la tip kum ka #FreeBritney ban pynsngewthuh shaphang ka jingpynbeit ïa ka Spears kum ka jingïada.
Ka Les oiseaux du bonheur (Kha Phareng: Ki sim jong ka jingkmen) ka dei ka album kaba la pawnam bha da ka nongrwai Celine Dion na Canada.
La pyllait ia ka ha ka 20 tarik u August, 2007.
Kane ka jingiathuhkhana ka pynleit jingmut ha ka kynhun jong ki shiphew ngut ki khniang kiba long ka bynta jong ka "Squad 13".
Ia kane ka album la pyllait ha Netherlands ha kaba ka la mih nyngkong eh ha ka Dutch Single Chart ha ka kyrdan kaba 30.
Ki autofocus ki camera ki peit hi dalade ynda la nion ia ka jingpyllait shutter.
Ki pyniap ia ki nongap pahara bad ki sdang ban tuh ia ka ksiar na ka jaka buh ksiar ha ka Federal Reserve Bank jong ka New York.
Kampuak (12049)
Ia ka lympung ialehkai Freestyle jong ki kynthei la pynlong nyngkong eh ha u snem 1987.
Ym kum ka Astra Militarum, la shah ia ki Space Marines ban bat ia la ki jong ki liengsuin ha suinbneng.
La thung ia u kum u Acting Secretary-General jong ka United Nations naduh u Lber 1945 haduh u bnai February 1946 haduh ban da thung ia u Secretary-General ba nyngkong eh u Trygve Lie.
Ka Kingsbury County ka dei ka county kaba don ha ka jylla South Dakota jong ka U.S.
U Steve McKichan
Ka Kashari ka la rai ba ki khynnah rit (ki khynnah bad ki samla) ki don kajuh ka hok kum ki rangbah haba ki shah kynnoh ba ki leh ia kano kano ka kam runar.
Kham bun na ka jingtuid jong ka, ka Trnovac ka iaid shaphang mihngi - sepngi, kaba iaryngkat bad ka wah ba shalor ka Crkvenica bad ka Lopača (ruh sha ki wah ba sha kamon jong ka Vrbanja).
Ka Võle ka dei ka shnong kaba don ha Haljala Parish, ha ka thain Lääne-Viru, kaba don ha ka thain shatei lammihngi jong ka Estonia.
Hadien ynda la pynduh noh ia ka Division of Parkes ha ka snem 1969, u la bat ia ka shuki Berowra.
U la ialehkai ha ki phra tylli ki jingialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Argentina naduh u snem 1963 haduh u snem 1965.
Ba ka long ban iada ia ka jingshngain jong ki paidbah da kaba "iada ia ki paidbah na ki nongleh kam sniew ha ka kam shongkha shongman."
La pyni nyngkong eh ha ka 3 tarik u Naitung, 2011
Jingkynduh 2000
Ki wah jong ka nar ba la rkhiang ki lah ban tuid na ka jingkhleh jong ka thermite, kaba pynmeh ia baroh kaba ka ktah.
Ka Lorraine Bowen (la kha ha ka 31 Lber 1961 ha Cheltenham, Gloucestershire) ka dei ka nongrwai-rwai, ka nongtem bad ka nongrwai jingrwai na ka ri England.
Halsted (1853–1922), u nongkhein jingkhein
Ki Wiradjuri ki khot ia ka wah Wambool.
Ka hap ha ka sngi nyngkong jong u bnai Baisakh ha ka solar calendar kaba iadei bad ka 13 tarik u Risaw ha ka Gregorian calendar.
Ka lah ban pynsniew haba buh ha ka sniehdoh.
La plie paidbah ha ka 5 tarik u Jylliew 2012.
Ka Black bloc ka dei ka buit pyrshah ha kaba ki briew ki phong da ki jain iong bad tap ia ki khmat.
Kane ka column kaba rkhiang jong ka gas kaba la pynshit palat, ka dewbilat, ka tephra, ka obsidian, bad ka pumice ka lah ban kot sha ka jingshit kaba jur haduh 1,000oC bad ka long naduh 450 haduh 700 mail ha ka shi kynta.
Hadien ar sngi, la pynher ruh ia ka kynhun kaba nyngkong ha u roket Soyuz.
Ka Noasca ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin kaba don ha ka thain Piedmont jong ka ri Italy.
Kane ka long namar ba kim lah ban iohi shai, hynrei ki iohi tang ia ki dur ne ki rong ki bym shym la pynleit jingmut.
Ha ka jingmut kaba rit, ka phlim Luther ka dei ka phlim kaba la shna da ka phlim ne ka phlim telebishon.
Bun ki lyngdoh niam, bad kumjuh ruh u Pope, u Pius VI, kim sngewtynnad ia kine ki jingkylla.
Ka kot pynmih kot ksiar, 2007.
Ka Maria jong ka Antiok, ka Syiemsad jong ka Byzantine (ba la khlad noh ha ka snem 1182)
IPA la pynrung ha ki slash.
Ha ka 25 tarik u Nailur 2021, hadien 12 sngi khlem kano kano ka jingtreikam na u lum, la pynbna paidbah ba ka jingbthei ka la kut noh.
2013 – U Zdeněk Rotrekl, u myllung bad u nongthoh histori na Czech (b.
La pyni ia ki katkum ka jingheh.
U Gruffudd u la kha ha ka 6 tarik Lber, 1973 ha Llwydcoed, Aberdare, Cynon Valley, Wales.
U la long u president ba ar jong ka Seneca College naduh u snem 1984 haduh u snem 1992.
Ka Raktha Sambandham ka dei ka phlim telebishon kaba la shna ha ka ktien Telugu jong ka ri India.
1935 - U Martti Talvela, u Nongrwai Bass Finland (D. 1989)
December 13 – La jied ia u Kiril Petkov kum u Myntri Rangbahduh ba 56 jong ka ri Bulgaria.
1941 - U Jagjit Singh, u nongrwai nongrwai India (ba la khlad noh ha u snem 2011)
Montbard (21425)
U tip ba kan pyrshah, kumta u pyni ia ka shithi thok.
1916 – U Richard Hofstadter, u nongthoh histori (d. 1970)
U President jong ka Epitaph Records, u Brett Gurewitz, u la sngewtynnad ia ka jingrwai jong ka kynhun "ka jingkhlain bad ka jingthoh jingrwai."
Ka Adobe Premiere Elements ka la jop palat 180 tylli ki khusnam edit bad ka la shah khein kum ka software editing kaba la ioh khusnam number one ha kine ki 10 snem ba la dep.
Kum ka nuksa, ka don ka jinglehkai shaphang u physics uba ong ba u lah ban wad mano ban jop ha ka jingiakop lada ka don ia ka "kulai kaba pyllun kaba iaid lyngba ka jaka kaba thylli".
Ki miaw ki dei mynta ki jait mrad laboratory kiba iadei bha bad ki briew na ka bynta kiba lah ban pyndonkam da kaba suk ia ka rukom pynduh jait.
Mar ia pynbna, u Madan u la ai san pound ia ka Venetia kum ka bainong.
Ka Jennifer Coolidge kum ka Jeanine Stifler
Ki steshon ba marjan bad ka shaphang sepngi ki long ka Waterloo ha ka tnad Charing Cross bad ka Elephant & Castle ha ka tnad Bank; ka steshon kaba bud shaphang shathie ka long ka Oval.
La ju don ha ki shini mrad kum ka sniehdoh ne ka sniehdoh.
Ha ka shyntur jong ka, ka Tamar ka tuid sha ka wah Hamoaze (ka wah kaba iar) shuwa ban rung sha ka wah Plymouth Sound.
Ka jingsniew
Ha ka snem 1905 ka Japan ka la jop ia ka thma Russo-Japan.
U Grange um ju pynthut ia ka phutbol ha ka por ba u ialehkai ha ka NFL.
"Teamwork Rally" ka don kawei pa kawei ka kynhun kaba pynphai ia ka synduk iwei ia iwei pat lyngba ki thliew kiba ym lah ban jngi katba dang rah ia ka synduk.
NGC 1073 (Katto katne kum ka lynti duid ha ka jait)
Kumta, hadien ka jingiap ym don jingim shuh.
Ka kam ba la tip bha jong ka haduh mynta ka long kum ka sur jong u nongak ba pawnam ha ka phlim ba la pyni da ka Nickelodeon As Told by Ginger.
U Celil Oker (1952 – 5 May 2019) u dei u nongthoh kot na Turkey.
Kane ka jingshai kaba lah ban pyniadei dur ka la pynmih ia ki dkhot ba nyngkong eh jong ki kynhun ba kongsan jong ki mrad, ba ki khot ki phyla.
U Patsha Shizong jong ka hima Liao
U Doyle Lawson, u nongtem bluegrass uba la shah jied ha ka Grammy bad u nongrwai ba hakhmat eh jong ka Doyle Lawson bad Quicksilver
Kane ka jingthew ia ka jingkhih ka long kaba myntoi namar ka jingkhih kaba pura ka long ka jingktah kaba tlot bad ka shong ha ka jingkhluit jong ka jaka jong ka Pyrthei, kaba lah ban kylla man ka por.
Ia ka helium la ju pyndonkam kum ka shield gas ha kaba pynroi ia ki kristal silicon bad germanium, ha kaba shna titanium bad zirconium, bad ha ka gas chromatography, namar ba ka long kaba inert.
U la ialam ia ka kynhun jong ki katto katne ki nongpyniaid.
Ia ki la cast ha ka snem 1947 da u Albert Junker ban bujli ia ka sur barim jong ki saw tylli ki baje kiba la shah pynjot ha ka thma bah ba ar.
Naitung 12 tarik – U David Foster Wallace, u nongthoh kot na America (b.
2013, .
Ka la pynlong artylli ki jaka kiba ki khot ka Kansas Territory bad ka Nebraska Territory.
La pynrung ia ka tnad jong ki buit pynbha pat ha ka snem 1973 bad la seng ia ka jaka buh jingthoh ha ka snem 1977.
Addio a Lugano (Music Centre)
Wigandia
Ki long kiba donkam na ka bynta ka jingjop ha skul, khamtam eh ha ka kolej bad hadien.
Kane ka album ka pynjah burom ia u president barim jong ka U.S. u George W. Bush bad ka kynthoh ia u bad ia ki polisi jong u.
Ka Peg + Cat ka dei ka phlim telebishon jong ki khynnah na America-Canada kaba la pynshong nongrim na ka kot jong ki khynnah kaba kyrteng The Chicken Problem, kaba la pynmih ha u snem 2020.
U Juan José Pizzuti (9 Naitung 1927 – 24 Jymmang 2020) u dei u nongialehkai phutbol jong ka Argentina bad u nongpyniaid ia ka phutbol.
Ka snam ka donkam ia ka vitamin K khnang ba kan lah ban khih.
Ka jingtip jong ka Boxophis
Ka pla tyngka bad ka khaii pateng
2001 - Ka Northern Ireland: La thaw ia ka tnad Pulit jong ka Northern Ireland, ha ka jaka jong ka Royal Ulster Constabulary.
U Russell’s Viper um dei tang uwei na ki saw tylli ki khnai kiba don bih tam ha ri India, hynrei u dei ruh uba pyniap bun na ki khnai kiba don bih baroh.
Armix (01019)
Ka jingtrei jong u ka la sdang naduh u snem 1965 da ka phlim Huuh huuh.
U Yogi u lah ban shong ha kano kano ka asana ha ka por ba la buh.
Daima Beltrán (kha ha u snem 1972), ka judoka Cuba
Ka jrong palat arphew hajar lain.
U Khrist jong ka Havana ha Havana, Cuba: u dur mot uba jrong 20 mitar ba la pynkhih mynsiem da u Khrist u Nongsiewspah
U Garrick Hagon (la kha ha ka 27 tarik u Naiwieng 1939) u dei u aktor ak phlim na Canada uba la kha ha Britain.
U nongsynshar donbor
Ka lynti rel jong ka lain 3 ka dei ka rel kaba la buh ryntih ha Korea.
Hadien ba la mynjur, ka jingpynkylla kaba shiphew kam shym la ktah than ia ka jingthep vote jong ki briew kiba lieh ha ka thain Sepngi la jan shispah snem.
Sefkhet-Abwy - Blei jong ka thoh ka tar bad ki library jong ka temple
Jingpeit bniah
Ka dak jong u mawsiang ka buh kyrteng ia ki nongnoh synniang kiba bun sha ka projek jong ka komishon, kaba la pynlong da ka Robinson Memorial Foundation bad kaba la kyrshan da ki dkhot jong ka longiing Robinson.
Ban ioh ia ka jingthew kaba thikna ka donkam ia ki test kiba kham bun bad ki tiar kiba kyrpang.
Ka jngai ar mail shiteng shathie lam mihngi jong ka Eudora.
Ka lynti 69 jong ka U.S.
Wolin
Ka Jingpyrkhat bad ka Akor
Ki thain ba la kren
Peter O’Toole – U Syiem Bakhatduh kum u Reginald Johnston
Ka Island Nights’ Entertainments ka dei ka kot kaba don lai tylli ki khana lyngkot ba la thoh da u Robert Louis Stevenson.
U Plaskett u la kha ha Brooklyn, New York.
Ki don uwei u khun shynrang: u Khristopher.
U Garfien u la khlad noh ha ka 30 tarik December, 2019 ha Manhattan na ki jingeh kiba ïadei bad ka Leukemia ha ka rta kaba 89 snem.
1985 U Haruo Remeliik, u President ba nyngkong jong ka Palau (b.
U Heinrich u la rai ban iatreilang bad ki bor synshar kum shi bynta ban iapynbeit.
– ki tiar pynsawa (1993-1995)
Na ka bynta katto katne tyngka (1965)
Senegambia (ka Senegal bad Gambia mynta);
Ka la thied ia ka Star Theater ha ka dor £28,000 ().
Ki la kam ba um lah ban siew ia ki bad kumta ki la pyniap ia u bad ki la shim ia ka pisa jong u.
Ki don ruh sa 19 tylli ki steshon ha ki 3 tylli ki lynti rel kiba la rim, kiba la pyniaid da ki nongtrei mon sngewbha, kiba leit jngohkai pyrthei.
1982 – Ka jingkhriat ka la phah ia ka jingshit jingkhriat sha ka jingshit kaba duna bha ha ki phew tylli ki nongbah ha kylleng ka thain pdeng jong ka ri America.
La iakynduh ia ki da ka jingsngap jar, namar ki nongshong shnong jong ka Rome ki la khang ialade hapoh la ki iing tang shu sdang ban saphriang ka khubor ia kaei kaba la jia.
Kiba ioh pang nyngkong ki dei ha u bnai December 2020, la jan dap shisnem hadien ba la iohi nyngkong eh ia ki nongpang COVID-19 ha China.
Haba la jied ia u, u Leo XI u la jan dap hynriewphew snem ka rta, bad u la khlad noh hapoh shibnai.
Ka jingpyntreikam ia ka jingmut: Ka jingpynwandur ia ki block ba la batai ha ka jingtei ba rit, khamtam eh, ha ka kyrdan jong ka rejister-jingpynkylla bad ka khyrdop.
U McLarty u la paw ha kiba bun ki phlim telebishon kum ka Courage the Cowardly Dog bad ka Spenser: For Hire.
Bun ki Jiw ki la ong ba um dei ban leh ia kane, namar ki ong ba u Furtwängler u la ialehkai na ka bynta ki Nazi kiba la pyniap ia kiba bun ki Jiw, hynrei u Menuhin u la ong ba ka long ka kam kaba dei ban leh.
Hadien ba la kut ka thma bah ba ar ha ka snem 1945, ki bahaïing hasem jong u ki la wan phai pat sha ka shnong u kpa jong u ha Pohang, Gyeongsangbuk-do, South Korea.
Nakhon Phanom
Bun ki khniang ki shna ia ki spore kiba mih sha ki khniang kiba thymmai.
Wakarusa
U la long u myntri ka tnad ka kolshor bad ka kam jngohkai pyrthei ha Indonesia naduh u snem 2000 haduh 2004 ha ka por jong u Abdurahman Wahid bad ka Megawati Soekarnoputri.
6 tarik u September – Ka liengsuin Aerocon Flight 238, kaba dei ka Fairchild Metroliner III, ka la hap hajan Trinidad, Bolivia, ha kaba 8 ngut na ki 9 ngut ki briew kiba don ha ka liengsuin, ka la khlad noh.
Katto katne na kine lah ban tem ha ka harmonium bad kumjuh ruh ha ka organ.
U Bergson u dei tang ma u uba la shakri kum u mayor ha baroh ar tylli ki nongbah.
Kawei ka dawai kaba ki khot ka clozapine ka dei ka dawai kaba biang bha na ka bynta ki briew ki bym ju pdiang bha ia kiwei pat ki dawai, hynrei ka clozapine ka lah ban pynduna ia ka jingbun ki white blood cells ha ki 1 haduh 4 percent ki briew kiba dih ia ka.
Ka liengsuin kaba pyniap briew 447: Ka jingkulmar ha ka kamra liengsuin
1996 U René Lacoste, u nongialehkai tennis na France (b.
Nangta la pyntip ia u shaphang kawei ka tnad ba ialeh pyrshah kaba byrngem ban pynhap noh ia ka tnad 47 kaba trei na ka bynta jong ka.
Ym shym la khang (1989)
U nongthohkhubor jong ka RocketNews24 u la ong ba kane ka jingpyni dur (Animation) ka long kaba bha bha.
U Mickaël Bethe-Selassié, 69 snem ka rta, u dei u nongthaw dur na France uba la kha ha Ethiopia.
Ka Tilly bad ka kynroh (2003 · Rue Royale Records) - 7"
Ka Jingkynmaw ia ka Jingshai, ka bynta kaba khatduh jong ka Jingkynmaw ia ka Jingshai, (Ban thoh)
2014 U Gerry Anderson, u nongpynbna khubor na Northern Ireland (b.
U Tebow u dei u briew uba 25 uba la shah jied ha ka NFL Draft jong u snem 2010.
U Sam Jaffe kum u Bookman, u nongkhaii kot barim
1934 ki jingseng ha Lebanon
Ha ka jaka ban buh jingthoh ia ka jingshit jingkhriat ne ka jingstet jong ka Iyer, ki iathuh ia ngi katno ka jingpynkhih ne jingkhih jong u tnat ba la charge un sngew ha kata ka jaka ha ka suinbneng, bad sha kano ka liang un shah pynkhih.
Ka jingiarap jong ka Soviet kaba mynshuwa ka long kaba duna, hynrei.
Ka la ak kum ka Mary Lamont ha ka phlim Calling Dr.
Ka la long kaba pawnam bha ha ka pyrthei bym dei komunist.
U Semiconductor u don saw tylli ki valence electron, haba la pyndap ia u da ka jingjakhlia kaba san tylli u electron uba don saw tylli u pynlong ia ka covalent bond bad uba sah mynta u laitluid ban iaid, kane ka long kumno ba ka n-type doping ka pynkiew ia ka jinglong jong u semiconductor.
Kobrabald
k.	Ledegem (ka shnong ka thaw)
Ha ka snem 1959, ka longiing jong u ka la leit sah sha Australia ban sah ha Melbourne, Victoria.
Ka dei tang ma ka ka tram kaba la shah pynjot ha ka por thma.
U Gilberto Santa Rosa
Ka rukom rel ka pyndonkam ia ka lynti rel kaba jrong 22 mail (35 km).
Ka long ka nuksa ba pawnam jong ka jingtei Armenia ha ka spah snem kaba shiphew, ka dome pdeng jong ka ka shong ha ki saw tylli ki tnum ba itynnad jong ki kynroh ba shadien.
Ka Kelsey ka la sngewsih bad ka la mih noh na ka jingleit jngohkai ban phone ia ka paralok jong ka, hynrei ka la pynthut ia ka Kmie Bane.
Kane ka por ka la sdang naduh ka 25 tarik u December, 1926 bad ka la kut ha ka 7 tarik u Jymmang, 1989.
Ka jingpynphriang ia ki jingthoh jong ka kynhun jong ka Fox Networks - ka jingpynphriang ha ka pyrthei baroh kawei ia ki prokram bad ki rukom ba la thoh bad ki bym don jingthoh kiba bha.
Ka sla ha ka skul khaii Harvard
ka molecule kaba heh - ka protein jong ka sniehdoh - ka jingpynkylla ia ka met - ka jingthaw ba rit - ka molecule biology - ka molecule - ka monosaccharide -
Ka tape (pr.
Ka Canon in D jong u ka la kylla long ka jingrwai kaba pawnam bha bad la ju pynsawa bha mynta ha ki jingkhawai shongkurim balang bad kiwei kiwei ki jinglehniam.
Mynta ka villa jong u ka dei jong u nongiasaid ain na Lecco.
U Rich Harrison – u nongpynmih
Ka Quora ka dei ka website na ka bynta ban kylli jingkylli bad buh ia ki jubab.
Jymmang 9 – U Adrian Dedens u la long u Pope Adrian VI.
Ia ka National Olympic Committee na ka bynta ka São Tomé bad Príncipe la thaw ha ka snem 1979.
Kiba bun na ki nongpynkulmar ki dei ki samla.
Mynta u hikai ha ka skulbah Music Basel.
Ki shipai Australia bad U.S. kiba don ha Australia ki la duh jingkyrmen ia ka thma ha ka duriaw Coral.
Ka Lamborghini ka la shna ia ka ha u snem 2011.
Arphew san ngut ki nong America kiba na Africa ki la ioh ia ka takma burom ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America.
Ka jingialeh kyrdan ka la paw ha ka histori baroh kawei.
Hynrei ha ki snem 1700, bun ki nongrep ki la sdang ban tan ia ki kali jong ki da kaba pyndonkam da ki kynhun kulai ban ia kaba pyndonkam tang uwei.
U la batai ia kane kum ka jingjia kaba shu jia ryngkhat.
Ka Arabella Skot
Ka pung Burigi
U Kant u pyrkhat ba ka jingmut jingpyrkhat briew ka pyndonkam ia kita ki jingmut ha kiei kiei baroh.
U Frank.
Ka Sialia sialis (Sialia sialis) ka dei ka jait sim Turdidae.
Ki kwah ia ki jingiapher kiba rit, khnang ba ka jingjied ia kawei ka mar halor kawei pat ha ka jingshisha ka don katto katne ka jingmut.
Ia ka jingrwai kaba lai, "All We Know", la pyllait paidbah ryngkat bad ka video ba la shna da ki jingshad live bad ki dur ba la ring shadien.
Ka jingkhluit ka dei ka khanatang jong ka sor.
Bad ki ong lada ngi pynbud biang ia ka rukom, kan kham rong saw.
Ia ki nongshah rai pynrem la ai ar bynta na ka lai bynta jong ka pisa kaba ju pynbiang na ka bynta ki nongleit jingleit.
U la byrngem ia u McMahon, uba la thmu ia kane.
Ka thup jong ki phlim Azerbaijan jong ki snem 1990
Ka jaka ba thikna jong u Myntri Rangbahduh ka Kazakhstan
Soraká
Ka dewlynnong Clipperton
U Zofis u la pyllait ia ki Mamodo Hyndai kiba la kylla long ki mawlyngnai ha ka thma Mamodo kaba mynshuwa, ban thaw ia ka kynhun shipai na ka bynta jong u.
U Khristan Cellay (2000-07)
Ka jingduna oxygen ka pynslem ia ka jingsniew jong ki khniang jingpang bad ka pynjngai ia ki nongbam dohkha.
Ka la ioh ia ka kyrdan pule jong ka na University College London ha ka snem 1924, bad ka la ioh ia ka kyrdan doktor ha ka snem 1934.
U Karl Elzer kum u Friedrich u Bastad
Ki nongïalehkai ba pawnam ha ka ri Bilat
La pyndonkam ia ka ban pyni ia ka sur "s" ha ka Grik Hyndai bad Mynta.
U Gerardo Reichel-Dolmatoff (1912–1994), Colombia
Ka Erumakkadu ka dei ka bynta jong ka Pathanamthitta Loksabha konstitwensi.
Ka jingpynbeit (63274)
Ia u Tymoshenko la kha ha ka 4 tarik u December 1932 ha Kreminna, kaba don ha Luhansk Oblast (province) jong ka Ukraine.
Miyamoto, Shigeru games
Ka nongbah ka dei ka shnong Fuerte Olimpo.
Ka NATO ka la kitkhlieh ban pyndep ia ka jingiateh jingsuk ha ka Dayton.
Hynrei u Biel u la long ruh uba kongsan ha ka liang kiwei pat ki karkhana bad ha ka jingpyniadei.
August 21 –U Thomas Clayton, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na America (b.
Ka The Brothers Grimm ka dei ka phlim 2005 jong ka Czech British American fantasy adventure comedy ba la pynmih da u Terry Gilliam bad ba la ak da u Matt Damon, Heath Ledger, Peter Stormare, Lena Headey, Jonathan Pryce, Julian Bleach, Monica Bellucci, Anna Rust.
Ka knight kaba khatduh (2007)
1967: U Wayne Cheesman (ba saw ha ka jingkhein kyllum)
Ka Accola ka dei ka nongkyrshan jong ka It Gets Better Project, kaba thmu ban khanglad ia ka jingpyniap ialade hapdeng ki samla LGBT.
U Thomas u don ka jingtbit ban ia kren bha.
Ka New York, u W.W. U Norton & Ko., 1947.
Lyric ka long ka poim kaba lyngkot bad kaba formal kum ka jingrwai-rwai kaba pynpaw ia ki jinglong bad jingsngew.
U Martin Luther u tuklar ia ka Balang ha ka 31 tarik u Lber 1517 da ki 95 tylli ki Thesis: Reformation.
Kawei pat ka jingiapher hapdeng ka Radio Khristan bad ka Radio Mishoneri ka long ba ha ka Radio Mishoneri, ka jingbei tyngka la jan kam ju wan na ki briew kiba shah shakri, katba ha ka Radio Khristan bunsien ka long na ki.
U nongpynbha bor
Ka Coke ka long ka jait carbon kaba la jan khuid bha.
U Stephen Bantu Biko (18 December 1946 – 12 Naiwieng 1977) u dei u nongïakhih na South Africa.
Wat la ym shym la tip shibun shaphang ki Kirat, hynrei ka hima Lichchavi ka la synshar hadien jong ki.
Paris, France (2024 ka nongbah nongpdiang)
Carpe Diem Baby
Aluminium
Stevie Wonder) - (5:15)
Ka jingpynrung ia ka ka long ha ka snem 1979.
La kdew nyngkong ia u Benrath ha ka snem 1222.
Hapoh hynriew haduh 12 bnai, baroh ar tylli ki bniat kin sa sdang ban san.
Ka thain shatei lam mihngi jong ka Kansas ka don kawei na ki jinglehkai ba la shna bha jong ka jingim ba dang rit ha ka kynhun shipai jong ka ri America ha ka jaka histori jong ka ri Fort Scott.
1993 – U Wolfgang Paul, u riewstad physics na German (b.
Ka Charisse Dolittle ha ka Dr.
Ki jingtip shaphang ki nongialehkai Hickok shaphang ki nongjop ha ka pyrthei ha ka luge bad ka sniehdoh.
Katba dang wan ha ka No.
Ka pyrthei spah - u nongwei shynrang
Kiwei pat ki dak jong ka ri
U khlem wan phai shuh.
U sperm cell jong u mrad u lah ban khih, namar u hap ban poi sha ka kpoh ban iakynduh bad ka sniehdoh.
Ki nuksa jong ki khanatang
Ki Thain jong ka Senegal
Ia kane ka kyntien Hindu la pyndonkam hadien ha ki katto katne ki jingthoh Sanskrit kum ki kot ki kot ki sla kiba hadien ki Rajataranginis jong ka Kashmir (Hinduka, c. 1450) bad katto katne ki jingthoh Bengali Gaudiya Vaishnava jong ka spah snem kaba 16 haduh 18 kiba kynthup ia ka Chaitanya Charitamrita bad Chaitanya Bhagavata.
Ka jingrwai ka dei ha ka jait jingrwai Alternative rock.
Ha kane ka kut la buh ia ka temple jong ki Hindu Jalakanteswarar, ka Balang Khristan St.
U Jeneral Zapp Brannigan - u nongialam ba sngewrit ialade jong ki shipai pyrthei.
Ha ka khanatang jong ki Norse, ka Vanaheimr (Ka Norse barim na ka bynta "ka iing jong ki Vanir") ka dei kawei na ki hynniew tylli ki Pyrthei bad ka iing jong ki Vanir.
Krem kan pyniasoh
Ki Stolon ne ki nongmareh .
Kane ka jingrwai ka dei kawei na ki jingrwai ba pawnam jong u Prince.
Ka hok jong ki khynnah
Ka la ak kum ka Cissy Houston ha ka phlim Lifetime TV ka Whitney (2015).
Sankt Anna bad Aigen
Hadien ba la pynkyntang ha York Minster ha ka snem 1934 u la shakri kum u lyngdoh niam ha England shiphew snem, nangta haduh 8 snem u la long u Chaplain bad u Nonghikai ha Bishop Otter Training College, Chichester.
Ka dak ba jem ba la pynwan dur kum ka dak ba jem (1 C, 1 F)
Sree Mahalakshmi Temple manjakkala pulimukku
Ki briew ki lah ban jngi ha duriaw, ki pung jngi, ki wah bad ki pung.
Ia ka PCP la ju khleh lang teng teng bad u ganja bad la khot ia u u love boat ne u dawai pyniap briew.
Kine ki don lai ngut ki khun shynrang kiba la tip kum u Christopher Carlton (kha 1 Rymphang 2015), u Hal Auden (kha 3 Risaw 2017) bad u Finn (kha 11 Jymmang 2019).
Ka Balang Laitluid jong ka Philippines – 6 million (Ka bynta jong ka Jingiaseng Anglican)
Shisien la khot ia u "u aktor uba shyrkhei tam ha ka jaka phlim jong ka ri America."
Ka imlang sahlang kaba synshar khadar ka long kaba la pynshong nongrim ha ki ar tylli ki nongrim, kata ka synshar khadar bad ka synshar khadar.
1720 - U Gian Francesco Albani, u Cardinal na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1803)
U Hercules u pynim ia ka na ka jingshah knia, katba khlem da tip la peit ia ka da u briew uba phong jain uba phylla.
Ka Newport County ka dei kawei na ki phra tylli ki county kiba don ha ka jylla Rhode Island ha U.S.
2.4 JTD 100 kW (136 bor) bad 110 kW (150 bor)
Ka Asia
Ki iingbishar jong ka U.S.
Bhatgaon Data Niam 2011
U Barak u la long u President jong ka Supreme Court jong ka Israel naduh u snem 1995 haduh u snem 2006.
Sanyō Shinkansen
U Cao Cao (曹操 155-220) u dei u rangbah shipai China.
La plie ia ka ha ka 27 tarik Iaiong 2015.
La thoh ia ka na ka bynta u Ferdinand David u nongpyniaid ia ka concert ha Leipzig.
Ka la thoh ruh katto katne ki kot shaphang ki jingpang autism.
1971 - U Graham Alexander, u nongialehkai phutbol bad u manager jong ka ri Bilat
U Tom Lister Jr., u aktor bad nongïalehkai ba tbit jong ka ri America (b.
Ka la long ka jingkyntiew ia ka mynsiem jong ki Confederate watla katta.
U nongïalehkai ba ar ha ka thup jong u Jymmang 2007 u dei u Alexander Beliavsky uba kham rit ïa u Korchnoi da 22 snem.
Ka la paw ruh ha ka jingrwai "Look What You've Done" na ka album ba thymmai jong ka Lethal Bizzle kaba la ai kyrteng, Back To Bizznizz.
Ki briew Bini, ka kynhun kolshor ha Nigeria
U la khot ruh ïa ka FIFA World Cup, ka Major League Soccer, bad ka National Basketball Association na ka bynta ka ESPN.
Ym kum ki katto katne ki kot thoh bad ki katto katne ki kolshor, ki blei ha baroh kawei ka jingtrei jong u Homer kim don jingiadei bad ka niam hynrei ki long kham bunsien ki jinglong ba kyrpang jong ki hi.
2014 - U Tommy Macpherson, u heh shipai Scotland (b.
U Ricky Yacobi (la kha ia u Ricky bin Yacub; 12 Risaw 1963 – 21 Nohprah 2020) u dei u nongialehkai phutbol na Indonesia.
Mynta, bun ki briew ki iohi ia ka kum ka nongmihkhmat jong ka jylla Azerbaijan kaba mynta.
Ka la long kawei na ki nongrwai kynthei kaba pawnam tam ha ri Bilat.
(Hynrei u Lisinios u la bat ia ka Thrasia).
U Fabiano u la jop ïa ka lympung ïalehkai Candidates Tournament 2018, kaba la ailad ïa u ban ïakhun ïa u Magnus Carlsen na ka bynta ban rah ïa ka nam lahduh World Chess Champion.
5 tylli ki Paragraph ba la pynkylla dur (ki dor 2 point kawei kawei)
Ka jingthoh ha ka Encyclopedia Titanica halor u John Borland Thayer III
Ka Marojejy National Park ka dei ka jaka khlaw jong ka ri Madagascar kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Madagascar.
Ka Aces High ka dei ka phlim thma kaba la shna ha u snem 1976 kaba la ak da u Malcolm McDowell, u Peter Firth, u Christopher Plummer bad u Simon Ward.
AL-7 (ka suloi pynkhih - 5.45 x 39 mm: Ka jingpyrshang)
U Pei Chi Juan (kha ha ka 10 August 1983) u dei u nongialehkai volleyball na Taiwan.
1938 British Empire Games - Sydney, New South Wales, Australia
La shna ia ka ban bujli ia ka Saab 29 Tunnan.
U bad ka tnga jong u, ka Josephine Hancock Logan, ki la pyniaid ia kane ka khusnam kaba iadei bad ka jingkyrshan jong ki ia ka Society na ka bynta ka jingkoit jingkhiah ha ka Art.
La tip bha ia u kum u nongialehkai phutbol jong ka seng bad u nongpyniaid.
Ka dei ka jingleh kyrkieh kaba nyngkong eh naduh ka jingkylla jong u Carnation ha u snem 1974.
Ki shnong kiba heh tam
Lake Trasimeno (Lago Trasimeno)
Hadien kata la shu khot ia ka jaka kaba dang sah ka Colombia.
Lada u nongtied u thep lai sien, u nongtied u thep shabar (lymda ka jingthep kaba lai ka dei ka foul tip).
Ka jingthew: 72.5 mm
Ha u snem 2016, u la ong ba u Donald Trump un long u President uba kham bha ban ia ka Hillary Clinton.
Ho !
Ka Cissé Mariam Kaïdama Sidibé (4 Jymmang 1948 – 6 Nohprah 2021) ka la long ka Myntri Rangbah duh ka Mali naduh u snem 2011 haduh 2012.
2017
U nongthep kol ba tam tam ha ka Dutch League: (28 kol)
Ka Internet (Sweden) ka jaka buh jingtip shaphang ki phlim ha ka swededmovies.org
Nikujaga (ka doh masi, u sohjew bad kham bunsien ki karrot ba la shet ha ka mentsuyu – ka umsoh ba la shna da u sohjew)
Fiskviks kanal 15
Kane kan pynlong ia ki jingthaw ba im na ki dur kiba suk sha ki dur kiba jylliew.
Hadien ba u kpa jong ka u la khlad noh, ka Virginia bad ki hynmen ki para jong ka ki la leit sah sha Bloomsbury, London bad hangta ki la long ki dkhot jong ka kynhun ki nongdro dur ba pawnam kaba ki khot ka Bloomsbury Group.
U la pyndonkam ia ka jaka buh dieng kaba dei jong ka kam jong ka longiing jong u, ka Tyrrell Brothers ban leh ia ki kam shna kali.
Kane ka ding ka la klang haduh katta katta hajan Los Olivos.
Ki dor ki lah ban iapher haduh 80 percent ne palat na ka bynta uwei u dawai na kawei ka ri sha kawei pat.
Ka la bujli ia ka jingtei kaba rim kaba la don hangta naduh ka snem 1922.
Kine ki jingtbit ki la ailad ia ki ban sah kham slem ha kawei ka jaka.
Wah Tweed (New South Wales), New South Wales, Australia
1 Nailar 2006 la pynmih ha ka 20 Naiwieng 2005
U la ialam ia ka Republic of China naduh ka snem 1930 haduh 1949 ha ka mainland China haduh ba un da shah pynkhyllem noh ha u Mao Zedong ha ka thma pohïing jong ka China.
U Köppel u la pyniaid ia ka Borussia Dortmund naduh ka 1 tarik Jylliew 1988 haduh ka 30 tarik Jymmang 1991.
Ka la mad ia ka jingsngewsih bad ka jingpyrkhat ban pyniap ialade ha ka rta kaba 11 snem bad ka pynpaw ia ka jingsngewsih jong ka lyngba ki jingrwai jong ka.
Ha u bnai February 1966, u Sukarno u la kyntiew kyrdan ia u Suharto sha ka kam lieutenant-jeneral (bad sha ka kam pura general ha u Jylliew 1966).
Ka iing syiem ka dei ka iing kaba pawnam jong ka Mahadei Scáthach ha ka khanatang jong ki nong Scotland.
Ki jait bad jingbun ki jingbam ba ki briew ki bam ki pynlong kumba 12% na ka jingpang gout.
2007 : Ka jingialehkai phutbol - kaba 4
Ka la ak kum ka Rebecca Tyree ha ka soap opera All My Children (1999-2001).
Ka jingiakop ialehkai jong ka CRMW Commonwealth (san sien)
Leoville (17204)
Ka jaka iaid kjat (lane ka jaka iaid kjat) ka dei ka jaka iaid kjat ba la rong ha kaba ki nongleit jingleit ki lah ban iaid lyngba ia ka surok.
U la shna ruh ia ka jaka pyniaid pisa ha ka pyrthei kaba don ha pdeng sor Manhattan.
Wat ia kiba la pyndonkam bha (kum ka tiao) ruh ka long kaba eh ban ioh hok khlem ka jinghikai kaba biang na u nonghikai.
Kiwei pat ki kam jong ka ki kynthup ïa ki kam ba la shah pynïap, ka lynti pynïaid, ki doktor bad u Lee bad u Dean.
2000/01 USC Landhaus Wien : Union Kleinmünchen 10:1 (7:1)
U Ray Singleton, 79 snem ka rta, u nongthoh jingrwai na America (Motown) bad u nongpynmih record, u don jingpang cancer ha ka jabieng.
Ka rukom hikai jingwad bniah saian Biyo
Ki nongbeh shnong na Andalusia .
La pynkiew kyrdan: 2008-09 (lyngba ki jingïalehkai)
http://www.jingkyrmen.ch
1907 - U Jean Van Houtte, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Belgium (u la khlad noh ha u snem 1991)
1851 La seng ia ka skulbah Saint Joseph ha Philadelphia, Pennsylvania.
U Carl Correns bad u Hugo de Vries ki long ki nongshem pat kiba kongsan ia ki jingthoh bad ki ain jong u Mendel.
U Frederick Hill (17 Jymmang 1940 – 1 Lber 2021) u dei u nongïalehkai phutbol na England uba la ïalehkai ha baroh ar ki kyrdan professional bad ha ka pyrthei kum u nongïalehkai ba shapoh.
La tip ia u namar ba u la trei bad kiba bun ki heh jong ka nongbah New York.
1991 - U Nam Woo-hyun, u nongrwai, nongthaw jingrwai, nongthoh jingrwai bad aktor na South Korea
1839 – U John D. Rockefeller, u nongshna karkhana bad u nongleh isynei na America (d. 1937)
bad u dei u khun marwei jong u nongsam phlim u Nisar Murad.
Ka Trevi (Latin: Trebiae), ka shnong rim bad ka commune jong ka Italy, ha ka Jylla Perugia ha mihngi pdeng jong ka Umbria, 42°53N 12°45E, ha ka jingjrong kaba 424 meter (1391 ft) na sla duriaw ha ka bynta ba shapoh jong u lum Mt.
La pynduh noh: Ka Cassy Phillips-Sainsbury
Ka synjuk Soviet ka la pynpra da u Frank E. Smitha
Ha u Nailar bad Naitung 2018, u Kim u la iakynduh ia U Xi Jinping uba dei u General Secretary jong ka seng Komunist jong ka China.
Ia ki dkhot jong ka longiing la pyniapher da kaba don naduh san haduh 13 tylli ki shyieng tyrpeng, kiba long ki shyieng kiba jem ha ka tyrpeng.
Teng teng la ju pynlong serial ia ki khana, kaba mut ba u nongpule u hap ban thied ia kawei pa kawei ka kot kaba man la u bnai ha ka por ba la buh ban pyndep ia kawei ka khana.
Ф
Ka Bréxent-Énocq ka dei ka commune.
Naduh ba kut jong ka spah snem kaba 20 ka lah ruh ban mut ka jingpynmih kot lyngba ka internet.
La pyrkhat ba ka dei ka model kaba lah ban long na ka bynta ka phlim ba pawnam "Ngi lah ban leh ia kata!"
Ka jingpynshlur na ka bynta ka jaka pateng pyrthei
Kane ka kolej ka don ha ka jaka jong ka Gloucester College, kaba la seng ha ka snem 1283 kum ka jaka pule da kawei ka Benedictine Abbey.
1383 - u Antipope u Felix V (u la iap ha ka snem 1451)
Ha ka miet hadien ka Wrestlemania 25, u Orton u la don ka jingialehkai one on one bad u Mr. kane ka la pynlong ia u Rhodes bad u DiBiase ban mih ban hiar thma ia u Shane; kaba nangta ka pynlong ia u Triple H ban mih shabar.
Ka Passau (; ) ka dei ka shnong kaba don ha Lower Bavaria, ha Germany.
Trenton
Kathak ka dei ka rukom shad tynrai jong ka thain shatei lam mihngi jong ka ri India.
Ka jingleh ka pynkylla ia ka hydrogen sha ka helium bad ka pynmih ia ka jingshit.
"Ki khyllipmat kim dei ki khyllipmat" (Solo by Dionne Warwick) - 4:32
Ka jingpynpra ia ki kynhun consonant
2020 - Ka Emmanuelle Charpentier bad ka Jennifer Doudna na ka bynta ka jingpynmih ia ka rukom ban pynbeit ia ka genome.
Ka Bucheggberg ka dei kawei na ki 10 tylli ki District jong ka canton Solothurn ha Switzerland, kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka canton.
Ki nongkyrshan kiba kham tbit ki shong ha ka bynta 400.
Ha ka sngi kaba bud ka Ann Gray kaba la wan phai ka la sngew artatien haba u Burke um shah ia ka ban leit shajan kawei ka jingthiah ha kaba ka la iehnoh ia ki stocking jong ka.
Ha ki snem 1980 bad 1990, u la pawnam ha ka jingthoh kot ha ki katto katne ki kot khubor ba kongsan jong ka Brazil, kum ka kot khubor O Globo.
Ka por Tube
Uwei pa uwei u briew uba bat ia ka jinglong trai ri jong ka Member State u dei ban long u nongshong shnong jong ka Synjuk.
Kane ka zoo ka don mynta palat 1,200 tylli ki mrad.
La pynrung kyrteng pura ia ka kum ka seng sain pyrthei ha u snem 2014, la ialam da u Andrés Manuel López Obrador u kyrtong president lai sien haduh ka 12 tarik u Nailur 2017, ha kaba u la pynrung kyrteng ialade kum u kyrtong na ka bynta ban pynieng kyrteng ia ka seng, bad la mih bujli da u Yeidsky Gurwitz Polevn.
20 ngut ki briew ki la thep vote.
Vereux (70546)
Peit ia u lum Bear (New York) na ka bynta 11 tylli ki lum ha New York.
Baroh arngut ki tnga ka Wencheng bad ka Bhrikuti la khein ba ki dei ka Tara, ka Blei ka jingsngewrit bad ka Chenrezig kynthei:
U Rowe u la khlad noh ha ka 10 tarik Jymmang, 2021 ha Storrs, Connecticut ha ka rta kaba 91 snem.
Ki Yippies ki leit sha Chicago!, Ka Jingshisha No.
Ka jingiateh bad ka France ka ai jingiada ia ki shipai duriaw na ka bynta ki um ba don ha ki jaka.
Kum ka nuksa, ka Balang Katholik ka ngeit ba ki Eastern Orthodox ki don ki apostol ka jingsynshar.
Kane ka album ka la long kaba jop bha ha ka liang ka jingkynthoh bad ka khaii pateng bad ka la die palat 17 million kopi ha kylleng ka pyrthei; ka la pynmih ia ki jingrwai ba pawnam “To wanrah ia nga sha ka jingim” bad “Ka bym lah iap jong nga”.
Ka Estonia ka don palat 1,400 tylli ki pung bad palat 2,000 tylli ki dewlynnong.
Aïn Azel (30,200)
Magenta Rose (Maerz and Paul) (Hex: #FF00AF) (RGB: 255, 0, 175)
Ka jingpyni ba im (lyngba ka Ustream)
Ka Moulvibazar (, Moulvibazar Zila) ka dei ka distrik jong ka Sylhet Division ha Bangladesh.
Ia ka jingpynlong la pynlong da ki nongsiat khnam kiba rah ia ki khnam kiba jrong 18 haduh 20 phut (5.56 m).
Ha kane ka por, u Josaiah u la pynthymmai ia ka niam jong ki, ka Babilon ka la pynjot ia ka Assyria bad ka Ijipt ka la pynlong lyngkot ia ka Judah ka nongsynshar jong ki.
Ka jingieit romantic ka long kaba pyrshah ia ka jingieit platonic.
La shna ia ka ha ka snem 1939 da u Pope Pius XII.
Ka jaka jong ka Zara
U nongpeit kot jong ka Congress (1987-2015)
ka sla
Wah Bampur
Ka jingpang bym lah pynphai pat ka ju mih na ka jingpang kaba ym lah ban pynkoit, kum ka jingpang Alzheimer.
Na ka niam Jiw
Naijer (2021)
Ka long kaba khlem sngur palat ban long kano kano ka jingma shabar jong ka jaka test, wat la katta ruh.
Bun ki riew donburom la ai bih, ne la pyniap namar ka jingleh jadu.
1922 - U Victor Emmanuel III jong ka Italy u la thung ia u Benito Mussolini kum u Myntri Rangbah.
Ka long ka subprefecture kaba ar kaba rit tam ha France hadien ka Castellane ha ka tnad Alpes-de-Haute-Provence kaba don tang 1,541 ngut ki nongshong shnong (2014).
Ia ka jingrwai lah ban thoh ha ki katto katne ki rukom.
Ki ain pynneh pynsah ki long kiba kongsan bha haba khein ia ki jingmih kiba lah ban mih na kine ki jingiadei.
"Kupid" – U Johnny Nash
U Ronaldo u la hap ban ap haduh ba u Raul un mih noh na katei ka klob ha ka por lyiur jong u snem 2010 ban phong ia u nombar 7.
Ka jingpynmih um man u bnai (m3/s) ha Labarthe-sur-Lèze
Ia ki paladin jong ka kynhun pahara syiem la jer kyrteng da ki Scholae Palatinae.
U Mark Bircham
Ka website jong ka Rotten Tomatoes kaba lum jingtip ïa ki jingthoh ka la ong ba 85% na ki 137 tylli ki jingthoh ba la lum na ka bynta ka Bridge to Terabithia ki long kiba bha.
Oktahedron ba man ka por
Yvan Bing – u nongïarap enjiniar
Ia kane ka thain la khot ka Mini Punjab bad ka thain Terai.
Ka Monica Evans kum ka shakri Marian (ka vixen)
Ka jingrwai ba nyngkong eh jong kane ka album ka dei ka jingrwai thymmai kaba la ai kyrteng "Ka Snam ha ka jaka shad".
La pdiang ia ka da ka komishon jong ki kyrteng jaka ha Antarctic jong ka Bulgaria ha ka 2 tarik u Risaw 2005.
P2P jong ka met
Semi Express, Local
Ki la don lai ngut ki khun, ka Vanessa Redgrave, ka Corin Redgrave bad ka Lynn Redgrave.
Khyndaiphew lai na ka shispah ki dei kiba na ka jaitbynriew Hispanic.
Ka jingim ka kynthup ia ka sniehdoh, ka larva, ka pupa, bad ka sniehdoh kaba la san.
Hangta ka don ka Palace "mon repo" ha kaba ka khun syiem Sissy ka shong.
Ha ka liang mihngi: ka tnad Durazno, kaba la pyniakhlad da ka wah Río Negro.
Ka FC Kuban () ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Russia kaba don ha Krasnodar.
Hadien ba u Harvey Weinstein u la shah kynnoh ha u snem 2017 ba u la leh beijot ia ki katto katne ngut ki kynthei ha Hollywood, nangta hadien la rai pynrem bad phah ia u sha phatok na ka bynta ki kam runar jong u, kiba bun ki company, ki nong shna phlim, ki aktor bad ki aktres ki la kyntait ban iatreilang biang bad u Weinstein lane ka studio jong u, bad kiba bun ki briew ha ka ka kompeni hi ka la iehnoh.
La tei ia ka hadien ka snem 1770 na ka bynta ka Madame de Montesson, ka tnga ba rieh bad ba donburom jong u Louis Philippe d’Orléans, u Duke jong ka Orléans.
Ka kyrdan jong u kophi Kona https://www.
Ward kaba ar
Kiba bun ki steshon la ai kyrteng na ka bynta ka surok kaba don hajan kaba la iaid lyngba da u lain ba la kdew.
Ki khniang
Ha ka por 8 baje mynstep jong ka 15 tarik u Jylliew, ka tnad peit mariang jong ka Japan ka la pynmih ia ka jingmaham jong ka lyer, bad ka tnad peit mariang jong ka Taiwan ka la pynkiew ia ka sha ka jaka ba shit bha, da kaba ai ia u nombar TD10 .
Kine ki syiar ki im ha lum.
Ha ka sngi kaba bud, u Juan u la kylla long u eriong Category 2 hajan Nova Scotia.
1915: ym shym la lehkai
Ka dei ka dkhot jong ka United Nations, ka Commonwealth, ka NATO, ka G8, bad mynshwa ka EU.
Ka dei kaba iasoh bad ka Manchester City F.C.
Hapoh ka snem 1942, la pynsangeh noh ia ka jingpynmih ia ka kot rit.
Ki don uwei u khun uba kyrteng u Zhan Linyuk (b.1990).
Ka symphony baroh kawei ka sawa kum ka jingialeh kaba sdang na kita ki saw note.
U Windsor Davis, u nongak phlim na Wales (b.
Ka Cahors ka don shaphang shathie lam mihngi jong ka ri France, ha ka jylla barim jong ka Quercy, ha ka them jong ka wah Lot, bad la lap ia ka ha kawei ka dewlynnong () kaba la pynlong da ka jingkylla kaba mut U jong kata ka wah kaba ai kyrteng ia ka tnad.
Sa saw ngut ki la ioh ia ka nam kum ka kulai ba kham bha.
Ka manifold ka long ka jingmut na ka jingkhein.
U Seger u la shah pynkup burom ha ka kyrdan ba pawnam jong ka Rock and Roll ha u snem 2004 bad ha ka jaka ba pawnam jong ki nongthoh jingrwai ha u snem 2012.
Ia ka jingdeng kti plastik ne sniehdoh ha ka watch la ju khot a .
Ia ki Schrock carbenes la jer kyrteng da u Schrock.
2008 - Ka kot rong saw jong ki khyllung
Hynriew tylli ki novel la pynmih haduh mynta:
Ka Cachy ka dei ka shnong.
Ki leit naduh ki dukan rit sha ki dukan heh.
1833 U Manuel Amador Guerrero, u President ba nyngkong jong ka Panama (d. 1909)
Ka jia ha ka rukom kaba i kumba kam lah ban pynkylla naduh mynshuwa, lyngba ka mynta bad sha ka lawei.
Ka Feather linux ka la pyrshang ban pynrung ia ki software kiba ki briew kin ju pyndonkam ha ka desktop jong ki.
Ka eriong Diana
Na ka bynta ki jingpynmih jong u la pynlong ia u kum u blei jong ka jingri ngap, ka jingshna jhur, ka jingri langbrot, ka jingrep soh olib bad ka jingri mrad.
Krespin (81072)
Ka jingjngai hapdeng ki spike ha ka map ka pyni ia ka jingjngai ha ka jingshisha.
Ka Pleasant Valley ka dei ka shnong kaba don ha St.
Ki la ïalehkai ruh ha ka World Series ha u snem 2006 bad 2012, ha kaba ki la shah rem ha ka St.
Ka Hima Tang (618–907)
Ka FAA ka la ailad ia ka ban her bad ki nongleit nongwan ha ka 21 tarik u Nailur, 1967.
Kane ka jainkup kaba lah ban bthei ka iada da kaba pynkhih pyrshah ia kawei pat ka jingbthei.
Ia kine la thoh ha ka ktien Italy, bad ki long shaphang ki jingiathuhkhana kiba khia, kiba sngewtynnad, bunsien ki jingiathuhkhana na ka ri Greece ne Rome Hyndai.
Kiba kham pawnam ki long ka Santo Domingo Island (ka riti synshar jong ka Dominican ka dang pyndonkam ia kata ka kyrteng) bad ka Haiti.
Byers - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
2007 - Rishlur / Rishlur
Signal Hill ka dei ka nongbah kaba don ha Los Angeles County ha California.
U soh pitaya, u soh pitaya, uba ju tip kum u soh dragon, u dei u soh uba mih na Central America, South America, bad Asia.
U la jop ïa ka Tough Enough III ryngkat bad u John Hennigan.
1990 - U Christophe Lemaitre, u nongmareh mareh na France.
(1912)
Ki kot bad ki jingialehkai
La ju iohi ia ka Durga kum ka kynthei thma kaba shong halor u sing ne u ksew uba don 8 ne shiphew tylli ki kti kiba rah ia ki tiar bad kiba shim ia ki mudra, ne ki dak kti kiba pyni ia ka dak.
Ka Amphistium ka dei ka dohkha kaba la don 50 million snem ka rta kaba la ithuh kum ka paralok kaba nyngkong eh jong ka dohkha kaba jem, bad kum ka dohkha kaba la sdang ban kylla.
Ka jingkynmaw 14
La pynmih ar tylli ki sequel na ka bynta kane ka jingialehkai.
Ha ka snem 1860, ka Delmonico’s ka la pynbiang ia ka jingbam janmiet ha ka Grand Ball kaba pdiang sngewbha ia u Syiem Wales ha ka jaka pule jingrwai ha East 14th Street.
Ka Avoca ka don ha (41.4790, -95.3373).
Ka Thenmala ka dei ka shnong kaba jngohkai bha hajan ka sor Punalur, Kollam distrik ha Kerala, India.
Hynrei ha ka "Ka jingkhawai shongkurim kaba heh jong nga", u Skinner um kwah ban shongkurim ia ka Edna.
Ia ki khana ba shyrkhei ban iathuh ha ka jingdum la pyllait ha ka 9 tarik u August 2019, da ka Lionsgate.
Ka thup jong ki kynja jingthung bad ki jingbam
Kumba long u kpa jong u, u Achmed Junior ruh u dei u nongshah bom, uba la wanrah ia ka jingjot jong ka shiteng ka khmat bad ka met jongu.
Ka ïew Tsushima bad ka Jylla Iki ruh ki long shi bynta jong kane ka thaiñ.
Ki kamra Vita
Ka jingrwai kaba nyngkong eh "Song for Whoever" ka la poi ha ka kyrdan kaba ar ha ka thup jingrwai jong ka UK.
Ki pteropod ki dei ki khniang duriaw kiba jngi laitluid bad ki khniang duriaw.
U Nongsynshar Bakhraw (1940)
Kane ka mut ba lada u atom u don ka jingkhia kaba shi amu, uwei u mole jong une u atom u khia shi gram.
Ki long kiba jrong kumba 10 cm ha ka met.
Ki jaka buh jingthoh saian
Nangta ki lah ban thoh kot.
"Ka jingpeit sha u briew, ka tiar, ka nongrim etc."
Ha ka snem 1871 u la thoh ia ka ballet barit shaphang ki sniang na ka bynta ki khun ksiew bad ki khun ksiew jong u.
Ka kyntien kam donkam ban long kaba thikna kumta, bad ka treikam kham jylliew ban ia ki briew.
1955 - Ka Yanina Benguigui ka long ka director bad ka politishian na France
Ka Balansys, ka jingtrei lang hapdeng ka Creos bad ka Fluxys na Belgium, ka dei ka nongpyniaid ia ka jingthew ha ka Belux zone naduh ka 1 tarik Iaiong 2020.
Ka bynta jong ki ha ka "Bleed Kansas".
Ka la khlad noh ha u snem 2003.
U Hahn u la khlad noh ha ka 27tarik Naiwieng 2016.
Ka thoh ka tar Tamil kaba rim ka thoh bniah shaphang ka jingrwai karnatik.
Kine ki don ka shyntur kaba jylliew, bunsien ki don ki bniat kiba lyngkot kum ki peg.p339–341
Ia kane ka jingthew la pynkylla dur ha u bnai Risaw 1999 bad ka dur jong ka jaka/ka kali ka la mih hynrei ym shym la die ha UK.
Ka pyrthei sniehdoh jong ka Yoshi (ba la tip kum ka pyrthei sniehdoh jong ka Yoshi ha Japan) ka dei ka jingialehkai video kaba lah ban iaid sha shiliang.
Ka Vienna ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Kiba kham pawnam ruh ki long ka eriong Ekeka bad ka eriong Hali, kiba la mih ha kaba kut jong u bnai Jymmang bad Risaw.
Kyrpang (2007)
Ka jingshna jade jong ka Myanmar ka pawnam ha ki bun ki jingiap ba shu jia ryngkhat.
U Stefan Elmgren (la kha ha u snem 1974) u dei u nongtem guitar jong ka kynhun tem power metal na Sweden ka HammerFall naduh u snem 1997 haduh u snem 2008.
La phah ia ki da ki ar tylli ki jhad, ka HMS Sirius bad ka HMS Supply.
Ki jingmyntoi halor ka rukom ai kynja 12 kynta:
Ka jingpom dieng beain ka lah ban kynthup ia ki jait dieng kiba la iada da ka ain, lane pom dieng ha ki jaka ba la mana.
Ha u snem 1994 ka la ak kum ka lead ha ka phlim The King and I bad ha u snem 1997 ka la ak kum ka lead ha ka phlim The Sound of Music.
U Castro bad U Nikita Khrushchev, myntri rangbah ka ri Soviet, ki la mynjur ban buh ia ki namding ba rieh ha Cuba lada jia ba ka US kan hiar thma.
U la shimkhia shimet ia ka ain, bad u la pyniaid ha ki jingbishar paidbah.
U la long u dkhot jong ka ri Africa.
Ka Dakota Fanning ka sur jong ka Coraline.
Ka jingpynbthei kaba khuid (1987)
PWI u nongïalehkai ba pawnam tam ha ka snem (1977, 1982)
U Victor Shem-Tov (, ; 1 February 1915 – 8 Risaw 2014) u dei u riew sain hima sima Israel.
Ka liengsuiñ kaba heh
U la shim bynta ha ka Summer Olympics jong u snem 1968 bad 1972.
Erowid: U Albert Hofmann Vault
Ka Index on Censorship ka dei ka seng pynmih kot kaba ialap na ka bynta ka jinglaitluid ban pynpaw pyrthei.
Ha u snem 2016 u John Minto u la ïakhun ïa ka kam Mayor jong ka Christchurch.
U Blei u pynlong ia ki ban ioh jingmyntoi na ki jingduwai jong kiwei pat ki briew.
S.V.
Ka jingpynrung kyrteng
U Mike Noga, 43 snem ka rta, u nongtem tiar rock (The Drones) na Australia.
1792 - Ka Carolina Augusta jong ka Bavaria (ba khlad noh ha ka snem 1873)
Ka madan ïalehkai trai jong ki ka dei ka madan Mong Kok.
U Albert James Keeler (inc.) - 2,376
Ka jingiakop ialehkai ba heh jong ka NWA (shiphew sien)
Kam shah kyrshan ha ka jingshit jong ka fusion pyrshah ia ka jingkhyllem jong ka bor tynrai.
Ka Outfit kam shym la don ka jingsynshar marwei halor ki kam runar ba la pynbeit ryntih ha Chicago, hynrei ki long haduh katta katta ka seng kam sniew kaba khlain tam, kaba shyrkhei tam bad kaba heh tam ha ka Midwest.
Ohio — 9,112
Ki nongïalehkai ka Finland ki la ïoh ban khur haduh 299 tylli ki takma ha kane ka Summer Games bad kham bunsien ha ka jingïalehkai athletics bad wrestling.
Kam pher la ka jaitbynriew ka don ne em ka daw kaba hok ban thma.
Ka kompeni jong u ka Bad Robot Productions kan sa pynmih ia ka.
Ha u snem 1971-72, u Verdugo u la shah jied na ka bynta ka khusnam Emmy ha ka kyrdan jinglehkai ba pawnam jong ka aktress ha ka bynta ba kyrshan ha ka drama.
U Zemdegs u la thaw ia ka rekod ba thymmai ha ka jingsol ia ka Rubik’s Cube da ka por kaba 4.221 sekhon.
Ki kynhun niam kiba la mih ne kiew na ka daw jong kine ki jingpynthymmai, jingpynthymmai bad jingpynthymmai ia ki Evangelical ki kynthup ia ki Quaker, ki Baptist, ki Moravian, ki Methodist, ka jingpynthymmai (Stone-Campbell), ki Adventist, ka Jingkhuid, ki Pentecostal, ki Fundamentalist theris . ka jingkhih, ka niam Jiw Messian, nalor kiwei pat kiba kynthup ia kiba bun ki balang kiba laitluid bad ki bym dei ki balang.
Ha Amerika Sepngi
Ka seng jong ki painkhana ba rkhiang ha ka pyrthei jong ka Finland
Ka Sentry System jong ka NASA ka ju peit bniah ia ki jingtip jong ki asteroid jong ka MPC.
U Feliks
1963 – U Stefano Mei, u nongialehkai (athletics) na Italy.
Katba kiwei pat ki sawa kum ka /f/ bad ka /w/ ki la don lypa ki dak kiba iadei bad ki sawa, f bad w, ia ki digraph ph bad wh la pyndonkam ha ki katto katne ki kyntien ban pyni ia ki etymologies (origins of words) jong ki ban ia ka rukom kynnoh jong ki mynta.
Ia ka kot khubor jong ka thain la khot ka The Leicester Mercury.
Kitei ki juti ki dei jong ki briew kiba la shah pyniap ha Auschwitz.
ka dewlynnong Seal
Ka jingbun briew jong ka ka pyni ia ka jingbun briew baroh jong ka ri bad kane ka jylla ka long kaba 24 (na ki 31 tylli ryngkat bad ka National District) kaba bun briew.
Ki kmie ki kpa jong u ki kwah ba un long u nongiasaid ain.
U McGovern u la khlad noh ha ka 19tarik Risaw 2014 ha ka rta kaba 76 snem.
Ym kum ki jingïalehkai phutbol ba tbit ha kiba bun ki ri ha ka pyrthei, ka A-League Men ka don ïa kaei kaba ki khot ka rukom "ai hok"—kijuh ki kynhun ki ïalehkai ha ka jingïalehkai man la u snem, lymda kawei ka kynhun ka jah noh na ka jingïalehkai da lade, lane ka league ka rai ban pynrung ia kawei ne bun tylli ki kynhun thymmai.
Kine ki mascot ki pyni ia ka nongbah Rio de Janeiro, Brazil.
U Emiliano Díez (la kha ha ka 26 August 1953 ha Havana, Cuba) u dei u nongak phlim bad telebishon jong ka Cuba.
U David Farragut u dei u khun jong u George Farragut uba dei u ophisar shipai duriaw ha ka por jong ka thma bah America.
Ka Wikipedia kaba khlem mobile
U Tanton u la khlad noh ha Petoskey ha Michigan ha ka 16tarik Kyllalyngkot 2019 na ka jingpang Parkinson ha ka rta kaba 85 snem.
Ka jingjia ba sngewsih kaba nyngkong eh jong u ka la jia ha ka snem 235 S.K.
Gamma
1964 - U Osamu Taninaka, u nongialehkai phutbol na Japan
December 3 – U Dr. Christiaan Barnard u la pynkylla ia ka dohnud kaba nyngkong.
Ka Bucharest ka long ka nongbah kaba 6 ha ka European Union katkum ka jingbun briew hapoh ki pud jong ka sor.
Yanling County ()
Um shym la kyrshan ia ka jaka pule jong ki nongshna ïing ha ka por ba u dang trei, u la leit haduh ban khot ia ka seng "ka jaka rieh tngen na ka bynta ki bym nang," bad "ka rukom jong ka jingleh runar ba la pynbha."
U silicon P-type u don ki acceptor, kiba la khot ruh kum ki thliew, kiba khring ia ki electron sha ki.
U Marcus Aurelius Carinus u shimti ha ka jaka jong u kpa jong u Carus.
Ka Darsham ka don ka Balang kaba ki khot All Saints.
2010 – U Shmuel Eisenstadt, u riewstad imlang sahlang na Israel (b.
Mississippi – 6 tylli ki EV, u Romney (ka jingkheiñ jong ka jingïasngewthuh jingmut)
Ka don kawei na ki iing syiem kaba kham heh jong ka Europe ha ka nongbah.
Ka Alexandra Imelda Cecelia Ewan Burke (la kha ha ka 25 August 1988 ha Islington, London, England) ka dei ka nongrwai soul jong ka ri Bilat.
Ka Operation Boatswain ka dei ka kam ban pynjulor ia ki karkhana pynkhuid umphniang ha Tripoli ha Lebanon.
Kum kine ki jinglong kum ka jinglong ka suinbneng, ka jingjrong jong ka jingïalang, ka jingïaid lynti jong ki paidbah, ka jingpynsangeh ïa ka jingïalang (la ker/khang ne em), ka jingdon jong ka kyiad/dawai, ka jingbun ki paidbah bad kiwei kiwei, ka jinglah ban pynsaphriang ïa ki jingpang ba saphriang baroh ka ktah ia ka koit ka khiah ha ki jingialang paidbah.
U dei uwei na ki dinosaur ba don bniat jong ki nong China.
La seng ia ka ha ka 8 tarik u September, 1970.
La kha ia ka ha Canton, Ohio ha ka snem 1959.
Ha kaba nyngkong, u ai kyrteng ia kane ka niam Donghak, lane Ka Jingpule Mihngi kaba pyrshah ia ka Jingpule Sepngi.
Ha ki katto katne ki operating system, lah ban shna ia ki shortcut lane ki link na kawei ka folder sha kawei pat ban pyni ba kawei ka file ne folder ka don ha ki artylli ki parent folder bapher bapher.
Ki rel kit nongleit nongwan ki don ki kali kit nongleit nongwan (US) ne ki coach (UK) ba la shna khnang ba ki briew kin lah ban shong ha ki na kawei ka steshon rel sha kawei pat.
Ka liengsuin khlaw ka long ka liengsuin kaba shakri ia ki jaka ba jngai jong ka ri, kham bunsien ha ki jaka ba jngai jong ka ri Africa, Alaska bad Canada lane ki ri Australia Outback.
Kam long kaba suk ban batai ia ka sobjek jong ka jingdro: lehse ka kynthei, kaba ha kajuh ka por ka peit lyngngoh bad sngewnguh ia ka bneng, ka ithuh ha ka khynnah kynthei kaba phong jain ba la lyngngoh ia ka khynnah kynthei kaba ieit eh, kaba la ai jingmut ia ka dur khmat jong ka ha ka frame jong ka console . ka liang kadiang jong ka screen.
ka C.I.S.
Ka Coppélia ka la duh ia u khlur jong ka haba u Grantzow u la mynsaw.
Hardeman Prize, bad ka Medal Ksiar ha ka Jingim na ka American Academy Arts and Letters.
Ka Frastanz ka dei ka shnong iew kaba don ha ka distrik Feldkirch ha ka jylla Vorarlberg ha Austria.
1027 – Ka jingsdang jong ka kalendar jong ki nong Tibet.
U Ron Howard u la pyniaid ia kane ka phlim.
Ka liang jong ka Vessavaṇa ka long ka bynta ba shaphang mihngi jong ka pyrthei.
Lyamin
Ha u snem 2018 da yoh u ya ka Nobel Prize ha ka Physiology namo Medicine heiwa u James P. Allison.
La die noh ia u sha ka Orioles shwa ka samoi 2008.
Ka jinglong jong u Sam Neill (Dr. William Weir) ka long kaba sngewsih shibun namar ba ka tnga jong u ka la khlad noh.
Continuum (ka jingkhein), u lain bashisha, lane kham kyllum kano kano ka jaka, ka jingpynbeit, lane ka cardinal kaba iasam ia ki katto katne ki jinglong jong u lain bashisha (e.g., "jingpyniasoh" lane "jingheh")
Risaw 25 – U David Merrick, u nongpynmih stage na America (b.
Ka Eilish ka don uwei u hynmen uba kham heh, uba kyrteng u Finneas, uba iatrei lang bad ka ha ki kam rwai jong ka.
Grand Canyon, Arizona, USA
U la long u nongseng ia ka Tara Publications.
2005 – U Mkutano u la iakynduh ia ka kynhun tem jingrwai jong ka kolshor jong ka Zanzibar 2005 – Ki khusnam ba kongsan jong ka Taj Mahal
Ha ki snem 1940 u Bennett u la paw ha ki saw tylli ki phlim ba la pyniaid da u Fritz Lang bad uba ma ka bad u Wanger ki la thaw ia la ka jong ka kompeni phlim.
Ka jingiathuhkhana kaba arphew saw, ka Tintin ha ka Alph-Art, kam shym la dep satia hadien ka jingiap jong u Hergé ha ka snem 1983.
1938 – U Ian Brady, u nongpyniap briew na Britain (d. 2017)
Kaba sah ka long tang kawei ka kor kaba u Liadan u shna na ka bynta ka Niamh kaba bat ia u maw lieh ba la ai ha ka da u Ciarán.
La pyndonkam ia ka ha ri Bilat da ki shipai liengsuin jong ka syiem, ka Fleet Air Arm, bad ka tnat liengsuin jong ka syiem.
Ka MAC ka don 21 ngut ki "dkhot ba iatreilang" kiba uwei pa uwei u ialehkai tang kawei ka jingialehkai ha ka jingialang.
Ha ki snem samla jong u u Gampopa u long u doktor ha ka thain Dagpo jong ka S. Tibet.
Ka iing lieh, ka iing syiem jong ka
Tyche - Ka jingthoh khanatang jong ki Grik shaphang ka Fortuna
Wah Chanchán
January 26 – Ka thma Tuscarora: Palat shiteng na ki trai ri trai muluk ha ka ri khlaw Carolina jong u Colonel John Barnwell ha ka por ba ki iaid lyngba ia ka Wah Cape Fear.
Shejari Shejari Pakke Shejari उजारी उजारी पक्के उजारी
U Dao An, u monk Buddhist jong ka hima Jin
Ka Eurasian magpie lane ka sim kaba ju im (Pica pica) ka dei ka sim kaba im ha ri Europe, ha ka bynta kaba bun jong ka Asia, bad shatei lam mihngi jong ka Africa.
Ki bniat kiba bakla ka dur ne kiba jrong ki lah ban tyrkhong.
Ha Ireland, ia kiba bun ki Roman Katholik la pynkhlain shuh shuh da ki shipai Phareng ba la ialam da ki Jacobite.
Ka jingri jong u nonghikai (2002 – 2003, jingpynmih nyngkong; 2006 – 2007, jingpynmih biang)
U dei u khun rangbah jong u Carl Reiner (1922-2020) bad ka Estelle Reiner (nee Lebost, 1914-2008).
Nangta, hapoh ka jingpyniaid jong u Professor Bruno Brun, u la rung sha ka jingpule hadien (1960–1963).
Peit mano ba kren mynta - Ki kulai, ki blang
Ka kyrteng jong u Saldivar haduh mynta kam pat paw ha ki lad pathai khubor.
Ka nongbah ka dei ka Outapi.
Subdistrict街道
Lindenlia
Ka long ruh ka jaka kaba jylliew tam kaba la tip ha ka Pyrthei hi.
Ki rukom ot bad thang (kiba long teng teng ka bynta jong ka jingrep kaba pynkylla)
U Ned Wertimer (27 tarik Lber 1923 – 2 Jymmang 2013) u dei u nongak phlim na America.
U Friedrich Hayek, u riewstad ha ka ioh ka kot bad u riewstad sain hima sima u la ithuh ia u Mises katba u dang trei kum u nongtrei hapoh jong u Mises ha kawei ka ophis sorkar kaba iadei bad ka ram jong ka Austria hadien ka thma bah ba nyngkong.
U la ring ia ki ban ithuh bad u la set ia ki ha ka por lyiur ban khanglad ia ka jingwan buhai shnong jong ki man la u snem.
Ia kane ka function dei ban ai ia ka value bym tip, hynrei ha ka jaka jong ka lah ban ai tang ia ka interval.
Ka kyrteng tynrai jong ka ktien ka long Míkmawísimk lane Míkmwei (ha ki katto katne ki jait ktien).
Ki don bun jait ki kyntien lyngkot.
Ka jingtrei ka don hynriew tylli ki jingkhih ba la pynsawa khlem da pynsangeh:
U Erhard Krack (1974-1990)
Hynrei da ka jingïarap jong u paralok barim jong u u Viacheslav Ragozin bad u coach u Abram Model, u la pynïaryngkat ïa ka kol ha Leningrad bad ka jingïakhun ka la ïakhaid.
Ha ka jingpynbeit ia ka Wheel jong ka snem:
Ban jop ia ka kyrdan bad ka Duck ba phylla
Ki ri kiba kren Phareng
Ki Euplerids ki long kiba bam doh nyngkong eh, ki bam ia ki mrad rit, ki sim, ki mrad ba her, ki blang, ki khniang, ki mrad ba rit bad kiwei kiwei ki mrad bym don shyieng.
Ha katei ka jingpang, ki don tang hapoh 70 tylli ki eriong kiba la donkti, ryngkat bad ki eriong kiba jur bha kiba la iaid kylleng ki Jylla jong ka U.S.
Ka jingmyntoi kaba paw bha ka long ba ki lah ban thiah khlem da hap.
U Jay Bouwmeester, ka Florida Panthers
Hynrei, bun ki nongpeit bniah ia ki crypt ki ngeit ba lada ki jingpyntreikam ki pyrkhat ban jop ia ka jingshah thombor jong ka XSL, ka jingshah thombor jong ka XSL kan kham eh ban ia ka jingshah thombor da ka bor ba shyrkhei.
Ka nongrwai: Shinichi Ishihara
U Luis Oscar Fulloné Arce, uba kham tip kum u Oscar Fulloné (4 Risaw 1939 – 22 Naitung 2017) u dei u coach bad nongïalehkai phutbol jong ka Argentina.
U la duh jingshaniah ha u snem 2007.
La pyni ba bunsien ka long kaba thoh note.
Ha shuwa ka thma ia u Robert u Bruce la niew da kiba bun kum u nongshim kabu (u nongleh thok).
Ha u bnai Lber 1976, ka kaiphod jong ka tnad jong ki trai ri trai muluk ka la antad ba ki don palat 100 tylli ki jaitbynriew kiba don shabar.
1980 - La ïalehkai na ka bynta ka Sweden ha ka XIII Olympic Winter Games
Ka Teni ka iohsngew ia kine baroh bad ka rai ban mih noh na iing.
Ki krem ​​ki don ki tduh da ki tiar maw na ki kolshor Mousterian, bad hadien.
Shaphang mihngi ka don ka dewlynnong Cape York.
Ia kane ka kot lyngkdop, ba la pynhap ha ka pyrthei da u shinigami uba la sngewsih uba kyrteng u Ryuk, la khot ia ka "Ka Jingthoh Jingiap".
U Granin u la sdang ban thoh ha ki snem 1930.
Argilliers (30013)
Andreas neeser
ka jingmut jingpyrkhat (jingpyrkhat shaphang ki jingkylli)
Kawei ka jingbam ka don 8.9% ka protein, 4.1% ka lipid, 15.9% ka carbohydrate, bad 3.5% ka fibre.
Ia ka jingrwai la pynrung ha ka por 2/4.
Wat la u Frederick u la thoh sha la ka para ba, “Ym lah ban don ka jingieit ne ka jingiadei paralok hapdeng jong ngi,” bad u la pyrkhat ban pyniap ialade, hynrei u la leit ryngkat bad ka jingkhawai shongkurim ha ka 12 tarik u Iaiong 1733.
"Ce n'était qu'un Rêve" (Thérèse Dion, Céline Dion, Jacques Dion) – 3:52
U Edmund Ironside lane u Edmund II (; c. 989 – 30 Nohprah 1016) u dei u khun jong u Æthelred u bym pat pynkhreh.
Ki Jiw ba pawnam na Hungary: Herzl Tivadar
Ha ka miet jong ka 17 tarik u February la leh ia ka jinghiar thma kaba kongsan.
U la ioh ia ka takma ksiar ha ka Asian Games ha ka snem 1966 bad ka takma rnong ha ka Summer Olympics ha ka snem 1968.
Jingmei G05
"U paralok ba duk jong nga") 2001
"Hi-5 jingrwai theme".
Ia ka por jong ka Lions la pyllait ha ka 13 tarik u Naitung, 2021.
Uwei na ki nongshong shnong u lap ia ka rukom thied jong u Dempster ia kata ka jaka bad u pyrshang ban khanglad ia ka.
Ki dkhot jong ki seng ba iasoh bad ka FIFA
2 na ki 2 tylli ki kot.
U Dabid (1981).
Ka dur Beta ka kyrshan ia ka kernel linux kaba thymmai tam bad ka don na ka bynta baroh ar ki jingtei i686 bad amd64, wat la ka pynhap ia ka jingkyrshan sha ka E17 (kam iahap bad ka jingpynmih ba thymmai jong ka Debian Stable) ha ka liang jong ka E16, kaba, wat la ka kham rim, ka long kaba kham sngur. bad la kyrshan bha da ki jingsam ba mynta.
Ka hyde park on hudson ka dei ka phlim 2012 kaba ïathuh ïa ka jingim jong ki ri Bilat bad America.
Ha u snem 2005, u Jonathan Mann u la thoh wat ia ka Opera kaba la pynshong nongrim ha utei u briew, bad u la pyni ruh ia ka The Mario Opera ha California Institute of the Arts.
FC Hansa Rostock II
Ka la long kawei na ki nongialam jong kawei ka jingialeh laitluid kaba khraw kaba la khot ka "3.1 movement" ha ka por ba ka dang pule ha skul.
Ka POST, ha kiba bun ki computer, ka dei ka jingpyrshang ialade kaba peit ia ki OS(ki) kiba don bad ki boot na ka OS ba la jied.
U O. Devilliers, Paris-Bordeaux 2014 (Ka jingthoh barim, 62), sla 47-54.
London: U Weidenfeld bad u Nicolson; USA: KHUP.
La shna ia ka da ka Blizzard Entertainment.
Ka Nawab Banoo (18 February 1933 – 25 Risaw 2020), kaba la tip kham bha da ka kyrteng stage Nimmi, ka dei ka aktres na India.
U Campoli u la shah die noh sha ka Chicago Blackhawks, ryngkat bad u nongjied ha ka kyrdan ba 7 na ka bynta ka kyrdan ba ar ha u snem 2011 bad u Ryan Potulny ha ka 28 tarik u February, 2011.
U la ak kum ka Soorma Bhopali ha ka phlim Sholay (1975), u Machchar ha ka phlim Purana Mandir (1984), u Salman Khan’s dad ha ka phlim Andaz Apna apna (1994) bad u la pyniaid ia ka phlim Soorma Bhopali.
Ki don lai tylli ki mawkordor kiba heh ha ka hilt bad ia ka shyntur la trei da ki mawkordor bad ki mawkordor.
Ka shnong ka dei ka jaka jong ka Waischenfeld Castle.
U la iasam ia ka bad u Philip W. Anderson bad u J. H. Van Vleck.
1955 – U Henri, u Syiem Rangbah jong ka Luxembourg
Nangta la thied ia ka Pillsbury da u General Mills ha u snem 2001.
Ka Marye Anne Fox, 73 snem ka rta, ka Chemist na America bad ka Academic Administrator, Chancellor jong ka North Carolina State University (1998–2004) bad ka University of California, San Diego (2004–2012).
U Erik Per Sullivan kum u Dewey
Ka Brantford Posse (ki kynhun ialehkai lacrosse kiba rit)
U Harry F. Byrd, Jr., na Virginia un mih noh na ka Seng Democratic ha u snem 1971, bad un khot ïalade u "Independent Democrat" naduh u snem 1971 haduh 1983.
Ha kaba nyngkong u die tang ia u kophi, u khaw, ka shini, u noodles, ka umphniang nar bad ka sabon.
La kha ia ka ha ka 13 tarik u Naitung, 1952 ha St.
Ka Fastpitch softball ka dei tang na ka bynta ki nongialehkai kynthei.
Ia ka dur phareng jong kane ka comic la pyllait ha u snem 2012.
08001 - U Zwickau
Ki lah ban pynlong ia u nongtrei um ban bud ia ka rukom riam, katba u nongpynbeit um uba laitluid u ioh ban phong ia kaei kaba u kwah.
Ki jingpyni
Ka Big Bang Theory ka dei ka phlim ia ka telebishon jong ka ri Amerika.
U Rangbah Nar (1999) - U briew #2.
U Mitchell u dei u sur jong ka Dutch ha ka phlim cartoon jong ka Disney XD Motorcity.
Ka jingkhot ia ka Nagorno-Karabakh na Armenia
Nga la leit sha ka jingialang bad ki nongialam Jiw bad nga la ong ia ki ba ngan leit rung sha ki ban panmap na ki."
Bournazel (12031)
12 samoi: Bologna, Fanfulla, Napoli, Torino
Kane ka dei ka thup jong ki kolej bad ki skulbah ha New Mexico:
U Krewinkel u dei u dkhot jong ka seng Labour.
Ki kam runar jong ki nongleh jadu ha ka jingpang
U Wilfried Schmücking–Goldmann: Ka Jingïalehkai Wiking jong ka Ri Bilat.
Lamarche-sur-Saône (21337)
Lada , te ka jingkhein jingdiah jong u Maxwell–Boltzmann ka long ka jingkhein kaba bha.
Labastide-Villefranche
La seng ïa ka ha ka 20 tarik u Rymphang, 1928 bad ka pynlong ïa ki jingïalehkai jong ka ha madan ïalehkai Nuevo José Zorrilla, Valladolid, Castile bad León.
Kane ka jingrwai ka la ioh ia ka khusnam jong ka American Music Award na ka bynta ka jingrwai ba sngewtynnad tam.
2018 Ka K-Run ka pyni ia nga ha kaba nyngkong, ka kulai ba la kha na America (b.
'+(0^1)*h0 -(1^1)*h1 +(2^1)*h2 -(3^1)*h3 = 0' % bad ki por ba jah nyngkong
U Ganz u la shna / shna ruh: ki lieng (Ganz Danubius), ki jingkieng nar (Ganz Acélszerkezet), ki tiar elektrik kiba heh voltage (Ganz Transelektro).
Ia ka sienjam kaba nyngkong la shim da u nong Italy u Francesco Redi.
Keroro (friend of Fuyuki)'s friends are Giroro, Tamama, Kururu, Dororo and Pururu.
Ka lynti sha ka liang kadiang ka pyni ia ka jingmih jong ka thermodynamic, katba ka lynti kaba sha kamon ka pyni ia ka jingmih jong ka kinetic.
Áádóó tólikaní áyiilaago tʼáá bihígíí tʼáá ałʼąą tłʼízíkágí yiiʼ haidééłbįįd jiní.
"Stardust" (Lena Meyer-Landrut song) 2012
Ka Audra Lindley – ka nongak phlim
Um shym la pyrshang ban shah jied ha ka sien kaba lai.
Ki thup kiba iadei bad ka Romania
Radiohead.com, ka jaka ba thikna
Ka Album kaba saw jong u, ka Rebelution (2009), ka kynthup ïa ka jingrwai ba pawnam bha "I Know You Want Me (Calle Ocho)".
2017 - U Hasyim Muzadi, u riewstad niam Islam bad u lyngdoh niam na Indonesia (b.
1928 – Ka National Revolutionary Army ka la jop ia ka Peking, da kaba ai kyrteng thymmai ia ka ka Beiping.
Ki don ruh 60 tylli ki commune lane ki municipality.
Sky Arrow 450TS (100 hp)
U Barrow u la hikai ia ka paralok jong u ka Bonnie Parker ban siat ia ka M1918 ruh kumjuh.
"Ka jingbeh", ka jingrwai da u Howard Jones, ka B-side jong ka jingrwai ba rwai “Ym don mano mano ruh ban kynnoh
Ha u snem 2009, 2010 bad 2011, ka la ioh ia ki khusnam Emmy na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim 30 Rock.
Ka Barbara Bush (ka la pule ha ka Smith hynrei kam shym la pyndep), ka First Lady barim jong ka ri America
Ki lyoh Cumulonimbus ki dei ki tynrai jong kiba bun ki eriong.
Kane ka long ka jingiapher kaba kongsan na kiwei pat ki jinglong kiba ktah ia ka jingmut jingpyrkhat.
U Edmund Cartwright (24 Risaw 1743 – 30 Lber 1823) u dei u nongthaw jingthaw jong ka ri England.
Saint-Maurice-sur-fessard (45293)
Ki khubor ba im ha ka Sky News
Ka Jingsumar
Ka sniehdoh navel ka dei kham bunsien ki shniuh kiba la jah rngai na ki jain jong u briew, kiba la khleh lang bad katto katne ki cell sniehdoh kiba la iap, bad ki shniuh ha ka met.
Sephania Hilton - 998
U Heimlich, u la kha ha Wilmington, Delaware ha ka 3 tarik u February, 1920.
Ki sur jong ka rong saw khlaw
Ki jinglong ba kynja met kum ka jingkhluit, ka jingkhluit bad ka jingpynpoi bording bad jingshit (jingshit) ki lah ban ym pher than na ki element (kiei kiei) kiba pynlong ia ka alloy.
Ka Latakia ka dei ka nongbah jong ki artylli ki kynhun ialehkai phutbol: la seng ia ka Teshrin Sports Club ha u snem 1947, bad ia ka Hutteen Sports Club la seng ha u snem 1945.
U Donald "Dee" Rowe (22 December 1929 – 10 Jymmang 2021) u dei u nonghikai Basketbol jong ka kolej na America.
Ki solar panel ki ioh ia ka bor na ka sngi khnang ba ki briew kin pyndonkam.
Ka jingthmu jong u ka long ban wad bniah la ki bynta bapher bapher jong ka jabieng ki don ki kam bapher bapher.
U Benoît Lacroix, 100 snem ka rta, u lyngdoh Dominican na Canada bad u nongthoh histori, ki jingeh na ka jingpang pneumonia.
Ka don la kumno kumno kawei ka bynta kaba long kum ka tubular kaba la tip kum ka ryndang kaba don ka jingkhang ha ka tduh.
Ym shym la ai jingpynshitom.
1974, 1988, 1990, 1993, 1998, 2008, 2009, 2011
Ka la khlad noh ha ka 2 tarik Iaiong 2020.
Kane ka jingrwai ka don ha ka album jong ka Swift kaba la pynmih ha u snem 2010, Speak Now.
U don ha kajuh ka jait kum ki soh apple bad ki pear.
Ka kynhun ki ktien ba la khot ki ktien Maya la kren da ki briew ha Mexico, Belize bad Guatemala.
Ha u snem 2004, la pynbeit bha ia ka bad la pynkylla ia ka kum ka jaka buh jingthoh.
1875 – U Hans Christian Andersen, u nongthoh kot na Denmark (b.
Ia ka element la khot ka dur ba shuwa jong ka element if .
Lai tylli ki jingpynpoi (Tre Consegna)
La pynlong ia ka da ka cystoscope.
Ka Jingduh- (ka dur jong ka Jingduh!)
Tetris bad Bop Ia!
Namar ba ka jingkhih jong ka Pyrthei ka nang hiar katba nang mih ki square jong ka jingjngai sha ka pdeng jong ka, ka jingkhia jong kaei kaei ka kham rit khyndiat ha ka jingjrong (e.g., ha trai jong u lum) ban ia kaba don ha ka sla duriaw, lane ha u equator ban ia kaba don ha ki pole ( namar ba ka Pyrthei ka long kaba jylliew khyndiat).
Ha u snem 2019, 6 ngut ki rangbah ki la shah rai set phatok shi snem halor ka jingdonkti jong ki ha ka jingiap jong u Frei Montalva.
Ka Lebanese National Movement ka la pyrshah ia u bad ka la dawa ba un risain noh.
Ka Rita Dutta Chakraborty kum ka Aunt u Shaluk
Wah Tuapeka
Ka ADA ka don phra tylli ki bynta, ia kiba la khot ki kyrteng.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Scott.
1296 ngut kiba iap
Kane ka dei ka jingkhein kaba heh tam ha ka ri America.
La kha ia u Gerard 't Hooft ha Den Helder ha ka 5 tarik u Jylliew 1946, hynrei u la heh la san ha The Hague.
Shin Takuma as Hiroshi "Kenny" Okumura
Ka shithi ka kham long shimet bad kaba thikna ban ia ka jingiakren phone ne ka email.
Ia kane ka kyrteng la pynkylla sha ka Cosmoglotta ha ka snem 1927 namar ba ka la sdang ban pynphriang ia ka ktien Occidental ha ka jaka jong kiwei pat ki ktien, bad ha u January jong kajuh ka snem la pynkynriah noh ia ka ophis thoh bad synshar jong kane ka kot sha Vienna ha ka thain Mauer, kaba long mynta ka bynta jong ka Liesing.
Ki jaka ri jingri ki dei ki jaka kiba dei ban pynmih ia ki jingmut kiba thymmai, ban tynjuh ia ki bad ban iasam ia ki jingmih.
Hynrei ka NHC ka la lap hadien ba ki lyer kiba heh tam jong ka Grace ha ka jingshisha ki kham tlot khyndiat, ha ka jingstet kaba 100 km/h.
Ia ka jingpynkylla kaba arphew san la pyndonkam (pyndonkam) hynriew sien naduh ba la pynrung ia ka ha ka Riti Synshar.
2-kynta + ka jingiakren sur bad u Dick Dale naduh u snem 2012’’, ka kynthup ia ki jingtip shaphang ka jingim jong u, ka jingmut jingpyrkhat jong u shaphang ka jingim, ka koit ka khiah jong u, ki jingktah jong u, ki briew kiba u la pynkhih, u Hendrix, ki jingnoh synniang jong u sha ki Fender amp, ki jingrwai, kiwei kiwei.
U la trei kum u doktor ha ka nongbah New York haduh ka snem 1907 ha kaba u la long u nongwad bniah ha ka Hoagland Laboratory ha Brooklyn, New York.
Katba ka sorkar Conservative ha kata ka por kan kham sngewbha ban nym thaw tang kawei ka met kaba kynthup ia ka London baroh kawei, ka jingkular elekshon jong ki ia ki Liberal Unionist ka la ialam ia ki sha kane ka polisi.
Kawei ka khmat jong ka ka dei namar ka jingngeit ba ka kmie step jong ka ka Chandi ka la thang ia kawei ka khmat jong ka namar ka jingsngewsih.
Ki Arts, ki lad pathai khubor, ki kam khaii, bad ka jingstad kompiwtor
U la ïalehkai palat 100 tylli ki jingïalehkai league kawei na ka bynta ka Leyton Orient, ka Lincoln City bad ka Swansea City.
Ka jingkylla ka suinbneng ka lah ban ktah ia ka jinglong bad jingim jong ngi.
U Stephen Lewis (17 December 1926 – 12 August 2015) u dei u nongak phlim, nonglehkai comedian, u director, u nongthoh drama, bad u nongthoh drama na England.
Ha kajuh ka snem la pynkylla kyrteng noh sha ka Texas Instruments (TI).
Kiba rem ki kylla long ki Titan kiba la shah set byndi ha lum Tartarus.
Ka party jong ka ka la kut noh ha ka kyrdan kaba ar ha ka jingbun ki nongmihkhmat.
Ha u snem 2010, Ka la ïoh khusnam ïa ki khusnam Academy, BAFTA bad Golden Globe Awards na ka bynta ka "Best Actress" na ka bynta ka jingak jong ka ha ka phlim Black Swan.
Ha ka snem 1952, katto katne ki kynhun, kum ka nuksa ka National Secretary Association, ki la seng ia ka sngi jong ka Secretary’s Day.
La thaw ia ka ban iada ia ki sakhi kiba shah byrngem shwa, ha ka por bad hadien ka jingbishar.
Sdang naduh ki snem 1960, u la trei ha ka Polemological Institute.
Ka rukom bam rukom dih
U Thomas Cedric Larkin (17 Nohprah 1917 – 17 Naitung 2021) u dei u riew sain pyrthei na New Zealand.
Ka jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat / jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat
SP - Ka Seng Soshalist (Dutch: Socialistische Partij), ka seng soshalist.
Ka Jinghiar dor kaba khraw ka la don ki jingktah kiba jngai bha ha ka sain hima sima.
Ka kyntien ka mut ruh ba ia ka kali la shna ha ka jingpynmih, pyrshah ia ka dur ba la shna.
La pynlong ia ka ha Philadelphia bad ha Nongbah New York.
Ka autobus-geltokia?
Ka Nemzeti Bajnokság (, "National Championship"), kaba la tip ruh kum ka NB I, ka dei ka kynhun ïalehkai phutbol kaba ha khlieh duh ha Hungary.
Ka jingrwai (1957)
U Peter Masterson (kha ha ka snem 1934), u aktor, u nongpyniaid, u nongpynmih, u nongthoh
Toshihiko Okimune
Ha ka 11 tarik u Lber, 2016, ha ka rta kaba shiphew snem, u Charles u la long u nongaiktien shynrang ba nyngkong eh na ka bynta ka CoverGirl.
Ka pyni ia ka jingjied kaba bha tam jong ki jingdro jong u Braque, ryngkat bad ka jingthoh kaba tlot bha: Ka jingleit jong u nongdro dur ha ka jingpyni ia ka mariang: Georges Braque .
ha ki jingpyndonkam bapher bapher kum ka jingpynbiang ia ka Iyer ba la pynkhluit na ka bynta ban pyndap ia ki tyndong kali.
Ha Greece Hyndai ka Gymnasion (lane Gymnasium, ka kyrteng roman) ka long ka jaka ha kaba ki nongialehkai ki lah ban pyntbit ialade na ka bynta ki jingiakop ha ki jingialehkai paidbah, kum ki jingialehkai Olympic.
Ka STM jong ngi ka lah ban buh ia ki jingtip kiba rit (2-4 tylli ki tiar) ha ka por ba la buh.
Ka khanglad ia ka jingrung jong ka jingshai jong ka sngi bad ka Iyer, kumta ka pynduna ia ka oxygen.
Ki khubor internet ki iaid ha ka jingstet jong ka jingshai, kumba 300 hajar kilomitar ha ka shi sekhon, kaba long kaba stet bha.
Ki long ka kynhun kaba khlem riti, kaba mut baroh ki synapsid lait noh ki therapsid bad ki khun ki ksiew jong ki.
Saw tylli ki lain ki la plie biang hapoh 20 mail (32 km) na kawei pat: ka Abercynon–Aberdare, ka Barry–Bridgend lyngba , ka Bridgend–Maesteg bad ka Ebbw Valley Line lyngba ka Newbridge.
73117 - Wangen
U Marcelo Favalli
Civic ka jingpynlong
Ka la thoh ia ka kot shaphang ka jingialeh jong ka bad ka jingpang anorexia kaba kyrteng ka Jingshai bym lah shah: Ka jingiathuhkhana shaphang ka jingduh bad jingmyntoi.
Wah Pourangaki
Ka Little River Gorge ka dei ka wah kaba jylliew tam jong ka Victoria.
Ka met bad ki jingthung jong ngi ki donkam ia ka manganese ban trei hok.
Wah Atacuarí
U Sachin Khedekar kum u Myntri Rangbah ka Jylla Maharashtra (Special appearance)
Ka jingbishar biang (2009)
Ha ka por ba pyni ka longiing ka iaid lyngba ki jingeh bapher bapher.
U Ross Tolleson, 65 snem ka rta, u nongkhaii bad u riew saiñ hima sima na America, uba dei u dkhot jong ka Ïingdorbar Thawaiñ jong ka Jylla Georgia (2003–2015).
Ki kam khaii jong u kpa jong u ki kynthup ia ka Spanish Library (), ka iing shon kot jong u El Mercurio bad ka kot khubor Valparaíso kaba don kajuh ka kyrteng.
Ki nongshna ïing jong ka ri Europe
Ka Tokyo ka don bun ki nongshong shnong nabar ri.
U la pynïaid ruh ïa ki phlim House of 1000 Corpses, The Devil’s Rejects, ka jingpynwandur thymmai ïa ka Halloween ha u snem 2007 bad ka jingbud jong kata ka Halloween II.
Yn buddien bha ia utei u briew ha hospital ban pynthikna ba kim pynmynsaw ialade.
U iarap ia u ha ki kam pynjot jong u kiba u la leh bakla ia ka Retroville.
U la ia kynduh ia ka nong pynbyrngia na France kaba la kha ha U.S. ka Josephine Baker katba u dang trei kum u nongtem bell ha Paris ha ka rta kaba shiphew snem ha ka snem 1958.
Ka Total Eclipse ka dei ka phlim ba la shna ha ka snem 1995.
U Chakravarti Rajagopalachari u dei u riewsain pyrthei, u nongialeh laitluid, u nongiasaid ain, u nongthoh bad u riewstad jong ka Ri India.
Ia u Corr la kha ha ka 12 tarik u January 1877 ha Brooklyn, New York.
Ki lah ruh ban don ki pod ALQ-131 bad ALQ-184 kiba lah ban pynthut ia ki radar jong ki nongshun.
1969 Erika Eleniak, ka aktres bad ka model na America
Ka ain jong u nongialehkai (2005)
Ka Yumi Nakano (la kha ha ka 1 Kyllalyngkot 1986) ka dei ka nongialehkai water polo kynthei na Japan kaba la iashim bynta ha ka lympung ialehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2015.
Ka kot dawai jong ka Syriac jong ka spah snem kaba 5 ka thoh ia u sohjew (lane lehse u sohjew uba jrong) na ka bynta ki jingpang kum ka jingsma, ka jingpang jyrhoh, ka jingpang shkor, ka jingpang gangrene, ka jingpang dohnud, ka hernia, ka jingsma, ka jingbym lah ban bam, ka jingshah ktah ha ki khniang, ka jingbym lah thiah, ka jingpang ha ki dkhot met, ka jingpang sniehdoh, ka jingsma ha ka shyntur, ka jingsma ha ka sngi, ka jingsma ha ki bniat, bad ka jingpang bniat.
Jyoti Sharma kum ka Disha (2014) (Dead)
Nangta ka kpoh ka pynduh noh ia ka sniehdoh bad ia ki shyieng kiba kham bun da kaba pyllait ia ka na ka met.
Ka Aizawl ka don ha ki bynta ba shathie jong ka Mizoram.
Ka Sri Lanka ka pyndonkam ia ki Pucarà pyrshah ia ki Tamil Tiger.
ka long ka jingïapher ba kongsan jong u nongtrei imlang sahlang jong ka Medical.
2018)
Ki don ki jingiatyngkhuh ha ki kyrdan jong ka Ri PRC bad ka Ri China (ROC).
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki shong ki sah 6,963 ngut.
U Inos, u la khlad noh ha ka 28tarik December, 2015 ha Seattle, Washington katba u dang koit na ka jingshah sumar ha ka dohnud kaba plie ha ka rta kaba 66 snem.
Ia kaba sha jrong la khot ka A side bad ia kaba shapoh la khot ka B side.
Ka la ioh khusnam da ka Goethe Medal ha u snem 2012 namar ka jingnoh synniang jong ka ha ka jingiakylliang ka kolshor hapdeng ka Germany bad ka Lithuania.
Guampedia, Ka Jingiathuhkhana ha ka Online Guam
Ha u snem 2010, ki don 1,040 ngut ki briew.
Skul heh Carlisle
Ki code hamming ki pyndonkam ia ki bit ba bun jait.
Ka jingthoh shimet jong u Malcolm Knowles
U Colin Bell (26 February 1946 – 5 Jymmang 2021) u dei u nongialehkai phutbol na England.
Kane ka mut ba khlem da pyndonkam ia u dawai, u briew uba shaniah ha u dawai u mad ia ki dak jong ka jingsangeh noh.
Ia kine ki 5 ngut bad ia u nongniah bus la ithuh bad kem ia ki.
