U Volodymyr Oleksandrovych Zelenskyy (; la kha ha ka 25 tarik u Jymmang 1978) u dei u riewsain pyrthei, u nongthoh skrip, u aktor, u nonglehkai comedian bad u director na Ukraine.
Ki briew kiba pawnam na Nottingham
U la trei shitom kum u nongpynmih dur na ka bynta ki duwan kiba don ki bniat, kiba la pynmih kham bunsien ban shalan shabar ri.
Ka mariang (2010-2013)
La pynbna ba yn pynlong ia ka jingleit ontep da ka jingrwai ha ka 13 tarik u August, 2009.
Baroh ki stock khlieh kiba lieh.
Ka Lugnez ka dei ka municipality jong ka distrik jong ka Porrentruy ha ka canton jong ka Jura ha Switzerland.
U Baum u don ka jingmutdur kaba bha shibun.
U Tolo u la kha ha Rome.
2015 - U James B. Rhoads, u nongtrei paidbah jong ka ri America (b.
Haba u briew u don ia ka jingpang sniehdoh, ki kynroh jong ki snier jong u ki nang kham khlain, kham jem bad kham duna ka jingjrong.
1789 - Ka Jingiakhih Phareng: U Louis XVI jong ka France u wanphai sha Paris na Versailles hadien ba u la ia kynduh bad ka kynthei nong Paris ha ka sngi ba la dep.
U la long u Director ba phra jong ka tnad tohkit jong ka sorkar pdeng naduh u bnai Naiwieng 1993 haduh u bnai Iaiong 2001.
Ka long ka bynta jong ki lum Pyrenees kaba jan eh bad ka duriaw Mediterranean.
Ka Saw II ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ki nong Canada bad America ha u snem 2005.
La shna ia u da u molybdenum bad ka sulphur.
Mandy nongshet dohkha
Bunsien eh, kine ki jaitbynriew ki ju pynlong ia ki jingiaseng jong ki, ba ki khot Thing hajan ne hapoh kum une u dieng.
U la ak ruh ryngkat bad u Alex D. Linz bad ka Zena Gray ha ka phlim theatre, ka Max Keeble’s Big Move, kaba la pyllait paidbah ha ka 5 tarik u Lber, 2001.
na ka bynta ka steshon lynti rim na ka rel rim
Rayna Rapp
U Holden un ïatrei lang bad ka Epatha Merkerson bad ka Yaya Dacosta ha kane ka phlim dawai dawai.
Ki blang sniehdoh ki long kawei na ki mrad duriaw kiba ngam jylliew tam.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka nongbah Pawnee.
(2003) .... Mario, Luigi, Wario, Waluigi, Baby Mario, Baby Luigi
Volcano: Ka Jingtohkit shaphang ka Jingim bad Jingiap U Malcolm Lowry
Ka Poitiers ka long ka nongbah jong ka tnad.
U Joseph Robinson (31 May 1927 – 3 Kyllalyngkot 2017) u dei u aktor bad nonglehkai stunt na England.
Ki 16 tylli ki long uwei u syiem, kawei ka mahadei, arngut ki rook, arngut ki bishop, arngut ki knight bad 8 ngut ki pawn.
Kane ka jingjia ka la pynlong ia u Moreno ban lyngngoh.
U la long u nongpeit ia kawei na ki ar tylli ki skul shna dur jong ka academy.
Ka Connecticut Sun, ka kynhun ialehkai basketbol jong ki kynthei ba tbit
823 km² -- Ka nongbah Kansas, Missouri, ri America
Ka Leslie Marian Uggams (kha ha ka 25 tarik u May 1943) ka dei ka aktres bad ka nongrwai na America.
1985 1985 Jingkhynñiuh jumai ha ka nongbah Mexico: Ka jingkhynñiuh jumai kaba 8 magnitude kaba long pdeng hajan Acapulco ka la pynïap ïa ki hajar ngut, bad pynjot ïa kiba bun ki jingtei, kumba 400 tylli tang ha ka nongbah Mexico.
Ka Kot 1: U Nonghikai uba Saw
1962 - Ka jingshah pyniap briew ha Charonne: Hynriew ngut ki nongtrei sengbhalang ki la shah pyniap ha ki pulit jong ka France, ia kaba la ailad da u heh pulit jong ka Paris ha kata ka por, u Maurice Papon.
Kane ka mut ba u briew u lah ban iap na ka jingduh 2 1/2 haduh 4 litre ka snam.
Kane ka la pynsangeh ia ki tyrpeng ban ktah ia ka board ha ka por ba ki kylla jur.
Ledringhem (59338)
Dei na kane ka daw ba ki nonglap ki la khot ia ki dkhot jong ka jait "hobbit", hadien ba u J.R.R.
U Mark Kollen – ka jinglum jingtip
Ka ktien nongrep ka wan na ka ktien Phareng kaba mut "ri" ha ka juk pdeng (spah snem kaba 15).
Jylliew 27 – Ka sdang ka jingkylla ha u bnai Jylliew.
Haduh ka 1 tarik Kyllalyngkot, 2014, ka Wikispecies ka don palat 400,000 tylli ki jingthoh.
Ka Spike protein lane ka peplomer ka dei ka glycoprotein spike kaba don ha ka bynta ba shabar (lane capsid) jong u khniang jingpang.
Ka kynthei – U Dabid Watkin
Ka don ruh ka jaka theh umphniang na ka bynta ki briew kiba don kali.
Ha ka 19tarik Nailar 2012, u Scott u la pyniap ialade da kaba u la jngi na ka jingkieng Vincent Thomas kaba don ha San Pedro, Los Angeles, kaba dei ka port district jong ka Los Angeles, California.
Kard ha ka Colarte
Ha ka snem 1928, u Frederick Griffith u lap ba ki jinglong jong ka dur "jem" jong u Pneumococcus lah ban pynkynriah sha ka dur "jem" jong ujuh u khniang da kaba khleh lang ia ki khniang "jem" ba la pyniap bad ka dur "jem" ba im.
Ludwigsfelder FC
La antad ba ha u snem 2020 ki Taliban ki don ka jingïohnong kaba kot sha ka $1.6 billion, kaba kham bun na ki droks, ka jingtih mawshun, ka jingdawa pisa bad ka khajna, ki jingai sngewbha (lane ki jingai sngewbha) bad ka jingshalan shabar ri.
Hadien katto katne bnai jong ka panel kaba la nang kylla, ka show ka la shongthait ban kynthup ïa u Bill Cullen u nongpynïaid ïa ka game show, u nonglehkai comedy u Henry Morgan, ka Faye Emerson ka nongpynïaid TV bad ka Jayne Meadows ka aktres.
Ki politishian na Stockholm
Ki syntiew ki long kiba rit; ka rong jong ka ka long kaba lieh, lieh-saw ne lieh-saw.
Mesra
La buh ia ka ha kawei ka convent ha ka por ba ka dang rit khnang ba kan long ka nun.
Ia ka bell jong ka turoi rupa la thoh da ki bun ki sepal bad ki calices kiba pyni ia u syntiew lotus, bad ki praenomen bad ki nomen jong u syiem.
Ki jaka bapher bapher ha ka pyrthei ki lah ban don ki kynhun khlur bapher bapher, hynrei mynta ka sngi ka astronomy ka don ia ka kynhun khlur kaba thikna kaba don 88 tylli ki kynhun khlur.
Wat la katta ruh, u Howe u la paw bad ai ka jingburom kaba sngewtynnad haba la pyni ia ka Healey ha ka phlim Kane ka dei ka jingim jong phi ha u snem 1989.
Ki jait ba pawnam
Kine ki arngut ki dei napdeng kiba nyngkong eh ban pyndonkam ïa ki buit rwai electronic shabar jong ka pule puthi.
Ka dei ka jingshad niam kaba la ngeit ba la pyni nyngkong eh da u Khuman Khamba bad u Moirang Thoibi ha ka jaka jong ka Temple Ebudhou Thangjing kaba pawnam ha Moirang hyndai, ka jylla kaba don ha Manipur hyndai.
</jingpynpaw>}}
Rynsied!
Gall, Timothy L. (1998) Ka kot lyngkdop jong ka pyrthei shaphang ki kolshor bad ka jingim ba man ka sngi:Nivkhs.
Ka la iaid lyngba ki platform bad ka Commodore VIC-20 jong ka snem 1981, bad nangta la pyndonkam ia ka ha kiba bun ki mashin kiba bud na baroh ar tylli ki kompeni, kumjuh ruh ka thup kaba nangroi jong ki mashin ba 3rd party kum ka platform MSX bad ki console bapher bapher jong ka Sega.
Ka phlim kaba la pynshong nongrim ha kane ka kot la pyllait ha ka 21 tarik u Jylliew 2006.
Kan Bağı - 1981
Frenzal Rhomb (tang ha Australia)
Website jong ka skulbah
Kaba thymmai ruh ha u snem 2012 ka dei ka Hollywood Casino, kaba peit sha ka lynti ïaid ha ka lynti kaba 2, kaba pynpaw pyrthei ïa ki 2,000 tylli ki mashin ïalehkai bad ki miej ïalehkai.
Ym shym la shah ia u doktor ne u nongsam marbam ban rung, kaba la pynlong ia ki nongpang ban shah sumar.
Ïa ki ar tylli ki team kiba ha trai duh ha kawei pa kawei ka Division la pynhiar sha ka Northern Premier League, ka Southern League lane ka Isthmian League katkum ka jingdonkam.
Ki briew ki buh ia ki ha shuwa ne hadien ka tynrai jong ka ktien.
Ha ka 17 tarik u Jymmang, 2017, la ïathuh ba u Paul u la pynmih ïa ka Team 10 da ka jingbei tyngka kaba $1 million ban thaw ïa ka jingpynïaid ïa ka jingïaid ïew jong ki nongpynïaid bad ka tnad ba thymmai ha kylleng ki jingpynbyrngia jong ki samla.
La pyndonkam ia ka kum ka dawai pynhiar mynsiem.
Ka Beechworth ka long ka jaka kaba ki nongwan jngohkai ki long kiba sngewtynnad bha.
Ka Artanavaz, kaba tuid lyngba ka kshaid Gran San Bernardo, ka long kaba jrong bad ka long ka wah kaba sha kamon jong ka Buthier.
Ki 12 ngut ki nongïalehkai barim jong ka Teen Tournament ki la ïakhun lai sien ha ka shisien ïakhun ha ki saw tylli ki jingïalehkai ba la buh kyrpang.
Ki tiar ba marjan
2010 – U Jonathan Motzfeldt, u Myntri Rangbahduh ba nyngkong jong ka Greenland (b.
Ym dei ban ai bam ia ki masi da ka jingbam kulai kaba man ka sngi.
Ha ka snem 1967 u la ak ha ka phlim Kad budem mrtav i beo.
2011 U Wangari Maathai, u nongïakhih na ka bynta ka mariang bad ka saiñ hima sima na Kenya, u nongjop ïa ka khusnam Nobel ïa ka jingsuk (b.
Ki pawnam bha na ka bynta ka jingrwai jong ki kaba la pawnam "Handlebars".
Dialect lane ka ktien
Katto katne ki CPU ki don ka jingkyrshan hardware na ka bynta ki jingpynkylla ia ka jinglong jingman, lym kumta lada ym don, la pyndep pura da ka software jong ka rukom treikam.
Ki pynphriang ia ka jingtieng katba ki dang shim ia ki jaka ba la bat da ki pateng bynriew da ki Alan, ki Herul, ki Ostrogoth bad ki Visigoth.
Da kaba trei kum u nongiasaid ain jong ka jylla ha baroh ki snem 1970, u la pynlong ia ka jingiakhun kaba khlem jop na ka bynta u Lat jong ka Illinois ha u snem 1978.
Ha u snem 1985, ki la rai ban thaw ia ka kynhun tem.
Haloville (54246)
Ka kyrteng ka wan na ka ktien Dutch bouwerij, kaba long ka ktien rim kaba mut "ka kper."
Ka Qatar ka don ka sorkar kaba khlem jied, kaba synshar syiem, kaba long kum ka sorkar Emirate.
Ba rim ba la shim ram bad ba rong saw ha ki discogs
Ha kane ka por, bun ki jaka rit kiba don shaphang shathie (khamtam eh ha Tikal) ki la mad ia ka por kaba lyngkot jong ka jinghiar kaba duna, kaba ki khot ka Middle Classic Hiatus.
U Bolaños u la khlad noh ha ka 21 tarik Nailur 1999 na ka jingpang klongsnam ha ka por ba pynmih ia ka jingburom ia u Chespirito na ka bynta ka Televisa, ha ka rta kaba 69 snem.
U la sdang ïa ka kam jong u bad u nongpynïaid jingrwai James Vasanthan na ka bynta ka sur jingrwai jong ka phlim Tamil Subramanipuram ha u snem 2008 kaba la ïoh ïa ki khusnam bapher bapher bad ka jingïaroh na ka bynta ka jingrwai jong ka.
Kawei pa kawei ka longiing syiem ka don la ki jong ki kyndon kiba ong mano ba khot syiem.
U la mihkhmat ia ka Mashhad bad ka Kalat naduh u snem 1984 haduh 1988.
Haduh u snem 2008, kane ka nongbah ka don haduh 197,437 ngut ki nongshong shnong bad ka jingbun briew jong ka ka long 1,010 ngut ha ka shi km2.
Ki briew kiba pawnam na Satu Mare
U professor ha Oxford, u William Crotch, u la kwah ia u ban pynkylla katto katne ha ka jingrwai, hynrei u la kyntait.
Ka Fleury-les-Aubrais ka dei ka commune jong ka tnad Loiret kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka kaiphod squid ba dang shen tam jong ka Wikimedia ka list ïa ki web stats na ka bynta ka Wikipedia bad ki projek para jong ka.
Ka khlam COVID-19 ha Guinea ka dei ka bynta jong ka jingpang khlam ha ka pyrthei baroh kawei 2019 () kaba mih na ka jingpang coronavirus 2 ().
Ka jingsngewbha (33282)
Luisiana ba saw
Ka website jong ka nongbah Hayward ka jingtip shaphang ka jaka , ryngkat bad ka map jong ka nongbah kaba bha tam .
U la dei u khlieh jong ka Oregon State Hospital ha u snem 1975 ha ka por ba la ring hangtei ia ka phlim One Flew Over the Cuckoo’s Nest, dei na kata ka daw ba u la paw ha katei ka phlim.
Salmbach (67432)
La kha ia u Bellamy ha ka 17 tarik Iaiong 1904 ha Chicago, Illinois.
U Joseki bad u Fuseki ba mynta, Vol.
Hadien katto katne sngi, uwei u nongwan jngohkai u la pyrshang ban weng noh ia ka kam na ka jingkhang jong ka gallery, bad arngut ki samla hadien ki la hiar thma ia ka kam da u nar.
: U Juan Kolekhio
Ar tylli na ki ki her sha jrong sha ka suinbneng kaba shalor jong ka pyrthei, kaba kham jrong bad kham jrong, bad sha ka suinbneng kaba shabar.
Halor jong ka to sngewbha ban theh;
La ialam ia ki da u Imam ba 49 Aga Khan, kawei pat ka kyrteng jong ki Imam Ismaili.
Ka Tamamo-no-Mae ym tang ba ka long kaba bhabriew, hynrei ka long kaba stad shibun ha ki sobjek baroh.
Da kaba tip ia kane, ka jingkhein jong kane ka jingiapher kaba iadei bad ka jingthew baroh kawei kaba kynthup ia kawei ka orbit ka long tang mar katjuh bad ka jingkhein ia ka por jong ka jingher sha ka por jong ka jingher jong kawei ka orbit baroh kawei (i.e.
Nangta ki ar kynhun ki la iakynduh ha ka jingiakynduh kaba khraw kaba ar jong ka thma ki Baron ka thma Evesham, ha ka 4 tarik u August 1265.
Ha ka jingtei, ka jingtap ka dei ka bynta ba heh jong ka bynta ba pdeng jong ka jingtei: peit ka jingtap, ka jingtap jong ka Parthenon.
U la die ia ka kot na ki jingkhang sha ki shnong ha ki shnong kiba rit.
Wah Carecuru
S. V. Roßbach/Wied
Ki briew na Tokyo
Ha ka jingkhein jingdiah, ka jingpynbha ka dei ka rukom pynkylla ia ka system ban pynlong ia ki katto katne ki jinglong jong ka ban treikam kham bha ne pyndonkam kham duna ki jingdonkam.
Ka wah Juba
Ek mutho chhabi (2005)
Elida
Luzhou ()
Ha America, la die 300,000 tylli ki mashin ha ka taiew ba nyngkong bad ka Sega, ka kamai $98.4 million.
La thaw ia ka ha ka snem 1956.
Ka dohkha kaba rit (1983)
Kapten Jymmang (1936)
Ka jingïasoh
U Berg u pawnam na ka bynta ka kam sdang jong u kaba kynthup ia ka DNA ba la pyniasoh biang, ka rukom pynrung ia ka DNA na kawei pat ka jait ha ka molecule, kaba la ialam sha ka jingpynmih ia ka rukom pynkylla ia ki jait jingthaw ba mynta.
Ka krater ka long ka khiew kaba heh kaba la shna da u rnong.
Nalor kata, u Schumacher uba kham rit u la wan ha ka kyrdan kaba lai ha ka jingïakop ïakop ïalehkai jong ka Italy .
Ka jingiateh ban shna dur bad ka jingpyniaid model ba pawnam
U Eberhard Jäckel (29 Iaiong 1929 – 15 August 2017) u dei u nongthoh histori jong ka ri German kaba na ka liang ka Social Democratic.
Ka cipher kaba don ki key kiba tlot la ong ba ka don ka jaka key kaba jem, ne kaba linear.
Mogi Mirim
Ka koit ka khiah bad ka mariang
Yemen
Ki briew na Bonn
Ka dei ka nongbah jong ka jylla Quintana Roo.
La tip ia ka kum ka nonglehkai skate.
Ka sniehdoh
Ha ki jingialehkai ne ki jingiakop, ki nongjngi teng teng kin leh ia ki jingshong kti hapoh um ha ki tduh jong ka pung da kaba pynjrong ia ki kjat bad ki kjat halor ka um.
Ka rukom pyniaid ia ki jingiathuhkhana lyngba ka ktien na ka shyntur kum ka tynrai kaba tang kawei ka ialam sha ka jingkylla kaba ym lah ban kiar sha ka jingshisha ha ka jingiathuhkhana lyngba ki jingktah bapher bapher jong ka kolshor jong kito kiba iathuh ia ka jingiathuhkhana.
Ki Prim (ha Dillingen)
U Rhett Bomar (kha ha u snem 1985), u nongialehkai na ka bynta ka New York Giants
Ka CCP bad ka KMT ki la iasoh lang ha ka First United Front.
Ha ka por lyiur katto katne kiwei pat ki jait sim ki lah ban wan jngoh na ki jaka kiba kham khriat kum ka Arctic ha kaba ym don jingbam ha ka por lyiur.
Ka rud duriaw jong ka jylla (ka duriaw Atlantic) ka jngai 70 km na ka sor.
"Ka Jingshngain Na Ka Jingmynsaw (Perfecto Mix)" - 8:13
Ka Cascais ka long ka nongbah kaba kongsan bha na ka bynta ki nongjngohkai pyrthei.
Don kiba pyndonkam ia ki jack um kiba don hapoh ka deck.
Ka Lyme Regis Museum ka dei ka jaka buh jingthoh ha ka shnong Lyme Regis kaba don ha ka duriaw Jurassic ha Dorset, England.
Ka don sa kawei pat ka kad liengsuin kaba kyrteng "Düsseldorf Express Airport, Mönchengladbach", hynrei kata ka dei tang ka kad liengsuiñ kaba don ha ka dewbah bad ka don tang khyndiat tylli ki lain, kiba bun ki dei ki liengsuiñ shimet.
Ia kine ki met iap la tih ha ka snem 1943 bad la thang ia ki ha ki thliew kiba heh kiba la plie, ryngkat bad ki met iap jong kiba thymmai.
kraaln, gralln - ban knieh
Ka jingkut jong ka bynta kaba lai kaba nyngkong jong ka snem na ka bynta ki ri DST jong ka pyrthei shathie ka jia ha ka por 11:00 p.m.
Ka Puppet #2 (ba la pynmih sur da ka Britt McKillip ha US And Canada, ka Maria Darling ha UK, bad ka Tayla Barkay ha Israel) ka dei ka puppet kynthei barit kaba don ki shniuh kiba saw bad artylli ki ryndang sniang bad ka t-shirt kaba rong saw.
Share ia kaei kaba phi tip
Ki shipai phareng ki iada ia ka ri Bilat, ia ki jaka ba shabar duriaw jong ka phareng bad ki jaka ba shaniah ha ka Crown.
(1903) Ka lieng kaba la bthei (ka drama)
Ka rukom
Ka Heliantheae ka dei ka jait syntiew kaba la tip bha na ka jait syntiew sngi (Asteraceae).
Ka Rollins Planetarium ka don ha Young Harris College Campus ha Young Harris, Georgia bad ka ai 30 tylli ki jingpyni ha ka shisnem.
Ki la kylla long ka kynhun tem kynthei ba pawnam jong ka UK, ka Mis-Teeq.
Kham bunsien ki don palat ia kawei ka lad ban pynbeit ia ka jingeh.
Ha ka 25 tarik December 2004, ka Huygens probe ka la mih na ka orbiter.
Katto katne ki briew kiba don ka jingma kaba khraw ban ioh ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ki ju leh ia ka jingsumar shwa ba ka jingpang cancer kan sdang.
1951), nongseng ia ka Craigslist
Pretoria
Ka Sorkar Syiem kan pyntip sha ka Sorkar I. bad R., katba ia kane ym pat lah ban leh da kane ka note kaba mynta, ia ka jingpyntreikam ia ki lad ki lynti kiba la kdew tang shu la hukum bad pyntreikam ia kawei na kita ki lad ki lynti.
1: Mazurka ha ka C minor
Ka Laree ka la sdang ia ka jingialeh pyrshah bad ka Beth Phoenix ha ka 20 tarik Jylliew.
U John Victor Pickstone (29 May 1944 – 12 February 2014) u dei u nongthoh histori jong ka ri England ha ka liang ka science.
U Dabid uba la dap shiphew snem ha kane ka por, khatduh u la jubab ban tuklar.
Ka dei ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka Eagles ha ka thup jong ka ri America.
Kumta haba leit sha shiliang u lain, ia ka watch jong uwei u hap ban pynbeit 20–24 kynta, katkum ki por.
Ka Ridgewell ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha ka distrik Braintree, Essex, England.
Kan ai ia ka lynti kaba pher kaba iaid lyngba ia ka London pdeng hapdeng ka Victoria bad ka King’s Cross St.
La kha ia ka ha Endokawa-ku, ha Tokyo, Japan.
Ha kaba sdang jong u bnai Jymmang 2021, u Trump u la phone ïa u secretary jong ka jylla Georgia u Brad Raffensperger ha ka jingpyrshang ban wad “11,780 vote” kiba pyrshang ban weng noh ïa ka jingjop jong u Biden ha katei ka Jylla.
Ka pynthikna ia ka jingpynthymmai bad jingpynbeit ia ki diploma.
U la don shiphew snem ha ka por ba u la mih na ka kper.
U Reg E. Cathey, 59 snem ka rta, u nongak phlim na America (The Wire, House of Cards, Fantastic Four), u nongjop Emmy (2015), uba don ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ïa kane ka jingrwai la rwai da ka Britney Spears, ka P!nk bad ka Beyoncé.
Ha ka jingshna dur na ka bynta ka kam khaii u nongshna dur u hap ban thaw ia ka mariang kaba kynthup ia ka jingtreikam bad ka jingitynnad.
Wat la u ‘syntiew’ u lah ban paw ba u don ka pdeng kaba saw bad ki tnat kiba lieh, hynrei kane kam long kumta.
Ka Tower jong ka Torrechiva
U la ialehkai na ka bynta ka Grand Ole Opry haduh jan 50 snem.
U khniang u bam shisha ia ki khniang bad kiwei kiwei ki jingthung ba la shem ha ki kot ki bym shym la buh khuid bad shngain, hynrei kin hiar thma ruh ia ki jingteh bad kiwei kiwei ki bynta.
U la ong ba u la leh ia kata ban "pynphriang ia ka jingkmen" bad ban trei na ka bynta "ka jingkhih na ka bynta ka jingkylla kaba bha [...] kaba don tynrai ha ka jingburom bad jingieit iwei ia iwei pat."
Ki phlim saian 2009
La khot ia ki ki nongleh beijot ia ki khynnah.
Haba u Elwood u kylli "Kiei ki jait jingrwai kiba phi ju pynsawa hangne?
Ka sngi jong u Knight ba eh
Ka jingpynkhuid ia ka e-mail spam ka lah ban buh ia ka thup ba lieh jong ki email, kano kano ka mail na kaba yn khanglad ban poi sha ka jaka ba la thmu.
1924 – U Mohammed Rafi, u nongrwai playback na India (d. 1980)
U la shongkurim ia ka Maria Antonia jong ka Spain (1729–1785), ka khun khadduh jong u Philip V jong ka Spain bad ka Elisabeth Farnese, ha ka 31 tarik u Naitung 1750 ha Oulx bad hadien pat u la ioh khadar ngut ki khun.
Ha ka por ba u Barack Obama u long u president, u Tanden u la iarap ban thaw ia ka ain sumar kaba lah ban siew.
Risaw 5 – U Andy Gibb, u nongrwai phareng (d. 1988)
Spain.
La shna ia ka da ka doh sniang ne doh masi, bad teng teng ka doh masi.
Kane ka mut ba ka Huawei kam lah ban leh kam bad ki kompeni America.
Run Like Hell ka dei ka jingrwai kaba 22 na ka album Pink Floyd, The Wall.
U Nikhil Upreti
U la pawnam bha ha ka bynta jong u ha ka phlim "Captain Phillips" ha u snem 2013, ha kaba u la ak kum ka Najee.
Inde (ha ka Jülich)
Ka jingkynmaw
Ka Notre Dame, IN, ka jaka pynmih kot jong ka skulbah Notre dame (ka jingpynmih kaba ar)
Ki nongïakhih kiba pawnam tam kiba la shah pynïap ki kynthup:
2001 – Ka jingpynbeit ia ki kam shna dur bad ki jingthoh
Ka la wanrah la jan baroh ki paralok jong u Popeye sha ka dur rupa, wat la ka la pyni ia u nongleit lieng ba pawnam (kum uba u Robin McLaurin Williams u la ak) kum uba don ka jingsngewsih kaba nyngkong ia u sohjew, bad ka jingpynlong ka la jia ha kawei ka shnong kad lieng kaba kyrteng ka Sweethaven, kaba la thaw ha ka 1999. ka dewlynnong Malta da ki nongpynitynnad set jong u Altman.
U Riewkhuid
U la long u nongkyrshan ia ka niam Islam kaba pdeng, kaba u batai ba kam dei kaba radbah ne kaba laitluid, da kaba kynthoh ia baroh ar ka niam Islam kaba tynrai bad ka niam Islam kaba laitluid.
Ki nongmareh ba la khanglad ki la wanrah ia ki tiar, hynrei khatduh ki nong Rome ki la jop.
1942 – U Dennis Archer, u nongsynshar ba 67 jong ka detroit.
U Joe Doe</div>
Ka ri kaba don bun ki jaka ka dei ka ri Bilat kaba don 168 tylli.
Ia kane ka dur la khot ka bi-concave disc.
U nong-Amerika ba kongsan uba la don bynta ha kane ka jingiateh kular u dei u John Jay, uba long ruh u Chief Justice jong ka ri America.
Elaka Milhan
Ka don ha Grand Est ha ka tnad Vosges kaba don shatei lam mihngi jong ka Ri France.
Katto katne ki jinglong jong ka PuTTY ki long:
Ka Shrine jong ka Kitab
Ka la rung biang sha ka Stadtrat ha u snem 2009.
da u Paul O. Zelinsky) - (1982)
Ia ka tiar tem ba la buh ryntih la shna na ka tem bass, ka snare drum, ka set jong ki tom toms, ki jingtem hi hat, ka ride cymbal bad ka jingtem crash.
South Park show - South Park
Ki Masi jong ka Geryon
Haba la pyllait khatduh ia katei ka mixtape, la pyni ia ka jingrwai “All of a Sudden” ryngkat ka jingrwai Rapper America bad u paralok u Moneybagg Yo.
Hynrei la pynkynriah noh ia ka jingpynbna jong ka sha u bnai Naitung 2020.
La iathuh ba ka khlieh jong u ka la jah da ki bnai haduh ba uwei u shipai u la lap ia ka.
Kum u Howie, u la long ruh u nongmih jong ka Nickelodeon bad ka Disney Productions.
Ka Nellis AFB ka dei ka jaka jong ki liengsuin F-15, F-16, bad F-22 Raptors.
Ha kaba iadei bad ki jaka ba bun jaitbynriew ne bun tylli ki thain, la pynbeit ia ki kyrteng katkum ki dak thoh.
25486
Ka Streator ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Ka Minneapolis ka long kaba palat ia ka jingngeit."
Ka Patti Newton, ka tnga jong u Bert Newton
Ka jingjied ia ki nongiashim bynta na ka bynta kane ka phlim ka la ioh ia ka jingpdiang kaba pher.
Ka la iap hangta haba ka la ioh ia ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 64 snem.
Ka jingbun briew ka long 840 ngut ha ka snem 2010.
1878 ki jingseng ha Scotland
U Gedeon u la pynlut bun na ki aiom ialehkai baseball jong ki snem 1939 bad 1940 ha ki lig kiba rit.
U la don 97 snem ka rta ha ka por ba u khlad noh.
Ha ka spah snem kaba 4 (300-400) A.D., u Himyar u la jop lut ia kiwei pat ki hima jong ka South Arabia Peninsula.
Ka jingpynbeit ia ka jingialehkai ka long halor ne sawdong jong ka jingtei kaba heh kaba don dur kum ka ryntieh ha ka suinbneng.
Ka Harnizo (har-NEE-so) ka dei ka ktien Spanish na ka bynta u briew uba long kumba 2/3 na ka jaitbynriew Caucasian bad 1/3 na ka jaitbynriew trai ri.
Hindkowans ka dei ka kyntien kyllum kaba la pyndonkam kyllum ïa ki nongshong shnong jong ka Hazara Division jong ka Khyber Pakhtunkhwa ka Jylla Pakistan.
U Mnuchin u kyrshan ia ka jingpyndam shibynta ia ka Dodd-Frank.
Niam Niam Mihngi – 230 million
U Benjamin u la jop ïa ka WWE Intercontinental Championship hadien ba u la lah ban pynliem ïa u Chris Jericho u nongjop ha kata ka por ha ka jingïakhun Taboo Tuesday jong u snem 2004.
"Ka jingkieng London" (jingrwai album) — 4:01
Ka Billboard ka la buh ruh ia kane ka kynhun ha ka kyrdan kaba saw ha ka thup jong ki jong ki kynhun tem shynrang kiba heh tam (naduh ka por 1987–2012) katkum ka jinglah jong ki ha ki chart, ha kaba ki nongtrei ki la thoh, "wat la ka don kawei na ki jingtrei jong ki khynnah shynrang kaba lyngkot tam, 'N Ka Sync ka long kaba pawnam tam."
Ka Keo ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Hadien ka Jingiateh Trianon ha ka snem 1920, ka Hungary kumba la iakut, ka la ieh noh ia ki jingdawa jong ka Syiem Austro-Hungary halor ka Transylvania.
Ka la sdang ia ka kam jong ka ha ka snem 1943 ha La guerra la gano yo.
Ka jingshit jingkhriat san
Ka pupa (ka jingbun: pupae ne pupas) ka dei ka bynta jong ka jinglong rangbah na ka bynta ki katto katne ki khniang, kum ki katto katne ki blang, ki blang, ki blang, ki blang, bad ki blang.
La pyllait ia ka ha ka 21 tarik Kyllalyngkot 2011 ha ka label jong ka Stone, ka Stone’d Records, hadien ba ka la iehnoh ia ka label EMI ha u snem 2010.
Ka Point jong ka Balang
Ka kam jong u Schell ka la sdang naduh ka snem 1955.
La jurip ia ka jaka jong ka shnong bad la seng ia ka ha ka snem 1852.
Ka Duchy jong ka Saxe-Meiningen ka long kawei na ki hima jong u Ernestine.
Ka CTV Television Network, ka telebishon jong ka ri Canada
U Madis Kõiv (5 Naiwieng 1929 – 24 Naiwieng 2014) u dei u nongthoh bad stad physist na Estonia.
La khot ia u "U Clark Gable jong ka kam shna phlim ha India".
U Gaurav Sharma kum u Veeru
Ka Biology.
Haba la miet (kataware-doki) ki ia iohi iwei ia iwei pat.
La ai jingmut ban trei kumba 45 minit man la ka taiew.
Ka watch apple
Ha u snem 2011, ka la ak ryngkat bad u Liam Neeson bad ka Diane Kruger ha ka phlim Unknown, ba la pyniaid da u Jaume Collet-Serra,…
Ki nongpynbyrngia na Louisiana
Kane ka kompeni ka don ruh kiwei pat ki jingshakri, kum ka Sogou Pinyin, kaba la pyndonkam da kiba bun ki nong China mynta.
Ki dak jong ka por ba kyrpang
Lada ki leh kumta, ki jop ia ka $5,000.
U Arsenic um ju sngur ha ka hydrochloric acid.
U Martin u leit wad tnga sha Chicago.
Ka iakynduh ia u syiem uba la ieit bad u la shongkurim ia ka.
Ka Iran ka maham ia ka France: Ki lynti jong ka US ki la pyut
Ka eriong Edna ka dei ka eriong kaba jur bha kaba la lynshop ia ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America ha u bnai September 1954.
John Cale – ki keyboard, ka gitar bass, ka harpsichord, ka piano, ka guitar, ka viola, ka organ
Ka arachnoid mater ka don ruh ka kam kaba kongsan ha ka jingteh jong ka snam bad ka jabieng.
U la pyndonkam da ki tiar pynkhih thylliej ban iarap ia u ba sbun ban pynkhreh ia ki jingkren kiba kongsan, ia ka jingpynkup burom ia u, bad ki jingpynbna radio jong u sha ka hima Bilat ha baroh kawei ka thma bah ba ar.
U la pyni ruh ia la ka jong ka talk show, ka Adam Live, bad kumjuh ruh ia ka sur Sweden jong ka Jeopardy!.
Ka Prashnottara Mālā
Ka Mount Prospect ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Elk Grove bad Wheeling ha Cook County, Illinois, America.
U Tetsuya Takada (la kha ha ka 31 Kyllalyngkot 1969) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
U la ïatreilang ruh bad u Milenko Stefanovic.
1987 - Ka Anna Tatangelo, ka nongrwai Italy
U don na ka jait Nymphalidae.
U Edward Copeland bad ka Juliet McMaster.
Ka website jong ka jingialap elekshon jong u Lat
Na ka bynta ka samoi 2011 ka league ka don 22 tylli ki kynhun ha ki 14 tylli ki jylla bapher bapher jong ka U.S.
La pynmih ia kawei ka jingthoh ha ka kot khubor BMC Psychiatry ha u snem 2009.
Ka dur kaba thikna ne kaba thikna jong ka lama, lane ka liang ba shadien (sha khmat)
Ki jingbam jong ka duriaw pdeng bad ka pyrthei: U kuskus
Ki jingiakop 18 tylli ki thliew ki long kiba plie ia man la ka kyrdan jong ki nongialehkai.
Pioneer, Missouri
Ka website ba pawnam jong ka skulbah Louisville
Ka jingrwai anime
Ki nongpynduh bor, kiba la shna ban pynmynsaw ia ki briew kiba bun, bad pynlong ia ki ban ym lah ban ialeh pyrshah, hynrei khlem da pyniap ia ki.
Hynrei ym shym la tip ba ki don (lane kiba la tip ba ki don) ki kot Teotihuacan hyndai ki bym dei ki jingmut jingpyrkhat.
Ka don ha ka dewlynnong Liaodong.
Ka liang kadiang ha ki katto katne ki ri, kum ka ri America, bunsien ka kyrshan ia ka jinglong tynrai ha ka imlang sahlang, ka jinglong laitluid ne ka jinglong laitluid ha ka imlang sahlang (libertarianism), bad ka ioh ka kot jong ka ri ha kaba ka sorkar kam don jingktah ei ei.
U Marcel Pronovost • U Doug Harvey
Ka peit ia ka jingbunsien ki jingpang kum ka jingbun snam bad ka jingpang jingmut jingpyrkhat ki jia ha ka imlang sahlang jong ka ri Saudi.
La jied ia u kum u president jong ka seng jong ki nongsynshar ha u snem 2018.
Haba u kpa jong ka u la khlad noh, ka kmie jong ka ka la leit sah ryngkat bad ka sha Amherst, New Hampshire.
Ka jinglong ka la nang stet.
Ha ka rukom Campaign, u nongialehkai u iaid lyngba ki jingbud ryntih jong ki mission, kiba iathuh ia ka jingiathuhkhana.
U J. R. R. Tolkien u long u philologist, bad u la sngewtynnad ia ka ktien naduh ba u dang khynnah.
Baroh ki phlim bad ki jingpyni ha ka IMDb
Ka thew ia ka khana, ka jingjia, ka briew ne ka tiar kaba la tip bha khnang ban pynlong ia ka jingianujor ha ka jingmut jong u briew.
91522 - Jingkynthoh
Ka kynhun ki Smith
Ka la mih nyngkong eh ha ka Nickelodeon ha ka 11 tarik u August 1991.
Ka jingkhih, ka jinglong kaba ar, ka la nang kiew ha ka jingheh, ha ki jingpynmih thymmai kiba kyrshan ia ka jingwan buhai shnong, bad ki jingtei kiba kyrshan ia ka jingwan buhai shnong.
Ha u snem 2006 ki la wan lang bad ka Capitol Records ban long noh ka Capitol Music Group.
Ka Qantas ka dei ka kompeni liengsuiñ kaba nyngkong eh na shabar ka ri America ban pyndonkam ïa ka 707.
Ki jingrwai bunsien la ju pynbeit shwa ba kin pynmih ha kino kino ki radio ne ki telebishon.
1879 - U Channing H. Cox, u Lat ba 49 jong ka Massachusetts (u la khlad noh ha u snem 1968)
Ka la pynkut ia la ka jong ka jingthoh shaphang ki snem jong ki ryngkat da ka jingpynbna kaba skhem: “ka jingshai jong ka nam ba donburom jong u ka dang poi sha nga, ka hap halor jong nga, bad ka pynkhriat ia nga.”
Ia kane ka jingialehkai la pyllait biang hadien ha Japan ha ka Virtual console jong ka Wii hadien bun snem.
Jymmang 8 - U Kep Enderby, 88 snem ka rta, u nongsynshar bad u nongbishar na Australia.
U la long u nongdro dur uba pawnam, bad kawei na ki jingdro jong u la thied da u Tsar Nicholas II.
U Pohlner, u Petros.
Ka jingpule mtDNA kaba khatduh (2013) ka pyni ba ki Etruscan ki paw ba ki hap hajan bha jong ka jaitbynriew jong ka por Neolithic na Europe Pdeng bad sha kiwei pat ki jaitbynriew jong ka Tuscan.
Ki shnong ha Lower Saxony
La aiti ia u ban iarap bad ban tei pat ia ka kynhun shipai ha ka por jong ka thma Ogaden.
Ka pH kaba bha tam jong ka ka long 6.7–7.0.
Ka Anantnag (Kashmiri: اننتناگ /Anaṁtnāg/, kaba mut ka jaka shong jong ki tyllong um bad ki pung), ka dei ka nongbah bad ka municipality kaba don ha ka Elaka Anantnag kaba don ha ka synjuk jong ka Jammu bad Kashmir, ha India.
Ia kane ka series la shna da u Yuji Horii, bad la pynmih da ka Square Enix (Enix mynshwa).
U Víctor Manuel Ortiz, u nongsynshar Puerto Rico, u nongsynshar jong ka Gurabo (2005–2016).
Ka Isabella Marie Swan
pl:Pogotowie ratunkowe#numery alarmowe
Ka longiing kam shym la pawnam ha ka jingim paidbah jong ki nong Rome.
Ki don saw jait ki kaset, kawei pa kawei ka pyndonkam da u kynja magnet bapher bapher ba la pyniasoh bad ka stock tape plastic.
La pawnam ia u ha ka phlim The WB Unhappily Ever After kum u Jack Malloy.
Ha ri Bilat, la sdang ban duna ka jingpyndonkam ia ka jingtap lyngkhot lyngkhai ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19.
Ki rukom synshar Parliament ki lah ban don u khlieh jong ka sorkar bad u khlieh jong ka ri, hynrei teng teng ia ki ar tylli ki kam la bat da u juh u briew.
Kham bunsien ka writ ka long na u nongbishar.
Ki unikont ki kynthup ia ki opisthokont (ki mrad, ki khniang, bad ki dur kiba iadei bad ki) bad ki Amoebozoa.
kaba iadei, ne kaba iadei ban leh ha ki jinglong ha ka imlang sahlang ban iada na ki jingialeh bym donkam.
Ki jain bad ki riam tynrai jong ki nong Vietnam
Ki riewstad physics jong ka New Zealand
Ka Maurepas ka dei ka shnong.
Ia kane ka shire la ai kyrteng na ka shnong Selkirk.
Ka Jingim ha ka Ri Bilat
Ka imlang sahlang ka la rai ban ym pynitynnad biang hadien ba la kut ka jingpynmih phlim, kumta ia ka rukom rong surreal bad katto katne ki jingthoh lah ban iohi haduh mynta kumba ka paw ha ka phlim.
Haba la pyllait ia ka video "Lucky Star" ha u snem 1984, ka rukom rwai bad ka rukom leh jong ka ka la kylla long ka fashion hapdeng ki samla.
Ha ka ktien phareng ia kata ka jaka teng teng la dang khot Lapland.
Jaclyn A. Smith
Ka jingtei ka la dep mynta, bad ka la long kumba ka long mynta.
Ka don ka jingheh kaba 2,766 square kilometre (1,068 square miles).
U la thoh na ka bynta ki Simpson.
U nongialam jong ka jingpyniasoh lang u phong da ka jersey lieh.
Ki lynti 400-499
1979 – U Pete Doherty, u nongtem jingrwai phareng
"Ka por thiah" la pyllait kum ka jingpynbna pynbna.
Jingshyrkhei (2008)
U Pollock u la long ka phang jong kiba bun ki phlim namar ka jingim kaba sngewtynnad jong u.
Ka jingïateh lok ka lah ban kynthup ïa ka Armenia ha ka thaiñ shatei lammihngi jong ka Anatolia, ki Sagartians ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Iraq kaba mynta, bad ki Median bashisha ha ka thaiñ hapdeng kaba mynta ka Hamadan-Kirmanshah ha Zagros pdeng.
Ka Centre na ka bynta ka jingpeit bniah bad jingwad bniah ia ki dawai;
Ka jingdon jong kiei kiei kiba pher la khot "gum":
Kum ka nuksa, lada bad , ngi lah ban shem an ha ka interval kaba long ka root jong kane ka function, kaba mut ba na ka bynta une u value jong u x, , if u long continuous.
"Ka sngi" (2006)
La tip ia ka kum ka snem 1155 ha ki katto katne ki jaka ha ka Ab urbe condita.
U Nader Afshar Alavinejad (, u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka Iran.
U Robert Sobukwe, u nongialam barim jong ka PAC
Ha ka snem 1926 u Benito Mussolini u la pynduh aiñ ïa kane ka seng.
U dei u aktor uba la ioh ia ka khusnam Emmy.
Kotdwar, na ka shnong Pauri Garhwal
Ka Mahadei Elizabeth I jong ka Bilat ka la pyrshang ban nang ia ka ktien Irish bad u Christopher Nugent, 9th Baron jong ka Delvin, u la ai ia ka ia ka Irish primer.
U Mike Singletary (2005-2010)
Ka Mar Menor ka dei ruh ka bynta jong ka jaka ba la iada kyrpang ia ka Mediterranean bad ka dei ka jaka ba la iada kyrpang (ZEPA ha ka ktien Spanish) na ka bynta ki jingim jong ki sim.
Ka Akalla ka don ha u lain rong blue jong ka metro system.
U khot ialade desterrado, kaba mut “shiteng nongwei, shiteng nongshah beh shnong”.
Kawei na ki thong ba nyngkong eh jong u Imamura ka long ban ioh biang ia ka Henderson Field bad ia ka Guadalcanal.
Ha ka snem 1846 ki artylli ki ri ki la mynjur ban phiah ia kane ka jaka.
Ka jaka lum kaba shapoh ka dei ka thain lum.
Ki nonglehkai ba pawnam ki kynthup ïa u Brandon Boyd, u Richard Gere, u Adam Yauch, u Jet Li, u Jackie Chan, u Sharon Stone, u Allen Ginsberg, u Philip Glass, u Mike Barson bad u Steven Seagal.
U Birdsong u la khlad noh ha ka jingshah tynrah kali ha ka 4tarik Rymphang 2019 ha ka rta kaba 59 snem.
Ia ka jingrwai la pynshong nongrim ha ka Selena ¡VIVE!
1964 – U Jawaharlal Nehru, u Myntri Rangbahduh ba nyngkong jong ka ri India (b.
La kha ia ka ha Bandung, Java, Indonesia.
Namar kane, la thaw ïa ka kyndon ba 14 sngi ban pynkyrpang ïa kino kino kiba leit sha South Korea ne Japan, bad la buh ïa ka jingkhang ïa ki bym dei ki nongshong shnong bad ki bym dei ki nongshong shnong kiba don ha South Korea na ka bynta 14 sngi shwa ba kin poi.
1576 U Maximilian II, u Syiem Roman Bakhuid (b.
Ka Ri Russia ka la sdang ha ka por thma, bad u Tsar Nicholas II jong ka Russia u la shah pyniap bad la thaw ia ka ri komunist.
Ka takma shakri Vietnam w/2 ki khlur shakri rnong
Ka Cusco hadien ka Colombia
Dave Hanson, Yolanda Simon, Josette Valentino – ki jingthad kti
Ka Elaka Ghizar - (Gilgit Division)
Ka Necla Eldem (b.
U la jer kyrteng ia ka da u Dr Daniel Curdie, u nongshim bynta ha ka fund jong u Giles na ka bynta ka jingleit jngoh jong u.
Ka AMC ka don ia ka polisi ba la ai kyrdan R.
Ia ki riewkhuid la iohi kum ki nuksa jong ka jinglongkhuid ban bud, bad kum u ‘lyoh jong ki sakhi’ kiba pynkhlain bad ai mynsiem ia u bangeit ha ka jingiaid lynti ba kynja mynsiem jong u ().
Hapdeng u snem 1981 bad 1995 ka Beckton ka don hapoh ka jaka jong ka London Docklands Development Corporation.
"Memento Mori" (2001 Short Story) ka nongrim jong ka MementoThe Prestige (2006) - ka jingthoh (bad u Christopher Nolan)The Dark Knight (2008) - ka jingthoh (bad u Christopher Nolan)Person Of Interest (TV Series 2011–2016) - creator/ nongthoh U Knight uba dum u mih'' (2012) - ka jingthoh (bad u Christopher Nolan)
U Markus Bagwell
U Imam Muslim u la lum haduh 300 hajar tylli ki hadith.
Ka dei ka ktien Italy jong ka spah snem kaba 18 kaba mut “ka Iyer” (i.e.
Ka Santa Fe Kolej hikai Zoo, Gainesville
2000 – La rai ba ka Microsoft ka la pynkhein ia ki ain pyrshah ia ka kam khaii pateng jong ka ri America da kaba buh ia ka "kti kaba pynshitom bein" ia ki nongialehkai jong ka.
La ai kyrteng ia ka da ka Madison Square, kaba la ai kyrteng hi da ka kyrteng jong u James Madison, u President ba saw jong ka ri America.
"Justify My Love" ka dei ka jingrwai kaba la pynmih jingïakynad ha ka snem 1990 kaba la rwai da ka Madonna bad kaba pynleit jingmut bha ha ka jingieid, ka jingïadei bad ka jingïadei kynthei bad kynthei.
U Luka Shipanska
Ia kane la khot ka "Ka juk Lochner"; la ai kyrteng kumta na ka bynta kane ka rai.
U la ju shah ring ha ka thuk thuk.
Kine ki kynthup ïa ka tnad kam pohïing (U.S. Geological Survey Biological Resources Division), ka tnad rep (System Entomology Laboratory), ka tnad khaïi pateng (National Marine Fisheries Service Systematics Laboratory), bad ka tnad ïada ri (Walter Reed Biosystematics Unit) .
Katto katne ki soh citrus, kum u sohjew bad u sohjew, ki shna kum ki sherbet ha ka jaka jong u ice cream.
Ka Parkville kam dei ka madan thma jong ka thma bah, hynrei ka dang don ka jingpyniap pathar katba ki mraw kiba bun ki pyrshang tyngeh ban phet sha shiliang ka wah sha ka Kansas laitluid.
Kawei pat, lada uwei u ieng ha ka khyndew un ym lah ban iohi ba ka iaid.
Saint-Vite (47283)
Ka jingleh (ka jingiathuhkhana), ka rukom thoh kot
Ia kane ka jingmut la pynkylla sha ka jingmut jong ka mimesis, ne ka jingleh nuksa.
Na ka bynta ban iada na ki blang bad ki masi khlaw, ki leit phai noh sha ki thliew jong ki ban ioh jingshngain.
U Emiliano Moretti (kha ha ka 11 Iaiong 1981) u dei u nongialehkai phutbol na Italy.
La tempestad (Ka lyer), kaba la ai kyrteng tynrai ia ka La tormenta, ka dei ka phlim telenovela na Mexico.
Hynrei la ithuh thikna ia ka kum ka 10 tarik u Risaw 1900 da ka Guinness World Records.
Ki ar tylli ki kynhun kiba pawnam na kawei pa kawei ka kynhun ha kane ka round ki la kiew (la shah ban ïalehkai) ha ka round kaba bud, kaba la ai kyrteng kum ka Round of 16.
U don ka kam ha ka kam khaii pateng.
Ha ki snem 1930 bad 1940
Ha kaba kut jong u bnai Risaw 2007, u Bronstein u la khot ia ka jingialang kyrkieh jong ki nongtrei bad la iathuh ba ka kam thoh khubor "ka la jot, bad ym don ba tip kumno ban pynbeit ia ka."
Senator na Colorado naduh u snem 1993 haduh 2005.
‘Theydon Garnon: Ka Jingpynrung’, Ka History jong ka County Essex: Volume 4: Ongar Hundred (1956), pp.
Ki Tajadas ki dei ki jingbam ba la shna da u sohjew ba la shet jrong.
Ha kane ka lympung ïalehkai ha ka 27 tarik u February ka la ïakhun nyngkong eh pyrshah ïa ka America.
Ki kynhun kum ka H.O.T, Sechs Kies, god, bad Shinhwa, bad ki nongrwai kum ki Drunken Tiger ki la ioh ia ka jingjop kaba khraw ha ki snem 1990.
Ka essay ba la thoh da u Giuseppe Raudino
La pynmih ia ka da ka WSOY ha u snem 2010.
U long uba sniew jinglong hynrei uba smat bha bad u paralok jong ki kulai.
U don bun ki fenestrae (jingplie) bad ki shyieng kiba rit.
Ka Frente Amplio ka don ka jingiadei kaba jan bha bad ka seng nongtrei PIT-CNT bad ka seng treilang ban shna iing.
Kumba 60% na ki mar tynrai ki long ki terpenoid.
Ha ka sngi Balang, 23 tarik u August 2011, u Monument u la shah pynpra ha ka jingkhynñiuh jumai.
Ka Blue Ash ka dei ka nongbah ha Hamilton County, ha ka ri America.
Ha: J-C.
Ka don ka jingiadei kaba on bad off bad u.
1655 – U Daniel Heinsius, u riewstad Flemish (b.
Ha u bnai February 2019, u Daddy Yankee u la ioh ia ka khusnam Lo Nuestro 2019 na ka bynta baroh ki jingtrei jong u (Lifetime Achievement Award).
Ka Pittsburgh Steelers bad ka New England Patriots ki dei ki kynhun kiba la jop bun tam ha ka Super Bowl ha kaba ki la jop mar 6 tylli ki jingjop.
Ki Crown Estate Commissioner ki dang long ki trai jong ka jaka ba laitluid, namar ba ka jaka ka dang dei ka bynta jong ka Great Park.
Ka riti synshar jong ka canton ka long naduh ka snem 1892.
Ka jingjop kaba khraw tarn jong u Nerva ka long ka jingjied jong u ia u Trajan.
Ki don 15 jait ha ki 4 jait.
Ki peit ia ki case ha kaba dei ban bishar bniah biang ia ki ain.
Pangasinan: Ka jingpynneh pynsah bad pynthymmai ia ka ktien bad ka thoh ka tar Pangasinan
U Booth u la shongkurim ar sien (u Ed Gardner, u William H. Baker) bad um don khun satia.
"Holler Lada phi sngap ia nga" ha YouTube
USS Sudbury (ID-2149), ka jhad kit mar jong ki shipai duriaw jong ka United States kaba la pyntreikam naduh u snem 1918 haduh 1919
U Asimov u la thaw ia ka thup jong ki 15 tylli ki kot science fiction jong u, ia kiba u la ai jingmut ba dei ban pule ha kane ka jingpynbeit:
Ka pung Constance ka long kaba kyrpang, ym don pud lait na ki pud ha ka khyndew.
Ka Reuss ka dei ka wah ha Switzerland.
Ka jingmut jingpyrkhat
Ka canton Zug ka don ha pdeng jong ka Switzerland.
La bam ia u ryngkat bad u kpu roti uba heh uba ju bam ha ka thain Pathan.
Ka tdong kaba lyngkot bad ka bynta ba lyngkot jong ka tyrpeng ka pyndep ia ka dur jong u mrad uba khlain bha, uba lah ban ialehkai bad ki mrad kiba heh.
Lah ban shem ia ka ha ki umphniang jhur.
Ka jingtip shaphang ka klas na ka rel.com
Yuiko Konno (2010, 1/0)
Ka FA jong ka Ireland
Kaba pynlong ia ka histori jong kane ka por kaba eh haduh katta katta ka long ba la bud ia ka riti dustur jong ka Mycenae da ki katto katne spah snem jong ka jinghiar dor, na kaba tang khyndiat ne ym don jingthoh ei ei ruh em.
U Larry Richard Csonka (; la kha ha ka 25 tarik u December 1946) u dei u nongialehkai phutbol ba pawnam jong ka America.
U Antony Hewish u Radio Astronomer bad ka Jocelyn Bell ka nongiarap wadbniah jong u ha Cambridge shen ki la lap ia ki radio pulses na ki khlur kiba la tip mynta kum ki pulsar.
Myntri ka tnad ri jingri
U Logue u la trei bad u Duke haduh ki snem 1930 bad 1940.
Ki nongsynshar jong ka Berlin ki la iai pyndonkam ia kane ka nam hadien ba ki la long ruh ki Patsha German, haduh ba u Kaiser Wilhelm II u la iehnoh ia ka kam (iehnoh kam) ha ka snem 1918.
U Massieux (01238)
Ka jingsuk
Ka jingtip bad ka seng volleyball jong ka ri Europe ka CEV
Ki jingkynmaw jong ki briew ia ki jingjia jong ki kim long kiba ki la mad.
Ka la pule ban long ka nongsumar jingmut jingpyrkhat jong ki khynnah.
Ka long ka nombar khein na ka bynta baroh ki nombar ba pura.
Ka jingpynbeit ia ki pipe ba la shna ka dei ka pipe ba la pyndonkam na ka bynta ki jingtei bapher bapher.
Ha Springfield University, ka Lisa ka ïakren bad u Professor Frink.
Ka thoh ka tar: Wislawa Szymborska
Ka sien kaba khadduh ba ka Illinois ka la jied ia u President ka Republican ka dei ha u snem 1988 ia u George H.W.
1974 Ka Wah Niger1975 Equus
Ka Neume ka long ka rukom thoh jingrwai.
U dei u khun jong u Hank Williams, u nongrwai country.
1981 (Ka jaka pule jong ka Perrin)
"Ka Khlieh kaba dap da ki jingphohsniew".
U la ïakynduh ïa u Jonathan Crane/U Screecrow uba la ju gas ïa ki briew da ka dawai pyntieng kaba la pynbiang da ka League of Shadows.
Ki la poi biang ha Adelaide hadien hynriew taiew ba ki la iaid shitom.
U nongleit lyngkha: U kulai phareng, kham bunsien u dei u kulai ba pura ne u kulai ba sngur jong ki nong Europe
1940 U Oscar Arias, u President barim jong ka Costa Rica
U la long u nongiasaid ain jong ka Middle Temple ha ka snem 1950 shuwa ba un leit phai noh sha Singapore, bad u la sdang ban ialap ia ka ri Bilat ban iehnoh ia ka jingsynshar nongsynshar jong ka ia ka jaka ba la kha ia u.
Ki jingkynshew (31458)
Ki nongtrei ha madan ruh ki la iehnoh ia ki tank umphniang ha ka liengsuin.
Ka Microsoft ka la pynrung ia ka jingbuddien ia ki jingpyniaid lyngba ka rukom thoh jingthoh ha ka NTFS.
"Ka shini kaba saw" – Ki maw ba la pynkhih
Ha u bnai Risaw 2009, u la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai baseball jong ka ri South Korea ha ka 2009 World Baseball Classic.
U Osiris u la hikai ruh ia ki ia ka kam rep bad ia ki jinglehniam kiba iadei ban mane ia ki blei.
Ka jinglehkai jong u ka long kum u luchador na Mexico.
Kane ka ai ia ki ia ka jingthew kaba haduh .
"Nga la leit hiar" – Bruce Springsteen
Denia: 1224-27 (sha ki Almohad?)
Elena Farago (1878-1954)
Ki khun-ki-khun (02169)
U Sergo Karapetyan (; 6 August 1948 – 18 February 2021) u dei u riew sain pyrthei jong ka Armenia.
Na ka bynta ki longïing kiba don ki khun ki don ruh ki jaka iaid kylleng hajan ka rud duriaw.
Jingle toons (1998-2001)
La pynduh noh: Ka Monique Weingart
Ka jingthew jingkhein (PET)
Ka sngi kaba ar
Nohprah 9 – U Emlyn Hughes, u nongialehkai phutbol na England
Ia kane ka phlim la pyllait ha kaba kut jong u bnai Iaiong bad sdang jong u bnai Jylliew jong u snem 2011 ha America bad Canada.
Hadien u Goldman & Goldberg ki la thoh, ka jingpynlong kam ia ka C-H ka long kum ka jingpynlong kam ia ka H-H: ia baroh ar lah ban ioh da ka jingpynrung ia ka bor ding ne ka jingpynrung ia ka bor ding.
Ka don ha ka 50° 25 Sepngi, 06° 12 Mihngi.
Ka Mary Lynn Rajskub kum ka Chloe O’Brian
2019 - U Frits Soetekouw, u nongïalehkai phutbol na Netherlands (b.
Ka khot ia kane ka jinglehkai "ka jinglehkai jong ka shynrang bad kynthei."
Namarkata, ban treikam ka long kaba donkam ym tang ban bat ia ka kyrdan (ki) jong ka doktor, hynrei ban don ruh ha ka thup kyrteng.
Indianapolis (CA-35)
Nuksa: Ka jingtreikam linear 3x–2y=1 ka don ha ka dur kaba thikna.
Ia ka "Chattanooga Choo Choo" la rwai da ka kynhun tem Miller ryngkat bad ki nongrwai jong u, u Gordon "Tex" Beneke, ka Paula Kelly bad ka kynhun rwai, ka Modernaires.
Ki samla pule khlaw ki pule ruh ia ka jingstad mrad, ki jingthung jingtep bad ka jingstad mariang.
La rakhe kum ka sngi Tau da ki nongpyrshah ia ka Pi (Ka Jingkhein)
Une u khniang u lah ruh ban ioh ia ka jingpang khniang kaba kyrteng ka chytridiomycosis.
Fei Lung as Guan Yu
Ha kane ka table harum, ki phainal haduh u snem 2009 ki long ha ka juk jong ka UEFA Cup, naduh u snem 2010 ki long ha ka juk jong ka UEFA Europa League.
Ka jaka buh dur jong ki Mudras
Bunsien ki ju ioh jingkhot ban ialehkai sha ri Sepngi, hynrei ka sorkar komunist Soviet kam shah ia ki ban leit shabar jong ka ri jong ki.
Ha u snem 1989, u la iarap ban pynlong ia ka jingrakhe ia ka jingdap 200 snem jong ka jingleh pyrshah jong ka ri France.
U Aas u la khlad noh ha Oslo, Norway ha ka rta kaba 84 snem.
U pule ruh kumno ki briew ki pynroi ia ka imlang sahlang lyngba ka ktien bad ka jingiakren, bad u pyrshang ban sngewthuh kumno kata ka imlang sahlang bad ka sorkar ki iatrei lang.
Ka tynrai na ka skulbah jong ka Stanford, la pynkylla digital ha ka 20 Risaw 2006.
Ha ka snem 1928 u Dunlop u la ioh kyrdan kum u nongai dawai bad u la ioh shibun ki khusnam.
Ka sngi lehkmen jong u ka long ka 3 ne 6 tarik u Risaw.
Ia kane ka phlim la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha.
Ki khyrdop Grimball
FA Cup: 2006-07, 2008-09, 2009-10, 2011-12, 2016-17
Mynta u shakri ha ka board jong ka kynhun jingrwai jong ka nongbah Kansas.
Ka jaka pule kot jong ka ri
Katto katne ki prokram pynbeit ryntih lah ban shem ha ka www.radiocarbon.org
Ka liengsuin ka Mauritania
Iaiong 7 – Ka khlam COVID-19: Ka jingiap ha ka pyrthei baroh kawei na ka jingpang COVID-19 ka la palat ia ka 400,000 ngut.
1876 ​​- La sdang ka jingkhihwin jong u April ha Bulgaria.
Ka rukom nombar
Kane ka iarap ban pynlong ia ki mrad kiba sngem haba ki don ha ka jaka kaba rkhiang, bad ka pynneh ia ka jinglong umsoh jong ki haba ki don ha ka um, kumjuh ruh ka ai ia ka umsoh ha ka por ba ki jngi.
Ka dei ruh ka jingïalehkai kaba lai kaba beit jong u ban thep 300 yard ne palat, kaba la pynlong ïa u kum u nongïalehkai ba thymmai ba nyngkong eh ban leh kumta.
Ha ka 26 tarik Nailar 2019, u Ojeda u la weng noh ia lade na ka elekshon.
Ka jinglah ban shna.
Lah ban thoh ruh ha ka dur jong ka function: .
U shong ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America, naduh Illinois shaphang shathie haduh Florida bad shaphang sepngi haduh Texas.
Bun na ki kot jong ka Creech ki long kiba la pynshong nongrim ha ki jingjia bashisha kiba la jia ha ka jingim jong ka.
Ka la kylla long ka nongbah ha ka snem 1967.
U don ka khlieh kaba heh, ki khmat kiba rit, bad ka shyntur kaba pyllun, u don ruh ka tdong kaba lyngkot.
Ka jingthiah - ka kynhun jong ka ADR
Ka jingkhein, pl.
Ha baroh ar ki khep, u klient u shna ia ka jingpyniasoh ba la pynbeit TCP na ka port N ba la buh ryntih, kham bunsien ka bym don hok, sha ka port hukum jong u FTP server 21.
1944 – U Ángel Cristo, u nongrwai circus na Spain (ba la khlad noh ha u snem 2012)
Ki nongsynshar na Grand Rapids, Michigan
Ka jingpynhiar khajna ka long ka lad ban pynduna ia ka jingmih kaba hap ban siew khajna.
Kane ka jingialehkai ka long sawdong jong u Guy Dangerous bad kiwei kiwei ki nongwad bniah kiba shim ia u mot barit na kawei ka temple hyndai.
U Skippy bad ki paralok jong u ki pyrshang ia ka tiar siat khnam, hynrei u Skippy u siat da u khnam shapoh phyllaw jong ka iing syiem jong ka Maid Marian.
U Olmedo u la jop ar tylli ki Major ha u snem 1959 (Australia bad Wimbledon) bad la pynrung ia u ha ka Tennis Hall of Fame ha u snem 1987.
Teng teng la buh ia u Ribes ha ka jaka jong u ha ka jait Saxifragaceae.
Kane ka mut ba ngi lah ban khein tang da u 0, 1, bad 2.
Kumta, ka Kali jong ka Jingbhabriew (Kard Tarot)
U Walsh u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka Brentford.
Ka Dnipropetrovsk Oblast () ka dei ka oblast (province) kaba don ha pdeng jong ka Ukraine.
Ka Evgeniya Rodina (ka jingiakop pynrung kyrteng)
Ki dur jong ka Carpathia ha ka snem 1907 da ka Marjorie Champlin Bowen
Ka tnad kam pohiing - Hon Adrian Earnshaw MHK
Ka jingwan ki briew ka la pynlong ba ym don kamra hotel kaba thylli ha ka jaka kaba jngai arphew mail na ka nongbah bad la antad ba ka pisa baroh kaba la rep ha ka ioh ka kot jong ka thain ka long kumba £25 million.
August 19 - U Tom Pevsner, 87 snem ka rta, u nongiarap director bad nongpynmih phlim na German-British.
Ki nongrwai Yemen
Kane ka jingrwai ka la poi sha ka #1 ha ka thup kyrteng jong ka Billboard Hot 100.
Ki jrong naduh 1mm haduh 10mm ne kham heh.
"Ah, ka jingjop!"
Minjay shnong
Ka iing syiem jong ka Almodovar del Rio
U Weiss u la khlad noh ha ka 28 tarik Nailur 2021, ha ka rta kaba 97 snem.
Ka Linkin Park ka dei ka kynhun tem rock na America kaba na Agoura Hills ha California.
Lah ban pyndonkam da ki tiar ban pyni ia ka jinglong niam ne ka kolshor: Ki diengphna, u Khlur jong u Dabid, ki jingdeng khlieh jong ki Islam, ki jingdeng khlieh bad ki jingdeng khlieh ki long ki nuksa kiba ju paw.
Ia ka jingbishar bniah ia ka met la bud sa ki jingbishar bniah ia ka met ba mynta ha ka snem 1929 bad sa ki shithi jingbishar bniah ia ka met ha ka snem 1958.
Ka jingkhluit jong ka magnet ka long kaba pynmih ia ka field sawdong jong ka tiar kaba don ka magnet.
U Cardot u la khlad noh ha ka 13 tarik Lber 2020 ha Paris.
Ka Album ba pawnam ba nyngkong eh jong ka ka Collectables da ka Ashanti (2005) ka la kot sha ka kyrdan kaba 59 ha ka thup jong ka Billboard 200.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u bad kiba bun ki jingkynthoh na u Everett bad ki paralok
Sogar
Ka jingthoh shaphang ka histori bad ka kolshor jong ka Arkansas
Ka dur khmat ka la shah pynjot lut ha ka jingkhynñiuh jumai hadien, kaba lah ban long ha ka por ba la dep jong ki Byzantine.
Rhizobia
Ha u snem 1993 la die noh ia kane ka steshon sha ka Sunbeam Television.
U Ernesto Marcel, 72 snem ka rta, u nongïalehkai boxing na Panama, u nongjop ïa ka WBA Featherweight (1972, 1973, 1974).
3 Risaw 1768 Nicola porpora
Jingtip shaphang ka Sitar
Ka jingwad bniah da ki jingpyrshang bad ka jingpynbha ia ki phlim hikai.
May Mahlangu
Ha ka spah snem kaba 18, la tei ia ki kynroh kut maw bad ia kaba ki khot ka Khyrdop Pechersk ha ka jaka jong ka Maidan, kaba la don haduh ka snem 1833.
ARARA Ka Seng wadbniah ia ki jingdro maw jong ka ri America.
U John u la pynduh noh ia ka jingshongkurim jong ki, bad ym shym la ithuh ia ka kum ka mahadei.
"Ki bym don jinglehrain" – U Garth Brooks
Ka samoi 1996-97 ka dei ka samoi ïakhun kaba khatduh jong u Kennedy ha ka NHL hynrei hadien u la mih biang ha ka samoi ïalehkai 1998-99 bad ka Manitoba Moose jong ka International Hockey League kaba la duh noh mynta.
Ka la khlad noh ha Versailles hadien san ne hynriew sngi jong ka jingjynjar kaba mih na ka jingot ia ki bniat thymmai.
U la sdang ia ka kam jong u ha ka kam rwai punk rock bad u la nang kiew sha ka jingrwai pop ha kaba kut jong ki snem 1980.
U la thoh shaphang kawei ka jaid dwarf kaba ki khot ki Pygmies kiba shong ha ri India bad Ethiopia.
Ki nongjop ba ar (2) : 1996, 2000
, na ka Projek Gutenberg
Bun ki shynrang bad ki khynnah shynrang ha ki ri Sepngi ki pan ban otsher tang namar ba ki sngewtynnad ia ka dur.
La pynmih ia ka da u Cale hi.
U Cuffaro u dei u dkhot jong ka Parliament jong ka Italy naduh u snem 1976 haduh 1987 bad sa shisien pat naduh u snem 1994 haduh 1996.
1497 - U Vasco da Gama u la iaid lieng sawdong ia ka Cape of Good Hope ha South Africa mynta, ka jaka ha kaba u Bartolomeu Dias mynshuwa u la phai biang sha Portugal.
Wah Merriland
Ka dei ka nongbah jong ka thain Treutlen.
Ia kane la khot ka "jingkyrshan kaba ieng".
U dei u khun jong u aktor/direct bad u nonglehkai comedy u Jerry Lewis.
Haba u kpa jong u André u la khlad noh ha ka snem 1769, u André u la hap ban kamai pisa ban bsa ia la ka iing ka sem.
Njongonkulu Ndungane, hadien ban long Archbishop jong ka Cape Town
Ki don katto katne ki shnong rit bad ki jaka sahkai.
La kha ia u Savić ha Mojkovac, kaba dei ka shnong ha Montenegro.
1985 – U Heinz Eric Roemheld, u nongthaw jingrwai (la kha ha ka snem 1901)
Dei tad haduh ka spah snem kaba 19 ba ki rukom shet jingbam jong u sohjew ki la paw ha ki kot shet jingshet jong ki nong America.
Ka jingrwai ba pawnam jong u Bonham ha kane ka album, kaba u la thoh, ka long "Out On The Tiles".
Ka Phra Taiew ha ka Balloon ka dei ka phlim jngohkai pyrthei jong ka ri America kaba la pynmih da u Irwin Allen ha ka snem 1962 bad la pynshong nongrim ha ka kot lyngkdop jong u Jules Verne ha ka snem 1863 kaba don kajuh ka kyrteng.
Ki jinglong ba pynleit jingmut
Ka kompiwtor ka jubab.
Oxygen [Phynriew Jingrwai] (2008)
Ki briew ki la trei nar la jan 7000 snem.
U la lait phet bad u la rieh lai snem shuwa ban rung bad ka kynhun shipai Soviet kum u nongshet jingshet.
Ha ka jingkhein,
Hynrei teng teng ka ju ialehkai ruh palat ia ka hynriew ne duna ia ka hynriew.
1866 - U Vasily Kalinnikov, u nongthaw jingrwai na Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1901)
Malikorne (03159)
Google drawings ka dei ka website kaba khlem jingsiew.
Ka phlim 2013)
Ka Kompani ka la kylla na ka kam khaii pateng sha kawei kaba synshar ia ka ri India.
1989 – U James Durbin, u nongrwai-thoh jingrwai bad nongtem guitar na America
Dei tang khyndiat por shuwa ba ki Japan kin aiti noh, ki shipai Japan ki la pynpra kyrkieh ia ka jaka mane blei Shinto, da ka jingtieng ba ki shipai phareng kiba wan phai kin pynpra ia ka ha ka rukom kaba sniew.
Ka la khanglad ruh ia ka Germany ban shna ia ki lieng rit.
Ka ialam na khlieh jong ka Kshaid Nubra sha ka kshaid Shyok kaba shalor, ha ka lynti sha ka Kshaid Karakoram kaba kham jrong shuh shuh, hynrei kaba kham suk.
U lum Parnassus u la long ka jaka ba la jia katto katne ki jingjia barit ki bym iadei ha ka khanatang jong ki Grik.
Ha u snem 1985 ki don 450,000 ngut.
Ka Jylla Shumen ka don 10 tylli ki municipality.
Ha kane ka por, u la nang shibun kiei kiei kum kumno ban iakynduh bad ka mariang bad ban pynlut por bad lade.
La shna ia ka da ka Sega CS bad la pynmih da ka Sega na ka bynta ka Sega Saturn ha u snem 1996.
Ban pyndep ia kane, ka Riti Synshar ka dawa ba dei ban pynlong ia ka jingkhein briew man la ka shi snem.
Ha ka 9 tarik u Naitung 1946 la seng biang ia ka jylla.
Ka jingpynkylla ia ka pyrthei bad ka jingpynkylla ia ka jaka— ban pynlong ia ka desktop kaba lah ban pyndonkam ha kiba bun ki ktien.
Ki jingpynjem, kynthup ia kiei kiei ki bym dei hok na ka bynta ka jingiada ia ka jinglong bieit kum ka jingdih buaid (lane, kham bunsien, ka jingduna ka jinglah), ki lah ban wanrah ia ka jingpynduna ia ki jingshah kynnoh ne jingpynduna ia ka jingpynshitom.
Ka Elham (; ) ka dei ka kyrteng unisex kaba mut "jingpynshlur".
Namar kane, ka Kansas Law ka la buh ia ka jingmih.
Ka don ha ka surok Compassvale.
Ha ka 27 tarik Risaw 2010 ka khubor ka la wan na Rome ba u Pope Benedict XVI u la pynskhem ia ka jingshah pyniap u Lojze Grozde.
Ka para jong ka, ka Celeste, ka long ruh ka nongrwai ba pawnam.
Napdeng ki thong jong ka al-Qaeda ka long ba kiwei pat ki ri kin sangeh noh ban ktah ia ki ri Muslim bad ban thaw ia ka khaliphate ba thymmai jong ka niam Islam.
U Saint-Martin-Kurton (47254)
Ka rukom kem kaba kyrpang, kaba lah ban ioh tang da u pawn uba don ha ka kyrdan kaba phra jong u.
U Bah Branson u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka 11 Nailar 2021 ha ka rta kaba 96 snem.
Ka jingieid (1979)
Ia ka Setifis (lane Sitifis) la seng da ki Roman, ha ka por ba synshar u Nerva, kum ka colony jong ki shipai rangbah.
U Northup u ju kwah ban leit phai noh sha la iing ha New York.
Kawei ka Cafe mynstep (2007–2010)
Ym kum kiba bun ki kur jong u ha ka kynhun Carnivora, u aardwolf um ju leit beh mrad kiba heh, ne wat ban bam doh ruh man ka por; ha ka jaka kata u bam ia ki khniang, khamtam eh ia ki khniang – uwei u aardwolf u lah ban bam kumba 250,000 tylli ki khniang ha ka shi miet da kaba pyndonkam ia ka shyntur kaba jrong bad kaba jem ban kem ia ki.
Naduh u snem 2002 haduh 2005, u la long kum u Vice President jong ka Nicaragua hapoh ka jingsynshar jong u President Enrique Bolaños.
Ka Dikshonari New Grove jong ka Jingrwai bad ki Nongrwai, 1980; ed.
Kum ka nuksa, ha ka ktien Phareng, lada don palat ia uwei u khynnah shynrang, ka ktien ka dei ban kylla khynnah shynrang.
Ka dur kaba lai la pynsawa katba dang ieng sngur.
Nangta u la wan phai pat sha ka ri Bilat, bad u la leit sah sha ki dewlynnong Orkney.
Nangta u Massa u la mareh stet bad baroh ar tylli ki kali ki la ia tyngkhuh.
"Ki kynhun" (poim, 1896)
U la shah rahbor ha ki shipai Pakistan ha ka 5 tarik Naitung na ka jaka trei jong u (Ujala Match Factory) bad naduh katei ka por u la jah rngai.
Ka jingkhluit jong u tungsten ka long la kumno kumno kum ka ksiar.
Ki nongpyniaid ki la ailad ia u ban leh ia ka audition bad ki la ong ia u, “Phi dei u nongpyniaid um na Italy na Brooklyn”.
Ka Fatma Boussaha () (kha ha ka 22 Jymmang 1942 ha Zaghouan - khlad ha ka 27 Lber 2015) ka dei ka nongrwai Mezwed na Tunisia.
Ka jingshakri jong ki marshal jong ka ri America
Lada ka jingbam ka long ka dohkha (mollusc), te ki pincer ki lah ban pyndonkam da ka bor ban plie ne pynpra ia ka sniehdoh jong u dohkha.
Ka arpeggio ka long ka kynja broken chord, hynrei ki don bun jait.
Ka jingong ka long ba ka eukaryote cell ka mih da ka jingiasoh lang jong ki katto katne ki khniang jingpang ne ki jingthaw ba rim.
U khot ia u kpa jong u kum "B" ne "U kpa B".
769-771
U bos jong u Peter u pynlong ia u ban ai kaiphod ia u CEO jong ki.
Ha ka jingheh jong ki, ki Wintu ki don haduh 239 tylli ki shnong ha ka thain Shasta County.
1987 – U Steven Fletcher, u nongialehkai phutbol na Scotland
U chairman ba nyngkong jong ka u dei u Myntri Rangbahduh ka ri u Atal Bihari Vajpayee.
Ka dei ka jaka wad bniah kaba laitluid hadien ka jingpule doktor na ka bynta ka jingwad bniah theory.
Ia kane ka county la seng ha ka snem 1864 bad la ai kyrteng da ka jait Kootenai.
Ka Isolde ha u Tristan und Isolde lane ka Brunnhilde ha ka Ri Nibelungen.
U Charles Felix u la khlad noh ha ka snem 1831 hadien ba u la synshar shi snem.
1965 – U Jeremy Guscott, u nongialehkai rugby na England
Kim donkam ban shah pynphai kylla ban iai bteng ban ialehkai.
Baroh shiphew tylli ki kynhun jong ka CONMEBOL kin ïakhun ha ka league jong ki jingïalehkai round-robin ha la iing bad shabar.
U la pyndep ia ka samoi ha ka kyrdan kaba lai ha ka jingkhein poin.
Ka skulbah jong ka Oxford – ka skulbah wadbniah kaba don ha Oxford, England.
La iathuh ia u Aryan ba ka Bani ka la khlad noh ha ka jingjia aksiden bad ka dur khmat jong ka Thapki ka la kylla lut da ka jingleh surgery hadien ka jingjia aksiden.
U Stanley Augustus Holloway, OBE (1 Lber 1890 – 30 Jymmang 1982) u dei u nongak phlim na ka ri England, u nonglehkai comedian, u nongrwai, u nongrwai, u nongthoh poitri bad u nongthoh monolog.
La seng ia ka ha u bnai September 1883 da u Elliott Coues, u Joel Asaph Allen bad u William Brewster.
Ki Lat-Rangbah jong ka Bahamas
Kawei ka dei ka Austria kaba la thmu ban long ka ri trai jong ki nong Austria kiba kren German bad kiba la synshar ia ka Austria-Hungary.
Ki nongialehkai duriaw
U Moise Fokou, u nongialehkai phutbol
Haba shon jingrwai na ka bynta ka Custard Records label jong ka Linda Perry ha America, u Blunt u la ioh ar tylli ki khusnam BRIT bad ar tylli ki khusnam Ivor Novello, bad u la shah jied na ka bynta phra tylli ki khusnam Grammy ha u snem 2006.
Kiba bun ki jingthoh shaphang ki jingiapher ha ka liang ka jinglong/jinglong lypa ki pyni ba ka dei ka jingkhaii.
Ki jingjia ha Spalato
Ka jingbun briew ka long 2,275 ngut ha ka snem 2010.
Ki la lum ia ki jingdro na kylleng ka Hima jong ki ban pynitynnad ia ka Tenochtitlan.
Ajam ka dei ka ktien ba la pynkylla ktien Arab kaba wan na ka Jam ne jamshid ka kyrteng jong u Syiem ne nongiathuhlypa ba pawnam jong ki nong Persia ,katkum ki jingiathuhkhana barim u dei u syiem uba lah ban her kylleng ka pyrthei da ka khet ne ka Carpet.
1748 - U Christian Gottlob Neefe, u nongthaw jingrwai bad u nongpyniaid jingrwai German (ba la iap ha ka snem 1798)
U mawsiang
U Sahep Archibald McIndoe (1900-1960) u nongsumar plastic surgeon
Kane ka mut ba ka USSR bad ka pyrthei sepngi ki kham iajan.
May 18 — U Konstantin jong ka Rostov, u Syiem Novgorod (u la iap ha ka 1218)
Ki khynnah shynrang ki kwah ia ka jingkmen bad jingleh donbor kaba kham bun ha ki kot.
Ha Ukraine, ia ki kyrteng la tip ruh kum ki
Eresus moravicus Řezáč, 2008 — ka Austria, Hungary, Czech Republic, Slovakia
Ka surok Chiba-Tōgane (ka surok ri Japan 126
Ki nongialam jong ka kynhun Orc ki ia kren, bad u Sam u iohsngew ba ki ong ba u Frodo u la tyrkhong, hynrei u dang im.
Katto katne la pyndonkam ha ki jingpyniabynta ia ka voltage.
U Aitmatov u la long nyngkong u nonglamktien na ka bynta ka Soviet Union bad hadien na ka bynta ka Kyrgyzstan, sha ka European Union, ka NATO, ka UNESCO bad ki ri Benelux.
Ka nuksa jong kane ka jait jingthoh ki long ki Anglo-Saxon Chronicles kiba long ka jingtrei jong ki katto katne ngut ki nongthoh bapher bapher bad ki sdang ha ka por jong u Alfred Bakhraw ha kaba kut jong ka spah snem kaba 9 bad kawei ka kopi jong ka ka dang pynthymmai ha ka snem 1154.
Khamtam ha ka por Baroque, ka kyntien ka long kaba kongsan.
Kin phiah ia ki Ri Spain haduh ka jingiap u syiem, bad ka France kan pyniasoh ia ka bynta jong ka Netherlands.
Ka la ïakhun na ka bynta ka kynhun ïalehkai um jong ki kynthei jong ka ri Netherlands ha ka lympung ïalehkai um jong ka pyrthei ha ka snem 1986, ka lympung ïalehkai um jong ka FINA ha ka snem 1980, ka lympung ïalehkai um jong ka FINA ha ka snem 1988, bad ïa ka lympung ïalehkai um jong ka FINA ha ka snem 1989.
U Frank Zappa, kum ka nuksa, u don ki jingrwai guitar kiba jrong ha ka jingrwai jong u, kaba long na ka jait jingrwai jazz fusion.
Ka shnong barit jong u Whoopi
U la iarap ban lap ia ka jait dawai kaba ki khot ka ivermectins.
Ki nongshong shnong jong ka dewlynnong ki ju pyndonkam ia ka ryngkat bad ka Standard English.
Ka tnad iada ia ka mariang jong ka Connecticut - Ki mrad ba la jan duh jait, kiba la shah byrngem bad kiba la shah ktah kyrpang
Haba ka jylla kaba thymmai ka iasoh bad ka ri America la shna ia ka lama kaba thymmai da u khlur ba kham heh.
Khnang ba ka jingtbit jong ki nongialehkai kan kiew, ki nongialehkai ki dei ban shah hikai bha.
Ha u Lber 2015, ka kot khubor jong ka Lithuania Veidas (Lithuanian na ka bynta "Face") ka la ai khubor[10] shaphang ka jingïadei jong u Sagaydak bad u Myntri kam Pohïing barim bad u nongïakhih ban ïoh ïa ka jinglaitluid jong ka Lithuania, u AudriusButkevičius, u bym shym la kyntait ïa ka jingïatreilang bad ka KGB ha ka por ba khyllem ka USSR ha ka snem.
Haba ka bniat ka don ha ka bynta ba shakhmat jong ka shyntur u khunlung, ki bniat ki lah ban tyrkhong bad pynshitom jur.
La kha ia u ha Devon, ha England.
Ka bai skul na ka bynta ki samla pule kiba shong ha ka boarding ka long $53,320 ryngkat bad ka bai sumar kaba $755, ka bai teknoloji kaba $465, bad ka bai skul kaba long $453.
Ka Outram Park MRT Station (EW16/NE3/TE17) ka dei ka MRT Station kaba don ha Singapour.
Na ka sla jong u Mars, u Phobos u long shi bynta na ka lai bynta haduh shi bynta na ka Sngi, katba u Deimos u long tang khyndiat eh ban ia ka dot.
1972 - U Mark Van Doren, u nongthoh poitri, u kritik bad u riewstad na America (b.
U tymmen jong nga u ong "Foller ia ka van,
Ki mrad khlaw jong ka Indus
Ka Exogeny ka thew ia ka jingwan na shabar.
U Clay Allison (1840-1887) – u nongsiat suloi, na ka ri America West
Matsushima Sou (27 tarik u Nohprah, 1997)
U Jamin Ben "Jamie" Raskin (la kha ha ka 13 tarik u December 1962) u dei u riew sain pyrthei jong ka Jiw.
Ka dei ne la pyndonkam ban thoh ia ki bynta jong ka operating system bad web browser, ki jingshakri kum ka OpenDNS bad Tor, bad ki game engine.
VF-1X super valkyrie plus (tang ki kam sha suinbneng)
Ka samoi kaba nyngkong ka la kut ha ka 27 tarik u Jylliew, 2014.
Ka jingwad bniah ka lap ba ki kynthei ki kham sngewkhia ia ka dur met jong ki ban ia ki shynrang, watla kiba khatduh ki dei kiba sdang ia ka kolshor jong ka jingpynheh met.
U la beh shnong, set phatok ne pyniap palat 300,000 ngut ki nong Hungary.
La pynshong nongrim ia ka ha ka laiñ jong ki kali kit mar jong ka Dodge.
Iaiong 28 - U Jim Brosnan, 84 snem ka rta, u nongialehkai baseball jong ka America (Cincinnati Reds, Chicago Cubs).
Ka Horchata ka dei ka kyrteng jong ki katto katne ki jait jingdih tynrai kiba don ha ka ri America Pdeng.
U Qazi Motahar Hossain, u stad saian, u nongkhein jingkhein, u nongseng-nongialam jong ka jaka wad bniah bad ai jinghikai ia ki jingkhein jingkhein, ka skulbah jong ka Dhaka
Kine ki arngut ki la don katto katne ngut ki khun, arngut na ki ki la poi sha ka rta kaba la san.
U mrad khlaw u dei u Hydra.
U John Robinson – ki jingtem
Shuh shuh, ka kyrteng kur jong u kam dei ka tynrai jong ka kyntien "crap" (peit hapoh Ki Ktien bad ki kyntien haneng).
La pyni nyngkong ia ka ha ka BBC One ha ka 12 tarik Nailar 1999.
U Stefan GP ym shym la pdiang kum u nongïashim bynta ha ka Formula One ha ka pyrthei.
1589 ka Maria Magdalena na Austria (la iap ha ka snem 1631)
Ki nong Ijipt ki la jop, bad kata ka thain ka la long ka colony jong ka Ijipt hapoh ka jingsynshar jong u Thutmose I.
U la pyllait ruh ïa ka "Taki Taki" ryngkat bad ka Selena Gomez, Cardi B, bad Ozuna.
Klepakhov
Da u joystick, u nongialehkai u pynkhih ia u joystick bad u pyndonkam ia u ban synshar ia ka jingleh ha ka jingialehkai.
Kane ka long bunsien kumno ka math ka treikam.
Damien percy - nongtem drum
Ka lynti ka sdang na Amroth bad ka leit shaphang sepngi haduh Poppit Sands.
Vacant: U Chester A. Arthur (1881) u dei u briew uba la khlad noh
Kiba bun ki kam ki long kiba la leh ha ki hardware.
Ia ki nongpeitkai la ju khot da ka kyrteng code jong ki ban pynlong ia ka jinglap kaba kham eh.
Pynphai biang sha Oz
Ha ka 6 tarik u Iaiong 1835 u la ia kynduh bad ki nongialam Aborigin hajan Merri Creek, bad u la iateh kular.
Kawei ka nongrwai country kaba kyrteng ka Elke Brückheimer ka la bujli ia ka jaka jong u Heike katto katne bnai.
Ka jingpynkylla ia u bnai May ha ki katto katne ki ktien Europe bad kiwei pat ki ktien .
George Harrison – ka jingrwai ba iahap jingmut, ka gitar
U Giuseppe Grisoni, u nongdro dur bad u nongdro dur (spah snem kaba 17)
Naduh u snem 1979 haduh u snem 2010, ka Mazda ka la don ka jingiatreilang bad ka Ford Motor Company.
Ïa kane ka liengsuiñ la shna da ka Mitsubishi, kaba la her nyngkong eh ha u snem 1939, bad rung sha ka kam shipai duriaw ha u snem 1940.
Ha ki jinglong ba rit, lah ban khot ia ki jain poh ‘undies’.
U Shane O’Connor uba la kha ha ka 29 tarik u Risaw, 1983 ha Ireland u dei u nongialehkai Rugby union na ka bynta ka Harlequins ha ka Guinness Premiership.
Katto katne ki lieng pynim kiba dang don ha ka lieng ki la bthei bad ki la ngam noh shapoh.
Ha kito ki por, ka Russia ka la phiah ha ki bun tylli ki hima kum ka Moscow.
Ka long kham bunsien ka rukom kaba off-beat.
2008
Bunsien ia ka kyrdan baroh kawei ha kaba kane ka don la khot kum ka jaka iaid kai.
Ki khiew
Kawei pa kawei ka jaka ba kut ka lah ban pynpoi ia ki data tang ha kawei ka liang, la ka long shapoh ne shabar jong ka tiar, kumta kawei pa kawei ka pipe ka long kaba don tang kawei ka liang.
Ka African Plate ka long ka tectonic plate kaba kongsan.
Ka la leh ruh kum ka kam modeling ha ki video jingrwai Nepali.
U President u lah ruh ban shna ia ki "jingbthah ba kongsan" ban pynthikna ba ki briew kin bud ia ka ain.
Ka France ka pynbna ia ka thma pyrshah ia ka Spain
U Robbie Keane
U la long u nongialehkai ba hakhmat eh ha ka elekshon ha ki bnai shuwa ka elekshon.
Hadien, ki pynhiar biang ia ka jingbam (ba ki khot ka cud) bad ki dih ia ka.
Ka jingtrei jong u, "Sarga Sameeksha", ka jingpyniadei kaba thymmai bad kaba bishar bniah jong u nongthoh samla bad ki nongthoh ba pawnam jong ka pateng barim, ka long lehse kaba nyngkong eh napdeng ki ktien India.
Risaw 29 –U Henri Poincaré, u riewstad jingkhein bad physics na France (u la khlad noh ha ka 1912)
OG Mako) – 3:42
U Doan u la pynlut ïa ka jingïalehkai jong u baroh kawei ha ka NHL kaba 21 samoi bad ka Coyotes, ha kaba u la sdang na ka Winnipeg Jets ha u snem 1995 shwa ba un ïalehkai ha Arizona haduh arphew snem.
Ia ka kyrteng jait jingthaw ba la ai ha u fossil la khot ichnospecies.
U la nang ban long u nongthaw dieng uba khraw hapoh u nonghikai jong u u Davy Crockett.
U Syiem Henry I jong ka ri France ruh u la mynjur ia u William.
U Stewart u paw ha ki ar tylli ki jingrwai ba nyngkong jong ka kynhun, "Ka Sngi ba sngap jar"/"Kata ka long ma nga" bad "Ka jingiathuhkhana jong ka por lyiur"/"U kulai ba don tang kawei ka khmat".
Ka jingshyrkhei jong ka Amityville – Jay Anson
Kiwei pat ki jingbatai teng teng ki sawa kum kiba sniew (pynjah burom).
Namar ba lah ban batai ia ka rong kum ka jingshai kaba kyrpang, dei na kane ka daw ba lah ban pyndonkam ia ki jingpynkylla kiba lieh ban ithuh ia ki element (ki element) kiba ka jingshai ka iaid lyngba.
Ki hotel kiba thikna ki don ka jingkhein kamra kaba la buh.
Bun ki khun jong ki kmie ki kpa ki bym pat shongkurim la ai ban pynkha, bad ki kmie ki kpa kiba pynkha kin pynpaw ba ki dei ki kmie ki kpa ba shisha bad kin pyrshang ban buh rieh ba la pynkha ia u khun jong ki.
U la tyrwa ruh ia ki bor ba ki khot ka Jingieit bad ka Jingialeh ki ban trei kum ki bor ban wanrah ia ka jingkhleh lang bad jingpyniakhlad ia ki jinglong.
Ka Jodhpur Division ka long kawei na ki jaka synshar, kaba ki khot ka Division, jong ka Ri India.
1934 – U Alan Garner, u nongthoh kot bad u nongthoh drama ha England
May 30 – Ha Rouen, France, la thang ia ka Joan of Arc kaba dang 19 snem ka rta ha u diengphna.
1970 – U Fredro Starr, u aktor bad nongrwai rap na America
La tip ia ka na ka bynta ka jinglong kaba eh bad ka sur kaba jem bad ka sur kaba khia jong ka New York.
Ka long ka nongbah jong ka Elaka Frýdek-Místek.
Chisato Jogesaki/Mega Yellow: Eri Tanaka
Ia ka niam la pynhiar na uwei u briew sha uwei pat lyngba ki jinghikai bad ki jingiathuhkhana (ia kiba la ju khot "ki myths") kiba lah ban thoh kum ka Baibl, lane iathuh na ka jingkynmaw kum ki jingiathuhkhana Dreamtime jong ki nong Australia Aboriginal.
U Escobedo u la pyndap ruh ia ki jingiada ba kham heh na ka bynta ki nongshah suba.
Len Ashurst (kha ha ka snem 1939), u rangïalehkai phutbol na England bad u manager
Ka don ha ka jingbun briew kaba phra, ha kaba ki don 1,379,584 ngut ha u snem 2020.
La kha ia u ha Munich, Bavaria, ha ka 5 tarik u December 1971.
U la jop ha man la ki jingiakop ba u la rung, kynthup ia ka Grand Prix Final, ka European Championships, bad ka World Championships.
Morelos (ka shnong jong ka Zacatecas)
Ki bill ki dei ban ioh ia ka jingmynjur jong u syiem shwa ba kin long ki ain jong ka iing dorbar bad u syiem u don ka jingkitkhlieh ban khot, pynsangeh bad pynduh ia ka iing dorbar, kaba ju long katkum ka jingai jingmut jong u Myntri Rangbahduh ba mynta.
Ka UML ka long ban ai ia ka rukom kaba thikna ban pyni kumno ka rukom shna jong ka system.
Ka Knol ka don ia ki jingpyniasoh ba mih "bym bud", da kaba pyndonkam ia ka jingbthah HTML.
U Achebe u thoh ha ka ktien phareng hynrei u pyndonkam ia ka ha ki rukom kiba pynpaw ia ka rukom thoh jong ki nong Africa.
SHEDAISY - Ki Jingbha-Barit; Youtube
Kazuyoshi Matsunaga
1996 – U Colonel Ibrahim Baré Maïnassara u la pynhiar shuki ia u president ba nyngkong eh jong ka Niger ba la jied da ka synshar paidbah, u Mahamane Ousmane, da ka jingleh coup da ki shipai.
U factorial u don ka jingpyndonkam kaba kyrpang ha kaba batai ia ka jingdon jong ki jingkylla ha ka set ka bym kynthup ia ki jingpynkylla.
Ka long ka nongbah kaba 38 ha ka ri America.
Haduh 18 snem ka liengsuiñ ka la don ha ka "kper shyieng jong ka ri khlaw" ha Arizona.
U la iakynduh bad ka jaka ai jinghikai ia ki khynnah rit (mynta ka jaka ai jinghikai ia ki khynnah rit, ka ELRU, ha Kewtown kaba don bynta ha kaba sumar ia ki khynnah bad ki kam imlang sahlang ba kyllum.
Ka jingbishar bniah
"Uwei pat u khlur" (Ka jingphylla) – 8:08
Bun ki briew na Europe ki pyndonkam ia ka ha kaba kren.
Ka thma hynriew sngi (Arab-Israel) jong u Rymphang 1967: Ka Saudi Arabia kam shym la ialeh beit ha kane ka thma.
La kdew ia ka Diekirch ha ka snem 938 kum ka Theochirica bad nangta kum ka Diecirke ha ka snem 1182 bad ia ka Diekirke ha ka snem 1221.
Kane ka jaka ka don 20 kilometre shaphang mihngi na Norrköping bad 16 kilometre shaphang shatei lam mihngi jong ka Söderköping.
Hadien kata u Oda u la buh ruh ia ka rekod pyrthei ha kane ka jingialehkai, ha kaba u la kiew haduh 15.58 m katba u dang pule ha Waseda University ha ka snem 1931.
Ka Campanella
6,791 km² — Indre, France
Dyeepnee – ka jeep
Ha u snem 1998, u Tony George u la iateh ban wanrah biang ia ka Formula One sha America.
JYJ ha kylleng ka pyrthei ha Seoul (2011)
U synanchum arizonicum - ka Arizona Swallow-wort
Ka la jop ia ka elekshon namar ba ki briew ki kwah ba kan long ka nongmihkhmat jong ka ri America ha ka U.S. Congress.
Ka jingheh jong ki bniat ka long naduh 4.5 haduh 6.8 cm.
Bun kiwei pat ki jait briew lait na ki stad saian ki leit sha ki jingialang ruh.
Ka jaka sah jong ki nongap pahara jong ka ri Otis Air ka don hangne.
U Percy sniang bad ki paralok
Chitral
Ha ki jingthoh jong ka Wikipedia shaphang ki thma, ki nongialam kiba la shah pyniap ha ka kam ki don ia kane ka dak (†) ha syndah ka kyrteng jong ki.
Furrball: (pynsawa da u Frank Welker), Ka miaw rong saw ba la pynshong nongrim ha u Sylvester u Miaw.
Ha ki snem 1850 u Tyutchev u la thaw katto katne ki poem kiba khia ia ka dohnud, ha kaba ngi lah ban iohi ia ka jingieit kum ka tragedy.
Kadenet
Nyngkong eh sha u aktor u Douglas Fairbanks, Jr. bad nangta sha u aktor u Franchot Tone.
Jack miaw
Ki sur ba la pyndap
Balang Immanuel, Jönköping
Kawei pa kawei ka jingialehkai ka don 3-5 tylli ki set (lane kaba nyngkong haduh 3 tylli ha ka skul pdeng).
Ki la leit sha ka skul heh, hynrei kim shym la leit sha ka kolej; ki la sdang ia ka kot khubor ha ka jaka jong ka.
Babor
Ki nongthaw jingthaw
Ka la kylla long ka Syiem jong ka Japan kaba mynta haba u tnga jong ka u la pdiang ia ka kam jong u kum ka syiem .
Kane ka long kumne ba u kamai bun na ka pisa jong u ha ka jingim jong u baroh kawei.
U Benjamin Britten u la thoh ia ka opera ba la pynshong nongrim ha kane ka drama, u George Balanchine bad u Frederick Ashton baroh arngut ki la shna ballet shaphang jong ka, bad u Felix Mendelssohn u la thoh shibun ki jingrwai na ka bynta kane ka drama kiba kynthup ia ka “Overture” bad ka “Wedding March”.
1985 ka kourtney lee, ka nongialehkai basketbol na America
U la jop shibun ki cup ha Anfield.
U la pule ha Missouri State University, ha kaba u la ioh ia ka kyrdan pule ha ka kam tem jingrwai.
U Pope Gregory XIII (; 7 Jymmang 1502 – 10 Risaw 1585), la kha ia u Ugo Boncompagni, u la long u khlieh jong ka Balang Katholik naduh ka 13 tarik Naitung 1572 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1585.
U Toucan u dei u sim uba don ha ka jaid Ramphastidae ha ka South America.
Ka taluk ka don ka jingnang jingstad kaba 65.6 ngut.
Ka buh jelly ha ki eit ban bat ia ka bniat bad ban khanglad ia ki eit ban tyrkhong.
2018 Ka Rosa Bouglione, ka nongrwai circus na France (b.
Ka nongbah kaba bun briew tam, ka Zaragoza, ka don hapoh 20,000 ngut ki nongshong shnong.
1717 Ki shipai Spain ki hiar ha Sardinia
Ka jaka sangeh subway kaba bud: Hollywood, New York Times, 8 tarik u Jymmang, 2006
Ka kot jong u Charles Kingsley Ki khunlung um, ka khanatang na ka bynta u khunlung khyndew (1956)
Kane ka mut ba ki shim hi ia la ka jong ka rai ha ka liang ka pisa tyngka bad ki jied ia ki kam ba kin leh bad mano ban khot ban ialehkai lang bad ki.
(U Syiem Leleiohoku, u nongioh pateng barim, u la khlad noh ha ka snem 1877).
Ka la long ka suloi kaba la pyndonkam bha.
Bun ki kynthoh ba katei ka jingpynbna ka long pyrshah ia ka riti synshar, namar ba kam shym la don kano kano ka jingiakren hapdeng ki MP ha ka iing dorbar jong ka Serbia.
Ia ka Bluestar la khot ruh ka Bluefur bad ka Bluepaw ha ki bynta bapher bapher jong ka jingim jong ka.
Ka thong kaba kongsan tam ha ka jingpang shini ka long ban pynlong ia ka shini ha ka snam kaba jan katba lah.
Ka lah ban bat haduh san haduh arphew litar.
U Timothi Leif "T."
Ha Tulsa
U Stelfox u la khlad noh ha Yorkshire Dales, Yorkshire na ka jingpang Cancer kaba ym lah ban tip na ka tynrai jong ka ha ka 7 tarik u Nailur 2015, ha ka rta kaba 74 snem.
Kumno: Ki don shibun ki jingmut shaphang kumno u messiah un wan: U nongbishar, u nongialehkai, u nongpan jingkyrpad, u riewstad, u riewstad, u nongpynkhiah ne u briew uba rit paid.
Ka la pawnam ha ri Europe ha ki snem 1870, bad ym slem shuh ka la pawnam ha baroh kawei ka ri Europe bad ha New York.
Aninoasa
Ka dur (jingstad jingthaw ba im)
Ka Polliat ka dei ka shnong.
Nangta u Billy u hiar thma bad shoh ia ki nonglehbein jong u Freddie.
Kane ka mut ba ka dei ka kam met kaba la leh da ki briew.
Ha ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka jingbun briew ka long 412 ngut.
Kata ka ktien ka dei ka bynta jong ka kur Algonquian.
U editor u dei u briew uba pynkylla ia ki kot ki sla.
Ka thma Bach Dang: Ka Vietnam ka ioh ia ka jinglaitluid na ka China.
Ka Mitterfels ka dei ka shnong kaba don ha Straubing-Bogen ha Bavaria ha Germany.
La synshar ia ka ha kaba nyngkong beit beit da u Bishop jong ka.
Ka Taipei 101 kam shym la bat ia ka rekod jong ka jingtei kaba jrong tam naduh khyndew haduh tduh.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jylla ka don 131,219 ngut.
Ki kmie ki kpa jong u ki la wan sha ri America na ka thain mihngi jong ka Europe.
Ka Pha ka ïoh ïa ka burom ba ka la wanrah ïa ka jingïarap jong ka nongrwai R&B/crunk ka Ciara da ka jingrwai ba kyrpang jong ka Goodies.
Kumba 1.4 million ngut ki briew ki shong hangta.
Ka Illinois ba shathie ka jia ba ka don ha u pud u sam hapdeng ka jinglong ka suinbneng kaba sngem (ka jingpynbeit ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen Dfa) bad ka jinglong ka suinbneng kaba slap (ka jingpynbeit ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen Cfa).
1939 U David Allan Coe, u nongthoh jingrwai, nongrwai bad nongtem guitar na America
Ka jaka ba pura jong u Bent
Ka kyrdan kaba ar jong ka Scotland:
la pyllait ha ka 21 tarik u Jymmang, 2005 ha North America.
Hapdeng ka snem 965 bad 969, ki Kievan Rus ki la wan bujli ia ka jaka jong u Khazaria.
Ka la long ka nongshah jied ia ka khusnam César.
U Charles Miller u la patent ia ka mashin kaba nyngkong eh ban shna ia ki thliew button.
Hynrei ka jingkha khun da ka jingshongkha ka long kaba ju jia bha ha ki rukom im kiba kham suk, ha kaba ki shynrang kim don jingiadei ei ei bad ki khun jong ki.
de Laulanie u la buh jingthoh shaphang ka jingrep kba.
Ki Sunday ki la shim por ban shongthait hadien ba la pynmih ia ka album Static & Silence.
1693)
U Vice President George Bush u don ha ka liengsuin, bad la buh ia u Haig ban peit ia ka sorkar haduh ban da lah ban ioh ia u Bush.
Ki la rwai ha ka label ba pawnam jong ka Motown la slem bah.
Ki engine jet bad kiwei kiwei ki jingpynroi ki la pynbeit ia ki jingeh ha ka pdeng jong ka spah snem kaba 20.
U la long u nongialehkai stage ba pawnam ha ki jingpynmih ba mynta bad ba rim bad u la ju long u dkhot jong ka Royal Shakespeare Company.
Ka Jingiaseng V-3420
Ki tiar sumar kum ki tiar pynhiar mynsiem, ki tiar pule ia ka jingkhluit jong ka snam, bad ki pump insulin ba treikam hi.
Ki nonghikai na North Carolina
Ka jingshemphang ha ka jingwad bniah shabar ri na ka bynta ki samla pule ba la dep pule
Ki khynnah rit – U Louis Malle
Ka Neuhausen ob Eck ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Baden-Württemberg ha ka ri Germany.
Ka jingmih ba nyngkong eh jong u ha ka comic ka dei ka Daredevil #1.
U la sdang ban don ka jingshaniah kaba kham khraw kum u nongpyniaid bad u la leit jngoh ia ka Europe ar sien, ha kaba u la pyniaid ha Leipzig, Berlin, Prague, Hamburg, Paris bad London.
U Eduardo Nájera ha ka NBA
ka shnong Marseille (1870-1871)
Ka kyrteng jong nga ka dei ka Samoset."
Ka don ha kiba bun ki kolshor ha ka histori kum ki jingpynitynnad bad kum ki jingdro hi.
— Kanal 5
Ka Bobbingworth ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha Epping Forest, Essex, England.
Ka long ka oxide kaba kham bun ha ka Pyrthei.
Ka Jingiakynduh ia ka Mahadei jong ka Jingkmen Bakhraw: Ki Buddhist, ki Nongpyrkhat kynthei, bad ka Art jong ka jinglong.
Ki jingthoh jong ki vampire
U Charles Green - u nongtem balloon uba la shna rekod ha ka "Royal Vauxhall" 1836
Lehse ka jingtrei ba pawnam tam jong u ka long na ka bynta ki jingpynbna ba kyrpang jong u Bob Hope ba la pyni ha ka NBC ha ki snem 1960 haduh ki snem 1990 bad na ka bynta ka Name That Tune ba la pynmih hapdeng ki snem 1974 bad 1985.
Las Villas (shuwa ka snem 1940, "Santa Clara")
Ka ri America ka dei ka ri synshar paidbah, ha kaba u President jong ka ri America (u khlieh jong ka ri bad u khlieh jong ka sorkar), ka Congress, bad ka tnad bishar ki iasam ia ki bor ba la buh kyrpang na ka bynta ka sorkar ri, bad ka sorkar pdeng ka iasam ia ka jingsynshar bad ki sorkar jylla. .
Ki doktor na Canada
Ia ka "nar bym lah rkhiang" kaba kham sawa bha la ai jingmut da u Ernest Stuart, u nongshna tiar bam ha ka thain.
Ka jingpynsangeh ia ka jingpang
Naduh ka snem 2006, la don ka jingiateh kaba thymmai kaba pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka Austria bad ka Italy: Ha kaba iadei bad ki glacier, ia u pud u sam la shim ha ka sla jong u glacier, bad ym shuh ha ka wah kaba don shapoh.
Ka Shnong Stanton, Kansas
Ka sla Arcade jong u Andy ryngkat bad shibun ki jingpeit ba shapoh jong ki jingbuh jingsat kiba dang im
Haduh u snem 2016, ki don 694 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
U Vivek Dahiya kum u Rajvardhan "Raj" Prithvi Singh Sooryavanshi - U bade Thakur bad u khun jong ka Uma, u Dharam bad u Aman u Best Friend.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Channing.
Ka la ong ruh “Ki don bun ki briew kiba mad jingeh na ka thma, ka jingduk bad ka jinglong marwei.
Ki satellite shna briew ki wan na palat 50 tylli ki ri bad ki la pyndonkam ia ka jinglah ban pynher satellite jong ki shiphew tylli ki ri.
Ka Janice Dickinson - (Ka Jingiaid 1 - 4)
La pynshong nongrim halor ki jingiathuhkhana jong kiba bun ki kynthei ha ka Fox News kiba la thmu ban pynpaw pyrthei ia u CEO Roger Ailes halor ka jingshah lehbein ha ka kam shongkha shongman.
Ka theory ka ong ba ki lad pathai khubor ki don ka jingktah kaba beit ia ki nongsngap da kaba pynrung ia ki jingtip ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki.
Maldon
Namar ba ka kynhun Dodgers kam don ia ka jaka ai jinghikai ha ka por tlang, ia ka por la synshar da ki shnong ha ka thain.
Kiwei pat ki ai jingmut ba ka jingshong kaba jan ia ka khlieh bad ka ryndang kan jin da la pynduh ia ka jingeh ban pynpoi snam sha ka jabieng namar ba kan ym shym la pynkiew ia ka.
ka sur ba la pynjan
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 30,068 ngut.
La seng ia ka da ka Marie Curie bad ka la ioh ia ka jingmynjur jong ka jylla kum ka nongrim ha ka snem 1921.
Kawei na ki daw jong ki ka long ba ka kyrshan ia ka CRT.
U Cole u la khlad noh ha ka 12 tarik Jylliew, 2020 ha Sioux City, Iowa na ka jingpang sniehdoh ha ka rta kaba 75 snem.
Ka kyrdan boss ba khatduh, kaba pyni ia ka jingbishar ksuid, u Nongmudui ba ha khlieh duh, ka kynthup ia ki jingpynkhreh kum ki dujok kuli ba la phase bad ki kynjri ha kylleng ka screen.
La pyndonkam ia ka ha ki katto katne ki nongbah ha Canada bad ha ri America.
Ha u snem 2013, ka DGAC ka sdang bad ka ENAC ka kompeni ai jingmut jong ka France Aviation Civile Services.
Ka jingpynbeit um
Ka Rosenheim ka jngai 38 km.
U la long u nongbishar rangbah ka Peshawar High Court naduh ka 28 Rymphang 2018 haduh ba un da khlad noh.
U nongkit jingpang uba khlem dak u don ia ka jingpang hynrei um pyni dak ei ei.
1897 – U Sidney Bechet, u nongrwai jazz na America (u la khlad noh ha ka snem 1959)
U la jop ia ka lympung ialehkai jong ka ri Sweden 8 sien kum u khynnah rit.
Ka Idre ka dei ka locality bad ka jaka ski ha ka shnong Älvdalen ha Dalarna County ha Sweden.
Ha u snem 1987 u Eu u la long u kyrtong na ka bynta ka Democratic na ka bynta ka U.S. Senate, ha kaba u la ïakhun pyrshah ïa u Leo McCarthy na ka bynta ka hok ban tuklar ïa u nongmihkhmat jong ka Republican, u Pete Wilson.
(u nongnoh synniang, bad u nongthoh lang bad u Edward Said) Verso, 1999.
Ka Algonquian ne ;
Ka jingbthei jong u lum ding ka la jia 55–58 million snem mynshuwa.
U la sngewtynnad ban ialeh ia ka thma Iraq, hynrei um lah ban iadon bynta ha ka thma beit namar ka jingmynsaw.
Ka Nongbah Calvert
Mynta ka jingbun briew jong ka Midwest ka long 65,971,974 ngut, lane 22.2% na ka jingbun briew baroh jong ka ri America.
Ha u snem 2005, 845 ngut ki briew ki shong hangne.
Pyrthei u Bobby - Sur
Ka iing shnong barim ka dei ka jingtei kaba la ju shim dur bha ha Bamberg.
La jer kyrteng ruh ia ka Dearborn County, Indiana, Dearborn, Michigan bad Dearborn, Missouri, kumjuh ruh ia ka Fort Dearborn ha Chicago, Illinois.
Ki rel "Maglev" ki iaid halor ka jingtap kaba don um, kaba pynduna ia ka jingkhynñiuh.
Kane ka long ka jingshisha kaba sngewsih ha ki jingshongkha jong ki nong India bad ka la iaid khlem da tehlakam.
Nangta ka tuid sha ka Duriaw Bengal.
U la iarap ban batai ia ka jingpang Andermann, ka jingpang kaba duna bha kaba pynsniew ia ka bor pyrkhat, ryngkat bad ka tnga jong u ka Eva.
Ha ki por khriat jong ka Quaternary ice age, haba ki um duriaw ki kham duna haduh 120 m, baroh ar ki Asia bad Australia ki la iasoh bad la ki jong ki jong ki dewlynnong.
Ha kane ka aiom ka Rangers ka don ïa ki bor kiba la pynshong nongrim ha ki kali.
Margaret II jong ka Flanders (ka iap ha ka snem 1278)
Ka butter ka lah ban long kaba jem bha haba ka la rkhiang.
U don 1 ngut u khun bad u Wynn bad arngut ki khun step.
U la shong ha ka khet naduh ka 14 tarik u Risaw 1707 haduh ka 8 tarik u Iaiong 1707.
ka jingiadei jong ka jingmut jingpyrkhat bad ka met, khamtam ka jabieng, ka long ka mat pdeng ha ka philosophy jong ka jingmut jingpyrkhat.
