Haba phi buh ia ki double brace {{ }} sawdong jong ka kyrteng jong ka page, ka program ka pule ia ka source code jong ka wiki bad pynkylla ia ka sha ka HTML kumta kan pyni ha u browser.
Ki jingkynthoh ki long kiba kham bha.
Ia ka jaka lum la pynlong da ka rukom ba u maw shyiap u tyrkhong mar katjuh.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 91,108 ngut.
U Zuko, da ka jingiarap jong u kpa jong u, u pyrshang ban pdiang ia ki jingjia kiba eh kiba u la iaid lyngba ha ka jingim jong u, bad u nang ban ym pynleit jingmut than ha kaba shim ia u Avatar.
Ka don sa kawei pat ka campus ha Tauranga.
1938 ki jingseng ha ka ri America
Gumiane (26147)
Ha ka por ba kha ia u, la ai ia u ia ka kyrdan ba donburom kum u Syiem jong ka Chartres.
U Jack Buchanan kum u Kapten Chaku
Ka kynthup ruh ia ka bynta jong ka duriaw Atlantic.
La kha ia u Dappy ha Camden Town, London.
Ka Tumi ka la khlad noh ha ka 2 tarik Risaw 2021, ha ka rta kaba 90 snem.
Ka la pynmih ruh ïa ki jingpyni biang ïa ki prokram na ki nongshet jingshet ha Canada bad ha ri Bilat.
Ka Acheron ka long ka wah jong ka jingjynjar, ka Phlegethon ka wah jong ka jinglynniar, ka Phlegethon ka wah jong ka ding, ka Styx, ka wah jong ka jingsmai bym lah pynkhein da kaba ki blei ki shim ia ki jingkular jong ki, bad ka Lethe ka wah jong ka jingklet.
Ka kompeni
New York: Ki Kot Pantheon.
Hynrei ka kmie u Juan, ka Amelia, ka dei ka briew bad ka Tagabantay (Guardian).
Ka jingpynkylla dur ka dei haba la pyni ia ka prokram telebishon ha kawei pat ka lad telebishon nangta kaba nyngkong ka dei kawei.
Ha u snem 2005, u Nail u la leh ïa ka kam kum u gamekeeper "Rabbetts" ha ka phlim Danny, u nongjop jong ka pyrthei, kaba la pynshong nongrim ha ka novel kaba don ïa kajuh ka kyrteng jong u Roald Dahl.
2000 - Ka liengsuiñ Boeing 737-200 jong ka Philippines ka la hap ha ka por ba ka dang hiar ha ka dewlynnong Sanal ha Philippines bad baroh 131 ngut ki briew kiba don ha ka liengsuiñ ka la ïap.
Katkum ka Forbes.com, ha u snem 2007 ka tulop jong u Riggio ka long $786,358 shisnem.
Ia ka met jong u la rah da ka rel kaba kyrpang sha Berlin ha kaba la tep ia u hajan ka jingtep jong ka para jong u ka Fanny.
Ki electron ki long kiba rit tam na ki lai tylli ki atom, ka jingkhia bad jingheh jong ki ka long kaba rit palat ban thew da kaba pyndonkam ia ka buit kaba mynta.
Ka Jaitbynriew Muslim Ahmadiyya
La buh ia kaei kaei halor katto katne ki kot shon dur (lane ki tiar kiba kum kata) bad nangta la pynshai ia ka.
U Willie Francis (12 Jymmang, 1929 – 9 Naitung, 1947) u dei uba la tip bha namar ba u la lait im na ka jingshah pyniap kaba khlem lah da kaba shah shoh ha ka bording ha ka ri America.
Ïa kine ki khusnam la ju pynbna man u snem ha ka 5 tarik Rymphang na ka bynta ka Europe, Canada, Morocco, Tunisia bad kiwei kiwei ki ri kiba don ha kajuh ka jaka, bad ha ka 1 tarik u Nailur na ka bynta ki ri Caribbean, New Zealand, South Africa bad kiwei kiwei ki ri kiba don ha ka Southern Hemisphere.
Ym shym la tip shibun shaphang ka jingim ba dang rit jong ka, hynrei ki don ki jingiathuhkhana shaphang jong ka ha ka jingthoh hi jong ka, ka Lady Sings the Blues, kaba la pynmih ha ka snem 1956.
Ka Saint-Georges-d’Aunay ka dei ka commune barim.
U paro syiem Marquesan
Ka jingpyndonkam ia kine ki mar ka nang kiew na ka sngi sha ka sngi hadien ba la tip ia ka jingdonkam ban pyndonkam ia ka bor sngi.
Hadien ka jinglehkai, ka Abigail ka ong ba u Fester thok u dei ban leit noh biang, kumta ki Addam ki pynlong ia ka jingkhawai kaba heh.
Twinkle, Twinkle lucky stars (1985) (la tip ruh kum ki khlur babhabriew jong nga 2)
Ia ka lum ba shathie la pynskhem da ka jaka sboh kaba pyllun, kaba long kum ka jaka hiar liengsuin (heliport) lada jia ba don ki jingjia ba kyrkieh, bad ia ka lum ba shathie la pynskhem da ka kper jong ki jingthung ba jyrngam bad ki cactus.
Kine ki mut ba ki briew kiba hapoh 18 snem kim lah ban peit, thied ne rent ia kano kano ka phlim hapoh kane ka jingthew.
1891 – U Sergei Prokofiev, u nongthaw jingrwai na Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1953)
Na ki 129 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei, 108 ngut ki la iap.
Katba ka Shaurya ka kren bein ia ka ha baroh kawei ka jingshon dur ia ka show kaba ialam shaduh ba u Mehek u shah pynjah burom ha khmat ki paidbah bad u slap ia ka Shaurya.
U James Duval kum u Frank
Ka thup mih noh
la ka jaka kaba heh ha khmat jong ka la khot ka Stephansplatz (ka jaka jong u Stephan Bakhuid).
Ka kmie jong u, ka Sophie, ka la leit sha Italy ryngkat bad la u tnga uba long u Lat jong kawei ka Jylla kaba don hajan Naples.
Ki kper sohjew ki kham bun ha ka bynta ba shathie jong ka canton ha kaba ka jinglong ka suinbneng ka kham shit.
U Sufi Amba Prasad
La pynkyntang ia ka ha ka snem 1963.
Ka hybrid ka long ka jingpyniasoh lang ia ki ar tylli kiei kiei.
U Borelli u la ak kum ka Lisa Vincent ha ka phlim The Betty White Show ha ka CBS (1977-1978).
Ka WWE Divas Championship (ar sien) (ka Brie (1), ka Nikki (2))
Ka jingbuhrieh bad ka jingkynran dien (2004)
pdf bad p.d.f.
Joey westwood - bass
Ka wah ka tuid sha kawei ka wah kaba ki khot ka wah Sepulveda, kaba la synshar da ka dam ha ka tduh ba shaphang shathie lam mihngi jong ka.
La kha ia ka Dori ha Ostiglia, ha Italy.
Bunsien ki ju tep ia kiba la shah ktah ha ka jingpang khlam ha ki jingtep paidbah.
Ka TLC (ka kyrteng lyngkot na ka bynta "T-Boz, Left Eye and Chilli") ka kynthup ïa ka Tionne "T-Boz" Watkins, ka Lisa "Left Eye" Lopes (1971-2002) bad ka Rozonda "Chilli" Thomas.
Ka iing jong u nongthain jain ka long ka nuksa tynrai jong ka iing dieng kaba rim.
Ka Blanket ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ka jingbha jingmiat
Kum u nongthoh bad u myllung ha ka sain hima sima
U nongialehkai ba pawnam tam jong ka La Liga: Nailur 2015
Ha ka jingkhein jingdiah, u nongkhein u dei ka kyndon ban khein ia ka jingkhein ia ka jingkhein kaba la ai katkum ki jingtip ba la peit bniah: kumta ka kyndon (u nongkhein), ka jingkhein kaba dang thew (ka jingkhein) bad ka jingmih jong ka (ka jingkhein) ki iapher.
Ka Wah Kayster lane Küçük Menderes.
Ka seng Labour ka la duh shisha 47 tylli ki seat ha ka dorbar thawain bad ka jingbun ki vote ba ki ioh ka la hiar da 5.5% na ka Elekshon bah jong u snem 2001.
Ka don ka sur kaba .
Ki wah ki ai um ia ki masi bad kiwei kiwei ki mrad ban dih bad ia ki briew ban thung ia ki jingthung jingtep.
Hadien kata, ka Emma Morano ka kylla long ka briew kaba dang im ha ri Italy bad Europe ruh.
Pynbeit ia ka jingkren
Ka University of Cincinnati ka dei ka skulbah paidbah kaba don ha Cincinnati, Ohio.
Ki riewstad ha ka um.com: Ki jingthung ba jyrngam
Saint-Sulpice-bad-Cameyrac (33483)
1 kum ɹ (2 F)
February 13 – La pynbna ia u William III bad ka Mary II kum ki nongsynshar lang ha England, Scotland bad Ireland.
Ki die ruh ia kiwei pat ki jait jinglehkai jong ki mrad, kum ka nuksa ia ki kulai, ki penguin bad wat ki skunk ruh.
1988 - U Luke Jackson, u nongthoh kot na Bilat
Naduh ba la thaw ia ka seng iada pyrthei ha ka snem 1932, ka jingbun jong ki ka la nang kiew, hynrei ym ju lap shuh ia ki shabar ki jaka ri mrad ne ki jaka ri mrad.
Montcornet, Aisne ka dei ka commune.
1922 U Roger Etchegaray, u Kardinal na France (d. 2019)
Uwei u kapten uba kyrteng u Peter Duncan u la ai ia ka ha ka U.S. ha ki snem 1850 ba la dep, na ka bynta ban tih guano.
Ka Voodoo ka la rung nyngkong sha ka ri America lyngba ki nongwan buhai shnong na Africa bad Haiti kum ka Marie LaVeau, "ka syiem Voodoo jong ka New Orleans".
La ker sawdong ia ka shaphang sepngi da ka wah Thames.
Ka Dompierre-Becquincourt ka dei ka commune.
Hadien ba ka Alba ka la dep pule ia ka skul bah, ka la pule kam ak phlim bad u William H. Macy bad ka tnga jong u, ka Felicity Huffman, ha ka Atlantic Theatre Company.
U la long u nonghikai ia ka physiology, ka astronomy, ka physics bad ka chemistry.
Ka The Terror Wheel ka dei ka EP kaba ar jong ka kynhun tem Horrorcore jong ka America kaba kyrteng ka Insane Clown Posse.
Ki jingthmu kiba jrong por ki ïohi ban plie biang ïa u lain sha Barnstaple.
Hadien ka jingkhyllem jong ka ha ka snem 1823, ka Costa Rica ka la kylla long ka jylla jong ka Federal Republic bathymmai jong ka Central America.
Ka Jingkren ba la pynkhreh hakhmat ka Congress halor ka MKULTRA
Ka skul rit jong ka Miami Lakes
Vaclav Prospal, philadelphia flyers
Ka lah ban long ba haduh 40,000 ngut ki briew ki la iap ha phatok ne ki la shah pyniap ha ka por jong ka jingsynshar jong ki kam shyrkhei.
Ka jaka shong ha Skara.
Ki dang don ki jingsah jong ka temple u Hathor ha Dendera, Ijipt.
1996 – U Michael Johnson u la pynpra ia ka rekod pyrthei ha ka jingmareh 200 meter da ka por kaba 19.66 sekhon
Ka jingpynithuh ia ka lynti silk na u nongpyniaid jngohkai pyrthei na Turkey
Ka long ka bynta jong ka shnong ba la lum lang jong ka Lachendorf.
Shuh shuh, ka jingroi jong ka sniehdoh ka lah ban sangeh ha ki katto katne ki jait, kaba khanglad ia ki ban bam satia.
Abdus Sattar (jingpynkylla ktien)
Kelly Ann Woodland - Nongpyniaid Khubor STV
Ia kane ka jingrwai la pyllait paidbah da u Kris Allen ha ka 20 tarik u May, 2009.
California, Hangne ​​Ngi Wan!, la pyni dur da u Kay Salem, Charlesbridge (Watertown, MA), 1997
Ka bynta kaba batai ia ka Linux ka dei ka kernel jong ka Linux, ka kernel jong ka rukom treikam kaba u Linus Torvalds u la pynwandur, ha kaba nyngkong marwei.
Ha ka snem kaba bud, ka Shueisha ka la long ka kompeni kaba kyrpang bad kaba laitluid.
Ha ka snem 2002 ka Dietzenbach ka la long ka nongbah jong ka distrik.
Ha u snem 2020 u la shah jied kum u councilor ka Oshakati East.
Ka dei ka Lord Mayor jong ka Sydney kaba la shakri slem tam naduh ba la thaw ia ka Nongbah Sydney ha ka snem 1842.
U Ronald Reagan, uba iakhun ia ka kam President, u la pyrshah ia ka Briggs Initiative.
U la pyni ia ki jingdro jong u ha kylleng ka pyrthei.
Kiwei pat ki jingspel
Bonobo (Pygmy chimpanzee), (Pan paniscus)
La pawnam bha ia u namar ba u la ak kum u Tiberius ha ka phlim I, Claudius bad u Inspector Wexford ha ka phlim The Ruth Rendell Mysteries.
Yukio Hatoyama
Ka 432 Park Avenue ka dei ka iing sah kaba heh tam ha ka pyrthei, bad ka iing kaba lai ha ka ri America.
Ka Death Magnetic ka la shah jied na ka bynta saw tylli ki khusnam Grammy.
1980 – U William Tolbert, u President ka Liberia (b.
U're so Vain (1972) na ka album "No Secrets" ha YouTube
Kum ka nuksa, ki kyrteng synshar Meiji year 1=1868, Taisho 1=1912, Showa (Syiem Hirohito) 1=1926, Heisei (Syiem Akihito) 1=1989, bad kumta ter ter.
U Pelagius u ngeit ba namar ba ki briew ki jied ban leh pop, ki long kum ki nongleh kam sniew kiba donkam ban ioh jingmap, ym ki nongshah pyndik ha ka jinglong pop ba la hiar pateng.
U William Shatner kum u Mayor Phlemming
Ia kane ka phlim la shna ha Yugoslavia.
Shuwa ban leit sha bneng, u Jisu u la ai ka jingkren kaba la khot ka Great Commission, ha kaba u la ong ba un sa wan phai biang.
U Terje Nilsen, 67 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai ("Mjelle") na Norway, uba don ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Teng teng ka don ka dieng maw hapdeng ka jingkhang ha kaba ka don ka dur jong ka "Madonna bad u Khunlung".
Ka iing syiem jong ka Alesga
Hadien pat ka la ioh ia kane ka juh ka khusnam, ar sien, nyngkong ha u snem 2015 na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Eik ha ka phlim Life in a Fishbowl, bad nangta ha u snem 2017 na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Anna ha ka phlim The Oath.
Hato kin dawa ba u President u dei u Protestant khnang ban shah jied?
Hadien ka snem 1945, ki ïingbishar jong ka German kim shym la rai pynrem ïa u Lammerding, namar "Ka jingbymdon ki jingpynshisha".
U la long ruh u nongseng ia ka skulbah Stanford ryngkat bad ka tnga jong u, ka Jane Stanford.
ka jingbymlah bad ka long kaba khlem ka jingkylla, nangta
Ka jingkylla jong ka ka long kaba kham pher ban ia ka Hygiea (15% pyrshah ia 12%) hynrei ka pher namar ka jingkylla jong ka Hygiea ka kham jrong shibun bad ka shim por kham duna ban pyndep ia kawei ka jingkylla.
Ka Jingpynbeit jong ka Table I: Ka Jingpynlong ia ki Shrovetide[Jingpynrung]
Ka jaka buh jingthoh ha ka liang ka digital.
Lada u nongleh kam sniew u thied bad die ia kiei kiei bunsien ka long kaba eh ia ki pulit ban lap nangno u nongleh kam sniew u ioh ia ka pisa.
Ka don ka jingheh kaba 15 km2 bad ka jingbun briew jong ka (haduh u snem 2001) ka long 265 ngut; ryngkat bad ka shnong Silba kaba don ha ka jaka kaba rit tam ha pdeng.
Hynrei ka duriaw ka la wan kiew kumba ju long, bad khlem akor ka la pynsngem ia ki kjat bad ki tyrpeng jong u syiem.
Ki jaka ot lum (59226)
Ka Jean Fisher, 74 snem ka rta, ka dei ka nongthoh art bad ka nongthoh na Britain.
Ka longiing Ankylosauridae
U Jan Jakob Tønseth (1 September 1947 – 12 Lber 2018) u dei u nongthoh kot, u myllung bad u nongpynkylla ktien na Norway.
+3 ki compound ki long ki jingpynlong oksijen.
Ka Lägerdorf ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Shleswig-Holstein ha ka ri Germany.
1919 - Ka Phyllis Thaxter, ka aktres na America (d. 2012)
Ka Pasir Pelangi, ka shnong syiem ka don ha Johor Bahru.
Kiwei pat ki para jong ka Margherita ki la iap ha ka jinglong khynnah ne ha ka jinglong rangbah.
Lada u ice un ngam ha ka jaka ban ngam, ki duriaw kin dap da u ice na trai, kin sah skhem bad tang katto katne na ki bynta ba shalor kin sa rkhiang.
Gamliel I, u nasi jong ka jaitbynriew Jiw ha Babilon
2001 – U Ashok Kumar, u aktor nong India (b.
1957 U Dave Faulkner, u nongrwai-thoh jingrwai bad nongtem guitar na Australia
U la hiar pateng na ki knight kiba la iashim bynta ha ki thma Crusades.
Nalor kata, ki jingpule kiba shaniah ha ki nuksa ba suk ki lah ban pynmih ïa ka jingshah lehbeiñ kaba kham heh, kiba don ka jinglong kaba duna ban batai ïa ki jingshah lehbeiñ ha ka jingbun briew kaba kham heh.
350–370 haduh 415: Ka jingim jong ka Hypatia, ka Greek Alexandrine Neoplatonist philosopher ha Ijipt kaba long ka kynthei kaba nyngkong eh kaba la thoh bha ha ka jingkhein jingdiah.
Ka Consequentialism ka ong ba ka jingleh ka long kaba bha lada ka pynlong ia kiei kiei kiba bha ban jia lane ka pynsangeh ia kiei kiei kiba sniew ban jia.
Ka la shongkurim bad u Louis VII jong ka ri France ha ka 22 tarik u Kyllalyngkot, 1137 bad ka la don arngut ki khun kynthei:
Hynrei ki bor pahara surok bah jong ka California ki la pynshong nongrim ïa ki katto katne ki jingïap na ki jingjia aksiden kali ha ka jinglong ka suiñbneng.
Ka long ka nongbah kaba lai ha ka Siberia Federal District hadien ka Novosibirsk bad ka Omsk.
Ki klas YDS
Hynrei, ym tip ia ka daw ban pyniadei ia ki khniang duriaw bad ka jingshit jingkhriat.
Ka khusnam jong ka Poland Cultural Foundation na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim jingkylli jingkylli (1989)
U Lathière u la duh noh ia la ka kam namar ka jingialeh hapdeng ki nongshim bynta jong ka kompeni na German bad na France.
Bun ki jingpynphriang Linux ki kyrshan ia ka Secure Boot mynta, kum ka RHEL (RHEL 7 bad kiba hadien), CentOS (CentOS 7 bad kiba hadien), Ubuntu, Fedora, Debian (Debian 10 bad kiba kham hadien), OpenSUSE, bad SUSE Linux.
U Edvin Kanka Ćudić, u nongïakhih hok longbriew manbriew na Bosnia
Ka Pasadena Art Museum ka la pynlong ia ka jingpyni marwei ia ki jingtrei jong u Serra ha u snem 1970.
Lada ai ia ka pair jong ki system kiba ktah bad ki jingshit bapher bapher, ka jingshit kan tuid na kaba shit sha kaba khriat haduh ba ka jingshit jong ki system kan iaryngkat.
Diaz
Ka long kum ka jinglong ha ka imlang sahlang.
1592 - U Bartolomeo Ammannati, u nongshna jingtei bad nongdro dur na Italy (b.
Ki nongak phlim na Argentina
1906–1909 – Ka Seng jong ki Nongïalehkai Hockey ha Mihngi jong ka Canada
"Ka ri Switzerland jong ka France".
Ki nongbud mynsiem ki ngeit ba ki mynsiem ki lah ban iakren bad ki briew, ne pynkylla ia kiei kiei ha ka pyrthei.
Risaw
24,894 ngut ki briew ki shong hangta ha ka jingkhein briew ha u snem 2000.
U Andrew Daly (la kha ha ka 15 tarik u Risaw 1971) u dei u nongak phlim, nonglehkai comedy bad nongthoh kot na America.
Ka jaka sah jingkynmaw jong ka Fort Matanzas, ha St.
Shisien u syiem u la map ia u Robert, hynrei u la ialeh pyrshah biang bad u la shah rem ha ka thma ha Chesterfield.
U Cooley u dei u dkhot jong ka seng Republican.
Hadien ka jinglong president jong u, u la don bynta ha ka kam sain pyrthei bad ki kam lehbha.
Bartoli, u Mateo.
Hapoh ka Dohnud: Ki Khanatang Shadien jong Man la ka Jingrwai U2.
Series ba la ioh
U Robert Jarni (kha ha ka 26 Lber 1968) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Croatia.
Ki myntri rangbah ka thain shatei lam mihngi
Ha kani ka phlim da emlang u Josh Brolin, u George Clooney, u Alden Ehrenreich, u Ralph Fiennes, u Jonah Hill, u Scarlett Johansson, u Frances McDormand, u Tilda Swinton, u Channing Tatum.
Ha ka por ba shna ia ka, ka Rapid Vienna ka la ialeh ia ki jingialehkai ha la iing ha madan Ernst-Happel-Stadion ha Prater.
Wikipaddle - kayak bad canoe wiki - ka jingpyrkhat ka long ha ki jaka ban jngi.
1862 Ki shipai jong ka Union ki lap ia ki jingthmu thma jong u Robert E. Lee ha kawei ka madan kaba don shabar ka Frederick, Maryland.
Ka la long ka thma kaba kongsan ha ki sngi banyngkong jong ka niam Islam bad ka la long ka jingkylla ha ka jingialeh jong u Muhammad bad ki nongialeh pyrshah jong u hapdeng ki Quraysh ha Mecca.
U Thomas Malory u kdew ia u kum u knight uba lai jong u Arthur, uba kham poh tang ban ia u Lancelot bad u Tristan.
U Bob Kalsu (1945-1970), u nongïalehkai phutbol jong ka Oklahoma Sooners bad u nongïalehkai phutbol jong ka Buffalo Bills, tang u nongïalehkai phutbol ba tbit uba la shah pynïap ha ka thma Vietnam
La rah ia ka synduk sha France, bad mynta ka sngi ka don ha Louvre Museum ha Paris.
Paul Kollmann, Ka Victoria Nyanza (1899).
U Frank Alan Hamblen, II (16 Risaw 1947 – 30 September 2017) u dei u nonghikai Basketball bad u Scout na America.
La pynrung ia u ha ka 8 tarik u Naitung.
U Tallis u la don kawei ka iing ha Greenwich ha kaba u la khlad noh ha ka snem 1585.
Ka nar ka long kaba jyrngam kum ka nar (II) carbonate bad ka nar (II) hydroxide.
U Harpymimus u don hapoh la ka jong ka kur, ka Harpymimidae, lane hapoh ka jait Deinocheiridae.
Lazy-i Ka jingiakren naduh u bnai Risaw 2004
Ka nongbah Canberra, ka nongbah jong ka ri Australia - 420,960
Ka don ia u dak chemical Xe bad u nombar atom 54.
Ia ka jingpynkhiah lah ban leh ha ka pyrthei mynsiem bad bashisha.
Ha baroh ki shipai jong u Kawaguchi ki la duh kumba 850 ngut bad ki Marines 104 ngut.
Ha ka jingpynwandur planform ne ka jingpeit ia ka plan ka long ka jingpyni dur kaba jrong ia kaei kaei ha ka plane kaba jrong, kum ka map.
Ka phlim telebishon anime ka la mih hapdeng u bnai Jymmang bad Risaw 2018.
Ka jingkylla ka jia hi ha ki katto katne ki jait khniang, bad lah ruh ban leh da kaba shna briew.
Ka lieng ka don ia ka grid shield kaba heh.
La kha ia u ha Jūrmala, ha Latvia SSR, USSR.
"Pan" - 5:18
Israel
1959 - U Rowdy Gaines, u nongjngi na America
Ka jingbun briew jong ka ka kiew lai shah ha ka por lyiur.
Ka jingrung sha iing jong ka ka long tang na ka bynta kito kiba lah ban pynngeit ia ka kynhun ba ki dei ki bangeit bashisha.
Ha u snem 2004, ka kot jingpyniaid ba jylliew sha Scotland ka la batai ia ka shnong kum "kaba sniew bad kaba sngewsih, kaba la pyndap da ki jaka die jingdie kiba shyrkhei bad ka rukom treikam kaba shyrkhei".
Bun ki briew kiba shong ha Managua ki dei ki White ne ki Mestizo.
Ka saian ka dei ban long kaba khlem dor katba lah.
Ka UN General Assembly ka la pdiang ïa ka Resolution ha ka 22 tarik Naitung, 2019, kaba bthah ïa ka Great Britain ban pynphai noh ïa ka Chagos Archipelago sha ka Republic of Mauritius hapoh hynriew bnai, kaba ailad ïa ki nong Chagos ban ïoh biang ïa ki jaka jong ki.
La kha ia u ha East Derry, New Hampshire.
Ka la long kaba khatduh na ki hynriew ngut ki tnga jong u Henry ban iap, namar ba ka la kham im slem ban ia ka tnga kaba hynriew jong u, ka Catherine Parr, da jan hynniew snem.
Ki jingpynbyrngia bad ki jingpynbyrngia
Ki surok sha ka lawei: Ka map jong ka kad lieng jong ka Baltimore
Ka jaka pynneh pynsah ia ki krem ​​Jenolan
U Manawz Ashodia jong ka Film Keeday u la ioh nam ia ka Shiva Ka Insaaf #8 ha ki shiphew tylli ki phlim India kiba dei shaphang ki briew kiba ialeh pyrshah ia ki kam runar.
Da ka jingpynthymmai kaba iai bteng, kane ka karkhana ka la long mynta kawei na ki karkhana cement kaba thymmai tam ha Europe, kaba pynmih palat 36 million ton u clinker bad palat 50 million ton u cement ha kine ki phew snem ba la leit noh.
Barnim ka dei ka distrik kaba don ha Brandenburg ha Germany.
U Patrick McCreery, u nonghikai ha New York University, u ngeit ba kane ka dei ka daw ba ki gay ki shah thombor namar ba ki leh ïa ki kam kiba ki straight ruh ki leh, kum ka jingpeit ïa ki dur ba sniew ne ka jingleh BDSM.
Ka thoh ka tar Persia ka dei ka thoh ka tar kaba la thoh ne pynpaw ha Iran.
Hadien ba la jied ia u kum u president ha ka snem 1932, u Franklin D. Roosevelt u la jubab da ka New Deal, ka jingbud ryntih ia ki polisi kiba pynjur ia ka jingtuklar jong ka sorkar ha ka ioh ka kot.
Nangta u la ïalehkai bad ka Turista naduh u snem 1963 haduh u snem 1965.
Khyndiat tylli ki jingrwai ba la pynmih da ka kynhun ki iaid kai ha ka Internet, kane ka dei kaba la sam bha.
Ka prokram BBC Radio 4 Ha ka Por Jong Ngi ha ka 18 tarik u Jymmang 2007 la aiti shaphang ka histori ba nyngkong bad ka bynta ha ka jinghikai jong ki Jesuit; ka website jong ka prokram ka ai ia ka podcast khlem jingsiew bad ka jingshakri ‘sngap biang’ Ha ka por jong ngi ka website
Ha ka decimal system, u digit uba nyngkong u long ka jaka jong u wei, u digit uba bud sha kadiang u dei u ten’s place, uba bud pat u hundred’s place, etc.
Kam long kaba lah ban pynlong ia ka kynhun kaba kham heh bad kaba kham rit kawei pa kawei thik shiteng na ka jingkhein baroh (kum ka nuksa, ka jingphiah kaba iaryngkat ka fail na ka bynta ka list 1, 2, 2).
Ka jingpynbna (57065)
Ki nongbishar ba pawnam
Ha kawei pat ka liang, ka kot khubor Time ka la sngewtynnad ia kane ka phlim.
U la sdang ïa ka jingïalehkai Hockey bad ka Cole Harbor Red Wings ha Bantam AAA bad u la ïalehkai 2 sien bad ki.
Kane ka jingshah pyniap briew ha Dunblane ka la jia ha Dunblane Primary School ha Dunblane, Stirlingshire, Scotland, ha ka 13 tarik Risaw 1996.
Ka jingtreikam 3 ka shong ha ka jingmih jong u "e" bad "f" kiba la khein na ka jingtreikam 1 bad 2, kumta ym lah ban khein ia u "g" tad haduh ba la khein ia baroh ar ki "e" bad "f".
U Shohreh Solati (, la kha ïa u Fatemeh Solati ha ka 4 tarik u Jymmang, 1959, ha Tehran) u dei u nongrwai na Iran.
Ka don hapoh ka kyrdan Corporal, bad ka long kham bunsien ka ophisar bym don kam kaba rit tam, kaba ju iaryngkat bad ka kyrdan NATO OR-3.
U la pawnam bha na ka bynta ki jingtrei jong u bad u Jerry Garcia ha ki snem 1970 ba sdang.
Ka jingialehkai ka la jah noh ynda la khang noh ia ka Bam pynbyrngia.
Ka Neptune City ka dei ka jaka kaba don ha ka ri America kaba don ha ka shnong Monmouth.
U la long u Bishop jong ka Roman Catholic Diocese jong ka Ariano Irpino-Lacedonia, Italy, naduh u snem 2004 haduh u snem 2014 bad kum u Bishop jong ka Balang Roman Katholik Caserta, Italy, naduh u snem 2014 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2020.
Ha ka rong ba lah ban iohi, u Ananke u paw rong saw haduh rong saw.
Hadien ba ka 49ers ka la shah rem ha ka jingïakhun kaba sdang, ka Cincinnati Bengals ka la ïoh ïa ka bol sha San Francisco 5-yard line.
Ka Neyriz (, la pynkylla Roman ruh kum ka Neyrīz bad Nīrīz) ka dei ka nongbah jong ka thaiñ Neyriz, ha Fars Province, ha Iran.
Mynta, ka ophis treikam jong ka ka don ha La Défense, ha France, ha ka iing kaba la tip kum ka Tours Chassagne et Alicante.
Ka Latifa Ibn Ziaten (Arab: لطيفة بن زياتن) ka dei ka activist na France.
Ha u snem 2012, u la ioh ha ka kyrdan #77 ha ka thup jong ki 100 tylli ki sur ba pawnam jong ka jingrwai jong ka ri Brazil da ka Rolling Stone Brasil.
Ia kane ka jingrwai la cover bad rwai da kiba bun ki nongrwai ha ki snem kiba la leit noh.
Ryngkat ia kine ki kynhun teng teng la batai da ka kyntien lyngkot LGBT na ka bynta ki kynthei, ki shynrang, ki kynthei, bad ki kynthei kiba kylla shynrang ne kynthei.
Kawei pa kawei na kine ki ri ka la phah la ki jong ki jong ki kynhun sha kane ka Olympic naduh u snem 1994.
Ha ka 9 tarik u Risaw, ki la pynmih ia ka EP kaba phra jong ki, "Kaei Ka Jingieit?".
Ka Pontia, kaba lieh ha ka website jong ki jingthaw ba pawnam jong ka UF / IFAS
Ka nongbah jong ka taluk ka dei ka shnong Kattumannarkoil.
Ki shynrang ki ialeh na ka bynta ki kynthei.
Rokån 50
Ka dei ban lah ban pyniadei ia ki jingmyntoi jong ka jylla, ka imlang sahlang, bad uwei pa uwei u briew.
Nalor kata ki pynlong ia ki jingkylla ha ka met kiba ym lah ban jia khlem ka jingtreikam jong ka protein.
Ka long kawei na ki distrik kiba rit eh.
Kane ka dei katkum ka jingong u Chuck Viane u nongpyniaid jong ka Disney.
U nongialehkai u synshar ia u hero bym don kyrteng (uba ki nongkyrshan ki khot Jacket), uba suki suki u la nang duh jingmut.
Ka Elsa-Marianne von Rosen (21 Risaw 1924 – 7 Naitung 2014) ka dei ka nongshad ballet na Sweden, ka nongshad jingrwai bad ka aktres.
La shna ia ka ha UK bad la pyndonkam da ka Royal Air Force, khamtam ha Malta.
Ki iing dorbar jong ka nongbah Chicago ki don ha ka iing dorbar jong ka nongbah Chicago.
Kane ka jingpang ka lah ruh ban paw kum ka jingpang sniehdoh namar ki kristal urate.
1940 Ka thma bah ba ar: Ka jingkut jong ka thma ha ri Bilat.
U paralok jong u, u Pokey, u ong ia u Ness ban leit noh namar ba u pynshitom ia ki pulit, wat la ki pulit ki shem ba u Pokey u pynsngewsih.
1933 - Haba trei kum ki shakri, ki para kynthei ka Christine bad ka Lea Papin ki la pyniap ia ka tnga bad ka khun jong u trai jong ki ha Le Mans ha France.
February 25 - U Paco de Lucía, 66 snem ka rta, u nongtem flamenco na Spain.
Ki jingseng jong ki snem 1800 ha ka thain Indiana
U Wolf Koenig ha ka kot khubor jong ka ri Canada
1 MiB = 220 bytes = 1,048,576 bytes = 1,024 kibibytes
Tang naduh ka snem 1938 haduh 1945 la pynsangeh noh ia ka, namar ba ka Austria ka long ka bynta jong ka Nazigermany.
Ki khunswet jong u Mickey - Walt Disney Productions, United Artists - Walt Disney
Ka Crossover Tour ka dei ka jingleit jngoh pyrthei kaba la buh por.
Um lah ban wanrah ia lade ban pyniap ia uta u German.
Pyrkhat ar tylli ki miej kiba ki khot ki Nongtrei bad ka Tnad.
Ka la wad bad shna map ia ki ri ha ka thain Mihngi Pdeng.
Ka jingpang dohnud kaba pynsniew ia ki snam bad ka jingdih drok la buh kyrteng kum ki daw kiba pynlong ia ka jingpang.
Ki long tang ki burom ba kongsan jong ka New York ha kaba ki jingpynmih ha Broadway, shabar Broadway bad shabar Broadway ki ialehkai pyrshah iwei ia iwei pat ha kajuh ka kyrdan.
Salisano
Ka Hösbach ka dei ka shnong iew kaba don ha ka distrik jong ka Aschaffenburg ha Lower Franconia ha Bavaria ha Germany.
Ki don ar tylli ki tnat jong ka tnat: ka Georgian bad ki ktien Zan.
1936 – U Myntri Rangbah duh jong ka ri Bilat u la map ia phra ngut ki lehnoh Irish kiba la shah rai pynrem kiba kular ban iasoh bad ka jingialeh kaba nang jur bad ka Germany.
Ka jingpynpoi burst, ka kyntien ha ka telephone ne ka jingpyntreikam ia ki data.
Ki don mynta ki wikiversity ha ki ktien bapher bapher: Czech, Phareng, Phareng, German, Greek, Japan, Italian, Portugal bad Spanish.
Ki bam mardor hadien ba ki la thiah.
Kumba ki nongtrei imlang sahlang ha ka liang ka koit ka khiah bunsien ki don ki jingkit kiba heh bad ki hap ban pyndep ia ki por ba la buh ban pynbeit ia ki jingshakri kiba donkam, ka kam imlang sahlang ha ka liang ka koit ka khiah ka dei ka kam kaba dawa bha bad kaba lah ban shah ktah ha ka jingktah kaba sniew.
U McCabe & Mrs.
Ha ka 17 tarik u Jymmang, 2006, ka Kashari ba ha khlieh duh ka la rai ban kyrshan ia ka Oregon.
(1940) ka lynti tin pan
Ha ka por ba la kem ia u ym shym la pynngat ia u ha kano kano ka kam runar.
Da ka jinglong jingman jong ka jingmut jingpyrkhat, ka jingpynwandur ka lah ban long kaba biang.
Ki khynnah pyrthei (2006-2019)
Ka Double Asteroid Redirection Test (DART) ka dei ka NASA na ka bynta ban ïada ïa ki planet na ki tiar kiba don hajan ka pyrthei (NEOs).
U Masour Ousmane Dembélé (kha ha ka 15 Naitung 1997) u dei u nongialehkai phutbol na France.
Shaphang u Bhanubhakta Acharya
Ka dei ka nongsynshar nongtrei jong ka ri America naduh u snem 2021.
Ka dieng Cheddar, ka jaka kaba don ka jingsngewtynnad kyrpang jong ki stad saian
ki jingtip ki lah ban long kiba la pyntip bha sha ka rukom treikam jong ka kompiwtor.
Ka la pyndep ïa ka jingpule na ka Faculty of Fine Arts Graphics Design ha Tama Art University.
Ka ri ka la long, haduh kata ka por, khlem ka sorkar kaba pura la palat shisnem shiteng.
Ia ki mrad ba ri la pyniabynta ha ki 5 tylli ki kyrdan, katkum ka jingbun jong ki bad katno phi hap ban siew na ka bynta jong ki.
Ki jingbam barim (ba la pynshong nongrim ha ka manga, ka jaka shet jingbam barim) (2001)
Ki coil nar kiba tap ia ka lynti pyniaid (lynti)
Ka Sngi U Nelson Mandela – ka jaka ba la pynbna
Guitar- U Roger Garcia, u A.B.
U Dansker u iathuh ha ki briew kiba thymmai ba ka kyrteng thymmai jong u Kapten Vere ka long “Starry Vere.”
U Abi Mohammed Salih (1153-1234)
Katkum ka kot khubor, "ka long kaba jngai na kaba long ka jingtrei kaba la pynbhabriew tam jong u".
Katto katne ki imlang sahlang ki don ki ain shaphang ka jinglong mraw, ne ki don ka ioh ka kot kaba la tei halor jong ka.
Haywire la pyllait ha ka 20 tarik u Jymmang, 2012.
Ka Kee Chee Wee ka la shah jied kum ka Best Program Promo.
Thorn, ka shnong
Sumner
Ia kane ka kam ym shym la pynlong da ka jingkwah ban tip, hynrei da ka jingkwah ban pynbeit ia kano kano ka jingeh kaba kyrpang.
Ka jingpynkhuid ia ki mawshun ka la kiew bha ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka jingheh bad ka jingkhia kam da don jingmut than ha ka pankration kumba ki leh ha ka jingialehkai boxing bad wrestling namar ki nongialehkai pankrati ki pynlut bun ka por jong ki ha kaba iaid kai ha madan.
U Mojmir Sepe, 90 snem ka rta, u nongthaw jingrwai na Slovenia ("Brez besed", "Pridi, dala ti bom cvet", "Ka pyrthei ka shad") bad u nongpyniaid.
1984 – U Kirk Broadfoot, u nongialehkai phutbol na Scotland
Kiba bun ki pyndonkam ia ka jingpynkylla ktien ban kem ia ki mrad bad ban wad ia ka lynti jong ki.
Ha ki snem 1970 ba sdang, bun ki kynhun tem rock ki tem ia ka psychedelic rock, ka jait jingrwai rock kaba don ki kyntien bad ki sur kiba la thmu ban ai jingmut ia u nongsngap kumno ka long ban don ha kaba ki khot "ka jingpynheh ia ka jingmut jingpyrkhat" (bad bunsien ka long kaba be-aiñ ) ki dawai, bad kiba don kiba ngeit ba ka la pynbha wat ia ka jingshem jong ka jingdon ha ki dawai hi.
La ong ba u John, u la iam bad u la iam.
Hadien u la long u nongkhaii uba pawnam ha Sydney.
U Mastro bad ka tnga jong u ki la leit sha France ha u snem 2011.
Ka jingpynroi bad jingpyrshang
Hynrei bun ki briew kim lah ban khanglad ia lade ban bam, bad ki kylla long kiba heh ne kiba heh met.
Ia kane ka jaka pule la seng da u Cyrus Hamlin, da ka jingiarap pisa jong u Christopher Rhinelander Robert, ha ka snem 1863 (ha ka por jong ka hima Ottoman).
West, Martin (1997).
Ka Funimation ka la ai laisen ia kane ka phlim anime na ka bynta ban pyni ia ki jingrwai bad ki hok ban pyni ha iing ha North America.
Ka Manasha ka la shim ia ka por jong ka Popular show jong ka Colors Bangla *Roopkatha.
Ki Shipai Rit - Irwin
U Frank O’Connor – u nongak phlim bad nongdro dur na America (u la khlad noh ha ka snem 1979)
Ka tnad khlieh jong u kulai, ka tnad Sussex, Delaware
September 2011: U Lum Kilimanjaro (5,885 m/19,308 ft) u la kynduh ha khlieh duh
U Perdikkas II jong ka Makedon 454-413 S.K.
La pawnam ia ka ha ka kam jong ka kum ka Rachel Mason kaba la shakri slem tam ha ka phlim drama ba pawnam jong ka BBC One ha ki skul Waterloo Road, ka bynta kaba ka la leh hapdeng u Nailur 2007 bad u Kyllalyngkot 2010.
Ha u snem 2005 ka kot khubor Esquire ka la pynbna ia ka kum ka "Kynthei kaba itynnad tam kaba dang im".
Ka skulbah jong ka Carolina
Ha kane ka jingiakop, ha ka 1 tarik u Risaw, ka la ialehkai pyrshah ia ka Spain.
Hynrei, katkum ka jingpynkylla, ym palat ia ka jylla kaba rit tam.
U Saint-Vincent, ka Kshaid Aosta
Bad kumta, katba nang iaid ka por, ki Daeva ki la kylla long ki ksuid ha Iran.
U Nguyễn Thiện Nhân (la kha ha ka 12 Iaiong 1953) u dei u Secretary jong ka Seng Komunist jong ka Vietnam ha ka nongbah Ho Chi Minh naduh ka 10 tarik Naitung 2017.
Bun ki dur ki pyni ia ka Maria bad u khunlung Jisu.
Software-based firewall: ia kine bunsien la pyntreikam kum ki prokram bynrap ha ki computer kiba pyndonkam na ka bynta kiwei pat ki kam.
Ki artylli ki kynjri banyngkong, kiba kyrteng Lædingr bad Dromi, ki dei kiba la thaw da u Thor bad kim shym la bat ia u.
1954 - U Esko Aho, u Myntri Rangbah barim jong ka Finland
U Darrel
2016 - Ka jingpluh jong ka temple Kollam ha Kerala, Southern India, ka la pyniap ia palat 100 ngut ki briew.
u patent ia ka kjat ne ka kjat, kaba la pyndonkam ban pynbor ia ki katto katne ki mashin jong u; kaba sngewsih ka long ba ka pedal kjat ka la pyndonkam slem palat ban ai patent.
U Ray Kennedy, u nongialehkai phutbol na England (b.
Ka jingieid bym kut ka dei ka phlim drama ba sngewtynnad jong ka ri America.
Ka Pippi ka leit sha ka circus (1999)
Ki ri kiba dang kiew ki lah ban don ha ka jingpynmih karkhana (ban tei ia ki karkhana bad ki jingtei) bad ki ri kiba dang kiew ki ju shaniah ha ka rep ka riang, bunsien ka rep ka riang kaba pyndap pynbiang.
U myntri rangbah ba nyngkong jong ka Ontario u dei u John Sandfield Macdonald.
U la ioh ruh ia ka takma rupa ha ka jingialehkai pyrthei ha ka snem 1954.
Ka Åstorp ka dei ka jaka sor ha ka thain Scania ha Sweden.
La thaw ia ka da u Ken Tyrrell.
Ka la long ka liengsuin kaba don tang kawei ka engine kaba lah ban kit ia ki nongtrei jong ki arngut ki briew, u nonghikai bad u samla pule.
20 ba la ai sha ka Pan American World Airways.
Namar ba ka long ka parish sor (town) ka Ripon ka lah ban khot ia ka parish council jong ka Ripon City Council, ia u chairman jong ka parish council jong ka la khot u City Mayor.
La niew ia ka Streep kum kawei na ki nongak phlim ba tbit tam ha ka por jong ka.
Kane ka dei ka diary lane ka journal ha ka web (ba la tip ruh kum ka ‘weblog’).
Ka nongrim jong ka jingkynthoh ka long ba ka theology ka synshar ia ki nongpyrkhat jong ki ri Sepngi kaba khanglad ia ka jinglaitluid ban pynpaw pyrthei.
Ka Basin and Range Province ka long ka jaka kaba heh bha ha ka thain sepngi jong ka ri America bad shathie lam mihngi jong ka Mexico.
Hynrei la pyniasoh lang ia ka tang kum kawei ka division: ka Serie C, ha u snem 2017.
Katto katne ki blang ki lah ban don ha ka jingeh namar ka jingduh jaka shong jaka sah.
Ia ka jar la theh (theh) da ka kti khnang ba kan phriang halor ka um bad kan ngam.
Ki jingthoh jong ka imlang sahlang kaba mynshuwa 65: 1-27.
U Tjutjuna u dro ia ki jingmut bad ki jingiathuhkhana na ka Jingphohsniew (jinglong mynsiem) jong u.
Ka C++ ka dei ka ktien programming kaba pyndonkam kyllum kaba mut ba lah ban pyndonkam ia ka ban shna ia ki jait application bapher bapher.
La kha ia ka ha London ha England ha ka 1 tarik December 1971.
Ka peit ia ka jingtrei kam jong ka Seng Pyrthei.
ha Microïds (PC) (la buh jingthoh na ka tynrai)
Hadien ba u la dep pule na Rakunan High School, u la rung sha ka Japan Soccer League Club Yanmar Diesel ha u snem 1981.
Ka jingbun briew jong ka nongbah ka long 8,338 ngut katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010 (9,265 ngut ha u snem 1990).
U ion u don ki proton bad ki electron ki bym iaryngkat.
