U Amit Bhargav kum u Harish (u tnga ba la tyrwa ka Ananya)
Nangta ka nongbah ka heh 19 x 13 kilomitar (12 x 8 mi), bad la jan shi million ngut ki briew ki don.
Ka Sabrina, ka samla nongleh jadu (2001) .... Dora
Ka Water for Elephants ka dei ka phlim drama ba la pynmih da u Francis Lawrence ha ka snem 2011.
Hynrei ki la don ka ktien bad ka kolshor kaba iadei.
Ka jingmaïan jong u nongpeit bniah Lynley (2002)
IA-32 Ki jingsam Linux
Ki kulai rit kim dei ki kulai pony ha ka jingshisha ki dei ki kulai rit namar ki don ia ki jinglong jong u kulai (i.e.
La pynlong ia ka ha Sudan.
Larok-de-arks (46156)
Ar tylli ki jingker video bad ka jingshai um ki don ruh ha ka madan.
La pyllait ia ka ha ka 5 tarik Nailar 2020 ryngkat bad ka Samsung Galaxy Fold 2 ha ka por jong ka Samsung’s Unpacked Event bad la khmih lynti ba ka jingshalan kan sdang naduh ka 20 tarik Naitung 2020.
Ka Cerina Vincent (kha ha u snem 1979) – ka aktres, ka model, ka Maya ha ka Power Rangers Lost Galaxy
U Alfons Pawelczyk (la kha ha ka 26 February 1933) u dei u riew sain hima sima na German.
U Gilpin u pawnam bha ha ka bynta jong ka Debbie “Liberty Belle” Eagan ha ka phlim phlim kumne jong ka Netflix GLOW (2017–mynta).
Ka elekshon ha ki snem 1990
Hynrei ka long kaba kongsan ban ym pynkulmar ia ka jinglong pdeng bad ka jinglong ba kylla.
Ka pateng jong u Heorot – Larry Niven
Ka Ri kaba Ar (1918-1939)
Ka la shongkurim bad u Sylvester Weaver naduh u snem 1942 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2002, ki la don arngut ki khun, u Trajan Victor Charles Weaver bad u Sigourney Weaver.
Haduh 100 ngut ki briew ki la shah kem.
"Wat sangeh 'Taduh ba phin da biang" – 4:12 (Off the Wall, Jylliew 1979)
U David Choby, 70 snem ka rta, u Bishop jong ka Roman Catholic na America, u Bishop jong ka Nashville (naduh u snem 2005), ki jingeh na ka jinghap.
Hadien la pawnam ia ka ha ki iingbishar jong ka ri Phareng bad ka ri Bilat ha ka spah snem kaba 17 bad 18.
http://100.naver.com/100.nhn?docid=35237
La pyllait ia u ha ka 3 tarik u Nailur kum ka jingsiew kylliang ia ka jingleit kaba suk ia ki nongrahbor jong u sha Cuba.
Khlem u Chronos, kiwei pat ki Blei Grik kin ym don satia.
Ia ka nuksa kaba nyngkong la lum ha ki snem 1970, bad hadien la batai ha ka snem 1983.
Ka jaka (15 km)
1961 - U Jean-Christophe Grangé, u nongthoh khubor bad u nongthoh jingthoh na France
Ia ka Cadmium la shem da ki arngut ki chemist, u Chemist German u Friedrich Stromeyer u la lap ia ka ha ka snem 1817, bad u Karl Herman ruh u la lap ia ka ha ka snem 1818.
U Jerko Leko (kha ha ka 9 Risaw 1980) u dei u nongialehkai phutbol na Croatia.
Ia ka mass kaba pyllun la pyndait ha ka hub da ka tiar kaba jem.
U Glenn Soderling
Kane ka jingjop ka la ailad ïa ka Canada ban jop nyngkong eh ïa ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei hadien san snem.
Ka ju don ki dur blei kiba heh jong ki angel kiba pyrta turoi ha kawei pa kawei ka thliew jong ka mala kaba ar jong ka iing bell.
Ka liengsuin Marcopolo
Ka jingsngewthuh (; 788)
U Almazbek Sharshenovich Atambayev (, Almazbek Şarşenoviç (Şarşen uulu) Atambayev; la kha ha ka 17 tarik u Naiwieng 1956) u dei u riewsain pyrthei jong ka Kyrgyz.
U la long president naduh ka 2 tarik Nailar 1989 haduh ka 1 Naitung 1993.
Ki ju phong da ki jain kiba rben bad ki shong ha ki iing rit.
Ka kolej paidbah jong ka Carroll
Kum ka nuksa, ha ri Bilat, ka jingsoi kti Makaton la kham shna na ka BSL (British Sign Language), hynrei ia ki dak la pyndonkam ha ka rukom kaba pher ryngkat bad ki kyntien ba kren kiba suk.
La ai kyrteng ia ka Peterborough kum ka "New Town" ha ka snem 1967, da ka sorkar.
Williamson Labs ka jinghikai shaphang ki kor ki bor
Ka phlim ka la jop bha ha ka box office.
Féroles (45144)
2014: EXO 90:2014
Ka jingjop Miss Nepal
1808 – U Patsha Napoleon III jong ka ri France (u la khlad noh ha ka snem 1873)
Kane ka phlim ka dei shaphang ki jingleit jingwan bad ki jingleh jngohkai jong u Lord Ganesh, u blei Hindu uba don ka khlieh hati, ha ka por ba u dang rit.
2004 Ka Aiom jong ka eriong ha ka thain pacific pdf
1960 – U Chris Waddle, u nongialehkai phutbol na England
Ha Asylum, ka Nyssa ka ïasam ïa ka jingïalehkai bad u Doktor ba Saw na ka por shuwa ba un ïakynduh ïa ka, ka iehnoh ïa u Doktor da ka jingtip ba un hap ban long uba husiar bha ha kaba ïadei bad ka Nyssa ynda ki la ïakynduh khatduh khnang ban lait na ka jingkylla ha ka histori.
2017 : J1 League - 2nd
Army Times - Arngut ki shipai ki la khlad noh ha ka jingshah hiar thma ha ka tank Abrams, 29 tarik u Lber, 2003
Lonkosaurus
1989-91
Ka don ruh ka cover jong ka jingrwai Maybe jong u Jay Sean kaba la ai kyrteng Love now bad ka BYOB, ka jingrwai ban pynshlur ia ki briew ba kin wanrah bad pyndonkam biang ia la ki jong ki pla thied jingthied khnang ban pynneh pynsah ia ka mariang.
La ker pud shaphang sepngi da ka arrondissement jong ka Briey, shaphang mihngi da ka arrondissement jong ka Nancy, shaphang sepngi da ka tnad Vosges bad shaphang sepngi da ka tnad Meuse.
Ki briew kiba la duh noh ia ka jinglong nongshong shnong jong ka China
U Perseus u pyndonkam ia ka liang kaba pynshai jong ka shield jong u ban thok ia ka Medusa bad u ot khlieh ia ka.
Ka Lewisburg ka dei ka nongbah kaba don ha Greenbrier County ha West Virginia, ka ri America.
Ki wah jong ka ri France
Ka la paw nyngkong eh ha ka prokram jong ka WWE kum ka nongkylli jingkylli shadien ha u snem 2008, bad ka la paw ruh ha ki jingiakop bym dei jong ka jingialehkai kum ki jingiakop bikini bad ki jingiakop shad.
Ka bynta kaba bun jong ka nongbah ka don ha ki lum kiba rit kiba iaid marjan bad ka rud duriaw.
U leit sha u Aang bad u kylla long u paralok jong u.
Ki jinghikai ha ka kam shna dur, ka jingleh pyrshah bad ka jingjop ka jingthoh ha ka AgentPalmer.com
Mynta ka sah bad ka thoh kot ha Detroit, Michigan.
Namar ba ym pat shym la thung ia u nongmih bujli, u Chad u la leit sha u Bishop Wine ha Wessex ban pynkyntang ia u.
Megabit (1,000,000 bits), ki dak ba la jied Mb
Ka Stuttgart ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ka Nuremberg International Toy Fair ka dei kaba heh tam ha ka pyrthei.
George A. Wilson, u Lat jong ka Iowa naduh ka snem 1939 haduh 1943.
Kane ka kyrdan ka dei shaphang u briew uba ioh ia ka lad ban pyndonkam ia ka sap jong u, bad ka lad ban leit sha kaba kita ki sap ki lah ban ialam.
Bologna
Ka Konza Prairie, ka dei ka jaka ri khlaw kaba jrong kaba dei jong ka The Nature Conservancy bad ka Kansas State University, ka don shaphang shathie jong ka Manhattan.
4, No.
Ha ka jingstad bad ka jingkhluit, ka engine pynshit ka pynkylla ia ka jingshit sha ka kam mashin da kaba pyndonkam ia ka jingiapher ka jingshit hapdeng ka "tyllong" kaba shit bad ka "jingpynhiar" kaba khriat.
Ka longiing jong ka ka don shibun ki jaka.
Lah ban pyndonkam ia ki chart Gantt ban pyni ia ka jinglong jong ka por ba mynta da kaba pyndonkam ia ki jingshai ba pura percent bad u lain ba jrong "MYNTA" kumba la pyni hangne.
Naduh u bnai September 1993 haduh u Rymphang 1994 u la long kum u Acting Prime Minister.
U Aldo Rossi Foundation
La pynmih ia ka ha America ha ka 18 tarik u Nohprah, 1997 da ka Elektra Records.
Nangta, ngin sa jop ia ka jingialehkai,
U Ecgfrith hadien u la shongkurim ia u Eormenburg bad u la beh noh ia u Wilfrid na ka hima jong u ha ka snem 678.
Ki lah ban iohi ia kino kino ki dak kiba sah bad ki ioh kawei ka point da kaba tharai hok.
Ha ka phlim 2013 The Lone Ranger, u aktor lieh u Johnny Depp u la ak kum u nongak Indian America.
U Rick u lap ia ka phatok kaba la iohi ha ka dur kaba khatduh ha ka aiom kaba 2.
Ki model jong ki jingkylla ki pyni ba ka jinghiar jong ka lyer carbon ka la nang kham kongsan.
Ka jingbishar bniah kaba kham pyrkhing bha la iehnoh da u Chris James na ka website jong ka Pocket Gamer, uba la kdew ba ym baroh ki jingialehkai jong ka kynhun ba pawnam, kum ki phlim, lah ban niew ba ki long kiba jop.
Ki Nongai jingmut ha ka liang ka pisa.
Ka thain shatei lam mihngi jong ka Indiana ka kham shah ktah ha ka Chicago, Illinois ban ia kiwei pat ki bynta jong ka Indiana.
Ka Dill City ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha ka ri America.
Ka shnong Khobi
U Tom Smothers u la ioh ban iakren bad u ‘Jerry Jazz Musician’.
Ki rong jong ka kulai ki lah ban long naduh rong saw haduh rong saw.
Ia kane ka jingphriang jong ki jaitbynriew Jiw shabar jong ka ri Israel la khot ka Diaspora.
May 31 – U Julius Richard Petri, u stad saian na German (ba la khlad noh ha ka snem 1921)
Ka Kshaid Linn
Kenzo Ohashi (1958, 1/0)
U la bat ruh ia ka kam kum u Professor jong ka Zoology ha Columbia University (19451959).
U Aschenbach u kwah ban ai khublei ia u, hynrei ynda ka lad ka lad um lah ban kren.
Ka Crushcrushcrush ka dei ka jingrwai ba la pyllait da ka kynhun Pop rock Paramore na ka album ba ar jong ki kaba kyrteng RIOT!
Ha kane ka sngi yn sa iadon lang da ki 6 ngut ki nongiarap referee u Pau Cebrián Devís bad u Roberto Díaz Pérez del Palomar.
Haba ngim lah ban shem la ka lynti 'ome.
Kane ka la bujli ia ki engine Ferrari kiba don ka dak Petronas kiba ka kynhun ka la pyndonkam naduh u snem 1997.
Don ki salamander kiba sah ha ka um, hynrei ki i kumba ki long kiba la san.
Ka jinglong kaba rit ka lah ban sah buhrieh ha ki pateng kiba bun.
U Tobias Billström (u nongsynshar)
Ka la paw hadien ha ka phlim Lost ha ka suinbneng.
Haba u Tyson u shem ba u Briares u tieng palat ban phet, u la pait dohnud.
Ka jingialehkai ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba kham sniew ban ia ka jingialehkai kaba nyngkong.
Ka jingknia – Ki sur ba la pyndap
Ka album ba nyngkong jong kane ka kynhun ka Light Me Up ka la pyllait paidbah ha ka 30 tarik August 2010 ha UK, ha kaba ka la mih nyngkong ha ka kyrdan kaba 6, kumjuh ruh ha ka kyrdan kaba 18 ha Ireland.
La rep ia u da ki nong Rome.
Ka kyrteng jong ka ha ka ktien Wales ka long Caerdydd.
U Napoleon u la seng ruh ia ka Confederation of Rhine (kham bun na ki jylla German) ha kaba u la long u nongiada.
U Peter Bondra, Chicago Blackhawks
Labis
Ki pud ki sam jong ki thain kim bud thikna ia ki pud ki sam jong ki jylla.
Ka skul heh jong u Lum Pine
Naduh u snem 2018 haduh u snem 2021, u la long chairman jong ka Jewish Agency na ka bynta ka Israel.
Ka jingthoh jong ka Sinn Féin
Ka thup jong u Casteel
Ancey (21013)
Wat ha ka jingim ba dang rit jong u ruh, u dang thaw ia kiei kiei.
Ka Pontedera ka dei ka jaka treikam jong ka kompeni Piaggio,naduh ki snem 1930 kawei na ki nongshna kali ba kongsan tam jong ka Italy kum ka Vespa bad ka Ape.
Ki curry (UK)
2018 - U Roy Clark, u nongrwai country na America bad u nongpyniaid telebishon (b.
21st century ha San Diego, California
Ka acoustics jong ka hall ka long kaba bha shibun.
Ka jingbun ka sboh ha ka thliew ka pyni ba la pyndonkam ia ka la slem bah.
Ka niam Jainism ka ngeit ha ka jinglong sbun bad burom ia ki mrad.
U Ksein New Guinea ( Papurana novaeguineae ) u dei u ksew uba mih na ki bynta ba shathie jong ka New Guinea.
Ka Pixelization ka long ka rukom ban buhrieh ia ki jingtip na ka dur.
Ka spah snem kaba 15 ha Bilat
Baroh ki isometry hapoh kine ki model ki long namarkata ki jingpynkylla jong u Möbius.
Ki polisi jong ka party ki long kiba la pynshong nongrim ha ka jinglong Conservatism bad ka jinglong pro-European.
Ha ka 1 tarik u August 2009, ka la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan pyrshah ïa ka France.
Dikshonari Pāli-Phareng
1927 Ka Nicola Sacco, ka nongsynshar nongsynshar na Italy (la pyniap) (b.
Ki tiar ba marwei marwei jong ka "siat" ba la siat na ka suloi, la khot ia ki kum ki pellets .
Johnny marr (guitar)
Ka riti synshar ka buh ia ka niam Khristan Orthodox kum ka niam tynrai jong ka ri bad ka ailad ban pyndonkam laitluid ia kano kano ka niam.
Ki kam ak jong u ki kynthup ïa ki bynta ha ka Thma na ka bynta ka Pyrthei jong ki Khla, Phantom jong ka Paradais (ka jingïathuhkhana biang ïa ka Phantom jong ka Opera; u Williams ruh u la thoh ïa ka jingrwai), u Enos barit ha ka phlim Smokey bad u nongtuh, bad u Miguelito Loveless Jr. Ka Khlaw Khlaw Sepngi La leit jngoh biang.
Ki la wan hiar sha ka them la kumno kumno ha ka snem 2000 S.K."
Kyllalyngkot – Ka jingbthei bom jong ka kynhun Islamist Somalia ka al-Shabaab kaba la pyniap ia 74 ngut ki briew ha ka nongbah Kampala jong ka Uganda.
La sdang ban pyni ha ki jaka peit phlim ha ka 13 tarik u Naiwieng, 2015.
Ha ka por jong ka jingsynshar jong u, u nongialam sain pyrthei jong ka Roman, u Gaius Flaminius, u tei ia ka Circus Flaminius ha ka Campus Martius.
Ka don ka skul, ki madan ialehkai phutbol, ​​ka madan ialehkai lawn-bowling, bad kiwei kiwei ki jaka kiba itynnad.
Ka jingpynrung: ar tylli ki nongpyniaid ialehkai ba la shna kyrpang, ba la pyndait ha ka console
Ka Air America (ba la khot ruh ka Air America Radio lane ka Air America Media) ka dei ka radio network jong ka America kaba pynieng ha ka radio kren kaba laitluid bad kaba iaid shaphrang.
Ka kali Lamborghini LM002
Ka Haldenwang ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Oberallgäu ha Bavaria ha Germany.
U Raymond Percy "Ray" Galton, OBE (17 Kyllalyngkot 1930 – 5 Lber 2018) u dei u nongthoh skrip na ka English.
Ki la mih ha u snem 1991.
Ka jingsngewrit
2019 - La pynpaw ba ka Autonomous Region jong ka Bougainville ka la jied, da ka jingbun paid kaba khraw, ban kyrshan ïa ka jinglaitluid na ka Papua New Guinea.
U Carlos Pedro Zilli, 66 snem ka rta, u Bishop jong ka Bafatá (naduh u snem 2001), u COVID-19.
Ha ka 5 tarik u Nohprah, la ai rong thymmai ia ki da u Duke of Cambridge.
U la khlad ha Los Angeles ha ka 20 tarik Risaw 2017, ha ka rta kaba 90 snem.
Ia ka jingpang sniehdoh la lap da u doktor.
Ka jingmut ban rkhie bein ia ka jingbymsngewthuh jingmut jong ka jingdon ka don la ka jingpynpaw ha ka art drama jong u Samuel Beckett bad kata kaba ki khot ka skul jong ka Paris, ha kaba la kynthup ia u Arthur Adamov, u Jean Genet bad u Eugene O’Neill.
Ia ka jingjied jong u la pynskhem da ka iing dorbar da ka sur ha ka 17 tarik u Iaiong, 2021.
Katto katne na ki khusnam ne jingithuh kiba pawnam tam:
Ha ka phlim telebishon jong ka BBC kaba la pynmih ha u snem 2009, ka Mrs Mandela, la ak ia ka phlim jong u Nelson Mandela da u David Harewood.
Owl, la pynsawa da u Hal Smith
Ha u snem 1998, ka jaka ri dohkha jong ka Saratoga ka la ioh ia ki khnai ban pynkha khun.
U Harris u la shah siew kham bun ban ia kiwei pat ki DJ ha u snem 2013.
Ia ka Stanley Glacier ha ka liang mihngi jong u lum lah ban iohi najan da kaba bud ia ka lynti iaid kjat sha ka them kaba jrong hapdeng u lum bad ka bynta ba shabar jong u lum Storm.
Ha ka snem 1893, ka Science Museum ka la ioh ia u nongialam ba kyrpang.
Ka sngi ka lah ban wan ha kaba la ïohi ïa u Freddy kum u mawjam jong ka jinglong ba thymmai.
1948 – U Robert Jordan, u shipai America bad u nongthoh kot (d. 2007)
Katie - Ka khynnah kynthei kaba phong ia ka blouse kaba lieh bad ki rong lieh kiba rit kiba jrong, ka pant rong saw bad ki juti rong saw.
U secretary ka tnad pule puthi u Arne Duncan u la ong ba ki kolej bad ki skulbah ki don "ka jingkitkhlieh katkum ka aiñ bad ka akor ban ïada ïa ki khynnah", bad ba ka jingbym lah jong ka Penn State ban pyntip ïa ki jingshah lehbeiñ ba la kynnoh kan long ka "jingjia ba sngewsih".
Ia ki lanter la buh ha ka sngi kaba khatduh jong ka jingkut jong u bnai uba hynriew.
U Henry I u la ioh ruh ia u khun ksiew jong u, u Syiem Henry V ban byrngem ia u Louis na shaphang mihngi.
Ka Christina Cox (31 Kyllalyngkot 1971) ka dei ka aktres na Canada.
Haba la pynkynriah ia u, ki briew ki iohi ba ym don ba lah ban iohi ia ka khmat jong u, ban iohsngew ia ka sur jong u, ne ban kren ia u.
Ki rong ia ki sla ha ki khlieh jong ki doll da ka ksiar, rupa ne rupa khnang ban iadei bad ki takma jong ki.
Ka Blei bad ka waitlam - Katori Shinto-ryu Vol.
Ki nongialehkai na Ontario
Ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 20 la mih ka dustur ban pynitynnad ia ki bynta ba shabar jong ki iing ruh kumjuh.
U John Frederick Clute (la kha ha ka 12 tarik u September 1940) u dei u nongthoh kot bad u kritik ba la kha ha Canada.
U la ak ha kiba bun ki phlim, kiba kynthup: Ka Peggy Sue Got Married (1986), ka Moonstruck (1987), ka jingkynduh ia ka jingiap (1995), ka khmat (1997), u briew uba shniuh, u nongshong ksuid (2007), ka jingtip (2009). , bad ka Kick-Ass (2010).
Ki miaw ki ia peit iwei ia iwei pat bad ym don ba kren.
Hadien ka eriong St. Jude, bun ki eriong ki la leit kylleng ka thain sepngi jong ka Europe.
La kha ia ka Doris ha Naples.
La kha ia u ha Suzhou, China.
Ka jingtip jong ka kynhun ïalehkai ka ri Denmark
U Lee Soon-kyu, u nongrwai bad u dkhot jong ka seng Girls’ Generation.
Teng teng ki don ar kynhun ki dkhot ha ka iing dorbar thaw ain.
Ka Atlas (ki trok rit), ka nongshna kali jong ki Grik
Ha u snem 1991, ka Fergie ka la mih kum ka bynta ha ka bynta kaba 7 jong ka aiom "Ka jingkylla kaba thymmai".
Shuwa ba un shah pynjot ha ka jingkhynñiuh jumai, u Colossus of Rhodes u jrong 70 pruh, palat 30 mitar (100 phut), kaba pynlong ïa u kum u mot bajrong tarn jong ka pyrthei hyndai.
U Thiémé u la long u nongmihkhmat jong ka Marly, Nord naduh u snem 2008 haduh ba un da khlad noh.
Ka la jan ban thang ia ka iing bishar jong u Charles II ha Whitehall.
U Sakai u la ialehkai baroh 4 tylli ki jingialehkai.
U Cumin (Cuminum cyminum) teng teng la spel da u kummin u dei u jingthung uba phuh syntiew, uba mih naduh ka thain mihngi jong ka duriaw Mediterranean shaduh shatei lam mihngi jong ka ri India.
Katkum ka jingngeit jong ki Puritan, u Soitan un pyrshang ban khanglad ia ki briew ban sngewthuh ia ki Jingthoh Bakhuid, namarkata baroh ki khynnah ki hap ban shah hikai kumno ban pule kot.
Ka thain ka don 1 ka shnong nongkyndong - Hiiumaa Parish.
U Woods, u dei u Rapper bad nongrwai na America uba na Philadelphia.
CHP
Kawei pa kawei ka jingiateh ka iaid lyngba saw tylli ki bynta: ka jingsam ia ki kot, ka jingdie lilam (ba la khot ruh kum ka jingthep dor), ka jinglehkai ia ki kot, bad ka jingthew ia ki jingmih.
U tieng ruh ia ki jingbyrngem na ki riewstad.
Ha ka snem 1996 ka la pyndep kham kloi ia ka degree jong ka katto katne bnai khnang ba kan lah ban pynkhreh ia ka jingialehkai Olympic.
Ka jingwad jingmut
1737 - U Benjamin Wadsworth, u President jong ka skulbah Harvard (b.
Ka jingpang jyrhoh ka lah ban mih na kiba bun kiei kiei.
Ia kane ka jingpang la jer kyrteng ha ka snem 1875 da u doktor na Romania u Victor Babeş.
• Diddanwch y Cymry (Ka Jingpynbyrngia ia ki nong Wales, ka kot thup ia ki poitri, ki snem 1770)
La ithuh ia u kum u nongjop ba saw tam ha ka WWF/E Champion ha ka histori, ha kaba u la jop ia kane ka nam lahduh ha ka rta kaba 26 snem, 8 bnai, bad 3 sngi.
Ka seng Pilaf ki dei ki briew ba shu shna thok jong ka Dragon Ball bad ka Hishodo madutsu.
Ka Paltamo ka dei ka shnong kaba don ha Kainuu ha ka ri Finland.
Ka canon ha kane ka kynti ka long hapdeng ka kti kadiang bad ki pedal.
Ia ka iing, ne ka target, la buh dak ha kaba kut jong ka sla da ki ryntieh rong.
U Marcell Jankovics (21 Lber 1941 – 29 Naitung 2021) u dei u nongdro dur, u nongpyniaid phlim, u nongpyniaid bad u nongthoh kot na Hungary.
Ka long ka nuksa kaba pawnam jong ka jingtei jong ki nong Iran bad ki Islam.
Ka Skulbah Baptist jong ka Southwest
U nongap langbrot, u Ben.
Jadoo (2003-2004)
La thaw nyngkong ia ka kum ka Kispest AC.
Xenon
(1843) Ka Jingtieng bad Jingkhih (Frygt bad Bæven)
Ka phosgene oxime, kaba ki khot ruh ka dichloroformoxime lane CX, ka dei ka atiar dawai, bad ka nettle agent kaba pynsniew ia ka sniehdoh bad kiwei kiwei ki bynta jong ka met.
Ha u snem 2021, ka la paw ha ka jingïakren bad ka kynhun nongthoh jingrwai jong ka ri America.
October 21, 1805 Ka thma duriaw ha Trafalgar ka kut ha ka jingjop jong ki phareng, wat la u Admiral Horatio Nelson u la shah pyniap.
U la don ha phatok ha ka phatok jong ka Jylla Louisiana.
Ka rukom pynbit
U Magnani u la kha ha Rome.
Ka Wikipedia Macedonia () ka dei ka Wikipedia ha ka ktien Macedonia.
Ka jingai dud ia ki khunlung ba dang kha ka pynkiew shibun ia ka jinglah jong ki ban im na ka jingpang sniehdoh, hynrei don ki kolshor kiba pyrkhat ba ka jingai dud ka long kaba la khang.
Ka Formic acid ka dei ka bynta kaba mih na ka mariang ha ka suinbneng namar nyngkong eh ka jingmih na ki khlaw.
Bangor-on-Dee, ha Ri Wales; la tip ruh kum ka Bangor Is-Coed lane Bangor-Is-y-Coed .
Ka tnad Río Negro () ka dei ka tnad jong ka ri Uruguay.
Naduh ka snem 1990 ka kyrteng ka dang pawnam, wat la ka kham duna bha.
Jingkyrshan (2019)
Yoshiro Moriyama
Ki jingduna ha ki dkhot met
Ka Cahokia ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Jinx
1979 Ka Lisa Nandy, ka nongsynshar pyrthei ha England
1930 - U Michal Kovac, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Slovakia bad u President barim (d. 2016)
MykoWeb
Ka Tops Records ka la bthah ia kine ki lai ngut ban shon sa saw tylli ki album.
Kum ka nuksa: ha ka Microsoft Excel, ia u 12/31/9999 la khein ba ka dei ka tarik kaba biang, hynrei ka 1/1/10000 ka long ka bym biang bad kan pynmih ia ki jingbakla.
Ha ka snem 1935, haba la beh noh da ki Nazi, u la ioh ia ka kam iarap ha Cambridge University ryngkat bad u Frederic Bartlett.
Nohprah 15 – U Nichimoku, u lyngdoh na Japan, u rangbah lyngdoh ba 3 jong ka tempi Taisekiji bad u Nichiren Shoshu (la kha ha ka snem 1260)
Ki jingrwai (6308)
La tip bha ia u kum u nongseng ia ka kynhun disco ha ki snem 1970 ka Boney M. U la thaw ia ka kynhun Milli Vanilli.
2017 U Ajmer Singh Aulakh, u nongthoh drama na India (b.
Ki jingtrei philosophi
Ha ki katto katne ki khep, haba ym don ba plie, ka kti kaba pynkhreh hadien ka jingpynkylla kan long ki syiem, bad lada ym don syiem, ka kti kaba pynkhreh hadien ka jingpynkylla kan long ki Aces, namarkata la tip kum ki jackpot kiba nang kiew.
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim ha ka kot Lawman kaba la thoh da u Lauran Paine ha u snem 1955.
Tino Rossi (1907-1983), nongrwai, aktor
Hadien ba ka jingpynkhlain ka la nang slem haduh katto katne kynta, sa kawei pat ka jingpynkhlain kaba stet ka la jia bad la pynkiew kyrdan ia u Gustav sha ka eriong kaba 4 ha ka por ba u leit wad ia ka eriong ha ka por 1baje mynstep (EDT), bad ka lyer kaba stet 145 mph.
U nongialehkai ba la shah niewbein tam (2005-2007)
Yoshika Matsubara
Axinite (ka kynhun mawshun)
Kine ki dei ki Hati Loxodonta africanus na Africa, bad ki hati Elephas maximus na Asia.
Ka table harum ka pyni ia ki kyrteng jong kawei pa kawei ka municipality, ka shnong bah (da kaba thoh) ne ka shnong, bad ka jingbun briew jong kawei pa kawei katkum u snem 2011.
U la iakhun ia ka elekshon President ha ka snem 1952, wat la katta ruh ki primary jong ka Democratic Party ki la pynieng ia u Adlai Stevenson II ha ka jaka jong u bad ki nongialam seng nongtrei ki la kyntait ia u ban iakhun namar ba u la tymmen (74).
U Phoenix u hap ban iada ia u klient jong u, bad ka Jingtohkit ia ki jingphla jong ki sakhi.
Ki kompeni phone jong ka ri Europe
Ka kham bat ruh ia ki katto katne ki nar.
Ka Syiemsad Emma jong ka Waldeck bad Pyrmont (1858-1879)
U la leit sha Watson ha ka por ba pynkylla ia u pud u sam jong ka elekshon.
Elise Estrada, Nongrwai-Nongthoh Jingrwai, Ka Aktres
Ha u snem 2014, u la hiar sha BEC Tero Sasana, Thailand, bad u la iarap ia kane ka klob ban jop ia ka Thai League Cup 2014 ha kaba u la thep shi kol ha ka jingiakhun kaba phainal.
La pyniaid ia ka da u Busby Berkeley.
Ki phlim ba sngewtynnad ki lah ban iaid sha kiwei pat ki jait phlim kum ka thma, ki kam runar, ki phlim jingieit, ne ki phlim ba shyrkhei.
Kane ka jingphiah ki don hangta haduh ka snem 1268, ka jingkut jong ka hima Hohenstaufen.
Ha ki khanatang jong ki nong Scotland la ong ba ka shyntur jong u bsein, kaba la rah da u briew ha ka pla shyntur jong u, kan ailad ia u ban don la ka jong ka lynti bad kano kano ka kynthei.
Ha u snem 2010, ki don 3,785 ngut ki briew.
2018 - Ka jingbthei bom da ka kali ha Bogota, Colombia, ka la pyniap 21 ngut ki briew.
Ia kane ka phlim la ring da ka rong bad ka cinemascope (TohoScope).
U la thoh ruh ia kawei ka novel science fiction kaba kyrteng ka Good News.
Ka jingshakri ban test ia ka GED – Ka website ba pura jong ka GED
U Avenatti ha ki katto katne ki khep, kynthup ruh ha ka jingthoh ha ka twitter, u la pynpaw ïa ka jingangnud ban ïakhun ïa ka kam president ha u snem 2020.
Kiba bun ki riewshemphang, kynthup ïa u Milagros Castro, national meteorology director, ula maham halor ka jingma jong ka jingtwa dewbilat, khamtam namar ba ka Beta, ka dei ka eriong kaba suki suki.
U khlur
Ia ka jailhouse rock la niew kum kawei na ki phlim ba bha tam jong u Elvis Presley.
U la long u dkhot jong ka Seng Social Christian Unity Party (Partido Unidad Social Cristiana – PUSC).
Ka jingpynbna jong ka Arbroath ka long ka jingpynbna ia ka jinglaitluid jong ka ri Scotland, kaba la pynlong ha ka snem 1320.
uba long u nongpynmih ba kongsan na ka bynta jong ki.
Ha u snem 2017 u Kanté u la ioh ia ka nam kum u nongialehkai ba tbit tam jong ka France, kaba long kaba nyngkong ia u nongialehkai na ka Premier League hadien hynriew snem.
Ki don lai tylli ki Mosque kiba khraw: Djingareyber, Sankore bad Sidi Yahya.
Ka kynhun kaba don haduh saw ngut ki nongialehkai kiba lah ban jied ka lah ban pyndonkam ia ki jingshah thombor fusion ban jop ia ki nongshun.
1882: Kadet, ka skulbah shipai jong ka ri America
Ki la pyrkhat ruh ba ka pyrthei ka kylla shibun bad donkam ia ka kolej ha kaba ki samla pule kin don shibun ka jingkitkhlieh ia la ka jong ka jingpule ban long kiba jop ha ki por ban wan.
Ka jingstad ha ka rep ka riang
<li> Nimsreuland
Ka thup jong ki bynta jong ka Teletubbies ha IMDb.com
Ka la pynbiang ia ka kynhun Kelly da ki marbam, ki tiar siat bad ki khubor shaphang ka jingleit khwai jong ki pulit.
Ki la long kum ki mawkordor.
Ki colony ki heh naduh milimitar haduh meter, hynrei ki briew kiba pynlong ia ki colony ki long kiba rit, bunsien ki jrong tang hapoh shi milimitar.
Kane ka nongbah ka long kawei na ki jaka ba kongsan jong ka ioh ka kot bad ka pule puthi jong ka ri.
Ka jingpynkylla ia ka QR
Ia kane ka kyntien la pyndonkam khamtam haba u shynrang u iapoikha bad kawei pat ka kynthei.
Une u nongkyrshan u la pyndonkam ïa ka episode "Homie the Clown" ban pynshisha ïa katei ka jingong.
Kyrpang, ka thma ka la mih hapdeng ka Israel bad ka Gaza Strip ha ki bnai Kyllalyngkot bad Nailar 2018.
Ka kurim jong u, ka aktres ka Anne Haddy, ka la khlad noh ha u snem 1999.
Ha ki katto katne ki jaka la lap ba 85% ki ksuid ki don ia kane ka jingpang.
15,000 klur, ha kine ki 3 snem ba la dep.
Hadien la jied ia ki baroh arngut ha ka jingialang bah jong ki nonglaitluid.
U doktor surgeon
Ka jingshem jong u Spencer
Ha ka por ba pynbna ha ka snem 1985, u King u dang trei ia ka Misery, kaba u thmu ban pynmih kum ka kot Bachman.
Lynn Grants – viola
U Claude Bolling (10 Risaw 1930 – 29 Naiwieng 2020) u dei u nongtem jazz, nongthaw jingrwai, u nongpynbeit jingrwai, bad u aktor na France.
Ka jingshem ia ka telescope ha Netherlands, ha ka snem 1608, ka la long ka por kaba kongsan bha ha ka jingstad bneng.
"Pynmeh ding ia u slap" – 4 Jylliew 2011 (ka jingrwai kaba lai jong ka ha US, hadien ka "Uwei Kum Ma Phi")
U Siegel u la hiar thma hynrei la pynphai noh ia u kloi.
February 10 – U Alex Haley, u nongthoh kot na America (la kha ha ka snem 1921)
Kum kiwei pat ki khnai, ki lah ban pynthymmai ia ka tdong jong ki lada ki donkam.
Ki lum Agoura
Ka dei kaba la pawnam bha na ka bynta ka Samantha Carter ha ka TV series Stargate SG-1.
Hynrei la shim ia ki sienjam kiba bha da ka sorkar Malaysia bad Indonesia ban iada na ka jingduh jait jong u ha khlaw.
La seng ia kawei ka iingmane (Sopwell Priory) hajan jong ka ha ka snem 1140.
Ka jingsiat khnam ka dei ka jaitbynriew kaba don ha ka Webster County, ha ka jylla Georgia jong ka U.S.
Ka tarik kaba kut ka lah ruh ban long haba la ai ia u Octavian ia ka nam Augustus banyngkong da ka Dorbar Dorbar.
Boule bad Bill da u Jean Roba
Kawei ka nuksa ha kaba la pyndonkam ia ka jingsam ba rieh ka dei ka RSA system.
U la khlad noh ha ka 16 Naitung 2019 ha Sydney, ha ka rta kaba 89 snem.
Ka rep ka riang kaba pyndap pynbiang ia ka jingim ka lah ruh ban mut ka rep kaba pynkylla jaka ne ka jingri langbrot kaba iaid kai (peit ia ki briew kiba iaid kai).
(Ha ka kriket, ki mareh hapdeng 2 tylli ki madan jong ki batsmen, bad ha ka baseball ki mareh sawdong 4 tylli ki base).
Ka Jingpynrung ia ki sur bad ki sur jong ka ri Australia
Ka jingkhein briew ha u snem 2011 ka la pynpaw ba ki don 67,594 ngut ki nongshong shnong bad 269,323 ngut ki sah ha ka shnong.
1973 – Pharrell Williams, u nongtem bad nongpynmih jingrwai na America (The Neptunes)
2.2 116 kW (158 hp) bad 120 kW (163 hp)
u nongshet hotel u Carlos Raphael, ba la ak da u Anthony Morton
Hynrei ia kane ka kyntien la pyndonkam bha ha ri America.
Kane ka dur ka la pyni ia ki kali jong ka ri America, kum ka Dodge Viper, ar tylli ki lynti thymmai kiba jrong, ki jingpynbha bapher bapher ia ka UI bad ka rukom pyniaid kaba thymmai, kaba la iohi ba ki kali ki iaid kham slem bad ki duh ia ki jingkylla stet.
Ha kane ka por u Coenwulf jong ka Mercia (796–821) u long u syiem bad u la iateh kular iasuk bad ka Wessex.
Ka Wendy Alexander (2007-2008), ka la iehnoh kam
Ban ioh ia ki kyndon na ka bynta ka jingsuk, ki nong Carthage ki la dei ban siew ia ka pisa kaba bun (ha ka rupa), bad ban aiti ia ki katto katne ki dewlynnong ha ka duriaw Mediterranean.
Ki kam ialehkai
Ka nun kaba 95 snem ka rta ka dei ka kynthei ba ieit eh jong ka France
Ki nongiashim bynta ba kongsan ha kane ka phlim ki long u Kermit u Khnai, ka Miss Piggy, u Fozzie Bear bad u Gonzo u Bakhraw.
Ka elekshon Hoboken ha u snem 2005 ka dei ka elekshon ha kaba ki briew kiba sah ha Hoboken, New Jersey ki la jied ia u nongmihkhmat.
Kiwei pat ki nuksa ki kynthup ia ka jingkylla dur, ka jingkylla jinglong, ka jingpynpoi ia ka bording lyngba u nar nar, ka jingbthei jong u dieng, ka jingbthei jong ki rnong, ka jingtheh um, bad kiwei kiwei.
Ka Jingkren
Ha u snem 2007, ki don 7519 ngut ki briew.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Blackshear.
Ki molecule monomer baroh ki lah ban long kumjuh, lane ki lah ban pyni ia ar, lai ne bun ki compound kiba iapher.
Ka Spencer ka la paw ba ka long kaba lah ban shaniah bha hapoh ki jinglong jong ka madan thma.
Blink (ka kynhun tem na Irish), ka kynhun tem na Irish
http://www.jingsoh.com/bes.htm
U la shong ha ka kjat jong u Johann Christian Bach (1735–1782) bad u la pynwandur ia ka fugue.
Ka Hitchita ka dei ka shnong jong ka Oklahoma kaba don ha ka ri America.
Ka Seattle University (SU) ka dei ka skulbah shimet jong ki Jesuit kaba don ha Seattle, Washington.
U la ïakhun haduh 75 tylli ki jingïalehkai bad thep 24 tylli ki kol ha kane ka league.
U Roche ula khlad noh ha ka 1tarik Risaw 2019 ha ïing jong u ha Guilford, Connecticut ha ka rta kaba 96 snem.
U long kum ka scone, hynrei ym ju bam ia u ryngkat bad ki katto katne ki bynta kiba thiang kum ka dud ne ka jam.
U Steve Smith, 68 snem ka rta, u nongialehkai pole vaulter ha ka Olympic ha America (1972, 1980).
Ki Art Director ki la leit jngoh ia ka Hearst Castle, ka Stratford upon Avon bad ka Dordogne na ka bynta ban ioh jingkyrmen halor ka jaka jong u Duloc.
La seng ha u snem 1925 (lane ha u snem 1914 katkum ki katto katne ki khubor na Russia), kane ka klob ka ialehkai ha ka Russian Premier League bad mynta ka dei ka klob kaba riewspah tam ha ka ri, namar ka jingkyrshan jong ka Gazprom.
Katto katne ki junta ruh ki la synshar ia ka ri ha kane ka por.
, ka).
Ka Lucie kaba bhabriew!
Ka shnong Cherry Walk Creek Sussex, Delaware
Ka kynthup ia ki syiem kiba nyngkong jong ka Ijipt ba shapoh bad ki syiem jong ka Ijipt ba shaneng.
Ka home run kaba nyngkong eh ka dei kaba la pynkhih da u Richie Allen jong ka Philadelphia Phillies ha ka jingïalehkai ha ka 12 tarik Nailar jong utei u snem ha kaba ka Astros ka la shah rem da 2-0 kol.
U Kumar u dei u nongrwai sur na ka bynta ka bynta jong u Optimus Prime.
Ka jingsait kali ka lah ban mut:
1647 – U Pierre Bayle, u riewstad Phareng (ba la khlad noh ha ka 1706)
Bunsien la ju khot ia ka tang ka jingkieng.
Ka jingïalehkai A1 Grand Prix ka la pynbeit ïa ka jingïalehkai jong ka grid na ka bynta ki jingïamareh jong ka Sngi U Trai, ka jingïamareh Sprint bad ka jingïamareh ba kongsan.
Ha u snem 1993, kane ka kynhun ka la pynkylla ïa ka kyrteng jong ka sha ka Thunder Bay Senators ban pynpaw ïa ka jingïadei jong ki kynhun bad ka National Hockey League jong ka Ottawa Senators.
Ki jingshakri kiba iaid na Angel Islington haduh Aldwych ki la sdang ha ka 24 tarik u February 1906.
Ki single bad ki EP
Ki don bun jait ki scleroprotein, kum ka keratin, ka collagen, ka elastin bad ka fibroin.
Ka jingtreikam ka long ka jinglong jong ka nar bad kam shah ktah ha ka jingshai kaba wan.
U Johan Huizinga (7 December 1872 – 1 February 1945) u dei u nongthoh histori na Netherlands, uba la tip kum u nongthoh jong ka kot “The Autumn of the Middle Ages” (1919).
