Ka don palat 30,000 ngut ki samla pule.
La sam ia ki ha ki 67 tylli ki county, nalor ki 66 tylli ki sorkar county.
Katkum ka jingkhein jong ka United States Census Bureau, kane ka nongbah ka don ia ka jingheh baroh kaba , na kine ka dei ka khyndew bad 0.77% ka dei ka um.
U dei uba nyngkong eh (bad mynta u dei uwei na ki lai ngut ki briew) ban jop arsien ia ka vote paidbah na ka bynta ka khusnam jong u nongialehkai ba pawnam jong ka BBC.
Ka AFC East ka dei ka division ha ka National Football League.
1960 ha Italy
Kiwei pat ki jingspel: Ásgard, Ásegard, Ásgardr, Asgardr, Ásgarthr, Ásgarth, Asgarth, Ásgardhr
Ïa ka met jong u Gandolfini la pynphai biang sha America ha ka 23 tarik Iaiong.
U Kpa uba hikai (1936)
Tendu (36219)
1966-67 - U Vikingarnas IF
Ka la pyni 8 tylli ki show ha ka shi taiew, haduh ar snem.
Risaw 9 – U Wilhelm Canaris, u khlieh jong ka German Abwehr, u la shah sdien phasi namar ka jingshet kylla ia ka ri
Hadien u Hajós u la long uwei na ki tang arngut ki nongialehkai Olympic kiba la ioh ia ka takma ha baroh ar ki jingiakop ialehkai bad ialehkai shna dur, haba u la ioh ia ka takma rupa na ka bynta ka kam shna ïing ha ka snem 1924.
Ka jingim jong ka sharak ba rben ka kham lyngkot shibun lada pynmeh bad pynlip ia ka man ka por.
Ha u snem 2015, u Divo u la pyllait ïa ka Album ba saw jong u, ka Transatlantic Soul kaba la ïoh khusnam kum ka East Coast Rap Album of the Year ha ka 2016 Canadian Urban Television Hip Hop Awards.
Namar kane ka daw, la jied ia ki Ovambo na ka bynta ka jingsynshar kaba khlem da thikna.
Ia kane ka kyrteng la ithuh ha u bnai Risaw 1987 da ka SCUFN (hapoh ka kyrteng barim jong kata ka kynhun, ka Sub-Komiti halor ki kyrteng jaka bad ka jingai kyrteng ia ki jinglong ba shapoh duriaw).
Hangta u Will bad ka Lori ki la thmu ban leit noh tad haduh ba u Freddy u la wan phai bad ka machete u Jason bad u la thmu ban pyniap ia ki haduh ba u Jason u la shoh ia u Freddy da la ka jong ka razor glove.
Ki Iyer kiba jur tam ki long ka Force 8 ha ka Beaufort scale, kaba mut gale-force.
Ka Asecs, kaba kham mynshuwa ka A6 centre, ka dei ka jaka die jingdie kaba don ha ka shnong Jönköping ha Sweden.
Ka Oron ka dei ka shnong kaba don ha Lavaux-Oron ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ia ki mraw ba nyngkong eh na Africa la wanrah sha America ha ka snem 1619.
1867 - Igrok (Игрок); U nonglehkai
Burgess, Graham bad John Nunn 1998.
Ki kmie ki kpa jong u Bielski bad ki bahaïing hasem kiba la kham rangbah ki la shah pynïap ha ka jaka sah ha ka 8 tarik u Naiwieng 1941.
Haduh u snem 2020, u Castroneves u la ia mareh na ka bynta ka Team Penske ha ka IndyCar Series.
Ka projek kaba pher
Ki synduk phone kiba saw kiba la don lypa ha kylleng ka nongbah Liverpool
Ka Saints-en-Puisaye ka dei ka commune.
U dei u Brachiosaur, uba don ki kjat ba shakhmat kiba kham jrong ban ia ki kjat ba shadien jong u.
Ka jingkhriat kaba heh ka dei ka jingkhriat kaba la pynjlan.
Kane ka dei ka por ba ki nongwad bniah na Europe ki la iaid lieng bad ki la shna dur ia shibun ki bynta jong ka pyrthei.
Ki jingthoh jong ka Beluga Heights (2006-2008)
Ha u snem 2015 la ai kyrteng ïa ka khusnam jong ka kam thoh khubor, ka Shawkan Photo Awards, na ka bynta u Shawkan.
Ka long ruh ka nongwan jngohkai ha ka Parliamentary Assembly jong ka Seng na ka bynta ka jingshngain bad ka jingiatreilang ha Europe.
Histori jong ka Perm
Kane ka dei ka kynhun jong ki nonglehkai comedy.
Ka eriong Barneveld ha u snem 1984 ka la jia ha Barneveld, Wisconsin ha ka 8 tarik Iaiong, 1984.
Ka Electrostar ka dei ka kyrteng kaba la ai ïa ka kynhun jong ki rel kit nongleit nongwan kiba ïadei bad ka bording ba la shna da ka Bombardier Transportation, kaba la ju khot mynshuwa ka ADtranz.
Ka jingpule kaba kham bniah ka la pynlong ia u ban ioh ia ka kyrdan MA ha ka Theology bad ka kyrdan MA ha ka History jong ki shipai.
Ha ka snem 1961, u la shong kurim bad u Pat Boyd.
1474)
Tsvileneb
U dkhot jong ka Drone Club ha ki novel jong u P. G. Wodehouse
U Garry Shandling
U Bryant C. Freeman, uba la seng ïa ka Institute of Haitian Studies ha KU, la ai ïa u ïa ka kyrdan Protocol kum u Major General bad ka kynhun pynneh jingsuk jong ka U.N.
La thied ia ka ha ka snem 1945.)
"Nga Laitluid Mynta" - 3:24
Ka jingiakren ha Radio da u Maxence Caron bad u Marc Fumaroli na ka Académie française
Uwei u la her halor ka bniat jong u kulai – Jack Nitzsche
Ka thong ba nyngkong jong u Piccolo Junior ka long ban jop ia u Goku ha ka thma, ban siew kylliang ia ka jingiap u kpa jong u.
U la iasam ia ka khusnam Nobel ha ka Chemistry ha ka snem 1962 bad u John Kendrew, na ka bynta ka jingpule jong ki ia ka jinglong jong ka hemoglobin bad ki protein ba long globular.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 30,776 ngut.
U Munir Mohamad Mangal (1950 – May 2, 2020) u dei u rangbah shipai Afghanistan.
La die ia ka ha Sotheby’s ha ka nongbah New York ha ka dor kaba palat tang $60 million U.S. (kaba palat shibun ia ka rekod jong u kaba mynshuwa kaba long $17 million kaba la buh ha u snem 2000).
Ka la long ka khlieh jong ka Protocol na ka bynta ka jylla California hapoh u Governor Arnold Schwarzenegger, bad ka khlieh jong ka Protocol na ka bynta ka Nongbah bad ka County jong ka San Francisco hapoh ka jingpyniaid u Mayor Ed Lee.
Ka Grove ka la iasoh ha ka sngi ba la seng ia ka, wat la kam dei ka nongseng katkum ka jingong jong ka kompeni.
Hynrei ki rel Avanti West Coast, Northern Train bad ki rel Merseyrail ruh ki sangeh ha katei ka steshon.
Ki bynta ba nyngkong (2006-2007)
Ka Fehmida Riaz (1948)
Jiss meiN laakhoN baras ki hooreiN hoN
"Ki Juti Krokodil".
Ha u snem 2008 u la shah pynkup burom da ka khusnam Disney Legends.
Ka Kickin’ it Up ka dei ka album kaba ar jong u John Michael Montgomery.
U la long u president bad u CEO jong ka Bonds jong ka Jylla Israel.
Ka Ohio ka dei kawei na ki 50 tylli ki jylla jong ka ri America.
Ka Jingiaseng Ktien Leonese
Ka Neiba ka don shaphang sepngi jong ka Santo Domingo.
1945 U Viet Minh, hapoh u Ho Chi Minh, u la shimti ia ka jingsynshar ha Hanoi, Vietnam.
U long u blei jong ka jingpynkhiah, ka dawai, ka siat khnam, ka jingrwai, ka poitri bad ka sngi.
U Mike Jones, u nongïalehkai basketbol ha kolej
Ka Baía de Todos os Santos (All Saints’s Bay) ka dei ka rud duriaw kaba don ha ka jylla Bahia ha Brazil.
1936 – Uwe Seeler, u nongialehkai phutbol na Germany
Ki don ki rukom shet ia ki jingbam langbrot bad ki jingbam dohkha ha ka kot shet jingshet jong ki Roman Apicius, kaba la ngeit ba ka dei naduh ka spah snem kaba 4 H.K.
Lah ruh ban pyndap ia ki umsoh ha ki taco naduh ka salsa haduh ki umsoh ba shit kum ka Tapatío.
Ki communes jong ka arrondissement jong ka Carpentras ki long:
Ki don ki jingtap ba khlem arsenic
Nelli Korovkina (Chertanovo Moscow)
Ka jingkiew (2013)
Ka ri bad ki jaka
Betrayal - Guitar, sur jingrwai (2003-2005)
Ki jingpynshlur jong ka na ka bynta ki comics ki kynthup ïa ka "Dr. Seuss na ka bynta ki jingrwai, ka Shel Silverstein na ka bynta ka jinglehkai kyntien ba stad bad ki dur ba lieh bad ba iong, bad ki nongthoh dur jong ka The New Yorker u Roz Chast, u Sam Gross bad u George Booth."
Ia kine ki arch la ju pyndap da ki jingdro dur ha ki jingdro ba pyllun.
Ban pyndap ia ka rong, u Uccello u la rong ia ka ryndang bad ka tdong jong u kulai da ka rong kaba saw bthuh.
Ha u snem 2001 ki don 9,102 ngut kiba sah ha Soham.
U Mamye BaCote, 81 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Virginia (2004–2016).
Partition editor, partitioner, bad partition utility ki long baroh ki kyrteng na ka bynta ki prokram computer ba pyndonkam ban peit, shna, pynkylla bad weng ia ki disk partition ha ka tiar buh jingtip ha ka computer, kaba kham bunsien ka dei ka hard disk, hynrei ruh ka USB flash drive lane kiwei pat ki lad buh jingtip.
Ka Santa Maria ka long kawei na ki lieng ba u Christopher Columbus u la leit sha ka pyrthei thymmai.
Ki la sdang ia ka kam jong ki kum ki nongialehkai arsien ha ka snem 1954.
U nongshet jingshet
Ki nongialehkai jong ka ri Bilat
La pyndonkam bha ia ka jinglehkai slap stick ha ki phlim ba sngap jar (bym don sur) naduh ki snem 1920.
Physics bad ka jingstad bneng
U Syiem William u la sdang ban pule ha ki skul laitluid nangta ha ka skul nursery jong ka Jane Mynors bad ha ka skul Wetherby kaba pynkhreh lypa, baroh ar ha London.
La pyndonkam ruh ia ka (teng teng khlem da iahap ne kum ka jingkren bein) ban batai ia ka kot khubor kaba pynlong ia ki khubor ban sngewtynnad, bunsien da kaba pynleit jingmut ha ki jinglong bad ki jingkren bein, bad kaba kham duna ka jingpynbna bniah ia ki phang kum ka sain pyrthei bad ka ioh ka kot ban ia kaba la tyrwa da ki kot khubor kiba la niew kum kiba kham bun . kabym long ban shim sting.
Kaserwan
Meryl Streep – U ksuid u phong ia ka prada kum ka Miranda priestly
Ka Winterset ka dei ka phlim drama ba la shna da u Alfred Santell ha ka snem 1936 bad la pynshong nongrim ha ka drama kaba don ha kajuh ka kyrteng da u Maxwell Anderson ha u snem 1935.
U Bartók u la iakhlad noh bad ka Márta ha ka snem 1923, bad u la shongkurim ia ka khynnah pule piano, ka Ditta Pásztory.
U Dmitry Vladimirovich Strakhov (; la kha ha ka 17 tarik u Naitung 1995) u dei u nongniah saikil ba tbit na Russia.
Ki hynriew ngut kiba khatduh ki dei ki syiem rit jong ka Hima.
Ki Nazi ki pyrkhat ba don katto katne ki jaitbynriew ki bym dei wat tang ki briew ruh.
Ia ki prokram pule la ai ha ka skul pule jong ki.
2004 – Canada: Ia ka iing sah jong ka nongthoh khubor, ka Juliet O’Neill la talasi da ki pulit Royal Canadian Mounted Police kiba tohkit ia ki jingmih khubor kiba iadei bad ka jingshah beh shnong jong u Maher Arar.
U Tim Leveque (la kha ha ka 13 tarik Iaiong 1968) u dei u nongialehkai hockey ba la shongthait na Canada.
Ka Pulaski County ka dei ka county kaba don ha ka bynta pdeng jong ka jylla Georgia jong ka U.S.
U EJ bad ka Sue (ki kmie jong u Jeff)
Ha ki katto katne ki jylla ka long katkum ka ain ban don ia ka bilor jong ka kyiad, hynrei ym ban thied ne pynmih ia ka.
Kane ka steshon kan long ka jaka pyniakylliang bad ka Cross Island Line ynda la plie ia kane ka line ha u snem 2029.
La kyrshan ia ka da ka kompeni dih Gerolsteiner Brunnen bad ka kompeni bike "Specialized".
Ynda la pynlong ia ka jingpyniaid ia ka ram, u nongkit ram u ioh ia ka pisa ryngkat bad ka ram, bad u kular ban siew ia ka ram.
Ha ki jingialang ba pura jong ka jingialang kiba hadien ka Turkey ka la aiti ia ki jingpyrshah bad ki jingtyrwa ban pynkylla ia ki lad ki lynti kiba la kyntait da ki Ri Bakhraw, bad ki jingpyrshang ban pyndap ia ka jingbym iahap kim shym la urlong.
Ka jingnoh synniang jong ka Phelps ha ka jinglap ia u Element 117 ka la long ka phang kaba mih ka jingiasaid hadien ba la pyndam ar sien ia ka jingthoh jong ka hadien ba la iakren na ka English Wikipedia.
"Ka jingkieng, ka jingkiew" (ka jingrwai jong u Jameson)
ka phutbol league (ka kyrdan kaba lai)
Ka Melbourne ka la roi stet bha namar ba ki briew ki wan na kylleng ka pyrthei ban wad ksiar.
Ka Spah Shimet bad ka Jingim Paidbah: Ka Jingbhabriew jong ka nongrim bad ka jingpynwan dur thymmai ia ka polisi imlang sahlang jong ka ri America, naduh ka juk ba nang kiew sha ka juk ba thymmai.
Eise Eisinga (Netherlands, 1744 – 1828)
Japan Victor Company (Japanese: 日本ビクター株式会社, Nihon Bikutā Kabushiki-gaisha?)
Ia kane ka dawai la pynmih ha u snem 1936 da u Gerhard Schrader u chemist German.
Kaba heh tam na kita, kata ka google.com, ka dei ka website kaba pawnam tam ha ka pyrthei.
Despertaba iracunda a la vida
Kuwait Emir Cup: 2012, 2013
Tang shaphang mihngi la don ka riti dustur jong ka Elam kaba la neh slem.
ka Skul rit Evergreen
Ka ktien Russia ka dei ka ktien nongwei ba ju kren bha ha Mongolia namar ka jingiadei jong ki kum ki ri communist barim.
Ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 20 u briew u la sdang shisha ban wad ia ka suinbneng da ki roket bad ki liengsuin.
U Parth bad ka kmie jong u ki la pyrshang ban pynsngewthuh ia ka bad ki la pulom namar ka daw jong ka jingduh jingkynmaw jong ka Teni.
Baroh lai ngut ki kynthei la lap ba ki donkti.
Ka la pyniaid ia ka phlim telebishon jong ka ri Ijipt “Sharaf Fatah Al Bab” (U Sharaf u la plie ia ka jingkhang).
Ka jingshai ha kaba kut jong kawei ka kyrdan ka dei ka jaka ba phi leit.
U Comte Henri Marie Raymond de Toulouse-Lautrec-Monfa (24 Nohprah 1864 – 9 Naiwieng 1901) u dei u nongdro dur na France ha ka por hadien ka jingpynwan dur.
U Lucas Black kum u Pee Wee Reese
U Syiem u la tan ia ka jainkup bad katba nang pynkynriah ia ka reika na kawei ka liang jong ka stage sha kawei pat, la i kumba ka Sugar Plum Fairy ka kham jem ban ia ka Iyer.
Ka mashin ai por jong u Alexander
NFL ha ka CBS Radio ka jingialehkai da ka jingialehkai
Ka BeBe Shopp (la kha ha ka 17 tarik u August 1930) ka dei ka model na America, ka nongjop ha ka jingiakop pynitynnad bad ka la long kum ka Miss America ha ka snem 1948.
Ki glove jong ki nongialehkai skate ki long kiba la shna khnang ban iada ia ki kti jong ki nongialehkai na ki puck, ki stick bad ki skate.
† La pynduh noh shwa ka thma bah ba ar
Kan sa pyniasoh ruh bad ka Marina South lyngba ka lynti spur kaba mih na Promenade bad kut ha Marina Bay.
U Verrocchio u la don ka jaka trei kaba heh kaba long kawei na ki jaka trei kaba bun kam ha Florence.
Ka kyrdan Doktor ba donburom jong ki shithi briew na ka skulbah Wilkes, u bnai Naitung 2004.
Shada (la pyni ha ka web ha ka BBCi, hadien la pynmih ha ka CD)
Ka jaka ieng rel jong ka Norwood Junction ka dei ka jaka ieng rel kaba shakri ia kiba bun ki bynta jong ka South Norwood, shaduh ka London Pdeng.
Beragala
Ka jingialehkai jong ka NWA New Jersey (shisien)
Ka jaitbynriew Wu-Tang
U Stevie Wonder – u nongrwai hakhmat, u nongrwai ba shadien, u Fender Rhodes, ka synduk kren, ka tyndong, ka Moog bass
Ka Chicago Bears ka dei ka kynhun ialehkai phutbol ba pawnam jong ka America ha ka National Football League kaba don ha Chicago, Illinois.
Naduh ka snem 1977, u la bat ia ka kam ha ka National Institute of Standards and Technology (mynshwa ka National Bureau of Standards, NBS).
U Hoffman u la khlad noh ha Tallahassee Memorial Healthcare ha ka 18tarik Kyllalyngkot, 2020, ha ka rta kaba 105 snem na ka jingpang COVID-19.
U nongialehkai um lah ban iakynduh ia uwei pat u nongialehkai - iakynduh
Ka jaka jong ka kaba kumba ka long ka iing jong kumba 1 billion ngut ki briew (kumba uwei na ki hynriew ngut ki briew kiba im mynta).
TKB-504
Ki Khristan Khaldi (, Keldayee; ) ki dei ki nongbud jong ka Balang Katholik Khaldi.
Ka Jingbhabriew kaba ar (79310)
U la ïakhun haduh 114 tylli ki jingïalehkai bad thep 50 tylli ki kol ha kane ka league.
Hynrei ka jingwan jong ki jingbam ba kham pher kum ka chocolate, ka kophi, ka sha, bad ka vanilla na ki ri kiba dang shu iakynduh thymmai ia ki ri Mihngi bad shabar ri ka la pynlong ia ka jingrep bad jingpyndonkam ia u sohjew jong ki nong Europe ban hiar.
Masasuset
Ka jingpynbeit ialade
Ka Japan Grand Prix kam shym la wanphai biang sha ka Formula One sa shisnem.
Schönwalde
Ia kane la khot nesting.
Ka jaka umphniang
Ki don hynriew tylli ki skul heh bad lai tylli ki skul rit kumjuh ruh kawei ka skul kaba don ki khynnah naduh Kindergarten haduh ka snem 12.
Dei u Stapleton uba la pynkohnguh ia ka ban nym iakynduh bad u Sahep Charles ha ka second kaba khatduh bad ruh ba kan sngap jar shaphang kata ka jingthoh.
Namar ba ym don uwei ruh na ki kyrtong uba la ïoh palat ïa ka 50% ka vote ha ka elekshon ha ka 3 tarik u Nailur, kin ïakynduh iwei ïa iwei pat ha ka elekshon kaba arsien ha ka 5 tarik u Jymmang 2021 ha kaba u Perdue u la shah rem ha u Ossoff.
Ka bniat kaba jan tam bad ka Sngi ha kaba ki khlur kiba heh ki dang mih ka long ka bniat Orion, kaba jngai.
La pawnam ia ka Morgan na ka bynta ki bynta jong ka ha ka “Por of Shadows”, “Passage to Marseille” (ryngkat bad u Humphrey Bogart), “Stormy Waters”, ka “Fabiola”, “Ka jingsarong bad ka baitynnad” bad ha ka “The Grand Maneuver”.
1897 – U Patsha Iyasu V jong ka Ethiopia (u la khlad noh ha ka snem 1935)
Ha Ki Lai tylli ki Sniang Rit u la long ka sur jong u Sniang Praktik.
Phantom jong ka Venice, ka (1975)
Ki tetrapod kiba shisha kiba nyngkong eh kiba la pynbeit ban iaid ha sla khyndew ki long kiba rit.
Ki kynthei Paris ki ju leh ia ka ‘jingkyndit lyer’ ne ‘jingkyndit rmiang’ kaba stet arsien: ka jingkyndit ha kawei pa kawei ka liang arsien, hynrei khlem ki rmiang shyntur kiba ktah ia ka doh.
Ki seng kiba donkti ha ka jingshongkha para shynrang
Nangta, ha ka rta kaba 13 snem, u la sdang ban nang ia ka sur French horn.
Ka jingpynpaw online jong ka Gray’s Anatomy na ka Yahoo
Ka Anna Williams (kaba lah ban plie kaba ar)
Ka kolshor ka long kaba jylliew, don katto katne ki jinglong jong ki nong Australia, katto katne ki jinglong jong ki nong Papua, bad katto katne ki jinglong jong ki nong Austronesia, kumjuh kum ki ktien.
Ia u Hastings la kha ha ka 18 tarik Risaw, 1925 ha Brooklyn, New York City.
Kiwei pat ki jingpang kum ka AIDS, ka jingpang herpes, bad ka jingpang sniehdoh B, ki iaid tang da kaba iakynduh kham jan.
2009: Семеро одного не ждут
Ha u bnai Nohprah 2010 la pynbna ba un shimti ia ka kam First Deemster hadien ka jingkhlad noh jong u Michael Kerruish ha kaba sdang jong une u snem.
U King cobra (Ophiophagus hannah), lane u hamadryad, u dei na ka jait bsein Elapidae.
Kiba pyniap jong ki ki kynthup ia ki dohkha, ki dohkha, ki dohkha bad ki dohkha.
Ka la shah pynmong mynshuwa namar ka jingbymhok jong u tnga jong ka, kaba la long ka jingthok ban pynim ia ka na ka jingkyndit jong ka khun jong ki, ka Mishri, ka jingleh bymsuidniew ha kaba kha khun khlem da shongkurim.
Ka jingthiah lyngngai jong u Clarence - ka bynta kaba 4: Dingus & McNobrain (5 tarik u Iaiong, 2017)
Bunsien lah ban iohi ia ki rel na madan ialehkai.
Ka arc ka long ka bynta jong ka circle.
Saint-Etienne-Vallée-France (48148)
U Joel Santo Domingo jong ka PCMag.com u la ai ia kane ka jingialehkai kaba 3/5 “kaba bha” da kaba khot ia ka “kajuh ka jingthymmai” kum ka Battle Chess.
Ka jingkylli bad jubab jong ka C-SPAN bad ka Caro shaphang ka jingthoh ia ka kot kaba saw jong u, ka 4 tarik u Jymmang, 2009
U la leit sha Delhi bad u la sdang ban pynmih ia ka Kot Khubor Daily Veer Arjun na ka bynta 6 bnai.
Ka Ramjerd (, mynshwa, ka Kushkak (), kaba la pynkylla Roman ruh kum ka Kūshkak) ka dei ka nongbah bad ka nongbah jong ka Elaka Dorudzan, kaba don ha ka thain Marvdasht, ha Fars Province, ha Iran.
Hapdeng ki snem 1975 bad 1981 u Zijlstra u la long u mayor jong ka Smallingerland.
U James Young Deer u la thoh bad pyniaid ia kane ka phlim, hynrei ym shym la ai burom ia u na ka bynta kane.
Ha ki katto katne ki khep la don u nongthoh uba saw uba la thoh ia ki bynta ba sdang bad ba kut.
Ka thma khlur ka bynta kaba VI: Ka jingwanphai biang jong ki jedi - Yoda
"Haleluia" (2015)
Ka skulbah Klagenfurt
1988 - U Nicolas Gaitan, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
Ha u snem 2012 ki la ioh £250 million ka jingbei tyngka ban tei ia katei ka jaka sah thymmai.
Ka jingai khusnam ia ki lad pathai khubor jong ka Balang Katholik (2000)
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 255 ngut ki briew, 104 tylli ki longing, bad 72 tylli ki longïing kiba sah ha Bison.
Ka Formula One, kaba la pynlyngkot kum ka F1, ka dei ka rukom ialehkai kali kaba plie.
Ki bor jong ka "Sorkar Shipor" (kaba la kylla long ka Jylla Laitluid ha u bnai December 1922) ki la kyrshan ia ka jingiateh.
Ki dei ki sim kiba rwai passerine.
Ka Ayanivelikulangara ka dei ka shnong kaba don ha Kollam, ha Kerala, India.
Ki por bad ka jingshai (2009)
Ka la don ki jingdro ba sngewtynnad bad ki nongwan jngohkai.
U Dan u leit sha ki pulit shaphang ban kem ia ka bad ki sdang ban wad ia ka.
Phoenix (kompiwtor), ka IBM ba kongsan ha Cambridge University
Kane ka dei ka thup jong ki prokram kiba la pyni mynta bad kiba ju pyni ha ka Universal Kids bad hapoh ka kyrteng barim jong ka kum ka Sprout.
Ichawaynochaway krek
U la shongkurim bad ka Joan Workman ha ki snem 1940.
U la pule ha ka skulbah Manchester.
Ka Jingthut ha ka jingkylla kaba man ka sngi jong kiei kiei (2005) - Ka jingiapher hapdeng ki iing bad ki iing
Ka Lucy Richardson – cello
U la pyniap ia u Syiem Priam bad u Astyanax, u la knia ia ka Polyxena ha u kpa jong u u Achilles uba la iap, bad u la ialam lem bad u ia u Helenus bad ia ka Andromache kum ki mraw.
Hynrei, don kiba dang lah ban (bad bun ki briew shimet ki ju leh) pyndonkam ia ki address na kine ki block CIDR bad pyndonkam ia ka subnet mask kaba iadei bad u pud u sam ba tynrai jong ka address.
U Lu Xun (), (25 tarik u Naitung, 1881 – 19 tarik u Lber, 1936), u dei u nongthoh kot na China.
Risaw 25 - Ka Poly Styrene, 53 snem ka rta, ka nongtem na Britain, ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Bun bun snem ki la long shibynta jong ka ÖFB-Frauenliga, ka kyrdan kaba heh tam ha ka jingialehkai phutbol kynthei jong ka Austria.
Ka Ningbo ka dei ka nongbah kaba don ha ka Jylla Zhejiang.
Ka samoi Formula One jong u snem 2004 ka dei ka sien kaba 55 jong kane ka lympung ïalehkai.
Ka eriong ka la pynmih ym duna ia ka ar tylli ki eriong, kynthup ia ki katto katne kiba la pynjulor ia ki jingker bad ki lain bording.
Pyrthei Norman : Ki nongsynshar Norman kiba nyngkong eh .
U la ialehkai ia ka bynta kaba bun jong ka jingim jong u ha ka Serie A jong ka Italy.
Ka kynhun ki mrad kiba la slem bha kiba la shah khanglad ha ka jingjop ha ki dinosaur mynta ki kylla long ki nongsynshar thymmai jong ka Pyrthei: ki mrad ba bam dohkha.
Ka jingpynkylla dur ka dei ka kyntien ha ka jingrwai.
Kum ka nuksa, ban wad ia ka kyntien ba la ai (e.g.
La pawnam eh ia ka na ka bynta ka poitri jong ka, hynrei ka la thoh ruh ia ki novel, ki kot khynnah, ki khana lyngkot, ki jingbishar bniah ia ki kot, bad ki jingthoh ha ki kot khubor.
Hynrei u heh shipai Theban u Pammenes, la shim ba u la kyrshan ia ka seng shipai kaba pynshong nongrim ha ki paralok kiba ieit:
Mynshuwa kawei pa kawei ka canton ka don la ka jong ka kynhun shipai bad ka pisa.
Ka La Guajira ka dei ka tnad jong ka Colombia.
U Pete Way, u nongtem jingrwai rock bass jong ka ri Bilat (b.
U hynmen jong u, u Tomáš, u ïalehkai mynta ha ka HC Kladno jong ka Czech Extraliga bad mynshwa u ju ïalehkai ha ka NHL.
U Sir Theodore Wilson Harris (24 Risaw 1921 – 8 Risaw 2018) u dei u nongthoh kot na Guyana.
Ki kamra rit jong ka Thorne ki bat ia ki jingtei hapoh kiba heh 1:12 kiba pyni ia ki rukom shna bad ki tiar jong ki nong America, Europe bad Asia naduh ki juk pdeng haduh ki snem 1930 (ha ka por ba la shna ia ki kamra).
Ka kynhun B jong ka lympung ïalehkai World Cup 2014 ka kynthup ïa ka Spain, Netherlands, Chile, bad Australia.
U Andrew Lesnie (1956 – 27 Risaw 2015) u dei u nongshna phlim na Australia.
Ka jingpyniakhlad ia ki bor ka pynlong ia ki tnat sorkar kiba kyrpang kiba kawei pa kawei ka don la ka jong ka jingthmu.
Setiawan Djody
U la sngew ba u donkam ban leh ia kane khnang ba ki briew kin sngewthuh ia ka khubor jong u.
Shuwa ban pyni ia ka jingialehkai, yn ju jurip ia ki nongpeitkai.
La pynmih phra tylli ki jingrwai na kane ka album: "Bodak Yellow", "Bartier Cardi"," Be Careful", "I Like It" bad "Ring".
1978 - U Tim de Cler, u nongialehkai phutbol na Netherland.
Willowdale
U Arthur Adams (kha.
Ki kot da u Stephen King
Kawei ka Jingmut
Ka Unicode ka ai shibun ki dak kiba lah ban shon, kum ki dak, ki dak, ki dak (diacritic) (kiei kiei kiba pyndait bad ki dak), bad ki dak thoh.
Kiba mynsaw ki long palat 200,000 ngut.
Palat 600,000 ngut ki nong America, ki la iap na katei ka jingpang.
Ka jingbun briew ka long 1,247 ngut ha ka snem 2010.
Ka shim por lai ne saw snem ba kin long ki masi kiba la san.
Na ka bynta ka seng Catholic People’s Party (KVP), ka la long kum ka dkhot jong ka iing dorbar naduh u snem 1959 haduh u snem 1963.
1961 – La plie ia ka Congress kaba nyngkong eh jong ka Seng Nongtrei Spain.
La batai nyngkong ia ka da u Steven A. Trewick ha u snem 2021.
Ka jingpynksan (jingpyndonkam bakla)
Hynrei ki don ki lad bapher bapher ban khein ia kum kane ka dor ba pyni.
Albury (khappud NSW-Victoria)
Ka "Faust" jong u Goethe ka la don ka jingktah kaba khraw ha baroh ki jingdro ha ki ri Sepngi.
Uri tehsil
Ha u snem 1987, ka la leh ia ka phlim rit ha ka telebishon kaba la ai kyrteng The Two Mrs.
Ka long ka suloi kaba la pynkhriat da ka um, kaba la ailad ia ka ban siat slem bha khlem da sngem palat.
Ka snem 1979.
Ha u bnai Risaw 2012, ka Grigsby ka la pynbna ba kan shongthait noh na ka Assembly ban ioh biang ia ka bor jong ka.
U Urbain Braems (10 Nohprah 1933 – 9 Naiwieng 2021) u dei u nongialehkai phutbol bad u manager na Belgium.
U Ioannis Grivas (; 23 February 1923 – 27 Nohprah 2016) u dei u nongbishar bad u riew sain hima sima na Greek.
La kha ia ka ha Liverpool, Lancashire.
Ka Balang Slavonic barim ka long ka ktien tynrai jong ki briew Slavic, bad la pyndonkam ia ka na ka bynta ka Balang Orthodox Russia.
Ki pynlong ia ka jait Chrysochloridae.
William "Nasty Kutt" Wiik Larsen – background vocals
Ha ka 6 tarik u Risaw 2020, ka Castro ka la khlad noh ha Santiago ha ka sngi kha ba 99 snem jong ka na ki jingeh ba ïadei bad ka jingpang pyrkhat.
Kane ka dur ka la long ka dur kaba kongsan jong kane ka thma, jong ka thma ha Pacific, bad jong ka Marine Corps.
Kawei ka guinea ka long £1,1s (shi pound bad shi shilling).
U Jacob Ludwig Karl Grimm (4 January 1785 – 20 September 1863), uba la tip ruh kum u Ludwig Karl, u dei u riewstad ktien, riewstad ain, bad riewstad khanatang na German.
Wah Passa Una
Chili (3)
U la shah rem noh ha u John Cena ha ka jingialehkai I Quit Match ha ka Breaking Point pay per view.
Ha u snem 2010, ka jingthoh jong u ia ka Sus ka long kawei na ki jingtrei ba khatduh jong u.
Ka kyrteng naduh ka jingpynmih kaba 6 jong ka snem 1872 ka long Ka Jingsdang jong ki jait jingthaw.
Ha kaba kut jong ka samoi u la leit shim ram sha ka SV Horn.
Ha ki katto katne ki khep, ka prokram kaba la thoh sniew ka lah ban pyniaid bakla ia ka jingkynmaw kaba la ai ha ka.
1950 – U Rick Perry, u nongsynshar jong ka America, u Lat barim jong ka Texas
Ki tyrpeng kiba ar bad kiba lai, kiba ju kdew sha khmat, ki iasoh lang ha ki katto katne ki jait.
Ka Granès ka dei ka commune kaba don 97 ngut ki briew (2017).
Ki Tram ki la sdang ban iaid kylleng shaphang Mihngi jong ka Bargate ha ka 24 tarik u Risaw 1932.
U Jeffrey Tambor kum u nongtuh ba heh shyntur
Rymphang 21 – U Benazir Bhutto, u nongsynshar jong ka ri Pakistan (ba la khlad noh ha ka snem 2007)
La jied ia kane ka tarik namar ba ka lieng Restauration kaba wan na Stavanger, Norway, ka la poi ha New York Harbor ha ka 9 tarik u Lber, 1825.
Ka Jingpyrkhat (59503)
Ka jingpyniap briew ha ki snem 1990
Ki jingrakhe ki kynthup ïa ka jingleit jngoh ïa ka wah sha wah jong ki jingïalehkai ba khlem jingsiew, shabar ha kylleng ka Iowa, ba la kyrshan da ka Hancher Auditorium ha ka skulbah jong ka Iowa.
Shannon Johnson - Fiddle, Vocals
U Khristosbal (2002)
Ha ka jingialehkai boxing la pyndonkam ia ka kyntien flyweight na ka bynta kawei ka kynhun briew katkum ka jingkhia.
Ka Jeju Volcanic Island bad ki thliew dewbilat ki don harud duriaw jong ka South Korea.
January 6 – Ka liengsuiñ jong ka Pennsylvania Central Airlines Flight 105, ka Douglas DC-3, ka la hap ha Birmingham, Alabama, America, ha kaba la khlad noh lai ngut na ki saw ngut ki nongtrei jong ka liengsuiñ; u nongtrei liengsuin bad baroh 16 ngut ki nongleit jingleit ki im.
Ha ka dur jong ka por kaba la pynsangeh ban jia, u Doktor u iakren bad ka Clara shaphang ki ar tylli ki dur ba mynshuwa jong ka kiba u la iakynduh.
Shisngi hadien ba la thied ia ka jaka, la sdang ia ka kam.
Jean-luc ponty - violin summit (1989, jazz life)
Baroh ar ka jinghikai jong u bad ka kot pule jong u ki la long ki atiar ban seng biang ia ka jinglong tynrai jong u briew ha ka nongrim bym don jingsngewpher jaitbynriew, ha ka jingiapher na ki riti dustur jong ki German bad ki America shwa ka thma ha ka sobjek.
1918 – U Gustav Klimt, u nongdro dur na Austria (b.
La thaw ia ka da u Koji Kondo.
Ka jingtuh kaba ju long; katto katne ki briew kiba don CD ki dei ki nongleh kam sniew.
Ka kynhun pyniaid ba mynta
U Cressida u dei u bnai uba kham jan bad u Uranus.
Wah Loukkos
Ka jingbym tip ia kano kano ka jait jingrwai ne ka jingbym don jingtbit
U Belmont u la shongkurim ia ka Caroline Slidell Perry, ka khun jong u Matthew Calbraith Perry ha ka 7 tarik u Nohprah 1849.
Ka Jayne Claire King (la kha ia ka Jayne Claire Seed; 10 Jymmang 1962) ka dei ka aktres na England.
447 Ka Dorbar Toledo ka la pynrung ia ka kyndon Filioque ha ka Jingngeit Nicea jong ka snem 381
Jingkieng jong ka Emerita Augusta
Jim Nicholson - ka jingpynwandur ia ki sur, ka jingpynwandur sur
Ka bor magnet ka la nang hiar ha ka jingkhlain lyngba ki snem ba la leit noh.
Ki jingtei kiba kongsan
La pyndep ia ka da u Leone Emanuele Bardare.
Aerotaca
Lalla Lalla Lori
Ka Ri Yan Sepngi: 398 – 410 H.K.
Puerta de San Vicente bad Puerta de Gonzalo Dávila (Ávila)
Ha ka jingkhein jingdiah, ka jinglut ka don ka jingmut kaba kyrpang bha.
Ka Iquitos ka dei ka nongbah kaba heh tam ha ka khlaw slap jong ka ri Peru, ha kaba ki don kumba 400,000 ngut ki nongshong shnong.
Ka jingpang sniehdoh (Kidney failure) (ba ki khot ruh ka jingpang sniehdoh) ka dei ka kyntien kaba ju pyndonkam ban batai haba ki snier jong u briew ki sangeh ban treikam bha, lane ki duh.
U Kennedy u la don lai tylli ki saloon bad ka iing ban wanrah ia ka whisky, bad khatduh u la don ka jingsngewtynnat kaba khraw ha ka dewiong bad ka kam bank.
Hadien kata, ka shong bad baroh bad ka iakren shaphang ka jingiathuhlypa ba la pynpaw da ka Meg, ka ong ba ki Hunters kim lah ban iarap namar ki don tang kawei ka kam ban pyndep.
Ka long kaba kloi ban rung sha ka jingpynbeit ia ki jingeh.
Ka pynlong , bad ka don ia ka rud duriaw ha u pud u sam jong ka.
Ka kyrteng Marcia ka dei ka kyrteng kynthei kaba wan na ka ktien Latin.
Ban buh 'jingpynkylla' ia ki jingbit ha ka directory 'C:\angela' na ka bynta u nongpyndonkam 'brian' ha ka domain 'dom1':
Hooid, kum ki bynta baroh jong ka jinghiar pateng jong u Mendelian, ki jingkhein ba la khmih lynti jong ki allele ki long ki jinglong kiba lah ban jia.
Ka Djibouti ka don hajan ka riat Aphrika.
U Gavin MacLeod, u aktor bad nongthoh na America (b.
1955 – U Matthias Herget, u nongialehkai phutbol na Germany
Lilienfeld
U la long u ophisar ba pawnam jong ka kolshor jong ka Milan ha ki snem 1990.
Ia kine ki 3 tylli ki khlur la ai kyrteng da ki riewstad khlur kum ki ζ Ori (Alnitak), ε Ori (Alnilam), bad δ Ori (Mintaka).
Ki Pardy
2004 - U Harry Potter: Wad ia ki Scabbers (La pyllait na ka bynta ka mobile)
U Rishi u pynsangeh ia ka jingkhawai shongkurim jong u Abhishek bad ka Tanuja kumta u iehnoh ia ka Netra.
Mynta u ïalehkai na ka Vegas Golden Knights jong ka National Hockey League (NHL).
U De Graaf u la trei kum u nongialam jong ka seng nongtrei na ka bynta ka National Christian Trade Unions Federation naduh u snem 1955 haduh u snem 1977 bad u la trei kum u General-Secretary naduh u snem 1970 haduh u snem 1977.
Ym ju don ka kyrdan kaba thikna ne ka jingkhih kaba thikna kaba la antad hapoh kine ki jinglong.
Kiwei pat ki briew ki iohi ia ka jingkren bein kum ka rukom pyni jong u Caulfield ia ka jingsngew jong u ia ka jingsngewsih bad jinglong marwei bad ka jingim.
Ka Liga II (ba la khot mynshwa ka Divizia B) ka dei ka lympung ialehkai phutbol jong ka kyrdan kaba ar ha Romania.
Ha ki jaka ha Little Rock, Arkansas, la ong ia u Carolina Coralbead kum u jait khniang uba wan rung ha kaba ia ki symbai la pynphriang da ki sim.
Ha ka jinglong jong ka SEC kine ki peak ki pyni ia ka jingbun kaba iadei jong kawei pa kawei ka bynta (da kaba pynshong nongrim ha ka jingkhia jong ki molecule) hapoh ka jaka ba rung um.
Naduh u snem 1947 bad 1954 bad sa shisien pat ha u snem 1956, u la ïalehkai na ka Minneapolis Lakers.
Ka jingiakren bad ka DealMemo.com (23 tarik u Naitung, 2002)
Ka jingialehkai phutbol 2009
haduh kaba kut jong ka spah snem kaba nyngkong B.C.)
Ha ka spah snem kaba 20 katto katne ki nongthaw jingrwai teng teng ki thoh ia ki jingrwai kiba don ha palat ia kawei ka key ha ka shisien thoh.
Ki kali ba bthei (1974)
Kyllalyngkot 5 tarik - U Nasr Abu Zayd, 66 snem ka rta, u nongpule kot na Ijipt-Dutch.
U khniang jingpang
Ia kane ka projek Three Gorges Dam la pyndep ha ka 4 tarik Kyllalyngkot, 2012.
Ia ka jinglong la wad bniah da kaba ot, bad da kaba peit bniah da ki dur ba rit.
Ki Isopod ki dei ki mrad kiba don ha ka kynhun jong ki mrad ba jyrngam.
Akira Kitaguchi
Ka Dorothy ka Dinasour ki Album
Ki Myntri Rangbah ka Lebowa
Saint ka dei ka jait paro .
U Wu Di, u syiem jong ka hima Liu Song
Dumbarton Oaks, 3101 R Street, NW, ka iing barim jong u John C. Calhoun, u vice president jong ka U.S., ha kaba la buh ia ka riti synshar jong ka United Nations ha ka snem 1944.
Ka tamasa pyrthei jong ka phlim bad ki dur sur ha Burundi (FESTICAB) 2011
1847 – U John Lister, u nongsynshar jong ka ri Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1933)
Ki la jop ïa ka nam lahduh jong ka Second Division ha katei ka snem, khlem da rem satia ïa ki jingïalehkai.
U Syiem Joachim jong ka Denmark, u Count jong ka Monpezat (u khun rit jong ka Mahadei)
U Joshua Wong Chi-fung (, la kha ha ka 13 tarik u Lber 1996) u dei u samla pule na Hong Kong uba iakhih bad u riew sain pyrthei.
Ka seng jong u bill bad ka melinda gates
Po lah ban kren ar ktien.
Ka la long ka dkhot ba donburom jong ka Royal Philharmonic Society.
Ki shipai 4 jong ka Romania ki la thmu ban hiar thma ia ka Odessa.
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1939.
Ka dur jong u Director Jonathan Miller ha ka snem 1962 ha kaba ka Anne-Marie Mallik kum ka Alice, u Finlay Currie kum u Dodo, u Sir Michael Redgrave kum u Caterpillar, bad u John Gielgud kum u Mock Turtle
U Reagan u la long u president ba 9 bad ba 13 jong ka Screen Actors Guild, naduh u snem 1947 haduh 1952 bad sa shisien pat naduh u snem 1959 haduh 1960.
Ia ki jingthung ganja la pyniabynta ha ki 3 tylli ki bynta: Sativa, Indica, bad Hybrid.
Ia kane ka bniat kaba long kum ka khuri la shna da ki tnat, ki tynrai kiba rit, ki tnat shniuh, ki snier, kiwei kiwei ki tiar jingthung, ki jain, ki kot bad ki bniat, teng teng la pyndap da ka dewbilat ha ka khuri.
Ka jingïakynad Bitburg
Napdeng kiwei pat ki kam ba u Figueroa u la bat ki long kum u Lead Cryogenic Engineer na ka bynta ka Cryogenic Optical Assembly jong u nongwad bniah ia ka pyrthei, u Manager na ka bynta ka jingpyrshang ia ka liengsuin kaba pynkylla ia ka helium ha ka orbit, u manager na ka bynta ka projek jong ki nongwad bniah kiba rit, u nongpyniaid na ka bynta ka prokram wad bniah jong ka pyrthei bad Ka tnad pyniaid ia ki rukom treikam, ka teknoloji bad ki jingmut ba kham shajrong.
U Jerry um ju wan hajan khyndew ha ka por ba u dang im, bad ym shym la don kano kano ka jingshah pynjulor ne jingiap.
Ka Lourenties ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka nongrim jong ka jingbym thikna ka la pynrem ia ka jingmut jong ka theory kaba long kaba pynbeit, lane kaei kaei kaba lah ban iathuh lypa ia kiei kiei baroh ha ka lawei.
U nongniah liengsuin test u lap katto katne kiei kiei kiba bakla ha ka liengsuin.
Ki jingpyntieng ha ki khanatang bad ka thoh ka tar
Naduh u snem 1975 haduh u snem 1981, u la long u Secretary ba 12 jong ka Washington.
La plie ia ka Cornway College ha ka 23 tarik u Jymmang, 2006.
Ka don halor u lum uba peit sha ka Vivari Channel, bad ka dei ka bynta jong ka Butrint National Park.
Ka Moussan ka dei ka commune kaba don 1,940 ngut ki briew (2017).
tarik u Naitung, 2018
Ki santeria kiba im: ki jingleh niam bad ki jingshem ha ka niam nong-Afro-Cuba.
Ia uwei pa uwei u atom la thaw da ki katto katne ki electron kiba ker sawdong ia u nucleus jong u atom.
Ka San Juan County ka dei ka shnong ha Washington ha ka ri America.
Ha ka snem 1973, haba ka show ka la dap 10 snem, la pyni ia ka bynta "Ki lai ngut ki doktor".
Lester R. Brown: Ka Pyrthei ha ka tduh: Kumno ban iada na ka jinghiar dor jong ka mariang bad ka ioh ka kot (2011); ka kot ba pura online (ki sla html bad ka kot pdf)
Ka jingtrei jong u George Sand ha ka jaka buh jingthoh ha ka internet
Ka kot lyngkdop jong ki nongjngohkai pyrthei
U Dieter Danzberg, 79 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol German (FC Bayern Munich, Rot-Weiß Oberhausen, Freiburger FC), ki jingeh kiba mih na ka jingpang Alzheimer.
Ha ka arrondissement jong ka Agen, don tang ar tylli ki canton ha kaba ym baroh ki "commune" jong ki ki don ha ka arrondissement: ka Le Confluent bad ka Le Pays de Serres.
Kane ka ieng ruh kum ka phlim kaba khatduh ha ka thup ban thoh da u Herz, uba la thaw jingmut ia ka phlim.
Ki jhad um nuclear
Ka jingkhih
Ka nongjop kaba nyngkong ka dei ka "Ka jingiakren kaba sngewtynnad".
ISBN 0-553-80370-0 (ka jingsop ba eh, 2004)
Kiwei pat ki jingpang jingkhuslai ki kynthup ia ka jingsngew lyngngoh bad ka jingsngew lyngngoh.
1931 - Jirina Jiraskova, ka aktres na Czech (d. 2013)
Ka eriong Nicole ka la jah noh ha ka sngi kaba bud.
Ka jingsdang bad ki jingktah
Ka aurora ka mih haba ka Sngi ka phah ia ki kynja rit sha suinbneng.
Ka Große Jüdische National-Biographie ("Ka Ktien Jingthoh Jingim jong ki Jiw").
Ka jingialehkai Tag Team League kaba khlain tam ha ka pyrthei (1978, 1980) – ryngkat bad u Jumbo Tsuruta
U leit khwai marwei bad u bam kham bunsien ia ki khniang.
Ha ka 14 tarik u Risaw, kin ïakhun pyrshah ïa ka Finland bad South Korea.
U Antonio Coppola (21 Risaw 1917 – 9 Risaw 2020) u dei u nongpyniaid opera bad nongthaw jingrwai na America.
Lah ban iaid ha ki lynti bapher bapher harud ki pung da ki lieng kit nongleit nongwan ha ka por lyiur.
La kha ia ka na ki kmie ki kpa kiba dei ki nong Iran.
ka jingsma slime
U Sebastian Larsson (kha ha ka 6 tarik u Rymphang 1985) u dei u nongialehkai phutbol na Sweden.
U Robert Frost, u dei uba la kha ha San Francisco, California, ha kaba u nongthoh khubor u William Prescott Frost, Jr. bad ka Isabelle Moodie.
U Dar Salwa (Emir)
Ka jingtest ban lap kloi ia ka jingpang Malaria ka long ka jingtest ia ka snam kaba lah ban pynthikna ia ka jingpang malaria tang hapoh kumba arphew minit.
U Das u la trei kum u dkhot ka Rajya Sabha naduh u snem 1996 haduh u snem 2014 bad u nongmihkhmat jong ka Lucknow naduh u snem 1993 haduh u snem 1995.
Ka Anthrosphere, ka jingdro dur baheh jong u Paul Granlund, ka don ha ka jaka sah.
Ka lympung ïalehkai shwa ka jingïalehkai Olympic: 2004
Ka Notre Dame ka ai ia ki kyrdan pule master bad doktor.
Ka Vidushi Kaul kum ka Sonal Mohit Sharma
Ka Depok () ka dei ka nongbah kaba don ha West Java Province, ha Indonesia.
Ïa kane ka seng la seng ha u snem 2009 da u Oleg Goltvyansky bad ka kynhun ki nongsympat.
Ka miracle channel ka dei kawei na ki 3 tylli ki Channel na Kantana.
La ngeit ba u la pyniap ialade.
Kup jong ka Austria: 2012
Dragon Ball Z: U nongialehkai barcode (NES) lah ban ialehkai ha ka dur ba nyngkong bad ba khatduh
Ka kynjri 6
Spöl
Ha ka snem 1901, la pynkylla kyrteng ia ka Division Forestry sha ka Bureau of Forestry.
DAV
Wat hapdeng kane, kiba bun ki briew ki la lap tang ha kine ki snem ba la leit noh haduh katno ka jingrwai jong u ka long kaba bha.
Ki blang ki thiah 1–3 taiew, khlem da kyndit, U dormouse uba heh u thiah 20–33 sngi, khlem da kyndit.
U la pynlong ia ka jingpyrshang kaba kum kane ha kajuh ka snem da kaba khleh lang ia ka aluminium chloride kaba khlem um bad ka potassium bad pynmih ia ka powder jong ka aluminium.
Ha ki briew bad kiwei kiwei ki mrad ba bam dohkha ka shyieng shyntur ka long tang ka shyieng shyntur ne ka shyieng bniat, kaba long ka shyieng kaba heh bad kaba khlain tam jong ka khmat.
Levant Company - ka kompeni phareng ba la thaw ban khaii pateng bad ki ri Middle East
Peit ruh: Ouï FM
Kane ka long ha Pakistan mynta ka sngi.
Bun na ki nongbah kiba heh ha ka pyrthei mynta ki don ka lyer kaba jakhlia ne ka lyer kaba duna bad ki ujor shaphang jong ka man ka sngi
Ka iew ka hat jong ka ka long US$217 billion ha u Risaw 2021, kaba pynlong ia ka kum ka Insurance kaba heh tam ha Asia-Pacific.
Ki jingthung ki pynmih ia ka jingpynmih ia ka capsaicin ban iada ia u soh na ka jingshah bam ha ki mrad ba bam dohkha.
Ka lah ruh ban long ka jingmut jong uwei shaphang kaei kaei ne kumno ki peit ia kaei kaei.
Jacques-Louis David (1748–1825), u nongdro dur ba thymmai jong ka ri France
La sam ia ka da ka Miramax Family Films.
Ka LM002 ka dei ka bynta jong ki kali kiba la tip kum ka Lamborghini Militaria.
U ïalehkai ruh na ka FC Salzburg ha ka samoi ïalehkai jong ka Uefa youth league 2021-22.
La kha ia ka Marilyn Monroe kum ka Norma Jeane Mortenson lane ka Norma Jeane Baker, ha ka 1 tarik Iaiong 1926 ha LAC+USC Medical Centre ha Los Angeles, California, America.
Kumba 72 ngut ki briew ki la iap ha katei ka jingpluh.
Ka Japandroids ka dei ka kynhun tem rock na Canada kaba na Vancouver, British Columbia.
Mynta ka la ju long ba ki nongpang ki shu iehnoh ha iing hadien ba la dep sumar.
Ka pisa India () (sign: ; code: INR) ka dei ka pisa ba pyndonkam ha ka Ri India.
Um shym la pyndonkam ia ka kyntien ban mut ia ki longiing.
Ella Ballentine
Simone Vignote - Ka aunt.
Ka jingbam Gypsy ka long ka jingbam jong ki Romani.
2008 – Soeur Emmanuelle, ka nun na France-Belgium bad ka nongïarap ïa ki briew (b.
La shna ia ka ha u snem 1990 ban pynduna ia ka jingbun ki kali ha ka A6.
U la paw ruh ha ki katto katne ki novel bad kiwei kiwei ki jingialehkai ha ka thup Halo.
Hynrei ka don ka jingiapher kaba rit hapdeng kine ar.
Ka la long ka bynta jong ka ri Bilat.
Chuck Palumbo, u nongïalehkai ba tbit
Ka Dorneck ka long kawei na ki 10 tylli ki distrik jong ka canton Solothurn ha Switzerland, kaba don ha ka liang sepngi jong ka canton.
Ka jingbun briew ka long 18,502 ngut ha ka snem 2000.
U Smith u la khlad noh ha ka 4 tarik u Nailur, 2021.
Ka sorkar shipor kaba khlem ithuh.
2011: Kane ka jingïamareh ka dei ka jingïamareh kaba nyngkong eh ha ka Cup Series ha Kentucky Speedway, ïa kane ka jingïamareh la jop da u Kyle Busch na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka Joe Gibbs Racing, u David Reutimann u la wan ba ar, bad u Jimmie Johnson u la ïoh ïa ka kyrdan kaba lai, Ka jingïamareh, kaba 18 jong kane ka samoi, ka la sdang ha ka por 7 baje. :30 mynstep. EDT bad la pyni lyngba ka TNT.
Ha ka 21 tarik Risaw 2008 la thung ia u kum u nongpyniaid ia ka Widzew Lodz.
Ka don ka diameter kaba , bad ka long ka radio telescope kaba lai kaba lah ban pyniaid ha ka pyrthei.
Ka la buh ia u lain sangeh thma uba lah ban buddien da ki nongpeitkai na ka Seng Pyrthei.
La kha ia u Harris ha ka 4 tarik Risaw, 1928 ha New York City, New York na ki kmie ki kpa kiba dei ki Jiw-American, u Issac Nussbaum bad na ka Anna Nussbaum
Ha ka ktien Phareng, ia u dohkha Silky shark la khot ruh kum u “Net-eater shark” ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Pacific namar ba la ju kem ia u ha ki jar ba pyndonkam ban ri dohkha tuna.
Ka LASK ka la kiew sha ka Bundesliga ka Austria.
U Tom Conti u leh kum u lok jong ka.
Ka jingpynbna 40
Ki nongdro dur kiba sngewtynnad kim sngewhun ban leh katto katne ki jingdro ne ki jingdro dur ba la shna stet shabar bad nangta ki shna ia ki dur kiba itynnad ha ka studio.
1783 kum ka bynta banyngkong jong ka Grammatical Institute jong ka ktien Phareng.
Risaw 10 – Ka jinghap liengsuin ha Smolensk, ka thain sepngi jong ka Russia ka la pyniap bun ki briew kiba long kiba kongsan ha Poland, kynthup ia u President Lech Kaczynski.
Ha kane ka sngi la pynsawa sur ïa ka Singing Emica da u Bets Malone, ïa ka Singing Tommy da ka Stacy Ferguson bad ïa ka Singing Angelica da ka Olivia Hack.
U nongialeh pyrshah ha ka kyrdan ba khatduh jong kawei pa kawei ka Hotel u dei uwei na ki Koopaling, uba pyndonkam da ki buit bapher bapher ban pyrshang ban pyniap ia u Mario.
Ki phlim alien
C wing (Ka jingjrong.)
Ka Winnie Couture ka dei ka kompeni shna jain bad jain ba la seng ha u snem 2001 ha California.
Ha ka snem 1939 ki nongwad bniah ha ka California Institute of Technology ki dang pyrshang ban shna ia ka motor ban iarap ban pynher ia ki liengsuin.
0372 – Ka Province jong ka Cremona, kynthup ïa ka nongbah jong ka Cremona
Da ka jinglong kaba bha bha bad ka jingpynmih kaba duna, ia kane ka jait jain la ai kyrteng thymmai ruh "ka Ferrari jong ki jain".
Ha u bnai September jong u snem 2006 bad u Jymmang jong u snem 2008, ki CPU Core ki la sangeh ban die haduh katne, namar ba ka Intel ka la pynmih ia ki CPU kiba don ka teknoloji kaba kham thymmai.
Haba u kwah katto katne ka por kaba sngap jar, u leit sha friary, (kaba long kum ka iing mane), Sant Marco’s, ha kaba u pynshlur ia uwei na ki "para", u Fra Angelico, ban shondur ia ki dur kyntang kiba itynnad.
Ka jingpynbna jong ka US:
Ka don ia ka dak chemical Yb.
Ki riewstad kompiwtor jong ka ri Bilat
Ka jingkhihwin kaba 5 tarik u Lber 1910 ka long ka jingkhihwin kaba la pynkut noh ia ka jingsynshar Syiem jong ka ri Portugal.
Ha ki snem 1980, ka WTBS ka la pynleit jingmut bha ha ki phlim – ka pyni ar tylli ki phlim ha ka por mynsngi, bad ka jingpynbeit kyrpang ia ki phlim ha ki kynta miet hadien ka por 8:00 p.m., lait noh tang ki jingialehkai.
Ka Ain bad ka Jingsynshar (2009; 1 bynta)
Ka jingpynwandur "ar step" ka pynduna ia ki jingkhih kiba lah ban long kiba ma kiba mih na ki Iyer kiba jur haduh kumba 30-40%, kaba ailad ia ka jingtei ban ieng, wat hapoh ka bor jong ki eriong kiba khlem sangeh.
Kane ka surok bah ka sdang na sepngi ha Elaka Dongshi ha Taichung.
U Laudo Natel (14 Naitung 1920 – 18 Naitung 2020) u dei u riew sain pyrthei na Brazil.
1804 - U Jim Bridger, u nongwad bniah na America (u la khlad noh ha ka snem 1881)
Ka jingkieng kontrak
Ki don kumba 100,000 ngut ki briew.
Manois (52306)
Ka skulbah jong ka Florida
Ka Lake Arignano ka don ha ka commune.
La kha ia u ha Karl-Marx-Stadt ha Germany.
A, E, I, O, bad U ki long ki 5 tylli ki Vowel.
Ka jait Bufonidae - Ki khniang bashisha, 558 jait
Ki nonglehkai France
U la pawnam bha ha kaba u la ak kum u manager uba heh khlieh bad uba don ki shkor jug, u Mr Rumbold, ha ka phlim sitcom jong ka BBC Are You Being Served?.
: Diengphna jong ka Milan Rastislav Štefánik
Kumba long bad baroh ar ki jingkynthoh kiba bha.
U Gopnik u sngew ba "u Lincoln u la nang bha ia ka sur jong ka Baibl King James haduh katta katta ba u lah ban shna thymmai (pynlong biang) ia ki mat ba rit jong ka ain riti synshar ha ki kyntien jong ka Baibl (ki kyntien na ka Baibl), da kaba buh ia ka jingtyrwa (jingmut) ba ka Texas bad ka New Hampshire . dei ban shah teh junom da kawei ka sur jong ka ophis post kum kaei kaei kaba mih na ka Jenesis".
U doktor ha kane ka kam u pynthikna ba ka dohnud ka koit ka khiah bad ka treikam bha.
Gay slang
U Uranus u dei uwei na ki planet ha ka pyrthei sngi.
Ka dei ka jingwan buhai shnong kaba nyngkong eh jong ki briew kiba lieh hadien ka thma bah jong ka ri America.
Lehse ka dei ka mrad ba bam dohkha kaba don ha ka jaka jong ka (ka Khraw Ischigualasto).
Best Feel Good Student Phlim (20-21 Year Division): "First Bass", ba la pynïaid da u Philip Hodges, ba la thoh bad pynmih da u Jonah Ansell
1983 - U Maurice Ronet, u nongak phlim na France (b.
Haba la shon ia ka jingrwai na ka bynta ka kynhun tem bad ka kynhun tem ba ki dkhot jong ka kynhun tem kin pyndonkam, ia ka bynta jong ka kynhun tem la shon ha ki ar tylli ki stave khnang ba lah ban tem ia ka ha ka piano na ka bynta ki jingpynkhreh.
Noomi Rapace – Ka thei ba don ka tattoo jong u drakon
La seng ia ka ha ka 29 tarik u Lber 1947 da u nongthoh khubor Jiw na Turkey u Avram Leyon.
U Reinhard Bonnke, 79 snem ka rta, u nongialap Pentekost na German, ki jingeh kiba mih na ka jingshah sumar ha ki shyieng kjat.
1949 - U Ronnie Hellström, u nongialehkai phutbol na Sweden.
Ka rai jong ka Kashari, ka Aruna Shanbaug pyrshah ia ka Union of India, 7tarik Risaw 2011 ha ka Kashari ba hakhlieh duh jong ka ri India
Ka eriong, ha kawei ka por, ka la don ki Iyer sawdong shwa ba kan leit shaphang shathie shaneng sha ka rud duriaw mihngi jong ka ri America.
U Bardock u paw ha kiba bun ki jingialehkai video dragon Ball bad ki mar khaii.
U la ieng ha ka podium 6 sien, ha kaba u la jop 2 sien.
U khun jong u, u Vance (kha ha u snem 1956), u la ïalehkai na ka bynta kiba bun ki team MLB.
U Louis Isadore Kahn (la kha ha Itze-Leib Schmuilowsky) ( – Risaw 17, 1974) u dei u nongshna jingshna jingshna ha ka ri America uba la kha ha Estonia.
U la leit sha ka FC Kärnten ha ka kyrdan kaba ar ha kaba u la long u rangbah bad u la jop ïa ka Austrian Cup.
Ka sah ha Woodstock, New York.
Ka Stray Cats ka don u nongrwai uba tem ia ka electric guitar, u nongtem double bass bad u nongtem drum.
La khot ia ka ka duriaw um-ammonia.
Ki nongsynshar America jong ka spah snem kaba 21
Nikola Nikovic
Ka kong Winters ka la khlad noh ha ka 14tarik Jymmang, 2006 ha kawei ka jaka sumar ha Beverly Hills, California ha iing na ka jingpang dohnud, ka la dap 85 snem ka rta.
Kane ka dei ka rukom sniehdoh: ka bteng kum ka thliew pdeng jong ka sniehdoh.
21 ha ka thup jong ki jingrwai ba itynnad jong ka ri.
AFC Ajax
Ka iaid.
U Jean-Yves Veillard, 81 snem ka rta, u nongthoh histori na France.
Ki Huey ha ka Jingkiew Bathymmai,
Ka la poi ha ka #2 ha ka Chart jong ki rangbah ba mynta.
Bram stoker ki kot ha ka dur HTML.
Ka tuid lyngba ka Srinagar bad ka pung Wular shuwa ba kan rung sha Pakistan na Kashmir lyngba ka thliew ba jylliew bad ba jylliew.
Ki jingthoh jong u Olmstead ki kynthup ia ki jingthoh bad ki Sessions, ki jingthoh jong ki jingiakren bad ki Sessions, bad kiwei kiwei ki jingthoh shaphang ka jingwad bniah jong u Sessions.
Ka histori jong ka Greece ka long kawei na ki riewspah tam ha ka pyrthei.
U Tularam Brahma (MLS), u Headmaster barim
Kumta, ki khot ia ka "um bnai".
La thaw ia ka ha u snem 2004.
U Takanuva u la leit ban ialeh pyrshah ia u Makuta bad, ha ka jingialeh jong ki, baroh arngut ki la hap ha ka pung jong ki protodermis kiba la pynkhlain bor, ka jinglong rupa kaba don ka bor ban pynkylla ne pynduh ia ka jingthaw, bad ki la iasoh lang ha ka jinglong Takutanuva.
Ka Oberlangenegg ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Thun ha ka canton Berne ha Switzerland.
La plie ia ka kumba shisnem hadien ba ka jingshah pynjulor ha ka jingkieng Tasman ka la pynjot ia ka jaka iaid wah kaba marwei, kaba la phiah ia ka nongbah ha ki ar bynta.
Ha ka snem 1870, u khun pyrsa jong ka u la pynmih ia ka kot Memoir of Jane Austen.
U Lake bad u Sussman ki la iakhlad noh ha u snem 2005.
Naduh u snem 1958 haduh 1963, u la ïalehkai da ka Lokomotiva Zagreb.
U la pynmih ruh ia ka sur jong u Mako ha ka phlim ba la shna da ka Nickelodeon, The Legend of Korra.
Ha ka shnong Niederwampach (Clervaux canton), ka wah ka phai shaphang sepngi.
Ha Vienna shen u Mahler u la pawnam na ka bynta ka jingpyniaid jong u ia ki jingrwai Wagner bad Mozart.
Kine ki arngut ki don uwei u khun shynrang uba kyrteng u Jonpatrick.
Sheikh al islam ibn taymiyah foundation
U Brendan O’Neill u dei u Editor jong ka Spiked Online kaba dei ka kotkhubor internet shaphang ka sain pyrthei.
Ka Thiruvananthapuram ka ai ruh ka lynti ba kongsan ha ka leit ka wan jong ki mar ki mata bad ki nongleit nongwan sha ka thain shathie jong ka Tamil Nadu sha Kerala, ha kaba u pud u sam jong ka jylla u jngai tang 30 km.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Marlboro.
1252 - U Pope Innocent IV u la pynmih ia ka bull jong u Pope ad extirpanda, kaba ailad, hynrei ka buh pud ruh ia ka jingpynshitom bein ia ki nongleh niam bakla ha ka Inquisition jong ka juk pdeng.
U Marlon Brando
La shim biang ha ka 12 tarik u Risaw 2005.
Ha kane ka phlim, u ong "Oh!
U D’Annunzio u la rung hi sha Fiume ryngkat bad ka kynhun jong ki nongtrei mon sngewbha na Dalmatian Italy (kiba kham bun ki bym dei ki nongtrei mon sngewbha).
Ka jaka pule jong ki nongkhein jingdiah jong ka ri Scotland (ICAS)
Ki ju shong ha ki krem, ki iing kiba la rim, ne ki dieng.
Edinburgh, Scotland
U la long u Secretary jong ka tnad pla tyngka jong ka ri America hapoh u President Jimmy Carter naduh u snem 1977 haduh u snem 1979.
Casas de Don Antonio, ka shnong kaba don ha ka jylla Cáceres
Hynrei ki Republican Indonesia ki long kiba la pynbeit sniew bad bunsien ki ialeh pyrshah para ma ki.
Ka jingbitar
Ka jingpyndonkam kaba khraw tam na ki bun ki jingpyndonkam jong ka liengsuin ka long ha ka jingleit jingwan da ki liengsuin bad ka jingialeh shipai.
Ha ka 25tarik August 2020 U President Donald Trump u la pynbna ïa ka jingthmu jong u ban pynieng ïa u Wolf kum u Myntri ba pura jong ka Homeland Security.
Katba ka TFK ka don ki jingktah jong ka rap, kaba paw shai da ki sur jong u Trevors ha ki album jong ka TFK kiba kham mynshuwa, "Ka Ding Ha Ngi Baroh" bad "Pdiang Pdiang Ia Ka Jingpynkylla" ki la kynriah noh na kata, bad ki la pyndonkam ia ka sur kaba kham pynshong nongrim ha ka rock.
Baroh kine ki wave ki long ka jingkhein lang jong kiba bun ki signal.
Ki pisa ba la pynshong nongrim ha u Vlad III Tepes
Ia kane la khot ka redundancy.
Kane ka nongbah ka dei ka nongbah jong ka shnong Navajo.
U la long u hynmen kham rit jong u Charles Emmanuel IV bad u Victor Emmanuel I.
Ka Glutamate ka long kaba kongsan ha ka rukom ba ka jabieng ka pyntreikam ia ka jingkynmaw bad jingsngewsih.
Kumba ka kyntien trap ka pynpaw, teng teng ki don kano kano ka rukom bait ban khring ia u nongshah pyniap.
Bank ki nongrep bad ki nongkhaii, Chouteau
Ha ka snem 1965, u Weissmann u long uwei na ki nongshem ia ki Liposome.
Ki unit Terran ki khleh lang hapdeng ki unit Protoss bad Zerg.
Ka Nijinska ka la thaw ia ka ballet Les Bitches.
Ka long kawei na ki 8 ngut ki khun ha kawei ka longiing kaba duk.
Ia kane la pynkylla ynda ki nongthoh ki la ioh ia ka jingmut ban pynlong ia ka jingshna ia ka bar jong u Moe kaba hadien ka juk mynta.
August 10 – Ka jingjia ha Atlantique ka jia ha ka por ba kawei ka liengsuiñ jong ka Pakistan Navy kaba wan buhai shnong ka shah siat ha India.
Ki bahaïing jong ka ki la ong ba ki la sdang ïa ka jingujor.
U Hardy u dei u nongthaw lang, u nongthoh bad u nongpynmih ba ai jingmut.
Kiba bun na ki ki dei ki Tamil.
Ka Jingshongkha bad ka Longïing.
"Memory Seishun no Hikari"
Saint-Germain-de-Joux (01357)
Hangta u la pule bad u Ivan Galanian.
U Syiem Charles IV u la soi ia ka shithi kaba thikna ban sdang ia ka skulbah ha ka 7 tarik u Risaw, 1348.
Ki jingpynbthei ha Japan ha ki snem 1210
Subtropicalis (Lillo) Burkart
U ialehkai na ka Tigres UANL.
Ka Interstate 45 ka dei ka surok bah kaba don ha ka jylla Texas ha ka ri America.
U Montesquieu-Avantes (09204)
(ba la pynsawa da u Kevin Smets season 1-5 bad ka Pamela Segall season 6-7)
U dei uba la pawnam na ka bynta ka jingïakhun ïalehkai na ka bynta ka tag team, La Résistance ryngkat bad u Rob Conway bad u René Duprée.
Ka Charlotte Brontë ka la pyndonkam da ki jingtei Gothic bad kiwei kiwei ban pyni ia ka jingsngew jong ka Lucy hapoh jong ka.
Ki network FX
U Colin Trevor Pillinger, (9 Naitung 1943 – 7 Naitung 2014) u dei u nongstad pyrthei jong ka ri Bilat ha ka Open University.
Kiwei pat ki jingpyndonkam ha ki kam shna dur bad pynbyrngia
U Thiel u la khlad noh ha ka 7tarik September 2020 ha Ames, Iowa ha ka rta kaba 67 snem.
Ka jingïohi ba thikna ka long ba ki dak ki dei ki shyieng jong ki phyla ba la tip bha (Cnidaria, annelids, ki arthropod ba nyngkong) kiba don ki plan met kiba la jah noh shwa ka Cambrian.p27.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010 30,908,614 ngut ki briew ha California ki shong ha ka jaka sor.
1882 – U James Joyce, u nongthoh kot Irish (ba la khlad noh ha ka snem 1941)
Montcoy (71312)
Ha u snem 2007 ki don 7419 ngut ki briew.
La tei arphew phra tylli ki unit, kiba la ai number 143001-025 hynrei hadien la ai number biang 143601 - 143625.
Ki phosphate kiba don ha Nauru mynta ki la jan lut lut.
U Antonescu u la thung ialade kum u “nongpyniaid”, u nongsynshar donbor jong ka Romania, bad u la soi ha ka 23 tarik u Nohprah jong ka snem 1940 ia ka jingiateh jong ki lai tylli ki bor bad ka Nazi Germany.
U Jase Whitaker kum u nongdih kyiad
U Aphroditus (), ka dur shynrang jong ka Aphroditus, na Saiprus
Ka Eeileen Auxiliadora Romero Valle (3 February 1974 – 25 Lber 2021) ka dei ka riewsaiñ hima sima na Salvador bad ka nongïakhih ïa ka hok jong ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met.
J#
Ka Coraline ka dei ka phlim ba dum jong ka ri America kaba la shna ha u snem 2009.
La ithuh paidbah ia ka jylla laitluid naduh ka 11 tarik u Nailur, 1918.
Ka Japan jong ki nongsngap jar ka dei na ka bynta kito ki nong Japan kiba ka ktien ba kongsan jong ki ka dei ka JSL.
"Sign of the Times" ka dei ka jingrwai ba nyngkong eh jong u nongrwai na England u Harry Styles na ka album ba nyngkong jong u kaba u la ai kyrteng hi.
Marlboro filter plus one (Russia)
Ka Rose Mclver kum ka kyrteng jong ka Ri, ka Ranger Operator Series Yellow Bear.
Kiwei pat ki jait ki pynpang ia kiwei pat ki mrad, kynthup ia ki sim, ki mrad ba her bad ki mrad ba rit, katba 29 jait ki pynpang ia ki mrad ba ym dei ki briew.
Ka thma khappud ka la mih ha u snem 1962 kaba haduh mynta ka la pyniap da ki hajar ngut ki shipai.
Ia ka zinc la pyndonkam ha ka pisa jong ka US, ha kaba ka don tang ka bynta kaba rit jong ka nar.
"Use Me" (Bill Withers) - 5:05
Ha ka 15 tarik u February 2010, ka la pynbna ba ka la iateh lok bad u Madden.
Ha ka 26 tarik u Kyllalyngkot, 2011, la pyllait noh ïa u McGahee (bad u Kelly Gregg, u Derrick Mason, bad u Todd Heap) ban ïarap ban ailad ïa ki nongïalehkai ba dang rit bad ban pynduna ïa ka jaka ha ka tulop.
Ka khyndew ka shyiap bad ka niam
1639 - U Mustafa I, u Sultan Ottoman (b.
Hadien kata u la trei nyngkong kum u nonghikai ialehkai national wrestling, hynrei ha u snem 1989 u la leit phai biang sha la ka ri Ossetia ban long u nongtrei ialehkai.
Ka Knox County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Tennessee ha U.S.
Une u khnai u im ha ki khlaw bad ki jaka phlang, hynrei u lah ruh ban im ha ki jaka ba marjan bad ha ki sor.
Nalor ka jingïadei bad u Michael Jordan, u Pippen u la pawnam bha ha ka jingïada jong u.
Kane ka madan ka la plie kum ka Conseco Fieldhouse, kaba la ai kyrteng lyngba ka jingïateh kular bad ka kompeni kaba la tip ha kata ka por kum ka Conseco, ka kompeni kaba ai jingshakri ha ka liang ka pisa tyngka kaba don ha ka jaka ba marjan jong ka Indianapolis ha Carmel.
Ka dkhot met
Um shym la long paralok bad u Leonardo ne u Raphael.
Saturnalia, kaba 232–225 mya, ka lah ban long ka mrad ba shapoh ne ka mrad ba rit.
Ki jingthoh (31312)
Ka krest (63126)
Pynsangeh ia ka kot kaba 2 (1964)
Na ka bynta kiwei pat ki jingpyndonkam, peit ia ka Morphology (jingpynshai).
Ngim don jingpynshisha ba kano kano ka blei kaba kyrpang ka long kaba shisha, hynrei kumba ym don ka blei kaba bakla katba phi dang ithuh ia kata kaba na u Abraham, kaba mut ba ka Wager jong u Paschal ka ieng, ka jingngeit ka long tang ka jingbet kaba shngain.
ISBN 0-472-10614-79.
U la trei ha ka skul bah Cambridge, ha kaba u la long u Lucasian Professor jong ka Mathematics naduh ka snem 1849 haduh ba un da khlad noh ha ka snem 1903.
Ka lah ban thaw ia ka dur jong ar ne bun kiei kiei ha kaba don shisha tang kawei.
Ka jinglehkai jong ka ka long kham bunsien shaphang ka jingim ba man ka sngi, kaba la tip kum ka jinglehkai ba peit bniah.
Kine ki jinglong ki don mynta hapoh ka jingtohkit kaba jur.
2000: Ka Jingïoh Khusnam ïa ki Samla Rangbah jong ka Sanderson: Ka Library jong ka Vision Australia
Canderous Ordo - U riewthma Mandalorian, u riewshlur ha ki thma Mandalorian.
Ki nongjop barim
U Altaf u la long u nongpyniaid lyngkot ia ka show jong ka MTV kaba kyrteng Girl’s Republic.
Burgfest - Ka jingïalang paidbah kaba pawnam ryngkat bad ka jingïalehkai jong ki por pdeng, ka iew die dohkha ha ka sor barim, ka ïingjaiñ beain, ki jingpynbthei ding (ka sngi kut taiew ba 1 jong u bnai August)
Hynrei, uwei u nongthaw jingrwai uba khraw bha u la don ha kata ka por.
1995 Smokey Wilson- 88th Street Blue
Ka ïing-duid (13026)
Ki mrad ba la shna da ki shyieng ki kham duna ha ka por Palaeozoic ban ia ki mrad ba ar tylli.
Ka lah ban dei ka jingrwai bad jinglehkmen rock kaba pawnam tam kaba la ju pynlong.
Ka long ruh ka nongbah jong ka thain Chautaqua.
Kham kyrpang ar tylli ki jaka; Ka nongbah Kansas bad ka nongbah ba la shna thok jong ka Noel, Kansas.
Kiba bun ki rong tynrai la ioh na ki bynta bapher bapher jong u jingthung kum ki tynrai, ki soh, ka sniehdoh, ki sla, ki dieng, ki khniang bad ki khniang.
Kyllalyngkot 9 – U Richard Nixon, u riew saiñ hima sima jong ka America, u President ba 37 jong ka ri America (d. 1994)
U la ialeh pyrshah ia ki Philistia.
Teng teng u don ki shyieng ha ka, kham bunsien ki bniat.
Hadien ka jingduhnong ha ka shiteng snem, u la ïasoi bad ka Yokohama FC ha ka por lyiur jong u snem 2007 bad u la ïalehkai kum u nongïalehkai ba shadien.
Kane ka kyrteng ka la mih na ka "Serena Slam" kaba la pyndonkam ha ka por ba ka Serena Williams ka la jop ïa baroh saw tylli ki nam lahduh ha ka Grand Slam lynter.
U Tate u la kha ha Salisbury, Wiltshire.
"Ka tnga jong u Bath's Prologue and Tale" ka dei ka jingiathuhkhana na ka kot ba pawnam bha The Canterbury Tales.
Ka sdang na Yamunotri, kaba don ha ki lum Himalaya.
La pyllait nyngkong ia ka ha ka snem 1982 ha ka album Music for a New Society.
Ia kane ka jingrwai la pynmih ha ka 26 tarik u September 2002.
Katto katne ki phlim
Westbury Park -
Mynshuwa u la long myntri kam bar ri naduh u snem 1962 haduh u snem 1963 bad sa shisien pat naduh u snem 1965 haduh u snem 1967.
(Ka Ophis jong ki nongmihkhmat)
U Harold Pupkewitz, u nongseng kam seng jam, u la ioh ia ka kyrdan doctor honoris causa ha ka kam pyniaid kam ha u snem 2011
La thaw ia ka ban kyntiew ia ka jingiatreilang jong ka Asia.
U Thomas u la long uwei na ki lai ne phra ngut ki nongjop ïa ka khusnam Coretta Scott King Award lai sien, ha u snem 1984 na ka bynta ka Bright Shadow, ha u snem 1994 na ka bynta ka Brown Honey ha ka Broomwheat Tea, bad ha u snem 2009 na ka bynta ka The Blacker the Berry ha u snem 2009.
U Bunyan u la pynlut ia ki snem 1660-1672 ha phatok, bad sa shisien pat u la sah ha phatok tang khyndiat por ha ka snem 1677.
Ka Sainte-Austreberthe ("Saint Austrebertha") ka dei ka kyrteng jong ki artylli ki communes ha ri France:
Ka Balang jong ka Ri Africa Pdeng
Ha ka 635 Madison Avenue (ka jaka ba shisha, wat la ki dak jong ki kot comic ki thoh ia ka jaka sah jong u trai ba thaw-ka kompeni ha ka 625 Madison Ave.)
Ia ka jingwad bniah ha ka lyngkha la ju pynlong ha ki 5 tylli ki rukom bapher bapher.
Hadien kata, la pyniakhlad noh ia ki Taluk ba mynta jong ka thain Thiruvarur bad ka thain Nagapattinam na ka thain Thanjavur, bad la pynlong ia ka thain Nagapattinam.
Ka sien kaba nyngkong ka long da u nongshna map u Abraham Ortelius ha ka spah snem kaba 16.
Kham hadien, la pynbna ia ka kum ka Viceroyalty.
U sohjew-ka-rit (51389)
Ka jingrwai bad ka jingialehkai ki dei tang ki sobjek kiba kyllum ki hap shabar jong ka jingpynbna jong ka steshon.
Ka la paw kum ka nongrwai ba man ka por ha ki phlim sngewtynnad jong ka Rowan & Martin’s Laugh-In.
> summary(model) # Pyni ia ka jingkynnoh kaba jylliew jong ka model.
Ka zoo jong ka lum magnetic, moncton
Ki Ktien bad ki Jingthoh Slavic (Poland, Russian) (ba la tip bha, hynrei lah ban khang noh shen)
Ka jinglum stamp
U Manoyan u la pule bad pyndep ia ka Concordia University ha Montreal, Canada.
U Aang u dei u riewshlur bym mon jong ka series.
Khynnah ba don jingeh
2016 U Viktor Kryzhanivskyi, u nongdro dur na Ukraine (b.
Ha ka snem 1983 u la pynjari ia ka ain Sharia.
Bun ki nong Alaska kiba im da kaba ri dohkha ia kine ki mrad ki la duh noh ia ki kam jong ki.
Ki shipai Roman ki shong ha ki pud ki sam jong ki Silures jong ka South Wales ban pynkhreh ban hiar thma
James River (Texas), ha ka ri America
U Producer Spencer Proffer u la shah thung ban shon ia ka “Nightrain” bad ka “Sweet Child o’ Mine” ban tynjuh la u lah ne em ban iatrei lang bad katei ka kynhun.
Ka Simone Perrotta (la kha ha ka 17 tarik u Naiwieng 1977) ka dei ka nongialehkai phutbol na Italy.
Khufu lieng
U Johnny u la nang kham sniew ha skul bad u la mad nyngkong eh ia u drok ha ka rta kaba 12 snem.
Prior (1900): Ka jingthew kaba long ka jingkhia kaba iaryngkat ha ki gram jong ka jingbun jong ki molecule jong u Avogadro jong ka jinglong.ICAW
Ngọc Lan
U Matsuda u la shah jied ha ka sien kaba nyngkong ha ka iing dorbar ha u snem 1986.
Ha ka snem 1986 la shna ia ka jingkieng Alex Fraser bad ka la pyniasoh ia ka Delta bad ka New Westminster.
Ka 701-712.
U Finn Christian "Finken" Jagge (4 Risaw 1966 – 8 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongialehkai ski Alpine na Norway.
Ka Syriana ka dei ka phlim drama thriller jong ka America ha u snem 2005, kaba la ioh khusnam Academy Award bad Golden Globe Awards.
Ka chromosphere ka don halor jong ka photosphere.
Ka Marieve "Maria" Herington (kha ha ka 22 February 1988) ka dei ka aktres, nongrwai, bad nongrwai sur na Canada.
U dei u Republican uba nyngkong eh ban jop ïa ka elekshon ha baroh kawei ka Jylla ha New Jersey hadien 12 snem.
Aterno-Peskara, ka long.
Ka jingbun ki jinglong ki la pynlong ia ka ban tlot tang shu poi hajan ka Hawaii.
Ha u snem 2010, ki don 743 ngut ki briew
o 1934 (2:1 pyrshah 1).
1974 – U David Pelletier, u nongialehkai skate
Ha tduh jong ka sor ka don ka par nar kaba heh tam ha ka pyrthei, ka Hull–Rust–Mahoning.
U Slipper bad U Ros – Richard M. Sherman Robert B. Sherman
Ka Opus Dos (Editions Minotauro, Buenos Aires, 1967. novel)
Ki kilan
Ki briew na Kaliningrad
Lemnos, Grik
Iaiong 5 - U Giacomo Furia, 90 snem ka rta, u nongak phlim na Italy (Ka kynhun jong ki briew kiba hok, Ka Ksiar jong ka Naples).
Ki nongpyniaid phlim na Sweden
U la dei u kyrtong jong ka Republican na ka bynta ban long Lat ka Pennsylvania ha ka elekshon 2018, hynrei u la shah rem noh ha u Tom Wolf ba mynta.
Ka Argentina Sarrasani ka la don haduh ka snem 1972.
Dipnomorpha
Ka jingbun jong ka jingpynslem ka shong ha ka jait dawai ha ka jingbam ba la test bad ki phase bapher bapher.
Katto katne, kum ka kada France kaba duna bha, ka don ka khlieh bad ki shkor kiba heh, bad ka jainkup kaba lieh kaba jrong bha bad kaba jyrngam.
Ka shyntur bad ki bniat ki thiah ha ka tduh jong u briew uba rit, uba lym kumta la pynitynnad da ki shyieng ne ki shyieng kiba bun.
Ka Ceylon Electric Board - CEB , ka dei ka kompeni pynmih bording kaba heh tam ha Sri Lanka.
U Gustav Trolle, u Bishop Rangbah jong ka Uppsala (u la khlad noh ha ka snem 1533)
ha ka kam shna bording ha ka snem 1981, bad ka Ph.D jong u. ha ka physics na ka University of California, Berkeley ha ka snem 1988 ba la khmih da u Werner Hofmann.
La tep ia ka ha lum jingtep Hampstead ha London.
La iathuh da u Alan Macfarlane ha ka 5 tarik Risaw 2012 (video)
Ha ka liang jong ki ktien ba la plan da ka mariang ka ktien Sepngi-Pyndep ka long haduh kata ka por kaba ym shym la ialeh pyrshah (khamtam hadien ka jingiap jong u Otto Jespersen, u nongthoh jong ka Novial), namar baroh ki projek thymmai ki long kiba jan kum ki jingpyni nuksa ia ka.
Ki don ki rukom bapher bapher ban pyniasoh ia ki set.
Ka dei ka nongshah pyniap ia ki Nazi.
Ban Iaid Biang (2007), ka phlim ba la thoh.
Ha kaba sdang ka dei ka jaka jong ki Rajput, ka la hap ha ki Muslim ba la synshar da u Mohammed Bagra na Ahmedabad ha ka snem 1472.
Ka Doja cat ka don ka tynrai na South Africa u kpa jong ka u dei u aktor ba pawnam u Dumisani Dlamini bad u kpa tymmen jong ka u dei u mnxholisi Mbele ryngkat bad ka longïing kaba heh jong ka nomzamo Mbele ryngkat ki khun ki kti ( Mbalenhle Dube , Luyanda Mbele bad u siphokazi langa)
Ka Nü Gua ka dei ka blei ha kawei pat ka khanatang shaphang ka jingthaw ha kaba la thaw ia ki briew kiba rit paid, ne ki nongrep, da kaba tan ia ka lynti lyngba ka dewbilat.
U Frémont u la shna ia ki jingthmu saian, hynrei ka jingleit wad bniah ka la paw ba ka long kaba iadei bad ka sain hima sima.
Kawei pa kawei ka item jong ka dikshonari bad la ka jong ka jong ka tuple kan sa pyni kum ka dikshonari[...] = {index, dak}.
2 ngut ki MP ka Ulster Unionist Party ki la shah jied (kiew 2)
U la pawnam ruh ha ki phlim TV kum ka Foyle’s War bad ka Emmerdale.
U Arthur Fry (la kha ha ka 19 August 1931) u dei u nongthaw bad stad saian ba la shongthait na America.
District 2: Waverley - Ka jaka shong jaka sah jong ki Dutch
1846 U Charles Woodruff, u nongsiat khnam na America (d. 1927)
Ki la ioh ia ka jingpynbha da ka kompeni shna tiar jong ka German ka H&K ha ka por ba ka dei ka jong ka ri Bilat.
1949 - CSKA Moscow
U Metheny bad u Mays ki la thaw bad pynbeit la jan baroh ki jingrwai jong ka kynhun, ha kaba u Mays u la ioh shiphew tylli ki khusnam Grammy.
U la ialehkai kriket ha ka kyrdan ba nyngkong naduh u snem 1951 haduh u snem 1960.
Lee Wilkof (aktor) (Canton)
1920: U Giuliano Romagnoli (Faust), u Gemma Bosini (Marguerite), u Fernando Autori (Mephistopheles), u Adolfo Pacini (Valentin); Coro e Orchestra del Teatro alla Scala di Milano, Carlo Sabajno - (La Voce del Padrone)
Ka por ba rim
Ki nukleotide kiba lah ban iasoh lang ha ki molecule RNA ba la buh ryntih.
Ha u Bertram's Hotel (1965)
Haba shongthait u khniang Amyciaea uba leh kum ki khnai um da iasyriem than bad u Oecophylla, hynrei katba u dang leit khwai u pyni nuksa ia ka jinglong jong u khnai uba la jan iap ban khring ia ki khnai kiba trei.
U Roberto Miranda (la kha ha ka 31 Kyllalyngkot, 1944) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Hynrei la ju iohi ba kim iadei paralok.
Ki Tumbes (Ki Tumbes)
U Francisco Javier Muñoz Perez (la kha ha ka 12 tarik u December 1985 ha Barcelona) u dei u nongialehkai phutbol uba don 5 ngut ha ka shi kynhun na Spain.
Ka la kylla long ka ri hadien ka jingkylla jong ki shipai ha ka snem 1952.
U Williams u la ak kum u nongap pahara ha ka video jingrwai jong ka Barenaked Ladies ha u snem 2001 "Ka jinghap ha ka sien kaba nyngkong".
Ki pynlong ia u pud u sam hapdeng ka thain Phareng ha Provence-Alpes-Côte d’Azur bad ki thain Italy ha Piedmont bad Liguria.
Dolly Anwar
la kynmaw ia u namar ba u la leh ia ka bynta jong u Lucas McCain uba la iap lok noh, ha ka phlim ABC kaba u The Rifleman (1958-1962).
Naduh u snem 1969 haduh 1972 u la long u coach jong ka kynhun ïalehkai jong ka Korean Air.
Ha ka jaka kata, kaei kaei kaba treikam, ka treikam bad kano kano ka leit.
Roger Adamson kum u nongniah kali Provost
Ka Buggenhout ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha East Flanders.
La thaw ia ka ha ka snem 1953 da ka kynhun jong ki hynriew tylli ki kolej bad ki skulbah kiba la mih noh na ka Southern Conference.
Ki dak:
Hajan hangta ka don ka Theatre Royal.
Ka la leit sah sha Perth, ka ri Australia Sepngi ha ka por ba ka dang 6 snem ka rta.
Ki dak jong ka Chicago: ka iing Mather
Ki islet jong ka Langerhans kiba don ha ka sniehdoh ki pynmih ia ka Insulin.
Ka jingleh bein ia ka Congress
U Vollard u la shah pyniap ha u Kyllalyngkot 1939, ha ka rta kaba 73 snem, ha ka por ba u dang leit ban leit sha Paris, haba ka kali jong u kaba la niah da u nongniah ka la lyngngoh na surok.
U Maccabi u dei u dkhot ba seng ia ka seng phutbol jong ka Palestine bad ka Palestine League.
Ha ka shiteng jong ki snem 1950 ka Dorothy Buffum Chandler kaba riewspah ha ka kam khaii ka dang bei tyngka ia kane ka kynhun tem.
Ki nongjngi na Canada
Harrisburg, Illinois, ka nongbah ha Illinois
Ka la iashim bynta ha ka jingthoh na ka skulbah jong ka Giessen shaphang ka jingim ha ka shnong Łódź.
Ka jingpynmih telebishon jong ka Fox, ka la pynkylla sha ka telebishon kaba 20 hadien ba la pynsangeh noh ia ki pulit da ka Fox.
U la pyndonkam ia ka bible ban thaw ia ki jingpyrkhat jong u.
Ka Elaka Val-de-Travers ka dei kawei na ki hynriew tylli ki Elaka jong ka Canton Neuchâtel ha Switzerland.
La pynkup burom ia u kum u Knight jong ka Order jong ka Dannebrog.
Ha u snem 2017, u la ioh ia ka khusnam César na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim Ka dei tang ka jingkut jong ka pyrthei.
Nangta u la rai ban thaw ia ka opera kaba pura ha ka ktien phareng.
Ka Turkey ha ka Olympic
Ka jingpynkylla ia ka met kaba ju jia
la ithuh da ka jingshisha ba ka cap ka don ar tylli ki rong kiba lieh.
Ka Mérindol ka dei ka shnong kaba don 1,923 ngut ki briew (2006).
U Steve Jobs u la pynbna ia kane.
U Christopher Columbus u la lap ia kawei ka kynhun ki dewlynnong kiba don ha ka thain Caribbean.
"Zhejiang" ka mut "ka wah kaba beit".
Ka "Ka jingpyniaid ia ka Utopia sha Cambodia, Laos, Myanmar bad Vietnam" ka kdew shaphang "Ki nongleh myntor kiba kylla shynrang ne kynthei ki pyniaid ia ki mynsiem ha ki tamasa kyntang jong ka Myanmar."
la pynlong ain ia ka kyntien Sement Portland.
Ka la kylla long ka riewstad ha ka jingsumar ia ka jingbym lah kha khun, ka iarap ia ki lok kiba don jingeh ban kha khun.
U Karl Marx jong u Francis Wheen: Ka Jingim
U pug u dei u jait kulai uba don ka khmat kaba rben.
U nongbuh tiar u don ka jingkitkhlieh ban pynthikna ba baroh ki tiar ba la pyndonkam ki iadei bad ki ain jong ka sorkar pdeng bad jong ka thain.
U Nel Ust Wyclef Jean (la kha ha ka 17 tarik u Lber, 1969) u dei u nongrwai rap, nongrwai, aktor bad nongpynmih jingrwai na Haiti.
U Thomas Edison u la thied katto katne ki jaka ha Florida bad u la tei ia ka iing.
Ka lynti pdeng jong kane ka annular eclipse ka iaid lyngba ki bynta jong ka Africa Pdeng bad Mihngi, kynthup ia ka Ri Congo, ka DR Congo, ka Ri Africa Pdeng, South Sudan, Ethiopia, Eritrea, bad Djibouti; ka ri Arabia kaba shathie, kaba kynthup ia ka Yemen, Oman, bad ka ri Saudi Arabia kaba shathie; ki bynta jong ka Asia Sepngi bad ki lum Himalaya, kynthup ia ka ri Pakistan ba shathie, ka ri India ba shathie, ka Nepal bad ka Tibet; katto katne ki bynta jong ka Asia Mihngi, kynthup ia ka South China bad Taiwan, bad shibynta jong ka Micronesia, kynthup ia ka Guam.
Ka la don ruh ki bynta ha ka phlim Mad Men (2009).
Ka PWI ka la buh ia u ha ka kyrdan # 2 na ki 500 ngut ki nongialehkai ba tbit tam ha ka PWI 500 ha u snem 2004.
Ia ka point la ioh haba kawei ka kynhun ka kem ia ka disc ha ka end zone jong kawei pat ka kynhun.
Da ki katto katne ki jingpynkylla ka league ka dang don.
); Youtube
"Ka lynti kaba shiphew" – U Pee Wee Hunt
U Rivilla u la mih madan haduh 26 sien na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Ri Spain, bad u don ha ka kynhun ialehkai na ka bynta ka FIFA World Cup 1962, ka European Football Championship 1964 (ha kaba ka Spain ka la jop ia ka nam lahduh), bad ka FIFA World Cup 1966.
Anamosa
Jymmang 14 – Ka Berthe Morisot, ka nongdro dur na France (la khlad noh ha ka snem 1895)
Ka Shona Manson, kawei na ki nongleit jingleit ha ka Flight 6780, ka la ong: “Ngam tieng ban her, hynrei ka la long kaba khia bha, kaba khia bha.”
Ka la jop katto katne ki takma ha ki jingialehkai pyrthei, ar tylli ki takma Olympic (kawei ka rnong, kawei ka ksiar) bad ka la wanrah katto katne ki jingleh kiba donkam ia ka jinglong ba lah ban pynkylla ha ka jingialehkai.
Kawei pat ka ballet kaba kyrteng ka Thamar ka don ruh ha kane ka prokram.
Ia ki khusnam Félix la ai da ka seng jong ki nongrwai, ki karkhana jong ki jingshad ha ki nongrwai na Quebec.
Ka dei ka jingmih na ka jingbthei jong u Uranium, kumta la shem ia u ha ki mawshun Uranium.
La iohsngew ba u la tep ia ka synduk spah ha kawei ka dewlynnong kaba lait.
Kane ka iajan bha bad ka jingmut jong ka dualism kaba ong ba ka jabieng bad ka met ki long kiei kiei kiba kyrpang kiba iasoh lang ban pynlong kawei ka unit, u briew.
Ka Gomer, Pyrénées-Atlantiques ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantiques département kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka jingiathuhkhana (narrative) ka long ka ktien literary na ka bynta ki jingjia kiba pynlong ia ka jingiathuhkhana.
1885 U Louis Untermeyer, u nongthoh kot na America (d. 1977)
2017 - U Vladimir Makanin, u nongthoh kot na Russia (b.
Ki kiwi Okarito brown ki don tang kumba 600 tylli.
Kiwei pat ki centre ki long Belthoek, Bovenhoek, Dalenhoek, Erstenhoek bad Kleihoek.
Hadien ba ka la iap katto katne ki Pope ki la ai jingmut ba dei ban pynlong riewkhuid ia ka, hynrei kane kam shym la jia satia.
Kane ka University ka don haduh 29 tylli ki Faculty, 3 tylli ki Art Academies bad 1 ka University Centre kaba don palat 70,000 ngut ki samla pule.
1994 – Ka liengsuiñ jong ka China Airbus A-300-600R ka la hap ha kad liengsuiñ jong ka Nagoya, ha Japan kaba la ïap haduh 264ngut.
Ia kane ka rukom la ju pyndonkam (wat la ym man ka por) da ki nongrep ia ki jhur kiba lah ban bam.
Ia ka jingpynkhuid la pyndep ha u snem 2000, hynrei ki jaka test hi kin sah kum ki bih haduh bun hajar snem.
La pyllait ia kawei ka jingrwai ha ka por lyiur jong ka snem 1997 bad la don ka jingrwai da u Dave Grusin.
U la rai ban pynlong ia ka klarinet bad ka tenor saxophone ban tem lang ia ka sur jingrwai, katba lai tylli kiwei pat ki saxophone ki tem harmony.
Ka Craig Machine ka dei ka jingrwai live album jong u nonglehkai comedian Stephen Lynch kaba la pynmih ha ka 4 tarik u Lber, 2005 da ka What Are Records?.
U John N.D. Kelly, Ka Oxford Dictionary jong ki Pope, Oxford University Press, 1986.
Ka kynhun ka la ioh ia ka kyrteng jong ka na ka jingpyniasoh lang ia ar tylli kiwei pat ki jingmut jong ka kyrteng jong ka kynhun: ka jingpyrta jong ka Japan bad ka jingpynsngewbha.
Ha u snem 2000, u Carter u la pynkut noh ia ka jinglong dkhot jongu bad ka Southern Baptist Convention da kaba ong ba ki jingmut jong katei ka kynhun kim iahap bad ka jingngeit Khristan jongu.
1938 U Paul Jenkins, u aktor na America (d. 2013)
Kane ka la iarap ia ki Allies ban jop ia ka thma pyrshah ia ka Japan.
CMOS
Ha u snem 1959, u Saito u la pyni ia ka “Farewell to the Southern Tosa”, ha kaba u Akira Kobayashi u la ak.
Ia ka infrared radiation la lap da u Wilhelm Herschel.
Ka liengsuiñ jong ka Skandinavia
U dei u nongtrei barim jong ka FBI.
Kane ka jinglong ka dei ka daw ba ka la khring ia kiba bun ki nonglehkai.
Ka dei ka thain kaba bun ki briew ki shong ha Nigeria.
Ia ka jingialehkai kaba ar la thaw da ka Sweden Football Association ban rakhe ia ka jingdap 25 snem jong ka.
Ka spah snem kaba 10 bad kaba 11
Ia ka jingsynshar marwei la thaw da ka Elizabeth Magie kum ka atiar hikai ba la pynshong nongrim ha ka jingmut ha ka ioh ka kot jong ka jingsynshar marwei ia ka khyndew.
U Yasu u la thaw ia ka kynhun tem thymmai kaba kyrteng ka Acid Black Cherry.
Jingpyrkhat ia phi (album Bogdan Raczynski), 2000
Ki file
Holland ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Teng teng, ki jait kyiad bapher bapher ki pynmih ha ki jingthew kiba rit.
U Rostislav Olesz (la kha ha ka 10 tarik u Lber 1985 ha Ostrava, Czechoslovakia) u dei u rangïalehkai ba tbit ha ka liang kadiang bad ka liang pdeng jong ka Czech.
Hurstville
Ka shnong Norgaygang
Chi (magazine), ka kot khubor na Italy kaba don ha Milan
U Wolff u la kha ha ka nongbah New York.
2014 - Ka Helma Sanders-Brahms, ka nongpyniaid ia ka phlim German, ka nongthoh screen, ka nongpynmih bad ka aktres (b.
U blang u long uba shyrkhei
1972 - Ka Naoko Takahashi, ka nongmareh na Japan
Kham hadien, ki khana jong u ki la sdang ban pawnam, bad kiwei pat ki nongthoh ki la pule ia ka jingthoh jong u bad ki la sngewtynnad ia ka.
Ha Fereport, u kpa jong u u la sdang ia la ka jong ka ophis sumar.
Uwei na ki briew uba nyngkong eh ban shem ia kum une u prime u dei u Phil Camody.
Kine ki jingmut ki thew khamtam eh ia u Karl Popper bad ki jingmut jong u shaphang ka jingpynlong thok (falsification).
U Andi Morris – ka jingrwai bass (2012–mynta)
Kopp M. S., Ki jinglong ba iadei bad ka jingmut jingpyrkhat bad ka jinglong jong ki nongpang ba dang rit kiba don ia ka jingpang sniehdoh bad jingpang sniehdoh, ka kot khubor jong ka pyrthei shaphang ka jingmut jingpyrkhat 2, 73-85,1984, ka skulbah jong ka jingsumar jong ka Semmelweis POB 370 Budapest,
Ibn-e-Safi
Ki briew ki la im ha ka thain Komárno da ki hajar snem.
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan kaba arphew ha ka US Hot Latin Tracks.
Ki phlim ba la pyniaid da u Charles Barton
378 sla.
U Crichton F.C.
Sla Ellen
Ka la sdang na ki jingngeit jong ka Juk Bathymmai jong ki snem 1970.
IBM Pavilion, 1964-1965 New York World's Fair
Haba ka tnga kaba lai jong uwei na ki paralok jong u ka la khlad noh, u la thoh...
Ka shnong Providence
Hadien u la pynrung ia ka diengphna ha ka jingdro.
Wat la u Guthrie bad ki jingrwai jong u ki long kiba pawnam bha, hynrei ki la wan ban pdiang kum ki jingrwai tynrai ba shisha.
Ka Caliphate Fatimid ka la synshar ia ka ri Ijipt ha ka spah snem kaba shiphew haduh kaba khatar.
Kam shym la ioh jingkyrkhu ei ei tad haduh ba u George Balanchine u la pynlong ia ka jingpyni ha New York.
Uwei ne kaei kaei na Albania
John E. Davis (kha ha u snem 1960), u dkhot jong ka Republican ha ka iing dorbar jong ka Texas na Houston naduh u snem 1999
Ka Automata theory ka peit ruh ia ki jait jingeh kiba lah ban weng da kum kine ki automata.
Kata ka la wanrah ia ka jingialeh kaba la bun snem hapdeng ki skul kiba ialehkai phutbol I-A/FBS bad ki bym ialehkai.
Katkum ka jingngeit jong ki Hindu, u Vyasa u dei u avatar jong u blei Vishnu.
Haba khein kyllum ka don 230,166.1 square kilometer lane (89,106 square miles).
Ia kane ka sequel ym shym la pdiang bha, ha kaba u Robert Pardi jong ka TV Guide u la pynpaw ba kane ka phlim kam shim ia ka dohnud bad ka mynsiem jong ka phlim tynrai.
Ha ka snem 1958, ka Tapontsang ka la shah kem bad la pyniakhlad ia ka na ki arngut ki khun jong ka.
Ia kane ka pung la jer kyrteng da u nongwad bniah u Richard Maurice.
Hynrei na ka bynta ki nongrep khaii kiba thung ia ki jingthung marbam, ia u syntiew sngi, kum kiwei pat ki jingthung ki bym kwah, la ju shim ba u long u khniang.
La pynngat ia u bad la lap ba u donkti ha ki jingpyniap briew ha ka jingshah pyniap briew ha ka My Lai ha ka por jong ka thma Vietnam.
Lah ruh ban shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka cadmium, lane ka cadmium oxide bad ka hydriodic acid.
Jingioh
U Brandon Allen (kha ha u snem 1986), u rangïalehkai na ka bynta ka Tampa Bay Rays
Ka long kawei na ki distrik kaba heh tam ha Tamil Nadu.
Ka jingkhein briew kaba dang shen kaba peit ia ki jaitbynriew ka long ha u snem 2016.
Ka Sylvia Alice Earle (nee Reade; la kha ha ka 30 tarik u August 1935) ka dei ka riewstad ha duriaw, ka nongwad bniah, ka nongthoh kot bad ka nonghikai na America.
Tang ka dewbah India kan im ha ka Paradais jong ka Aiom Ksiar.
Ki jingjop ba slem tam ba bud ryntih ha kane ka Apple Cup ki dei jong ka U.W.
U Lalande u la khlad noh ha ka 1 Naitung 2020 ha Paris, ha ka rta kaba 89 snem.
U Gaius Julius Caesar (20 BC–4 H. K.) u long uwei na ki arngut shipara ba la shim khun da u syiem Roman ba nyngkong eh, u Augustus.
U Nicolas Cage – U mih noh na Las Vegas kum u Ben Sanderson
U la phah ia ka lyer kaba rah ia ki jingiwbih syntiew sha Khamba.
U la pynbeit ia kane ka kot khubor hapdeng u snem 1995 bad 2017.
Ha ka snem 1623, u Philip IV jong ka Spain u la pynskhem ia kata ka jingai jingbit, da kaba pynlong ia kane ka skulbah kum ka skulbah jong u Pop bad jong u syiem, bad ka skulbah kaba nyngkong eh ha Philippines bad ha Asia.
U Jenner u la rai ban pyrshang na ka bynta ka kam ha ka telebishon.
8: Trio na ka bynta ka Violin, Cello bad Piano ha ka G minor
Ka don ka jingiathuhkhana shaphang ka jingkha ia ka Sita.
Ka Lincoln Home National Historic Site ka pynneh pynsah ïa ka ïing jong u Abraham Lincoln bad ka tnga jong u ka Mary Todd Lincoln ha Springfield, Illinois.
Haba u Max u trei mynsngi, u Pablo u thiah bad haba u Max u thiah miet, u Pablo u trei.
Ha ka 20 tarik Nov, 2011, u Stover u la shah pynrung ha ka Ravens Ring of Honor, ha ka jingïalehkai shiteng por ha M&T Bank Stadium pyrshah ïa ka Cincinnati Bengals.
Ka jingtrei kaba kongsan eh jong u ka long ka Városliget park ha kaba kut jong ka Andrássy ut ha Budapest (1817).
Ka Rocca ka la buh ïa ka rekod hadien ka thma bah ba ar na ka bynta ka jingïalehkai ïalehkai ha ka jaka ba don ha ka 49th–50th Street jong ka Madison Square Garden, da kaba khring ïa ki 21,950 ngut ki nongkyrshan ha ka jingïalehkai marwei pyrshah ïa u “Zuma uba phylla,” uba la tip kum u “Argentina Zuma,” ha ka sngi Jymmang. 2, 1960, kumba la iathuh da ka New York Times.
Kane ka jingjngai kaba pdeng ka iadei bad ka jingpynkylla jaka ia ki electron: ki electron na ka bynta ka jingpyniasoh C–C ki iasam mar katjuh hapdeng kawei pa kawei na ki hynriew tylli ki atom carbon.
Ka Yokohama ka dei ka nongbah jong ka Kanagawa prefecture ha ka thain Kantō.
Rubercy ka dei ka shnong.
Te ki nongkhaii riewspah jong ka Florence ki lah ban don la ki jong ki lieng bad kim donkam ban khuslai shaphang ki nongkhaii Lombard kiba wanrah ia ki mar jong ki kylleng ka Europe bad halor ki lum halor ki ryndang kada.
Ha u bnai Naiwieng jong uta u snem, u Sadat u la hukum ban kem palat 1500 ngut ki briew namar ba u pyrkhat ba ki lah ban don bynta ha katei ka jingthmu.
Ka kynhun tem vong
U Jay Blades
Lah ban thied ia ki ha kiba bun ki jaka, bad ki long kiba suk ban pyndonkam (shisien ba ki arngut ki la nang kumno).
U la long u Nongsynshar jong ka tnad jinghikai bad jinghikai jong ki shipai jong ka ri America.
Ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 2017, ka la pyniasoh lang bad ka Bruis bad ka Sainte-Marie bad mynta ka dei ka bynta jong ka Valdoule commune.
Vevey
Ki shynrang kim kwah ia kata, bad bun ki la pyllaitluid ia ka kynthei kaba ki la shongkurim (bad ki khun jong ki).
Ka France ka la tieng ia ki artylli ki ri Habsburg ha baroh arliang ka France (ka Spain bad ka Hima Roman Bakhuid).
Ha ka jingbishar kaba ar ki iohi ba u Monostatos u la thmu ban leh beijot ia ka Pamina.
Ia kane ka thup la iathuh ruh (ha u snem 2008-9) da u John Barrowman ha ka jinglong kum u Kapten Jack Harkness.
Ka jingkynriah jaka ka la nang kham eh.
Ka Lisey’s Story (2006) ka dei ka novel kaba la thoh da u Stephen King.
Bad nangta ka jingïalehkai ka la kylla sha ka madan Wrigley na ka bynta ki lai tylli ki jingïalehkai kiba hadien.
Na ka bynta ka bynta jong ki suloi kiba pdeng ka la shim por 8 ngut ki nongsiat suloi kiba la shah hikai bha ban thaw ia ka kynhun siat suloi.
Ka UPS Airlines ka dei ka bynta jong ka UPS kaba pyniaid ia ka jingkit ia ki mar ha ki jaka ba jngai bad hapdeng ki ri.
1985 - Dohnud
U la long u Editor jong ka Magazine literary Bengali Dhrubapada.
U la ïalehkai na ka Club Atlético Independiente ha kaba bun na ka jingim jong u.
Cody (ka jaka shong jong ka shnong)
Ka sequel jong ka phlim Singam II (2013) bad ka phlim kaba lai ha ka Singam franchise, ha kaba ka Suriya, ka Anushka Shetty bad ka Shruti Haasan ki long kum ki nongmihkhmat.
1647 - Ka eriong ka la lynshop ha ki dewlynnong Canary, ha kaba ka Fuerteventura ka la shah ktah jur khamtam.
U Gucumatz u pynlong ia ki jingleh niam kiba bniah.
Ka "Krebs cycle" ka dei ka jingpynkylla ia ki dawai kiba la pyndonkam da baroh ki jingthaw ba im ha ka jingpynkylla bor jong ki.
Ka Syiem (2021)
Ka thma ha San Romano
Ha u snem 2006 ka la ioh ia ka bynta jong ka Maria Gianni, ha ka drama TV kaba kyrteng ka Fashion House.
La jied na ka bynta ka Premio Billboard en Español kum "U Nongrwai jong ka snem, Debut".
U Salman Khan u la wan ha ka kyrdan kaba 71 ha ka ‘Celebrity 100 : The World’s top paid entertainers’ kaba la thoh da ka Forbes Magazine, USA.
La ai ia ka draft sha u Myntri Rangbahduh ha kata ka por u Lee Kuan Yew, shuwa ba un pynbha ia ka bad aiti sha ka kynhun Myntri.
Danny Pintauro (kha 1976) actor, Uei u Boss?
La khap pud shaphang mihngi da ka tnad Alpes-de-Haute-Provence, shaphang mihngi da ka tnad Alpes-Maritimes, shaphang sepngi da ka thain Toulon bad shaphang sepngi da ka thain Brignoles.
Kane ka la roi hapoh u khun jong u u Algirdas.
Ka thup jong ki jaka jngi skateboard ha kylleng ka pyrthei
Ia kane ka kitab la ngeit na ka shithi u Ioannis sha u paralok jong u u Gaios.
Ka ong ba ka dei ka Catherine, ka para ba 15 jong ka Duchess jong ka Cambridge lyngba u Thomas Fairfax u kpa tymmen ba ïasam lang jong ki.
Ka la kamai $10.1 million ha ka taiew ba nyngkong jong ka.
Ka Carolina De Oliveira ha Twitter
U Von Osten u long u nonghikai uba hikai ia ka jingkhein ha kawei ka skul jong ka thain.
Ka long ka jingiathuhkhana shaphang ka jingsngewthuh bakla bad ka jingbym iasngewthuh jingmut.
Ka shnong ka kynthup ia ka iingmane, ka iing paidbah bad ka jaka buh kali.
Ki briew ki sdang ban kynnoh ia ki Murphy na ka bynta ka jingpyniap ialade jong u Connor ("Yn lap ia phi (Pynkylla biang)").
Ka jingim ha ka jingap
56000-56999
Ha ka jinglong jong u ham jong ka khlaw rong saw, ka jingpynlong umsoh, bad ka jingpynkhuid ka donkam ban leh ha ka khlaw rong saw.
Ka jaka shon kot: Ki kot na ka bynta ki jaka shon kot, 1944.
U Lewis u la kha ha ka Nongbah New York.
U la heh la san ha ka shnong rit kaba don ha ka shnong Victoria ha Australia.
Chapinha
Ki pyndonkam ia ka ban leit sha ka jaka ba la buhrieh ia u Titan.
Ka Sadova, Dolj ka dei ka commune kaba don ha Dolj County, Romania.
"Play" (Anders Bagge, Arnthor Birgisson, Christina Milian, Rooney) – 3:32
Detritivore - ka mrad kaba bam ia ki jakhlia, ki mrad ba la iap ne kiwei pat ki jingbam ba la iehnoh na uwei pat u mrad.
1876 ​​- U Georgi Benkovski, u nongialeh pyrshah Bulgaria (b.
Ka Diana Rigg kum ka kmie kaba khraw
Hadien ba u la pule ia ki Shithi u Paul, khamtam ia ka Shithi sha ki nong Rom, u Luther u la wanrah ia kawei ka jingmut kaba ki khot "sola fide".
