Rick Danko – bass, sur jingrwai
Tang palat 5,000 ngut ki briew ki shong hangta.
Ka Winchester Model 1887 ka dei ka suloi kaba la shna da u John Browning.
Lai tylli ki jingbatai kiba iaryngkat jong ki parallelepiped ki long .
1379 - U Henry II jong ka Castile (b.
Ynda ki kynhun wad bad pynlait im ki la poi, ki la sngewthuh ba kim lah ban leh ei ei; baroh 225 ngut ki briew kiba don ha ka liengsuin ki la iap.
U Sir Crispin Tickell, 91 snem ka rta, u nongsumar mariang bad u riewsaiñ hima sima na Britain, u Nongmihkhmat ba neh ha ka United Nations (1987–1990), ka jingpang pneumonia.
Ka WAC hadien ka jingkhlad ka la pynrung kloi ïa u dkhot ba thymmai ha ka University of Nevada, Reno (Nevada), kaba la wan rung na ka Big West ha u snem 2000.
U siat kawei ka kuli man ka por ba la tan ia u trigger.
Kum ka nuksa, u sing uba la phet krad na ka zoo um dei u mrad khlaw.
Kum ka nuksa, ka long kaba lah ban bujli, pynbha, pynbha, lane wat ban pynkynriah ia ka server katba ki klient jong ka ki dang sah khlem tip bad khlem shah ktah ha kata ka jingkylla.
Kane ka mut ba ka jingpynbeit ia kawei ka jingkylli ka long kaba pher beit na ki jingkylli kiba mynshuwa.
Ka jingiakren jong ka Mindy Alloff ha u snem 1979 bad u O’Connor
Ki kulai shynrang ki ju shah pynkha khun, namar ki kulai shynrang ki kham shyrkhei.
Ka jaka pdeng jong ka jingkhynñiuh jumai
Ka kam ka long na ka bynta ka kynhun rwai, ki sur ba marwei bad ka kynhun tem.
Ki jaka set bad ki drakon ba la pynkiew
Ka Kshaid jong ka Jingjanai ka don ha ka jingma.
U Moreno u la kha ha Santa Cruz, Manila, Philippines.
U Arjun bad ka Geeta ki dei ki arngut kiba dang samla, kiba iaieit bha iwei ia iwei pat.
Ha ka Pyrem jong ka snem 1996 ki kyrteng Luis, Marilyn, Opal bad Roxanne ki la shongthait noh.
Ha u bnai Risaw 2013 la pyni ba ka Sahai ka la leh plagiarism ha ka habilitation thesis jong ka.
Ki don saw tylli ki park: Los Arrayanes National Park, Lanín National Park, ka Nahuel Huapí National Park, bad ka Laguna Blanca National Park.
Ka jingheh jong ka ri Eritrea ka long 101,000 km², bad ka long kawei na ki ri kiba rit tarn ha Africa.
1831 - U Arthur Boettcher, u Baltic German pathologist bad u nongstad ia ka met (u la khlad noh ha ka snem 1889)
Ki tiar na ka bynta kine ki tnad, kum ki kali kit nongpang
Hadien kata, u la leit rung sha ka Howard University, u la ioh ia ka kyrdan Bachelor of Science ha ka Engineering ha ka snem 1965, bad ka Juris Doctor ha ka snem 1968, u la ioh ia ka nam kum laude bad u la pyndep nyngkong eh ha ka klas jong u.
18 ruh ka long ka jingkhein kaba bun namar .
Teng teng ka jaka kha jong u briew ka rai ia ka jaitbynriew jong u briew.
Ka Festigny ka dei ka shnong.
Ki stad pyrkhat ki pyndonkam ruh ia ki jingkhein jingdiah ban iarap ia ki ban bishar bniah ia ki jingtip kiba ki ioh na ki jingpyrshang jong ki.
U Chiron bad ki kur jong u, ki Poni Party, ki pynim ia u Percy bad kiwei pat.
Nalor kata ka Midway ka la iarap ban pynlong ia ka jinghiar jong ka US ha Guadalcanal kaba lah.
2009 La jia ka jingjia aksiden ha ka dam Sayano-Shushenskaya ha Khakassia, Russia, ha kaba 75 ngut ki briew ki la iap bad khang ia ka jaka pynmih bording na ka um.
1612 Ka Saskia van Uylenburgh, ka tnga jong u nongdro dur Dutch u Rembrandt van Rijn (d. 1642)
Ka Orlando
La pynkup burom ia u ha ka ïing phutbol jong ka kolej ha u snem 1999.
Ka la kylla long ka jingjied kaba bha - ka samoi 1999 ka la kylla long kaba bha tam ha ka histori jong ka kynhun.
Dierama Freesia Gladiolus Katto katne ki jait iris
Pobershau
Ka la shakri kum ka heh ophisar jong ka USPHS, naduh u bnai Nohprah 2013.
Ka jaka pyni dur
Syiem L
Lynn Thomas, 61 snem ka rta, ka nongialehkai phutbol na America (San Francisco 49ers, Oakland Invaders), ka nongjop ha ka Super Bowl (1982).
Ki pulit rieh ki la kem ia u ha u April 1902 bad ki la beh noh ia u khlem bishar sha Siberia.
Ka Famo ka long marwei bad:
Ka dei ka jaka ba la kha ia u President ba 18 jong ka ri America Ulysses S. Grant.
Ka Love ka la iathuh ba ka album kaba bud jong ka kan sa pyllait na ka bynta ka Khristmas 2013 ryngkat bad ka Courtney Love: My Story kaba dei ka kot shaphang ka jingim jong ka haduh mynta.
1961 - U Florent Pagny, u nongrwai-thoh jingrwai bad u aktor na France
U Kennedy u la ong:
U Richard James Boushka (29 Kyllalyngkot 1934 – 19 February 2019) u dei u nongialehkai Basketball na America.
La pynlong ia ki jingtrei bad ki klas halor ka jingrwai tynrai jong ka Manipuri:
U kpa jong u, u Mario Cuomo, u la long ruh u Lat jong ka New York bad u Andrew, u la trei na ka bynta jong u.
Katba katto katne ngut kiwei pat ki briew ki la thoh ia ki jingthoh shaphang ka jingim jong u syiem, tang u Jean de Joinville, u Geoffrey jong ka Beaulieu bad u William jong ka Chartres ki don ki jingtip kiba lah ban shaniah.
Kaei kan treikam: Ka jingialeh pyrshah ia ka jingkylla ka suinbneng da ka bor ba lah ban pynthymmai, ym da ka bor nuclear (2011)
Ia ka bynta ba pdeng jong ka wah la khot ka wah kaba la san bha.
U Andres Naime – Mexico
Ruanda
Mynstep mynstep ha ka sngi Shabbat, ka Rosh Chodesh (sngi jong u bnai thymmai jong ki Jiw) bad ki sngi shuti ba kongsan jong ki Jiw, namar ba la knia shuh shuh ia ki jingknia ha kata ka por
Ka la kylla long ka jaitbynriew trai ri trai muluk haba la ai ia ka hok khyndew ha u snem 1981.
Kum ka nuksa, hadien ba u la ot ia ka met jong u briew uba lieh, u Malpighi u la leh katto katne ki jingkiew kiba thymmai ha ka jingsdang jong ka sniehdoh kaba lieh.
Ar bynta na ka lai bynta ki long kiba lieh.
U Mick Thomson (#7)
Haduh u snem 2016, ki don 3,944 ngut ki briew.
Ka jingheh jong ka ka long 9.02 km².
U Meagher u la thaw ia ka lama Irish ha ka snem 1848.
Ka thup jong ki dinosaur na Asia
1992–1999 — U John A. Gotti Jr. uba la tip ruh kum u "Junior" Gotti (u boss ba trei) (u la shah set phatok ha u snem 1999)
August 21 – Ka Dina bint Abdul-Hamid, ka Mahadei jong ka Jordan (b.
Ia ka A frame tower ha ka rud duriaw ba shathie la tei ha ka tduh mawsiang kaba don hapoh ka sla khyndew bad la kyrshan da ki nar nar ba la shna kum ki thliew ha ka tduh mawsiang.
Baroh ki iPhone ki treikam ha ka rukom treikam jong ka mobile kaba ka Apple ka khot "iOS".
Ki jingseng jong ki snem 1930 ha Brazil
1634 – U Balthasar Bekker, u riewstad Dutch (D. 1698)
Ha ka Television, u la ak kum u Buzz Aldrin, uba la shongthait ha ka phlim Return to Earth ha u snem 1976.
Ka don ia ka dak chemical Sb.
Ki jingmut shaphang ka jingbam jong ki por ba rim ki wan na ka jingkylla dur jong ki jingthaw ba im.
Winbatch (na ka bynta ki Windows)
Terry-Thomas ha ka Khubor Pathé
Ia ka bynta jong ka Managed Pub la khot ka S&N Retail.
Shwa ba ka mat jong ka ain kan long ain lah ban tip ia ka kum ka bill, kaba la ju tip ruh kum ka "ain" katba ka dang don hapoh ka jingpyrkhat kaba jur.
Mynta, ka kyrteng jong kane ka jaka ka long Cerritos, California.
Ka rukom pyniaid pisa jong ka Bretton Woods ka long ka rukom pyniaid pisa kaba nyngkong eh kaba la pynbeit ia ka jingiadei pisa hapdeng ki jaitbynriew-ri kiba laitluid.
Ka Fetal alcohol syndrome ka dei na ka daw ba ka kmie ka dih kyiad ha ka por ba ka dang pun khun.
U la im 112 million snem mynshuwa ha ka por jong ka Lower Cretaceous ha ka jaka kaba la khot mynta ka Africa.
U la paw ha ki phlim kum ka Fletch (1985) bad ka “Ferris Bueller’s Day Off” (1986).
Baroh ki jingialehkai ki neh 60 minit (ki jingialehkai ba la rangbah hapdeng ki county ki neh 70 minit), bad la shah ban pynhap ia u dieng camogie ban pynphai kti ia ka bol.
1813 - U Otto Ludwig, u nongthoh kot German (u la khlad noh ha ka snem 1865)
1958 – U Wolfgang Pauli, u riewstad physics uba la kha ha Austria, u nongïoh ïa ka khusnam Nobel (b.
Ia ki mrad ki bym don shyieng la ju khot kum ka kyrdan "baroh-kiwei pat", kaba mut baroh ki mrad ki bym don shyieng.
1960 – Ka jingkylla ha u bnai April ha South Korea ka la pynlong ia u President Rhee Syng-man ban iehnoh ia ka kam, uba la synshar haduh 12 snem.
Ki dawai kiba treikam slem kum ki phenobarbital: La pyndonkam ban tehlakam ia ka jingpang sei sei
Katto katne ki soh kiba ju shna kum ki jingdih ki long u apple, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u passionfruit, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew bad u sohjew, hynrei ki don bun kiwei pat.
Ki juti trei bunsien ki don ka jingtap nar ban iada ia ki tyrpeng jong u briew.
vivo kalor kaba pynkiew ia ka met.
2019 jingpynwandur
Ha ki jingthied game
Jinglah
na ka ktien Pāli da u Bhikkhu Ñāṇamoli) (1999).
Ka Roppentzwiller ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Haut-Rhin jong ka ri France shatei lam mihngi.
Ki bym dei nar
Eiko Ishioka – Drakula
Teng teng, ka steshon ba mynta ha sor kan pynsawa ia ki jingrwai soul ba rim naduh ki snem ’70 bad sdang jong ki snem ’80 ban pynsngewbha ia ki tymmen.
Ki nongsynshar paidbah
Ha u snem 1991, ka la ioh ia ka jingrwai ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka Top 40 jong ka Billboard Hot Country Songs.
Ki lah, ne kim lah ban don katto katne ki jingpynmih kot.
Ka la ak ha kiba bun ki phlim kiba iadei bad ki jingphohsniew, ki drama bad ki jinglehkai.
Ka bynta kaba lai bad kaba khatduh jong ka Arkzin ka la neh naduh u snem 1997 haduh u snem 1998.
Ha kane ka kper ki don bun ki mot bad ki pung ba la shna na ki maw bad kumjuh ruh ki jaka ba don ki syntiew.
Kane ka long ka sla jong ka Sngi.
Katkum ka jingkheiñ briew jong u snem 2011, ka Perambalur District ka don 565,223 ngut bad ka jingïapher kynthei bad shynrang ka long 1,003 ngut na ka bynta man la ka 1,000 ngut ki shynrang, kaba palat shibun ïa ka jingïapher ha ka ri baroh kawei kaba long 929 ngut.
"Generator" (Gurewitz) - 3:21
Lber 2 – Ka Syiem Katherine jong ka Greece bad Denmark (b.
Katto katne sien ki briew ha Australia ki la kwah ban weng noh ia ka jingsynshar syiem.
(Ha ka jingpynbeit na mihngi sha sepngi).
1800 : ka jingthaw ia ki arrondissement: Ambert, Clermont-Ferrand, Issoire, Riom bad Thiers.
1893 U Raymond E. Baldwin, u Lat ka Jylla (D. 1986)
Ki nongpang COVID-19 kiba nyngkong eh ki dei kiba la lap ha Wuhan, Hubei, Mainland China ha u bnai December jong u snem 2019.
1924 - U Ed Wood, u nongpyniaid, u nongpynmih phlim, u aktor bad u nongthoh phlim na America (d. 1978)
Ha u snem 2003, ki don 2,989 ngut ki briew.
1425 Ka Sophia jong ka Bavaria, ka Mahadei jong ka Bohemia (b.
Ka don ha ka nongbah Mexico.
Blast Off!, ka album jong ki nongrwai ba rong saw.
Ka la pynher ia ka probe sha u planet ban ioh jingtip shaphang ka suinbneng jong u Jupiter.
U Jean Beliveau u la long u nongjop ïa ka Conn Smythe Trophy ba la pynrung thymmai kum u nongïalehkai ba kordor tam ha ka por ïakhun ïa ka play-off.
Ka don ka jinglum jingtip kaba heh bha ha ka iTunes bad ka shong ha ka thuk thuk.
Ka Sigy ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Seine-et-Marne kaba don ha ka thaiñ Île-de-France kaba don ha ka thaiñ shatei-pdeng jong ka ri France.
Haba ki shipai Phareng ki la iohi ia kane, ki la hiar thma ia kane ka nongbah ha ka 1 tarik u Risaw, 1799.
La ju khot ia u "u nongpyrkhat thymmai ba nyngkong eh jong ka ri Canada".
Ha u snem 2013 u Morrissey u la pyllait ia ka jingthoh jong u hi.
Ka Cropper ka la khlad noh kynsan kynsan ha la iing ha Tangmere, West Sussex ha u Jymmang 2007 ha ka rta kaba 68 snem.
Ki jingtei 3D jong ki protein na ki shyieng ba shapoh jong ki khniang jingpang gram-negative jong ka Ellie Wyithe
Ki nongpynkha
La pyni nyngkong ia ka ha ka Fox network ha ka 27 tarik u August 1992.
U don ka jinglong khlaw bad kane ka long kaei kaei kaba ki Romantik ha ka spah snem kaba 19 ki ju khmih lynti na ki nongdro dur kiba khraw.
Ki jingthoh u Albert Camus ki pyndonkam ia kane ka phang ruh.
2015
Ka rukom test Rorschach jong u ka long ban pyndonkam da ki inkblot.
Ka Jingthmu jong ka Sngi Jingpynkut (1991)
Ki bank jong ka ri Bilat
Kawei ka jaka ba marjan jong ka Madison, Middleton, ka la shah buh ruh kum ka “Jaka kaba bha tam ban sah ha America” ha u snem 2007 da ka CNN Money.
Ha ka rta kaba lai taiew, ki kit ki don bun ki shniuh.
Ka histori jong ka jingshah ktah ha u drok, u dawai pynbuaid, ka kyiad kaba ialam sha ka jingpang sniehdoh, bad ka jingdih duma kaba ialam sha ka jingpang sniehdoh la shim ba ka long kaba kongsan.
Ka jingheh jong ka ka long 632.26 km².
Risaw 3 - U Robert Rietti, 92 snem ka rta, u nongak phlim ba la kha ha Britain.
1969-70 (1)
PEN Turki
Hadien ba ki la shim lut ia ka pisa, katei ka kynhun runar ka la pynbor ia u Scott, ia ka tnga jong u, ia ka iing ka sem, ki shakri bad ki teller ban leit phai noh bad ki sha Faithful Creek.
Ia kane ka video la ring ha ki ar tylli ki jaka.
U la kyntait ia ki jingkynnoh, da kaba ong ba um ju leh ia kane, watla katta u la panmap na u nongthoh khubor.
Ki kyntien Magan (𒈣𒃶) bad Meluhha (𒈨𒈛𒄩) ki paw beit ha ka column kaba nyngkong ha ka liang kadiang.
Lowe, u J. C. B.
Ka dei ka bynta jong ka kompeni leit jingleit jong ka Japan kaba H.I.S.
Ha u bnai August 1993, ka Turner Broadcasting System ka la mynjur ban iasoh bad ka Castle Rock, ryngkat bad ka New Line Cinema.
Ka Mahadei Elizabeth II bad kiwei kiwei ki dkhot jong ka longiing syiem ki la ia don lang ha katei ka jingkhawai shongkurim.
Ia u mrad America uba khlem shniuh la ju buh kyrteng kum u mrad uba bha na ka bynta ki briew kiba don ia ka jingpang allergy.
Ki riewshlur
Ka Mirror Maze ka don hapoh ka dome bad ki jingthung kiba mih tnat ha kylleng ka tduh jong ka maze.
U Miguel de Cervantes, u nongthoh na Spain
Khatduh khatwai, ka Yellowstone ka la thang shwa ba ki nongpynlip ding kin ioh ia ka jingsynshar ha kaba kut jong u bnai Naiwieng.
Ki khusnam Short Film bad Short Animation ruh ki long tang na ka bynta ki phlim na UK.
Saw ngut ki briew ha China ki la iap na ka jingdih gas.
Kine kiei kiei ki long kiba la rong indigo:
1813 - U Alexander Dargomyzhsky, u nongthaw jingrwai na Russia (u la iap ha ka snem 1869)
U Keyes u la iap na ka jingpang bampong.
Ia kane ka jingialehkai la pyllait ha ka 27 tarik Risaw, 1997 ha Japan, 30 tarik Iaiong 1997 ha North America, 20 October 1997 ha Europe, bad 20 October 1997 ha Australasia na ka bynta ka Nintendo 64.
2013 Palat 80 ngut ki nongiakhih ki shah pyniap ha ka jingleh donbor ha kylleng ka ri Egypt, ar sngi hadien ba da ki spah ngut ki briew ki la shah pyniap ha Cairo.
U dei u nongseng bad 49% u trai jong ka kompeni dih kyiad Red Bull.
Genoa, Italy (1985)
Ha ka snem 1818, ki nongialam jong ki Chickasaw ki la soi ia ka jingiateh kular ban aiti lut ia ki khyndew baroh shaphang shathie na u pud ba shathie jong ka Tennessee.
La sdang ia ki kompeni kum ka Britannica na ka bynta ban pynmih ia ki encyclopedia ban die sha ki briew shimet, bad ban pyndonkam paidbah ha ki library.
Ka wan na ki tynrai Greek an-, "khlem" bad aesthetos, "kaba lah ban sngewthuh, kaba lah ban sngew".
Ka Distinguished Eagle Scout Award (DESA) ka dei ka khusnam ba pawnam kaba kum kata, hynrei ka donkam arphew san snem kum u Eagle Scout.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Mayes.
Ka Ïing jong ka Nam jong ki Khristan
Baku, Aserbaijan (2008)
Ka Jinglap Drug Mynta ka Sngi.
1983 Orhan Kemal Novel Prize (Turkey) na ka bynta ka kot jong u Cevdet Bey ve Oğulları
Ka skulbah ha Hawaii ha Manoa, ka skulbah doktor ha Honolulu
Kiba bun ki prokram kiba u la thaw ki pyndonkam da ki dur rit.
Ka jingstad jingsngew (EI) ka dei ka jinglah ban tip, sngewthuh bad pyniaid ia ki jingsngew.
Lil Nas X
Ka sngi jong ka ktien kmie ha ka pyrthei
U Yatsu u la long u dkhot jong ka iing dorbar naduh u snem 1986 haduh u snem 1990 bad sa shisien pat naduh u snem 1992 haduh u snem 2009.
Ka Penshurst Place ha Kent, England ka don kawei ka hall naduh ka spah snem kaba 14.
Shispah Shynrang bad Ka Kynthei (1937)
Ki jingthoh ba la jah jong ki Syiem Maya.
Hynrei u la pyrkhat ba ka bynta jong ka episode bad u McGwire kam da long kaba sngewtynnad kumba ka dei ban long.
Naduh ka snem 1528, ki khubor ki iathuh ba u Montezuma II u pyrkhat ba u Hernán Cortés u dei u blei Aztec u Quetzalcoatl.
Ha ka 7 tarik u Jylliew, 2010 jong kata ka snem ka la kylla sha ka rukom Khristan kaba mynta.
La ithuh ia ka OCU da kine ki Balang Orthodox harum:
Ukraine Mynta ka sngi ha VKontakte
Ha kata ka step, ka stack kaba mih na kaba pyndap 5 bad 8 ka kiew hi dalade kawei ka kyrdan hadien ba la pyndap ia ka value ba thymmai 4.
Ka dei ka jingialehkai kaba lai ha ka jingialehkai Ratchet & Clank.
Ka jingpynlong: Nangta la phah ia ka bill sha kawei pat ka iing dorbar kaba lah ban pynkylla ia ka.
Ka jingpyniasoh ka mih na ki jinglong ba kynja met jong ka jingiadei hapdeng ar tylli ki phase.
U Robert John Downey Sr. (la kha kum u Robert Elias Jr.; 24 Iaiong 1936 – 7 Jylliew 2021) u dei u nongpeit phlim, u nongthoh phlim bad u nongak phlim na America.
U Bernie Ecclestone u la ong nyngkong ba ka F1 kan nym wanphai biang sha Magny-Cours ha u snem 2008.
1758 – U Nathaniel Macon, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (ba la khlad noh ha ka snem 1837)
Ha ka 16 tarik u Risaw, 2007, ki pulit jong ka Denmark ki la kam ba ki la pyndonkam bakla ia ka rukom pyniap briew kaba lah ban pyniap briew.
Ka Suzette Quintanilla - Drums
- U Kapten Amerika
la kane ka bynta jong ka kshaid wah Missouri la tip kum ka Missouri Rhineland.
Kane ka don https:// ha kaba sdang jong ka URL.
Chey (79087)
Hynrei, bun ki briew ki long kiba khlem tip ia ki jingbam kiba ki donkam ban bam, bad ki ai bam ia ki da u kpu ne u kpu ba la sop da ka dud.
Ka Riti Synshar ka donkam tang lai tylli ki sienjam: ban pass da ka iing dorbar, ban pass da ka Senate bad ban ioh ia ka jingmynjur na u President.
Ki surok D6, D6B, D11, D11A, D111 bad D942 ki iaid lyngba kane ka commune.
Ha ka 22 tarik u Jymmang, 1973, arsngi hadien ba u Nixon u la pynskhem arsien, u Lyndon B. Johnson uba long u President shuwa u Nixon u la khlad noh na ka jingpang dohnud.
1861 – Ka thma pohïing ha America: U Jefferson Davis u la iehnoh ïa ka shuki na ka dorbar bah jong ka ri America.
Kumjuh ruh, ki thma Khristan ki la iehnoh ia ka pateng jong ka jingbym shaniah iwei ia iwei pat hapdeng ki Muslim bad ki Khristan na Sepngi bad Mihngi.
U Trass u la khlad noh ha ka 14tarik February 2017, ha ka rta kaba 88 snem.
Ki jait jingialehkai phutbol
Ka dei ka nongbah jong ka thain Monmouth.
Mynta, la rep bha ia u ha baroh kawei ka thain Middle East bad Caucasus, shathie bad shathie shit ha Africa, ka Indian subcontinent, ka Asia Pdeng, ki bynta ba kham khriat jong ka Asia shatei lam mihngi, bad ki bynta jong ka Mediterranean Basin.
Ha ka jingshisha, ki lah shisha ban bthei ia ka sniehdoh briew, wat la ka jingsma kaba rit eh kaba ki rah ka pynmih tang ia ka jingsma kaba jem tang katto katne sekhon.
U Jan Hus u la shah thang ha u diengphna, ha ka Dorbar Constance saw snem mynshuwa.
Naduh ka por tlang haduh ka por tlang ki ju rep ia ki jingthung.
Ka jingkynriah hapoh
Ka sur: ka FLAC, ka wavpack
New Spain ka dei ka Mexico bad ki bynta jong ka South America mynta.
Ka UNESCO, ha ka Atlas of Languages ​​in Danger in the World, ka buh ia ka ktien Leonese hapdeng ki ktien kiba don ha ka jingma.
u lah ban ong ba "C" "A" "Blank" ka spel "CAT".
Bun ki briew ki ju shong ha ki them jong ka wah Waimea bad ka wah jong ka, ka wah Makaweli.
Katto katne ki sentō ki lah ban pyndap ia ki jingthung kiba thiang bha ne ki umsoh bath ha ka um.
u Henry II (1154–1189)
Nalor ka jingkhia, ka jingstet kaba kut ka shong ha kiwei pat ki jinglong kum ka dur bad ka jingheh jong ka jingthew.
December 21 - U Sitor Situmorang, 91 snem ka rta, u myllung bad nongthoh ka ri Indonesia.
Kham bunsien, ki suloi kiba pyndonkam da ki bolt ki don ka jingjngai kaba kham jngai bad ki kham thikna ban ia ki suloi kiba pyndonkam da ka kti, hynrei namar ba ia kawei pa kawei ka suloi dei ban siat da ka kti, ka jingstet jong ka jingsiat ka kham slem ban ia ka suloi kaba pyndonkam da ka bolt, kaba siat stet kum u nongsiat . ka lah ban pynkhih ia ka trigger.
Hadien kane, u la ïalehkai bad ka Yokohama FC (2012-13), ka Arterivo Wakayama (2014) bad ka Thespakusatsu Gunma (2015-17).
Ka la sdang ban her ha ka snem 1919.
Uwei u briew u la hap shapoh duriaw ha ka por 5 p.m. bad la ngam jyllop.
Ka Marysville ka lah ban long kawei na kine ki jaka ha U.S.:
San Mateo Atenco
December 14 - U Sir John Cornforth, 96 snem ka rta, u Chemist na Australia-British, u nongjop ia ka khusnam Nobel ha ka Chemistry (1975), ki daw ba kynja mariang.
Naduh kata ka por ka Pakistan ka la pynkylla shibun ia ka rukom synshar shnong.
Ka San Giovanni Valdarno ka don ha ka Jylla Arezzo.
Ka la duh jait noh ha ki snem 1970-1990.
Ki la pyndonkam da ka engine Cosworth DFV V8 na ka bynta ki ar tylli ki jingiakop mareh ba nyngkong.
La kha ia u ha Dayton, Texas.
Ka jingkieng paralok kaba ar jong ka Thai bad ka Lao
Ka St. Andrew ka dei ka jaka kaba don ha St. Julian, ha Malta.
Arman Méliès – Casino
2005 - Ka jingshah rem ha ka jingialehkai
U John Davison Rockefeller (8 Kyllalyngkot 1839 – 23 May 1937) u dei u nongkhaii na America.
Dan Flores (la kha ha ka snem 1948), u nongthoh histori jong ka ri America sepngi
Kine ki sim kiba heh ki jrong naduh 40–71 cm (16–28 in), bad ki khia 700–1600 g lane 1.5-3.5 lb.
Wat la ka oxygen khlem artatien la pyllait da ka jingpynkylla dur ha ki por Archean, hynrei kam lah ban tei haduh kano kano ka kyrdan kaba kongsan tad haduh ba la pyndap ia ki jaka buh dawai--ka sulfur bad ka nar ki bym shym la pynkylla rong; haduh kumba 2.3 billion snem mynshuwa, ka oxygen ka long lehse tang 1 haduh 2% na ka jinglong jong ka mynta.
Ka Wah Syganque
ka karkhana shna nar ka shna nar
Ia u Salahuddin la kha ha ka shnong Malaysia kaba mynta.
Le Bonhomme ka dei ka shnong.
Ka Jabieng Bakhraw (1978)
Ha ka Geometry, ia ka plane la pynlong da ki lain (lane ki point) ki bym don jingkhein.
Ka Daphnia ka pynhiar mynsiem.
U lok ba nyngkong jong ka u dei u Isaac Roach bad u lok ba ar jong ka u dei u Benjamin Rue.
Ki jingmih ha u Donahue bad u Lawrence Welk, bad bun ki jingpynbna live ha ka radio.
KA JINGSHISHA
Ka jingtip bad ki jingpyniasoh
Katto katne kiwei pat ki kam ki lah ruh ban long be-aiñ kum ka jingleh be-ijot ha ka internet, ka jingleh sniehdoh, ka jingleh be-ijot ïa ki khynnah ne ka jingleh hebephilic.
1976 Alana de la Garza, ka aktres na America
Ka jinglong shynrang
pynphai ia ka jingtreikam (y) {
Ki kynta – U Dabid Hare
ki jingthung jingtep
U Igor Pashkevich, 44 snem ka rta, u nongialehkai figure skate na Russia ba la kha ha Soviet (1994, 1998), u nongjop ha ka World Juniors (1990).
Ia kane ka kad liengsuin la pyniaid da ki bor pyniaid ka liengsuin jong ka New York bad New Jersey.
Ki jia haba ar tylli ki ova ki mih na ka ovary ha kajuh ka por, bad uwei pa uwei u shah pynkha khun da u sperm uba pher.
Ha Japan, ki tiar ialehkai ki dei na ki jait tiar ialehkai bapher bapher kiba ki khot ki Microman bad ki Diaclone.
La sumar ia u da ka kmie bad ka kmie tymmen jong u kiba long kiba riewblei bad kiba pyrkhing bha.
Kaba kongsan tam, ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki pynleit jingmut ha ki histori jong ki kolshor bad ki por ba la leit noh, lyngba ki tiar bad ki jingsahkut.
Kiwei pat ki kali elektrik jong ka NER kiba la shna ha kajuh ka por la pynrung kum ka EB1 hynrei ym shym la pynkylla satia, hadien ki la kylla long ki kali rel jong ka ri Bilat Class EF1.
La thung ia u da ki shipai Phareng kiba bat ia ka ri hapoh u Napoleon III.
Ka Spilsby ka dei ka shnong iew kaba rit kaba don ha East Lindsey, Lincolnshire, East Midlands, England.
Don ki briew kiba lah ban ioh ia ka jinghiar snam bad ka WPW.
Ka jinghiar bnai
U Esau Schafer (YP) u la shah jied ha ka by-election hadien ba la khlad noh u Johnny Able (YP)
1949 U Mario Illien, u Switzerland
Hafizabad
Ki Jingsdang jong ka Truss - Ka Jingshna Jingtei Bad Ki Jingai Jingmut Ha Ka Jingshna Ïing; Youtube
Ha ka snem 1949, ka la sdang ban iatrei lang bad u nongthaw jingrwai u Miles Davis.
Ka niam niam kat kum ka ri
Kine ki jingtei ki lah ban long ka pdeng jong ka sain hima sima: ia ka jingthmu ban pyllait ia ka Thebes na ka Sparta la thaw ha ka palaestra bad ka jingleh pyrshah ia ka Makedon ka la shem ia ki nongkyrshan jong ka ha ki jaka ialehkai bad ki palestra jong ka Argos.
Ka jingker kut ia ka Petersburg
1975 - U Antonín Kinsky, u nongialehkai phutbol na Czech
Ha ka jaka buh kot ha lyndet ka miej jong u Freud ki don katto katne ki nongthoh kiba u ieit eh: ym tang u Goethe bad u Shakespeare hynrei wat u Heine, u Multatuli bad u Anatole France.
U la pyrkhat ba ka long kaba rim.
Ka nongbah jong ka jylla ka dei ka Himeji kaba don ha ka wah Ishikawa.
Baroh ki dur ki lah ban pyni ba don kiba mynjur ia kaei kaei.
Ka jingkieng lum Alpine, ka jait jingkieng ha kaba ka jingthmu ba kongsan ka long bunsien eh ban poi sha trai jong u lum .
John Fox - Coach ka Denver Broncos, u la pyndep ia ka jingpule na ka Castle Park High School bad pule ha ka Southwestern College
Lah ban pynneh pynsah ia ka khlem kut.
bachtrack.com
Hooid - 4,524
Ka rukom pule (model): Kane ka pyrshang ban pyni kumno ka jingpynwandur ba la dep kan long, hynrei khlem ka jingtreikam.
Nga lah ban ngop ha ka jingieit
Ki phlim jong ki snem 1960
Ka Mary Poppins ka kyntait ba kano kano ka jingphohsniew ka la jia.
"Goodbye" (jingrwai Def Leppard), ka jingrwai ba rwai da u Def Leppard
a = /Ej/ (ka cake)
Ha ka snem la lap 762 tylli ki tyllong um ba shit hangta.
Ka Helium (He) ka dei ka kynja dawai kaba khlem rong, kaba khlem jingsma, kaba khlem jingsma, kaba khlem bih, kaba don ka khlieh jong ka lyer ba donburom ha ka miej jong ki por bad kaba u nombar atom jong u u long 2.
Ki la poi ha ka wah Finke, ha ki lum MacDonnell, bad ha ki maw ba phylla ba u Stuart u khot u Chambers Pillar.
X ka jingialehkai ialehkai
La kha ia u ha Gujarat, India.
Ka jingsynshar hi - u nongpang u lah ban ong ba um kwah ban shah sumar
Ha ki katto katne ki computer kan pynsniew ruh ia ka BIOS.
Ki khun flamingo ki long kiba lieh.
1976 U Johnny Mercer, u nongthoh jingrwai na America (b.
1828 – U Henry Dunant, u nongseng lang na Switzerland ia ka Red Cross, u nongjop lang ia ka Nobel Peace Prize ba nyngkong eh (u la khlad noh ha ka snem 1910)
Uwei u sarjan bad lai ngut ki pulit
U Bill Staines, 74 snem ka rta, u nongrwai tynrai jong ka America, uba don ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ha u snem 1988, u Young u la ioh ia ka khusnam Elmer Ferguson Memorial Award na ka Hockey Hall of Fame kumba la jied da ka seng jong ki nongthoh hockey ba tbit, bad la pynrung ruh ia u ha ka Manitoba Hockey Hall of Fame.
Hynrei ka don ka bor telekinetic kaba ka pyndonkam ban siew kylliang ia ki briew kiba thmu ban pynjynjar ia ka.
Ka Filmation Associates lane Filmation Studios ka dei ka kompeni pynmih phlim na America kaba la pynmih ia ki phlim telebishon ba la pyni dur bad ki prokram ba la pyni ha ka por ba kut jong ka spah snem kaba arphew.
1648 – U Peter II jong ka Portugal (u la iap ha ka snem 1706)
"Everybody's Changing" ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ka kynhun tem rock kaba la shna da u Keane.
Ha ki Niam Abraham
Ka Rosita Quintana ha ka cinema jong ka Mexico ha ka jaka jong ka ITESM
Ka Jylla Almería () ka dei ka Jylla jong ka Ri Spain.
Ka kynhun ba nyngkong jong ki Junker kam shym la mad ei ei bad ki kali kit ki dang iai bteng ban hiar.
Ka jingthoh pyrthei shaphang ki kot laitluid, 1909.
1838 - U Nicolae Grigorescu, u nongdro dur na Romania (u la khlad noh ha ka snem 1907)
Kane ka kynhun ka la pyllait hi dalade ar tylli ki EP: All Lies ha u snem 2007 bad Lullaby Death Jams ha u snem 2008.
Scarlett - Ka khynnah kynthei kaba phong da ka jain cotton kaba lieh, halor ka snieh langbrot kaba saw bad kaba saw, ka skirt denim kaba jrong haduh kjat kaba lieh, ki socks lieh kiba jrong haduh kjat bad ki brogues kiba lieh.
Ka la ialehkai ha ka jingiakop ialehkai ba la ktah ha ka por lyiur jong u snem 2008.
Harum ka don ka thup ba la pynsuk ia baroh ki hok jong ka UDHR.
U Wilhoite u la kha ha Kalifornia.
Ka long kumba na North Pole.
Haduh u Kyllalyngkot 2016, haba ka Theresa May ka la long ka Myntri Rangbahduh, u la ïoh ïa ka nam ba u long uba “leh donbor” ha ka jingïadei jong u bad kiwei pat ki nongpyndonkam ïa ki mrad na ka thaiñ, khamtam eh ïa ka masi Palmerston kaba kham rit bha jong ka Ophis bar ri.
U Joseph M. Minard, 90 snem ka rta, u riew sain pyrthei bad nongkhaii jong ka America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka West Virginia (1983–1990) bad ka State Senate (1990–1994, 1998–2013).
Ka belt ka lah ban long ka kti spiral kaba don ha ka jaka kaba ka Sngi ka don.
"U Bah Acarius" (1965)
U la don uwei u shynrang uba kyrteng u George Charles Wallich bad kawei ka khun kynthei kaba kyrteng ka Hannah Sarah.
La ring dur ia ka ha ka liang kadiang kaba shalor (hajan jong u Richard Menkin, u briew uba phong hat).
Ka jingpynkhreh kan long ka jingtrei kaba slem.
Ka hima Lodi ka la wan buddien ia ka hima Sayyid ha India .
Ka pher na ka 0.999, kaba don tang lai tylli ki 9.
Ka shnong jong ka ka dei ka Litchfield.
La kha ia u ha Crawley, kaba don ha West Sussex.
Nangta ka Lovisa ka la plie la ka jong ka jaka sumar bad ka la sdang ban trei kum ka doktor bad ka surgeon.
Ha kaba kut jong ki snem 1950 ka la shem ba ka la shah pynrung ha ki phlim science bad ki phlim ba shyrkhei.
Kumba 2 million ki kren Phareng ha la iing.
Ka jingpynbeit ia ka jingrwai stage bonus la iohsngew ha ka jingialehkai rit Round the Blocks lada la pynsawa ia ka ha ka board jong u Mario.
Westlake
U James u shah pynjot, bad u Edward u dih ia ka bih jong u James na ka kti jong ka Bella, kaba khanglad ia ka ban kylla long ka vampire.
1935 – La soi ia ka riti synshar jong ka ri Philippines.
Ka Praia ka dei ka nongbah kaba heh tam jong ka Cape Verde.
Ka iingmane bah ka dei ka jingtei kaba la buh kyrteng ha ka kyrdan I.
Sing: Lynnong 1 ka dei ka thup album na ka nongrwai ba pawnam jong ka country Wynonna Judd, ka ban sa pyllait ha ka 3 tarik u February, 2009.
Guilonville (28190)
Don uwei u dak uba lieh ha ka kot.
Kane ka ju jia haba baroh ar tylli ki bor ki don ki tiar nuclear.
U Schenk u la khlad noh ha ka 1 Naitung 2020 na ka jingpang stroke kaba la mih na ka jingshah sumar ha ka dohnud ha Bern, ha ka rta kaba 73 snem.
La pyndonkam ia ki kham bunsien ha kaba tan ia ki kali bad ban kit ia ki.
Kiba bun ki nong Georgia ki dei ki Khristan, hynrei ki don katto katne ki Muslim bad ki Jiw ruh kumjuh.
Kane ka Observatory ka don halor uwei u lum ha Greenwich Park ha Greenwich, London, kaba peit sha ka wah Thames.
Ka ong ruh ba la buhrieh ia ki "strumpet" (ki nongkhaii met) bad ki jingkren bein ba ju jia hangta.
Ka Elaka Guizá
Na ka jingheh jong ka municipal baroh kaba kumba 1,980 hectare, ka khlaw ka don haduh 1,600 hektar.
U William Armstrong (1822-1914) u nongdro rong um (1822-1914)
U Ira Glass, u nongthoh radio, u nongpynmih
ka dei ka jingialehkai puzzle ba la shna da ka Nintendo na ka bynta ka Nintendo Entertainment System bad ka Game Boy, kaba la pyllait ha u snem 1990.
Ha ka 2 tarik Kyllalyngkot, ka Mary Trump ka la shna da ka Affidavit kaba ong ba kam shah teh ha ka NDA namar ba katei ka jingiateh ka long kaba thok.
Ha u bnai February 2000, ka Microsoft ka la poi sha ka khubor kaba la ai kyrteng ''Ozone'' na ka bynta ka windows mobile 2003, ka la sdang ia ka histori jong u bnai Jymmang 2002, ha ka 29tarik Iaiong 2000.
Ka website jong ka Hinglaj Mata
U James Marsden kum u Syiem Edward
Frauen-Bundesliga kumba ka kynhun ka la pyndep ha ka kyrdan kaba lai.
U mih ha ki jaka ba don dieng, ki khlaw maw, ki khlaw, ki lain jingker bad ki pung.
U Ryōhei u mareh ha ka surok lum kaba dum da kaba pyrkhat “Nga shu kwah ban iap”.
3691
Ka Jeanne Gang (la kha ha ka 19 tarik u Risaw 1964) ka dei ka nongshna ïing na America.
Ki sopti ba la pynkhih (1927)
U Larry Tesler, u nongstad kompiwtor na America (b.
Ka jingthmu ba kongsan jong ka ka long ban hikai ia ki shynrang ki ban sa long ki pastor ha ki balang jong ka LCMS.
U Daedelus u la wanrah ia ka buit.
Ha ki shynrang kiba la 80 snem shaneng, 10% na ki seminiferous tubules ki don ki sperm kiba la san bha.
Lane, ki lah ban ialeh pyrshah ia uwei pat u nongiakop ban jubab ia ka jingkylli.
Ka bor jong ka nar (im, 1994)
Ka SS Daphne ka dei ka jhad kaba la ngam jyllop ha ka snem 1883.
Ki khun ki kha ha ka por ba sdang ka aiom lyiur.
Namar ka jingbym don u M.Boyer, ki nongpeitkai na kiwei pat ki jaka kum na Sanvordem, Vasco, Panjim ki la pynphai noh ia ki tiket jong ki, kaba la pynlong ia u ban duhnong haduh 15000 INR (1,70,000 INR katkum u snem 2019).
Ka jingpyni ka long kham bun ha ka jaka die ice cream bad jinglap ba la khot "Whit's End."
U Lumbricus terrestris (la ju tip ruh kum u khniang iong jong ka California lane u khniang snam) u dei u jait khniang.
Pink Panther: Pinkadelic Pursuit ka dei ka jingialehkai video kaba don lai tylli ki bynta ba la shna da u Wanadoo.
U Augustus U Map ia U Gnaeus Cornelius Cinna Magnus ryngkat bad ka Aemilia Lepida, ka khun jong u Marcus Aemilius Lepidus namar ka jingkynnoh ba ka donkti ha ka jingthmu pyrshah ia u syiem.
Ka Travecy ka dei ka shnong.
Ka pawnam ruh na ka bynta ka jingtrei jong ka ha kiwei pat ki prokram telebishon bad ha ki phlim.
Dei ha kaba ki briew na sor bad ki nongkyndong ba marjan ki wan ban thied ia ki marbam ba kongsan kum ka dud bad u kpu.
Hadien ba u Tipton u la iap, ka Kitty ka la ai katto katne ki jingiakren shaphang jong u bad ka jingiadei jong ki.
Ka jingleit jingwan kaba phylla (1968 ABC)
Ki tiar kiba la pyniasoh bad u nongpyniaid uba hadien ki lah ban pyndonkam ia ki jingthew bapher bapher.
Da kaba ialam na kane ka CBCC (2017) ka pynpaw ha kata ka LDP ba ki pynleit jingmut ha kaba pynbha ia ka mariang jong ki jaka kiba la shah tieng namar ka jingtih maw kumba la kdew haneng.
Andy
Ki tarik pynmih DVD ha TVShowsHaDVD.com.
U la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha ka 7tarik Kyllalyngkot 2014 ha Hobart.
Ki don ki lad bapher bapher ban pynmih ia ka nar na ka mawshun.  Kum ka nuksa, ia u mawshun nar la pynkhluit ha ka ding kaba heh.
Ki jingpynwandur ba nyngkong ki don ki bipod kiba la buh halor ka barel.
Ka Jingrwai Banyngkong jong u Clifford (1997)
Ka Oriole jong u Scott
Dansparty Sten & Stanley 1991
Gettysburg, Pennsylvania, ka nongbah
Ka Repco ka dei ka kompeni Engineering na Australia.
Ia kane ka jingrwai la pyllait ha ka album Queen Rocks bad la pyllait ruh ia ka kum ka double a-side single ryngkat ka jingrwai "Tie Your Mother Down".
1892-1919
Ia ki jingdro jong ka la batai kum "ki dur kiba rit, hynrei kiba kham sngewtynnad".
Ha ka 4 tarik Naitung 2017 la rah ia ki nongwad bniah ha ka jaka kaba thikna, ha kaba la lap ia katei ka waitlam.
Brooklyn hynniew hynniew (2013)
Ka colón ka dei ka pisa ba pyndonkam ha ka ri Costa Rica.
Kiskunhalas, Hungary
Ha kane ka por, ia u virus uba lah ban pynmih dur ym pat lah ban pynroi palat ia ka hynniew sngi hadien ka jingpang.
Ka Arad (ka jingkynnoh ha ka ktien Romania: ; ha ka ktien Hungary: Arad ; ha ka ktien Serbia: Arad, Arad) ka long ka nongbah jong ka Arad County, ha ka bynta ba shathie jong ka Romania, ha Crişana, Ardeal.
La pyndep ha u snem 2005 ha ka jingjrong kaba 681 phut (208 m), kane ka jingtei kaba 51 mala kaba la shna da ki rnong rong saw ka dei kawei na ki jingtei kaba jrong tam ha ka nongbah.
Jean Reno - Gendarme Gilbert Ponton
Ki stad saian ki la iohi ia ka hapoh 2000 meter na sla duriaw.
Kiba bun, hynrei ym baroh ki long kiba im miet.
Ka jingsngew (57753)
Ki 12 tylli ki kot ki dei shaphang ki jingleit jngohkai jong ki kynhun khynnah ha ka por shuti skul.
Ka la ak kum ka Elaine ha ki phlim Liengsuin!
Ynda u Mithra u la kylla kristal, u Alto u la iasoh bad ki Regnant Knights khnang ban pynbeit ia ka jingpynjot ia ka iing jong u.
How to Be Very, Very Popular ka dei ka phlim comedy ba la pynmih da u Nunnally Johnson ha ka snem 1955 kaba la pynshong nongrim ha ka novel She Loves Me Not jong u Edward Hope ha u snem 1933.
Ka jingkhyllem jong ka Roxbrough Castle ka la pynlong ia kiba bun ha katei ka thain ban phet biang sha Bilat.
Ka jingïadon bynta ba kyrpang jong u Franchouchou bad ka Dempagumi.inc, , la pyni ha ka 1 tarik u Naiwieng, 2020.
U nongbuh pisa jong kano kano ka sorkar u pyniaid ia ka Annual Budget jong kano kano ka jylla ne ka ri.
Ka dei ban lah ban thaw ia kiei kiei baroh kiba ki paidbah ki donkam.
Ka la shong kurim bad u heh sorkar u Richard Butler naduh u snem 1963 haduh 1972.
Kane ka dei ka kam runar katkum ka kyndon 105 jong ka ain jong ka Ri China.
December 17 – U Pierre Buyoya, u President ba 3 jong ka Burundi bad u President ba ar ba la shakri slem tam ha ka Ri ha ka rta kaba shiphew snem, u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 71 snem.
Don ruh kawei pat ka jait Fritz kaba ki khot ka Deep Fritz kaba la shna na ka bynta ka jingpynlong bun rukom.
Umphniang
Ka la lap ia ka jingbun ki syiar thik kumba ka long, ym kham bun ne kham duna.
La tip ia u na ka bynta ka rukom bebop jong u.
Ka All-China Women’s Federation (), kaba la tip ruh kum ka ACWF, ka dei ka seng kaba ïada ïa ka hok jong ki kynthei kaba la thaw ha China ha ka 24 tarik Risaw 1949.
Ha kaba sdang, ki Muslim ki la phiah ha ki ar kynhun, ki Sunni Muslim bad ki Shia Muslim.
ka detector kaba thew ia ka jingshai kaba la iaid lyngba ka jingpynkhreh
Naduh u snem 2012 haduh 2016, u Cheadle u la ak ha ka phlim TV jong ka Showtime kaba la tip kyrteng kum ka House of Lies.
Ka Jane O’Meara Sanders (la kha ha ka 3 tarik u Jymmang 1950) ka dei ka nongtrei sorkar bad ka nonghikai ha America.
U Clodumar u la khlad noh ha ka 29 Nailur 2021 ha ka rta kaba 76 snem.
Ka Monika Herceg ha ka Versepolis
Ka thma ba khatduh
Mynta ka long ka nongbah kaba heh tarn ha Australia, bad ka dewbah Oceania.
Sngi jingsynshar ka Soviet (Latvia)
1978 - Ka kot khubor
Ka don ha khappud jong ka Staffordshire.
2011-2013
Ka jaka sumar ba u Schäfer u trei mynta ka sngi
Ha ki kot, ka jingthoh ba la thoh ha ka ktien Phareng ka mut ban long Westron bunsien.
La pynkylla ban tyrwa ia ka William M. Jennings Trophy sha u/ki nongthep kol kiba ialehkai na ka bynta ka kynhun kaba duna eh ka kol pyrshah.
Ka la ioh katto katne ki jingkynthoh kiba bha bad kiba sniew; don ki briew kiba pyrkhat ba ka dei ka episode kaba bha tam jong ka aiom, katba kiwei pat ki pyrkhat ba ka dei kaba sniew tam jong ka aiom.
Ka kot ka long kaba pawnam bha namar ba ka long ka kot kaba nyngkong eh ban pyndonkam ia ki dur kum ka lad ba kongsan ban pyni ia ki sakhi science.
Ka jingtei (1808)
Ka la ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai jong ka FIRA Women's European Championship 2012, ka Summer Universiade 2013, ka lympung ïalehkai jong ki kynthei ha ki hynriew tylli ki jaitbynriew, bad ha ka lympung ïalehkai jong ki kynthei ha ka Rugby World Cup 2017.
U Sultan Hashim Ahmad al-Tai, 77–78, u ophisar shipai Iraq bad u nongleh kam sniew ha ka thma ba la shah rai pynrem, myntri ka tnad iada ri (1995–2003), pang dohnud.
Ki jury kiba heh ki wad ia la ki tynrai naduh ka Assize jong ka Clarendon, kaba la pynlong ain da u Henry II jong ka England ha ka snem 1166.
Ki jingthoh jong ka bor bah
1935 - U Josef Suk, u nongtem violin bad nongthaw jingrwai na ri Czech (b.
Ka Sacramento ka don shibun ki wah kiba mih na ki, kiba kynthup ia ka wah Pit, ka wah Feather bad ka wah American.
Ka Dorothy Ann Willis Richards (1 Naitung, 1933 – 13 Naitung, 2006) ka dei ka riew sain hima sima na America bad ka Lat ka jylla kaba 45 jong ka Texas.
