U la khlad noh ha ka 1 Nailar 2016 ha Buenos Aires ha ka rta kaba 89 snem.
KO ka lah ban mut:
Ka Saw ka dei ka phlim ba laitluid jong ka ri America kaba shyrkhei bad pynsngewsih ia ka jingmut jingpyrkhat jong u snem 2004.
U la thoh ia ka bynta ba kongsan jong u Sam da kaba buh jingmut ia u Michael Hutchence.
Ki jingpynkylla dur: Ki robot ha ka jingpynkylla dur - Ka jingthang ha ka liang, ka jingshai
Iola USD 257
1738
Ka Jingpyniaid ia ki jingthoh bad ki jingthoh jong ka ri, Ka jaka buh jingthoh jong ka ri jong ka ri America
U lum Edziza u dei u lum ba thiah lyngngai ha British Columbia, Canada.
Xưởng Tranh Waki
Hynrei ha u bnai September 2017, ka Gaga ka la pynsangeh noh ïa ka jingshad jong ka ha ka tamasa Rock in Rio ha Brazil, ha kaba ka Maroon 5 ka la shimti ïa ka jaka jong ka.
September 2 – Ka thma kaba ar ha Lostwithiel, ka jingjop bakhraw bakhatduh ia u Charles I bad ka liang ki Royalist ha ka thma pohïing jong ka England.
Ka Silk Road ka la leit nyngkong shaphang sepngi na shathie jong ka China.
Viroin (ha Vireux-Molhain, France)
Ka wait kaba rit
Shaib Rujm al Jahtan
U Hill u la khlad noh hadien ka jingshitom kaba lyngkot ha ka 6tarik Rymphang 2014 ha California ha America ha ka rta kaba 86 snem.
Ka khusnam ka long ha kaba sdang, bad haduh mynta teng teng la ju khot lyngkot ia ka kum ka Kot Ksiar.
U la pynbeit lut ia kiei kiei baroh katba u Jumbo u dang im tang ba u hati un iap kynsan.
Ha kane ka khep bad harum, ki mrad ba bam phlang ki lah ban bam ia ki sla hynrei ki ioh ia ka jingpang dohnud lada ki bam bun.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 253,720 ngut ki briew.
Ka kolshor jong ka ri Spain ka kynthup ia ka art, ka ktien, ka cinema bad ka jingrwai jong ka ri.
Arrens-Marsous (65032)
Ka jinglong rit paid
Ha u snem 2001 ki don 354 ngut kiba sah ha Weare Giffard.
Une u lain u la phiah ia ka Bengal sha ka Bengal Sepngi kaba la bat da ka India bad ka Bengal Mihngi kaba la kylla long ka Pakistan Mihngi ha ka snem 1956.
Ki kynthei Spartan kim ju shongkurim shuwa ban dap 20 snem: kane ka long kaba pher ha ka pyrthei hyndai.
Ki anemone kiba shong ha ki tube (Ceriantharia) ki dei ki kynja khniang kiba rit jong ki Anthozoa.
Uta u briew nangta u kylla long Mihngi.
Ka khun syiem Mononoke, San ka dei ka kyrteng tynrai jong ka khun syiem Mononoke.
La pynmih kham bun ki jingtrei ha ka snem 1909 da u Geiger bad u Marsden bad sa kiwei pat ki jingtrei ba la pynheh shibun la pynmih ha ka snem 1910 da u Geiger, Ha ki snem 1911-2 u Rutherford u la leit shakhmat ka Royal Society ban batai ia ki jingpyrshang bad ban tyrwa ia ka jingmut bathymmai jong ka atomic nucleus kumba ngi sngewthuh mynta . .
Monaco – Ka sngi shuti jong ka Ri
Ka jaka kaba lai: 1970
U Grant’s gazelle u dang long u jait mrad uba ju don, hynrei ka jingbun briew jong u ka nang hiar.
la seng ia ka kum ka jaka ba don ki jingshai rong saw ha ka snem 1640, bad ka la kylla long kawei na ki lai tylli ki jaka ha Japan ha kaba ki briew ki lah ban leh ia ka kam khaii met katkum ka ain; kiwei pat ki ar tylli ki jaka ki long ha Tokyo, ia kaba la seng ha ka snem 1617, bad ha Osaka.
Albania
Kane ka klob ka la jop ïa ka JSL Cup ha u snem 1986.
Ki nongpyniaid phlim na Romania
Namar ba ki Deltics ki dang pynmih ha kata ka por, la rai ban pynmih ia ka rel ha kajuh ka laiñ pynmih; ka met ba la pyndonkam na ka bynta ka DP2 la iathuh ba ka dei kaba shiphew ba la shna.
Kane ka long ka jinglah kaba lah ban don ha u kpa tymmen ba khatduh jong ki ha ka por Archaean.
U la pule ha ka skul Juillard bad ha Harvard Universty.
Une u khnai u lah ban kha khun ha kano kano ka por jong ka snem, hynrei u kha khun kham bunsien haba ka suinbneng ka kylla slap.
Ki ram bad ki ram na ki bank ki long kawei ka lad ban pynkiew ia ka pisa.
Hadien man la ka thma ba u jop, u Stephan un tei ia ka iingmane.
Teng teng ka "pyrthei" ka mut kawei pat ka pyrthei.
Dang shen u la pynmih ia ka kot kaba la ai kyrteng Ka Synduk Jingim, ka Khnai Duriaw, bad ka Mynsiem: Kaei Ka Jingkhein Gnarly Ka Hikai Ia Nga Shaphang Ka Jingshisha Bakhatduh, Ka Jingmut Jong Ka Jingim, bad Kumno Ban Long Kaba Kmen.
U Marlin Perkins (1905–1986), u nongstad mrad bad u nongpyniaid ia ka Mutual of Omaha’s Wild Kingdom
La tip ia u na ka bynta ki bynta ha ka telebishon, kum ka bynta jong u ha ka phlim The Game bad Intelligence.
U Wallon-Kappel (59634)
Tellico
Ka Aaryn bad ka GinaMarie ruh ki la kren beiñ ïa ka Helen ka nongïalehkai na Asia.
Ka jinglum pisa
U Myer Samuel Kripke (21 Jymmang, 1914 – 11 Risaw 2014) u dei u Rabbi, u riewstad, bad u riewbhabriew na America.
Formula1.com - Hall jong ka nam
U Sarvadaman D. Banerjee kum u Chanchal
Ka bat ia ka bynta ba shaphang shathie jong ka Hispaniola; Ka Haiti ka bat ia ka bynta ba shathie jong ka dulir.
Ka jinglaitluid, ki pud ki sam bad ka sain hima sima jong ka Andorra la mynjur da u Bishop jong ka Spain jong ka Urgell bad u Count jong ka France jong ka Foix.
1420 - Ka nongbah Beijing ka la kylla long ka nongbah jong ka hima Ming China.
1802 – 1804: U John Guild
F/Y 2006 Ka kaiphod na ka bynta ka Royal Caribbean na ka 10kwizard.com
Ia kane la tip kum ka Jinglong slem.
Ki hap ban pyni ia ka prokram elekshon jong ki.
2003 ki phlim kam runar
Ha u snem 2008, u la wan ba lai ha ka Class 7 men’s singles.
Ki sakhi histori
Ki Poin (PPG): Nyngkong
Kam
1871 – U Gaspard Théodore Ignace de la Fontaine, u nongsynshar sain pyrthei na Luxembourg
Ka Heuristics ka dei ka buit ban wad ia ka lad kaba biang na ka bynta kano kano ka jingeh, da kaba pyndonkam ia ka jingtip kaba rit bad ka por kaba rit.
La pynsangeh noh ia ka jingsawa jong ki robot
Ban pynpaw ia ka jingjop u shim ia ka nam syiem bad ka kyrteng Soter.
Ka treikam ha ka shad, ka phutbol, ​​ka chess bad kiwei kiwei ki bynta ha kaba ki briew ki pyndep ia ki kam ha ki jinglong jingman ba la batai bha, hynrei ruh ha ka art ha kaba ka jinglong ka lah ban kham plie.
Munich Oktoberfest, ka sdang naduh shiteng jong u bnai September haduh kumba 3 tarik u Lber 2019.
Baroh ki jingshah leh beijot ha ka ri America ki long 93,140 bad 89,110 na ka bynta ki snem 1998 bad 1999, katba kane ka jingkhein ka long 7,724 bad 7,314 na ka bynta ka Russia.
Bun kiwei pat ki briew ki la iap na ka jingkyrduh bam, ki jingpang bad ka jingkhriat haduh ban da iap namar ka jinglong kaba shyrkhei ha ki jaka set byndi.
Ka Cyberpunk ka la sdang naduh ki snem 1980.
Risaw – U Emilio Salgari
Ka long kaba pawnam khamtam eh ha Finland.
Wat la katta ruh ki rel ki dang shna da ka Hunslett-Barclay, kumjuh ruh ka jingsumar ia ki rel ba la don lypa kiba pyndonkam da ka diesel bad ka bording.
Ka string polypropylene ka pynmih ia ki jingheh kiba heh bha, bunsien palat ia ka 20 tylli ki jingheh jong ka khuri.
U Pacino, u dei u co-president, ha ryngkat ka Ellen Burstyn bad u Harvey Keitel, jong ka Actors Studio.
U McMaster u la risaiñ noh kum u nongai jingmut ha ka tnad ïada ri ha ka 22tarik Risaw 2018, kaba la treikam naduh ka 9tarik Risaw 2018.
Ka shnong Rikhakot ka dei ka shnong ha Nainital ha Uttarakhand jong ka ri India.
1891 La pynlong ia ka jingshakri khlaw jong ka ri.
U Edward, U Khun Jong Nga (1949)
Ka suloi pyrshah tank
1929 - U Kirill Kovaldzhi, u nongthoh kot, u myllung bad u kritik na Russia (d. 2017)
Ka Mountain Banshee (Ikran ha ka ktien Na'vi) ka dei ka mrad ba im ha ka lyer kaba im ha ki jaka lum ha Pandora.
Hynrei ha ka snem 1951 ka jaitbynriew thymmai ka la pynlong ain ia ka jinglong shynrang bad kynthei.
Nalor kata, ka WiiWare game ka Asobu Made in Ore ka ailad ïa ki nongpyndonkam ban ïalehkai ïa ki microgame ha ka Wii da u pointer jong ka Wii remote.
Naitung – U Giovani Dos Santos, u nongialehkai phutbol na Mexico
1922 - Ka Veronica Lake, ka aktres na America (ba la khlad noh ha ka snem 1973)
na ka bynta ki president jong ka bynta pop jong ka EMI Records.
Petrukhin
La ai kyrteng "Enquire" bad ym shym la pynmih satia, kane ka prokram ka la pynlong ia ka nongrim jingmut na ka bynta ka jingpynroi ia ka World Wide Web ha ka lawei.
February 11 – Ka Liengsuiñ jong ka National Airlines Flight 101, ka Douglas DC-6 ka la hap ha kawei ka ïing sah ha Elizabeth, New Jersey ar minit hadien ba ka la mih na Newark Airport.
Kane ka la kylla ha ka Final Fantasy XI bad ka Final Fantasy XII.
Kaba bha tam: Ka Britny Hatch
Kane ka long ka jingshit ha kaba ki kot bad ki dieng ki shah pynjot.
Tang hapdeng ka snem 1829 bad 1855 la kem bad pyniap palat 6000 tylli ki hati.
Kiba bun ki jaka shong ki long kiba rit.
Ka jingkynmaw thma, (piazza Garibaldi), 1927, ka nar, u Lorenzo Viani bad u Domenico Rampelli.
Ka kmie jong u ka dei ka Inga Karoline Eldora Pedersen (1882-1927), kaba la kha ha Farsund, Norway.
Ha kaba nyngkong, la pynlong ia ki klas ha kawei ka iing kaba don hajan.
Ki rukom ialehkai ki iapher ha ki jaka bapher bapher.
Ki don bun jait ki particle, kiba don ki particle kiba pher bad ki jinglong jong ki.
Ia ki shniuh jong ka la shna da ki bsein.
1904 U Max Shachtman, u nongthoh theory bad politishian na Amerika (d. 1972)
Ki jingrwai u Tagore (1992)
Don artylli ki tnat bakongsan jong ka Philosophy, ka Kalam bad ka Falsafa.
Jingkieng Adolphe
Ka jingkylla ha ka kam karkhana, ka por kaba sdang naduh ki snem 1700.
Ka jingkylla ha ka met (metabolism) ka dei ka jingkylla jong ki dawai kiba pynlong ia ngi ban im.
Mogadishu ha ka google maps
Chan.
Ka jingsma bad jingpang kpoh (bunsien la bakla kum ka khlam)
U la khlad noh ha ka 16 tarik u February, 2019 ha Beijing na ka jingpang ba bun ki dkhot met ha ka rta kaba 101 snem.
U la thoh shaphang ka jingiadei jong ki ha ki katto katne ki khana lyngkot jong u.
Ha ka 13 tarik u Jymmang 2013, ka Kanpur ka la ïoh ïa ka jingshit kaba duna tam ha baroh ki por haba ka jingshit ka la poi sha ka −1.1°C.
U la long u dkhot ba seng ia ka kynhun ki Parabangeit Hok.
Ha kaba sdang ka dei ka jaka ieng ba pawnam, la pynkylla ia ka kyrteng jong ka ha ka snem 1957.
Ha ka snem 1811 u la leit sha St. Mary Parish, Louisiana bad hadien pat sha Wilkinson County, Mississippi.
Ka iing syiem ka don mynta ha trai jong u lum Mandalay.
Ka county jong ka ka long ka Roundup.
Nalor kata, haba la pyntreikam ia ka um protein hapoh ka jingshit kaba man ka por bad ka jingkhluit kaba man ka por, ka DSC ka lah ban tip ia ki jinglah ba paw jong ki protein.
Ka jingkyrkhu 20
U la don ki bynta ha ki phlim kum ka “I Learned It from Father” (1964), Baroh ki iap marwei (1976) bad “Wahnfried” (1986).
U la long u rangbah shipai jong ka ri America uba la long u rangbah shipai jong ka ri America (VCSA) naduh u snem 1987 haduh u snem 1989.
A.C. Pisa 1909 S.S.D.
Ia ka Anna Dianova la kha ha ka 24 tarik u February, ha Kyiv, Ukraine.
Radeberg
Ki municipality ba marjan ki long ka Nuremberg, Rohr, Roßtal, Zirndorf bad Oberasbach.
Ia ki dur la thoh ha ka shyntur bad ka kpoh na ka bynta ka jingpynitynnad.
Ka ASL Internet ka dei ka jingthoh lyngkot jong ka Aged Stock Limited ia kaba la seng ha u snem 2002 da u James Kovacs bad la die noh sha ka Canoe ha u snem 2008.
U Tamaz V. Gamkrelidze, 91 snem ka rta, u riewstad ktien Georgia bad u riewstad Hittitologist, u President jong ka skulbah jong ka ri Georgia (2005–2013).
Ki jingpynbhabriew na ka bynta ki khynnah.
Ha u snem 2003 da yoh u Granger da ka khusnam Nobel ha ka Economic Sciences.
Ka jingsma, ki thong bad ka jingsma kaba paka - 24 tarik u Lber, 2008
Na ka bynta "man", ka Latin ka pyndonkam "vir" na ka bynta ka subject, bad "virum" na ka bynta ka object.
Ka lah ruh ban mut ka kyrdan deputy ban iarap ia uwei pat ban pyndep ia ka kam jong ki.
6,500 ngut ki briew kiba kham duna, ne 4%, ki shong hangta.
Ki phlim ba la shna ha Miami, Florida
Higham (kyrteng kur)
U Mitch Lucker – u nongrwai hakhmat (2002–2012; u la khlad noh)
Ki la pawnam da kaba pynkhih ia ki syiem bad ki syiem.
U Gessesse u la khlad noh ha ka 16 tarik Nailur 2020, ha ka rta kaba 84 snem.
Ka dur 2007 (14.0)
Hadien ka rai u Furman, ki Jylla Georgia, Florida, Texas, North Carolina bad Louisiana ki la pynkylla ia ki ain pynshitom iap jong ki ban kohnguh ia ka rai jong ka Supreme Court ha Furman.
Baroh ki isomer jong ka pentane ki thang bad ka oxygen ban pynmih ia ka carbon dioxide bad ka um:
Ha u Risaw 1984, ka Mizunuma ka la shah jied ha ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan na ka bynta ka jingïalehkai Summer Olympics jong u snem 1984.
Ki jingtip ha ka jaka jong ka Pixar
Ka la pule ha ka Lycée Henri-IV, ka University of Paris 1 Pantheon-Sorbonne, bad ha ka Sciences Po.
ha u snem 2001, bad la ai ia ka kyrteng .
Ki arngut ki hynmen jong ka bad kawei ka para kaba kham rit, ruh ki la shong bad ka.
Ki bynta ba shaphang mihngi jong ka la jan baroh kawei la ker sawdong da ka Wall.
Dei tang ha ki snem 1980 ba la khang noh ia kane ka par mawshun.
2010 - Ka jingpynmih ia ka
U Wilhelm
Ka jingtip kaba ha khlieh duh halor ka mat
Ha ka arrondissement jong ka Cahors, don tang lai tylli ki canton ha kaba ym baroh ki "commune" jong ki ki don ha ka arrondissement; kiwei pat ki hynriew tylli ki canton ki don pura hapoh ka shnong.
Ka jingpang cancer kaba shai
U Ludlow, u Daniel H. ed, ka Encyclopedia of Mormonism, ka jingpynmih jong u Macmillan, 1992.
La ju khot ia ka ki tnat.
Ka bor, ka jingsynshar donbor bad ka jingleh donbor jong ki Hamidiye bad katto katne ki nongsynshar jong ki jaitbynriew Kurd ka la pynlong ia ki katto katne kiwei pat ki Kurd kiba sngewsih.
Ia ki Smartphone la die ha ki 8/128 bad 12/256 GB.
U la trei kum u Deputy naduh u snem 1958 haduh 1972, bad kum u Senator naduh u snem 1972 haduh 1987.
Ka dur jong u Reynolds
Ki Computer ki dei ki mashin kiba pyndonkam ia ki binary digital data kum ki jingtip.
Ki don shibun ki rukom sumar ban pynduna ia ka cellulite, hynrei ym don kawei ruh kaba la pynshisha da ki doktor ba ka long kaba treikam.
Ka don katto katne ki lain, la ka long ha ka jingthoh ban pule, lane ha ka jingrwai.
Ka don ruh ka jingpyniaid jong ka CANTIC ryngkat bad ka rukom treikam ban pynjanai ia ki kot ki sla jong ka bor da ki kynhun kiba donkti.
Baroh ki tarik ha ka snem 1927
Ka Disneyland Hotel ka dei ka Hotel kaba don ha ka jaka sah jong ka Disneyland Resort Area.
Ki briew ki iapher jingmut shaphang u Chamberlain.
U Van Dantzig u la pynmih ruh ia ka jingthoh shaphang ka jingim jong u nongdro dur bad u nongialeh pyrshah na Netherlands u Willem Arondeus ha u snem 2003.
Bun ki briew ki wan sha Amphoe Pai ban wan jngoh:
U nongthoh stock u dei u nongthoh ba la shna thok.
Kiba la khlad: ka Amber, ka Courtnee, ka Gia, ka Jacqueline, ka Leanne, ka Pamela
Ha kane ka phlim, u Kyle Chandler, Vera Farmiga, Millie Bobby Brown, Bradley Whitford, Sally Hawkins, Charles Dance, Thomas Middleditch, O’Shea Jackson Jr., Ken Watanabe, bad U Zhang Ziyi.
U ngeit ba ka lad kaba bha tam ban pynlong ia ka ioh ka kot kaba bha ka long ba ka sorkar kan long paralok bad ki kam heh da kaba pynduna ia ka khajna bad pynbeit kham duna.
1929 – U Babrak Karmal, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Afghan (D. 1996)
1937 - Barbara Windsor, ka aktres jong ka ri Bilat
1933 - U Ralph Emery, u nongpyniaid telebishon na America.
Collin Craig - Guitar (2006)
Ia kane ka kynhun tem la seng ha u snem 1997 hadien ba ki dkhot jong kane ka tem ki la ia kynduh iwei ia iwei pat ha Douglas Anderson School of the Arts.
Kum ka nuksa, ka jingtip jong ka GDP jong ka ri Ireland haneng ka shah pynkylla dur ha ki kam thmu khajna jong ki riewlum nabar ri ha Ireland.
Ka Jingrwai rep
Ha u bnai September 1967, u Owen Maynard na ka Manned Spacecraft Centre ha Houston, Texas u la tyrwa ia ka jingtyrwa ia ki kam Apollo kiban ialam ban pynhiar ia u briew sha u Bnai.
Thoh ia ka jingiakren bad u Dave Barry
Katkum kane ka jingwad bniah, jan 39% na ki briew ki la iathuh ba ki la mad ia ki jingphohsniew.
Ki nongjop ïa ka Rainbow Honours ki kynthup ïa ka Sue Perkins, u Peter Tatchell, ka Sue Sanders, bad u Sadiq Khan.
U Rear Admiral Tamon Yamaguchi u la ai jingmut ba u Nagumo un hiar thma da ki shipai kiba don ha kti: 18 tylli ki liengsuin pynbthei bom Aichi D3A kawei kawei ha ka Sōryū bad Hiryū, bad shiteng na ki liengsuin pahara ba la buh.
Ka jingkyrmen jong ka ri America (2012–mynta)
Shaphang mihngi: ki tnad Guairá bad Caazapá.
Kane ka la iarap ban pynlong ia ka The Who kum ki khlur ba pawnam, bad ka la pynlong ia ka album jong ki ka Tommy ban die ia ki bun tylli ki platin.
U Aristotle u dang long uwei na ki briew kiba donbor tam kiba la don ha kane ka pyrthei.
Ia ki jingbam kiba donkam ban pynkhriat la buh bad die na ka pla kaba khriat, lane kum ki jingbam ba la buh ha ki tin ha ki shelf.
Ki baritone bad tenor soloist kiba rwai ia kine ki ktien Phareng ki ieng na ka bynta ki German bad ki shipai phareng.
U Michael E. Krauss, uba 84 snem ka rta, u dei u riewstad ktien na America, u nongseng ia ka Alaska Native Language Centre.
Ban bishar bniah ia ki jingkhih jong kane ka circuit, lah ban thoh ia ka equation na ka bynta ka bor ding baroh kawei ha ka circuit ha kano kano ka por.
Beau Quillian
Ka jingtei (83039)
Tracy Scoggins (kha ha u snem 1953), aktres, The Colbys, Lois & Clark, Babylon 5
Augie Meyers (kha ha u snem 1940), nongput keyboard rock/Tejano
September 14 1752: Ka ri Bilat bah ka la pynkylla na ka Julian Calendar sha ka Gregorian Calendar.
U Q (5/02 SE, p. 136) u la buh ia ka 4 na ka 5 tylli ki khlur bad u la pynrung ia ka ha ka thup jong ki "100 tylli ki jingrwai Punk kiba bha tam".
Ka jingdonkam ia ka visa ha ka jingmut kaba kyllum ka shong ha ka jinglong nongshong shnong jong u nongaplai, katno por u nongaplai u thmu ban sah, bad ki kam kiba u nongaplai u lah ban kwah ban leh ha ka ri kaba u leit.
U Leonardo Ponzio, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
Hadien ba ki Khazar ki la kylla Jiw ki lah ban thoh da ki dak Hebru.
1547 U Miguel de Cervantes, u nongthoh kot na Spain (u la iap ha ka snem 1616)
Ki tduh jong ki tnum ki pynlong ia ki maw step kiba mih na ka kjat kliar bad ki jah noh hapoh duriaw.
U ialehkai bad ka Team Canada ha ka Olympics ha kaba u la khur ia ka takma ksiar ha ka Winter Olympics ha u snem 2010.
Wat la kane ka dei ka jingmut kaba rit, ka jingkhein theory ka don ka jingpyndonkam kaba lah ban poi sha jngai ha ki jingpyniadei bad ka jingstad kompiwtor, khamtam ha ka jingpynkylla ia ki jingtip bad ka jingshngain.
Ka Paramore ka la pynmih lai tylli ki video na kane ka album.
Ki jingkhang ia ki playoff
Ka jingkhihwin ha Egypt ha ka snem 1919 ka la ktah jur ia u Mahfouz, wat la ha kata ka por u dang don tang hynriew snem ka rta.
U nongtohkit ba rem dor (1978) (U nongpynkylla dur)
Ka phlim ba nyngkong eh jong u Padukone ha u snem 2009, ka phlim kung fu comedy Chandni Chowk to China ryngkat bad u Akshay Kumar, ka la pynshisha ba ka long kaba la jop bha.
U Eric Holder (la kha ha ka 21 Jymmang 1951) u dei u nongiasaid ain na America.
1983 Pee Wee Crayton- Pynlong lynti ia ka Pee Wee
Ngi kwah ia ki iing kiba bit dor, kiba biang na ka bynta ka jaka sah jong ki briew.
Ha ka jingshisha u la wan poi sha North America, ha ka jaka ba la khot mynta ka thain shatei lam mihngi jong ka Canada, kaba u la dawa na ka bynta u Syiem Henry VII.
U Karthikeyan u la wan ha ka kyrdan kaba hynriew ha kane ka lympung ïakhun.
U Mullan u la khlad noh ha ka 29tarik Nohprah, 2019 ha Bethesda, Maryland na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka rta kaba 77 snem.
Ka sain hima sima jong ka Thailand
Ha ka jingïalang jong ka ASEAN Regional forum summit ha u snem 2008 ha Singapore, ka Bangladesh bad ka Myanmar ki la kular ban pynbeit kloi katba lah ïa ki jingïakynad jong ki halor u pud u sam jong ki khamtam ba ka por ba la buh da ka UN ha kaba dawa ïa ki jaka ba don ha duriaw kan kut noh hadien lai snem.
John Steele Gordon (kha ha ka snem 1944), u nongthoh kam khaii bad ka ioh ka kot na America
Ka The Avenger ka dei ka album ba pura kaba ar jong ka kynhun tem Death Metal Amon Amarth.
Ka “White Sun of the Desert” () ka dei ka phlim adventure-comedy na ka ri Russia ha ka snem 1970 kaba la pyniaid da u Vladimir Motyl bad la ak da ka Galina Dashevskaya, Anatoly Kuznetsov, Pavel Luspekaev, Spartak Mishulin, Kakhi Kavsadze, Nikolai Godovikov.
Ka jingpynmih phlim ka la sdang ha u bnai Naitung 2016 ha Dunkirk ha France, bad ka la kut ha Los Angeles ha America, ha kaba la sdang ruh ïa ka post-production.
Tsukasa Umesaki
U la shah weng noh da ka Manchester City.
Ka nongbah jong ka county bad ka nongbah kaba heh tam ka dei ka Wilkes-Barre.
Sappho
Ki Cossack kiba kham pawnam ki dei ki Cossack Ukraine kiba na Zaporizhzhia bad ki Cossack Russia (kazak) kiba na ki thain Don, Terek, Kuban bad Ural.
Namar kane, u Gebhard u la shah beh khyndai snem, hynrei la ailad ia u ban wanphai khyndiat por shuwa ba un iap bad la tep ia u ha Admont.
bad ka jingmih kaba la shna .
Ka jingïakynad ka la nang kiew hapdeng ki shipai Union kiba shong hangta bad u Lat jong ka Jylla uba kwah ban pynïakhlad ïa ka jylla, u Claiborne Jackson.
"S.T.P."
Kawei pat ka jingkynthoh ka la wan na u Marc Maiffret, u heh ophisar technical bad u nongseng lang jong ka eEye Digital Security, "Ki nongthied jong ngi ki siew ia ngi na ka bynta kawei ka jingshakri, ban iada ia ki na baroh ki jait code kiba sniew."
Ka Greece ruh ka don ka jingduna ha ka khaii pateng, kaba mut ba ka thied bun kiei kiei ban ia kaba ka die.
Ha ka snem 1988, ka Georgia Tech ka la ai kyrteng ïa ka madan ïalehkai jong ka kum ka Bobby Dodd Stadium kum ka burom ïa u.
U la ong, “Ki khmat jong nga ki la jan bthei haba nga pule ia ka.”
Ka Tunisia kam pat ju don ha ka Winter Olympic Games.
Ka University of Göttingen (), kaba la tip kum ka Georgia Augusta, ka dei ka skulbah kaba don ha ka nongbah Göttingen ha Germany.
Ka kmie Rigby kam sngewtynnad ia u kpa jong ka u Judge Gookin.
La khot ia ka ka Skul Yehudi Menuhin.
Ka Internet Message Access Protocol (IMAP) ka dei ka protocol na ka bynta ban wad bad buh ia ki e-mail ba la shna ha u snem 1986 ha Stanford University kum ka lad ban iada na ka POP.
Dum spiro spero (2011)
Ki electron ki iaid hapdeng ki orbital katkum ka jingstet jong ki bad katno tylli kiwei pat ki electron ki don.
Ka Wah Michoacan Ka Salamander (Ambystoma Rivulare) T
1957 - U Carter Beauford, u nongtem na America
La tip bha ia u kum u sur jong u Roger Rabbit ha ka phlim Who Framed Roger Rabbit.
T.N.T.
U pud u sam hapdeng kine ki ar tylli ki ri u iaid lyngba ka khlaw.
U Syiem Wales uba mynta, u Syiem Charles, la kha ha ka snem 1948, bad la tip ia u kum u Syiem Charles jong ka Edinburgh (u kpa jong u u dei u The Duke of Edinburgh).
U Corbyn, u la kyrshan ia ka Marriage (Same Sex Couples) Act 2013, kaba ailad ia ka jingshongkha para shynrang ha England bad Wales.
February 28 - U Donald A. Glaser, 86 snem ka rta, u riewstad physics bad neurobiologist jong ka America uba la jop ïa ka khusnam Nobel, ki daw ba kynja mariang.
Ki dur ba pawnam jong ka Secretariat na ka Sports Illustrated
Ka Greeley County - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ia ka kmie jong u Martin Hemings la khot kyrteng ia ka Elizabeth "Betty" Hemings.
"665" (Kornell, Yamamoto) - 1:37
Ka snem 1002 (MII) ka dei ka snem ba la ju pyndonkam da u Julian Calendar.
Ki phlim ba la pyniaid da u William Berke
Ka dei ka jinglap kaba nyngkong eh jong u na ki ar tylli ki jinglap jong u asteroid.
1964 - U Giuseppe Conte, u nongsynshar jong ka ri Italy, u Myntri Rangbah duh jong ka ri Italy
U Louis Henri de Bourbon, u Duke of Bourbon, u Syiem jong ka Condé (Louis Henri Joseph; 18 August 1692 – 27 January 1740) u la long u khlieh jong u Syiem Condé bad u para jong ka iing Bourbon kaba synshar ha kata ka por naduh ka snem 1710 haduh ka jingiap jong u, bad u la shakri kum u Myntri Rangbahduh ia u paralok jong u u Louis XV naduh ka snem 1723 haduh ka snem 1726.
Rami Yacoub – nongpynmih, nongpynmih sur, nongpynmih prokram
Ka Jylla Clayton, Iowa
Ka clipboard ka long ka board kaba rit kaba don ka clip kaba heh (kham bunsien ka nar) ha khlieh duh.
Ka thung ia ki dkhot ha ka CIPM.
Ki nong Rome ki la ai kyrteng ia ka ri Bilat ha ka snem or .
Nangta u la iasoh bad ki telebishon paidbah jong ka ri France ha kaba u la pynlong ia ka prokram shet jingshet bad ki khynnah kaba la ai kyrteng Comment c’est fait ?
Ka Alappuzha ka pawnam na ka bynta ki jingiamareh lieng Snake, khamtam eh ha ka jingiamareh lieng Nehru Trophy.
Ha ka histori, la synshar ia ka Kumbakonam da ki Chola kiba nyngkong, ki Pallava, ki Chola jong ka juk pdeng, ki Chola kiba hadien, ki Pandya, ka Hima Vijayanagar, ki Nayak Madurai, ki Nayak Thanjavur bad ki Thanjavur Maratha.
Ha Canada ka jingpynkylla pisa ka long ka jingeh kaba khraw.
U dei u president barim uba dang im ba nyngkong eh ban ioh ia katei ka burom.
Ka Ri Soskular jong ka Armenia
Ha kane ka por bun ki ri Europe bad ka ri America ki la seng ia ki karkhana pynmih umphniang kiba heh bha na ka bynta ban ioh biang beit beit ia jan baroh ka umphniang kaba don ha ki symbai umphniang kum u sohjew bad u sohjew.
U la khlad noh hadien shibnai ha ka 16 tarik u Risaw, ha ka rta kaba 80 snem.
U Ingram Olkin
USA Ki jingpyniasoh ba la lum sha ki jingtip ba rim
Ka la long ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri France.
Ka kulai lane ka kulai ( Equus africanus asinus ) ka dei ka mrad ba im ha ka jait Equidae.
Ka jingpynwandur kaba bha tam (u Dennis Gassner, la jied)
Da ka jingbitar ia ka jingmut jong ka jingshongkurim u Frederick William u la buh ia ki jingdawa ki bym lah ban long ha ki phareng, kum ka Prussia ban ioh ia u Jülich bad u Berg, kaba la ialam sha ka jingkhyllem noh jong ka jingtyrwa shongkurim.
Hadien ka jingiap u Mr. Stark, u Peter u sngewsih shibun hynrei u byrngem ban nang khlain ban burom ia u.
Kane ka long namar ba ka long shibynta jong ka prokram Almaz ha ka jaka jong ka prokram Salyut.
U Otto, u Duke jong ka Burgundy, u khynnah rit ha ka snem 956.
Ha ka jingpynmih kot khubor
La lap ia ka Venus jong u Berekhat Ram ha lum Golan.
Ka Jingiaid lyngba ia ka Antarctic
Ka U.S. Route 491 ka dei ka surok bah jong ka U.S. lyngba ka Utah, Colorado, bad New Mexico, na shathie sha sepngi.
1986 - U Kellin Quinn, u nongrwai America
U Halák u la shah jied kum u nongïalehkai ba bha tam jong ka Molson Cup jong ka Canadiens na ka bynta ka samoi ïalehkai 2009–10 bad u la shah jied ruh kum u nongsdang ban ïakhun sha ka jingïakhun ba nyngkong jong ka playoff pyrshah ïa ka Washington Capitals kaba la jop ïa ka khusnam jong u President.
U dei u Director jong ka National Economic Council ha ka jingsynshar jong u Joe Biden naduh ka 20tarik Jymmang, 2021.
Ka khusnam pyrthei jong ka imlang sahlang jong ka ri America na ka bynta ki tiar thymmai (1994)
U la lyngngoh na tnum bad u la hap lyngba ka iing lyngkha jong ka iing.
Bordj Zemmoura
Kumjuh ruh ha u snem 1970, u Johnson bad ki para dkhot jong ka GLF ki la pynlong ïa ka jingïakhih shongshit ha ka skulbah New York hadien ba ki nongtrei jong ka skulbah ki la pynsangeh noh ïa ka jingshad haba ki la tip ba la kyrshan da ki seng kiba ïadei para shynrang bad kynthei.
Ki jingmih ba dang shen
Ka Coppa Caduti kaba 9
Ka la long kaba tbit bha ha ki phlim, ki telebishon bad ki kam phlim.
Baroh 62 ngut kiba don ha ka liengsuiñ ki la ïap.
Ki kot ki sla ha ka HP
Ka nongialam kynthei kaba bha tam — ka Tracy Camilla Johns (la jied)
U la long lehse u nongpule jong u Euthymides, uwei na ki Pioneer ba don ka dur saw.
Ha u snem 2005 u Johnson u la sah ha ka kyrdan ba phra ha ka thup point baroh shisnem, da kaba jop 4 tylli ki jingiakop.
U Pete Rose (u nongialehkai beisbol, u nongpyniaid) (cincinnati)
Ka saga jong u Njál (Norse barim)
Hadien ba la pynrung ia ka niam Buddhism ha Japan, ka Calligraphy ka la phriang stet bha.
Ka dei shaphang ka circus kaba la shah ktah ha ki jingpyniap briew kiba shyrkhei.
Ki tiar niam
Ka karakul (la spel ruh qaraqul ha ki por) ka dei ka kynja hat kaba la shna na ka shniuh ne u shniuh jong ki langbrot karakul/qaraqul.
La kha ia u Vyasa ha kawei ka dewlynnong kaba don ha ka wah Yamuna.
Hadien ki thma Napoleon ka la long ka bynta jong ka Hima Hanover.
Ha ka snem 1855 la sdang mih ki jingpynkylla ia ki kot jong u ha ka ktien Phareng, Phareng, German bad Italian.
Ka ri Norway
U Jürgen Kißner lane Kissner (18 August 1942 – 18 Naitung 2019) u dei u nongñiah saikil na Germany.
Ka Jingkren na u Mangosuthu Buthelezi ha ka The Heritage Foundation, 19 Iaiong 1991.
Kane ka dei ka sien kaba ar ba ka Dijibouti kan leit sha ka Olympic.
La kha ia u Dixon ha Vicksburg, Mississippi ha ka 1 tarik Kyllalyngkot, 1915.
Hynrei hadien ka thma, u la iaid lyngba ia ka por jong ka jingbymsuk kaba khraw.
Ka bor jong ka Pyrthei ka long ka bor kaba ker sawdong ia ka Pyrthei.
Kopa trophy: ka kyrdan kaba 3 (2019)
Ha ka jingïalang ym don jaka hapdeng u dak ba sdang bad ka kyntien ba bud, lane u dak ba pynkut bad ka kyntien ba bud.
Chan Yung-jan / Paul Hanley, 6-3, 3-6, 10-7.
Ha ka Pennsylvania College na ka bynta ki kynthei (ba la tip mynta kum ka Chatham University), kumba long ha ka skul heh, u Carson u la long uba shong marwei khyndiat.
1931 – U Arthur Schnitzler, u nongthoh kot na Austria (b.
Kyllalyngkot 1 – Sngi Canada, kaba ithuh ia ka jingthaw ia ka Canada da ka ain jong ka ri Bilat ha North America.
La seng ia ka Protest the Hero ha u snem 2001 ha ka kyrteng tynrai, Happy Go Lucky.
Kane ka mut ba kawei pa kawei ka jingpyni ia ka kam ka long kaba pher.
Kawei ka nuksa ka long ka jingong u Leone Battista Alberti ba "u briew u lah ban leh ia kiei kiei baroh lada u mon".
Ka Lesachtal () ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Carinthia ha ka ri Austria.
Ha ka shiteng jong ki snem 1850 u Staunton u la ioh ia ka kontrak ban pynbeit ia ki jingthoh jong u Shakespeare.
La kha ia ka seng ialehkai basketbol jong ka ri.
U Antonutti u la khlad noh ha Udine ha ka 5 tarik u Nailur 2019, ha ka rta kaba 84 snem, na ka jingpang cancer.
Ha ka jingïalang, bunsien ki aiñ ki sdang ha ka komiti shwa ba kin shah jied ha ka Senate.
La pynmih ia ka da ka Warner Bros.
Ka la shakri ha ka Senate jong ka Philippines naduh u snem 1967 haduh ba la khang noh ia ka Congress ha ka por ba la pynbna martial law ha u snem 1972, bad ha ka Batasang Pambansa naduh u snem 1978 haduh ba la pynduh noh ia ka ha u snem 1986.
U kpa tymmen, u kpa, ka kmie bad ka tnga jong u ki dei ki nonglehkai skate kumta la khot ia u "u briew uba khuid".
Ka Osceola County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Bunsien, lah ban kiar na ka jingpeit bniah kaba heh (da kaba ot ne plie) da kaba leh ia ka jingpeit bniah da kaba shim da ki nar ha ka jaka jong ka.
Balang Orthodox Poland – 0.6 million
Ki nongjop (1): 1991-92
Hangne ​​ka don ka thup jong ki katto katne ki jingialehkai ba ka Shadow ka don ha:
La pynsan ia u kum u dkhot jong ka Balang U Jisu Khrist jong ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh.
Ka Lawrence’s goldfinch (Carduelis lawrencei) ka dei ka sim rit kaba don ha America shatei lam mihngi.
Ka jinglaitluid jong ki Khristan
Ki nongïakhih ïa ka jingïaryngkat kynthei ki pyrshah ïa ki aiñ kiba ïada, kum ka shuti jong ka jinglong rangbah, tang namar ka nongrim.
La kha ia ka ha Annerley, Queensland.
U la pule ha Mapua Institute of Technology ha Philippines.
Ka jingpynbyrngia DRT
Ka stromule ka dei ka jingthaw kaba rit eh kaba la shem ha ki cell jong ki jingthung.
U Petros Bakhuid
// Труды Лениградского химика-фармацевтического института.
Don ki ktien kiba don ka grammar gender, kum ka Spanish bad Arabic, hynrei don pat ki bym don, kum ka China, Japanese bad Estonian.
Naitung 28 – U Lennie Niehaus, u nongtem saxophon bad nongthaw jingrwai na America (b.
Ka Histori jong ka Jingpyrkhat ha ka liang ka ioh ka kot – Jan de Van Graaff page
Ka Channel ba la pynbna na ka bynta ka BPL ka dei ka Channel 9.
Hynrei kawei pat ka histori Latin, ka Epitome de Caesaribus, ka ong ba ka kyrteng u kpa jong u Probus ka long u Dalmatius.
Ki kompeni jong ka Germany
Ka Congress ka shim noh ia ka kam jong u President namar ba u la leh ia ka kam runar (peit Section 4: Impeachment) .
Ha ka jingbthei ki lum ice ki mih sha duriaw kaba plie bad ha kaba nyngkong, ki leit shaphang shathie ryngkat bad ki um duriaw.
Ka Anyang ka pawnam na ka Anyang yuwonji bad ka Anyang art park.
Ka Ioannina ka don ka kad lieng kaba rit ha ka pung kaba pyniasoh ia ka Ioannina bad ka dewlynnong jong ka pung.
Ka Ferrari, ka la kynran dien noh na katei ka jingiakop, ha kaba u John Watson, u la jop na ka bynta ka McLaren.
Ka dei ka dkhot jong ka Seng Komunist jong ka Brazil (PCdoB) naduh u snem 2001.
Ka jingbatai ia ka prokram jong ka FERA
Ka jingim jong u ka la neh naduh u snem 2001 haduh u snem 2017.
Ka la long ka Ambassador jong ka Czechoslovakia ha Austria naduh u snem 1990 haduh u snem 1993 bad sha Poland naduh u snem 2000 haduh u snem 2005.
1914 U Shin Kanemaru, u nongsynshar Japan (d. 1996)
Ha ki Prom mynta ka sngi la buh ia ka dur jong u ha khmat jong ka Royal Albert Hall ha baroh kawei ka aiom Prom.
Ka kynhun ialehkai jong ka Hertha.
Ki blang ha sepngi mihngi jong ka Utah, sepngi sepngi jong ka Colorado, sepngi jong ka New Mexico, bad sepngi jong ka Arizona ki iaid lyngba ka tduh sepngi jong ka Sierra Madre Oriental sha Jalisco, Sinaloa bad Sonora.
Dany Heatley, u nongïalehkai na ka kynhun ïalehkai jong ka Ottawa Senators NHL
Ha ka por jong ka Ri Republican, la jan baroh ki president (ki nongsynshar, ki nongshah phatok bad ki nongsynshar donbor) ki la phah na kane ka iing, kaba long ka jaka shong jong ka Sorkar jong ka Ri Ecuador.
U Ismail u la iap ha ka por ba u kpa jong u, u Jafar ibn Muhammad u Imam uba 6 u dang im.
U nongshna jong ka u dei u Sir Christopher Wren, uba la shna sa 50 tylli ki iingmane.
Ha kawei pat ka bynta (ka condenser), ia ka lyer pynkhriat la pynkhih bad pynbor lyngba kawei pat ka coil ba pynkylla jingshit, la pynkhih ia ka sha ka um kaba nangta ka kyntait ia ka jingshit kaba la shim mynshuwa na ka jaka ba la pynkhriat.
Ha u snem 1984 u Warhol u la pynkynriah ia ka kam kaba dang sah jong u, kaba ym kynthup shuh ia ka kam shna phlim, sha ka 22 East 33rd Street, ka iing ophis kaba ju long.
Ka Jennifer Rene Psaki (; la kha ha ka 1 tarik u December 1978) ka dei ka nongai jingmut ha ka sain hima sima ka America.
Ka jingkhein lang ia ka khusnam na ka bynta kane ka jingialehkai ka long kaba heh tam na ka bynta kano kano ka jingialehkai snooker haduh kata ka sngi.
U coke needle u dei u coke umphniang ba la shna da u kristal.
La rah nyngkong ia u Sarcey sha ka jaka set byndi ha Drancy, nangta sha Auschwitz ha ka 23 tarik Iaiong 1943.
Ka Olivia Ruiz – Ka kynthei kaba sngewtynnad
U Geraint Thomas (u nongjop ha ka Tour de France)
La buh ia ka ha ka thup ha ka 9 tarik u Naitung, 1996.
Ka History ba la kren da ka ktien jong ki nong France na Canada ha Franklin County, New York bad jong kawei ka jaka shna dieng bad ot dieng kaba rit ha ka Jylla Sepngi jong ka New York kaba shong da ki nong France na Canada
Ka jingai jinghikai Rhodes
Nangta u briew uba lieh u la hap ha madan.
La pawnam bha ïa ka namar ba ka la ak kum ka Mona Vanderwaal ha ka phlim mystery-drama franchise Pretty Little Liars (2010–2017, 2019) bad kum ka Margot Covey ha ka phlim To All the Boys (2018–mynta).
1992: Ka jingrwai
U Knox u la khlad noh na ka jingpang bampong ha ka 12 tarik u Naitung, 2018 ha ka rta kaba 86 snem.
Ki Otterhound ki long ki kulai paralok, kumta ki pynlong ia ki kulai kiba bha ha ka longiing.
Ki lum Fold ki mih haba ar tylli ki plate ki ia tyngkhuh.
1982 - Ka Hannah Harper, ka nongak phlim ba sniew ha England
Hynrei ka badge bad ka ribbon na ka bynta ki kynthei ka kham rit khyndiat.
September 25 - U Ed Miliband u la shah jied kum u nongialam jong ka seng Labour, da kaba pynliem da kaba rit ia u hynmen jong u u David Miliband.
Ki jaka ba kongsan
1961 – U Rafael Leonidas Trujillo u nongsynshar donbor jong ka Dominican u la shah pyniap.
Ki rukom spel ia ka kyrteng kiba mynshuwa ki kynthup:
Ka Cimo ka dei ka shnong bad ka shnong barim jong ka distrik Lugano ha ka canton jong ka Ticino ha Switzerland.
Ki jingpule genetic ba dang shen ki shem ia ka jingiadei hapdeng une u jait sim bad ka Cape Barren goose (Cereopsis novaehollandiae).
La pyndonkam ruh ia ka prose ha ki katto katne ki drama, kham bunsien na ka bynta ka comedy.
Ia ki kot la thoh da u Theodor Geisel.
Ka Lungern ka dei ka municipal jong ka canton Obwalden ha Switzerland.
Ka rukom kaba lyngkot ban ong ia ka kyrteng jong ka ha ka ktien China ka dang long Hù ().
Ka long ka ktien tynrai jong ki Dóoma (sg.
U Leary u la iap na ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka jingpdiang bad ka pateng
Mynta u dei u manager jong ka klob jong ka Scotland Premier League ka Aberdeen hadien ba u la mih noh na ka Motherwell ha u bnai December 2010.
U long tynrai ha ki khlaw lum kiba don shaphang mihngi jong ka ri Congo.
U Polyeidos, u nongiohi Korinth uba la pynim ia ka jingim u Glaucus
trei naduh u snem 1889 haduh 1914, naduh u bnai Nohprah 2008 haduh u bnai Risaw 2009
Baroh ki leech ki long ki nongbam doh, kata, ki bam kham bunsien ia ka doh, hynrei don ruh kiba bam snam; kane ka mut ba ki dih ia ka snam jong kiwei pat ki mrad.
Ia kane ka county la ai kyrteng da ka jaitbynriew Pawnee.
Ka Halo jong ka kyrteng jong kane ka jingialehkai ka dei ka kyrteng jong ka kynhun jong ki planet ba la ‘shna’ da kawei ka jaitbynriew kaba phylla kaba ki khot ki Forerunners la slem bah shwa ka jingialehkai.
Iaiong 8: U Gennadi Syomin, u nongialehkai phutbol na Russia (SC EShVSM Moscow, Krasnaya Presnya Moscow, FC Fakel Voronezh, FC Rubin Kazan) bad u manager (FC Dynamo Voronezh, FC Dynamo Voronezh-2, FC Fakel Voronezh)
Ka jait Zalophus
Sweden – Ka Kmie Svea
Ia kane ka kynhun la ai burom ba ka la sdang ia ka jinglong jong ka jingjop ha ka khaii pateng jong ka teen pop ha ki snem 1990 ba la dep.
Ki jaka shongthait: La Poële Percée (shaphang sepngi), Les Dix-Sept-Setiers (sha mihngi)
Ka linga ka long kaba lieh bad la niew ia ka kum ka Swayambhu, ne kaba pynpaw ialade.
Dan Woren kum ka sur jong ka Zen-Aku (original) & Onikage
Shispah jong u Willey -
La ong ba u la kyntait ia katei ka jingtyrwa.
1979 u Dabid
Jacqueline Plaza, "Ka jingiakren bad ki Nongshna phlim ia ka phlim kaba la ioh khusnam, 'Wake'", ha ka jingthoh ba pura jong ka Magazine
La pynmih da u Dheeraj Kumar, bad la thoh da u Danish Javed, ha kaba la ak da ka Eisha Singh bad u Adnan Khan.
U Nevile u la kha ha Lahore.
1981 - U Stefano Bontade, u nongialam ka Mafia ha Italy (b.
Ki ngeit ha ka jaka kata ba ki la kyndit bynriew man ka por.
2002/03 : Ka jingjop kaba ar jong ka Welsh Premier League
U la leit sah sha Casselman, Ontario.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Bluefields.
La thaw ia u ynda la lum ia ki tdem jong ka hima ding.
Ki nongthoh phlim jong ka ri America
Kyllalyngkot 22 – U Kenas Aroi, u riewsain pyrthei na Nauru (b.
Ki jingpher jong ki shipai
Ka liengsuiñ jong ka Ethiopia 702
Ka jingduna ha ka jingsngap kaba shiliang – ka jingduna ha ka jingsngap tang ha kawei ka shkor
U la shah jied ha ka kynhun ïalehkai jong ka NHL All-Star Team lai sien.
Baroh arngut ki shynrang bad kynthei ki la soi ia ka.
U Rock Hudson (17 Nohprah 1925 – 2 Lber 1985) u dei u nongak phlim bad telebishon na America.
Ka Taylor Spreitler (la kha ha ka 23 tarik u Lber, 1993) ka dei ka aktres bad ka model barim jong ka ri America.
Da ka jingbyrngem jong ka U.S. VI Corps ha Anzio, u Freyberg u la pan jingiarap ha Cassini.
Ki jingshisha bad ki jingtip kiba itynnad
''Ka kamikaze ka dei ka jinghiar thma kaba kyndit, kat kum ki buit thma hyndai jong ngi.
Litwak
Kane ka series ka la pyni nyngkong biang naduh ka 8 tarik Jymmang 2018 da kaba bujli ïa ka Sa Re Ga Ma Pa Marathi.
"Say My Name" ka dei ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka kynhun R&B ka Destiny's Child na ka bynta ka Columbia Records, kaba la pyllait ha kaba sdang jong u snem 2000.
Don ki stad saian kiba pyrkhat ba ki briew ki lah ban sdang kham kloi ia ka jinglong samla namar ba ka met jong ki ka shah ktah ha ki dawai kum ki estrogen bad ki progestagen kiba la buh ha ka mariang da ki briew.
Lai snem hadien ba la pynmih ia ka (1681), la shon biang ia ka ha ri America ba synshar synshar, bad la pule bun ia ka ha ki ri ba synshar da ki Puritan.
1998 - Ka Khrismas
Ki buhrieh ia kane na u George bad u Ken da kaba leh kum ki para.
Ki don ruh ki iingbishar jong ka thain bad ki iingbishar jong ka thain kiba shim ia ka rai kaba nyngkong eh shaphang ki mukotduma.
U Lin Hu (; 26 December 1927 – 3 Risaw 2018) u dei u nongniah liengsuiñ na China, u nongniah liengsuiñ ïapom bad u lieutenant general jong ka shipai suiñ jong ka People's Liberation Army (PLAAF).
U Göncz u la don ka bynta ha ka jingkhihwin jong ka ri Hungary ha ka snem 1956.
Ka jingduna jong ka ADAM ka long ba u nongpyndonkam u dei ban dih ia ki dawai pyndih man ka por lane un mad ia ki jingeh ha ka bor pyrkhat bad ka met.
U la kylla long u phang ba pawnam ha kylleng ka pyrthei ha ka twitter haduh saw sngi hadien ba la thaw ia katei ka account.
Ia ka thain Alajuela la phiah ha ki 15 tylli ki Canton, kiba la phiah ha ki 113 tylli ki District.
Ka Sierra County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
Ka sushi
U Allan Shields, u Sentor jong ka Ottawa
Ka Myomimus ka dei ka jaid Dormouse kaba don ha ka jait Gliridae.
Ka sngi 15
Ki Saint Vincent amazon ki im ha ki kynhun bad ki bam ia ki bynta ba shalor jong ki dieng kiba heh.
Kane ka font ka don ia ka SIL Open Font License, kaba mut ba uno uno u laitluid ban pyndonkam ia ka font.
Hynrei kane ka klob ka la pyndep ha ka kyrdan kaba ha trai duh bad ka la shah pynhap noh ha ka J2 League.
Ka la poi ha ka kyrdan kaba 4 ha ka thup ba pawnam jong ka Billboard.
Kane ka mall ka don palat 12,000 ngut ki nongtrei.
Ha kani ka Braves da yoh ko ya u Sonny Jackson wa u Chuck Harrison.
Ka jingkylla_Stock
Uwei na ki u khot u Goldar.
Kane ka dei ka jingrwai kaba pawnam kaba nyngkong eh ban pyndonkam ia ka software na ka bynta kane ka jingthmu.
Ki dkhot jong ki dorbar thawain jong ki jylla ha Canada la ju khot teng teng kum ki dkhot jong ka dorbar thaw ain jong ki jylla (MPP) bad kiwei pat ki por kum ki dkhot jong ka iing dorbar thaw ain (MLA).
U Pierre Aubert (3 Risaw 1927 – 8 Iaiong 2016) u dei u riew sain pyrthei na Switzerland, u nongiasaid ain bad u dkhot barim jong ka Switzerland Federal Council (1978–1987).
Ia kane la tip kum ka Eureka Stockade lane ka Eureka Rebellion, kaba la jia ha ka 3 tarik u December 1854.
Ka long kaba khatwei na ki shiphew tylli ki operetta ba la thoh da u Gilbert bad u Sullivan.
Ki nongthoh khynnah phareng
Ka Sheldahl ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ha ki por ba dang shen, kawei pat ka jinghikai kaba la tip kum ka "Ka Jinglong kawei" ka la ioh burom hapdeng ki kynhun Pentekostal (peit harum), hynrei la kyntait noh ia ka da kiwei pat ki Khristan.
U la heh la san ha ka dong Bedford–Stuyvesant ha Brooklyn.
Ka Cailhau ka dei ka shnong kaba don 266 ngut ki briew (2017).
Ka Owen County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
U Henry Cavendish ha ka snem 1776 u la pynithuh ia ka kum ka element ba kyrpang bad u lap ba haba thang ia ka ka pynlong um.
Ka nongjop ka dei ka Alexandra Sapot.
Ia ka jingkhlain jong ka magnet la thew da ka Gauss.
Katto katne na ki jhad ba pawnam jong ka kiba ki briew ki dang lah ban iohi ki long ka HMS Victory bad ka HMS Warrior.
U Rajesh Kava kum u Jaggu
La ai jingmut ban pyniapher thymmai ia ki jinglong ba kynja met ha ka PH, hynrei ym shym la pyntreikam namar ba la bishar ba ki jingtip kiba don kim biang.
Ki jingmut jong ka kynthei Aubray (1867)
Kawei ka iing ka don ha Bangor, Maine, kawei ha Lovell, Maine bad kawei pat ha Sarasota, Florida.
Ha ka ‘Ka jingpyniapher ia ka jingshna’ (1976) jong u, u Gorb u la phiah ia ka jingshna ha ki lai tylli ki kyrdan bapher bapher; ka jingpyniaid ia ka jingshna dur ka treikam ha baroh lai tylli ki bynta:
Mérey-Vieilley (25376)
Pyrthei u Wayne
Biography ha ka website jong ka Bayard Rustin High School
U la don 64 snem.
La pyllait ia ka ha kylleng ka pyrthei na ka bynta ka Xbox One ha u Lber 2014 bad na ka bynta ka Microsoft Windows ha u Nailur 2018.
Nangta la ai ia ki tang ia ki jingsumar kiba la tip ha kata ka por.
Ka jingiapher hapdeng ka jingnang jingstad kaba heh bad ka hok sain hima sima kaba rit ka la long kaba khraw khamtam eh ha Aarau, bad ka nongbah ka la kyntait ban phah shipai ban iada ia u pud u sam jong ka Berna.
2015 - Ka Pauline Yates, ka aktres na England (b.
U la khlad noh na katei ka jingpang ha ka 30tarik Risaw, 2020 ha Los Angeles ha ka rta kaba 56 snem.
U Barr u dei uba la tip kum uwei na ki nongialam ha kaba pynduh shuki ia u President u Bill Clinton.
Ki hospital bad kiwei kiwei ki jaka sumar ki lah ruh ban pyndonkam da ki "C. diff precautions" ban iada na ka jingsaphriang jong u C. diff.
1958 - U Paul Pilgrim, u nongmareh na America (b.
"Nga leit noh"
Ha u bnai February 2017, ka University da sdang ko ya ka website yong ka online prokram.
Ka model kaba treikam da ka motor elektrik ka ju don kaei kaei kaba ki khot ka jingpyniaid ia ka jingstet jong ka elektrik lane "ESC" ban pyniaid ia ka jingstet jong ka.
Kane ka dei ka jingktah kaba nadien jong ka jingpynbeit hi dalade jong ki kynhun khniang.
Nangta u la leit pule ha kawei ka skul shipai ha Eastbourne.
Ha kane ka juk mynta la tip ia ka tang kum ka Kleopatra.
Shanmuganathi dam (~50 km na Theni)
Kane ka rukom kam shym la pher than na ka jinglong mraw.
Ka Wah barit, ka ri jrong
Kawei ka rukom ba ki tiar nuclear ki pynmih ia ka bor ka long da kaba pynpra ia ki atom.
Ka Jingïaid San Minit (2001)
1776 - Ki United Provinces (Ki Ri rit) ki ithuh ia ka jinglaitluid jong ka US.
Ki khynnah shynrang ki rwai Deusi bad ki khynnah kynthei ki rwai Bhailo.
Ka 1856 ka sorkar ka la pynlong ri ia ka skul bad ka la pynkylla ia ka sha ka skul Zila (distrik).
Teallit
La kha ia ka ha London.
Haba ka National Hurricane Centre ka la pynmih ia ka jingai jingmut ba nyngkong jong ka halor ka jinghiar ka eriong kaba lai, ki sorkar jong ka Antigua bad Barbuda, Anguilla, Saint Kitts bad Nevis, bad ka British Virgin Islands ruh ki la ai ia ki jingmaham jong ka eriong na ka bynta la ki jong ki jong ki jaka.
U motmot uba don ki bniat kiba jyrngam, u dei u sim uba bun rong, kham bunsien u long uba jyrngam, uba jyrngam bad uba jyrngam.
Ka Sue Casey (8 Risaw 1926 – 21 February 2019) ka dei ka aktres na America.
Ka dukan heh T&T
Ka la pule kam ak phlim ha ka Aida Foster stage school ha London bad nangta ka la leh ia ki bynta ha ka jingleit jngohkai jong ka ri Bilat jong ka show “The Roar of the Greasepaint”, ka jingsma jong ki paidbah bad ka jingpynmih nyngkong eh ia ka “Hair” ha London.
Ka Confidential (1997), ka comedy Wonder Boys (2000), ka drama hip hop 8 Mile (2002), bad ka romantic comedy-drama In Her Shoes (2005).
U Arnhim Ustace
Tur i kharlek
Bunsien la shna da kaba duna ne ym don jinglut ba la pyndap, ki ophis kiba jyrngam, kum ka nuksa, ki siew kylliang ym tang ha ka jingpynlut bor hynrei ruh ha ka jingpynsah ia ki nongtrei, ka jingwan, bad ka jingmih."
Ia kane ka motion la mynjur namar ba ka Soviet Union kam shym la don ha ka por ba thep vote.
Ka jingpynlong "jingjynjar kaba khraw" (jingshitom kaba jur ha ka met ne ha ka jingmut jingpyrkhat) da kaba thmu
U Nico Solis – u nongshna jingshna
Ka DSLinux ka dei ka port jong ka Linux operating system sha ka Nintendo DS platform.
Ka Pony barit jong nga: Ka jingai kaba bha tam
Kyllalyngkot – Duke Arnulf I jong ka Bavaria
Ki Spore, ki jingmih kiba rit na ki jingthung kiba kham poh, la jan man ka por ki ju pynphriang da ka Iyer.
Katkum ka Variety, "Ka jingpynkylla ia ka Sara Crewe, kaba ieit eh jong ka Frances Hodgson Burnett ha ki katto katne ki pateng, la pyndep da kaba jop tam."
1905 U Walther Müller, u riewstad physics na German (u la khlad noh ha ka snem 1979)
Wat la kiba bun ki briew ki kynthoh ia kane ka Ain, hynrei lah ban kynthoh ba ka dei ka rai kaba koit ba khiah namar mynshuwa ka Lanka ka pyndonkam ia ka ktien phareng ba la synshar phareng ban pyniaid ia ki kam ha ki iingbishar kiba pynduna ia ka jingbun ki briew kiba sngewthuh.
Ha u Nohprah, 1928, u la shon jingrwai ha ka Gennett bad ha ka snem 1931, u la shon jingrwai ha ka Paramount.
Ha ka kot Origin, u Charles Darwin u la ong ba ki jait ki jait ki long ki dak kiba ki riewshemphang ki ai halor ka nongrim jong ki jingpeit bniah jong ki.
Ha ka 21 tarik Nohprah, u Harrington u la shah die noh sha ka New York Knicks na ka bynta u nongap guard u Jamal Crawford.
ka jingtreikam ba kongsan () {
La kha ia u ha Hebron, Illinois.
U khlur (phlim 2017)
Uwei pa uwei u pipe u don la ka jong ka sur kaba kyrpang kaba shong ha ka tiar ba la shna ia u (la u dei u dieng ne u nar ne u spot metal) bad ha ka dur jong u pipe.
Ka long kaba saw bad kaba khatduh na ka cycle jong ki opera kiba la iathuh lang ia kawei ka jingiathuhkhana kaba ki khot ka Der Ring des Nibelungen (Ka Ring jong ki Nibelung).
Wikikynthoh: Ki pharshi jong ka Korsi
Ha ki puffball, ka don ha ka bynta ba shapoh.
Ka Lisa
Kane ka long ban pyni ba U Blei um don jingsdang bad um don jingkut.
Ka Lincoln Motor Company, kaba la ioh da ka Ford Motor Company ha ka snem 1925.
STA
La ïohi ba u dei u briew uba lah ban bujli ïa u kpa jong u kum u President jong ka Turkmenistan.
La tip bha ia u kum u nongpyniaid tynrai jong ka jingialehkai Jeopardy!
23 Naitung 1670 – 5 Nailar 1691: U Syiem Bakhraw jong ka Tuscany
Ka jingkyrmen kaba shai tam, kaba nga la ju buh kyrpang (Hannah, Mabel)
La iohi ia ki jaid mrad kiba duna bha kum ki mrad ba jyrngam bad ki mrad ba jrong ha ki lum ba shathie (Southern Mount Lofty Ranges Emu Wren).
U Daud da kha ha Aceh Besar, Indonesia.
1924-25, 1928-29, 1934-35, 1937-38
Shiphew ngut ki briew ki la iap bad bun kiwei pat ki la mynsaw haba ar tylli ki rel ki la ia tyngkhuh markhmat, ha kawei ka lynti kaba don tang kawei ka rel.
Ka jingktah jong ka jingpynhiar um – Ka jingmut kaba lai na ka bynta ka jingktah pyrshah ia ki jingbam dohkha jong ki skul dohkha ka long ka jingktah jong ka ‘jingpynhiar um’.
Ki Nongïakhih ïa ka Hok Queer ha South Korea Ki Pyrshang Ban Kyrshan ïa ki Samla LGBTQ
U Gosse u la iap na ka jingpang dohnud ha ka 12 tarik u August 1881, ha ka rta kaba 38 snem, hadien ba u la pang slem.
Ka kot khubor ka iathuh ba u Sagaydak u la pyrshang ban leit buhai shnong sha Lithuania da kaba ai ia ka address jong u Butkevičius, hynrei la kyntait ia ka jingaplai jong u.
Ha ka jingïapher bad ki jingtei jong u Wright kiba kham mynshuwa jong ka Skul Prairie, ka jingtei ka don bun ki dur ba pyllun bad ka donkam palat 200 tylli ki nar "Cherokee rong saw" bapher bapher kiba la pynkhih ban thaw ïa ki jingker ba jylliew jong ka bynta ba shapoh bad shabar.
U dei tang ma u u nongialehkai ha ka histori jong ka WHL uba la thep lai tylli ki kol lyngkot ha kawei ka por ha ka playoff.
Ka kam jong ka ka long kaba la pynleit jingmut ha ka liang ka jingsumar jingmut jingpyrkhat, teng teng la tip ia ka kum "ka nongseng jong ka jingmut jingpyrkhat".
Ka Flight to Fury ka dei ka phlim adventure drama jong ka America Philippines ha ka snem 1964 ba la pyniaid da u Monte Hellman bad u Eddie Romero bad ba la ak da u Dewey Martin, u Jack Nicholson, u Fay Spain, u Joseph Estrada, u Vic Díaz.
Ha ki jingthoh jong u, um ngeit ba ki kamra gas ha ki jaka pyniap jong ki Nazi bad ka jinglong shisha jong ka The Diary of Anne Frank ki long kiba shisha.
Katto katne ki nuksa jong ki phang kiba kum kane ka jait ki long ka jingialeh hapdeng u briew bad ka imlang sahlang; ka jingpoi sha ka rta kaba la san; ki briew kiba ialeh pyrshah bad ka teknoloji; jingsngewsih.
Ha ka snem 1089 u la shongkurim ia u Bertrade de Montfort.
U Amitabh Bachchan
1808 - U John Dickinson, u Lat jong ka Delaware bad Pennsylvania (b.
Ka tnga jong u Mr. Darcy ka dei ka Lady Catherine de Bourgh.
U Fox kum u Marty McFly
Punch Imlach, 4
ShowBT jingpynbyrngia
Haduh ka snem 1934 la pynmih kumba shihajar tylli ki kali jong kane ka jait, namar ba ka jingdie ka dap da ki kali rit, kumta ka JAWA ka la pynmih kham bun ki thuk thuk ban ia ki kali, ha ka aiom shuwa ka thma ki thuk thuk ki kham sngewtynnad.
Ka rukom ka lah ban mut:
Bun ki seng sain pyrthei ki pynshong nongrim ia ka jingtreikam bad ka prokram sain pyrthei jong ki ha kawei ka jingmut jingpyrkhat.
Akira Matsunaga (u nongialehkai phutbol, ​​la kha ha u snem 1948) (松永 章) - u nongialehkai phutbol na Japan
Kim Basinger kum ka Elizabeth McGraw
Hadien ka jingwanphai jong ki Argonaut, ki para kynthei jong u Acastus ki la shah pynbor ha ka Medea ban ot lyngkhot lyngkhai ia u kpa jong ki u Pelias bad ban pynkhluit ia ki.
Nangta, u nongwad wad bniah bad nongstad khyndew na France u Thibaut Viné u la lum shibun ki jingtip shaphang kane ka jaka ha ki phra tylli ki jingleit wad bniah hapdeng ki snem 1856 bad 1862.
La pynsan pynrangbah ia u ha Hannover, ka Hima German.
U Lootz um sngewhun ia ka kam khaii.
U Roger Kellaway (la kha ha ka 1 tarik u Nohprah 1939) u dei u nongrwai na America uba shna jingrwai na ka bynta ki phlim bad ki prokram telebishon.
Kane ka kot ka dei ka khana jingieid shaphang kawei ka kynthei na Italy, ka Francesca Johnson, ka tnga jong u nongrep, kaba la ieit ïa u Robert Kincaid, u nongthoh dur na Bellingham, Washington ha ki saw sngi.
Ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh bad ka briew kaba nyngkong eh kaba paw pyrthei ban bat ia ka kam.
Ka Cherilyn Mackrory (ka kyrteng ka Williams, la kha ha ka 5 tarik u Rymphang 1976) ka dei ka riewsain pyrthei jong ka Conservative jong ka ri Bilat.
2001 ka la leit sha ka FC Bayern München bad ka la ïalehkai nyngkong eh pyrshah ïa ka SC Freiburg.
U la sngewkmen shibun, hynrei ha ka minit kaba khatduh la kyntait noh namar ka jingpynhiar ia ka mang tyngka.
U Fred Berry (1951-2003), u aktor (Kaei kaba jia!!)
Ka Sect ka long ka kynhun niam ne seng sain pyrthei kaba rit kaba iakhlad noh na ka kynhun kaba kham heh.
Ha ka beer, ka kyiad ka long kyllum 3% haduh 12% (6 haduh 24 tylli ki jingpynshisha) bad kham bunsien ka long kumba 4% haduh 6% (8 haduh 12 tylli ki jingpynshisha).
Don kiba pyrkhat ba ki Collembola kim long shuh ki khniang satia, hynrei ka jaka jong ki kam pat shai bha.
Ki briew kiba stad (1965)
1640-1659
Traci Lords (kha ha u snem 1968) - ka aktres
Kane ka kynthup ia ki khniang aphid, ki khniang dohkha, ki khniang sla bad ki khniang dieng.p356
1982 – U Aksel Lund Svindal, u nongialehkai ski na Norway
Ia kane ka model la ioh haba ki phareng ki la kurup ia ka nongbah jong u Tipu bad ki la pyniap ia u ha ka snem 1799.
Haduh 400,000 ngut ki briew ki shong ha katei ka thain.
Ar tylli ki lieng shipai duriaw, hynriew tylli ki lieng kit ia ki nongleh kam sniew bad lai tylli ki lieng buh dukan.
Source (wah ne wah), ka jaka tynrai na kaba ka wah ka tuid .
La lap tang uwei u jait khniang uba kyrteng u Rapetosaurus krausei.
Ki jingphiah ia ka blade
Ka jinglong tynrai bad ki jingmut kiba iadei bad ka ha ki juk pdeng.
Ka Dr. Sonja Gamsjäger ka long ka jingstad jong u Martin Dragosit bad u Klaus Ebner".
Kham mynshwa ka kynhun ïalehkai relay jong u kaba 4×10 km ka la ïoh ïa ka kyrdan kaba ar ha ka lympung ïalehkai ski jong ka pyrthei FIS Nordic ha ka snem 1950, ha kaba u la wan ha ka kyrdan kaba phra ha ka jingïalehkai kaba 18 km.
U la long u General ha ka jingleh pyrshah jong ki nong India ha ka snem 1857.
"Hooid" - 25 tarik u Nailur, 2004
Ka jingrwai jingrwai na ka bynta ka jingrwai.html
U Richard Epcar kum u nongthoh khana
Ka seng jong ka koit ka khiah ha ka pyrthei ka ong ba ki kmie kiba don ia u HIV ki lah ban pynduna ia ka jingma jong ki khunlung jong ki ban ioh ia ka jingpang HIV kaba la saphriang da ka 2% lada:
Ka pung Taneycomo ka dei ka pung lane ka pung ba la shna da u briew ha ka wah White kaba don ha ki lum Ozark jong ka Taney County, Missouri.
Ia ka wah la pynlong shaphang sepngi jong ka Bastogne da ki ar tylli ki wah rit.
Ka Silent Alarm ka dei ka Album jong ka Bloc Party.
Ka Banali ka la thung ia u nongrwai thymmai uba kyrteng u Scott Vokoun ha u bnai Risaw 2012.
Kane ka jia tang hapoh 10% na baroh ki jingkha khun (duna ia ka 1 na ka 10 tylli ki jingkha khun).
Kane ka jingïakhih ka la kyrpad ïa ka sorkar ban pynkut noh ïa ka Special Anti-Robbery Squad (ba la khot lyngkot ka SARS), kaba dei ka bynta jong ka kynhun pulit jong ka Nigeria.
Kane ka phlim rit ka dei shaphang ki katto katne ki pateng jong ka longïing mraw jong ki nong Africa-America.
U Bah Patrick Thomas
Ka don bynta ha ki kam pyrshah ia ka jingduk bad ia ka hok ban pynduh khun.
Riktiga vänner - 1989
Ia ki kynhun ba nyngkong la pynbynta ha ka D3/4 (kito kiba don ia ki motor GEC) bad D3/5 (kito kiba don ia ki motor BTH).
Ka Rita ka la kylla long ka eriong kaba stet bha, nangta ka la hiar sha khyndew.
Ka jingshai kaba iadei bad ka phang
Kawei pat ka jingtrei, ka Avadhuta Gita (Ka Jingrwai jong kiba Laitluid) ka long ka jinglum kaba phylla, kaba ialehkai ia ka jingpyrkhat kaba ha khlieh tam ba la ai bad ba la buh jingthoh da arngut ki synran jong u Dattatreya, u Swami bad u Kartika.
Ka Hima Northumbria (), ka dei ka hima jong ki Angles ha ki por pdeng, ha ka jaka kaba mynta ka long ka thain shatei lam mihngi jong ka England bad shatei lam mihngi jong ka Scotland.
Ki briew ha Jamaica ki long 62.5% ki Protestant (10.8% ki Seventh-day Adventist, 9.5% ki Pentecostal, 8.3 kiwei pat ki Balang U Blei, 7.2% ki Baptist, 6.3% ki Balang U Blei ha ka Testament Bathymmai, 4.8% ki Balang U Blei ha Jamaica, 4.3% ki Balang jong u Blei jong ka jingiathuhlypa, 3.6% ki Anglican, 7.7% kiwei pat ki Khristan), 2.6% ki Katholik, 14.2% kiwei pat ne bym lah batai, 20.9% ym don.
U Butler u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha New York ha ka 2 tarik Jylliew 2018 ha ka rta kaba 68 snem.
U paw kum u nongthoh barit ha ka jingtim jong u Titan bad kum u nongthoh ba kongsan ha ka thma jong ka Labyrinth ha kaba u iarap ia u Percy bunsien.
U Maâloul u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka Tunisia ha ka 6 tarik Kyllalyngkot 2013 pyrshah ïa ka Morocco.
Ka sodium amide ka long ka nuksa.
Lada ka jingkhang kam don hangta, ka um kaba heh kan pyndap ia kane ka jingbun ha ka jaka jong ka, bad ka um kaba tuid ka lah nangta ban tuid sha ki rud wah ha London.
Ki don ki soh kiba lah ban bam.
Hadien ka jingjop jong ka solo album ba nyngkong jong ka, "Rain", la pyllait kum ka digital single ban sdang ïa ka project, ka SM Station, ha ryngkat ka jingpynmih ïa ka music video bad la synran lang da ka single, "Secret" ha ka 3 tarik u February 2016.
Kawei ka bynta ha kaba ka don, ha ka jingïahap jingmut, ka jingïasngewthuh jingmut ka long ka jingdonkam ban ithuh ïa ki jingduna kiba jur ha u khunlung shwa ban kha.
U la shong kurim ia ka tnga barim jong u, ka Cherie Pourtabib (kaba la tip ruh kum ka Cherie Lily).
Ka nongrim bad ka jingtei halor
2004 Hadien ki jingthoh ba im (DVD)
Kinnie
Kane ka la pynlong ia u Tsoi ban ioh ia ka bynta ba hakhmat eh ha ka phlim art jong ka Kazakh kaba la shna da ka The Needle.
Ki kynhun ba ïaleh pyrshah
U Helmut Hubacher (15 Risaw 1926 – 19 Naitung 2020) u dei u riew sain pyrthei na Switzerland.
U Mauro Favilla, 87 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Italy, u Mayor jong ka Lucca (1972-1984, 1988, 2006-2012) bad u Senator (1987-1996), COVID-19.
U Lasker u la jop ia ki khusnam ba nyngkong ha ki jingialehkai kiba khlain bha ha St.
27 Naiwieng 2020
Ka iaid lait ia kaei kaba paw kum ki ksuid jong ki nongwan barim.
Ki kot lyngkdop ba thymmai: Ka jingpule shaphang ka niam (1969)
Ka la paw ha ka thup jong ki 100 ngut ki riew pawnam ba la buh man la u snem da ka Forbes ha u snem 2008 bad 2009 ha ka No.
Ka Cécile Rol-Tanguy (10 Risaw 1919 – 8 Naitung 2020) ka dei ka komunist na France.
Ka jingtei kan sdang ha u snem 2020 bad la khmih lynti ba yn pyndep ha u snem 2029.
Ki riew pawkhmat jong ka radio Sweden
Ka Sarin ka pyut ha ka pH kaba heh.
Naduh kaba sdang, ki stad physics ki la sngewthuh ba katba ki tnat kiba la charge ki nang iaid sawdong, ki pynmih ia ka jingshai jong ka bor ding.
Ka dei ka steshon ABC.
August 23 - U Steve Van Buren, 91 snem ka rta, u nongialehkai phutbol jong ka America uba la kha ha Honduras, u la ioh ia ka jingpang pneumonia.
Fantovi Dolci Dolzi dei Fanti
Ki 24 ba la weng noh ruh kin don ha kane ka klas.
"Haleluia" - 3:23 (J. Farro/H.
Ka projek jong ki nongthoh ka Santa Fe
Kane ka la ai ia u shibun ki klient haba u la wan phai biang ban shna dur ia ki iing bad ki dukan ha ka snem 1893.
Bundesliga: 2010-11, 2011-12
U la pule ha Oxford University bad ha UWA.
Kane ka seng ka la kam ba kam shym la pynsangeh ïa ki nongmane Blei Mahabali (Hanuman) ha kine ki 36 snem ba la dep.
Ka website ba pura jong ki phlim Carry On
Ha kaba sdang ki la pynlong ia ka Council of State, lyngba jong ka ki la pyniaid ia ki kam paidbah haduh u bnai October 1943, ha kaba ki la pynbna ia ka Philippines kum ka ri kaba laitluid.
Ka lieng Liberty Star ka la ai katto katne ki khubor halor ka jingbeh jong ka lyer kaba jur bha na ka lyer Zeta, kynthup ïa kawei na ki lyer kaba stet 40 mph (65 km/h) ha ka por mynstep jong ka 31 tarik u December, ha ka por ba ka lieng ka don kumba 45 mail (75 km) shaphang shathie na pdeng jong ka eriong . .
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Wabash.
31 aiom: Taranto
ki jingpang thyroid,
142-144?
La kha ia u ha ka iing kaba don saw ngut ki hynmen bad ar ngut ki para kynthei.
U Ossoff u dei u Senior Senator jong ka America na Georgia naduh u snem 2021.
Ki tyllong umsoh ba kynja mariang ba ki sniang ki pyndonkam ki kynthup ia ki jingthung bapher bapher kiba riewspah ha ka umsoh (kum u sohjew um uba saw bad u sohjew um), ki shyieng mrad kiba thymmai, ka snieh dieng kaba shabar bad ka dewbilat ha ki khyndew kiba riewspah ha ka umsoh.
U la sdang ban leit kai bad ka Tiggy, kaba u la iakynduh ha ka por ba ki ‘pyrta’ ha kawei ka jaka pyni dur haba ka kor pyntuid um kaba bakla ka la pynshlei ia ka jaka pyni dur, bad kaba la paw ba ka dei ka khun jong uwei u MP.
U Nik Mat u la khlad noh na ka jingpang Prostate Cancer ha Kota Bharu Malaysia ha ka rta kaba 84 snem.
Ka Knaresborough ka dei ka shnong kaba don ha North Yorkshire ha England.
Ynda ka comic strip ka la paw pyrthei, khatduh la pynkylla kyrteng ia kane ka kompeni sha ka Daily Planet.
Kine ki briew ki dei ki nongleh kam sniew kiba shyrkhei.
Na ka bynta jong u, ka mariang ka pynlong ia ka jingpynmih beit ia ka jingkylla ha ka met.
La synshar ia ka da u Nizam uba hiar pateng.
Ha u la mad ia ka jingkiew ha ka jinglong mynsiem da kaba ithuh ia ka jingkordor bad jingmut jong ka jinglong briew, bad ka ‘jingduh jingkyrmen’ jong u Kierkegaard bad ka ‘jingmut’ jong u Kant ka la kylla long ka mat kaba kham duna ka jingkhia ia ka jingim bad jingpule jong u.
Ka pyllait ia ka jingshit haba la pynsngem ia ka ha ka um, kaba syriem kum ka sodium hydroxide.
Namar ba u dei u dkhot ba rit tam jong ka Backstreet Boys, u Nick ha ka rta kaba dang rit eh kaba 12 snem ka rta u la pawnam bha ha ka kam rwai ryngkat bad ki para dkhot jong u da ka sur kaba jem hynrei kaba sngewtynnad.
Ka la khlad na ka jingpang cancer ha California ha ka rta kaba 82 snem.
Ha u snem 2010, ka Maria Haltunen ("Khaltunin" ha Russia), kaba pyniaid ia ka prokram masi jong katei ka museum, ka iathuh ba ki don 60 tylli ki masi ha phyllaw jong katei ka jaka buh jingthoh.
Ki iPhone kiba kham mynshwa, kata ka iPhone 6 kaba heh 4.7 inch bad ka iPhone 6 Plus kaba heh 5.5 inshi, ki don ki screen kiba kham heh shibun.
Ka jingiakhun ia ka WWF Intercontinental Championship: U Bret Hart u la pynliem ia u Roddy Piper ban ioh ia ka jingjop ia ka WWF Intercontinental Championship.
Ka SRP ka kwah ruh ba ka Europe kan long kaba la ialam da ka German Reich kaba la pyniasoh biang, bad ba kan ym long ka riewlum ne ka jingsynshar paidbah.
Hapdeng ka thma, lehse ha ka por tlang jong ka snem 163 ne ha kaba sdang jong ka snem 164, u Lucius u la leit sha Ephesus ban iapoikha bad ka Lucilla ka khun u Marcus.p163 Ka sngi kha kaba khatlai jong ka Lucilla ka long ha u March 163; la ka long kumno kumno ruh ka tarik shongkurim jong ka, kam pat dap shiphew snem.
Ka Beach Park ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Ki syntiew ki long kiba rong pink-purple.
Bunsien u ju iatrei lang bad u Carlos Fuentes na ka bynta ban thoh ia ki skrip.
Arngut ki para America ki la shna la ka jong ka mashin, ka Walker Chess-player.
Mynta ka la dei ka Waterford Viking Museum bad ka pyni ia kiba bun ki jinglap jong ki nongwad barim na ka jingtih ha Woodstown ha u snem 2003 ha ka wah Suir hajan kane ka nongbah.
Sweet Mystery Of Life" w. Rida Johnson Young m. Victor Herbert.
U Mekurya u la poi sha ki paidbah nongsngap ha ka pyrthei haba la pyllait biang ïa ka album jong u ka Negus of Ethiopian Sax kum shi bynta jong ka Ethiopiques CD series.
Ia ka Kurdistan ha Iraq la phiah ha ki 6 tylli ki jylla.
Kyllalyngkot 23 – U Johnny Carson, u aktor, nonglehkai bad nongthoh na America (b.
U Luigi Radice (15 Jymmang 1935 – 7 December 2018) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
Ka jingangnud kaba don ryndang
Ka Schmallenberg ka don hapdeng ka ri Sauerland (Rothaargebirge).
Ki jingpynrung bun-bun-jingpynmih
U la shong kurim ia ka Bridget Murphy (1821-1888).
Jan Sierada (Raiong - August 1918)
Hadien kane, u Syiem u la nang sngewsih ia ka jingktah jong ka kynthei Luynes halor ka Anne.
Haba la sdang ka thma pohïing, u Price u la pyrshah ïa ka jingkhlad noh jong ka Missouri.
Ka Jerusalem Ksiar - Rudbeckia hirta
U long kum u khnai uba don ka shyntur kaba rit bad jrong bha, kum ka jong u gharial.
Jisho (1177-1181)
Ia ka bunt ruh la ju pyndonkam haba pyrshang ban pynkiew ia uwei pat u nongmareh uba la don lypa ha kawei na ki nongrim.
Ka Silo ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Oklahoma ha U.S.
Ka shongdor $1 shisnem ban long dkhot.
Ka Anna Moffo (27 tarik Iaiong, 1932 - 9 tarik Risaw, 2006) ka dei ka nongrwai soprano jong ka nong Italy bad America kaba iadei bha bad ki bynta ba rwai rong ha ki opera jong ka Italy bad France, la sngewtynnad ia ka katjuh na ka bynta ki jingai sur jong ka kumba long ka jingitynnad kaba khraw bad ka jingdon jong ka ha madan.
1931 - U John Barrett, u nongialehkai tennis ha England
Video jong ka rukom shna dieng jong ki German
Ka Panama ha ka Olympics ka dei ka histori kaba kynthup ïa 16 tylli ki jingïalehkai ha ki 14 tylli ki ri bad 70+ ngut ki nongïalehkai.
La kha ia u ha Elaka Brahmanbaria, ha ka ri British India (mynta ka Bangladesh).
U Taylor u la khlad noh ha Austin, Texas na ka jingpang sniehdoh ha ka 9tarik Risaw, 2020 ha ka rta kaba 70 snem.
Ka jaka sah: Tasmania
Ha kata ka por, la ai ïa ka trophy sha ki nongthep kol ba kongsan ha ka kynhun kaba ailad ïa ki kol kiba duna tam ha ka samoi ïalehkai ba man ka sngi.
Ha ka 20 tarik u Nailur, la antad ba u Trudeau bad ka Liberal Party kin jop 155 tylli ki seat, kaba la ailad ïa ki ban thaw ïa ka sorkar rit paid.
U Moore bad u Willis ki la kylla long ki paralok ba iaid kai hadien katei ka jingialehkai.
Ka Cream ka pynlut bun ka por jong ka shabar.
Ka Fran Brill kum ka Mrs.
Ka Catherine Small Long (7 tarik u Nailur, 1924 – 23 tarik u Nailur, 2019) ka dei ka nongmihkhmat barim jong ka Democratic U.S. na ka bynta ka 8th congress distrik jong ka Louisiana, kaba la shakri naduh u snem 1985 haduh 1987.
Ka jingleh be-ijot ka la sdang ha ki khappud jong ka England bad Scotland.
Da kaba pule ia ki khniang kiba im u Müller u la lah ban pynbeit ia kiba bun ki jingbakla kiba lah ban shem ha ki kot-pule.
Lber 28 - U Koichiro Kimura, 44 snem ka rta, u nongthoh kot bad nongialehkai ba tbit na Japan, u la ioh ia ka jingpang pneumonia.
U la ioh ia ka kyrdan ba nyngkong ha ka prokram lyngkot ha ka Eric Bompard Cup, hynrei la pynsangeh noh ia ka prokram khlem jingsiew namar ba la don ka jingshah thombor ha Paris.
U Blei jong ki khnai (1971)
U Thomas C. Wright uba mynta na ka liang ka Republican u la shah jied nyngkong eh ha ka elekshon ba kyrpang ha u snem 2000.
Ki dei kiba shong tynrai ha Africa.
La jied ia ka da u Syiem Xianfeng kum ka tnga tnga.
pynstet – pynhiar
Ka Lillie Hitchcock Coit ka la iehnoh shi bynta na ka lai bynta jong ka jaka jong ka ha ka nongbah "ban pynlut ha ka rukom kaba biang na ka bynta ban pyndap ia ka jingitynnad jong ka nongbah kaba nga la ju ieit".
Kham bunsien ki mrad ki don ka rong kaba iadei bha bad ki sawdong sawkun kiba don ki dewbilat.
Turvey
U la pule khyndiat ha ka Academy of Fine Arts ha Vienna, hynrei haba ka pisa jong u ka la lut, u la sdang ban leit jingleit shibun.
Ha ka por jong ka jingpynkhuid ain ha Norway hadien ka thma bah ba ar(:en:Ka jingpynkhuid ain ha Norway hadien ka thma bah ba ar en:)
Katto katne na ki shyieng mrad ki dei ki shyieng ba rim tam ba la lap na ka jait jong ki, kum ka shyieng bniat jong u Great Auk ba la lap ha katei ka jaka ha u snem 1989.
1988 - U Vernon Washington, u aktor na America (b.
U generator un charge ia ka battery kaba heh katba ka lieng rit ka dang don ha sla um.
Ki novel jong u ki ju long ha ki jaka ba khang, kum ki dulir, ki shnong, ki iing mane blei, ki kynhun nongleit lyngkha, ki lieng ha duriaw ne ha ka iing syiem jong u pharaoh.
Unknown dates Ali dad khan (2 sien)
Ha ki 80 snem la pynkylla ïa ki nongïalam jong ka Provisional IRA, ha ka jaka jong ki riewshlur na shathie halor ki nongïakhih kiba kham samla na Northern Ireland sha ki kam ba kongsan.
Mangan (II) karbonait
U Amand von Buseck, 1737-1756, u Syiem-Bishop uba sdang naduh 1752
1891
Baroh ar ki thma ha Bristoe Station bad ha Mine Run ki la long ki bym lah ban kut jingmut na ka bynta ki shipai Union hapoh ka jingpyniaid u Meade.
U Wilhelm Wundt u riewstad jingmut jingpyrkhat na German u batai ba ki jingkhang ki wan na ka jingtieng jong ki briew ia ka bor "ksuid".
Kane ka Jylla ka don shaphang sepngi bad ka Lombardy (Mantua ka Jylla), shaphang mihngi da ka Jylla Modena, shaphang Sepngi da ka Jylla Parma bad shaphang sepngi da ka Tuscany (lucca bad ki Jylla Massa-Carrara).
U la ïalehkai ruh na ka Boston Celtics bad ka Brooklyn Nets.
Ka Kot Jingshisha jong ka District Etah
Senator na Illinois (u la weng noh ha ka 15 tarik u Jymmang, 2004, bad u la kyrshan ia u Howard Dean.
U la ïalehkai kum u winger na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka Ri Trinidad and Tobago naduh u snem 2010 haduh u snem 2017.
Tang ki 5 tylli kiba bha tam la khein sha ka Championship.
Ka shnong (26212)
Ka Meryl Streep – Ka jingartatien kum ka Para Aloysius Beauvier
Kane ka dei ka por ba la sdang ban sngewthuh ia ki rukom treikam jong ka jingphiah ia ki cell.
Ka jingiakop ialehkai jong ka NWA jong ka Canada (lai sien)
Ia ka Kshaid Rhine la ker sawdong da ki lum ryngkat bad ki katto katne ki jaka kiba kongsan tam ha ka histori jong ka Germany.
U Joe Byrne u la thoh ia ka shithi da ka ink kaba saw na ka bynta u Ned Kelly ia kaba la phah sha u Donald Cameron, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Victoria.
U Hynmen uba khraw.
Ka Jingrwai Violin No.
2000, 2001, 2002
Ka bynta kaba ar - ka jingsam
Ka Shakti kaba kynthup ia baroh, nga dem khrup ha Me!
U Midas u la iathuh ha ki ba ka long ka jingiathuhkhana kaba bieit ba u la ioh ia ka jinghikai jong u haba u la ktah ia la ka khun, da kaba pynkylla ia ka sha ka ksiar kaba skhem.
U Sweeney, u Luke Grimes bad u Rade Šerbejija.
Ki monk ki pynmih ruh ia ki khuri rupa kiba bha, ki crozier bad ki broch, bad ki ker ia ki diengphna kiba jrong.
Ka Gracie ka lyngkha ha ki phlim ba rim jong u Turner
Kane ka distrik ka heh haduh 13,361.74 square kilometre (5,159 square miles).
Ka Ayala F.J. 2006.
Kum kiwei pat ki dohkha, u dohkha uba heh u don ka met kaba jem bad u don u "hammer" ha ka khlieh jong u.
U Trump u la don hangta kum u President jong ka America bunsien, da kaba khot ia ka ka Winter White House bad ka “Southern White House” jong u.
Ka executive ka dei ka tnat jong ka sorkar kaba peit ia ka jingpyniaid ba man la ka sngi ia ka jylla.
Ha ka snem 1906 la seng ia ka Residential System ha Brunei Darussalam.
Jymmang – Ka eriong kaba jur tam ha China naduh u snem 1954 ka la pyniap ia 133 ngut, ka la pynslem ia ka leit ka wan, bad ka la wanrah ia ka jingduh bording kaba jur bha ha ki bynta pdeng bad shathie jong ka ri.
2004: Ki jingbthei bom ha ki jaka kyntang jong ki Shia ha Iraq ki la pyniap ia 181 ngut bad ki la mynsaw palat 500 ngut.
Ka nongbah jong ka ka dei ka nongbah Delémont.
U Robert Henry "Bobby" Keys (18 December 1943 - 2 December 2014) u dei u nongput Saxophone na America.
"Ka Dohnud Jong Nga Kan Iaid Shaphrang" (Soul Solution) – 4:18
Ka jingthoh shaphang ka jingsah jong ka met jong ki nongrim ba kongsan (Lund 1828)
Stari dvor (Syiem, mynshuwa; mynta ka Dorbar Nongbah Belgrade)
Paradox Press (1993-2001)
Ka la shim ruh ia ka jinghikai shaphang ki buit shna rnong ha ka University of South Australia, ryngkat bad lai ngut kiwei pat ki kynthei.
February
Ka dei tang ka opera jong u Beethoven.
Pechr Chenda
Ha jan man la ka episode, ka don ka jingpynkylla ha ki table harum ki pyni ia baroh ki kyrdan bad ki jingpynkylla ia baroh ki nongiashim bynta ha baroh kawei ka series.
Kine ki jingsngewtynnat bad ki jinglong ki la ktah ia ka art bad ka thoh ka tar jong ka ri France naduh ka por jong u Louis XIV.
Wah Balsas
Ka jingai burom na u Daniel B. Wallace
Ki laser diode ki pynmih kham duna ka jingshai ba la pyniasoh namar ka jinglong lyngkot jong ki, bad kumta ka jingpyniasoh kaba kham heh ka donkam ia ka lens ba la pyniasoh.
May-Sri Yukteswar Giri, u guru India
Ha ka snem 1964, u la leit sah bad la ka iing ka sem sha Canada.
U la khlad noh ha Havana ha u snem 2011.
Ym lah ruh ban tip katno tylli ki bynta ba la duh.
(Ki bsein bad ki jingkieng.)"
1923 ki jingseng ha Europe
Neno, u nongialehkai phutbol na Portugal (b.
Ka la long ka Myntri Rangbahduh jong ka Lithuania naduh ka 25 Nailur 2020.
Ia ka barel la pyndonkam ruh ban thew ia ki um.
February 14 – U Ogdo Aksyonova, u myllung na Russia (la kha ha ka snem 1936)
U Barker u la ïalehkai 5 sien bad ka Blackhawks shwa ba un shah die noh sha ka Minnesota Wild na ka bynta u Kim Johnsson bad u Nick Leddy uba lah ban ïalehkai ha ka liang ka jingïada.
Villanelle na ka bynta ka Horn bad ka kynhun tem (1906)
U Martin u ong em, bad kumta u Cosmo u pyndonkam ia ka synduk ban bret ia ki file jong ka FBI ban pynrung ia u “Martin Brice” kum u kyrteng thymmai ba la tip ha ka rekod jong u Martin.
Ka jingrwai (79355)
La pawnam ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim The Death of Mr.
Ka Simonszand, ka Rottumerplaat, ka Rottumeroog bad ka Zuiderduintjes ki don ha ka Jylla Groningen (ki dulir kiba kham shathie).
Ski ha Sweden
U phong ia ka mask kaba long kum ka khlieh kaba don ka shyntur kaba mih shabar.
Ki jingbun ha ka um duriaw
Ki don ruh ki microphone kiba pyndait ha ka USB port kaba don ha ka liang ba shadien jong ka Wii console.
Ka dak jong u dieng nongleh jadu, ka (1955)
Gevorgyan ha ki briew.AM
Lah ban pyndonkam da ki jingbam kiba thiang kum u sohjew.Lah ruh ban pyndonkam da ki jingbam kiba thiang kum u bacon.
Ki nongjop Daytona 500
Ki sla: J. Richard Clarke
U Garff u dei u dkhot jong ka seng Republican.
U Markus Thuram
Ia kane ka municipality la thaw ha ka 1 tarik Nailar 2016 bad ka kynthup ia ki commune barim jong ka La Flocellière (ka jaka shong), ka Les Châteliers-Châteaumur, ka La Pommeraie-sur-Sèvre bad ka Saint-Michel-Mont-Mercure.
Ha u snem 1969 u Michael Dennis Rohan u la thang ia kane ka Mosque, kaba la pynjulor ia shibun ki bynta jong kane ka Mosque.
U Simon Green (la kha ha ka 30 tarik u Risaw 1976), uba la tip kum u Bonobo, u dei u nongrwai electronic jong ka ri Bilat.
Ki jingkhein jong ka League ha ka site jong u Neil Brown
1948 - U Eddie Gray, u nongialehkai phutbol na Scotland
1958 – Ka Linda Robson, ka aktres na England
Ka Injoux-Génissiat ka dei ka commune.
Ha ka por ba u don ha Oxford u la kylla long u Evangelical, kaba mut ba u la kylla sha ki jingngeit Protestant ki bym shym la pdiang da ka Balang England hapoh u Henry VIII.
Ki jingkren jong u Kantzer ha Henry Center
Baroh kine ki lai tylli ki jingrwai ki long tynrai ki jingshad.
Andrea Derby – ka jingpyniaid ia ka jingpynmih
Namar ba u shynrang um lah ban pynmih ia u sperm ne testosterone, kata ka don ka jingktah kaba khraw ia ka jingim jong u shynrang.
Baroh kine ki pung ki shah pyntuid um, pynban, lyngba ki wah ba la shna da u briew ne lyngba ki jingjia karstic.
U Horne u la khlad noh ha ka 25 Naitung 2017 ha la iing ha Oxfordshire, England ha ka rta kaba 91 snem.
U stad saian u pyrshang ban sngewthuh kumno ka pyrthei jong ngi, ne kiwei pat kiei kiei, ki treikam.
Teng teng, ia u sohjew ba la sumar ha kata ka rukom la khot u Fil d’écosse.
U Marcus Benjamin (kha ha ka snem 1857) u nongthoh jingthoh ba nyngkong eh ha ka jaka pule jong ka Smithsonian
(고스트볼Z) Ka samoi kaba saw la pyni nyngkong ha u bnai Naitung 2021 ha ka Tooniverse.
Ka jingpynkhuid ia ki dieng ka long ka lad ban ai ia ka jingpynkhuid kaba ha khlieh duh ia ki dieng.
Ka Balang Gustaf Adolf () ka dei ka iingmane kaba don ha Gustav Adolf Park ha Östermalm ha Stockholm ha Sweden.
(3) Ka jingkhot jong u Philip ia u Nathanael (ianujor bad Ioannis 1:45) ka long kawei kaba da kaba tynrai kan long sha u nongbud jong ki Zealot, kiba la pynshong nongrim ia ka daw jong ki ha ka jingpyndep ia ka jingiathuhlypa shaphang U Messaiah.
Ka bynta sur kaba pawnam tam jong u Reiner ka dei ka Sarmoti na ka phlim Father of the Pride.
, 9780754635550.
La kha ia ka ha ka 7 tarik Iaiong 1954 ha Minnesota.
Ka liengsuiñ jong ka ri America 77
La kynthoh ba wat la u Higgs um shym la pyniap briew, hynrei u dei u briew uba bat ia ka kam, bad ym tang ba u la hukum ia u Haynes ban pyniap ia ki kynthei hynrei u la pynbor ia u ha kata.
Ka Désaignes ka dei ka shnong bad ka commune kaba don ha ka tnad Ardèche ha ka bynta ba shathie jong ka ri France.
Salon-de-provence-1 (1326) (shibynta)
Ka dei ka jaka die DIY kaba heh tam ha Europe, bad kaba lai ha ka pyrthei, hadien ka The Home Depot bad ka Lowe’s.
U pyrkhat ba u kham bha ban ia kiwei pat.
Ki kmie ki kpa jong u ki dei na Nigeria.
Ka jingsngew (1975)
1918 - Ka General Motors ka ioh ia ka Chevrolet Motor Company ha Delaware.
Ia ka senate lah ban khot ka Iing ki Senator.
Majhi- Kumta ka dei ka ktien ba pawnam jong ka Punjabi ba la kren nyngkong eh ha ka thain Majha jong ka Punjab
U Clive Russell (la kha ha ka 7 tarik u December 1945) u dei u aktor na Scotland.
1776 Ka thma Long Island, ha ka Brooklyn kaba mynta, New York Ki shipai phareng hapoh ka jingialam u General William Howe ki la jop ia ki nong America hapoh ka jingialam jong u General George Washington.
2011 – U Mike Mitchell, u nongialehkai basketbol na America (b.
Kumta, u la pynkylla ia ka jingeh sha ki kyntien ba rit.
Ki jingrwai kiba khraw tam ki lah ban mut:
Ka tiar thoh khubor jong u Andy Fraser
U Giovanni Carnovali (29 September 1804 – 5 Kyllalyngkot 1873) u dei u nongdro dur na Italy.
Ka ioh ka kot jong ka Afghanistan ruh ka la nang kiew bha, bad ka NATO ka la mynjur ha u snem 2012 ban iarap ia kane ka ri la kumno kumno sa shi snem hadien u snem 2014.
Ka jinglap ia ka jingpang bipolar ha ki khynnah bad ki samla ka long kaba iasaid, hynrei.
Heiðarvíga saga
U Ray Sullivan, 44 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Rhode Island (2005–2011).
Ka Blackstone Group L.P. ka dei ka kompeni shimet jong ka ri America, kaba pyniaid ia ki mar ki mata bad kaba ai jingshakri ha ka liang ka pisa tyngka kaba don ha ka nongbah New York.
Hynrei u Lance u la kylla long u nongshad ba pawnam ha ka TV show jong ka thain kaba la ai kyrteng “Time for Teens”, bad u nongpyni ia u Jim Lounsbury u la ai ia u ban iateh kular tang shisien bad ka Mercury Records.
Ka steshon rel Riihimäki ka long kawei na ki steshon rel ba la plie ha u snem 1862 na Helsinki-Hämeenlinna.
Ka dei ka seng kaba khlem kamai.
Ka skulbah jong ka California, Santa Barbara
U Aasif Mandvi kum u Khan
U Judah Makabei u dei u Jiw uba ieit ri uba la ialam ia ka jingleh pyrshah jong ki Jiw (ki Makabei) pyrshah ia ka hima Seleucid.
Ki Beatles (kum ki jingrwai Helter Skelter, Nga kwah ia phi (She’s So Heavy)
U Eugene Burger (1 Iaiong 1939 – 8 August 2017) u dei u nongleh jadu na America.
1802 U Richard Owen Cambridge, u myllung bad nongthoh histori na England (b.
Iaiong 30 — U Hugh de Kevelioc, u 3rd Earl jong ka Chester, u riewsain pyrthei na England (b.
San Cassiano
Triketra
Ka snam ka don ki jingbam ba sniew.
La pynmih ia ka ha u snem 2007.
Ka ak kham bunsien ha ki prokram telebishon.
Ka la long ruh ka nongseng director jong ka kynhun shad jong ka, "Natya and Stem Dance Kampani" kaba don ha Bangalore.
Ka jingïakob ïakop curling ha ki thuk thuk kala sdang naduh ka 10 tarik u Risaw.
Simpson (shibynta ha ka thain Cloud)
Ki dawai pyniap khniang kim don jingktah ei ei pyrshah ia ki jingpang ba mih na ki khniang jingpang bad kumta kim don jingktah ei ei pyrshah ia ka jingpang khlam.
U Eduard Imhof (1895–1986), u la peit ia ka Schweizerischer Mittelschulatlas, ka atlas ba la pyndonkam ha Switzerland
Ka jingker ka pher na ki rukom pyndonkam da ki tiar kiba jem bad kiba lah ban jem kum ka dewbilat bad ki rnong ba la pynkhluit.
1993 - Ka ri Macedonia ka la iasoh bad ka UN.
Seine-Saint-Denis : Gournay-sur-Marne, Noisy-le-Grand, Neuilly-sur-Marne, Neuilly-Plaisance
La pynlong Viscount ia u hadien ba u la iehnoh ia ka sain hima sima.
U Woody u kylli da kaba rkhie bein ia u Buzz “Kaei kaba u Andy u lah ban ioh kaba kham sniew ban ia phi?”
Kham bunsien ka don ki foot pedal kiba pynbeit ia ka sur jong ka tiar.
2012 - U Ignatius Moses I Daoud, u patriark jong ka niam Katholik Syria (b.
"Nga dei na ka Ri" (1998)
U Sir Ian Holm, 88 snem, u aktor na England (Alien, Chariots of Fire, The Lord of The Rings), u Tony (1967) bad u nongjop BAFTA (1981), ki jingeh kiba mih na ka jingpang Parkinson.
Hangne ​​ki don hynniew tylli ki ri kiba don ia ki tiar nuclear:
27 Risaw 2006
Naduh kaba kut jong ka spah snem kaba arphew, bunsien ki jingkhot nabar ri ki long kiba la khot beit.
U la shakri kum u Chief Justice ba 29 jong ka Ri India naduh ka 10 tarik Lber 1998 haduh ka 31 tarik Lber 2001.
U Saqi Farooqi (21 December 1936 – 19 Jymmang 2018) u dei u myllung Urdu.
Ka kyrteng “Manchuria” ka wan na ka ktien Japan na ka ktien China Manzhou ().
U long u kynja kynja jaid na ka jait Cebidae.
King bad u Ray Charles.
Risaw 27 – Ki Mongol ki la jop ia u Bela IV jong ka Hungary ha ka thma ha Sajo.
Ki jingiakren:
Ka Plymouth Sport Fury ka dei ka model kaba pawnam tam jong ka Fury kaba la shna naduh u snem 1959 bad 1962 haduh 1971.
U Johnston u la iasoh biang bad ka kynhun shipai jong ka U.S. na ka bynta ka thma Mexico-America.
1864 - U Paul Troje, u nongsynshar saiñ hima sima na German (ba la khlad noh ha ka snem 1942)
Na kane ka kynhun u Hopkins u long uba kham tbit, namar ba u la iohi ia ki trai ri America ha ka por ba u don ha Jamestown.
Sayamashi - Hon-Kawagoe
Ka Latin Classical ka dei ka dur Latin kaba la pyndonkam da ki nong Rome hyndai ha ki jingthoh jingtar ba thikna jong ka Rome, ha ki shipai Rome, bad ha ka thoh ka tar Latin.
Ki nongsumar (17434)
Ha u bnai Naiwieng 2017, ka HBO ka la pynbna ba la pynthymmai ïa kane ka show na ka bynta lai tylli ki aiom ba la pyndap da ki 30 tylli ki bynta kawei pa kawei, kaba la pynlong ïa ka show ban paw haduh u snem 2020.
Ka Crown ka la thied ia ka jaka sawdong jong ki lynti um ha ka snem 1820 bad ia ka jaka sawdong jong ki krem, ba la aiti ha ka Crown da ki Mississauga, la die lilam noh ha u William Chisholm ha ka snem 1827.
Ka jingdawa ka dei ban ai hi dalade sha u nongshah mudui uba thymmai, uba lai, da u nongmudui uba lai (u nongshah mudui uba wanrah ia ka jingdawa na ka bynta ka jingpynlait na ka jingnoh synniang).
New York, Holt, 1994.
1972 U Sprent Dabwido, u riewsain pyrthei na Nauru, u President barim jong ka Nauru
U la mareh ha ka Summer Olympic ha u snem 2008 bad ha ka Tour de France ha u snem 2012.
Ha ka Season kaba 37 jong ka Jeopardy!, U Jennings u la kylla long u nongpynmih ba ai jingmut bad u shon ïa ki jingpyntip video.
1883 – U Alexander Papagos, u rangbah shipai jong ka Greek bad u Myntri Rangbah (D. 1955)
Flmmanzi
Bullendorf, Ebersdorf an der Zaya, Hobersdorf, Wilfersdorf
1972 - U Hiroshi, u nongthoh lehkai na Japan
Ha ka 24 tarik December, 2020, ka Roberts ka la khyllem kynsan ha iing jong ka ha Los Angeles.
Ha ka snem 1985 la khang noh ban pynkhuid biang.
2013 - U Vincenzo Cerami, u nongthoh bad nongpynmih phlim na Italy (b.
U Dominique Strauss-Kahn u la kha ha ka 25 tarik u Risaw 1949 ha ka nongbah kaba riewspah ha Paris kaba don ha Neuilly-sur-Seine, ha Hauts-de-Seine.
U Grinnell u dei uba nyngkong eh ban ai ia ka "nongrim jong ka jingpynkylla" ha kaba tang kawei ka jait jingthaw ka lah ban bat ia kawei ka jaka ha kano kano ka por.
U MacGowan u la pyndonkam da ka thuk thuk naduh ba u la shah aksiden.
Ka jrong 410 meter na sla duriaw.
Ngim lah ban thikna shaphang kane.
Ia kane la pyni nuksa ha ka jingthoh, ha kaba la buh ia ki dak ha ka kot ne ha ka screen ha kajuh ka rukom.
U nongthaw jingrwai
Ka la sdang kum ka Warner Music Group ha u snem 2003, hynrei katto katne tylli ki kompeni jong ka Time Warner ki la don lypa shwa kata.
ka lad ban pyni ia ki jingtip ha kawei pat ka dur, kum ka nuksa, ka cipher .
La pawnam bha ia u na ka bynta ki kot jong u, Ka Paper Bag Princess bad Love You Forever.
Ka long tang ma ka ka sim New Zealand kaba dang im kaba lah ban bam ia ki soh kiba heh baroh kawei, bad kumta ka long kaba kongsan na ka bynta ban pynphriang ia ki symbai jong kiba bun ki dieng tynrai.
Kum kine ki khynnah bunsien ki lah ban don jingeh ha ka jingpule.
U nongthaw ia kane ka show, u Andrew Wilson, u la pyrkhat ia kane ka jingmut, katba u dang dro arngut ki stick-man ha ki snem ba nyngkong jong u.
Ka Greenville, Delaware
Patrick Leonard – ki keyboard, ki organ, ki piano, ki tiar pynwandur sur, ki tiar tem, ki tiar tem, ki jingpynbeit ryntih
Ki Sniang jong ka Kilimanjaro
La kha ia ka ha Cologne.
Ka don ka aiom kaba 8 taiew man la u snem ha ka jaka peitkai jong ka nongbah.
Ka jait liengsuiñ 747 kaba nyngkong ka long kaba heh ar shah shiteng ban ïa ka Boeing 707.
U Joe u pynkynmaw ia ka Clarisse ba ka Mia ka dang long ka samla bad ka khun ksiew jong ka, kaba pyni ba ka mahadei ka la leh bein palat.
Nangta ia ki syntiew bashisha jong u sohjew ym ju iohi lymda la ot ia u sohjew.
Ka bynta ba ar jong ka ri Mexico: 2
Ka ri nongleit jingleit (phlim)
Kane ka kham bun ban ia kiwei pat ki nongdro kiba dang im.
U Mr. Burns u tip ia u Nongïarap barit jong u Santa kum u "U Khnai Simpson".
U Ask bad ka Embla () ki dei ki briew kiba nyngkong eh, kat kum ka khanatang jong ki Norse.
U long ruh u nongthaw jingrwai.
1960 – U Roman Kostrzewski, u nongtem na Poland
1762 - U Gia Long, u Patsha jong ka Vietnam (ba la khlad noh ha ka snem 1820)
Ka Foster the People ka dei ka kynhun tem pop indie na America kaba na Los Angeles, California.
Shisnem shiteng ba la pynlut kum u nongai jingmut ba laitluid ka kynthup ia ka jingtrei kaba hynriew bnai (Jun-Dec 1980) kum u nongai jingmut ha ka CERN.
U Bernie Casey, 78 snem ka rta, u nongialehkai phutbol (Revenge of the Nerds, I’m Gonna Git You Sucka, Bill & Ted’s Excellent Adventure) bad u nongialehkai phutbol (San Francisco 49ers, Los Angeles Rams).
Ki jingpynmih diesel ki ju pyndonkam na ka bynta ka bor ba kyrshan, kham bunsien ha ka bor ba rit.
U planet u iaid ha ka lynti kaba ki khot ka orbit.
La buh kyrteng katkum ki jingtip ba la lum da ka Ophis jong ka jingpeit bniah ia ka liengsuin, ka bynta jong ka tnad leit jingleit jong ka ri America, bad la buh kyrdan katkum ka jingbun ki nongleit nongwan nabar ri ha u snem 2010.
Ka cancer sniehdoh
U Spider-Man: Into the Spider-Verse ka dei ka phlim superhero ba la shna da ka kompiwtor jong ka America, kaba la pynshong nongrim ha ka dur jong u Spider-Man, u briew uba la shna da u nongthoh-editor u Stan Lee.
ARAMAJAPAN: https://aramajapan.com/featured/vogue-japan-ka-kyrteng-ka-jong-ka-kynthei-jong-ka-snem-2019/102738/
Ka Histamine ka dei ka dawai ba la shna da ka met.
Ka dei shaphang ka jingmihpat jong ka lieng kaba la ngam jyllop.
U dei u nongpyniaid jong ka High Road na ka bynta ka hok longbriew manbriew.
Ki lympung ialehkai bobsleigh FIBT ki la long hangne ​​haduh lai snem: 1971, 1975 bad 1985.
Ka lyer kaba jur bha na Sandy ka la ktah ruh ïa ka nongbah New York bad ka thaiñ Long Island.
Ka la kylla long ka jingrwai kaba la pynmih slem tam ha u snem 2004.
Ia kane ka neurotoxin la pyndonkam ha ka liang ka jingsumar ha kaba pyniaid ia ka jingpang kaba jur da ki nongpynhiar mynsiem bad kumjuh ruh ha ka rukom pynitynnad ban pynduna ia ki shniuh.
U Frank Seiberling (u nongshna karkhana) (Goodyear Tyre & Rubber Co.)
Ka SI unit na ka bynta ka bor ka long ka joule (ka dak J).
Ka jingkyrshan ia ka jingleit jngohkai
La pyllait nyngkong ia ka ha ka kyrteng musical.ly hynrei hadien la thied noh ia ka bad la pynkylla kyrteng noh ia ka kum ka TikTok.
La plie nyngkong eh ia ka ha u bnai Naiwieng 1962, hynrei mynta ym shym la pyni ha ki dak bad la pyni tang kum ka U.S. Route 131.
Ka jingteh
Ka la long kaba nyngkong hangta haduh hynriew taiew.
Ha kane ka phlim la ak kum u Emile Hirsch, ka Christina Ricci bad u Matthew Fox.
La kha ia u Kekulé ha Darmstadt, u khun jong u nongtrei sorkar.
U Hermes: U Percy u iadei bha bad u Hermes, uba la pynsngewthuh ia u ban leit wad bniah ha ka Duriaw jong ki Khla bad u la ai ia ki tiar jadu ban iarap ia u ha ka jingleit jong u.
Sor) (8)
Ha kajuh ka por ka la thoh ruh ia ki poitri bad ki jingrwai marwei, kiba u la pynmih da ka kyrteng thok "Monokate".
U la shakri kum u Lord Justice of Appeal (1999–2016) bad kum u nongbishar jong ka High Court (1992–1998).
Ha ka 13 tarik Risaw, u Hütter u la pynbna ba un mih noh na ka Frankfurt bad un leit sha ka Borussia Mönchengladbach na ka bynta ka samoi ïalehkai 2021–22.
Ha ki steshon 3, 4, bad 5 la siat ia ka single kaba heh bad ia ka single kaba rit.
Ka The Busy World jong u Richard Scarry ka dei ka TV show ba la shna da ki nong America/Canada/France.
Ia ka Daimokutate la pynlong hamar ba kut jong ka por Muromachi (spah snem XVI).
Ki nongmihkhmat jong ka Carolina
