Ka Mishon: Lum Karlo (1974)
Ha ka snem 1984 ka Laura Ingalls Wilder, ka nongthoh jong ka kot Little House on the Prairie, katba ka dang iaid ha ka kali bad ki kmie ki kpa jong ka, ka la thoh shaphang ka sien kaba nyngkong ba ka la iohi ia ka lynti iaid kjat.
U Jack White (la kha ia u John Anthony Gillis ha ka 9 tarik u Kyllalyngkot 1975 ha Detroit, Michigan) u dei u nongrwai, nongtem guitar, nongthaw jingrwai bad aktor na America.
Kiwei pat ki nuksa jong ki tiar tem jong ka ri Africa ki long ki clavés, bad ki shekeres.Kaba kham kongsan shuh shuh ka long ka jingkhia kaba kham heh ba la ai ia ka jingtem ha jan man la ka kynhun ne ka kynhun tem jong ki nong Afro-Latin.
U kulai u ieit ia ki kot
1992 7.A.
<li> Ka Point jong ka jingbym wanphai
Suez (1938)
Brad Warnaar – French horn (track 10 bad 17)
Kawei ka kynhun kaba la ai kyrteng ka British Ambition (kaba ki dkhot jong ka ki long u Adrian Neville bad u Oliver Grey) ka la pynliem ia kawei ka kynhun kaba la khot ka The Wyatt Family (Luke Harper bad u Erick Rowan) ban long ka kynhun kaba nyngkong eh ha ka 31tarik Jymmang (January) 2013 (hynrei ym shym la lah ban peit ha ka TV tad haduh u snem 2013). Naitung 13 tarik).
Ha ka snem 1987, u President Ronald Reagan u la ong ia u Surgeon General jong ka US ban peit ia kane ka jingkylli.
Argiésans ka dei ka commune.
U la trei ha ka tnat syntiat jong ka Israel ka Mossad.
1991 - Ka jingialehkai baroh jong ka NHL
Da kaba ki briew mynta ki wan na kylleng ka pyrthei ban wan sha kane ka tamasa, ka la don ka jingiakren ba ki nongpynkhreh ia kane ka tamasa ki lah ban pynlong ruh ia kiwei pat ki jingialang shabar jong ka Chicago.
Ban pyniapher ia kane ka steshon na ka Stratford-upon-Avon ia kane ka steshon la khot Stratford (London) da ka National Rail, bad teng teng la khot ia ka kum ka Stratford Regional ban pyniapher ia ka na ka Stratford International station kaba jngai.
Katba u dang pule ia ka jinglong blei ha kolej, uwei u paralok u la khot ia u sha ka jingiaseng ha iing Khristan.
Ha ka Kabbalah Bakhuid (Arthur Edward Waite, 255), la batai ia ka Samael kum ka “jingshitom jong U Blei”, bad la buh kyrteng ia ka kum kaba phra na ki angel rangbah jong ka pyrthei Briah.
Ka kynhun Piramal
Wat hapdeng kane, ki kot ba la pynmih jong kane ka thup ki kynthup ia ki jingiathuhkhana ba pawnam jong u, kynthup ia ka Venus in Furs (1869) kaba pawnam tam mynta.
Ki um ki lah ban sngur ha kiwei pat ki um bad ki gas ha kiwei pat ki gas.
Lulu ha Berlin (1984) (dokumentar)
Ki nongdih Pieta *
Katto katne ki nongdro dur mynta ki pyndonkam da ka tempera.
Baroh ki don 24 tylli ki bniat: 12 tylli ki bniat ba shakhmat, ba ki khot ki premolars, bad 12 tylli ki bniat ba shadien, ba ki khot ki molars.
Ka kynhun ba mane jong ki nongkhaii sniehdoh (ki nongkhaii sniehdoh) (ka bujli bad ki nongkhaii Taylors)
la ka constant kaba u la ai ha ka pyrthei la khot mynta ka Planck constant bad la pyni da u dak h.  Haba pyndonkam ia ki matrix ban pynpaw ia ka quantum mechanics, bunsien hap ban pynbun ar tylli ki matrix ban ioh ia ka matrix kaba lai kaba ai ia ka jubab kaba u stad physics u pyrshang ban wad.
Ym don jingiadei hapdeng ka dur jong u khniang bad ki rong jong u ha ka jingpynlong gram.
U Kunio Hatoyama, 67 snem ka rta, u dei u riewsain pyrthei na Japan.
