::afaik::katba nga tip
La pyrkhat ba kane ka mih na ka jingpynjot ia ki khyndew kiba rit, kaba mih na ka jingkylla rong.
1997: "Livets källa".
U President jong ka ri India u ai ia ki khusnam ha ka sngi rakhe ia ki kynthei ha ka pyrthei (8 tarik Risaw).
U la rung ha ka jaka pule shipai ha Auxerre.
"Ha ka aiom, shabar ka aiom: Ka jingpynrung ia ka jingpyrkhat jong u Jacques Ellul: Ki jingiakren da ka Madeleine Garrigou-Lagrange."
Ka Beinwil (Freiamt) ha Canton Aargau, Switzerland.
1700 haduh 1900
U en dash (–) u kham lyngkot na kine ar.
La pynmih da ka Universal Music Corp.
Nangta un sah hangne ​​haduh ban da sdang ban ïalehkai ha ka rta kaba 21 snem ha kaba u la shah pynrung ha ka kynhun ba nyngkong namar ka jingmynsaw kaba jur ha uwei u nongïalehkai jong ka kynhun ba nyngkong.
Ia u Hunter la niew kum u nongialehkai ba tbit tam ha ki por baroh.
Iola - ka iing khaii pateng
Ka jingpynher ka kham kongsan ha kane ka jingialehkai, namar ki nongshun ki kham jngai ha ka Sekiro bad don ki nongshun ki bym lah ban pyniap tad haduh ba kin da shah pynher.
Ia u fluffernutter la ju iohi kum u jingbam jong ki khynnah, hynrei ki rangbah ruh ki sngewtynnad ia u.
Ha ka jingshisha, u Samuel Pepys u niewbein ia ka kum kaba long kaba jemnud bha.
Ka jingiap na u COVID-19
U dei u nongsynshar ba 10 jong ka Ajman.
Jingrwai Dolphin
U Sir Micheal Ogio, 74 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka Papua New Guinea, u Lat ka Jylla (naduh u snem 2010).
Khynnah ba don jingeh – Ki sur ba la pyndap
Ki mobile phone ki don shibun ki jingialehkai, don napdeng jong ki kiba pyndonkam da u mobile emulator na ka bynta ki jingialehkai na ki console.
Ka lieng jong u Morgan (2001)
Ki nongthoh na ka thain Kyoto
Lada ka kjat ka tyrkhong, ki doktor ki ong ia u briew ba un nym iaid halor jong ka.
Ki kmie ki kpa jong u Sims baroh arngut ki dei ki colonel ha ka kynhun shipai U.S.
Ka I-30/US 59 ka iaid ha kajuh ka por sha u lain jong ka jylla Arkansas.
Album bathymmai - Ka jingpeit shadien
Ki don haduh 214 tylli ki jingkieng, palat 20 tylli ki thliew, hynriew tylli ki lieng paidbah bad kawei ka ford.
Ki coach ki sngewskhem ia ka jinglah jong ka.
"Flamenco" - U Frankie Laine
Ka liang kadiang tam ka don ka Komunism bad ka Soshalism.
Paul Ranheim, Calgary Flames
Ka jingtrei dieng ka long ka jingtbit.
Ki Einstein barit (2008)
January 7 – Ka Catherine jong ka Aragon, ka tnga nyngkong jong u Henry VIII jong ka England.
Ka dei ka nongbah jong ka ri Reagan.
Ka Baltimore Blues ka dei ka kynhun ialehkai phutbol kaba shiteng por.
La mane ia ka da ki jingkhih kiba jem bad kiba jem jong u nongshad.
Ki nongshna lieng Japan ki shna ia ka lieng kaba jrong 100 phut na ka bynta u Syiem Ōjin.
U Red Adams, 95 snem ka rta, u dei u nongialehkai Baseball jong ka America (Chicago Cubs) bad u coach (Los Angeles Dodgers).
U James Mitchum – u aktor
Peit ruh ia u nombar triangle.
U la paw ha ki 40 tylli ki phlim hapdeng u snem 1950 bad 2001.
Kiba bun ki briew kiba kwah ban pyniap ialade ki don katto katne ki jait jingpang ha ka bor pyrkhat.
Kumta ka iaid sha ka pdeng jong ka kynhun.
Ka Goshuin ka dei ka muhor ne ka jingthoh ia ka jaka mane ne temple jong ki Shinto ba la shon muhor ha ki nongwan jngohkai.
Ha u snem 1997 katba u dang don ha phatok, la khot ia u Mangano ban ai sakhi pyrshah ia u Boss Gigante.
U Sardanapalus u dei u syiem jong ka Ninebe.
U Robert Buist Noble - 1,330
Ka Riti Synshar jong ka Australia kam shym la kynthup ia ka Bill of Rights.
Ha kane ka lympung la jied 12 ngut ki referee:
ha ka snem 1984 da ka Patricia Wolf, ka kyrteng jong ka US: Ka dohkha dohkha jong ka Victoria Cross, ka kyrteng ha UK: Ka Dohkha Falklands)
Ka jingïaryngkat kynthei ka dei ka bynta jong ka jingïakhih jong ki kynthei.
December 28 – U Kiel Martin, u nongak phlim na America (b.
Ha ka snem 1908, la kha ia ka Model T, bad la die ia ka haduh 19 snem.
