Ha ka por ba nyngkong eh jong u ha ka Senate, u la pyrshang khlem jop ban jop ban mynjur ia ka ain khang, katba u la jop ban jop ban mynjur ia ka jingiarap jong ka jylla kaba $6 na ka bynta uwei u khynnah na ka bynta ka jingpule.
La pynlong ia ka da ki katto katne ki dulir kiba rit.
La tip ia u na ka bynta ki kam jong u shaphang ka jingpynphriang ia ki jingtip shaphang ka jingsngewpher jaitbynriew bad ka jingleh donbor ba la leh da ki Nazi ha ka por ba la pyniap ia ki jaitbynriew.
Ka jingkhluit
Vaduz
Ia kaba khatduh na ki symphony jong u la tip kum ka New World Symphony namar ba u la thoh ia ka ha ri America (ka “Pyrthei Bathymmai”).
Ka dawai ka la paw ba kam lah ban sumar ia ka jingpang, mynta la ju pyndonkam ia ka ban lap ia ka, watla katta.
Pynkylla ia kano kano ka Jylla, ka Jylla, ka Nongbah, ka ZIP Code ha ka U.S.
U Jimmy (Kevin Hart) u don ka kompeni shongkurim.
U la ong ba u sngew ba kane ka dei ka jingshah rem.
Ka Nishan-e-Pakistan ka dei ka khusnam kaba heh tam na ki khusnam bad jingpynkup burom ba la ai da ka Sorkar Pakistan.
Kmie, Kaei ka jinglehkmen?
Ka St. Michael ka long ka Balang Parish jong ki Syiem bad ki longiing jong ki.
μ ka dei ka jinglah jong ki dawai
Katto katne ki bynta jong ki phlim Harry Potter la ring ha ka iingmane bah Gloucester.
Haduh ka snem 1988 baroh ki report jong ki jingialang ki long tang ha ka ktien Phareng.
Katto katne ki surok, ki wah, ki kad lieng ne ki jingkieng kiba mynta ki shong ha ka jaka ba ki enjiniar Spain ki la shna ia ki da ki spah snem mynshuwa.
Ki kynhun shipai jong u Germanicus ki la pynmynsaw shibun eh ia ki shipai German katba ki la mad tang ki jingduhnong kiba rit.
Ka jylla hadien ka la pynshlur ia ka jingshong shnong laitluid, bad mynta ka ioh ka kot jong ka Queensland ka long kaba la synshar da ka rep ka riang, ki kam jngohkai bad ki marpoh khyndew.
U Tallis u la thoh ia ki jingrwai balang kiba kham suk shibun.
Ka Bachchhan Paandey ka dei ka phlim action comedy ha ka ktien hindi ka India kaba dang mih shen.
Namar ba u dei u Katholik, bad baroh kiwei pat ki dkhot jong ka sorkar ki long ki liberal, kane ka la wanrah shibun ki jingialeh.
Katba ka China ka nang kiew suki suki na ka imlang sahlang kaba rep sha ka imlang sahlang kaba ia khleh lang bad ka jingkhaii, la sdang ban wanrah ia ki jinglehniam na kiwei pat ki tamasa ha ka Tamasa Mid-Autumn.
Ka por ba ka jingshisha & ka jinglamler kin ia tyngkhuh ha ka jingiathuhkhana kaba jia ha kawei ka jaka kad liengsuin jong ka nongbah ha ka por lyiur.
Haba don bun ki term, ngi lah ban pyniasoh ia ka function baroh kawei da kaba pyniasoh ia ki bynta jong ka kawei hadien kawei:
U clementine u dei u kynja soh ba jyrngam.
U Louis Nirenberg, u riewstad jingkhein na Canada-America (b.
Ki kot ba pawnam jong ka ki long Ka la wan ban sah bad ki kot Mandarin.
Ki Act of Supremacy ki la pynlong ia u syiem Bilat kum u khlieh jong ka balang Bilat da kaba seng ia ka Balang Bilat.
U Luis mynta u dei tang uwei na ki ar tylli ki kyrteng L ban shongthait, uwei pat u dei u Lili ha u snem 2002.
La pyllait ia ka ha ka DVD bad Blu-ray ha North America ha ka 26 tarik u Jymmang 2010.
2004 – U jumai ha Morocco u la pyniap 571 ngut ki briew.
ErosSTX
Ka Chiyoda ka la nangroi sawdong ka Iing Syiem.
Kane ka sla ka dei ka thup ba khlem pat biang jong ki khusnam bad ki jingjied jong u Shahrukh Khan, u aktor na India.
Ha ka 24 tarik u February 1843, la pynlong ain ia ka Remich kum ka nongbah ryngkat bad ka Luxembourg City, ka Diekirch, ka Grevenmacher, ka Echternach, ka Wiltz bad ka Vianden.
U Hong Dae-yong, 1731–1783, u dei u briew uba pule bniah ia ka suinbneng.
Oberndorf ha Tirol
Ka thma pohïing kaba ar jong ka Sudan ka dei ka jingïakynad naduh u snem 1983 haduh u snem 2005 hapdeng ka sorkar pdeng jong ka Sudan bad ki shipai pyllaitluid paidbah jong ka Sudan.
Kane ka kompeni ka dei kaba la bat shibynta da ka Hyundai Motor Group.
Jiancarlo Esposito - Lance
Ka long kaba ma shibun bad ki nongniah kali ki long kiba sniew bha.
Ka Northrop Grumman ka la rai ban nym tyrwa shuh ia ka KC-45A.
ka don ïa ki jingpynkylla ïa ka "Move Bitch", ba la thoh da u Craig Lawson, u Bobby Sandimanie, u Jonathan Smith bad u Michael Tyler, kumba la rwai da u Ludacris na ka album jong u kaba u snem 2001, ka Word of Mouf.
Altendorf, ka shnong kaba don ha ka shnong Brome, Germany
Ka don harud ka wah Hudson ha ka thain Hudson, sha shiliang na Manhattan.
Ka Kupang ka dei ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam.
Ka ARM architecture ka dei ka jingshna CPU jong ka kompiwtor kaba ju pyndonkam ha ki embedded system bad ki tiar mobile kum ki cell phone, tablet computer, bad ki tiar ialehkai ba la bat ha ka kti kum ka Game Boy Advance.
U Arlon W. Lindner (3 tarik u Naitung, 1935 – 1 tarik u February, 2021) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri Republican jong ka America.
Ka imlang sahlang jong ka Japan na ka bynta ka jingkyntiew ia ka saian
1970 Caro Theodorakis... Iva
Ar tylli ki lum ki pyniakhlad ia ka na ka duriaw Pacific— ka Coast Range, bad ki lum Cascade.
Ki Setheniu-Tep – 4 tylli ki blei kiba deng ia ki pansngiat lieh ha ka bynta kaba khatwei jong ka Tuat
Ka Aurich ka dei ka distrik (Landkreis) ha Lower Saxony ha Germany.
Ia ki nongrim jong ka pier ym shym la pynhiar shuh sha ki mawsiang; ha ka jaka kata la shna ia ki da kaba pynngam ia ki nar ba la shna da ki nar halor ka wah,
Iaiong 26 – Kyllalyngkot 6 – Ki shipai Sweden ba la synshar da u Gustavus Adolphus ki leit sha Pomerania, Germany ban iarap ia ki Protestant.
Kiba bun ki liberal ha Australia ki ngeit ba ka sorkar kam dei ban pynkiew ia ka khajna, bad kin kwah ia ka sorkar kaba kham duna ka khajna bad kaba duna ka bor halor ka ioh ka kot.
2010 Mercedes-Benz BlitzenBenz
Mynta ka Izmir bad ka Tripolis ki long ki iew kiba kongsan ha kaba ki ju die ia ki sponge nature.
Ka la ioh ia ka nam namar ka jingthaw ia ka website, Weezythanxyou.com ha kaba u nongrwai rap u Lil Wayne u la pynmih ia ki shithi na ka bynta ki nongkyrshan jong u katba u dang shah set phatok ha Rikers Island.
U la long, ha ki snem 1996 bad 1997, u myntri kam khaii pateng jong ka ri America.
La khmih lynti ba ka Birds of Prey kan dei ka phlim kaba nyngkong eh kaba la pynmih ha ki jaka peit phlim kaba la ai kyrdan R ha ka DCEU.
Ka Montigny-l'Allier ka dei ka commune.
Ki madan ba heh ki don ka jinglong ka suinbneng kaba "khriat shiteng"—Köppen BSk—ki ioh hapdeng jong ka jinghap slap man la u snem.
Bill Moffit (1926–2008), u nongpyniaid ia ka kynhun iaid paidbah, u nongpynbeit jingrwai bad u nongthaw jingrwai
Ki jaka jngohkai kiba pawnam ki kynthup ia ka ‘The Strand’, ka rud duriaw kaba jrong bad ka kper; Ka lynti wah, ka jaka jngohkai pyrthei kaba don harud wah ha rud wah Ross; Ka Reef HQ, ka jaka ri dohkha kaba heh ha ki jaka ba shit kaba bat ia kiba bun ki jingthung jingtep bad ki mrad ba tynrai jong ka Great Barrier Reef; ka Museum jong ka Ri Queensland kaba shit, kaba la tei sawdong ka jaka pyni ia ki jingkynmaw na ka lieng thma jong ka ri Bilat kaba la ngam jyllop, ka HMS Pandora; bad ka dulir Magnetic, ka dewlynnong kaba heh kaba don marjan, kaba bun eh jong ka ka long ka jaka jngohkai pyrthei.
Ka kyrteng jong ka ka mut ka bor ha ka ktien Maori.
Ka Jingthngan Ka La Shim Ia Ka Bor (Sala Alien)
U Iyothee Thassar, u M. Singaravelu(U Kpa jong ka Indian communist party) bad u P. L. Narasu ki la sdang ia ka Seng Buddhist South Indian (Shakya Buddhist Society).
Ka Molly Shannon kum ka Wanda, ka blang bad ka tnga ba armet jong u Wayne
U Douglas u la khlad noh ha ka 23 tarik August 2020 ha Edinburgh, ha ka rta kaba 71 snem.
Ki shipai Red Army jong ka Soviet ki la rung sha Japanese-Korea bad ki la jop ia ka Pyongyang da kaba shitom khyndiat eh.
Ka alphabet ba kongsan ka pyndonkam ia kine ki dak harum:
Uwei uba don ka jingpang sniehdoh u sdang ban khih bad um lah ban sangeh.
Ka pyniaid katno ka jingshai ka rung ha ka synduk camera.
Aiom kaba 21 (2019-19)
Thracia distorta (Montagu, 1803)
Ha ka jingstad khlur jong ki nong Babilon, ia ki khlur Castor bad Pollux la tip kum ki Khlur Marwei Bakhraw (MUL.MASH.TAB.BA.GAL.GAL).
In 1868, Tokugawa Yoshinobu resigns, the Tokugawa shogunate ends.
Teng teng, u sohjew u hap ban leit da ka lieng khnang ban long uba lah ban ioh da baroh.
Ka manga ka kren shaphang ka jingiathuhkhana bad ki jingleit lynti jong ka Kurohime bad kiwei pat ki paralok ban ialeh pyrshah ia ki Blei jong ki ri jong ki bad ban pynim pat ia ka jingieit bashisha jong ka, u briew uba la aiti ia la ka jingim na ka bynta jong ka, u Zero.
Ka Selena bad ka company record ki la kwah ia ka "Amor Prohibido" kum ka jingrwai ba hakhmat eh, katba u A.B.
Ki nonglehkai na Ohio
U Daniel Clarence Quinn lane uba la kham tip kum u Daniel Quinn u dei u nongthoh novel bad jingthoh shaphang ka imlang sahlang bad ka sain hima sima na America.
1928 U Yoshiro Nakamatsu, u nongthaw jingthaw na Japan
Kiwei pat ki hikai ia ki khynnah kiba kham heh ha ki skul pdeng, skul rit bad skul heh.
Risaw 4 - Ki bor synshar China ki la pyllait ia u Wang Youcai, shisngi hadien ba la pyllait ia ka Rabiya Kadeer
5.00am-7.00am Midwest Radio Jingrwai Baroh shimiet
Ka Folgowo ka dei ka shnong kaba don ha ka thain synshar jong ka Gmina Papowo Biskupie, kaba don hapoh ka thain Chełmno, kaba don ha ka thain shatei-pdeng jong ka Poland.
Ia ka snam la pynkhriat ha ki bynta bad la pyndonkam ia ka na ka bynta ka soup bad ki pancake.
Ka jingpang ba khanglad ia ka dohnud (RCM) ka dei ka jingpang ba kham duna eh.
Ka wah bah jong ka wah Han ka pyniakhlad ia kane ka dewlynnong na Gaeseong ha North Korea.
Ka FIFA World cup 1954 ka la long kaba jop tam.
Ki jingai burom shimet shimet
1811 ki jingseng ha America ba shathie
Ha kine ki snem ba la dep, ka A320 ka la don katto katne ki jingeh ha kaba ïadei bad ka bynta ba shakhmat jong ka.
U William Ray Guy (la kha ha ka 22 tarik u December 1949) u dei u nongialehkai phutbol ba la shongthait na ka America na ka bynta ka Oakland/Los Angeles Raiders.
Ka Wakarusa Music and Camping Festival ka dei ka tamasa rwai kaba man la u snem kaba saw sngi kaba la sdang naduh u snem 2004.
Ki hukum jong u nongpyndonkam
Ki Roman ki la jop bad pyniasoh ia kane ka jaka ha ka snem 9 A.D., da kaba ki khot ia ka ka Jylla "Dalmatia," ba la ai kyrteng da kine ki jaitbynriew.
Ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul ruh ki la iohsngew ia katei ka jingjia aksiden bad ki la wan ban wad ia ki khun jong ki.
U Kohei Yamamichi (la kha ha ka 11 Naitung 1980) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka dei ka bynta jong ka thain Metro Detroit.
Kumjuh ruh, ia ka jabieng jong u bsein la bat ha ka khlieh kaba don ki pla bym iaryngkat bad kiba long kum ki spong kiba shim ia ka jingkhih.
Thik hadien shi taiew, u la pyllait ia kawei ka jingrwai kaba la ai kyrteng “Clap”, na ka bynta ka sur jingrwai jong ka phlim kaban sa wan kaba la ai kyrteng F9 (Fast & Furious 9), ha kaba la pyllait ia ka sur jong kane ka phlim ha kajuh ka sngi bad katei ka jingrwai ka la long ka jingrwai kaba hynriew . .
U la long shi bynta jong ka Pateng jong ka '27.
Ka jingkhang jong ka West ka long kaba heh bha bad kam ju long ka jingkhang rose.
Kaba pyndap ia kane ka long ka jingpyni ia ka Le Prêt-a-Porter (ki jain ba la pynkhreh ban phong).
Ha ka kyrdan klob, u la mih madan haduh 340 sien ha ka Bulgarian League, ha kaba u la ïalehkai na ka Stroitel Sofia, Torpedo Sofia, Zavod 12 Sofia, Lokomotiv Sofia, Spartak Sofia bad Akademik Sofia.
K (Kushina Anna)
U Josephus Albertus "Jos" Vandeloo (Zonhoven, 5 September 1925 - 5 Lber 2015) u dei u nongthoh bad u myllung na Belgium.
1953 - U Alan Kupperberg, u nongthoh kot comic na America (d. 2015)
Ka jingphiah kam kynthup ia ka shnong Parkes.
P!nk – "Kumta Kaei".
U Bach u long uwei na kiba bun ki nongthaw jingrwai kiba la thoh ia kiba bun ki jingrwai ba nyngkong jong u.
2014 Ka Candida Lycett Green, ka nongthoh khubor Irish-English bad ka nongthoh kot (b.
Ha u snem 2008, u la leh ia ka bynta jong u Brot Monroe ha ka phlim soap opera ba la pyni ha ka ABC ha ka sngi All My Children.
U bad ki hynmen jong u ki la leit sha Arkansas ha kaba shen ki la iadon bynta ha ki skim khaii jaka thymmai.
Ka jingtip ha Franjanegra
Kane ka kynthup ia ki jingkhein ba la batai da baroh ar ki jaka khein jingkhein jong ka sorbah (20.1 million ngut ki nongshong shnong) bad ka jaka khein jingdiah ba la pyniasoh lang (23.6 million ngut ki nongshong shnong).
U Vincent van der Burg, 75 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Netherland, u MP (1982-1998).
U dak heh, Γ
U Volkov u la khlad noh ha ka 19 tarik Lber 2019 ha Kalinigrad ha ka rta kaba 52 snem.
August 24 – Ka Air Transat Flight 236, ka Airbus A330, ka la duh umphniang halor ka duriaw Atlantic bad ka la hiar kyrkieh ha Azores.
Ka Velvet Revolution ka la sdang ha ka jingïalang kaba la pynlong da ka jingdap 50 snem jong ka jingkhang ïa ki skulbah jong ka Czechoslovakia ha ka 17 tarik u Nohprah 1939 da ki Nazi ha Prague.
1999 – Ka Gertrud Scholtz-Klink, ka nongïakhih na ka bynta ki kynthei German (b.
Kaji Kennylz
2008 U Mahmoud Darwish, u myllung na Palestine (b.
La pynduh noh: Ka Bianca Ksiar
La pynshong nongrim ia ka na ka Yo no creo en los hombres (1991), ba la pynmih ha México.
La lap tang katto katne ki nuksa, wat la tang katto katne ki long kiba la pynneh pynsah bha bad kiba bun ki long kiba pura.
Ka Devonport Cricket Club ka dei ka kynhun ialehkai kriket kaba don ha ka seng kriket jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Tasmania.
Bhakta Gregory – sur jingrwai
Ka kolej Maryville
Ki briew ki la shim ia ka jingshna ia ki iing syiem bad ki la pynkylla ia ka sha ka jait jingdro kaba ki khot ka jingdro dur dewbilat.
U Richard u la shah pyniap ha ki nong India ha ka thma ha Point Pleasant ha ka 10 tarik u Lber, 1774.
U Carlito Olivero kum u Theo
Naitrojen
Ka UEFA ka la pynbna ruh ïa ka kynhun jong kane ka lympung katkum ka jingpynbeit kyrdan jong ki nongïalehkai jong ka FedEx Performance Zone.
Sash, Texas, ka shnong rit kaba don ha Fannin County
U Louis Braille um dei u briew uba nyngkong ban pyrkhat kumno ban ailad ia kiba matlah ban pule bad thoh.
U la ialehkai ia baroh ki jingialehkai ha ka league naduh ka samoi ba nyngkong.
Ka projek jingpyrshang ia ka Apollo-Soyuz (1972-1975)
Madhali Sutti मधली सुट्टी
Ka arrondissement jong ka Barcelonette ka don 14 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki)ː
Ka jingpyniap ialade (Ka jingpyniap ialade ka la kylla long ka jingshah pynpra ha ka kjat)
Denim lieh
U Abu Taher Mohammad Shamsuzzaman (ba la tip kum u ATM Shamsuzzaman; 10 September 1941 – 20 February 2021) u dei u aktor, u director, u nongthoh drama bad u nongthoh drama na Bangladesh.
Ka Pauline Gill ka dei ka nongthoh na Quebec, ka dkhot jong ka .
Toya (kha ha u snem 1983), ka kyrteng bashisha ka LaToya Rodriguez, ka nongrwai R&B
U G. D. Agrawal, 87 snem ka rta, u nongialeh pyrshah ia ka mariang na India, ka jingpang dohnud kaba la pynjynjar namar ka jingkyrduh bam.
Ki don 85 tylli ki jingrwai kiba wan ha ka disc.
Bun ki alkaloid lah ban pynkhuid na ki kynja ba kongsan da kaba pynmih da ka acid-base.
Kumno ka la kylla long ka nongthoh
1961 U Doc Rivers, u nongialehkai Basketball bad u Coach jong ka America
U Montero u la kha ha Madrid.
Kiba kham pawnam ki long u nongkitkam ha Libya, u Christopher Stevens, u Sean Smith, u Glen Doherty, bad u Tyrone Woods.
Kumjuh ruh, ka jingphaidien kan jia kham kloi ban ia kaba don ia ka bom kaba rit ka jingkhia.
Ha ka Mnet Asian Music Awards ha u snem 2016 ha Hongkong, u Taeyeon bad u Rapper na America, U Wiz Khalifa, ki la hap ban rwai ia ka jingrwai “See You Again” na ka soundtrack jong ka Furious 7, hynrei la pynsangeh noh ia katei ka jingiatreilang.
Shakhmat Persia bad Arabic
Katto katne ki nongleh kam sniew kiba la lait im ruh ki la iasoh bad ki kynhun jong ki nongleh kam sniew.
U la san ha ka liang mihngi jong ka Chicago.
U la long ruh u Grand Duke ba nyngkong eh jong ka Russia jong ka Finland bad Lithuania.
Ka jingtrei jong u ka la ialam sha kajuh ka jait jingtip kaba kyllum kaba u Lorenz u la nang shaphang ki blang bad kiwei kiwei ki mrad.
Tan Sri Dato’ Kamaruzzaman Shariff (1995 - 2001)
Ha u Oedipus ha Colonus, u Oedipus uba la shah beh bad ki khun kynthei jong u ka Antigone bad ka Ismene ki poi ha ka shnong Colonus ha kaba ki ia kynduh ia u Theseus, u Syiem Athen.
Ka jingkhang
Kpa (2011)
Haba jied ia ka MOSFET, ynda phi la rai napdeng ki 4 jait ba kongsan, ki don shibun kiwei pat kiei kiei kiba phi dei ban pyrkhat.
Ki jaka pynmih bording na ka sngi
San Severo, Italy, naduh u snem 2004
Ka Miranda de Ebro ka dei ka nongbah ha Spain.
La thaw ia u da u nongthoh u Arnold Drake bad u nongdro dur u Bob Brown.
Ka jingrwai kaba nyngkong eh kaba la pynmih na kane ka album ka dei "Sanso Gateun Neo (Ka Jingieit Kum ka Oxygen)" (산소 같은 너 (Ka Jingieit kum ka Oxygen), lit.
Ka jinglong jong ki dawai
Ki tiar kiba jylliew ki lah hi ban long ki modular bad la pyndonkam ban thaw ia kiei kiei kiba kham jylliew shuh shuh da kaba pyniasoh lang ia ki.
250 (CCL) ka long .
Don kawei ka jaitbynriew kaba ki khot ki Afrikaner ha South Africa.
Ka kot lyngkdop jong ka ri Rick, Kansas; C.S.
Ka Jingim Mynta (Ka juk Heisei)
Ka Nongrim bad ka Pyrthei (1986).
1700 - U José de Escandon, u Lat ka ri Spain (u la iap ha ka snem 1770)
Ki Shnong Um Hyndai kiba don sha Sepngi jong ka Wah Yangtze (Zhouzhuang, Luzhi, Wuzhen, bad Xitang) (2008)
2007 – Ka Greensburg, Kansas, ka la shah pynjulor ha ka eriong.
la shon ha ki Kot jong ka Kitab.
2019 - U Arnulf Baring, u riewstad sain hima sima bad u nongthoh histori na German (b.
U la khlad noh shwa ka jingshad kaba 1,000 jong u.
Live ha ka jingiaseng jingrwai jong ka jingsuk (2000)
Ki nongthoh na Milwaukee, Wisconsin
Ka Kitab jong ki rong kiba khraw jong u Samuel Todd
U Thomas Schäfer, 54 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka German, myntri ka tnad pla tyngka jong ka Hesse (2010–2020), u la pyniap ialade da ka rel.
U ju kha ruh ia la ki pylleng ha u jingthung.
Boden, Dobranberg, Dürnfeld, Edling, Freiendorf, Garzern, Gasselhof, Geiselsdorf, Gölsach, Grillberg, Gutschen, Haide, Haidkirchen, Kappel am Krappfeld, Krasta, Krasta, Landbrücken, Latschach, Machberk, Manerberg, Pölling, Poppenhof, Rattenberg, Schöttlhof, Silberegg, St. Florian, St. Klementen, St.
La shna ia ka da u Steve Russell bad kiwei.
Ka jingbuh ia ka synduk shithi: Ka jingpyniasoh lang ia ka geocaching bad ka jingbuh ia ka synduk shithi ha kajuh ka jaka.
Ka bynta jong u Leporello ha ka Don Giovanni jong u Mozart ka donkam ia ka buffo bass.
Ha ka 12 tarik u Nailur 2005 ka liengsuiñ ka la ing ha ka por ba ka dang rung biang.
Ka thaiñ synshar hi ha ki Muslim Mindanao (ARMM)
Ia kane ka por la khot ka por lum (MST) ha ka por ba la buh (Winter).
U la long u nonghikai ia ka thoh ka tar bad ka ktien Arabic ha Hartford Theological Seminary (Hartford, Connecticut, U.S.) naduh ka snem 1968 haduh 1975, bad ha McGill University (Montreal, Quebec, Canada) naduh ka snem 1975 haduh 1999.
U nongsdang na ka bynta ka jingialang jong ka thain mihngi ha ka jingialehkai jong ki khlur baroh jong ka NHL (2007)
Ka jingpynkha ka lah ban kdew sha:
Ka la don ar tylli ki jingjied Emmy na ka bynta baroh ar tylli ki show.
Ha ka 22 tarik Risaw, 2011, ka Intel ka la ong ba kin iai kyrshan pura ia ka Itanium da kaba shna bun ki chip Itanium kiba thymmai bad ha ka por kaba biang.
Larry Murphy • Al MacInnis
La kha ia u Eick ha Essen, ha ka Jylla Rhine, kaba dei ka Hima German ha kata ka por.
Ka la synshar hapdeng ka snem 1661 bad 1683.
Ka jingbishar bniah ia ka “jingshai ba pura” ka pyrkhat ia baroh ki “jinglong” hapoh kawei ka jingshai.
Ia ki flagella jong ki eukaryotic la pynbynta ryngkat bad ki cilia ba khih jong ki eukaryotic kum ki undulipodia ban pynksan ia ka bynta ba kyrpang jong ki ha ka jingtreikam ne jingkhih jong ki cell.
2015 - U Mario Saliwa, u nongialehkai kriket na South Africa (b.
Ka dei ka jaka ba la pynduh ia ki shipai ba la thaw da ka seng pyrthei.
U la long u nongap kol khnang ba kiwei pat ki khynnah kin shah ia u ban ialehkai bad ki.
U, ryngkat bad u Syiem Muyeol jong u Silla, u la phah 100 hajar ngut ki shipai ban hiarthma ia ka Baekje.
2016: Ka skul jong ki nongïalam (ka aiom 1-3)[4]
2020 jingrwai
U khlur ba hajan ka pyrthei (29075) 1950 DA
Ka la paw ha ka phlim Kamouraska jong u Claude Jutra (1973), bad ka la ioh ia ka khusnam kaba lai jong ka na ka Canada kum ka nongak phlim ba tbit tam na ka bynta kata ka bynta.
La pyllait ia ka ha ka PlayStation 3 bad Xbox 360 ha ka 27 tarik u Lber, 2009.
Dang shen ia ka um ha Eyre Peninsula la pyniasoh bad ka um jong ka wah Murray lyngba ka jingpyniasoh na Kimba sha Whyalla ban pyniasoh sha ka um pipe Morgan sha Whyalla.
Ki Nothosaur ki im ha ka por Triasic.
Kane ka eriong ka la pynhap palat 14 inshi u slap ha Buffalo.
Ha u snem 1987, la pynmih ia ka LP jong u "Raka vägen till paradiset", kaba dei ka LP kaba khatduh ba u la pynmih shwa ban sangeh slem.
BuildingHeights.org , ka jingpynbeit kyrdan bapher jong ki 1000 tylli ki jingtei kiba jrong tam ha ka pyrthei
Ia ki dur la die bha da u David Slater, u nongshim dur ba tbit jong ka mariang, ha kaba ia ka camera jong u, la rah noh shipor da ka kynhun ki macaques.
Ha u snem 1971, u Lemann, u Carlos Alberto Sicupira bad u Marcel Herrmann Telles ki la seng ïa ka kompeni thep pisa jong ka ri Brazil, ka Banco Garantia.
Ia ka Virtual Boy la shna da u Gunpei Yokoi, uba la shna ruh ia ka Game Boy bad ka Game & Watch.
Haba leh ia ka jingpyrshang ban peit la u dawai u treikam ne em, ka jingmut kaba khlem jingmut ka long ba um treikam.
1927 - U Ignatz Bubis, u chairman jong ka Federal Council jong ki Jiw ha Germany (ba la khlad noh ha ka snem 1999)
Ka PWI ka la buh ia u ha ka kyrdan #13 na ki 500 ngut ki nongialehkai ba tbit tam ha ka PWI 500 ha u snem 2008
Dang shen la wanrah biang ïa ka da ki nongïalehkai skate ha ka kyrdan Junior kynthup ïa ka Caroline Zhang na ka ri America kaba la leh ïa ka jingïalehkai spin ha ka lynti jong ka ban rah ïa ka nam lahduh jong ka pyrthei junior ha u snem 2007.
Ki jaka jong ka tnad Aude
Kumba 3000 ngut ki briew ki shong hangta.
Ha ka snem 1914, ka la kyrshan ia ka ri Bilat ban leit thma pyrshah ia ka Germany ha ka thma bah ba nyngkong.
Wah Motuti
Ka Elaka Al Garrahi
Ha ka rud duriaw kaba shathie ka don ka Iran bad ha ka rud duriaw kaba shathie ka don ka United Arab Emirates bad ka Musandam, ka jaka ba la buh kyrpang jong ka Oman.
Ka Dixie Virginia Carter (May 25, 1939, McLemoresville, Tennessee – 10 Risaw 2010, Houston, Texas), ka dei ka nongak phlim, telebishon bad stage na America.
Ka bor synshar shnong ka dei ka Trincomalee Urban Council.
U Thomas Sherwood (u nongshna dawai) (Columbus)
Sam Bush – ki jingrwai ba shadien ("Leh ia kaei kaba phi dei ban leh"), mandolin ("Leh ia kaei kaba phi dei ban leh", "Haba ym don mano mano hajan")
La ai khusnam ia u: U Riewshlur jong ka Soviet Union, u Pilot-Cosmonat jong ka USSR, ka khusnam jong u Lenin, ka khusnam jong ka lama ba saw jong ka jingtrei, ka takma "na ka bynta ka jingbha ha ka jingwad bniah ha ka suinbneng", ka khusnam jong ka jylla jong ka USSR, ka khusnam jong ka lama jong ka Bulgarian People’s Republic, ka takma "Na ka bynta ban pynkhlain ia ka jingiatreilang ha ka kam shipai" (Czechoslovakia) bad ka takma "Ka jingialong para ha ki tiar thma" (GDR).
Ka Dam Prix (Ka pyrthei jong ki Beaver kiba bitar)
Ka ThaiTESOL ka don ka jingialang man la u snem ryngkat bad ki kot, ki nongkren ba kongsan, ki jingialang, bad ki jingialang ha ka imlang sahlang.
Ka jaka shong jaka sah jong u ki long ki jaka ba don mawsiang.
Ka Ashley Force (la kha ha ka 29 tarik u Nohprah 1982) ka dei ka nongmareh kali kaba sngewtynnad.
Ka Swiss Family Robinson (1975)
Kane ka Game Boy Player ka dei ka tiar na ka bynta ka Nintendo GameCube console kaba ailad ia u briew ban lah ban lehkai ia ki video game Game Boy, Game Boy Color, bad Game Boy Advance ha ka console.
Da kaba don bun ki dawai mynta, la nang pyndonkam ia ka jingsumar ba la pyniasoh lang.
Ki President jong ka Seychelles
1697 - U Francesco Redi, u doktor na Italy (b.
Ka MISIA (la kha ha ka 7 tarik u Jylliew 1978 ha Fukuoka, Fukuoka Kyūshū, Japan) ka dei ka nongrwai Japan kaba pawnam tam ha Japan.
Ka jingkyntiew-jingmut (02349)
Pinto
U Krankl u la ïakhun haduh 69 tylli ki jingïakhun na ka bynta kane ka kynhun bad u la thep haduh 34 tylli ki kol.
Hadien ka jingrwai, ki la ong ba ka dei "ka jingrwai kaba bha tam ha ka jingim jong ngi".
Kane ka dei kajuh ka sngi bad ka sngi kha jong u.
Kane ka enjin ka pynmih bor kumba 620 bhp (432.5 kW).
La buh ia ki kyndon da ki samla pule ha ka skulbah McGill ha Montréal, Canada ha ka snem 1879, bad la pynlong bun ki klob bad ki league kiba dang rit ha Canada ha kaba kut jong ki snem 1880 ́s.
La kha ia u ha ka 10 tarik u Jymmang 1933 ha Amsterdam.
Ka Waltz kaba khraw—U Tom u la bat
Ka wah Semefé bad ka wah Bafing ki iakynduh ha Bafoulabé bad kane ka pynlong ia ka wah Senegal.
U Jean-Paul Charles Aymard Sartre (21 Rymphang 1905 – 15 Risaw 1980) u dei u nongthoh kot, u nongthoh drama, u nongthoh drama bad u kritik jong ka ri France.
Ka jingpynshlur tynrai ban batai ia ki kynhun homology ka long ka jingpeit bniah ba ia ki dur la pyniapher da ki thliew jong ki.
NFC sepngi
2009: Ka Sngi/Åsarna
Phi lah ban pynrung ia ka cartridge Sonic the Hedgeg 2 lane Sonic the Hedgehog 3 ha ka bad phin sa ioh ia ki modes kiba thymmai na ka bynta kita ki games.
Tuojiangosaurus – (Sichuan, China)
U Lewis u long u Khristan uba la pynbna ialade.
U la don lai ngut ki hynmen, u George, u William bad u Thomas.
Denny Zeitlin
Baroh 143 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei kiba don ha katei ka liengsuiñ ki la duh noh ïa la ka jong ka jingim.
A. kaba pdeng (Walker, 1865)
Ka jingktah jong ki khlur (2009)
Kane ka dei ka thup jong ki nongbah ha Cambodia.
U Bodil Malmsten, 71 snem ka rta, u myllung bad nongthoh kot na Sweden, uba pang cancer.
U Leftheris u la ialehkai skate ha kaba bun na ka jingim jong u.
Ka Clay Centre ka don ha (39.379920, -97.123168).
1958 U Peter Scudamore, u nongniah kulai bad u nonghikai jong ka ri Bilat
Hadien kata phi lah ban iohi ia ki ha ka jaka buh jingthoh.
Ha u Rymphang 2008 u John Laing u la thaw ia ka kynhun bad ka Hitachi bad ka Barclays Private Equity kaba kyrteng ka Agility Trains ban bid ia ka kontrak ban shna dur, shna, bad maramot ia ka kynhun ki rel kiba iaid jngai na ka bynta ka Intercity Express Programme.
Ka Hima Capetian (987–1792)
Ka Ann Miller (1923-2004), ka aktres, ka nongshad
Ka KDWPT ka don kumba 420 ngut ki nongtrei ba pura ha ki phra tylli ki bynta: Ki kam pynïaid, ki kam pynïaid, ki kam ri dohkha bad ki mrad khlaw, ki kam pyntreikam aiñ, bad ki jaka jngohkai pyrthei.
U Senator u Paul Simon
Ka jingpynbeit ia ki curve ka long ka jingshna ia ka jingtreikam jong ka jingkhein kaba iadei bha bad ka kynhun jong ki data point.
Ki jingpang jong ki mrad
Hadien ba kawei ka masi kaba kyrteng ka Bluestar ka la kyrpad ia u ban iasoh bad ka ThunderClan, u Rusty u la rai ban iehnoh ia ka iing jong u ha katei ka shnong bad ban iasoh bad ka Bluestar’s Clan - kaba ka la kylla long ban ialam.
U Phillip u la rai shen shen ba kane ka jaka ba la jied da u Sahep Joseph Banks kam long kaba bit.
Ka wah Victoria (Northern Territory): la iathuh ha kawei ka khanatang jong u Captain Cook ba u Captain Cook u la iaid lieng na London sha Sydney ban ioh jaka.
Saint-Kassien (38373)
U Mike Foley (la kha ha ka 5 tarik u Risaw, 1954) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
U Hellsing ula khlad noh ha la ïing ha Stockholm, Sweden na ka jingpang pneumonia ha ka miet 25tarik Nailur 2015 ha kaba la ker sawdong da kiba haïing hasem jong u, ha ka rta kaba 96 snem.
1998 – U Bob Kane, u nongthoh dur na America (b.
Ha ka snem 1948, u la iakhun ia ka kam president kum u dkhot jong ka Progressive Party.
U Herd u la iehnoh ia ka Cosworth ban seng ia ka March Engineering.
Kane ka media entertainment company ka don ha Mumbai jong ka jylla Maharashtra.
Ka khyrdop sorkar (Jerman)
Kawei ka jait ka dei ka keylogger kaba lah ban iohi ia kaei kaei kaba ngi type.
Shnong Jordan
Ia ka longiing syiem la wanrah biang sha Paris.
Hapdeng u snem 2001 haduh 2002 u la long kum u myntri ka tnad jngohkai pyrthei.
Ka Büllingen lane Bullange ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha ka jylla Liège.
Ka jingialehkai WWF
Hynriew tylli ki eriong ki la poi sha ka kyrdan jong ka eriong, ha kaba lai tylli ki la ioh ia ka kyrdan jong ka eriong kaba khraw.
Da ka jingtieng, ka leit peit la ka long kaba shisha ne em bad ka Evelina.
Ka lah ruh ban sngur ha ka jingkhleh lang jong ka hydrogen peroxide bad ka hydrochloric acid.
1956 jingkha
Namarkata, ki kam kompiwtor ha ka jinglong kyllum ki dei ban long kiba thikna bha.
Mynta ka dei ka kompeni Geely jong ka ri China.
1902 - U Thomas Nast, u nongthoh dur na ka ri German-American (b.
Kumba la kdew haneng, ha ka 6 tarik u September 1991, ka Soviet Union ka la ithuh ia ka jinglaitluid jong ka Estonia, Latvia, bad Lithuania.
Ki Nongbah ha Taiwan
Ka kompeni ka la thung ia u ha kaba u Sábat u la long u nongthoh ha ka kot khubor, kumjuh ruh u la noh synniang ia ka kam kum u nongthoh khubor jong ki nongtrei, u nongshim dur bad u nongdro dur.
Ki jingmut jong u Vygotsky kim shym la ioh nam ha ri America tad haduh kumba arphew snem hadien.
Ka Angeline Dickinson (nee Brown; la kha ha ka 30 tarik u September 1931) ka dei ka aktres na America.
Ha ka liang ka geology, ka Northwest Highlands ka kynthup ia ki Hebrides, khamtam eh ia u Lewis bad u Harris.
Ka jingthut
U Nikola Tesla u die ia ki katto katne ki jingdon jingem jong u sha u George Westinghouse.
Ha ka Piranha 3D ka la ak kum ka Kelly.
Ka Sanda Secondary School () ka dei ka skul bah ha Huskvarna ha ri Sweden.
Ka Rollerball – U Antony Gibbs
U Mike Kuni, u Lt.
Ki bniat kiba shapoh ki long kiba la pynkiew da ki tduh kiba jem.
U la synshar haduh 35 snem bad la synshar ia u da u Richard.
Ka phlim ka la nang iaid shaphrang ban long ka phlim cult, ka la nang pawnam katba nang mih ki sngi.
Ia kane la khot ia ka jinglong jingman jong ka.
Ka longiing ka la leit sha Oxford ha ka por ba u dang rit.
Katto katne ki bit ki long kiba "kham jem" ban ia kiwei pat, kaba mut ba ka jingpynkhih ia ka ka kham jem ia u kulai ban ia ka bit kaba "khlain".
U don ki ion mercury bad oxide.
Ki jingdonkam bonus
Lieng thma jong ka kyrdan St Vincent
Ka dei ka jaka shong jong ka thain Okaloosa.
Ka US bad UK ki la pynhap 60,000 liter ka um bad 75,000 tylli ki jingbam na ka bynta ki lanot kiba sahkut.
Ha ka 23 tarik u Risaw, hadien ba ki kol na u Jay Rodriguez bad u Adam Lallana ki la pynlong ïa ka Southampton ban tam ïa ka Tottenham da 2-0 kol ha White Hart Lane, u Eriksen u la thep ar kol ban ïaryngkat ïa ka kol bad ïarap ïa u Gylfi Sigurðsson ban thep ïa ka kol ba la pynjop.
U kyntait.
820 i/Si 100 kW (136 hp) bad 103 kW (140 hp)
Ka Harmony ka dei ka shnong kaba don ha Albany County, Wyoming, America.
Ka jingkmen (1981)
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2006, ka Yulara ka don 1,606 ngut.
Naduh u snem 2010 haduh u snem 2014 bad sa shisien pat naduh u snem 2018 haduh ba un da khlad noh, u la long u Lamphang jong ka City Council.
U Dotson u la pynthikna ba dei ka jingpyrta jong u Wooley kaba la don ha kiba bun ki phlim sepngi, da kaba bynrap, "U ju ju lehkai shaphang kumno u long uba tbit bha ha kaba pyrta bad iap ha ki phlim."
1987 Nicole Aniston, ka nongak phlim ba sniew na America
Ha ri America, ia ka kyntien smokestack la pyndonkam ruh haba kren shaphang ki thliew ding jong ki rel ne ki thliew ding jong ki lieng, lah ban pyndonkam ia ka kyntien funnel ruh.
Ka Pindiali Tehsil
Ka tduh ksiar
Ka Kentucky
==Ki jingthoh==
1938 - U Nikolai Bukharin, u nongïakhih bad u nongïalam saiñ hima sima jong ka Soviet-Russia (b.
Ha ka samoi 1921-22 la ïohi ïa u Stenhousemuir ba u la ïakhun ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka Senior Scottish League Football.
Mynta, ka jaka barim jong ka riti dustur ka la phiah hapdeng ka India bad ka Pakistan.
U David Faber (25 August 1928 – 28 Kyllalyngkot 2015) u dei u nongthoh bad nonghikai na Poland.
Ha ka snem kaba heh jong u ha Springfield High School, u Winters u la iehnoh ia ka skul ban rung sha ka kynhun shipai duriaw jong ka United States bad u la shakri ar snem shiteng ha ka Pacific Theatre ha ka thma bah ba ar.
Hynrei ki lah ban don shuh shuh ki bom kiba la jah.
Kawei na ki samla pule jong u Franz Boas, ka Ruth Benedict, ka long ka riewstad kaba pule ia ki jingngeit bad ki rukom leh hapoh ka rukom imlang sahlang jong ka kolshor.
Ka jingsumar ba pynjem jingpang
Kane ka amusement park ka dei kaba la pynkyntang na ka bynta ka Baibl bad la plie ha u snem 2005 ha ka jinglut kaba 40,000,000 US$, bad la khang noh ha u snem 2015.
Type 4: 411-412 - ym shym la die bun, hynrei ka engine kaba heh kaba pyndonkam da ka umphniang, kaba la shna lang bad ka Porsche na ka bynta ka Porsche 914, la pyndonkam hadien ha ka bos VW .
Hynrei ka jingkyrshan ka la neh haduh ka 30 tarik Jymmang, 2019 ha kaba la weng noh ïa baroh ki lad ban ïoh ïa ka Internet.
Kine ki khniang cyanobacteria ki pynmih ia ka neurotoxin kaba ki khot ka BMAA kaba don ha ki symbai jong ki cycad.
Kane ka khlam COVID-19 kaba dang ïaid mynta ka la sdang ha U.S. ka Jylla Illinois ha ka 24tarik Jymmang, 2020, ha kaba kawei ka longkmie ha Chicago, kaba dang shu wanphai na ka jaka ba kane ka khlam ka sdang ha Wuhan, Hubei, China.
Naduh katei ka por, ki nongrwai ba kynthup ïa u Kanye West, ka Nine Inch Nails bad ka Ayumi Hamasaki ki la pynmih ïa ki jingrwai bad ki tiar pynphriang ha ki USB Flash Drive.
Ka Assembly la pyndonkam, bad teng teng ka dang long, ha ki system ha kaba ka long kaba kongsan ba u code un long uba stet, bad la pyndonkam ruh shibun ha ki system ba la pynrung namar ka ailad ia u nongpyndonkam ban don ka jingsynshar kaba thikna ia kaei kaba ka mashin ka leh.
Ka khun nyngkong jong u Syiem Harry, Duke of Sussex bad ka Meghan, Duchess of Sussex ka dei kaba la kha ha America ha Santa Barbara, California.
Ka jingshongkha jong ki ka la kut noh ha ka jingïaphetrieh ha u bnai February 2006.
U briew stephen = u briew ba thymmai ("Stephen");
U nongrwai: Hironobu Kageyama
Ki Lady beetle ruh ki don ki rong kiba maham ia ki mrad ba bam dohkha ba ki sniew.
Nuksa kaba ar: Ka ktien German ‘haben’ bad ka ktien phareng ‘have’ ki mut kajuh bad ki paw kum ki cognates hynrei kim long tang namar ba kim shym la mih na kajuh ka tynrai.
Ka ri Bilat bad ka ri France ki long ki nongialam ba nyngkong eh ha kaba shna ia ki kali elektrik kiba kham bha.
Ha ka jinglong jong ki tnat kiba iadei dur, ia kane ka jingktah la khot ka jingiasoh.
Kane ka long kumba 25% na ka jingmih mawkordor ha ka pyrthei.
U Smith u la ieh shadien ia ka kurim jongu ka Patricia, bad ki khun shynrang jong u, u Channing bad u Jason, kumjuh ruh ia ki khun ksiew jong u, ka Yuki bad ka Lisa.
U dei uba la shah hikai ha ka jingrwai klassik India hapoh ka jingpyniaid jong u kpa jong u u Kali Ganguly bad ka pisima (ka para jong u kpa) ka Shibani Roychowdhury.
Ka jingwad bniah ia kiei kiei kiba rim ka pyni ba ki yaws ki lah ban don hapdeng ki briew haduh 1.6 million snem mynshuwa.
Ki oriole jong ka Pyrthei Bathymmai ki long kiba rit bad ki bniat kiba jrong bad ka shyntur kaba jrong.
Ym slem hadien kata, u Ross Brawn u la thied ïa kane ka kynhun bad ai kyrteng thymmai ïa ka kum ka Brawn GP, ​​bad pynïaid ïa kane ka kynhun ha ka samoi ïalehkai 2009.
Tina Fey as Roxanne Ritchi
Ka long shibun eh kum ka glaive.
Acquired immunodeficiency syndrome lane Acquired immune deficiency syndrome (AIDS) ka dei ka jingpang kaba mih na u khniang jingpang uba ki khot HIV.
Ka don ruh ha khappud bad saw tylli ki thain Phareng: ka Midi-Pyrénées shaphang sepngi, ka Auvergne bad ka Rhône-Alpes shaphang sepngi, bad ka Provence-Alpes-Côte d’Azur (PACA) shaphang shatei lam mihngi.
Ka fluorine ka long kaba bih bha.
Ka pyni ia ki jingjia ba u Dooly bad ki paralok jong u ki leh ia ki jingeh kiba sngewtynnad bad ki leit sha kiba bun ki jaka.
Ka Diengphna jong ka jingshlur () ka dei ka jingpynitynnad jong ki shipai Poland.
Ka jingpang Duodenal cancer ka dei ka jait jingpang kaba don ha ka kpoh kaba rit.
Ka jingkieng ka dei ka jingmut jong u Cecil Rhodes.
Kaba khatduh ka la pyniap kumba 5,001 ngut ki briew.
Kane ka eriong ka la pynjulor haduh $23 billion bad $37 billion (1992 USD) bad hapdeng 56 bad 68 ngut ki briew kiba iap, kaba la pynlong ia u Andrew kum u eriong Atlantic uba rem dor tam uba la lynshop ia ka ri America.
Ki don arphew ar tylli ki kot.
Ki nongpynkhreh ne ki nongpynkhreh ki lah ban kdew sha:
Ka JMA ka la iathuh ba ka jinghiar ka la kylla long ka eriong kaba shit bad ka la ai kyrteng ia ka ka Nalgae.
Lil' Peep
Ki jaka pynmih bor ding kiba don ka base load yn pynlip tang ha ka por ba maramot, pynbha, pynbha ne pynbha man ka por.
Ka waitlam jong u drakon
U duiker uba jyrngam tyrpeng (Cephalophus silvicultor) u dei u mrad uba rit.
"Ki jingkhia bad ki jingthew": U Mickey John u hikai ia la ki khun shaphang ki jingkhia bad ki jingthew.
Ka don ïa ka jingïohnong kaba ar kaba heh tam na ka bynta uwei u briew jong ka Brazil, kaba ar hadien ka Federal District, ha kaba ka Brasília ka don.
U Governor Arthur Phillip u la long u kapten uba nyngkong eh, hynrei u dei ruh uba kitkhlieh ia ki lieng baroh.
Ka kali jong u Hitler ka la kyntur pud ha ka por mynstep ha Braunau, ka jaka ba la kha ia u.
Ka jingsam ia ka jingmaham la pyndonkam kum ka kyntien ban kdew ia ki lad ban iasam ia ka jingmaham hapdeng kiba bun ki briew.
Ka kynhun shipai kaba rit ka lah ban don ha ka shnong ha kata ka por.
1904 - U Sabin Carr, u nongialehkai na America (u la khlad noh ha u snem 1983)
2005 - U Ibrahim Ferrer, u nongrwai Cuba (b.
Jamestown S'Klallam Indian Reservation, Washington
Kaba ar ka dei ka Samira Shahbandar, kaba u la shong kurim ha u snem 1986 hadien ba u la pynbor ia u lok jong ka ban iakhlad noh ia ka.
Kata ka kynthup ia kawei ka briew kaba kyrteng ka Maemunah bad kaba la tip kum ka Ambu Unah, kaba la kam ba ka dei kaba la kha ha ka snem 1867, ha Cimanuk, Pandeglang Regency.
Ki don ruh palat 6,000 jait ki jingthung ba la pyni ha katei ka jaka ri mrad.
Ha kane ka ak phlim da u Daniel Craig, u Liev Schreiber, u Jamie Bell, bad u George MacKay kum ka Tuvia, u Zus, u Asael bad u Aron Bielski.
Ha ki por ba mynshuwa la kren ia ka ktien Scotland Gaelic ha baroh kawei ka Scotland lait noh tang ha ki dewlynnong ba shathie (Orkney bad Shetland).
Ka la jop ha ka jingïakob ba kongsan jong ki kynthei jong ka Vasaloppet ha ki snem 2001 bad 2003.
January 6 – La kha ia u nongtohkit thok u Sherlock Holmes.
Shunsuke Maeda
Deacon McGuire (u nongialehkai baseball) (Youngstown)
Ki jingthoh ha ka laibrari
Ka Catalão ka dei ka nongbah jong ka ri Brazil kaba don ha ka jylla Goiás.
Naduh u bnai Lber 2010, u la long kum u Shadow Leader jong ka iing dorbar.
Ka jingmudui civil
Ha u snem 2014, u Ortmann u la shah pynrung ha ka Billiard Congress of America’s Hall of Fame ryngkat bad u Charles Ursitti.
Zanklberg
Ka jingmut jong ka jingbym iahap jingmut ka ong ba ki briew ki don ka jingsngewpher ban wad ia ka jingiadei hapdeng ki jingkhmih lynti jong ki bad ka jingshisha.
Ka jinglehniam kynmaw burom ia u Ben breedlove Video
Ka dang pawnam haduh mynta, kumba long ha ki por jong ka Testament Bathymmai, namar ba ka don shibun ki dohkha, bad ha ki jaka bam mynta, "Ka dohkha St. Peter's Fish" (tilapia) ka long kaba pawnam bha.
Ki don katto katne ki jaka jngohkai ha Daegwallyeong-myeon, katto katne na kiba kongsan la kdew harum.
Ha ka snem 1758, ha ka thma hynriew snem, u la wanrah ia ka buit ban khanglad ia ka wah St. Lawrence kumta ki shipai Phareng ha Quebec bad Montreal kim lah shuh ban ioh ia ki marbam.
U khynnah rit
Ka jingtip shaphang ka Honduras ha London2012.com
U Barder u la long u Nongkitkhlieh jong ka ri Bilat ha Ethiopia (1982–86); U nongmihkhmat ha Poland (1986-88); U nongmihkhmat ha Nigeria bad ha kajuh ka por u nongkit kam ha Bénin (1988-91) bad u nongmihkhmat ha Australia (1991-94).
Ka Crystal Gayle (la kha ia ka Brenda Gail Webb ha ka 9 tarik u Jymmang 1951 ha Paintsville, Kentucky) ka dei ka nongrwai country na America.
"Bull" ka long kaba lyngkot na ka bynta ka "bullshit," kaba mut shisha ka sniehdoh jong u masi, hynrei bunsien la pyndonkam ia ka ban mut ia ka jingkren ne jingthoh kaba bieit, kaba khlem hok ne kaba ym lah ban ngeit.
Ka jingpynjem ia ka jingbun ka lah ban iarap ban pynmih ia ka ioh ka kot na ka jinghiar dor.
Ka Club Deportivo Condal ka dei ka klob ialehkai phutbol jong ka ri Spain kaba don ha Barcelona.
U la thaw ia ka DeLorean Motors Company hajan Belfast, Northern Ireland, bad ia ka projek jong u la iarap da ka sorkar Bilat.
Dominik Hasek, 389
U la san ha ka longiing kaba heh bad kaba trei kam.
Ka nongbah Edmonds
U Richard Dominguez u la kha ha Dallas, Texas ha ka 22tarik September 1960 kum u khun ba ar napdeng ki hynriew ngut ki khun.
Ka snem synshar ka ju sdang ha ka tarik ba u syiem u kiew ha ka khet.
Ka Agdam () ka dei ka shnong ksuid kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Azerbaijan.
1.3 ka liengsuin ba bun 16v 66 kw (90 bor)
Ka bynta ba ar ka kynthup ia ki karkhana kiba pynmih ia ka mar kaba la dep, kaba lah ban pyndonkam ne kiba don bynta ha ka jingtei.
Scotland Conservative Party - Ka seng pdeng kaba kyntiew ia ka jinglong rim bad ka jinglong synjuk kaba khlain.
Ia kane ka kynhun la pynlong da ki para kynthei Nina(vocal/guitar) bad Phanie Diaz (drum) bad Jenn Alva (bass).
Ka WWE 2K16 ka dei ka video game jong ka 2015 ba la pynmih da ka 2K Sports bad la pynwandur da ka Yuke’s and Visual Concepts.
Ki dak jong ka jingpang cancer ha ki bniat ki kynthup ia kawei ne bun na kine harum:
Ym baroh kiba ia mynjur lang katno ngut ki briew ki la iap ha ka jingleit.
Ka Countdown to Extinction ka dei ka album kaba phra jong ka kynhun tem thrash metal jong ka Megadeth na America.
Ki dak jingsngew Japan
U Lendore u la khlad noh ha ka jingshah tynrah kali ha Texas ha ka 10 tarik Jymmang 2022, ha ka rta kaba 29 snem.
U Anthony Pritchard, Lotus: Baroh ki kali (Aston Publications, Bourne End, 1990)
Mario Tennis ka dei ka video game kaba la pyllait na ka bynta ka Nintendo 64 ha u snem 2000.
Ka Nicholle Tom
Ha u snem 1950, ka la rung ha ka jingiakop pynitynnad bad la iohi ia ka da u nongpynmih phlim u Carlo Ponti (1912-2007) uba la shim ia ka hapoh ka tyrpeng jong u.
U Iwao u la iasoh bad ka Google kum u nongiasaid ain jong ki nongpynmih lyer ha u snem 2015.
Ka kam lyngkha bad jingpyrshang halor kine ki jingmut ka dang iai bteng haduh kine ki sngi.
Ka don ha ka 50° 40 Sepngi, 04° 16 Mihngi.
Ka jingheh jong ka triangle ka long .
1986 Mary-Kate & Ashely Olsen, ki aktres na America
Ka Gezelle ka la pynshlur ia u ban long hi u nongthoh.
Bad Düben
sv:Harkrankar
Jylliew 21 – U C. C. Sabathia, u nongialehkai baseball jong ka America
La batai ia u da u Liber Pontificalis kum "uba jemnud tarn na ki briew", uba ka jingpyniapher bakongsan jong u ka long ka jingieit bakhraw jong u ia ki lyngdoh niam.
Hadien ba la shongthait, u Kurosaki u la sdang ban long kum u coach ha ka Kashima Antlers ha u snem 2004.
Ki pynlong tang ba ki don ki briew kiba don ia kita ki jingma kiba lah ban pyniap ialade.
Ki kam bad ki brand
U la ïalehkai ruh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri jong ka Slovenia naduh u snem 1992 haduh u snem 1993.
U Park, u la shah pynngat ha ka 10 tarik u Risaw 2017 bad la bujli da u Myntri Rangbahduh jong ka South Korea u Hwang Kyo-ahn.
1952 Sharon Osbourne, ka tnga jong u Ozzy Osbourne
Ka prefecture ka don ka rud duriaw kaba jrong bad ka kynthup ia shibun ki dewlynnong.
Katkum ka samoi kaba 14 jong ka Cortes Generales, u nongbat kam mynta u dei u Ander Gil, u dkhot jong ka Socialist Parliamentary Group uba mihkhmat ia ka Burgos.
Ka jingpynbna lyngkot na ka bynta ka jinghiar sha dujok (1971)
Ha ka jaka jong u Alexander la shimti da ka tnga jong u, kaba u hynmen jong u u long u Pharisi uba pawkhmat.
Ha ki lai phew snem kiba hadien, la thied bad die ia ka jait jong kane ka beer da ki kompeni bapher bapher.
Ki pyni ia ka "Kristmas lieh".
Kiba bun ki jingialehkai ki don ia ka rukom ai bonus khnang ba kin lah ban jop kham bunsien.
Ka la don ha ka dur jong ka kot khubor Vogue ha u bnai Jymmang 2008.
La pynmih ia ka ha ka 2 tarik u Nailur 1936, bad ka la long ka telebishon kaba nyngkong eh ha ka ri Bilat.
Ia u trai jong ka jaka la khot u lienee.
La seng ia ka ha u snem 2007.
Kane ka dei ka rekod na ka bynta kano kano ka lympung Grand Slam.
Ka Luis
Kine ki dei na Seattle, Washington.
Ka jingpynbeit ia ka thma jong ka ri France: II–XI ka kynhun shipai
Lada ka eriong 91C ka dei shisha ka eriong kaba shit ne kaba shit bha, ka don katto katne ki jingthoh.
U la ioh ruh ia ka jingsynshar halor ka abbey kaba kongsan jong ka St.
Henniez
Ia ka CPRF la seng ha ka 14 tarik u Nailur 1993.
U Stevan Jelovac, u nongialehkai basketball na Serbia (b.
Ka Thma jong ki Nongkhaii Bathymmai.
Hadien ba la pyllait ia u Vaigasi Poranthachu, ka kyrteng jong u ka la paw ha baroh kawei ka jaidbynriew Tamil.
Ki don ka rukom kaba jylliew bha jong ki sur bad ki jingkhih jong ka met kaba ki pyndonkam ban iakynduh bad kiwei pat ki sim.
U Garry Monahan
Peit ia ka Naples bad Die (1929)
U la pyndonkam nyngkong ia kane ka kyntien ha ka kot jong u kaba u la pynmih ha ka snem 1864.
Ki skulbah ki don ki nonghikai, bad kawei pa kawei ka tnat pule ka kitkhlieh ia kawei ka tnat pule.
Kaei shaphang ka Mimi (2001) - Mimi Morton.
Ka pyni ia baroh shiphew tylli ki jingrwai ba nyngkong jong ka ha US ryngkat bad kawei ka jingrwai thymmai, "Infinity".
2005-06 - Montreal Axion
Ka kmie jong u ka dei ka Syiem Victoria, ka khun rangbah jong ka Mahadei Victoria jong ka Ri Bilat.
La pynmih ia ka naduh u bnai Jymmang, 1884.
Ia ka kyntien limes la pyndonkam da ki nongthoh Roman ban batai ia ki lynti iaid kjat, ki kynroh, ki mawpud, ki wah kiba buh dak ia u pud u sam, hynrei ka jingmut jong ka kam long kumjuh bad u pud u sam jong kane ka juk mynta.
Ha South America, ki briew ki dang iai bteng ban leh ia ka rukom leh jadu kaba la sdang shuwa ban wan ka niam Khristan na Europe.
Ka ring mynsiem ia ka um bad ka im hapoh um.
Ban ym iap
Ki theory jong u Klein bad ki jong kiwei pat ki theory jong ki nong Bilat kiba iadei bad ki tiar (object relations theory) ki la ktah shibun eh ia ka attachment theory jong u John Bowlby.
U la pule ha ka skulbah Long Island.
U Franklin Pierce u la kiew sha ka kyrdan pdeng ha ka seng Democratic jong ka New Hampshire bad la jied ia u sha ka iing dorbar kaba kham poh ha ka iing bishar bah jong ka New Hampshire ha ka snem 1828.
Ha England la kha ia uwei u nonghiar pateng ia ka khet u shynrang Katholik, u James Francis Edward Stuart.
Ka Medhini,
Ki siat kham khlain bad kham thikna shibun ban ia ki waitlam ba rit, bad ban siat thikna da u waitlam ka kham suk ban nang ban ia kaba siat da u waitlam ba rit.
Saint-Jean-de-Vaulx (38402)
Ka miaw Kaliko
Ka jingsdang jong ka jingsynshar phareng ia ka Brazil
Ka nongthoh histori jong ka art ka Helen Gardner ka la thoh ba ka long kumba la bat lang ia ka jingtei baroh kawei naduh jrong haduh tbian.
U Vilhelm Kraus, 71 snem ka rta, u nongsynshar bad nongkhaii na Bulgaria, myntri ka tnad kit kam (1997–1999).
U Juan José Carrillo, u nongmihkhmat ba nyngkong jong ka Santa Monica, L.A. U heh pulit, u riewsain pyrthei bad u nongbishar
Ka kyrdan Doktor burom na ka Goucher College, 2001.
Ka jinglap ia u radium
Kane ka lah ban pynmih ia ka brick bad/lane ka jingsdang BSOD kaba man ka por lane kawei pat ka screen "jong ka jingiap".
86 – U Annevig Schelde Ebbe
Ki jingpyni ba im ha ka archive.org
U Jack Welborn, 88 snem ka rta, u politician America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Michigan (1973–1974) bad ka State Senate (1975–1982, 1985–1994), ka jingpang sniehdoh.
U Yarli Mosquera Quiceno (la kha ha ka 13 tarik u December 2001) u dei u nongniah saikil track na Colombia.
Ha ka snem 1439, u la pyndep ia kawei na ki kam ba pawnam jong u, kata ka long ka duwan na ka bynta ka Balang San Marco, kaba dei ka jaka ba ki friar ki mane.
Kane ka la pynlong ia ki katto katne ki briew ban pyrkhat ba ka kot kam long kaba niam kum kiwei pat ki kot.
Ka jingpynkylla ia u khunlung ka dei ka sienjam kaba khatduh ha ka jait jingsumar ia ka jingkha khun kaba ki khot ka jingpynkha khun ha ka met.
Katkum ka jingong jong u Duhem, ka jingpyrshang ha ka physics kam dei tang ka jingpeit bniah, hynrei ka long ka jingbatai ia ki jingpeit bniah da kaba pyndonkam ia ka theory framework.
1897 U Edmund Heines, u nongsynshar Nazi jong ka German (ba la khlad noh ha ka snem 1934)
U Igusa U Igusa u dei u jingthung ba im bun snem na ka jait Igusa.
Ka kynhun shipai jong ka ri Kansas ka dei ka bynta jong ka kynhun shipai jong ka ri America kaba don ha ka jylla Kansas jong ka U.S.
U dei u professor ha ka skulbah Geneva bad ha ka skulbah Cambridge bad u dei u paralok jong ka Trinity.
Infoworld - "Ka HP kan pynduna ia ki 14,500 tylli ki kam ha ka jingpynkylla kaba khraw".
Ki Z boson ki dei ki jinglong pyrshah jong ki hi.
Bun ki longïing ki don ïa u cake Khristmas ne u kpu ba kyrpang ha ka jaka jong u pudding (lane kumjuh ruh u pudding).
Lada u syiem u tlot, lah ban buh ia u hapoh ka jingshah thombor kaba beit.
1984 - U Maxime Talbot, u nongialehkai ice hockey na Canada
Ki jinghikai jong u Tonpa ki iasyriem bha bad u Gautama Buddha.
Ka wah Vaippar
U khot ia ka sorkar katkum ka jingong "Jamahiriya" (), kaba mut "ka ri paidbah" lane "ka jylla jong ki paidbah."
Miranda Cosgrove aktres, nongrwai
Marthemont (54354)
U Jahn Teigen (la kha ha u Jan Teigen; 27 Naitung 1949 – 24 Nailar 2020) u dei u nongrwai, nongtem bad nonglehkai comedian na Norway.
Ki la hiar thma ia ki nongwei kiba shna lynti rel bad kiba pynkhein ia ka Feng shui, kumjuh ruh ia ki Khristan, kiba la shim ba ki donkti ha ka jingsynshar jong ki nongwei ia ka China.
1964 – Ka Nancy Benoit, ka nongialehkai ba pawnam na America (ba la khlad noh ha u snem 2007)
Ka Beaminster ka pawnam na ka bynta ka tamasa rwai bad shna dur kaba hynniew sngi kaba ki khot ka Beaminster Festival.
U Constantine V Kopronymos (uba la ai kyrteng ka Dung)(u la synshar 743 - 775)
U Dabid
U Lee Hartney na ka The Smith Street Band u la jan shah jied ha ka bynta ba hakhmat eh, hynrei namar ka jingïapher jaka (jingeh) ym shym la tyrwa satia ïa u ïa ka bynta.
U nongleit jingleit shimet u Yusaku Maezawa u la iateh ban her sawdong ia u bnai ha ka liengsuin Starship ha u snem 2023.
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik bad ka la kamai palat $320 million ha kylleng ka pyrthei.
Katkum ka jingong jong u trai jong ka 2b2t, haduh u bnai Risaw 2021, kane ka server ka heh palat 10,300 gigabytes, bad ka la don palat 600,000 ngut ki nongialehkai kiba wan jngoh la kumno kumno shisien.
Ka kynhun tem Hip Hop ka Outkast ka la pyllait ia ka album kaba jop tam haduh mynta, ka Speakerboxxx/The Love Below ha u snem 2003.
Ka jingpynbthei acid ka long ka kam runar ha kiba bun ki ri ha ka pyrthei.
Ha u snem 2002, ka Nickelodeon ka la shna phlim na ka.
Ki kompeni kiba la bat hajan ki don ka hok ban pyndonkam laitluid katkum ka ain pynphai biang ia ka jinglaitluid ha ka niam jong ka snem 1993.
Ki shipai America hapoh ka jingpyniaid u Horatio Gates ki la pynbor ia ki phareng ban pyndem noh hapoh u John Burgoyne.
Lai sngi shuwa ba ka Jingpynbna Jingpyllaitluid kan treikam, u Jefferson Davis u la ong: “Baroh ki mraw rong saw kiba la kem da ki tiar dei ban aiti noh shisien sha ki bor synshar jong ki Jylla bapher bapher kiba ki don.” Ka Congress jong ki Ri ba iasoh lang ka la rai ban shim ia ka da ka step kaba kham shakhmat.
Ka Ancash (; ; ) ka dei ka thain jong ka ri Peru kaba don shaphang shathie jong ka Lima.
Kane ka shnong ka heh haduh 13.21sq.km.
Ka met kaba pynkhih ia ki sniehdoh (MSH) Ka jingbam sniehdoh
Ka kaiphod jong ka Google ha kaba kut jong u snem 2012 ka ong ba ka lah ban pynheh tang ia ka site.
Kumba la kdew haneng, ka jingdon jong ki jaka blue ka lah ban pynlong ia ki briew ban kham tbit ha ka met.
Ka Paki ka dei ka jingkren beiñ jaidbynriew jong ki phareng jong ka ri Bilat kaba thmu ïa ki nong Pakistan.
Ka don ha ka parish Tababela, kumba shathie na Quito.
Ka iathuh lypa ia ka jingdon jong ki antimatter particles, kiba don kajuh ka mass bad ka spin, hynrei kiba don ka charge kaba pyrshah.
Ka Dorbar bah kaba ar ha Constantinople ha ka snem 533 H. K. ka la pynbna ba ka jingpynbaptis u Sabellius kam shongnia, kaba kdew ba ka Sabellianism ka dang don sawdong.
Ka la ïashim bynta ha ka FIVB Volleyball ki kynthei U18 World Championship, 2001 Universiade, 2002 FIVB World Grand Prix.
Kine ki dam ki kynthup ia ka dam Hansen, ka dam Big Tujunga, bad ka San Gabriel No.
Ka SanDisk ka la shna ïa ka microSD card kaba 4 GB ha u Kyllalyngkot jong u snem 2006, ha kaba nyngkong ka shong dor $99 (USD).
Kine ki la pyndonkam ia ki dawai pynbuaid kum ki methamphetamine, LSD, ganja, lane Ecstasy .
Ka ODD ka kham jia ha ki bahaïing hasem jong ki briew kiba don ïa ka ODD, CD ne ASPD.
Ka jingrwai Anime jong ka Demon Slayer ka dei “Gurenge” kaba la die ha ka 3 tarik Jylliew 2019.
Kane ka dei ka thup jong ki jaka pynmih lyer kiba heh, kiba lah ban pynmih bording kumba 100 megawatt (MW) ne palat, kiba dang treikam mynta, kiba dang shna, ne kiba dang tyrwa.
Ka Stüsslingen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Gösgen ha ka canton Solothurn ha Switzerland.
Ka jngai kumba 24 kilomitar shaphang shatei lam mihngi jong ka Munich.
Hooid ki kmie ki kpa jong u, kiba la phong ia ka jain rong saw, ki la shah pyniap ha ka.
Gove City ka don ha (38.959576, -100.487316).
U rod (ba la shna na ka tiar ba kyrpang) u don ha Paris.
Ka Tsunami ha Chile ha u snem 1960
Naduh u snem 1988, u Saramago u la shong kurim bad ka nongthoh khubor na Spain, ka Pilar del Río, kaba long ka nongpynkylla ktien ba thikna ia ki kot jong u sha ka ktien Spain.
Ka thliew dieng ne thliew dieng ka long ka thliew ha u dieng.
Ka Nokia 7650 ka don ia ka keyboard Swype bad ar tylli ki call button.
U la shah siat ha ki kuli na ym duna ia ka ar tylli ki suloi bapher bapher, ha khmat u paidbah uba la antad ba ki don hapdeng 30 bad 46 ngut.
Video clip na Semperoper, Nohprah 2011 Dresden
U briew 1 u ai jingmut ba u X u long uba shisha.
Ha ki snem jong ka Beat-era jong ki jinglehkai Merry Pranksters jong u Ken Kesey, u la long ruh uba kongsan ha ka jingbthei jong ka kolshor jong ki snem 1960.
1995 – U Shawn Nelson, u rangbah shipai jong ka US (b.
U Shinya Nasu (la kha ha ka 29 December 1978) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Shaggy
1866 U H. G. Wells, u nongthoh kot phareng (ba la khlad noh ha ka snem 1946)
2001-2006
1967 AFC Youth Championship la pynlong ha Thailand naduh ka 15 tarik haduh ka 27 tarik u Risaw.
Rionegro
Ha kata hi ka snem, u la shongkurim ia ka Elizabeth Virginia Wallace.
Ki cushion bunsien ki long na ka bynta ka jingthmu ban pynitynnad bad ki lah ban thaw kham bun ka jinglong bad pynsngewtynnad ia ka kamra.
Kiba bun ki iingmane bah ki don ka iingmane khamtam ban kynmaw ia ki briew kiba na ka thain kiba la shakri ia la ka ri bad lehse kiba la iap ha ka thma.
U Arismunandar u la kha ha Bondowoso, ha Dutch East Indies.
1937 - Ka Judith Ann Mayotte, ka nongïarap ïa ki briew bad ka nongthoh ka Amerika
Ka Mitilene ka dei ka nongbah jong ka dewlynnong lesbos.
Wi-Fi beit
Ki stad saian ki iohi ba ka jrong haduh 700 meter na sla duriaw.
28 lane 29 U Ioannis Nongpynbaptis u la sdang ia la ka kam ha "ka snem kaba 15 jong u Tiberios" (), da kaba ong: "To kylla kaba mut, naba ka hima ki bneng ka la jan" (), u kur u Jisu (), u Nasir (), uba la pynbaptis ia U Jisu . (), hadien la kem bad la khrai khlieh da u Herod Antipas (), ka lah ban long ba, kat kum ka jingbuh jingthoh jong u Josephus, ym shym la pyniap ia u Ioannis haduh ka 36 (JA18.5.2) .
Ka kam runar bad ka jingpynshitom
Ha u snem 2012, ki don 2,675 ngut ki briew.
Ka rud duriaw kaba shaphang mihngi jong ka duriaw Mediterranean - ka Levant - ka leit 400 mail shaphang shathie sha sepngi na ki lum Taurus sha ka ri khlaw Sinai, bad 70 haduh 100 mail na mihngi sha sepngi hapdeng ka duriaw bad ka ri khlaw Arabia.
La shim ha ka 4 tarik u Naiwieng, 2013.
Ka bor sngi
1972 – Ki Jingialehkai jong ka XX Olympiad – Munich, Germany Sepngi (mynta Munich, Germany)
Ka Atlas, kaba la ai kyrteng na ka bynta ka Atlas jong ki khanatang jong ki Greek, ka la sdang ha ka snem 1946 da ka jingai ia ka kontrak wadbniah jong ka shipai suin jong ka ri America sha ka Convair na ka bynta ban pule ia ka jaka kaba jngai 1,500 haduh 5,000 mi.
U Bill Callahan, u nongrwai/nongthoh jingrwai uba la tip mynshuwa kum u Smog
Castle of Peña Bermeja, ha Brihuega
43% na ki nong America ki pyrkhat ba ka mut ba nga lah ban leh ia kata.
Ki Polan bad ki jingngeit jong ki ka batai ia ka Primary Chronicle ba la thoh da u nongthoh khana Ruthen u Nestor.
Ki lum Kelly () ki long ki lum kiba don ha ka tduh ba shathie jong ka Northern Territory jong ka ri Australia.
Wat la u la bat lyngkot ia ka khet tang lai sngi (naduh ka 28 tarik u Risaw haduh ka 30 tarik u Risaw 1975), hynrei la ai burom ia u ba u la pynim ia ka nongbah na ka jingshah pynjot.
Ka jaka jong ka Seattle, Washington
U Lemrini u la ïalehkai ha ka Mouloudia Club Lakouablia, bad u la pynïaid ïa ka COD Meknès bad ka Olympic Club de Safi.
Wigtownshire lane ka county of Wigtown ka dei ka county kaba don ha shatei lam sepngi jong ka ri Scotland.
1918 - Ka thma bah jong ka Finland: Ki thma kiba shyrkhei nyngkong eh ki jia hapdeng ki shipai rong saw bad ki shipai lieh.
U Faust u la sngap ia ki nongkyrshan, namar ba u la kwah ba ia u nongiashim bynta dei ban ai kyrteng “Ditzy”, hynrei ai ba ka kyrteng jong u pony kan sah kum ka Derpy, bad ki briew kiba trei ha ka show ki la bat ia u nongiashim bynta jong u Derpy da ka dur kaba la pynieng da ki khmat, da kaba buh ia ka ha ki bynta kum ka ka jinglong ba shadien kaba sniew.
Ka tarik ba la antad ban sdang ban tei ia ka nala um Pont du Gard ha Gallia Narbonensis.
Ki la pyni ruh ia ki briew ia ki jingbakla bad ki jingeh kiba thymmai.
Ka Röttenbach ka dei ka shnong kaba don ha Roth, ha Bavaria ha Germany.
1629-1666 : U Syiem Armand uba ar
Ka Neupré ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha ka jylla Liège.
Ha u snem 1999, la lap ar tylli ki shyieng mawsiang jong ka Oxalaia ha ki mawsiang ha kawei ka dewlynnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Brazil.
Ia ka sngi kaba phra bad kaba khadduh jong u Tihar la khot ka Bhai Tika.
Ka jingpynpaw (37281)
U Chase Ellison kum u samla Neil
La ju pynbynta ia ki ryngkat bad kiwei pat ki sponge, hynrei don ki nongwad bniah kiba khein ba ki long kiba pher bha ban ioh ia la ka jong ka jait, ka Symplasma.
Ka don ar tylli ki lieng kit mawshun, ar tylli ki lieng pynjot, hynriew tylli ki lieng kit mawshun, ar tylli ki subchaser, bad ka lieng kit mar kaba kit kumba 400 ngut ki shipai.
Ka website ba pura (kren German)
Ka jingkyrmen ba ka longbriew manbriew kan im ka long tang ha ki por ba la leit noh.
Ka la ak kum ka Janice Templeton ha ka phlim Audrey Rose ha u snem 1977.
Jingiap (26113)
Ki briew ki long 90.5% ki lieh, 1% ki nong-Africa American, 1.7% ki trai ri, 1.6% ki nong-Asia, 0.2% ki nong-Pacific Islander, 2.3% na kiwei pat ki jaitbynriew, bad 2.8% na ki ar jaitbynriew ne palat.
U la kren shaphang ka jingshah lehbein kaba ki briew kiba lieh ki la iakynduh wat la ki dei ban shah niew kum kiba iaryngkat hadien ba u Abraham Lincoln uba khraw u la soi ia ka hukum kaba kongsan; ka Jingpynbna ia ka Jingpyllaitluid.
Ka Coalville ka dei ka nongbah kaba don ha Utah ha ka ri America.
Naduh kata ka por, ka nongbah Echizen ka la kylla long ka jaka pynmih mar kaba heh kaba la pawnam na ka bynta ki tiar rep .
Ka jaka buh jingthoh ha ka skul bah Brigham Young ha Utah
Kane ka jingiakhun ka long ha Warragul, hynrei bunsien ki jingialehkai jong ka Rose ki long ha Melbourne.
U Sidious u la ialeh pyrshah ia u Yoda ha ka jingialehkai ka ban rai ia ka jinglong jong ka Galaxy.
Ia ka INTLAB la pyndonkam ban shna ia kiwei pat ki library jong ki nombar, bad la pyndonkam ruh ia ka ban pynbeit ia ki jingeh jong ka Hundred-dollar, Hundred-digit Challenge.
Ia kine ki kynhun bapher bapher jong ki jinglehkai la khot "Ki Pateng" da ki nongkyrshan bad ki nonglum jingtip.
U la long u Vice Chief of Staff barim jong ka United States Air Force naduh u snem 1975 haduh u snem 1978.
Ki Lat jong ka Jylla Hawaii
1997/98 : Segunda División - 14th
Ki nongialehkai ba tbit ki ialehkai ha ka pyrthei Snooker Tour.
Ka jingpyniasoh kaba khraw
Nangta u la bteng ia ka kam rwai jong u kum u nongrwai marwei.
Kaba kham rit (1984)
bad ka Ubik kum ka novel pynrung ia ki nongpule kiba thymmai ha ka jingthoh u Philip K. Dick.
Hynrei katto katne ki riewstad ki ong ba u Charnock um dei u nongseng jong ka nongbah.
1872 - Ka jingshlei um ha ki rud duriaw Baltic ka la pyniap ia 271 ngut ki briew.
1930 - U Niki de Saint Phalle, u nongdro dur bad nongdro dur na France (ba la khlad noh ha u snem 2002)
1995 - U Myntri Rangbah ka NATO u Willy Claes u la iehnoh ia ka kam.
May 1875 — Ka Medaille d’Or (Medal Ksiar) ha ka jingpyni pyrthei ha duriaw ha Paris
"Ki jingtrei ba itynnad" (Wainwright, Bernadette Colomine) – 5:57
Ka Treehouse of Horror, lane ki Simpsons ki jingpynbna ba kyrpang jong ka Halloween, ka dei ka phlim TV ba kyrpang kaba la pyni ha man la ka aiom (lait noh tang kaba nyngkong) ha kaba ki don lai tylli ki khana bapher bapher kiba pynshong nongrim ha ka Halloween.
, bad kiwei kiwei.
U la ïalehkai ruh na ka bynta ka Los Angeles Dodgers, Texas Rangers, San Diego Padres, New York Mets, Philadelphia Phillies, New York Yankees, bad Pittsburgh Pirates of Major League Baseball.
Dei ha kaba ka Library jong u President ka don.
U Daisuke Sudo (la kha ha ka 25 Risaw 1977) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
U McCarty u la khlad noh ha Santa Barbara, California na ka jingpang klongsnam hadien ba u la leit sha katei ka jaka na ka bynta ka jingpynmih phlim ha stage.
Ha kane ka series la ak kum u Wagner Moura kum u Escobar ha ryngkat u Pedro Pascal, Boyd Holbrook, Luis Guzmán, Stephanie Sigman, Paulina Gaitán, Gabriela de la Garza bad u Raúl Méndez kum u President César Gaviria bad u Patrick St. Esprit kum u Major Lou Wysession.
Kawei pa kawei ka vertebra ka don ka thliew kaba ka sniehdoh ka iaid lyngba.
La bud sa ka jinghiar thma jong ki Allied ia ka Italy.
Ka jingthoh thok jong ki nongkyrshan
Ha ka ktien Welsh la khot kyrteng ia ka Eryri.
Kane ka skulbah ka la don ka jingiadei kaba jan bad ka Balang Roman Katholik bad la khang noh ia ka ha ka snem 1888 da ka sorkar pyrshah ia ki lyngdoh jong u President Bernardo Soto Alfaro.
U Maldonado u don ka jingsngew kaba jur shaphang ka sain pyrthei bad u kren shai shaphang jong ki.
k‘a kalolinik,
Ki dewlynnong ki dei jong ka ri Australia bad ki dei ki bynta jong ka Queensland.
Uwei pa uwei u briew u long uba hok.
La pynmih nyngkong ia ka ha u August 1843 ha ka kot khubor The Saturday Evening Post.
Ka jingpynjot kaba la pynlong da ki titan ka pyniap ia ka kmie jong u Eren bad u sngap jar ban siew kylliang ia ki titan.
Namar ba ka sphere bad ka plane ki paw ha kiba bun ki bynta jong ka jingkhein bad ki jingpyndonkam jong ka, kumjuh ruh ka jingpynpaw stereographic; ka shem jingpyndonkam ha ki bynta bapher bapher kynthup ia ka jingbishar bniah kaba jylliew, ka jingdro dur, ka jingstad khyndew, bad ka jingshon dur.
Ka Charlotte ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
La wanrah ia ki kynthei sha kawei ka tempi jong ki Buddhist, ha kaba ki la pynpaw ia ki jingmut jingpyrkhat jong u monk ha kaba iadei bad ka jingitynnad ba shapoh, wat la ka Chrissy bad ka Jessica ki pyrshah ban iashim bynta.
Rutsiro
Ha ka por Jurassic (), ka la don ka jingkiew kaba khraw ha ka jingbun ki longiing jong ki khniang, kynthup ia ka jingroi bad jingroi jong ki jait khniang kiba bam doh bad ba bam phlang.
ki nongpynkhreh.
Ka rukom ai dawai kam shym la pawnam haduh ki snem 1820.
Ka don ha ka nongbah Tiruchirappalli, ha Tamil Nadu, India.
Ka synjuk pyrthei jong ka chemistry kaba khuid bad kaba la pyndonkam, lane ka IUPAC, ka la thaw ia ka rukom ban leh ia kane.
Kane ka shnong ka la ioh bun tylli ki khusnam ‘Best Kept Village’ - wat la kane ka skhim ka la sangeh noh mynta.
Coach: Ka Sngi Hap
OR ki khyrdop ki don ar tylli ki jingpynrung.
Ki ri bapher bapher ki don ki prokram bapher bapher ban pynlong ia ki jaka kum ki jaka ba dum.
U Sol Myron Linowitz (7 December 1913 – 18 Risaw 2005) u dei u nongsynshar jong ka ri America uba la kha ha Trenton, NJ.
Ka Niam Khristan bad ka Hima Roman, Ka History Hyndai Ki Roman, BBC Home, la shim ha ka 10 tarik u Naiwieng, 2007
Ka iing syiem jong ka Sibirana
Ka Services sector ka dei ka bynta kaba heh tam ha ka ri India.
U Jonilson Clovis Nascimento Breves lane Jonilson (la kha ha ka 28 tarik u Nailur 1978) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
U nongsyntiat na England u pyniap ia u Owain Lawgoch, uba dawa ia ka khet jong ka Ri Wales bad u paralok jong ka France.
Ki kot ki sla jong ka tnad poh iing ki ong ba ka la long ka nongthoh ha ka snem 1855, kaba pynlong ia ka kum ka kynthei kaba nyngkong eh ban trei na ka bynta ka sorkar.
Nangta u la leit sha ka skulbah Leipzig.
Ki Pashtun bad ki Hazara;
To Homa vaftike kokkino) ka dei ka phlim drama western Greek kaba la pynmih ha ka snem 1966 ba la pyniaid da u Vasilis Georgiadis bad ba la ak da u Nikos Kourkoulos, Mary Chronopoulou, Giannis Voglis, Faidon Georgitsis, Notis Peryalis.
Hadien ha ki khlur kiba heh, la shna ia ki element kiba kham heh da ka fusion.
U Muhammad Abul-Yaqzan ibn Aflah (871-894)
Ka Hôpital André-Mignot ka dei ka Hospital ha France.
Ka Haverhill ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka Jylla Mineral, Montana
Ka jingpyndonkam biang ia ka code kam long kaba lah.
Ka carbon monoxide ka la shim por bun minit ban pyniap, wat haba ka kamra ka la dap da ki spah ngut ki briew.
Ka step hadien ka step, la pynrung shibun ki jingdonkam ba kham tbit ha ka ktien, kum ka jingpynkit palat ia ki nongtrei, ka jingpyniaid ia ki jingpynkylla bad ki template.
Ka juk barim
Ki jaka shong nongsynshar ba kongsan ha ka histori ki kynthup ïa: ka Windsor (1633), ka Wethersfield (1634), ka Saybrook (1635), ka Hartford (1636), ka New Haven (1638), bad ka New London (1646).
Hardin, Ohio
Ka jingpyniaid ia kane ka spah mynta ka shong ruh ha ki nongpyniaid pisa kiba tbit kiba peit ia ka kompeni ba kongsan, ka Rockefeller Financial Services.
Ia u Galeb na ka “Tales of Monkey Island” la pynshong nongrim ha u Papa Legba.
708=E surok troli-ka pdeng mariang
Ban ioh ia ka jingmih kaba kham suk kam shym la long kaba suk, bad ngim shym la pyrshang ban pyni ia ka rukom ban ioh na ka dur kaba la rim jong ka pyrthei sha ka quantum physics kaba thymmai.
U la long u dkhot jong ka kynhun tem na Sweden ka ABBA (1972–1982), bad u nongthaw lang ia ki jingrwai Chess, Kristina från Duvemåla, bad Mamma Mia!.
1930 - U Gregory Corso, u myllung na America (ba la khlad noh ha u snem 2001)
kham duna ka dor) ban ia ka Betelgeuse, namar ba ka kham jan shibun bad ka Pyrthei.
U Dr Pepper u Dr Pepper
Ka jingbun jong ka ka don ha rud duriaw.
Ka khubor ka dei ban don lai tylli ki bynta:
Ki jingiakop jong ki kynthei:
Ki la mih sha khlaw bad ki la ia tyngkhuh bad kawei ka thliew khniang kaba heh bha.
La kha ia ka ha Wiesbaden, Hessen, Germany.
Ka Nongbah Kottayam la tip ruh kum ka Akshara Nagari (Ka Nongbah jong ki Shithi) bad ka Chuvar Chitra Nagari (Nongbah jong ki Mural).
U Burwell Jones, 87 snem ka rta, u nongjop ia ki jingialehkai Olympic jong ka America (1952), u nongjop ia ka Pan American Games (1951).
Ia kine ki liengsuin la pyntreikam nyngkong ha Iraq bad hadien ha Syria.
6 ha ka thup jong ki Album jong ka Ri.
U Engelbert Jarek (7 Rymphang 1935 – 23 August 2017) u dei u nongialehkai phutbol na Poland.
Yn pyndonkam ruh ia ka na ka bynta ki jingiakop mareh ha ka thain.
U Peter Travers ha ki sohjew ba la pyut
kum ka jingrwai ban pynsawa katba ki briew ki dang bam, lane kum ka jingrwai hadien ka jingbam janmiet.
Ha ka snem 1887, u President José Manuel Balmaceda u la hukum ia ka Pichilemu kum ka kad lieng kaba rit.
U Wright u la shong kurim bad u aktor u Sean Penn naduh u snem 1998 haduh u snem 2010.
Najibullah ka lah ban long:
U jait jingpang Omicron u dei u jait jingpang SARS-CoV-2, u khñiang jingpang uba pynmih ïa u COVID-19.
U la mareh ha ka 400 meter.
Ha u bnai Risaw 2008, u Nick u la pynthymmai ïa ka Back ha ka phyllaw na ka bynta ka aiom kaba ar kaba don 20 tylli ki bynta bad ar tylli ki jingïalehkai ba kyrpang kiba ïadei bad ka shuti.
Ka la rung ruh ha ka kyrdan kaba shiphew ha Canada, New Zealand, bad United Kingdom.
Ka jingiakop WWE (Ar sien)
Kane ka la pyntlot shibun ia ka hima ha ka spah snem kaba lai.
Ka jingstad khlur ka long ka jingstad thok, namar ka leh kum ba ka long kaba la pynshong nongrim ha ki jingshisha, hynrei kam long kumta.
Ki khynnah ha kane ka khep bunsien ki trei ha surok bad kiwei pat ki dkhot jong ka longiing jong ki.
Ki jingiatreilang bad u Bob Dylan
U Camillo Migliori, uba la tip bha kum u Camillo Milli (1 August 1929 – 20 Jymmang 2022) u dei u aktor na Italy.
Namar ba kawei pa kawei ka bynta jong ka prokram ka treikam hi, lah ban test ia kawei pa kawei ka bynta khlem da donkam ban pyndep shwa ia ka prokram baroh kawei.
Nga tharai ba ngi baroh ngi long ki jaitbynriew."
Ka Dom Juan, lane Ka Jingkhawai da u Mot Maw ka dei ka drama ba la thoh da u Molière.
U la long u nongthoh khana jong ka thma shispah snem.
Ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei ki lah ban pynkylla shynrang ne kynthei jong ki ha ki jingthoh jong ka bor pynrung kyrteng jong ka ri (NADRA) katkum ka jingsngewbit jong ki
Ka don 378,499 ngut ki nongshong shnong na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km².
Ka madan beh - ka Arizona
U Colin Pratt, 82 snem ka rta, u nongniah thuk thuk ha England (Poole Pirates, Stoke Potters, Hackney Hawks).
U Toplak u la kha ha Belgrade, ha Yugoslavia.
Green Party (0 MP’s, 0.3% ka vote)
Shuwa u snem 2015, ka Sud-Ubangi ka dei ka bynta jong ka Équateur Province.
1954 – U Dennis Quaid, u aktor (Kiei kiei kiba dei, kano kano ka Sngi U Trai, Ka Jingiaid kali)
Ka histori jong ka jaitbynriew 47 (3-4): 816-818.
Ka jingpynrit ia u Wolff–Kishner ka long ka rukom treikam kaba kynja met (organic) kaba pynduna ia ki kynhun carbonyl; bunsien ki ketone bad ki aldehyde sha ki alkane.
Na ka bynta ba kane kan treikam phi donkam ban ioh ia phi ia u oscar na u nongri katba lah, khnang ba kin tip ba kiwei pat ki para tank kiba lah ban long kim dei ka jingma/jingbam.
La thung ia u kum u vice president jong ka Club de Madrid ha u snem 2011.
Kaba lai, ki ai potassium chloride ban pynsangeh ia ka dohnud jong u koidi.
U la iarap ban shna ia ka Pentagon bad u la bthah ia ka Manhattan Project, kaba la iarap ban shna ia u bom atom ha ka thma bah ba ar.
Kane ka seng ka don mynta 8 tylli na ki 90 tylli ki shuki ha ka iing dorbar jong ka Northern Ireland.
Ba-Ra
Risaw 10 – Ka sngi jong u nongtei
KLASS CEPHALOPODA
Chicago: Ka kot khubor jong ka skulbah jong ka Chicago.
Ka jingpynkyndit satellite: ka dei ka nongap suinbneng kaba rong saw.
U Lev Nikolayevich Korolyov (u Korolev ruh, ; 6 September 1926 – 5 Jymmang 2016) u dei u riewstad kompiwtor na Russia uba la kha ha ka ri Soviet.
La Salle University
Ha ka 6 tarik Naitung 2012, ka la ïasoi bad ka Piteå Elit na ka bynta ka samoi ïalehkai 2012/2013.
U John McCarthy Roll (8 February 1947 - 8 January 2011) u dei u nongbishar na America uba la siat iap ha ka jingshah siat ha Tucson ha u snem 2011.
Ki briew ki leit jngoh ia ka Jathera haba iapoikha, ha ka 15 tarik jong u bnai India, bad teng teng ha ka Sngi U Trai kaba nyngkong jong u bnai India.
Ka jingdon jong ki arc ka long kaba eh ban sngewthuh namar ki ain jong ka jingkhih ki iathuh lypa ba ki arc kin saphriang sha kawei ka ryntieh ha ka por kaba lyngkot bha.
Naduh u snem 1988, ka Wolfram Research ka la pynmih ia kine ki dur jong ka Wolfram Mathematica:
La pawnam ia u na ka bynta ki bynta jong u kum u Magnus Bane ha ka phlim 2013 jong ka 2013.
Ka Ignacy Gogolewski (kha ha ka 17 Rymphang 1931) ka dei ka actor na Poland.
Ka Xining () ka dei ka nongbah jong ka Jylla Qinghai kaba don ha ka thain sepngi jong ka China.
U Hagan u la khlad noh ha ka 28tarik Lber, 2019 ha Greensboro, North Carolina na ki jingeh kiba mih na ka jingpang encephalitis, ha ka rta kaba 66 snem.
Ha ka 20 tarik u December 2014, u Ali u la shah sumar ha hospital namar ka jingpang pneumonia kaba jem bha.
Une u dei u nongsynshar ba donbor tam ha ka jylla Australia kaba don ha Western Australia.
Ka sla jong ka jingpyniaid ia ki jingshakri ba kyllum ha ka iing penshon (ka jaka buh jingthoh jong ka ri)
Ka skulbah pule jong ka Kyoto
Ki nongrwai katkum ka jingdon jong ki taiew baroh ha ka kyrdan ba nyngkong
Ki mawlyngnai nar ki dei ki mawsiang ba la shna da ka nar–nikel.
Jingialehkai bathymmai
U Borsellino u la khlad noh ha Palermo ha ka 15tarik Naitung 2018 na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka rta kaba 73 snem.
U nongialehkai u sdang lai tylli ki jaka ha khmat jong u Chaser.
Ka Calcio Catania ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Italy.
Ki por ba phylla ha YouTube
"Nga lah ban ngam ha ka jingieid" - Selena
Ka orbit jong ka Pyrthei ka don ia ka aphelion jong ka ha ka 4 tarik u Kyllalyngkot, ha kaba ka jngai kumba 152.1 million kilometer lane 94.5 million mail na ka Sngi.
ki Pleiades (ki khlur)
Ka don ruh ar tylli ki iingmane bah kiba la shna ha ka spah snem kaba 19.
Ka Mandate of Heaven (天命) ka dei ka jinghikai sain hima sima bad niam jong ka China kaba la pyndonkam ban pynshisha ia ka jingsynshar jong u syiem jong ka China.
Kotabato
Wells Award na ka bynta ka jingshlur ha ka kam thoh khubor na ki nongialam jong ka eNews 21 kynthei na ka bynta ka spah snem kaba 21.
x 23 1/4 inshi.
Ka miley cyrus bad u petz ba iap jong ka (2015)
Ia ka dur kaba nyngkong eh jong ka Vanity Fair la pynmih naduh ka snem 1913 haduh ka snem 1936.
Ki jingsahkut jong ka jinghap slap One-C ki la pynlong ïa u slap uba jur bha ha ka dewlynnong Hawaii, ha kaba u la poi haduh 8.8 inshi (223.52 mm).
U Mariano Puga Concha (25 Risaw 1931 – 14 Risaw 2020) u dei u lyngdoh Roman Katholik na Chile bad u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew.
U la ïalehkai na ka bynta ki klob Carlisle United (ar sien), ka Sunderland, ka Manchester City, ka Newcastle United bad ka Queen of the South.
Ka lai tylli ki takma jong ka ha ka jingialehkai pyrthei.
Da kaba pyndap da ka methane bad ka oxygen jong ka karkhana, ka Starship ka lah ban wanphai biang na u Mars sha ka pyrthei.
Ka leit kham shapoh ri na ka bynta ka jingkhriat.
Ka Silverstone ka dei ka shnong bad ka balang balang ha Northamptonshire ha England.
1986 ki jingialehkai video
U Spencer Abraham (la kha ha ka 12 tarik Iaiong 1952) u dei u riew sain hima sima ka America.
Ka Jingthoh Miet ba phylla jong ka Jessamine Colter, Atheneum (1988),
Ha ka silicon ba la pynsleh, ha kaba kawei ka bynta ka long kaba la pynsleh da ka N-Type, bad kawei ka bynta ka long kaba la pynsleh da ka P-Type, ka jaka pynduh kan sa mih hi ha ka jaka ba iakynduh hapdeng kine ar.
Baranduin
U dei u khun rangbah jong u aktor Tom Hanks.
Kiba wan ba ar (1): 2009
Ka jaka ka jrong kumba 1,400 phut (427 m) na sla duriaw.
U la long u dkhot jong ka kynhun khlem da ïalehkai ha ka Summer Olympics 2016.
Ka ai um ia ka Simblee Dam, kaba long ka jaka buh um ia ka Islamabad.
Ha kane ka jingialehkai, u Mario u iaid lyngba ki hynriew tylli ki pyrthei ban jop ia u nongshun jong u u Bowser.
Ia ka sur jingrwai la thaw da u Victor Young.
2011 - U Alfonso Cano, u nongïalam ka FARC na Colombia (b.
Ka kyrteng ka wan na ka ktien jong ki na ka bynta "u rangbah".
Rubidium hydroxide, ka nongrim kaba khlain bor
Ha kajuh ka rukom, ka jingkylla wavelet dyadic ryngkat bad ka por ba kyrpang (jong ka dak ba kyrpang) la batai kum
Ka Boca Juniors bad ka River Plate ki don ka jingïakhun kaba jur bha, bad ki jingïakhun hapdeng jong ki teng teng ki long kiba shit bha.
Ka jinglong marwei
Ka long ruh kaba rben.
U Khamis Al-Dosari, u nongialehkai phutbol na Saudi Arabia (b.
Ka Anson County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ka sla Joensuu kaba thikna
Ia ka arrondissement jong ka Ambert la ker pud shaphang mihngi da ka arrondissement jong ka Thiers, shaphang mihngi da ka department Loire, shaphang sepngi da ka department jong ka Haute-Loire, shaphang sepngi da ka arrondissement jong ka Issoire bad shaphang sepngi da ka arrondissement jong ka Clermont . -U Ferran.
Kine ki jingkylla la ong ba ki la jia ha ki por bapher bapher, ha ki rukom bapher bapher bad na ki daw bapher bapher.
La jer ia ka na ka bynta u nongthoh u Mark Twain, uba dei na Missouri.
Ka khyrdop lum Notting
La tip ia u na ka bynta ka jingtem trumpet jong u bad ka kynhun jong u, ka Tijuana Brass.
Ka bynta jong ka Youngstown ka don ruh ha ka thain Trumbull.
Haduh ka 31 tarik u Naiwieng, 2019, ki la don $43.2 billion ha ka jingmih ba la lum lang man la u snem.
Ka Washington Examiner ka dei ka kotkhubor kaba mih man la ka taiew.
Katkum ka jingiathuh jong u Hooker hi, dei ma u bad ym u Huxley uba la ai ia ka jubab kaba kham bha ia ki jingkynthoh jong u Wilberforce.
Ka masi ha ka hat (Dr.seuss)
Ha kane ka kam, ka IRA ka la bom bom ia ka 10 Downing Street ha ka jingialang.
U Mulally u la kha ha Oakland, California.
Ka jingpynshisha Mora ()
Ia kane ka jingstad (ka bor ding na ka um) la shna ha ka spah snem kaba 19 ha England bad Germany, bad ha ka snem 1900 la pyndonkam ia ka ha USA bad ha kiba bun ki ri Europe.
Ki masi ki lah ban pyniadei bad im la jan ha kano kano ka jaka lada don um hajan.
Ka jinglah ban thep vote sha ki 147 tylli ki vote jied (305 tylli ryngkat bad ka jingthoh)
U Calegari u la khlad noh ha ka 5tarik Nailur 2017 ha Chiavari, Italy na ki jingeh na ka jingpang stroke ha ka rta kaba 84 snem.
Ia ka jingkylla dur la pyrkhat da ki katto katne ki riewstad jingthung ba ka long ka rukom pynkylla dur ia ka mariang ban pynduna ia ka jingshah pynjulor ha ka bam dohkha da ki mrad.
U la rung sha ka kynhun samla jong ka Blackburn Rovers ha u snem 2002.
U Rabindranath u la thoh ba u sngewtynnad ban iakren bniah ia ka thoh ka tar ba ha khlieh duh bad u "Akshay Babu".
48xx-49xx
Kane ka ailad ia ki nongpyndonkam ban pynkylla kali bad ban pynkiew, pynhiar ne weng noh ia ki jingpynrung kyrteng jong ki.
2010 U Amar Garibovic, u nongialehkai ski na Serbia (b.
U la shong kurim bad ka Carolyn Lawrence naduh u snem 2007 haduh u snem 2010.
Ka Florence (O'odham: S-auppag) ka dei ka shnong, kaba don shaphang shatei lam mihngi jong ka Phoenix, kaba don ha ka county Pinal jong ka ri America.
Bun kiei kiei ki la jia ha ki snem hynriewphew, kynthup ia ka Space Race, ka Civil Rights Movement, bad ka thma Vietnam.
U la long uwei na ki riewsain hima sima kiba kongsan tam jong ka Cyprus ba mynta.
U briew uba sngewtynnad (1964)
Wah Pea
U Robert Johnson (Texas) (1929–1995), u dkhot jong ka iing dorbar thaw ain jong ka jylla Texas 1956–63
07.01.1987 – 12.01.1987 u Horst Köppel
Ki samla ki kham bun kiba la don ha palat ia kawei ka jingkhlad noh.
Ka Buter barit mynta ka pynpaw ia ka jingmaham jong ka.
Ki Flamingo (ka kynhun jong ki Phoenicopteriformes)
Ka sien kaba khadduh ba u kyrtong synshar paidbah u la jop ia ka Thomas County ka dei ha u snem 1964 da u Lyndon B. Johnson.
U Andrey Igorevich Kharitonov (; 25 Kyllalyngkot 1959 – 23 Iaiong 2019) u dei u nongak phlim, u nongpyniaid bad u nongthoh skrip na ka ri Soviet bad Russia.
Frankenstein da ka Mary Shelley
Ha ka por ba u don ha ka Hull, u la mih madan 100 sien na ka bynta kane ka klob jong ka Super League, ha kaba u la thep 25 tylli ki jingpyrshang.
red.
Ki gas ki long kiba donkam man ka por bad ki mih kum ka jingmih na ki jingkylla jong ki cell bad ki jingkylla ha ka met kumta ka rukom kaba biang na ka bynta ka jingkylla jong ki ka long kaba kongsan haduh katta katta.
Ka la don ka bynta kaba ju wan biang ha ka prokram telebishon, Hidden Palms kum ka Greta Matthews.
Ha ka snem 1932, u la don ha kawei ka phlim kaba kyrteng Say It With Music.
U Winston Baldwin Spencer (la kha ha ka 8 tarik u Lber, 1948) u dei u Myntri Rangbah barim jong ka Antigua bad Barbuda.
Ha u snem 2019, ki don 25,479 ngut ki briew.
Ka Cincinnati ka la jop da 70-65 ia ka Ohio St.
U Dr. John
Peit ia ka Breed (jinglehkai video) na ka bynta ka jinglehkai video da ka Brat Designs.
Ki jingknia briew bunsien ki ju jia ha ka Templo Mayor, ka temple pyramid bakhraw jong ki Aztec.
Ha ka 20 tarik May, 2009, la pynlong ia ka jingleit tep ha Tokyo, bad u Shin Okamoto u la ong ha ki kyntien ba khatduh jong u ia u Dr. Kitayama ha katei ka jaka sumar, “Nga kwah ban phah ia ka khubor ryngkat bad ki paralok rwai jong nga ha ka 13 tarik u August” na uwei u dkhot jong ka The Jaguars . ha kane ka jaka shong.
February 14 – U Syiem Richard II jong ka England, (lehse la pyniap) (b.
1885 – U Chester W. Nimitz, u Rangbah lieng jong ka Amerika (D. 1966)
Ki nongbuh jingthoh jong ka ri America, 1934-Mynta
U Antall u Jozsef, ; 8 Risaw 1932 – 12 December 1993) u long u nonghikai, u nongap kot, u nongthoh histori, bad u riew sain hima sima na Hungary.
U khnai u shong ha ka thliew jong ka tarantula, ha kaba u long uba shngain ban tyrkhong ha ka por mynsngi.
Ia ki jingdro la khaii ha N.Y., Chicago, London bad Paris.
Ki don ki kynthei kiba ialehkai didgeridoo, hynrei kim ju ialehkai ha ki jinglehniam bad ym shym la pynshlur ia ka.
Ia kane ka skulbah la bei tyngka da ka jylla Bilat, bad da ka bai pule bad ka jingmih na ka jingiateh kular.
U Rittenberg u la khlad noh ha ka 24tarik August 2019 ha Scottsdale, Arizona ha ka rta kaba 98 snem.
Ia kane la pynmih da ka Sony Computer Entertainment bad la pynwandur da ka Japan Studio da kaba iatreilang bad u Mark Cerny director game.
Ryngkat bad u Kim Soo-yong bad u Lee Man-hee, u Kim u la long uwei na ki nongpyniaid samla ba pawnam jong ka Korean cinematic wave ha ki snem 1960.
Haba [disulfiram] la pyndonkam marwei, khlem ka jingpynshlur kaba biang bad ka jingsumar kaba kyrshan, kam long kaba lah ba kan don kano kano ka jingktah [ba shisha] ha ka rukom dih jong u nongdih kyiad uba la slem bha.
Ka Rede Telecine (10%, ka jingiatrei lang bad ka Canais Globo bad ka Metro-Goldwyn-Mayer)
La plie biang ia ka Japan na ka bynta ki nongwan jngohkai ha ka snem 1854 da u Commodore Matthew Perry, haba ki nong-Amerika ki kwah ban pyndonkam ia ki kad lieng jong ka Japan na ka bynta ki lieng dohkha whale jong ka Amerika.
Ia kane ka jingpang lah ban wad naduh ka kmie tymmen jong u ka Queen Victoria.
Ki pung jong ka Japan
Kome miso  (米味噌) is made from rice and beans.
Nalorkata, dei ban burom ia ka synshar paidbah kumjuh ruh ia ka roi ka par bad ban pynlong ia ka synshar ka khadar kaba kham khlain.
Ka Nova Scotia ka don 22 tylli ki shnong.
Ka jingmyntoi jong kane ka long ba ka um ba la khleh ka shim kham duna ka jingbun, bad ka khia kham duna ban ia ka um ba la khleh tynrai.
Ka tnat hikai jong ka mariang bad ka jingkhein
Ka Gunter ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka jingkiew jong kane ka jingïakhih ka pynmih ïa ka jingïakynad hapdeng ka jingïakhih jong ki nongïakhlad jong ka Catalan namar ka jingïapher jingmut bad ka jingma ha ka liang ka jaka da kaba pyndonkam ïa kijuh ki jingïakren jong ki na ka bynta ka jinglaitluid da ka ktien da ka ktien.
Ki poitri da u Langston Hughes ha ka PoetryFoundation.org
Ki dieng oak ki pynmih ia ki sohjew shisien shisnem kiba ih ha ka por tlang.
U Dietrich von Choltitz
Ka thain shatei chiko
Ka jingpynbna ia ki jingtip bad ki jingtip ba lait na ka sorkar pdeng na ka bynta ka jingiada ia ki jingtip bad ka jinglaitluid ban ioh jingtip (BfD)
Ki rukom ialehkai
Siew ia ka bill um bad bording
Shabar Na ka Dujok
Kane ka prokram ka dei ka drama telebishon jong ka ri Australia shaphang kawei ka longïing kaba don ha ka kyrdan pdeng ha Melbourne bad ka jingktah jong ka thma bah ba ar ha ka jingim jong ki.
Dei hangne ​​ba la pynsan pynrangbah ia ka khun kynthei jong ki, kaba kyrteng ruh ka Enflaed.
Enkephalin Ki khromaffin
Ki jinglum jingtip ha kaba ka Anti-Flag ka paw
Ka jingshongkha bun kynthei: Uwei u shynrang u don ka jingiadei bad ar ne palat ki kynthei.
Ka jingpyniaid hi, ka jingstad kompiwtor bad ka jingpynbeit ia ki dak (Laboratoire d’Automatic, Jingtip bad dak - LAGIS)
La ialum lang ia ki briew ban thaw ia ka jingiada kaba kyrkieh ia ka shnong.
Naduh ki snem 1970, la pynlong kyrpang ia ki klob ialehkai da kawei pa kawei ka jaitbynriew ktien.
1992 Ka Por Lyiur Ka La Wan/ Ka Jingbymthiah (45 rpm): EMI Austria 12C 006-133492-7.
Ki briew kiba kyrshan bad kiba iasaid na ka bynta ka jingbym sngewthuh jingmut la tip kum ki ‘nonglong bym sngewthuh’.
Ha u Risaw 2019, u Trebek u la pynbna ba u la ïoh ïa ka jingpang cancer ha ka kpoh jong ka stage IV.
U la pyrkhat ba baroh ki khmih lynti ba un long u Beethoven uba hadien.
Ka jingjulor baroh ha ka pdeng jong ka sor la antad ba kan kot sha ka $1.1 million CAD.
U Ludwig Fulda (ki jaitbynriew Fulda)
U la pyndep ia ka ha ka snem 1867.
Nangta, un leit sha Athen da ka kjat.
Ki jingsngewtynnat ba kongsan jong ka PNI ki long ki jingiadei hapdeng ki nerve bad ki bor iada met bad ki jingiadei hapdeng ki jingtreikam jong ka bor pyrkhat bad ka koit ka khiah.
Hadien ba ka nVidia ka la thied ia ka 3Dfx, ki Multi-GPU Systems ki la iap la katto katne snem haduh ba ka nVidia ka la wanrah biang ia kane ka jingmut ha u snem 2004.
Ki ktien Maya ki dei ki kynhun ki ktien kiba kren ha America Pdeng bad Mesoamerica.
Ka Abaurrepea ka dei ka municipality kaba don ha ka jylla bad ka synshar hi jong ka Navarre, ha Spain.
Ki dur jong ka sniehdoh
Pynlang (57542)
Koyote Willow - Salix exigua
Sawternary
Ia ki dak la shna ha ki phorm kot ba la shon kyrpang ia kiba nangta la pule da u nongpule OMR.
U Yankovic u la ioh ar tylli ki jingrwai platinum na ka bynta ka “Just Because” (1947) bad “Blue Skirt Waltz” (1949).
Ka ioh ka kot jong ka India ka la long ka ri kaba kiew sted tam ha ka pyrthei ha ki ri kiba dang kiew ha ka G20 hapoh ka quarter ba khatduh jong u snem 2014, ha kaba ka la bujli ia ka People’s Republic of China.
Ka jaka wad bniah ia ki jingsma;
U Guaidó u la san la rangbah ha ka longiing kaba heh, kiba long kiba pdeng hynrei kiba rit mynsiem.
Ka jingpyniaid ia ka jingpyniapher kyrdan
Ha u snem 2005, ki kmie ki kpa jong u ki la iakhlad noh.
Ki Yabbies ki lah ban long naduh kiba lieh, rong saw-saw ne rong saw dum ha ki um kiba khuid haduh ki rong saw bthuh, saw-saw ne beige ha ki um kiba dum.
La kem ia u ha ka por ba synshar u Nawab Mir Qasim uba hadien.
Ha ka rai kaba 8-1, ka Supreme Court ka la rai ba u pulit u la leh ha ka rukom kaba biang, bad da ka jingsuba kaba biang, katkum ka Fourth Amendment.
Sierra Leone - Ka Ri Koloni bad Protectorate
Ka Al-Qādisiyyah () ka dei ka Jylla kaba don ha sepngi jong ka ri Iraq.
Kiba bun ki bynta ba shapoh jong ka jylla ki long shibynta jong ka Polygon of Droughts.
Ka ktien German Mihngi Pdeng () ka dei ka jait ktien German Pdeng.
Ka jingialehkai ba jur jong ka ri America
U bad ka tnga jong u ki don 15 ngut ki khun.
Ka la kyntait ia ka jingieit jong u bad ka la iaid shakhmat bad ka jingim jong ka.
Ha ka Winter Olympics 2018, ka la don lang ha ka kynhun ialehkai 3000 meter relay jong ka Dutch kaba la ioh ia ka takma rnong.
Ka jingim ka long ka jingjrong kaba pdeng jong ka jingim jong u jait jingthaw.
Namar kane, ka jingïalang paidbah ka la long ka jingïalang paidbah kaba heh tam ha ka histori jong ka ri Canada.
Hadien ba u la shongthait na ka jingialehkai, u la long u manager ba pawnam.
Ki jingrwai jong ki sohjew
Lada kano kano ka khyndew ka rai ban phah tang uwei u briew sha ka Bundesrat, uta u briew un dang don lut ia ki vote jong ka khyndew.
Ana - Geo jingpynbyrngia
U la ong ba ka art jong u ka pyni ia ka jingiathuhkhana bad ka "jinglong pateng ba kynja mynsiem" na ka bynta ki khun ki ksiew jong u.
John R. Gordon (kha ha ka snem 1964), u nongthoh phrin na ka ri England
Ka jingsawa jong ka St. Louis
191–327 PDF
U Prost u la knieh noh, da kaba aiti ïa ka jingïalam sha u Patrese.
Ki galaksi kiba don ki lens ki long kiba kyrpang, ki don ia ka bynta jong ka disk kaba lah ban iohi bad kumjuh ruh ia ka bynta kaba pawnam jong ka bulge.
Wheeler-Bennett, Sir John Hindenburg: the Wooden Titan, London : Macmillan, 1967; New York, Morrow, 1936.
Naduh u snem 1992, ka South Korea ka la kyrpad ia ka pyrthei ban pyndonkam ia ki kyrteng "East Sea" lane "Sea of ​​Korea" ha ka jaka jong ka "Sea of ​​Japan".
Ka Lisa Simpson, ka khun kynthei kaba dang 8 snem ka rta, kaba stad bha.
Ka Emilie Miskdjian kum ka Sarah
Ka Rosiers-d'Égletons ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Corrèze kaba don ha pdeng jong ka ri France.
Ka National Centre on Sexual Exploitation ka la mynjur lang bad ki paidbah online, bad ong ba ka Netflix kam dei ban pyllait ia kane ka phlim.
Ka nam jong ka Afrika Korps ka iasyriem bad ka jong u nongialam ba nyngkong eh jong ka u Erwin Rommel, uba hadien u la pyniaid ia ka Panzer Army Africa kaba la nang kiew sha ka German-Italian Panzer Army (Deutsch-Italienische Panzerarmee) bad ka Army Group Africa, baroh kine ka Afrika Korps ka la long . ka bynta kaba kyrpang bad kaba kongsan.
Ka cheese ka bthei ha ki bynta kiba rit da kaba suk.
U James Fleet (kha 1954), u aktor na Bilat
T.W.O (2003-1-29)
Ka jingpyndonkam ia ka lieng ka kham rit haba iaid lieng da kaba pynkiew ia ka keel ha ka lieng.
u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka Japan bad u nongpyniaid.
Ki nongïalehkai-masters ha Asia
U Richard A. Searfoss (la kha ha u snem 1956) – u nongniah liengsuiñ STS-58 bad STS-76; u nongialam jong ka STS-90
Ka Aekuni jinja ka long ka jaka mane blei Shinto (ichinomiya) kaba kongsan jong ka Iga.
Mikael Haydn
Ka longiing jong ka Ayandeep
Ki skim jingiapher ba lah ban pyniasoh lang
Kawei ka lad kaba ki stad saian ki lah ban wad bniah haduh katno ka jaitbynriew ka don ha ka jingma, ka long ban thew ia ka jingkha bad jingiap.
Kane ka jingtrei ka long ka phlim kaba khatduh ha kaba u Eiji Tsuburaya u la iashim bynta ha ka kum u nongpyniaid ia ki jingpynmih ba kyrpang.
Tang u nongialehkai uba don ia ka bol lah ban shah tackle.
Wat la ka ioh ka kot jong ka Botswana ka long kaba bha shisha, hynrei ka jingshaniah kaba jur ha ka jingtih mawshun bad ka jingbun ki briew kiba ioh ia ka jingpang HIV/AIDS bad ka jingbym don kam don jam ka lah ban pynlong ia ka kum ka ri kaba sniew shisha ha ki por ban wan.
Hadien ar taiew bad ka jingwad ha baroh kawei ka Canada, la lap ia ka met iap jong u ha kawei ka lyngkha ha ka kper jong u hajan Lake Manitoba ryngkat bad ka kali pickup jong u kaba don hajan.
2019 - U Yu Min, u riewstad nuclear na China (b.
Nongleit jingleit
U la long u nongialehkai ba ar bad u nongialehkai ba lyngkot.
Hadien ka thma u khlieh jong ka Soviet Union, u Joseph Stalin, u dawa ia ka jaka sawdong jong ka Bessarabien, ba ka don ha ka jingsynshar jong ka jaidbynriew jong u hi.
Ha kane ka phlim ki don ruh ki nongiashim bynta da ka Judy Greer, Andi Matichak, Will Patton, Haluk Bilginer, Toby Huss bad Virginia Gardner.
U Bjork u la thoh ia kane ka jingrwai ryngkat bad u Jah Wobble bad u David Arnold.
Ki nongpyndonkam ki lah ban leit sha kiwei pat ki pinboard, ‘re-pin’ ia ki dur ha la ki jong ki pinboard, lane ‘like’ ia ki dur.
Wat la u khein ia lade kum u "wet", u la pynjari ia ka jingkhang namar ba ka dei ka ain jong ka ri.
Lah ban ioh ruh ia ka lyngba ka digital bad mobile platform, ka Voot.
Ka cydia pomonella, ka khniang dohkha (2019)
Nangta u pynkylla ia kine ki shithi kum ki dur ba pyni ia ki 22 tylli ki kam jong ka jingthaw ba kynja Blei ha ka Jingthaw ba la thoh ha ka Baibl kat kum ka Jenesis, bad ki 22 tylli ki kam ba iadei jong ka jingpynim da U Khrist.
Ka kot ka la pawnam bha.
FM – Wushu – Ka thup jong ki buit bad ki jinghikai ba laitluid na ka bynta ki buit Wushu ba mynta
Ka ain jong ka riti synshar jong ka sorkar pdeng (BVerfGG) ha ka ktien phareng
