Harum ki don katto katne ki rukom thoh "Q" hyndai:
Nohprah 3 – Ka National Airlines Flight 27, ka liengsuin McDonnell Douglas DC-10 kaba don 128 ngut ha ka liengsuin, ka la mad ia ka jingthut ka engine kaba khlem lah ban teh lakam ha ka jingjngai kaba 39,000 phut 65 mail shaphang shathie lam mihngi jong ka Albuquerque, New Mexico.
Ka la shongthait noh ha u snem 2007.
Ka Lena Bergman, ka aktres, kaba la kha ha u snem 1943.
St George
Washington - 609
Ka lah ban long shisien u khlur ba kongsan jong ka jait spectral A0V uba don kumba lai shah ka jingkhia jong ka Sngi.
Kiwei pat ki nongtem ha ka kynhun tem jong u ki long u Otto Hardwick, ha ka bass bad nangta ha ka saxophone; U Arthur Whetsol ha ka turoi; U Elmer Snowden ha ka banjo; bad u Sonny Greer ha ka jingtem drum.
Hadien kata, u Smith u la pyrshang ban ioh jingbam na ki trai ri America bad ka la shim por da ki jingbyrngem da ka bor shipai ba kin kohnguh.
Ia ka jingpynwandur jong u Müller la ai kyrteng ia u.
La lap ba ki kali mark 1 jong ka British Rail kiba la rim 30 snem la lap ba ki long kiba ma bad la pynbeit bad pynbha ia ki tiar ai sainar kiba la sniew.
Ka Mazda Motor Corporation ka dei ka kompeni shna kali kaba don ha Hiroshima, Japan.
Ki briew ha kylleng ka pyrthei ki la iohsngew ia kane ka khanatang, kynthup ha ri Africa ba shathie jong ka Sahara, ha Asia, ha Europe bad ha America.
U Antipope Benedict X (1058-1059), u khun jong u Alberic III
Stoke Golding, Leistershire
Ka jingbun briew jong ka ka long 285,338 ngut (1999) bad ka jaka jong ka ka long 5,175 km².
Ka khlam khlam ha u snem 1957-58, kaba la khot ruh ka Asian flu ka dei ka por ba bun ki briew ki la ioh ia ka jingpang H2N2 influenza A bad ki la ioh pang.
Ka Emi ka dei ka nongtem piano kaba ia ryngkat rta bad ka Kōsei.
Ha kine ki jait ki bynta shynrang jong ka met pynkha khun kim treikam ne kim don satia.
Ki axiom ki long
Ki ong ba kan pynsuk ia baroh.
Ha u bnai Lber 2015, ka Ïingkashari jong ka United States na ka bynta ka Second Circuit ka la ïaid sha ka liang jong ka Google.
U black bear ha America (Ursus americanus) u dei u jaid bsein uba rit tam bad uba kham bun ha America.
Ki jingdonkam ne ki hok
Ia ka jingpynbeit bad ki kam jong ka Iing Syiem la seng ha ka spah snem kaba phra.
Ki Cro-Magnon ki don ki met kiba khlain bor, kiba kham bunsien ki long kiba khia bad kiba khlain bad ki shyieng kiba khlain.
Ha ka snem 1841, la pynkup burom ia ka Thiệu Trị, ia ka kynthei Viên la ai ia ka kyrdan Cung tần (ka shakri syiem).
U Paul Stastny (kha ha u snem 1985), ka NHL Colorado Avalanche
"Ka kamra synshar hapoh jong nga," ka jingbishar bniah jong ka Georgia ha ka 25 tarik u Naiwieng, 2014.
Robert R. McCormick Ka jaka shong jong ki Bear: Ki Sniang Malaya, ki Polar Bear, bad ki Sniang ba don ki khmat.
Devon: Ka Torridge/Devon ba shathie
Laiñ 2, ka surok bah ha Beijing
La seng ia kane ka ri ha ka snem 1857.
Naitung 16 tarik – U Levi Strauss, u nongkhaii na America (b.
Ka jaka kaba jrong tam ka dei ka Mount McKinley, Alaska bad ka jaka kaba rit eh ka dei ka Death Valley kaba don ha California.
1808 - U Guy Carleton, u Baron ba nyngkong Dorchester, u Lat ba 21 jong ka Canada (b.
U Carson u la jop, hynrei u la ioh ia ka jinglait kaba rit bha.
Ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka kynhun, "Flower", ka la pawnam; la pyni man ka por ha ka 120 minit jong ka MTV.
U pud uba shalor u dei ka First Street, ha shiliang jong ka ka don ka Ward kaba 11.
Kane ka long namar katto katne na ki nickel ki don ha ka jinglong +3 oxidation (nikel(III).
Kiba pyni biang ia ka bynta jong ki na ki phlim MCU kiba mynshuwa ki long u Tony Revolori kum u Eugene “Flash” Thompson, u paralok klas bad u nongialeh pyrshah jong u Parker; Ka Angourie Rice kum ka Betty Brant, ka paralok klas jong u Parker bad ka paralok barim jong ka Leeds; U Jorge Lendeborg Jr. kum u Jason Ionello, u para klas jong u Parker; U Hannibal Buress kum u Coach Wilson, u nonghikai Gym jong ka Midtown School of Science and Technology; bad u J. K. Simmons kum u J. Jonah Jameson, u nongpyniaid ia ka kotkhubor The Daily Bugle.
Ka Ikariam ka dei ka jingialehkai kaba pynshong nongrim ha ka buit, ka jingthoh/dur.
Ka Komiti rit jong ka Senate jong ka ri America halor ka um bad ka bor ding ka dei kawei na ki saw tylli ki komiti rit jong ka U.S.
Kum ka nuksa ha u snem 2020 yn rakhe ha ka 22 tarik u bnai August.
Yn pyni ia ka ha kiba bun ki theatre ha kylleng ka ri Netherlands.
Ha ka Billboard Hot 100 kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan #13.
