Shuh shuh, kam shym la ioh jingithuh na ka bynta ka jinglap jong ka ia ka lambda phage ne na ka bynta ki jingpule jong ka shaphang ka F kaba pynkha khun kaba la thaw ia ka nongrim na ka bynta ka jingwad bniah ia ki gene bad ki khniang jingpang ha ki por ban wan.
U Wilson u la wanrah ia ki sha la iing ha kawei ka dong kaba riewspah jong ka Los Angeles na ka bynta katto katne kynta.
Ryngkat ka don 74 tylli ki shuki ha ka Knesset kaba 23.
U la rwai ha ki katto katne ki oratorio, bad u la rwai ia ka bynta jong u Evangelist ha ka St John Passion bad St Matthew Passion jong u J. S. Bach, kumjuh ruh ha ka War Requiem jong u Britten.
Ki khanatang kiba iadei dur bad ka "Bluebeard" ki kynthup ia ka "Ka Sim jong u Nongpynbeit" da ki Hynmen Grimm bad ka jingiathuhkhana phareng "Mr.
Ka Porcia Catonis, ka tnga jong u Marcus Junius Brutus (b.
Ka jingmut ba kano kano kaba u briew u thaw, kum ka jingmut, lah ban long trai kum ka mar ka wan na ki riti dustur bad ki ain kiba la wan na kine ki niam.
U Rama u la long u myntri ka kolshor, ki samla, bad ki jingialehkai naduh u snem 1998 haduh u snem 2000.
U Pierre Pilote
Ki ngeit ba ka pyrthei bashisha ka iadei bad ka pyrthei mynsiem bad la pyniaid ia ka.
8 tylli ki jingrwai ki la pawnam bha ha ki snem 1970 ba sdang.
Ka Socialist Labour Party (0 MP’s, 0.1% ka vote)
Ka War on Terrorism, lane War on Terror, ka dei ka jingïakhih kaba ka America bad ki katto katne ki paralok jong ka, ki la sdang ban weng noh ïa ki kynhun lehnoh bad ban pynshitom ïa ki jylla kiba kyrshan ïa ki kam lehnoh.
Ka la sdang ia ka PPG Indy Car World Series ha u snem 1979 bad ka la kut hadien ka samoi 2003.
Ka jingpynmih kaba bud jong ka T-ara ka long kum ka kynhun kaba don saw ngut ki dkhot.
Ka kut jong ka burom na ka bynta ka jaitbynriew bad u briew!
Ka kynhun tem jong ki dohnud ba marwei jong u Pepper)
Ka SmartDefense Advisor ka dei ka jingshakri kaba lah ban ioh tang ha ki version premium jong ka ZoneAlarm kaba iarap ia u nongpyndonkam ha ki katto katne ki jait jingpynbna.
Ia ka bynta ba shaphang sepngi la synshar da ka Republic of South Ossetia.
U dang shna ia ki tiar tem na ka bynta ki nongthaw jingrwai ba pawnam ryngkat bad u Conrad Graf, u Anton Walter bad u Johann Baptist Streicher.
Ki khynnah kynthei jong ka skul jong ka ki kham mut ia ka ban ia kaei kaei.
Ka Pioneer 11 (ba la tip ruh kum ka Pioneer G) ka dei ka space probe jong ka NASA ka mission kaba ar ban leit jngoh ia u Jupiter bad ka mission kaba nyngkong eh ban leit jngoh ia u Saturn.
Ar taiew shwa ba un khlad noh, la lap ba u don ïa ka jingpang COVID-19.
U la ioh ruh ia ka khusnam burom na ka Academy ha ka snem 1961.
Karlsruhe ha Plattenburg
Ha ka por ba u long kum u nongpyniaid, u Dent u la leit shuti kha khun ha ka por lyiur jong u snem 2007-08, bad ka Alison Heard ka la bujli shipor ia ka ha ka prokram haduh ka 6 tarik u Naiwieng 2008.
U la sah shi snem ha phatok.
1961 - Ka Harriet Shaw Weaver, ka nongthoh khubor bad ka nongialeh pyrshah (b.
Ka Bayas ka dei ka shnong.
U la sdang ïa ka kam jong u da kaba long ki extra ha ki katto katne ki sitcom, u la nang kiew shaphrang da kaba ïashim bynta ha ka jingïalang Supermama Selebconcert ryngkat bad ka kmie jong ka, ka Mama Dahlia.
Ka pung Bakolori, kaba don kumba sharum na Sokoto, ka long ka jaka buh um kaba khraw ha ka wah Sokoto.
La kha ia u ha El Cañavate , ha Spain.
Romsan 12
Laurent_Clerc/Clerc.mpg
Ka thain María Trinidad Sánchez ka don shaphang mihngi jong ka thain Espaillat bad ka duriaw Atlantic ka don shaphang shathie.
Ki jingseng jong ki snem 1890 ha France
15 Khublei shibun, ruh
<div>
Boltzmann’s grave – Ia ka Boltzmann equation la shna nyngkong da u Ludwig Boltzmann hapdeng ka snem 1872 bad 1875.
Ki jingtrei jong ka kum ka nongrwai ki kynthup ia ka Reisen til Julestjernen bad ki jingrwai ballet jong ki opera khynnah Little Red Riding Hood bad Ma mère l’Oye na ka bynta ka telebishon bad ka Norway Broadcasting Corporation.
La pynshong nongrim ia ka na kawei ka novel kaba don kajuh ka kyrteng jong u Gaston Leroux.
U Lambert u iarap namar ba u ithuh ia ka Natalie bad namar ba la lap ia ka khun jong u hi ba ka la iap bun snem mynshuwa.
Kapellmeister, (kynnoh: Ka-PEL-my-ster), ka dei ka ktien German kaba mut u nongtem uba bat ia ka kam thaw jingtem.
ka Wah Bering
2018 - U Alex Fergusson, u riew sain pyrthei na Scotland (b.
1877 – U George Thompson, u nongialehkai kriket na England (u la khlad noh ha ka snem 1943)
Ka website ba pura jong ka skulbah Creighton
U la mih madan ban ïalehkai hockey ha ka klob hockey jong ka Norway ka Furuset IF ha ka por ba u dang 15 snem ka rta.
Deoghar
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha kylleng ka pyrthei ha ka 6 tarik u Nailur 2019.
Ka dur jong ka ka iadei bha bad ka blang dieng jong u Peron.
Barbara Rose, 84 snem ka rta, ka nongthoh histori jong ka art na America, ka nongthoh khubor (Art International) bad ka nongthoh screen (North Star: Mark di Suvero), ki jingeh kiba mih na ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka Sofia Coppola ka dei ka khun jong u.
Ia ka lantern rong saw (booby prize) la ai sha u nongniah cycle uba pyndep khadduh eh ha ka Tour de France.
Wah Paraim
Ka Hayward ka dei ka shnong jong ka Sawyer County.
Lahore: U Munshi Gulab Singh & Sons.
Bullock (ha ka ktien Phareng Bilat), u masi ba la pynkha khun ha kano kano ka rta
210 ngut ki stad saian bad ki nongtrei ki trei hangtei mynta.
Ia ki dawai ki bym donkam ia ka jingthoh jong u doktor la khot ki dawai "ba la thied na ka dukan".
Shaniah ha ngi ia ka jingim jong phi *
Ka Fatima ka la khlad noh ha ka 29 Nailur 2018 ha Lahore na ka jingpang stroke ha ka rta kaba 91 snem.
Ka Nongbah Kper – Ka jaka ba marjan jong ka Boise
Ha America, kawei pa kawei ka soap opera ka mih man ka sngi, naduh ka sngi Nyngkong haduh ka sngi Palei, ha ka por mynstep.
U Bryn Terfel u la ai jingrwai ha kane ka jingplie.
Ki map Arabesque ba la thaw da ki dur ba la shon na suin.
Phyllomedusa (16 jait)
Madhyamika
1986 – Ka Florence Welch, ka nongrwai phareng (Florence and the Machine)
U Jean-Guy Couture (6 Naitung 1929 – 2 Jylliew 2022) u dei u riewngeit niam Roman Katholik na Canada.
Ki riew pawkhmat jong ka seng Tea Party ki kynthup ïa ki riew sainpyrthei jong ka Republican kum ka Sarah Palin, u Ron Paul, bad ka Michele Bachmann.
Ka jingieng ha ka tduh (1985)
Ha u snem 2006, u la shah jied ha ka iing dorbar jong ka Mexico kaba mihkhmat ia ka Oaxaca.
Ka ‘hexangle’, ‘star hexagon’ ne ‘hexalpha’ ka mut kajuh.
Ka Alaska Range ka dei ka thup jong ki lum kiba don ha Alaska, ha ka ri America.
Ka Saint-Baudelle ka dei ka shnong kaba don 1,005 ngut ki briew (1999).
Ka Edna Mae Oliver kum ka tnga jong u ka Betsey Trotwood
Ngi ruh ngi long kawei (1989)
La pyllait paidbah da ka Walt Disney Pictures bad ka Buena Vista Distribution.
Jymmang 21 – Ka Nathalie Delon, ka aktres bad ka nongpyniaid phlim na France (b.
U Barnes u don ha (39.711525, -96.873094).
U la long u Nongbishar na ka bynta ka United States District Court na ka bynta ka Southern District jong ka New York naduh u snem 1994 haduh u snem 2012, hadien ba u la shah jied da u Bill Clinton.
Ka jingiasngewthuh jingmut hapdeng ki stad jingthung ka long ba ki charophyceans ki long ki jingthaw kiba iadei eh bad ki jingthung kiba don ha khyndew (embryophytes).
Kham bunsien ki don kumba 1600 tylli.
Ia ka jingrwai jong ki band la khein kum ka pop.
U Bill Alley, u nongrah waitlam, u nongialehkai Olympic bad u nongbat rekod jong ka US
Ki Membran ha ki cell ki long kiba la shna da ki lipids (fats) bad protein.
Ha ka 4 tarik Kyllalyngkot 2012, ki kynhun kiba don ha Large Hadron Collider ki la pynbna ba ki la lap ia kawei ka particle kaba ki pyrkhat ba ka dei ka Higgs boson.
Ha ka miet, ka rukom treikam ka la nang jur bad ha ka por mynstep jong ka 24 tarik u Nailar, ka JMA ka la pynkiew kyrdan ia ka Nanmadol sha ka eriong kaba jur bha.
1997: Ka Gladys Knight ka la ioh ia ka khusnam Pinnacle ha ka por ba ai ia ka khusnam Trumpet kaba 5th Annual Awards ha Atlanta, Georgia.
ki jingialehkai pynkhreh na ka bynta ka FIFA World Cup 2006.
Phi lah ban ioh ia ki icon da kaba pyndep ia ki quest, ki jingjop, bad ki jingpynkylla ia ki vault.
U Alan Williams kum u Charkov, u nongsynshar ba nyngkong jong ka KGB.
U la dei u nongrwai barim jong ka Thyabhorrent.
Ka shyntur ka long u diengduh ne, ha ka jinglong jong u waitlam, u dieng iaid kjat.
Ka la ak ne iadon lang ha ki 26 tylli ki phlim ba pawnam hapdeng ka snem 1939 bad 1959.
1986: Ka khusnam jong ka jingjied jong ki paidbah, ka jingjied kum ka nongrwai kynthei ba ieit eh ha ka telebishon, ka Dynasty.
Ka jingpyniapher jong u ia ki khniang jingpang ha ki saw kynhun katkum ka dur (ki spherical, ki rod lyngkot, ki thri, bad ki spiral) ka dang pyndonkam haduh kine ki sngi.
Uwei u briew bym ithuh uba shong ha ka chaise u la iakynduh ia u Thompson ban kylli la u donkam jingiarap ne em.
Ka Azarbaijan Sepngi lane Azerbaijan Sepngi (Persia:
La pynbeit ia ki kynhun katkum ki poin (3 poin na ka bynta ka jingjop, 1 poin na ka bynta ka jingiakhaid, 0 poiñ na ka bynta ka jingshah rem), bad lada ia ryngkat ha ki poin, la pyndonkam ia kine ki kyndon jong ka jingiakhaid harum, katkum ka jingpynbeit ba la ai, ban tip ia ka jingbuh kyrdan (Ki kyndon 1). Ki jingthoh 17.01):
U briew uba simple bha (u Simpleton) u rwai ia ka jingrwai kaba jem.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2000, ka jingdon briew ha ka nongbah ka long 9,557 ngut, hynrei la antad ba ka long 14,123 ngut ha u snem 2006.
Ki jingjia ba kyrkieh jong ka jingpynskhem: ka jingbishar bniah ia ka theory.
U Dickson, u nongthaw jingthaw na Scotland (ba iap ha ka snem 1935)
Ka Kunnamthanam ka dei kawei na ki hynniew tylli ki shnong kiba pynlong ia ka Mallapally Taluk jong ka Pathanamthitta.
Ka shnong San Juan de la Maguana ka don 10 tylli ki shnong:
La shna ia ki na ki cell shimet shimet kiba la pynbeit teng teng ha ki kynhun.
Ia ka jingrwai jong ki la khot “ki nongrwai riti”, “ki jingrwai pyrshah ia ka synshar paidbah”, bad bun kiwei pat kiei kiei ki bym don jingiadei ei ei bad ka jingrwai.
Ia ka jingiathuhkhana la pynlong kum ki phlim bad ki jingpyni ha ka telebishon.
U mrad ba bam dohkha ba kongsan jong u dohkha lieh u dei u dohkha lieh uba heh.
La tip ia u kum u nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun tem post-hardcore A Skylit Drive bad u nongrwai barim jong ka kynhun tem metal Odd Project.
Ka jingsynshar jong ka Bilat ha Ceylon, ka sorkar Sri Lanka bad ki kynhun sengbhalang Liberation Tigers of Tamil Eelam (LTTE) bad kumjuh ruh kiwei kiwei ki paramilitary bapher bapher bad ki lehnoh marxist Janatha Vimukthi Peramuna (JVP) ki shah kynnoh ba ki pynkhein ia ka hok longbriew manbriew.
U nongdie lyngkha (2005) – Ki jingthoh shaphang ki jingleit phai sha nongkyndong
Kine ki arngut ki sah ha kawei ka iing nongkyndong ha Hampshire.
Ka jaka ba don ki mrad khlaw
U la pynmih hynriew tylli ki phlim hapdeng u snem 1966 bad 1987.
Naduh u snem 2015 haduh u snem 2021, u la paw kum u Johnny Connor ha ka soap opera kaba la paw slem bha ha ka ITV, ka Coronation Street.
U nongap khlaw u Mad Dan Morgan u la bat ia ki briew ha Peechelba Station (farm) ha ka janmiet jong ka 8 tarik u April 1865.
Wah Animas North Fork
Ia ka daw jong ka jingngam jyllop jong ka haduh mynta ym pat lah ban tip.
Wiyot: Della Prince (1962)
Ia ki kyntien jingrwai la pynlong kum ka kot.
Ha u snem 2013, u Çekiç u la leit sha ka jingiakop ialehkai alpine ha France bad ha Italy.
U lah ban shah ia ka jingshit kaba jylliew bad u lah ban ialeh pyrshah ia ka jingpynkhluit.
La ithuh ruh ia ka kum ka jaka kaba kongsan tam ha Europe ban lap ia ki met iap jong ki dinosaur.
La ju shim ba ka dei ka kot ba la seng ia ka ri New Zealand.
1882-1883 – U Charles E.Messerly
Ki nongjop (3): 1972-73, 1975-76, 2000-01
La khang ia ka jingpyniaid ia ka jingkhih bad ka jingpyniaid ia ka jingpynher.
Ka Main Stage jong kane ka tamasa ka don ha ka pdeng jong ka madan ialehkai hi.
Ka don ha ka rud duriaw kaba shathie jong ka pung Constance.
Ha ka snem 31 A.D., uwei u enjiniar na China uba kyrteng u Du Shi (Wade-Giles: Tu Shih) "u la thaw nyngkong eh ia ka bell kaba pyndonkam da ka um."
Bijlands Kanaal (ha Millingen aan de Rijn)
Ka la jop ruh katto katne ki khusnam na ka bynta ki kot khynnah ba kyrpang kynthup ia ka Newbery Medal jong ka snem 1974 na ka bynta ka kot jong ka, U Nongshad Mraw; ka khusnam kot jong ka ri ha ka snem 1983 ha ka kyrdan kot lyngkdop jong ki khynnah (ka kot lyngkdop) na ka bynta ka jaka kaba kyrpang; bad ka Deutscher Jugendliteraturpreis jong ka snem 2008 na ka bynta ka dur jong u Ivan (1969) ha ka jingpynmih jong ka ha ka ktien German ka Ein Bild von Ivan.
U Khnai Loch Ness
Ka Emilia Lanier ka la pyndonkam bun tylli ki stansa, build jong ki hynriew lain (ababcc ba la rwai), hynriew lain (ababacc ne ababbcc kaba dei ka rhyme royal) lane hynriew lain (abababcc kaba ottava rima).
Orokuina
Archontophoenix (dieng syiem)
Ki nongap bor
Araknokaliks
Marzahn-Hellersdorf, Berlin, Germany
Ki sim ki lah ruh ban pynjah burom ia ki bniat jong ki.
1981 - U Salem al-Hazmi, u nongleh kam sniew ha Saudi (ba la khlad noh ha u snem 2001)
Ka Elizabeth McGovern ka leh ia ka Donna.
La khot ruh ia ka prussic acid.
Ym don ba iadei (1998)
Ka jingdon ia ki tiar lah ban pyndonkam da ki paralok ban pynshitom ia u nongshah lehbein namar ba u la pynkut noh ia ka jingiadei.
La pynkylla khyndiat ia ka ha ka Dorbar Vatican kaba Ar.
Grayson County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
U la dei u kyrtong jong ka Republican na ka bynta ka jingïakhun ïa ka Senate jong ka U.S.
La kha ia u ha Bilbeis, ha El Sharqia ha Ijipt.
Ka la long ka bynta jong ka Duchy jong ka Saxe-Coburg-Eisenach hadien ba la phiah ia ka Erfurt ha ka snem 1572.
Ki dkhot jong ka longïing jong u ki dang ïai bteng ban tem blues ha ka thaiñ Holly Springs.
Ka California ka dei ka jingrwai kaba hynriew jong ka kynhun tem rock jong ka America ka Red Hot Chili Peppers.
Ka Yeshiva University ka dei ka skulbah shimet kaba don ha ka nongbah New York.
Ha ka snem 1925 u la pyni ba ki don ki galaxy sha lyndet jong ngi, kata ka Milky Way.
p. 517.
Ka pynïaid ruh ïa ka Ezekiel House, ka ïing na ka bynta ki khynnah seminari kiba la pule duna shisnem, ha Sydney, Australia.
Ki im ha ki seep haduh ba kin da kylla long kiba la san.
Ka shnong nongkyndong Kalikamai
U la long u Nongialam jong ka shnong Nuneaton.
Ka jylla Pennsylvania kaba 17 ka dei ka congress ha ka jylla U.S.
U la lied ia ka block na ka jaka lehkai Alhambra.
Ka Sargam ka dei ka phlim Urdu jong ka Pakistan.
Ka jingïalehkai jong ki ri Sepngi (2015)
19 ngut kiba iap.
1989/90-1994/95 ha Sporting-heroes.net
U Ali Bongo u dang shah sumar ha Morocco.
Shoki (Shokishnong)
Ka shnong jong ka Whitchchch-Stoffville
Ha u Kyllalyngkot 2012 u la leit sha Salzburg bad u la pynïaid ïa ka kynhun ba hapoh 16 snem jong ka FC Red Bull Salzburg.
Klovn (TV, 1 bynta, 2008) - Dave
Deccani
Kata ka version jong ka OpenGL ka dei ka API kaba don 336 tylli ki jingkhot, kiba bun na kine kim shym la long kiba myntoi ban dro ia ki dur na ka bynta ki jingialehkai video ha kata ka por.
Katba ka nang kham shit, ka Songda ka la wanrah ïa u slap uba jur bha na Kyushu shaduh shatei lam mihngi jong ka Honshu, kaba la wanrah ïa ka jingshlei um kaba jur bha.
U Larry King (19 Nohprah 1933 – 23 Nailar 2021) u dei u nongthoh kot khubor, u nongthoh khubor bad u nongpynbna khubor na America.
2017 - U Eric Salzman, u nongthaw jingrwai na America (b.
Hynrei kin ym donkam satia ban smai ba ki bud ia kano kano ka niam.
Curt cress - drums, jingtem (1996)
Sdang naduh ki snem 1950, la phiah ia ki jingkieng klas 5 ha ka rukom ba la buh.
Marsei
1165 (Eiman 1): La ai kyrteng ia u khunlung jong u Patsha Nijō kum u nongioh pateng.
Ia ki jait ktien ba nyngkong la ju khot ki ktien "ba la pynsuk" lane "ba la pynstad".
Judy Garland – ka nongrwai bad ka aktres (kha ha Minnesota)
Nalor kata, u Teuku Iskandar u mane haduh katta katta ia ka kolshor jong ki nong Aceh, kumba u la iathuh ha la ki khun.
U Richard Libertini, 82 snem ka rta, u nongak phlim na America (Fletch, All of Me, The In-Laws), uba pang cancer.
Ka liengsuin jong ka ri America ba shathie.
Ha ka jaka ba shapoh ka don ka jingpyni dur ia ka Iing Syiem, ki mawkordor jong ka Hawaii, ki khusnam ba la ai da ki syiem, bad ki jainkup ba la phong da ki syiem ba ha khlieh duh jong ki dulir.
Ki khnai ki pyndonkam ia ki poppy na ka bynta ka sboh jong ki.
U Pikachu u dei u mascot jong ka Pokémon franchise, bad uwei na ki nongthoh ba kongsan jong ka phlim anime Pokémon.
Ia ka jingialehkai board la pynlong da ka jingiarap jong ki nongiarap - u nongdie.
Ka la poi sha ka phainal hadien ba ka la pynliem ia ka Patrycja Hareza na Poland.
Kim ju pynbiang ia ki pla plastik, kumta donkam ia ki pla ne ki karton jong ki.
Ki phlim ba la pynmih da u Dan Chișu
Ka distrik ka pyniaid arphew tylli ki skul rit, san tylli ki skul rit, ar tylli ki skul heh, bad katto katne ki skul na ka bynta ki jingthmu ba kyrpang.
Ka thma kaba pyniap briew tam ka la jia ha ka 15 tarik u May 1916 bad ka la neh haduh ar taiew.
Ka don ka khun kynthei, ka Kerli.
Khyndiat
Ha ka kam khaii ne sorkar, ka aplikeshon ka dei ka phorm (kham bunsien ka kot) ba la pyndap bad aiti da u briew uba wad ia ka jingmyntoi na ka jylla ne ka kompeni, kum ka kam, ka ram, kano kano ka jait laisen ne jingbit, lane ka jaka ban sah.
Ka Lemsterland () ka dei ka shnong barim kaba don ha ka Jylla Dutch ha Friesland.
Don kiba pyrkhat ba ki samla pule ki dei ban don ka lad kaba koit ba khiah kaba lah ban ioh, hynrei ki dang shah ban jied ia kaei kaba ki kwah ban bam.
U la sam ïa ka khusnam bad u Jean Dausset bad u George Davis Snell.
U briew uba don ia kane ka jingpang u dei ban kiar beit na ka sngi, lym kumta kin ioh ia ka jingshah thang ha ka sngi.
Harold Hoehner (1935–2009), u nongthoh niam, u nongthoh kot, u nonghikai
Ha u snem 2008 ka GM ka la pynbna ba kan khang noh ia ka Doraville Assembly kaba shna ia ki minivan bad ka la rai ban pynleit jingmut ha ki crossover SUV bad ka la pynmih ia ka Traverse.
U Theophrastus u khot ia u soh citron kum u Soh Persia ne Median Apple, bad ia une u soh hadien la tip kum u Citrus Apple.
Kane ka la neh haduh ka snem 1711.
Ki jaka shaphang ka Khyber Pass sha shiliang ka Safed Koh ki don shaphang mihngi jong ka Afghanistan; ha trai ka jingjrong ka long 1070 m. / 3,509 phut ha Landi Kotal.
Ki jingdonkam ba kongsan jong ki jingiateh ki long ban long kiba tbit bad ban pynkiew ia ka jingjop jong ka Formula One.
Estonia – u mawshun
“Ïa ka jingïateh kular kaba pynïasoh ïa ka T-Mobile bad ka Pevenage la pynsangeh noh ha ka 30 tarik Iaiong”, la ong u nongpynïaid ba kongsan jong ka kynhun, u Olaf Ludwig.
Ka jingpynpaw ia ka map ka long ka rukom ban pyni ia ka sla jong ka sphere kaba don lai tylli ki bynta ha ka jaka kaba rben.
Puff, la beh kam ïa phi", "U nongpynïaid ksuid", "Nga kitbok kitrwiang ïa phi", "Ka ïew karate" bad "Sla bathymmai" baroh na ka aiom kaba saw
2600 SK: Ki jingleit jingwan jong ki lieng ki jia
Ka lynti jong ka Halo ha ki 343 tylli ki karkhana
Ka don ruh katto katne ki skulbah kiba pawnam bad ka histori kaba riewspah kum ka nongbah jong ka Transylvania.
Ka Kitab IV
1917 ki jingseng ha Sweden
U la shakri ruh kum u dkhot jong ka Dorbar Thawaiñ jong ka thaiñ shatei lam mihngi na ka bynta u Casuarina naduh u snem 1974 haduh u snem 1994.
U la phah ia u Jesse L. Reno bad ar tylli ki kynhun shipai ban hiar thma ia u Jackson.
Ekushey February (21 February, 1970)
Hajan kane ka jaka buh jingthoh ka don ka kper Japan kaba la shna da ka nongbah para jong ka Hiratsuka, Japan.
Nadeshiko Super Cup
Ki long ka bynta kaba kongsan jong ki jingthaw ba im.
Ka jingpyrshah ia ka pateng (2018)
La pynmih ia ka Telefe Internacional ha u snem 1998.
Hynrei ha kaba kren ia ka jingmut jong ka jingiakren, ka Kashari ka la iaid shakhmat ban kdew ba ki Secretary jong ka Jylla jong ka Tennessee bad West Virginia marwei marwei ki la pdiang ia ka jingpynskhem da ki iing dorbar thaw ain kaba pynlong ia ka jingpynskhem da kita ki ar tylli ki jylla kaba biang.
Hynrei ha u Nohprah 2003, la mih ki khubor hamsaïa ba ka seng Labour kan ailad ïa u Livingstone ban ïasoh biang, tang ha shwa ka elekshon mayor jong ka London ha u snem 2004.
Serio – nongrwai rap
Kine ki jingiateh ki ktah ia baroh ki briew jong ka US kiba sah ha kito ki ri.
Ka jingpynrem (2005)
U la seng ia ka Tauheedul Muslimeen Trust ha ka 18 tarik u Risaw 1984 kaba ai jingiarap ha ka pule puthi ia ki samla pule kiba duk.
U John Anthony Walker Jr. (28 Kyllalyngkot 1937 – 28 August 2014) u dei u riewsniew bad nongsyntiat na America.
Ka kyrteng jong u ka long ka tynrai jong ka ktien ritzy.
Ka Soppe-le-Haut ka dei ka commune barim kaba don ha ka tnad Haut-Rhin kaba don ha ka thain mihngi jong ka ri France.
U Ben Pon, 82 snem ka rta, u nongniah kali ialehkai Dutch, u nongsiat ialehkai Olympic (1972) bad u nongkhaii.
Ki jingdih buaid (ka beer ba jem)
Ka jingïalehkai kaba kyrpang ha ka TV ha ka snem 1998 kum ka para Mary Regina
Ka lieng ka la mih na ki lynti kit lieng namar ki lum ice.
Ia ki jingthew jingshit jong ki dawai la pynkhuid shwa bad hadien man la ka jingpyndonkam, da ka kyiad.
Ha DC u la thoh bad dro ia kawei ka jingiathuhkhana kaba heh kaba u khot ka Pyrthei kaba Saw.
U Lê Khả Phiêu la ju niew mynshuwa kum u nongpyrshang.
Ka jingpynlong
U Gustav Leonhardt u la pule ia ka Organ bad ka Harpsichord ha ka Schola Cantorum ha Basel.
Ka Jylla Harney, Oregon
Namar ba ka Jenkem ka dei ka jakhlia jong u briew bad la ring mynsiem (huffing), u briew u lah ban ioh ia ka jingpang namar ka jakhlia bad ki khniang jingpang kiba don ha ka jakhlia.
Big Bad Bo (1974)
Ka jait tiar ba kongsan jong ki ka long ka laser, kaba siat ia ki light kiba khlain bha sha u nongshun ban pynjulor.
Dennis Bonvie
Ka jingpynmih kot CDV Software ka la iathuh ba ka Sudden Strike ka la die 292,000 tylli ki kot sha ki dukan bad ki nongpynmih kot nabar ri ha u snem 2000, bad kata ka jingdie lyngba ka la "iaid bha".
Ka kmie jong u ka dei ka Helene von Lutz, ka khun jong uwei u heh sorkar shnong.
Ka rukom leh ka iapher shibun hapdeng ki ri.
Risaw 2 – U Syiem Baldwin I jong ka Jerusalem
La pule ruh ia ka capsaicin na ka bynta ki jingktah kiba lah ban ialeh pyrshah ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ia ka Whisky ba shna ha Scotland la tip kum ka Scotsh whisky, lane tang kum ka "Scotch" (khamtam eh ha North America).
Ha ka 9 tarik u Lber 2007, la jied biang ia u kum u president.
Ka anchor ka treikam da ka jingkhia (mass) ne ka dur.
Ha ka imlang sahlang kaba don ha ki karkhana, ki briew ki pyndonkam da ka teknoloji ban pynmih shibun kiei kiei (mass production).
Jingma (02449)
Ki jingthoh jong ka DCE
Nokia 3510
Haba la ‘grounded’ ia kano kano ka tiar, ki electron na kata ka tiar ba la charge ki leit shapoh khyndew, kaba pynlong ia ka tiar kaba long neutral.
Ka jaitbynriew
Ka jingpyrshah jong ka Dyadic, ka jingmut jong ka sur pyrshah ia ka sur jong ka sur ba bun jait
Ka takma ialap jong ka ri Vietnam
Ka Ballard County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Khatduh hadien ba la kha khun, ka jingwan bnai jong ka kynthei kan wan biang kumba ka long shuwa ba kan pun khun.
Ka la long kumjuh bad kiwei pat ki dromaeosaurid kiba la shem ha Liaoning, lait noh tang ba ka long katto katne kaba kham rim.
Ka jingktah jong ki mrad ba bam phlang ia ka jingpher jong ki jingthung ka iapher katkum ki jingkylla ha ka mariang.
10 krong (ka pisa) * (**)
Hynrei ka kompeni jong u Stone, ka EMI, ka la pynslem ia ka sha u bnai Jylliew bad sa shisien pat sha ka 20 tarik u Lber.
Ki county jong ka ri Bilat
Ki jingkhang ba la buh ia ki disc ki long kiba biang khamtam eh na ka bynta ka jingpynbeit ia ki shabi ba kongsan namar ka jingbun ki jinglah ban buh ia ki shabi.
Solomiak (32436)
Ka Kelli Ward, ka Senator ba rim jong ka Arizona.
La pyniaid ia ka da u Adam McKay.
Kaei kaba la tip ia ka axilla
Katba ki jingthaw ba im bad ka mariang ki nang ktah iwei ia iwei pat, la mih ka mariang jong ka Pyrthei kaba mynta.
Krępianka – Solec bad Wisłą
Ka la long ka nongkren na ka bynta ka prokram Crime Watch.
Board
Kam shym la kyndit bad ka la iap ha kata ka step.
Ka Khyrdop Baibl.com
1953 - U Denzil Douglas, u Myntri Rangbahduh ba ar jong ka Saint Kitts and Nevis
U Lovo Cordero u dei u dkhot jong ka seng NLP.
Hadien ba u la peit ia katei ka prokram, u nongpyniaid record na Belgium, u Marcel Stellman, u la wanrah ia katei ka rukom sha Britain, halor ka jingngeit ba ka lah ban pawnam shabar ri, bad u la tyrwa ia ka jingmut jong u, na ka bynta ka dur jong ka ri Bilat, sha ki katto katne ki network.
Ka eriong Georges
Rafi Levi
U Luigi Pirandello (Agrigento 28 Rymphang 1867 – Rome 10 December 1936) u dei u nongthoh drama, nongthoh novel, bad nongthoh khana lyngkot na Italy.
Ki jingpynkhreh bad ka jingshngain
Un ym iohsngew shuh ia ka jingsawa
Ki Owl ki dei ki sim kiba don ha ka kynhun Strigiformes.
U Nuno Valente (kha ha ka 12 Naitung 1974) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Portugal.
2014: Shaadi Ke Jingktah
Kata ka mut ba ka South Korea bad ka India ki la ioh rung hi dalade.
Ha u bnai Lber 2006, la pynbna ia ka jingrwai thymmai “No More” ba yn pynmih ha ka Saw III soundtrack, ka jingrwai ba nyngkong jong ki (nalor ka jingrwai ba la shon biang ia ka “Rise Up”) ryngkat bad u McCombs.
Ka Montana ka long ka jylla kaba saw ha ka jingheh katkum ka jaka, ka jylla kaba hynriew kaba duna briew tam, bad kaba lai kaba duna briew tam na ki 50 tylli ki jylla.
Hadien kane ka jingbymlah, u syiem u la mih noh na London bad u la leit ban leit kylleng ka ri ban wad jingiarap.
Kawei pat ka rukom ka dei ka FreeSync lane ka G-Sync, hynrei kine ki opshon ki treikam tang bad ki katto katne ki GPU bad ki monitor.
Ka la sdang kum ka khlieh jong ka kompeni ha u snem 2012.
Namar u Bernard, ka jingtest ia ki mrad ka la long ka rukom saian kaba man ka por.
Helios Creed, nongtem na America, nongtem Guitar jong ka Chrome
JCW Tag Team Championship (shisien) (bad u Chris Hero)
Kine ki lieng ki don ki suloi kiba kham heh; ki don ruh ki suloi kiba lah ban siat sha ki jaka kiba kham jngai.
: 1912-1949 (ba la rim)
Ha ka arrondissement jong ka Saint-Gaudens, don tang kawei ka canton ha kaba ym baroh ki "commune" jong ki ki don ha ka arrondissement, kata ka canton Cazères.
U Oxide u iakynduh biang ia u nongialehkai hadien ba la lum lut ia ki Jingsah jong ka Por baroh.
Ka Lambesc ka dei ka commune kaba don 7,934 ngut ki briew (2004).
Ka dei ka por ba ka opera ka dang sdang, bad u la long uwei na ki nongthaw jingrwai kiba nyngkong eh ban thoh ia ka opera.
Ekusher golpo (Ka khana shaphang ka 21 tarik u February)
1882 - U Albert Coates, u nongthaw jingrwai bad u nongpyniaid jingrwai na England (u la khlad noh ha ka snem 1953)
Ka pynlong ia ka jingkylla jong ka carbon, kaba ktah ia ka jinglong ka suinbneng ha ka pyrthei lyngba ka jingktah jong ka jingkhluit.
U la pyndep ïa ka jingpule na ka École Polytechnique (1969) bad na ka French Civil Aviation University (1972), u la leh ïa ka kam ha ki bor pynïaid liengsuiñ jong ka France bad ha ka International Civil Aviation Organisation shwa ba un long u khlieh jong ka French Civil Aviation University.
Ha u snem 2003, ka Angelyne ka la long ka kyrtong ban long Governor ka California ha ka elekshon ba la pynkynmaw biang ha u snem 2003.
Ka bell tynrai ka don shabar jong ka iingmane, hajan ka jingkhang bah jong ka mishon.
U la long ruh u nongpynbna ia ki jingialehkai ha ka telebishon bad kumjuh ruh u dkhot jong ka Parliament jong ka Progressive Conservative naduh u snem 1951 haduh u snem 1953.
1994 – Ha South Africa, ki Zulu bad ki nongkyrshan jong ka African National Congress ki ïakhun ha pdeng jong ka Johannesburg kaba pynlong ïa ki shiphew ngut ban ïap.
U briew u don saw tylli ki kyrdan ha ka jingim jong u: ka jinglong khynnah, ka jinglong samla, ka jinglong rangbah bad ka jinglong tymmen.
Ka jingpyndonkam hapdeng ki shynrang bad kynthei—la buh jingthoh ia ka jingpyndonkam ha ka kyrteng lyngkot naduh u snem 1999.
Ka survey jong ka Pakistan ka dei ka tnad shna map jong ka ri Pakistan.
Ka jaka buh jingthoh jong ka kolshor jong ki Philistia
U nongpynkut
Bio bad jingiakren jong ka dorbar kot jong ka NZ
La kha ia ka Margaret ha Glamis Castle ha Scotland.
2002 - Ka Gaia Cauchi, ka nongrwai Malta
bad u SN 1991bg.
Ryngkat bad ka Ferrari, ka McLaren, bad ka Renault (ba la ju khot mynshwa ka Benetton), ka Williams ka dei kawei na ki “Big Four” ka kynhun kaba la jop man la ka jingiakop jong ki nongshna kali naduh u snem 1979 bad man la ka jingiakop jong ki nongniah kali naduh u snem 1984.
Ka jingialehkai Grand Prix jong ka Argentina ka la iehnoh ia ka kalendar F1 ha u snem 1961 la palat shisnem.
Ka Jefferson Airplane ka dei ka kynhun tem jingrwai rock psychedelic na San Francisco.
1925.
Ki lynti lum ki ai lynti hapdeng ki lum, na ka bynta ka surok, ka rel ne ka jingleit jingwan da ka kjat.
U Rikhad.
Ki jait kulai bapher bapher ki don ka jingim bapher bapher.
Ka kyrteng jong ka ka long na ka bynta ka jingburom ia u Kolonel John G. Cullmann.
1980 - Ha U Blei Ngi shaniah$t
Ka Gospel ha Colonus – Lee Breuer, Bob Telson
Ha Eungella National Park ha Queensland, ki don ki jaka ha ka wah kiba don ki jaka peitkai ha kaba la ju iohi ia ki dohkha khlaw man la ka janmiet.
Ki jhad ba nyngkong eh ki pyndonkam ha Ijipt Hyndai, ha ka por jong ka Hima Barim (kumba 2700-2200 S.K.).
Khyndiat snem hadien u hynmen jong u u Henry u la iap ha ka 16 tarik u Naitung, 1944, ha ka rukom kaba thikna katba u dang ialeh pyrshah ia ka ding sboh (wat la ki don ki sakhi ba la pyniap ia u da u Ed).
Ka “Swagger Jagger” ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ka nongrwai na ka ri Bilat ka Cher Lloyd, na ka album ba nyngkong eh jongka, ka Sticks and Stones (2011).
Ka lynti bah Kansas 34
Kaba ar, ki riewstad ki pule ia kane, bad ki pynkhreh ia ki nongtrei sorkar ban trei ha ka kam paidbah (ka bynta bym dei sain pyrthei jong ka sorkar).
U bubblegum ba rong saw
Kane ka ialam sha ka jingpynthut kaba pynjot bad ka jingduna ha ka plot ba la pyndap.
Charles Brewer – ka jingtem, ka prokram, ka jingrwai
Ka Sumida ka iaid lyngba ka Tokyo haduh 27 kilometre.
U Nukhaib
1832 - U George, u Syiem Saxony (u la khlad noh ha ka snem 1904)
Ka dei ka jingkhleh lang jong u dohkha America bad u dohkha Poodle; (ha kiba bun ki khep u Miniature Poodle ne Toy Poodle), lane da kaba pynkha ia u Cockapoo bad uwei pat u Cockapoo.
Ka jingbymlah
Lada u nongpyniapher u kham rit ban ia u zero, te u polynomial u don ar (khuid) ki nombar ba jylliew kum ki tynrai (i.e., zero tynrai bashisha).
La ngeit ba kane ka nongbah ka dei ka nongbah jong u Syiem Janak, u kpa tymmen jong u Lord Rama, u khun jong u syiem Ayodhya ha kata ka por, u Dasharatha.
1867 ki jingseng ha Kansas
Ki Æsir ki dei ki khun ki ksiew jong u Jötnar.
Ka dei tang ma ka ka shnong ha Ticino ha kaba ka ktien German ka long ka ktien ba pyndonkam lang.
Ha ka snem 1962 la kha ia ka ha Tokyo.
Ka tnad WA: Ka jingpynbiang um, ka jingpyniaid ia ki jaboh, ka jingsumar ia ka khyndew bad ki jaboh ba sah
Kumjuh ruh ha katei ka snem, la pynmih ia ka album jong u Jeff Zetner, kaba ong “The Dying Days of Summer”.
Ka bynta kaba nyngkong eh jong ka ka dei ka bynta kaba rit ha ka phlim Nikolai Vavilov.
Ki Fallopian tube kim ju iasoh bad ki snier, hynrei ki plie sha ka thliew kpoh.
Hynrei ki khniang ki don hapdeng ki katto katne ki khniang, bad bun ki khniang slime ki pynmih ia ki khniang kiba ar tylli.
Ia kane ka iing kaba la rim 78 snem la thied da uwei u nongkhaii na California ha ka dor $55,000.
Kane ka long namar katba nang heh ka DNA jong u briew, ka DNA jong u ka lah ban sniew, lane ka jingsniew kaba la jia ha ki por ba la leit noh ka lah ban nang sniew.
U Stark u lait im suk bad u leit phai noh sha America.
Ronnie dieng
Nangta u Stuart u khot ban iathuh ia ki ba ka long kaba bieit ban pyrshang ban pynphai biang ia ki rukom treikam jong ki.
Ka la don arngut ki khun; Angelina jolie bad u james haven bad u voight.
Lada lap ia u B (ka dak heh) ha ka genotype jong ki, u syntiew un saw.
2017-Mynta
Ka Badmotorfinger ka dei ka album kaba lai jong ka kynhun tem rock jong ka ri America ka Soundgarden.
Ym shym la don shuh ki kol ha ka 90 minit ne ha ka por ba la pynjlan watla u Maradona (uba la ïalehkai na ka bynta ka Naples ha ka Serie A ha katei ka por) ha kaba pyni ia ki jingleh jadu, hynrei ka la don ka jingphah kol: U Ricardo Giusti ka Argentina u la shah pyni ha ka red card . ha ka minit kaba 13 jong ka por ba la pynjlan.
Kane ka nongbah ka jrong kumba 675 meter na sla duriaw bad ka don ha kawei ka bynta jong ka Switzerland kaba don shibun ki lum.
Ka Waterland ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Dutch ha North Holland.
Ka jaka wad bniah ia ka polisi bam ha ka pyrthei Ki lad ki lynti kiba lah ban pynduh ia ka jingkyrduh bam
1992 – Ka Cate Campbell, ka nongjngi na Australia
U Peter u pawnam bha namar ba u la seng ia ka Keurig, Inc., ka kompeni shna kyiad na ka bynta ka kam khaii.
Hynrei ka kynthei pat ka don ka corpus spongiosum.
Ka jingthoh (43150)
Kim donkam ia u server, tang ia ka jingshakri phone (ha ka jaka).
U Graham Freudenberg, 85 snem ka rta, u nongthoh jingkren ha ka sain pyrthei (Australian Labour Party) bad u nongthoh (A Certain Grandeur – Gough Whitlam in Politics).
U Harbour u dei u para jong u Jules.
Ka jingshah lehbeiñ ha UK, ka bynta jong ka jingim jong ka longïing longsem (1077722) ha CharityCommission.gov.uk
Kine ki dur ki long ban iarap ia ki friar ha ki jingduwai jong ki.
Ka Samina ruh: Ka Saminabach ka long ka wah kaba stet kaba don ha Liechtenstein bad ka la pynlong ia ka kshaid Samina ha ka jingiaid jong ka por.
U President jong ka Pakistan (, Sadr-e-Mumlikat) u dei u nongmihkhmat jong ka ri Pakistan.
2009 - U Bnai Thymmai
Ka A major sonata ka long kaba kyrpang napdeng ki jingrwai piano jong u Mozart.
La pawnam bha ia ka na ka bynta ka jingsawa ba jylliew jong ka.
Bad ki nonglam khubor ki la leh kumba la iathuh ia u.
U la sdang kum u nongthoh Classical uba khraw jong ka spah snem kaba 18 bad u la pynkut kum u samla Romantic jong ka spah snem kaba 19.
U la ïalehkai 16 sien ha ka National Hockey League (NHL) bad ka Montreal Canadiens, Philadelphia Flyers, bad ka Pittsburgh Penguins.
Namar ba ki snier kim lah ban pynkhuid ia ki um kumba ki ju leh, ka um ka leit biang shapoh ki snier.
U Pavel Trnavský kum u Martin
Ia kane ka jingrwai la pyni ha ki jingrwai ba sdang jong ka phlim Zombieland.
U Lat u mynjur."
Ka long da ki kynta shuwa ba ki Iyer kin iap noh.
U la long u Myntri Rangbahduh ba 41 jong ka Italy naduh u snem 1972 haduh 1973, naduh u snem 1976 haduh u snem 1979 bad naduh u snem 1989 haduh u snem 1992.
Ha ka por 08:59, 30,000 ngut ki Marines ki la sdang ban hiar ha katei ka ïew.
Kumta, ka SN9 ka hiar ha ka angle bad ka bthei kumjuh.
Kiston Park ha ka Newcastle Falcons
Ryngkat bad kiwei pat ki telebishon jong ka BBC ha UK, la bei tyngka pura ia ka da ka bai laisen telebishon - kane ka mut ba kam pyni ia ki jingpynbna.
Ka jingkren shwa jong u Sebastian Coe ia ka ‘Running the Race’, ka jingthoh shaphang ka jingim jong u nongjop Olympic u Eric Liddell
Ka Diana Taurasi kum ka Mamba lieh
Ka website ba pura jong ka skul
"To wan kumba long".
Saint-Martin-de-Macon (79274)
U Lillehammer u la ioh ia ka hok ban pynlong ia katei ka jingialehkai ha u bnai September 1988 ha Seoul shwa ban plie ia ka Summer Olympic ha u snem 1988.
U Brian Eno u la pynmih ia ka jingrwai "Digital Lion".
2010: Ka Ri Jingkular
1916- Ki khynnah skul jong u Saussure ki la buh lang ia ki jingthoh na ki jingkren bad ki la pynmih ia ki ha ka kot kaba la ai kyrteng ka Cours de linguistique générale lane ka jinghikai shaphang ka ktien kyllum .
(NED) • Ka kynhun
Da ka jingkha ia ki khun jong ka, ka Élisabeth Charlotte ka la pyni ia ka jinglong kmie kaba khraw bad ka jinglong ba sumar tynrai.
U la sdang ia ka kam jong u da kaba trei kum u nongphai mail ha ka 20th Century Fox.
U President Lyndon B. Johnson u kwah ban "leh ei ei kaba bha na ka bynta jong ka."
Ka Redox ka dei ka rukom treikam jong ki dawai.
Ha ka snem 1822, u Moseley u la shongkurim ia ka Susan Hill; kine ki arngut ki don hynriew ngut ki khun: U William Green Moseley, ka Elizabeth H. Moseley, ka Susan Hill Moseley, ka Alice Hill Moseley, u Alexander Moseley, bad u Matthew Moseley.
Ka Messerschmitt AG ka dei ka kompeni shna liengsuin na Germany.
U Wes Unseld u dei u nongïalehkai ba kordor tam jong ka NBA Final.
Noboru Kohara
Bun jait ki dohkha bapher bapher la pyndonkam ha ki jingbam jong ki nong Japan.
Nangta ka la sdang ban hikai ha kawei ka skul na ka bynta ki khynnah kiba sngap jar.
Ka la paw ruh ha ki phlim rangbah kiba jem ha ka jingim jong ka.
U Mikkola u la khlad noh hadien ka jingshitom kaba slem bha ha ka 23 tarik Risaw 2018, ha ka rta kaba 74 snem.
U Steve Angello - U nongthaw jingrwai, u nongtem tiar, u nongpynmih
Ka la ialehkai haduh ka samoi 2015.
Kunewa Mook: Nonghikai Hula
Ka nongbah jong ka jylla hyndai ka don hajan ka Hidaka.
U la thoh ia ka ‘Moon Anthem’ ban rakhe ia ka jingjop jong ka Moon Mission Chandrayaan-2 jong ka India.
La khot nyngkong ia une u bnai Sextilis ha ka ktien Latin, namar ba u dei u bnai uba hynriew ha ka kalendar ki Roman barim.
Ki briew/ka kolshor
U Syiem Henry u la leit jngoh ia ka ruh.
1-8-7 – La jied na ka bynta 5 tylli ki bynta ba la pyndap na ka bynta ka aiom ba 18 tylli ki bynta ha ka 25 tarik u Lber, 2010.
Ka kot kaba dang shu mih shen jong ka ka dei ka Fairest, kawei pat ka kot shaphang ki khanatang.
Ka dei ka jaka shong jong ka Sor Markaryd.
Ia ka jaka ba la kdup da ki Boro la khot ka Unorganized Borough.
Ki dawai jem kim ju pyrkhat ba kin pynlong ia ka jingdih buaid ha ka met ne ha ka jingmut jingpyrkhat ne ka jingshaniah haduh katta katta kum ki dawai kiba eh, watla katta la dang shim ba kim long kiba bit.
Ka Seng Pyrkhat Laitluid jong ka Poland https://en.
Ka long kumjuh ha ki katto katne ki bynta bad ka karton.
Katba kiba bun ki tnat treikam barim ki hiar namar ki jingeh ha ka jinglong nongialam, ki samurai, u sngew, ki lah bha ban pynbeit ia kane ka jingeh da ka rukom ai khusnam bad jingpynshitom.
La kha ia u ha Glendale, California.
U Karl Popper u la khot ia kane ka jingkylli pdeng ha ka pyrkhat pyrdain jong ka science.
U George Hugh Niederauer (14 Iaiong 1936 – 2 May 2017) u dei u Bishop jong ka Balang Roman Katholik na America.
Sor Sukkur
Ki nongialehkai na Gelderland
Aspen jong ka Amerika
Ki Dutch kim shym la ialeh thma bad kano kano ka jaitbynriew Europe naduh ka snem 1830.
Ki la thaw ia ki jingpynkylla dur jong ki hi, hynrei ki la iasam ruh ia ki jinglong bad ki mrad kiba hadien, kum ki Protoceratops bad ki Triceratops kiba heh kum ki hati.
Patrick Dearen (kha ha ka snem 1951), u nongthoh kot na ri sepngi
Kane ka shnong ka don kumba shaphang sepngi jong ka Northampton bad kumba shaphang sepngi jong ka Milton Keynes, ki shnong bah kiba kham jan.
Gerash
Saint-Médard-de-Guizières (33447)
U Samson u pyrshang ban kyntiew ia ka mynsiem jong ki.
U Seth Firkins – u nongshna
U la bujli ia u Randy Falco.
Kane ka long namar ba ka party ka la pawnam ha ka skulbah.
Yn nym pyndonkam biang ia ki na ka bynta ka eriong Atlantic kaban sa wan.
La thoh ia ka da u Alvin Schwartz bad la pynwan dur tynrai da u Stephen Gammell.
Ia ki kam pyniap ialade la ju leh ha ka jaka kaba bun briew khnang ba katba lah ki briew kin shah pyniap.
Ha u Rymphang, 1851, u Belmont u la thoh shithi sha ka New York Herald bad ha ka New York National-Democrat, da kaba u la ban jur ba kin leh hok ia ka jingialeh president jong u Buchanan.
1956 – U Kenji Mizoguchi, u nongpyniaid phlim na Japan (b.
Ka dei na ka bynta ki briew kiba ka ktien tynrai jong ki kam dei ka ktien phareng hynrei ki kwah ban pule ha ka skulbah jong ka pyrthei.
Ka khubor na ka thain ka la iathuh ba la iohi ia ki jingshai halor ka thliew mawshun bad ki nongtuh langbrot ki la lap ia ka jingtep kaba thylli halor ka lum.
Lah ban kdew ba nyngkong eh ka don ha Dallas, Texas, hynrei mynta ka don ha Cleveland Heights, Ohio.
Ia u El la pynkylla sha ka Aramaic kum Eloh lane Elaha, sha ka ktien Hebru kum Eloah bad ha ka Testament Bathymmai la pyndonkam da "Eli" bad "Elohi" ban mut blei.
Hato ka jingtrei f(x)-yo ka don ka tynrai?
Katto katne ki dur na ka bynta ka jingshna ia ka pla tyngka
Ka jingpyntreikam ia ka GPL
U ju shong ha khmat jong ka iingmane ban pule ia ka jingktah jong u myntri ia ka balang.
Ka Sulzbach am Main (ka kyrteng ka Sulzbach a.Main) ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Miltenberg ha ka thain Lower Franconia ha Bavaria, Germany.
Ka jingim (73043)
Ki firmware ha kiba bun ki machine kum ki router mynta lah ban pynthymmai khlem kano kano ka hardware kaba kyrpang, lait na ka computer bad u USB cable.
Ka samoi NHL, 1917-18
U la long u nongthoh khubor bad u nongpynbna khubor na ka World News Tonight ha ka ABC hapdeng ki snem 1983 bad 2005.
Team B – ka kyrdan ba 6: Woicki, Kozłowski, Olejniczak, Patucha, Lach, Pęcherz, Czarnowski, Kosok, Domonik, Kaczmarek, Gromadowski, Tomczyk, Rusek, Neroj.
Sélune (hajan ka Avranches)
Ka samoi kaba 9 (2010):
Ka jingthoh jong ka thesis kam mut ban iathuh lypa ia ka jingpynbeit ia ka essay kaba lah ban long kaba kham jylliew ban ia ka jingthmu jong ka.
Don ha katei ka ïew kawei ka Antenna na ki san tylli kiba ïarap ha ka jingtreikam jong ka GPS) (kiwei pat ki don ha ka ïew Kwajalein, Diego Garcia, Colorado Springs bad ha Hawaii).
Wah Perucaba
Namar kane, ka la long ka koidi sain pyrthei haduh shiphew snem.
Ka kynthup ïa ka jingsngew ba la ieit, sumar bad kheiñ kor.
Ha u bnai Risaw la pyllait ia ka Neon kum ka jingrwai kaba ar na ka album Stardust.
U B. Smoove, u dei u nongak phlim, u nongthoh bad nonglehkai comedy na America.
La bud sa ka Ghostfilm II.
Ka jingjrong ka mut ka jingjrong jong kaei kaei kaba don halor ka sla duriaw.
Kane ka eriong ka la pynmih ia ki umsaw kiba heh ha ki rud duriaw jong ka Rhode Island bad Connecticut.
U David Paul Epstein, u dei u nongialap evangelical Baptist bad u pastor jong ka Balang Baptist Calvary ha nongbah New York.
Ka potassium fluoride ka dei ka kynja kristal kaba khlem rong.
Ka jingkieng Humber, ka wahduid jong ka ri Bilat
Kane ka la pynmih katto katne ki jingthoh thymmai ha ka jingshit jong ka suinbneng ha ki dulir jong ka ri Bilat.
Ka Ecaterina Andronescu - ka nongshna dawai
"Ha kawei ka por ka canvas ka la sdang ban paw ha uwei u nongdro dur America hadien uwei pat kum ka madan ha kaba un leh.”
Raimon Àvila: Jiři Kylián : Somniador de danses, Barcelona : Institut del Teatre de la Diputació de Barcelona, ​​Spain, 2003,
Ha ka 29tarik December 2014, ka De Laurentiis ka la pynbna ha ka website jong ka ba ma ka bad u Todd ki la iakhlad noh ha u Kyllalyngkot, bad ki la rai ban pynkut noh ia ka jingiathoh shongkurim jong ki.
Ka la long ka jingtei kaba jrong tam ha ka pyrthei naduh ka snem 1647 haduh ka snem 1874.
Ki kyrteng jong ki ki long ki Kottos (Ki Grik: Κόττος), ki Briareos (ki Grik: Βριάρεως) bad ki Gyges (ki Grik: Γύγης).
Ka dkhot met
U Dreyfus u la pyllait noh.
Ki nong America kiba na Guatemala ki dei ki nong America kiba na ka jaitbynriew Guatemala.
Ym don wave
Nehemaiah
"Losers", ka jingrwai na ka The Belle Brigade na ka The Belle Brigade
Ki nongthoh Phareng
Ki long kum ka jaitbynriew barim kaba pyndep ia ka jingleh niam.
Ka pynsawa ha ka jingsawa kaba sngur, kaba pynstet ia ka rukom buh por.
Ka Blainville-sur-Orne ka dei ka commune.
Ka dei ka bynta jong ka Tullahoma, Tennessee.
Ka jingpynpaw ia ka automaton la jan man ka por ka pynmih ia ka jingbym lah ban pynbeit.
Risaw 17 – Ka Aeroflot Flight 1691, ka Tupolev Tu-104, ka la hap hajan Vnukovo International Airport ha ka por ba ka dang pyrshang ban hiar kyrkieh hadien ba la ioh jingtip ba don ka jingpynbthei ding kaba la khlad noh 58 ngut na ki 119 ngut kiba don ha ka liengsuin.
U lah ban bthei biang ia ki shabar bad phah her (pynmynsaw ne pynjot ia kano kano kaei kaei kaba don ha ka lynti jong ki), lane u lah ban dih ia ki.
Ka Europe (1983)
U Andrew Sheng
Ka Allison kam shym la poi sha ka Gulf of Mexico haduh ka 9 tarik u Iaiong.
Kam da long kaba jylliew kum ki jingiwbih ba ju pyndonkam.
1372)
Ha baroh kawei ka rukom khana u nongialehkai u hap ban iaid lyngba ki mishon kiba bun, bad bun na ki ki long kiba eh.
Ki briew na New Kanaan, Connecticut
Katto katne ki jingkdew ba pawnam jong ki riewstad ha ka liang ka koit ka khiah kiba la trei bad noh synniang ha ka liang ka jingpang bad ka koit ka khiah jong ki paidbah ha ka jinglong kyllum ki kynthup ïa u Dr. Jim Kim bad u Paul Farmer.
U Zuko u dei u briew uba shu shna thok ha ka phlim telebishon jong ka Nickelodeon kaba kyrteng Avatar: The Last Airbender.
Ka Jylla Krawford, Wisconsin
Osamu Shimomura
Katto katne na ki kot jong ka ki don ha ka de Grummond Collection ha ka University of Southern Mississippi ha Hattiesburg, Mississippi.
Drimys
Ki lad pathai khubor ki la pyniadei ia ka jingheh jong u shyntur jong u shynrang bad ka bor bad ka jinglong shynrang.
Ka iaid lyngba ki jaka kiba long kiba kongsan ha ka jingim bad ka art jong u Leonardo.
La ju shna ia ki jingrwai March na ka bynta ki jinglehniam ba kyrpang kum ki jingpynkup burom.
U Janusz Góra (la kha ha ka 8 Kyllalyngkot 1963) u dei u nongïalehkai phutbol ba la shongthait na ka Poland.
La thoh ia ka da u Gustav Mahler ha ki snem 1908-1909 kum ka symphony bad ka dur sonata.
La don ruh ki Protestant kiba la shah pyniap ruh, kynthup ia ka Anne Askew.
U la thoh shibun shaphang ki phang bapher bapher kum ka jinglong briew, ka jingim, ka khyndew bad ka ktien.
January 20 – La pynkup burom ia u George W. Bush ha Washington D.C. na ka bynta ka samoi kaba ar jong u kum u President ba 43 jong ka ri America.
Ka dewlynnong Fogo
Ia ka pH jong ka um la thew ha baroh kawei ka jingpynkylla, kham thikna ban ia kaba pyndonkam da u dak.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2014, ki don 176,945 ngut ki briew.
Bun ki heh sorkar kim shym la mynjur ia ka jingialap jong ka.
Ka Horblit H.D.
10 Nailur 1643 (Kan'ei 20, 29 tarik jong u bnai 9): Ha ka snem kaba 15 jong ka jingsynshar ka Syiem Meishō (明正天皇15年), ka Syiem ka la hiar synshar; bad u hynmen jong ka u la long u Patsha Go-Komyō ha ki jingleh niam senso bad sokui.
Ki syntiew ki mih na ki corymb, bad ki don phra tylli ki tnat, kiba lah ban long kiba lieh, kiba rong saw ne kiba saw, bad ki stamen kiba ju long kiba saw kiba pynmih bun ki snier, bad ka ovary kaba don hapoh jong ki.
U Tolstoy bad u Dostoevsky ki la kynthoh ia u Turgenev ba u kham sngewtynnad ia ka Europe Sepngi bad ka thoh ka tar jong ka ban ia ka thoh ka tar jong ka ri Russia.
Ka trei ha ki phlim ha ka ktien Hindi.
Ka website jong ka kynhun tem
Nangta la pynbor ia utei u briew ban soi ia ka kot kaba ong ba um shym la shah pyntieng ne pynbor ban ai ia ka jingkren jong u.
Ka magnesium ka lah ban thang ha ka nitrogen.
Fairlop, la shakri nyngkong eh ha ka 31 Naitung 1948.
Ia ka Kung Fu Panda 2 la iaroh bha da ki kritik.
Rabobank
Ki kot ba la pynkylla, bad kiwei kiwei.
Ka bynta kaba khadduh jong ka kaba la tip bha ka long kum ka El Chema kum ka Lucy Li, ka nongkhaii met kaba na Asia-Mexico.
U Orsini um shym la bud beit ia ka Jingpynkylla.
U Christian Bolaños (la kha ha ka 17 tarik u May 1984) u dei u nongialehkai phutbol na Costa Rica.
La pynsan pynrangbah ia u ha ka longiing kaba kham bun ki Episcopal.
Station Sanjō Keihan
Ka la pynlut ia la ka jingim ha ka Wesleyan University, ha kaba ka la long ka professor jong ka ktien Phareng bad ka jingpule shaphang ki kynthei, ki shynrang bad ki kynthei.
Ka dawai – H.
Lada ka long kumta, kane ka jingkylla jong ki mrad ka la jia ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka TVShowsOnDVD.com ka dei ka website kaba la aiti ban buh kyrteng, ban ialap na ka bynta, bad ban ai khubor shaphang ki jingpynmih ia ki phlim telebishon jong ka Region 1 ha ka DVD.
Xingyi ()
Ki Album jong ka Kelly Clarkson
Ka jingeh jong ka jingsniew ka don ka bynta kaba khraw ha ka Testament Barim.
U la don ka jingrwai ha Broadway ha ka snem 1916, hynrei kam shym la iaid bha.
1980 - U Lee Jin, u aktres na South Korea
Ki nongialehkai kiba kha hadien ka 1 tarik u Jymmang 1993 ki lah ban iashim bynta ha kane ka jingiakop.
Ym lah ban tip ia ka daw jong ka jingiap jong u.
Ka la mih madan nyngkong eh ha la ka shnong ha ka miet Khristmas 1952, kum ka Violetta ha ka phlim La traviata.
U nongpeit bniah jong ka Washington Post u la pyrkhat "ka phlim ka shah shitom da kaba shim khia khyndiat ia lade."
Ka jingshon dur erotic ka dei ka rukom shim dur, hapdeng ka jingshon dur lyngkhuid bad ka dur ba sniew.
Ka skulbah jong ka jylla Indiana
Ka Montgomery Township ka dei ka shnong kaba don ha ki bynta ba shathie jong ka Somerset County ha New Jersey ha ka ri America.
Ka seng jong ka dulir Amelia
Ka Jingplie jong u Sim ka dei ka jingplie ia ka chess kaba la pynpaw da ka jingkhih: 1. f4.
1964 - Ka Sophie B. Hawkins, ka nongrwai America
Ka jingtrei kam, 1989 Ka jinghiar thma ia ka Panama.
ki jingjia aksiden ne ki khynnah kiba jah).
Ka NetBSD ka dei ka rukom treikam jong ka kompiwtor BSD kaba la pynmih na ka Unix.
Kin don ruh ki jingialehkai ha Lankaran.
Ym dei ban pyniakhlad bad ka Apna Dal (‘Ka Party Jong Ngi’).
Ha kaba nyngkong, ka nongbah ka dei ka Islamnagar.
Ha ka snem 1953, u la shakri ha ka thma Korea ha ka kynhun sumar.
2008 - 410 sien
Ha ka snem 1917, la thung ia u kum u Lat jong ka South Hangyong.
Mynta kan long kaba suk ban pyniaid ia ka jingialeh, namar ngi lah ban khot ia ki jingdon jingem jong ka Jylla baroh.
Jait Haliastur
Ka jingieit ka long kaei kaei kaba long ka jingkhuid.
Ka don ia ka jaka jong ka Dominican Republic bad ka don ha ka kyrdan kaba 11 (na ki 31 tylli ryngkat bad ka National District) kaba heh tam ha ka ri.
Tauriak (46313)
Ka ri America – 4,150 km².
Ka Metacritic ka ai jingkheiñ ïa ka phlim 29%, kaba mut ba ki jingkynthoh "ki bym bha ha ka jingïalang".
Ka Jingieid Ka Dujok (2004)
Hangne, kumba long ha Japan, la buh ia u ha ki lattés, ki jingdih ba la khleh ice, ki dud bad ki jingdih ba la shna, bad kumjuh ruh ha ki jingdih ba la pynbuaid.
Shaphang-Prance.com: Ka jingpyniaid ia ka Auvergne bad ki jaka jngohkai pyrthei
Ha ka juk Victoria, ka ri Bilat ka don shibun ki nongtrei iing.
U Barnum u kwah ba ka Minnie bad u Nutt kin leit sha kata ka jingkhawai shongkurim kum ka nongleitkurim bad ka best man jong ka Lavinia bad u Thumb.
Lber 1 - U Ivan-Milan Kiraly, u nongrwai Croatia
Kumno ka Shemini Atzeret ka dei ka shuti ba kyrpang
Ka Latenivenatrix (kaba mut "u nongbeh mrad ba rieh") ka dei ka jaid troodontid.
Ka Pinckneyville ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Ka jingpang khlieh (jingpang khlieh)
Ki jingpynbiang
La tip ia u na ka bynta ka jingpyndonkam jong u ia ka jingrwai disko ba la shna lang ha ka cinema India.
Ka sniehdoh Newt kaba jem (Taricha granulosa)
Ka don ha Jeong-dong, Jungu, Seoul, Korea.
Madagascar - Antananarivo
Ka jingsuk ban pynkylla (ym donkam ban pynkhih jur, ka tap ka long kaba treikam)
Ia ka Parliament kaba shiphew jong ka Somalia la plie ha ka 27 tarik u Nailur 2016.
La pyni ba u Kyle u sumar ia u Ike bad u pyrshang ban iada ia u katto katne sien.
Ka la shongkurim ia u Bal y Gay ha ka snem 1933.
Ar tylli na ki hynriew tylli ki jingkieng tynrai ki la shah pynpra ha ka por ba la bom ia ka Königsberg ha ka thma bah ba ar.
La seng ia ka ha ka 4 tarik u February 1917.
U shniuh jong ka jylla: U mrad ba don shniuh, naduh u snem 1986.
Ka bai bam ka la iaid shabar jong ka jingkyrshan ban ailad ia u lok uba kham shaniah ban long uba laitluid ha ka liang ka pisa tyngka ne ban don ia kajuh ka kyrdan jingim kum ha ka por ba shongkurim ne shongkha katkum ka ain ba la buh, wat la kane kam long kaba lah ha kiba bun ki khep.
Ki bear bad ki blang ki la jan duh noh.
U la long ruh kum u nongwan jngohkai ha ka A Prairie Home Companion (kaba la pynbna ha ka radio).
ki jingkhang, bad ki buit pynshitom, bad ka long kaba lah ban ianujor bad ka jingpyndep kaba bha tam .
La khot ia ka ka jingjia ba sngewsih namar ba ki jingktah jong ka ki lah ban pynsniew ia ka jaitbynriew briew.
Ka Aokigahara ka dei ka khlaw kaba don ha ka tduh jong u lum Fuji shaphang shatei lam mihngi jong ka ri Japan.
John Allan - Ka Jingkylla Ri America
Ki nongshna mawkordor ki ju trei bad ki mawkordor kiba rit bad ki mawkordor ha kaba ia ki jingkhia la thew tynrai ha ka carat, kaba iadei bad 200 mg ne 0.2 g.
Ka jingbun briew ka long 19,496 ngut ha ka snem 2010.
Ki party hadien
Ha u snem 1969 la pynkylla kyrteng ia ka da ka kyrteng jong u Senator jong ka US u Robert F. Kennedy.
Ka park ka tap sawdong ia ka jaka bad ka kynthup ia ka thain Hualien, Taichung, bad Nantou.
Ha ka 1 tarik Jymmang 2014, ki municipality barim jong ka Scarperia bad San Piero a Sieve ki la iasoh lang ban thaw ia ka municipality ba thymmai jong ka Scarperia e San Piero.
PMID 8988784
Ha ka kynta kaba saw, ka Saldivar ka la pyrta ba ka suloi ka dei na ka bynta jong ka.
Ka Z3 tynrai ka la shah pynjot ha u snem 1943 ha ka por ba ki Allied ki bom ia ka Berlin.
Ka Namchi ka don ka jingnang jingstad kaba 78%.
"Noël blanc" (Irving Berlin, Francis Blanche) – 2:49
U Parviz Poorhosseini, 79 snem ka rta, u aktor na Iran (u Bashu, u nongwei barit, ka aiom kaba phra, Saint Mary), u COVID-19.
Namar ba ka jingim ka don kiei kiei kiba sniew, kam long kaba donkam ban sdang.
Naznin hasan chumki
Ka jinglong shynrang ka dei ka por ha ka jingim jong u shynrang hadien ba u la kylla na ka jinglong shynrang.
Tramadol (Ultram)
Ia kane ka shnong la seng ha u snem 1956 kum ka Zhdanovsk.
Ki jingpyrkhat kiba rung shapoh ki dei ki jingpyrkhat kiba jylliew (kiba pynkylla) ki bym kwah kiba uwei u briew u don kiba pynlong ia u ban sngewsih, bitar, sngewsih, sngewlehrain, sngewsih, ne wat ban pyniap ialade kiba la pynlong ia u ban sngew jynjar ne teng teng, wat ban sngew lyngngoh.
Ha u snem 2020, ka kynhun ki stad saian ki la pule bniah ïa ki jingpyrshang ban pom pathar ïa ki khlaw ha kylleng ka pyrthei bad ki lap ba kim treikam.
Ka Joan Beaufort (c. 1404 – 15 Kyllalyngkot 1445) ka dei ka Mahadei Consort jong ka Scotland naduh ka snem 1424 haduh 1437.
U Duke of Hamilton u la thaw ha ka snem 1643 na ka bynta ka longiing Douglas-Hamilton.
Ki jingkhot phone prank ki long kiba pawnam.
1503 U John Frederick, u Elector jong ka Saxony (la iap ha ka snem 1554)
U Willie Leacox, 74 snem ka rta, u dei u nongtem rock na America (America).
U kpa jong u Jackson u Joseph u dei u nongtrei ha ka karkhana shna nar.
Ka Balang Pyniasoh ha Australia – 0.2 million
Ka TWA Tag Team Championship (shisien) (bad u B.G.
Ka jingpynbna skate (2007-) da ka EA ka synduk kaba lieh
Ka kot Symphonie Fantastique jong u Hector Berlioz ka batai ia kawei ka jingiathuhkhana kaba u la thaw hi dalade shaphang uwei u briew uba don ki jingphohsniew shaphang kawei ka briew kaba u ieit eh.
Musån 20
1870 Ka thma hapdeng ka France bad ka Prussia: Ka France ka pynbna ia ka thma pyrshah ia ka Prussia.
Ka jaka buh jingthoh jong ka Ri Myanmar
U Salvatore Sal Nistico (1938–1991), u nongput saxophon jazz tenor America
U nongpynbiang (64552)
To wanrah ia nga sha ka jingim
Ka Cádiz Cathedral () ka long ka Balang Roman Katholik kaba don ha Cádiz, kaba don ha shathie jong ka Spain bad ka jaka shong jong ka Diocese Cadiz y Ceuta.
Ka ong ia ki jingpyrkhat poh baroh kiba ka la don shaphang ka jingleh bein jong u ia u Wickham bad ia ka Jane bad ia ka jingiadei jong u Mr. Bingley.
U kular ban pyndap ia kaei kaba u la leh bakla bad ban wad ia la ka khun kaba la jah.
Ka synjuk jong ki nongshong shnong jong ka Haute-Garonne
Ha ka “Ka kynhun ba shabar jong u Catbug”, u Chris u kyrpad ia u Catbug, ym ia u Impossibear, ban tan lang ia ka kynhun ba shabar ban pyniaid ia kiei kiei ha ka sla jong ka pyrthei katba ki nongialehkai ba shlur tam ki pyniaid ia kiei kiei ha ka suinbneng.
Ki khubor, ki tiket, ki jaka, ki jingïalehkai, ki por
Ka khnai kynthei (silkworm) ka kha khun bad ka iap hadien ba ka la kha khun namar ba kam ju bam ei ei.
U Trostberg
Ka Mir ka dei ka space station kaba la thaw da ka Soviet Union bad hadien la long trai bad pyniaid da ka Russia.
Yarmouth County, Nova Scotia
Ka rep ka riang ka long ka kam kaba kongsan kaba la pyntrei halor ki madan Canterbury.
Ka Des Moines ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa.
U Brooks u dei ruh u nongtohkit pulit uba la shongthait, uba la trei haduh 26 snem ha ka tnad pulit jong ka sorbah Washington, D.C.
U long u lum uba jrong tam uba 24 ha ki lum Andes.
U Kurt Russell u ak.
U Shelton u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh kaba jur ha Los Angeles ha ka 16 tarik Naitung, 2020, ha ka rta kaba 54 snem.
Ka pynlut ia ka por kaba sah jong ka kot ban pyrshang ban im.
U Anslee
Kane ka case jong ka jingkylla khlem da don jingleh donbor ka la pynlong ia u President Ferdinand Marcos ban mih noh na ka jinglong president bad ban pynioh pat ia ka synshar paidbah jong ka ri.
1778 – U Edward Pakenham, u rangbah shipai ka ri Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1815)
"Na u admiral, u kapten bad ki trai lieng, kumba ka dei ban long kaba shai ka jinglut bad jingmyntoi; na ka commitre, na ki jingsuk; na ki bynta kiba hap ban leh ha ka lieng ba don tiar, na ki pilot bad kiwei kiwei ki kam, bad na ka jingphiah; u Admiral, na ki pilot ba rangbah; ka Admiral Guard, jong ki nongpeitkai; ki nongbuh pisa; jong u pilot ba rangbah, bad jong kumno la pynmih ia ki bynta ba phra (la sam, la sam?)
U la don ha ka iing dorbar jong ka South Dakota naduh u snem 2001 haduh u snem 2005, bad hadien u la shongthait noh na ka iing dorbar jong ka South Dakota, ha kaba u la mihkhmat ia ka district kaba 32 naduh u snem 2005 haduh u snem 2007 bad sa shisien pat naduh u snem 2008 haduh u snem 2013.
Neb - Ka blei goose
Ia kane ka jingjia hadien yn sa tip kum ka jingleh sniew ha Montreal.
U Barn swallow u dei u sim ba la ri ha Estonia.
Ka Capitol Records ka la kylla kaba mut, ka la pyllait ia ka "I Want to Hold Your Hand", bad ka la kylla long ka jingrwai kaba la die bha.
Ki dieng na ka bynta ki jingpynbyrngia ki long kiba la shna da u dieng sohjew, lane aluminium.
Ka jinglong bashisha jong u Platon
Ia u briew uba don ka jingpang haemophilia la khot u hemophiliac.
Ha u snem 2002, ka Super Mario Sunshine ka dei ka jingialehkai kaba shiphew kaba la die bha ha America, katkum ka jingkhein jong ka NPD Group.
Elk County - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ha u snem 2010, ki don 1,194 ngut ki briew.
Ki nuksa jong ki rukom treikam ba la pyniaid da ki menu ki long ka DOS shell.
Ha u snem 2017, ka jingtrei jong ka Anna “The White Knight” ka la long shibynta ha ka jinglum jingtip jong ka Andrea Bocelli Foundation.
Kaei ka lyngkha?
Ha u bnai Nohprah 2008 u Dunham u la ujor ban iakhlad.
Ha u snem 2001, ka NEXON Inc. ka la pyllait ia ka Shattered Galaxy, kaba la pynmih lyngba ka TriSynergy.
1994: "El Día Que Me Quieras" (Segundo Romance)
