U la pynlut ia ki lai tylli kiba khatduh jong kita ki snem kum u Vice President.
U Bert bad ki Coodies) - 1997
Ka nongbah Dominican ka Baní ka long ka shnong bah jong ka jylla Peravia, kaba don shaphang shathie jong ka ri, kaba jan bad ka duriaw Caribbean.
Ka shnong jong ka New Fairfield
Ki jait jingthaw ba im
Ka Oloron-Sainte-Marie ka don ha kjat jong ki lum Pyrénées, shaphang sepngi jong ka Pau, naduh u pud u sam jong ka Spain bad naduh ka duriaw Atlantic.
Ka Tina Wesson, ka nongialehkai kaba nyngkong eh kaba la shah vote ha ka jingialehkai Survivor: All-Stars, ka la ioh $25,000.
Ki jaka shong jaka sah ha ka thain Shiga
Ia kane ka jingialehkai la jop da ka Punk.
Ialade-XSS
Ka jingshah jied na ka bynta ka khusnam bah jong ki ri America 2005.
2014 - Ka Hanna Maron, ka aktres na German-Israel (kha.
Ki kolej bad ki hall
Naduh u snem 1961 haduh u snem 1963 la khot ia kane ka jingrwai theme song Holiday Jaunt.
Da ka jingkhynñiuh jong ki lad pathai khubor bad ki pulit hadien ka jingpynïap ïalade jong u Dead, u Necrobutcher (Jørn Stubberud) u la mih noh na katei ka kynhun tem.
— Katto katne ki jingkdew online ki long: Ka Opus Dei: Ka Jingpynrung, Lynnong I: Ka Jingpeit bniah , Lynnong 4: Ki Jingpyrkhat ha Pdeng jong ka Pyrthei , Lynnong 7: Ka Opus Dei bad ka Jingbuhrieh
U la long u syiem jong ka Phoenisha.
1935 - U James Bolam, u nongak phlim ha England
Ka bynta kaba kongsan jong ka adaptive immune system ka long ba ka kham khlain shibun haba ka ialeh pyrshah ia ka jingpang kaba ka la dep ialeh pyrshah mynshuwa.
La kynthoh jur ia u ha ki kot khubor jong ka France namar kane.
1725 – U George Mason, u riewstad jong ka ri America (ba la khlad noh ha ka snem 1792)
U Stallings u la shah pynrung ha ka College Football Hall of Fame kum u coach ha ka 16tarik Jylliew, 2011.
U Dorgeles u dei uba la shim ram na ka Red Bull Salzburg.
Ha kaba ïadei bad ka jingshna ïa ki surok sha kane ka nongbah, ha ka snem 1965 u Syiem Faisal ha kata ka por u la plie ïa ka surok lum hapdeng Mecca bad Ta'if, bad ha ka snem 1974 la sdang ïa ka surok bah Ta'if-Abha-Jizan kaba jrong 400 mail.
Ka la iarap ban pynmih ia ka system PlayStation 3.
(, kot lyngkdop)
Kumta ki la pynkylla ia ki jubab jong ki ban iadei bad ka kynhun.
Ki jinglah
Ha ka snem 1926 u la thoh ia kawei ka jingrwai orchestral: Sinfonietta, bud sa ka jingrwai piano na ka bynta ka kti kamon (ka nongtem piano tang da ka kti kadiang) bad ka jingrwai kamra, bad ka Mass Glagolitic.
Ka melodrama bunsien ka long ka drama kaba don ki nongthoh kiba suk bha: u nongleh kam sniew, u riewshlur, u riewshlur, u pulit, ka khynnah kynthei kaba don ha ka jingeh bad u tymmen (kaba ju kut da ka jingkmen).
U Genival Lacerda Cavalcante (5 Risaw 1931 – 7 Nailar 2021) u dei u nongrwai-rwai forró na Brazil.
La seng ia ka balang kaba nyngkong hangne ​​ha ka snem 705 A.D.
U Jak Kusteau
Ha u snem 2015, ki don kumba 158,000 ngut ki briew kiba trei ha katei ka kompeni, kaba la ioh khajna haduh kumba 60 billion Euro.
La phong ia ka da u Charlie Chaplin bad u Stan Laurel ha ki phlim.
Ka Canada ka dei ka shnong kaba don ha Marion County, Kansas, America.
Ka kynhun jong ki nongiashim bynta ka don 19 ngut ki nongiashim bynta kiba wanphai na ka series bad hynriew ngut ki nongiashim bynta kiba thymmai; Ka Baby Peach, ka Funky Kong, ka Miis ba la shna da ki nongpyndonkam, ka Rosalina, ka Dry Bowser, bad ka Baby Daisy.
Bun ki kynhun jong ki katto katne ki jingialehkai ki don da ki hajar ngut ki nongkyrshan, kum ka nuksa, ka kynhun ialehkai phutbol ka Real Madrid.
U Robert Crow (13 Jymmang 1961 – 11 Risaw 2014) u dei u nongïalam jong ka seng trei kam na Bilat.
La pynlong ia ka jingshakri ha ka iing syiem hapoh ka ain jong ka iing syiem jong ka snem 1889 bad ka riti synshar jong ka Meiji kaba la pynbna ha ka jingiaid jong ka jingpynkylla biang ia ka Meiji .
Lber 25 – Ka Elisabeth Farnese, ka mahadei jong u Philip V jong ka Spain (ba la iap ha ka snem 1766)
Ki Pruners ki long kiba pyndonkam ha kaba ot ia ki jingthung bad ki tnat kiba rit, kum ki ros bad ki dieng sohjew.
U Knight u la lehbeiñ ïa ka khun kynthei jong ka paralok barim kaba dang hynniew snem ka rta bad la kem ïa u ha ka 13 tarik u Iaiong, 2018.
Ka jait jingleh jadu
ka sur ba la pynshong nongrim (ka sur ba la pynkylla sur)
Ka Bubikon ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Hinwil ha ka Canton jong ka Zurich ha Switzerland.
Ka Harris ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Hahn, C. Hugo (1857).
Ha u Nohprah 1925 u la rem ha ka elekshon sha ka senate namar ki jingthok shaphang ka jingkyrshan jong u ia ka jingiaphet lok (ha ka jingshisha u long uba pyrshah ia ka jingiaphet lok) bad ka jinglong Protestant jong u.
Katba ki dang sngewbha (1955)
Baisan
Ha ka 19 tarik Jymmang, 2012, ka Nickelodeon ka la pyllait ia baroh 13 tylli ki bynta ha ka DVD kum ka Amazon exclusive.
Ka Roncenay ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
U Dustin Hoffman kum u Michael Dorsey / Dorothy Michaels
Ub iwerks (mickey mouse)
Ki thong jong ka jingiaid paidbah ki long ban pynlong ain ia ka hok longbriew manbriew; ban pynlong ia ka sorkar U.S. ban thaw kham bun ki kam; bad ban ioh ia ka iing kaba iaryngkat, kaba bha, ka jingnang jingstad, ki kam, bad ka hok thep vote na ka bynta baroh.
La kha ia u ha Adamaru, Karnataka.
Ka jingpynkhreh ia ka snieh dieng
Ka NHL ka la pynsangeh ia u Wayne Gretzky No.
Ki long ki sim ratite kiba rit tarn.
Watson ba ki plesiosaur ki hap ha ki ar kynhun.
U la shongkurim ia ka Frithugyth.
Khatduh eh, ka ong ba ki dkhot jong ka sorkar America ki hap ban smai ba kin kohnguh ia ka Riti Synshar.
Ka dak jong u Bollington ka dei ban long ka Nancy lieh.
Hapoh jong ka South Africa, la pyndonkam ia ka SADF ban pynduh ia ka jingpyrshah ia ka jingpyniapher jaitbynriew, bunsien ka kyrshan beit ia ki Pulit jong ka South Africa.
U Nongban (ꯅꯣꯡꯕꯥꯟ) u dei u nongleh bymman ba kongsan ha ka khana pateng.
Ia ka Jörð la khot "ka para ba itynnad jong u Auðr".
Kane ka park ka don shaphang sepngi jong ka Royal National Park hajan ki jaka ba marjan jong ka Heathcote bad Waterfall.
Ka la thoh ruh shibun kiwei pat ki kot Series kum ka Häxmästaren bad ka Legenden om Ljusets rike.
U la long u dkhot jong ka Liberal Party jong ka Canada.
Ki la pynlong mrad ia u kulai – ekwos (peit.
La ithuh ruh ia u na ka bynta ka jingtrei jong u da ka University jong ka Buenos Aires.
Baroh kine ki kynthei ki la kylla long ki nun bad ki la seng ia ki abbey.
Ka jingthep vote ka la plie haduh ka por 23:59 ha ka 11 tarik u Jylliew 2010, ha kaba ki jingai jingmut ki leit sha ka jingïakhun ban ïoh ïa ka khusnam.
Ka jingshit kaba pdeng ka long 26 °C (79 °F) bad ka jingshit kaba rit eh ka long 19 °C (66 °F) bad ka jingshit kaba heh tam ka long 34 °C (93 °F).
Ki kam jong ki kot bym dei
La ju pyndonkam ia ka ha ka jingpynkylla ia ki gene.
Kine ki lai tylli ki ri ki la iasoh bad ka EEA Joint Committee, namar ba baroh ki la mynjur ban bud ia katei ka kyndon.
Ia ki jingkieng beam la ju buh halor ki surok bah, ki wah ne ki thliew ha ka khyndew khnang ba ki briew ne ki kali kin lah ban iaid lyngba ia ki.
La seng ia ka ha ka 22 tarik u Nailar 1902 bad ha kaba sdang ka la leh ia ka jingialehkai gymnastics, ka jingialehkai track and field, ka jingialehkai phutbol, ​​ka jingialehkai tug bad ka jingialehkai speed skating.
Altai Krai, Altai Republic, Kemerovo Oblast, Novosibirsk Oblast, Omsk Oblast, Tomsk Oblast.
Ka Yeongwol County (Yeongwol-gun) ka dei ka shnong kaba don ha Gangwon Province ha South Korea.
Ha ka sla kot, thoh ia baroh ki nombar ba pura naduh u 2 haduh u nombar ba la test.
Mildenau
U Benjamin Schwartz (la kha ha ka 15 tarik u September 1981) u dei u nongak phlim, nongrwai sur, nonglehkai comedian, u nongpynwandur, u nongthoh, u nongpyniaid bad u nongpynmih phlim na America.
Kumba 1,060,000 ngut ki briew ki shong hangta, kaba pynlong ia ka Cologne ka nongbah kaba heh tarn ha North Rhine-Westphalia.
Ka jingpyndonkam ia ka ksiar kum ka kyntien rong ha ka jingpyndonkam tynrai la kham pyndonkam ia ka rong "ksiar (nar)".
Ki channel kiba don ha palat 17 tylli ki ri ha America
Ha ka 29 tarik u Jymmang, 2005, u Oguro u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan pyrshah ïa ka Kazakhstan.
La sdang ia ka da u Owain Glyndŵr.
1868 Ka Louise McKinney, ka nongsynshar bad ka nongialeh pyrshah na Canada (d. 1931).
U dei u hynmen jong u Louis Ventenat (1765–1794) u nongstad mariang.
Ka takma jong ki nongpule samla jong ka California
Ka Malaika Arora Khan kum ka Pooja Rao, ka paralok barim jong u Aarush, ka Sandy bad ka para rangbah jong u Major
Ka la long ka novel kaba lai jong u King kaba la pynmih bad kaba la die bha nyngkong eh.
Ka teknoloji ban leh ia kane ka donkam ia ki screen pyni ba kyrpang ne ki projector bad kiwei kiwei ki tiar.
U Hyperion u kem ia ka Phaedra (Freida Pinto), da ka jingkyrmen ba ki jingphohsniew jabieng jong ka kin iarap ia u ban lap ia u khnam.
U Ali Bongo Ondimba
Ka website jong ka seng pyrthei na ka bynta ka jingmut jingpyrkhat bad ki jingpyndonkam jong ka - GTA
Katba ka shini ka nang shit, ki molecule ki bthei bad ki kylla long ki compound kiba don ka rong bad ka jingsma jong ka caramel.
Ki la synshar ia ka Japan.
Ka jingleh hippie ka la sdang shisha ban shim ia ka bor.
1996 - mynta
Ka jingdro kaba pawnam kaba la ngeit ba ka dei da u Cimabue ka dei ka "Madonna of Santa Trinita" kaba long ka duwan kaba la shna na ka bynta ka Balang ka Trinity Bakhuid.
U Myung bad u Petrucci ki dei tang ki nongrwai tynrai kiba dang don ha kane ka kynhun haduh kine ki sngi.
38296 - U Blei
Ki rai ba u Firestar u dei ban leit.
U la long u nongstad jingmut jingpyrkhat.
Ka jingkynnoh (28166)
Ka Balang U Jisu Khrist ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh (LDS Church) ka long trai bad pyniaid ia kane ka skul.
Ki jingkynthoh (30158)
Kane ka kot ba pawnam ka la iathuh ia ka jingiathuhkhana kaba la tip bha shaphang u ksew uba ki khot u Greyfriars Bobby.
Ka pynmih ia ka manganese dioxide bad ka oxygen haba ka bthei.
U Frederick u la shongkurim ia ka Elisabeth Christ (10 tarik u Lber, 1880 – 6 tarik u Rymphang, 1966) ha Kallstadt, State of Bavaria, Germany, ha ka 26 tarik u August 1902.
Ka jingrwai jong ka syiar kaba lieh
1995 La die ha ka Super NES
ki kot ki sla
U Rajesh Vivek Upadhyay (31 Jymmang 1949 – 14 Jymmang 2016) u dei u aktor na India.
1914 - U Richard Percival Lister, u nongthoh kot, u myllung bad u nongdro dur (d. 2014)
Dei namar kane ba don kiba theory ba la thmu ban shna ia ka jingtei ha kane ka rukom (kaba iasyriem bad ka shyntur jong ka kynthei) ban pynrem ia ka jingpynshlur kaba ju long "ki shynrang" ha lyndet jong kiba bun ki iing heh.
U Marcel Paquet (21 February 1947 – 22 Nohprah 2014) u dei u riewstad na Belgium.
Ka jingwad bniah bad jingpynroi kaba iadei
Camille Pissarro — 46 tylli ki jingdro ba kynthup ia ka White Frost .
Katba nang acid, katta nang pynmih ia ka chlorine; katba ka nang long kaba tynrai, katta nang bun ka acid (kaba ju kylla klorite) bad ka asid hydroklorik (kaba ju kylla kloride).
1876 ​​- U Joseph Meister, u briew uba nyngkong eh ban ioh dawai pyrshah ia ka jingpang Rabies (d. 1940)
Ki don ruh ki jingpyni ia ki khnai colobus bad ki khnai guenon ba la pynkup burom.
Ka Al-Rayyan S.C. ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Qatar.
Ka Sanger ka dei ka nongbah kaba don ha Denton County, Texas, America.
U la shakri kum u Lat ba 43 jong ka Florida naduh u snem 1999 haduh u snem 2007.
U Remo Sernagiotto (1 Naiwieng 1955 – 29 Nohprah 2020) u dei u riew sain pyrthei na Italy.
La pynduh noh: U Chris Hernandez & Renee Bhagwandeen
U Joseph Paul DiMaggio (25 Nohprah 1914 - 8 Risaw 1999) u dei u rangïalehkai pdeng jong ka American Major League Baseball uba la ïalehkai baroh shilynter ka jingim jong u na ka bynta ka New York Yankees.
U Tsumugi Shirogane - Ultimate Cosplayer/Mastermind
U General John W. Raymond u la shah jied ban long u nongialam ka Space Command ha u Risaw 2019.
Tang 105 tylli ki liengsuin bom Ju 88 kiba la ioh.
2021 (MMXXI) ka long .
USD 336 , ka skulbah jong ka thain
Ka shnong London jong ka Camden ka long ka shnong London.
Kum kawei na ki nongrwai ba pawnam ha ka pyrthei ha ka juk mynta, la tip ia ka na ka bynta ki jingrwai ba iathuhkhana shaphang ka jingim shimet jong ka, kiba la ioh ia ka jingpynbna paidbah ha ki lad pathai khubor.
Ka lah ruh ban pyni ia kaei kaba ki briew ki ngeit ba ka jia ha ka jaka ne ka por ha kaba ym lah ban tip ia kaei kaba jia shisha.
Ka Richersberg
Alain Maury (France)
La pyni ba u Master bad u Doktor ki don kajuh ka kyrdan jingstad, bad ki la long ki para klas ha ka Gallifrey.
Hynrei, ka jingpyndonkam ia ka jingpynlut pisa ka lah ban long kaba bha ia u briew shimet da kaba pynlah ia uta u briew ban lum pisa na ka bynta ka "sngi slap", bad pynban kam long kaba bha ia ka ioh ka kot baroh kawei.
Ka cheese ka don ka calcium, ka protein bad ka phosphorus.
Kiowa County - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
U Tamas
Ki synjuk
U Ocasio-Cortez u kyrshan ban pynkut noh ïa ka tnad jong ka U.S.
Ki bynta
Ka pdeng na ka bynta ka jingkylli
Ki nongpynmih kot ba laitluid.
Risaw 28 – U Patrick Troughton, u aktor na England (b.
Ka don kumba shatei lam mihngi jong ka Turin bad kumba shaphang sepngi jong ka Verbania.
Da kaba pynshong nongrim ha ki jingjop shipai jong ki German ha ka taiew ba nyngkong jong ki jinghiar thma, u Hitler u la rai ban pyniar ia ki thong shipai.
U Rodford u la khlad noh ha ka 20 Nailar 2018 namar ki jingeh na ka jinghap ha ka rta kaba 76 snem.
U Al Jean u la ong ba kane ka dei namar ba ia ka khana jong katei ka episode la pyrkhat ban shna kum ka phlim.
U Richard Feynman
Ka jingpeit jong u nongshna
Sacristan - bass
Da ka jinglyngngoh, u Raskolnikov u pyniap kloi ia ka, ruh.
Ka Via Rail ka leit sha Union Station kumba long ka GO Trains lait noh tang ba ka leit sha ki jylla bapher bapher bad ki nongbah jong ki.
988 ngut kiba iap
Ki phareng ki la tip ia kata ka jingthmu jong u bad ki la kem ia u ha ka 13 tarik u Jymmang 1911, ha ka por ba u dang leit sha ka jingrakhe lehniam Lohri ha iing u kur jong u.
Ka karkhana shna kali kaba nyngkong eh ha Central Asia la plie ha Asaka ha ka thain Andijan.
2020 - U Patrick Poivey, u nongak phlim na France (b.
Ki dukan heh jong ka Switzerland
Ki mrad ba bam doh kiba bam kham bun ne tang ia ki khniang la khot ia ki khniang kiba bam khniang.
U Rachmaninov u la long u nongtem marwei, bad u Vaughan Williams u la thoh ia ka Serenade to Music jong u na ka bynta ka kynhun tem bad shiphew ngut ki nongtem marwei.
1493 - U Massimiliano Sforza, u Duke jong ka Milan (u la khlad noh ha ka snem 1530)
Ka long ka dkhot jong ka World Council of Churches, ka World Methodist Council, bad kiwei kiwei ki seng niam.
Ka don ha ka shnong Vaz/Obervaz.
