U la long u president barim jong ka kynhun ki nongthoh bad ki nongdro dur jong ka Albania kaba la jah noh.
Ka Bullvalene ka long ka hydrocarbon.
Kata ka la ai ia ki bun ki kad lieng na kiba ki lah ban khaii pateng.
Ka elekshon bah 1990:
Ka jinglum ia ki marpoh khyndew
Ka fan site kaba long kum ka portal , ha ka ktien Phareng bad Slovak.
Ka Sky2 Broadcast naduh ka por 7:00 PM haduh 6:00 AM man ka miet, da kaba ïasam por bad kawei pat ka Channel kaba thymmai, ka Fox Kids (mynta ka Disney XD), shwa ban pynjlan ïa ki kynta jong ka sha ka 10:00 PM.
Kiwei pat ki jait ki don ki tnat jong ki bniat dohkha bad ki shyieng tyrpeng hajan ka met.
U la iehnoh ia ka prokram ha u bnai Naiwieng jong ujuh u snem namar ka jingiapher jingmut ha ka por.
1950 - U Joey Travolta, u nongak phlim, u nongpyniaid bad u nongpynmih phlim na America
Groningen (nongbah)
Ka jinglong jong ki ka kham iasyriem bad ki dohkha whale kiba kham heh ban ia ki dolphin.
Kane ka longïing ka la mad ruh ïa ka jingpyrshah na kiwei pat ki longïing kiba donbor jong ka ri Arabia .
Ki jingthung ha Missouri: Ka jaka ai dawai
2.2 HDi 125 kw (170 hp)
Stock
La ju rwai ia ka ha ka por ot soh.
Ka Combremont-le-Grand ka dei ka municipality kaba don ha ka thain Broye-Vully ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Uwei pa uwei u sim u sei ia kawei na ki bniat ba itynnad tam jong ki, bad ryngkat ki pynlong ia ki bniat kum ka jainkup kaba itynnad.
Ka album kaba saw jong ki, ka Infinity on High, ka la mih ha u snem 2007 ban bteng ïa ka jingjop ha ka kam khaii pateng.
U la lehkai kum u nongbat kyrdan.
La shna ia ki ban hikai ia ki nongsngap jong ka ri shaphang ka histori, ki riti dustur bad ki jinglehniam jong ka U.S. Navy.
Ia ka Jeeva ruh la sngewtynnad bha ha ki tamasa phlim ha kiwei pat ki ri ha kaba la pyni ia ka.
Na ka bynta kane bad kiwei pat ki kam jong u baroh, u Lange u la iasam ia ka Nobel Peace Prize bad u Hjalmar Branting ha ka snem 1921.
La kha ban jop (2021)
Kiwei pat ki compound ki long kum ki compound rupa.
George Călinescu (1889-1965)
Lada kam long kaba lah ban ngeit yn sngewthuh, hynrei yn iehnoh; ki briew kin ngeit ba la leh ia kane ban iada ia ka spah kaba kongsan.
Kine ar ki long kiba iaryngkat— hynrei haba kdew ia ka bor ha kawei ka unit jong ka jaka, ki briew ki pyndonkam ia ka kyntien bor ba shapoh— kaba long ka kyntien kaba kham kyllum ha ka jingmut ba ka treikam ruh ia ki mar ba jem ym tang ia ki mar ba jyrngam.
U George Martin, u nongpynmih tynrai jong ki, um lah ban leh ia ka bynta kaba khraw kumba u la leh, namar ba u la duh katto katne ka jingsngap jong u.
Ka Microsoft
U Einstein u la ong ba kane ka long namar ba ki "particles" kim don ka bor kaba biang ban pynthut ia ki electron.
Ban pynneh ia ka jinglong laitluid jong ka
Ka Ponte Buggianese ka dei ka shnong jong ka ri Italy kaba don ha ka Jylla Pistoia, ha Tuscany.
Ia ka hokku tynrai la ju thoh ha ki hynriew dkhot ne kham bun ne duna 5, 7, 5 kynnoh bad ki hap ban bud (on-ji).
Ha ka 20 tarik Nohprah 2012 utei u nongïalehkai boxing u la shah siat katba u dang shong hapoh ka kali kaba don hajan kawei ka bar ha Puerto Rico; u la khlad noh ha ka 24 tarik u Nailur, ha ka rta kaba 50 snem.
Ha kane ka juk mynta la pyndonkam ia ka ktien kum ka synonim jong ka jingmut jingpyrkhat.
U Uno bad u trai jong u la khot sha White House ban ia kynduh ia u President George W. Bush.
Ha kata ka por, la tip ia ka kum ka Snem jong ka jinglong Consul u Antonius bad u Libo.
U Matthew u phiah ia ka por jong u hapdeng ka Toronto bad ka shnong trai jong u ka Paris, Ontario.
: Ophisar jong ka jingpynkup burom ia ka kolshor (Monaco) - Ka jingpynbna ba donbor n° 16513 jong ka 18 tarik u Nailur 2004
