Naduh ka shiteng jong ki snem 1960 ka jingheh jong ka ka la nang kiew da .
Ka Madeleine LeBeau, 92 snem ka rta, ka aktres na France (Hold Back the Dawn, Casablanca, 81⁄2), ki jingeh na ka jinghap.
Ka la rwai ruh ia ka "Timeless" bad ka Xiah Junsu ha ka Hallyu Expo ha Korea ha ka 8 tarik Risaw 2007.
Ki dak kiba sah ki shongdor $1,000 ryngkat bad ka dor ha khmat u nongialehkai uba sha kadiang tam.
Ka um kaba thiang ka don tang hapoh 0.1% ka umsoh .
Shuwa ba un ïalehkai ha ka NHL, u Versteeg u la ïalehkai haduh 5 sien ha ka Western Hockey League (WHL).
Kum u dkhot jong kane ka Balang yn shah ia u ban ai ia la ka jingmut bad ban thep vote ia ki kam kiba kongsan ha Salem.
1961 - U Wayne Hemingway, u nongshna jain ha England
U mrad khlaw uba her, ka niam (lane ka niam thok)
Liang-chi huang (ba nyngkong)
Ka jingkit jingbah ha Africa
1863 – Ka thma pohïing ha America: Ki shipai jong ka Union ba la ïalam da u General Ulysses S. Grant ki la pynkhlaiñ ïa ki shipai ha Chattanooga, Tennessee bad ki la hiar thma pyrshah ïa ki shipai jong ka Confederate.
Ka Wah Walnut barit
La ju pyrkhat ba ka jingkren jong ka Liverpool ka long kaba khlem riti, kumba long kiba bun ki jingkren jong ka ri Bilat "shathie".
Istana Negara, Jakarta (President)
Ka jingslide kaba dum - ka buit iaid kai.
U Licinius u la leit ryngkat bad u paralok ba jan eh jong u u Patsha Galerius ha ka jingleit jngohkai sha Persia ha ka snem 297.
Kane ka shnong ka don ka jaka ri jingri bad ka don hajan ka wah Ovens.
Ha ki sngi kut taiew u la pynlong ia ka prokram ABC News ba la pyniasoh lang da ka syndicate kaba la shna da ka Chris Matthews Show.
Ym don kawei ruh na kine ki jingiathuhkhana kaba shisha, namar la ju shna ia u marmalade ha Portugal la bun snem shuwa ba un kha ia uwei na ki.
Ka dei tang ma ka ka code "phutbol" ha kaba ia ka kol kaba kongsan lah ban thep TANG da ka kjat.
Ka la long ka jingïalehkai ha ka jingïalehkai kaba phra (bad ka lah ban long ka jingïalehkai kaba rai) hynrei ka dei ka jingïalehkai kaba kyrpang ruh kumjuh, da kijuh ki buit.
U nongrwai Blues u Bobby Bland u dei u hynmen shipara jong u.
Fen (汾河)
U Chafee u la shong kurim bad ka Virginia Coates haduh ba un da khlad noh ha u snem 1999.
Cujo – U Stephan Syiem
Ka jingpynim ia ka jaka kyntang tam jong ki jingthoh Jiw, da u Nir Hasson ha ka Haaretz
Ha ka por ba la lap ia ki, la iohi ia ki jingpyniap briew ha Houston kum ka nuksa kaba sniew tam jong ka jingpyniap briew kaba bud ryntih ha ka histori jong ka ri America.
1912 U Ted Drake, u nongialehkai kriket bad phutbol na England (d. 1995)
Ka Lexa Doig, ka aktres
Ha ka 26 tarik u Nohprah 2004, u Victor Yuschenko u la rem ha ka elekshon president jong ka Ukraine (la pynbna ia u Viktor Yanukovych kum u nongjop).
Ka jngai 90 kms shaphang shathie na Delhi bad 130 kms shaphang sepngi na Chandigarh.
Ha u snem 1988, kane ka kynhun ka la ïateh kular bad ka SST Records bad ka kynhun rwai ba pawnam jong ka punk bad ka la pynmih ïa ka album ba pura jong ka Ultramega OK.
Ki don 143 tylli ki lum ha Canada kiba lah ban long ki ultras.
Ka Seng Syiem na ka bynta ban iada na ka jingleh be-ijot ia ki mrad ka website
"Pynphai biang sha ka Dohnud".
U Nawab Viqar al-Umra u la tei ia ka Falaknuma Palace ha ka snem 1872.
U William Kekwick (u la khlad noh ha u snem 1872), uba la wad bniah ia ka South Australia bad ia ka Northern Territory ryngkat bad u John McDouall Stuart, la tep ia u ha lum jingtep Blinman.
Ka jingthoh ha ka lain
Haba baroh ar tylli ki kynja kynja kim iaid, haba iadei bad kawei pat, ki ar tylli ki por ba la thew ki long kumjuh.
Italy : Imola
Ka jingkhawai syntiew cherry
U dak Basque u dei u dak Latin ba la pyndonkam ban thoh ia ka ktien Basque.
Ka Bermuda ka dei ka shnong kaba don ha Natchitoches Parish, Louisiana, America.
U Barrowman u pawnam bha ha kaba u la ak kum u Captain Jack Harkness ha ki phlim telebishon Doctor Who bad Torchwood.
Ka liengsuiñ bom ba nyngkong eh jong ka USAAF ka dei ka B-17 Flying Fortress.
U Paul Williams (u nongtem saxophon) (1915-2002), u nongtem saxophon rhythm and blues
U Cassius u la lah ban pynim ia kiba sah jong ki shipai da ka jingiarap jong u Gaius Octavius ​​u nongmihkhmat jong u Crassus.
2011 Ka Odyssey, Live (David Bedford, jingpyni naduh ka snem 1977)
Ha ka 3 tarik Risaw 2006 da ka hukum jong u nongbishar jong ka US u Jed S. Rakoff, ka tnad iada ri ka la pyllait ia ki kyrteng jong ki 317 ngut na ki 500 ngut ki koidi kiba la set ha Guantanamo Bay.
1994 La kem ia u lehnoh na Venezuela u Carlos the Jackal.
Ia ki sim jong kane ka juk mynta la phiah ha ki ar tylli ki kynhun kiba heh; ki Palaeognathae (ki ratites kiba don tinam bad ki bym lah her), bad ki Neognathae, kiba don ia kiwei pat ki sim baroh.
La hukum ban pynkynriah briew.
Ka Paola Epifani (ka kyrteng thok ka Rabarama) (la kha ha ka 22 tarik u Naitung, 1969 ha Rome) ka dei ka nongdro dur bad nongdro dur na Italy.
Ka Jingiaseng-Blanc-de-Alphilles (13057)
Ka snem 2100 (MMC) kan dei ka snem kaba kyrpang kaba sdang naduh ka sngi Palei ha ka calendar Gregorian.
Ka jingwad ba la pynkylla
1721 U Rudolf Jakob Camerarius, u nongstad jingthung jingtep bad u doktor German (b.
Ka dei ruh ka phlim kaba nyngkong eh ha kane ka series ha ki 14 snem.
Ha ka 19 tarik u Naitung, ka JTWC ka la pyntip ba ka jaka kaba don ka jingkhluit kaba rit ka la neh haduh kumba 510 km (320 mi) shaphang shatei lam mihngi jong ka Yap.
U la ialam ia kawei ka kynhun jong ki “Pennsylvania Reserves” ha ka thma South Mountain bad sa shisien pat hadien lai sngi ha ka 17 tarik u September 1862 ha ka thma Antietam.
Ka don ka maze.
U Syiem Harshavardhana u la don ha ka jait jong u.
Khristie
Ka jingthmu ba kongsan jong ka ka long ka network jong ki jaka ri jingri.
U dei u dkhot barim jong ka iing dorbar jong ka U.S. bad u dei u senator barim jong ka jylla.
Ka la wan ha ka kyrdan kaba lai ha ka aiom ba nyngkong jong ka phlim telebishon ba shisha ka American Idol.
Ka jingïalehkai ba nyngkong jong ka Mexico: Ka jingplie 2006
U la don ha kiba bun ki drama, kum ka Hana yori Dango bad ka Gokusen.
Kane ka pyni ba ka jingthoh jong kane ka Purana ha ka spah snem kaba 13 ka la pher ha kiba bun ki liang na ki kot lyngkdop kiba dang don mynta.
Ki briew Karelia ki kren da ka Karelian, ka ktien Finnic kaba iajan bha bad ka ktien Finnish.
Jiometri
Ka jingrwai jong ka Colombia ka long ka jingpynpaw ia ka kolshor Colombia bad ka don shibun ki jait jingrwai.
1941 Umberto Bossi, u nongsynshar pyrthei na Italy
La kdew nyngkong ia ka Blaichach kum ka Bilaicha ha ka snem 1275.
Ki jingtrei jong u Ovid
Ki kamra Munro
Ka don ruh 11 tylli ki kolej bad ki skulbah shimet.
1687 - U Johann Balthasar Neumann, u nongshna jingtei na German (ba la khlad noh ha ka snem 1753)
Ka jingpyniap briew ha u snem 2019
Ka dang iai bteng ban long ka jingktah ia ka jingma jong ki nong Japan haduh kine ki sngi.
Ka Oxygen ka kham suk na ka Iyer sha ka um ban ia ka nitrogen.
Ka wah Comprido
U Benartzi bad u Thaler ki kynthoh ba ki nongbei tyngka kiba kwah ban duhnong ki kham kloi ban shim ia ki jingma lada kim ju bishar bniah ia ka jingtreikam jong ki jingbei tyngka jong ki.
Ka jingpynkiew kyrdan ia u Private David Radford Martin, na Gray, Knox County, Kentucky sha ka Corporal, jong ka Company C, 3rd US Regiment of Infantry, ha ka 19 Jymmang 1914 ha Madison Barracks, Jefferson County, New York
Darmstadt (Germany)
Ki Ankylosaur ki long ki dinosaur kiba bam ia ki jingthung kiba don ha ka kynhun Ornithischia.
Kata ka dewlynnong ka don ha ka thain Mackinac.
Ka seng rugby
Ka dei ka tnga jong u Loki bad ka kmie jong u bsein Jörmungandr, u bsein Fenrir bad ka blei Hel.
U la rung ar tylli ki sur bad ka klarinet jong u ha kawei ka jingiakop ha ka rta kaba shiphew snem.
Ha ka por ba u don ha Oxford, u la thaw bad pynmih ia ka operetta kaba kyrteng ka Jingieit bad Jingpule.
Kum kine ki kamra ki lah ban long na ka bynta ki jait case kiba kyrpang.
Kane ka Jylla, Illinois
Ki jingseng jong ki snem 1670 ha ki Shiphew tylli ki Koloni
Don ki kompeni kiba ka kam jong ki ka long ban phah ia kane ka jingtip.
U Deng u tip ba ka China ka jynjar.
Hadien ka thma bah ba ar, ka kynhun pynbna khubor jong ka thma ka la pynkylla ia ka kyrteng jong ka sha ka dorbar pynbna bad ka la pynkylla ia ka jingpyrkhat jong ka sha ki jingpynbna ha ka por jingsuk.
Ka Jacqueline Bishop, ka nongthoh, ka nongdro dur bad ka nongshon dur na Jamaica bad ka professor ha New York University
Khatduh la buh ia ka jingialang ha ka 11 tarik u Nailur hajan ka lieng Dobb.
Ha kane ka snem, ka Hada Samadon Ayangba ka dei ka jingrwai phang ba la rwai da ka Mangka Mayanglambam bad ba la pyni da ka Laihui Ensemble jong ka Manipur.
Ka shnong Rüte ha Appenzell Innerrhoden
1977 - Ka Jingkhlain Jingkhih ka long ka nongshun jong nga - John c.
U nongsiew
U James Thomas "Cotton Tom" Heflin, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America bad u nongkyrshan tynrai jong ka ain jong ka sngi ki kmie
1878 – Ka Lillian Moller Gilbreth, ka Nongstad Pyrkhat bad ka Engineer ha ki karkhana na America (D. 1972)
942,733 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
U la rung sha ka Raiders na ka bynta ka samoi 2012.
Nalor kata, hynriewphew (lane hynriewphew ar, katkum ka tyllong ba la pyndonkam) la phah arngut arngut ban pynkhreh ia ka lynti na ka bynta U Jisu (Louk. 10).
Ka jinglum lang ia ka khana Kumkum Bhagya ka long kyllum kawei ha kaba u Tanu bad ka Aliya ki thmu pyrshah ia u Abhi bad ka Pragya.
Shuwa ba kan pynlong ia ki jingiakren, ka jingmih ba nyngkong jong ka Gifford ha ka telebishon ka dei kum ka nongrwai/nongkyrshan jong u Tom Kennedy ha ka Name That Tune, naduh ki snem 1974-1978.
ha ka snem 756.
Choi Ji-woo
Kamra
"Low", da ka Camp Mulla
Ka jingdro kyrpang ha ka tduh jong ka Porta Alchemica, ha kaba ki ar tylli ki triangle ki ia tyngkhuh bad ki jingthoh ha ka ktien Latin, ka paw la kumno kumno kumjuh ha ka kyrteng jong ka kot alchemical Aureum Seculum Redivivum jong u Henricus Madatanus uba la tip kyrteng kum u Adrian von Mynsicht (1603-1638).
Ka jingsumar ia ka jingmut jingpyrkhat-jinglong ka iarap ia ki khynnah kiba don jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat ban nang ia ki jingtbit bad ban nang kumno ban thmu lypa.
Dawai pynhiar mynsiem, dawai pynhiar mynsiem (mao) (ka lynti dih) - Mayo Clinic
Ka Piaggio P.180 Avanti ka dei ka liengsuin riew paidbah kaba don ar tylli ki liengsuin jong ka ri Italy.
U Chaumoux-Marcilly (18061)
Ka karkhana ha Toulouse ka la pyndonkam da ka CATIA kaba thymmai (kaba la shna da ka Dassault), hynrei ki briew kiba shna ia ka liengsuin ha ka karkhana ha Hamburg ki pyndonkam da ka liengsuin kaba kham rim.
Ia ka jingsam jong ka Chi-square la pyndonkam nyngkong eh ha ki jingthew ia ka jingmut jong ka jingkhein jingdiah bad ki jingshaniah hapdeng.
U Frank u la shon ia ka jingrwai bathymmai jong u "Coolibah" ha u snem 2001.
Ha u snem 1992, u Nas u la pynmih ia ka jingrwai ba nyngkong eh jong u, ka jingrwai kaba kyrteng "Halftime".
U b uba rit la pyndonkam kum ka verb.
U Stewie u leit sha u New Brian bad u ong ba um sngewtynnad ia u.
U Wojciech Młynarski, 75 snem ka rta, u myllung na Poland, u nongrwai-thoh jingrwai ("Zamknięty rozdział") bad u nongpynkylla ktien (Jisu Khrist Superstar) uba pang cancer.
Ki la leit phai pat sha Missouri ha ka sngi kaba bud.
Kane ka kyrteng ka wan na ka ktien Gaelic cill (cell), bad ka kyrteng jong u Saint Marnoch ne Mernoc uba ju kynmaw ruh ha ka kyrteng Portmarnock ha Ireland, bad Inchmarnock.
1933 U Rafael Frühbeck de Burgos, u nongthaw jingrwai bad nongpyniaid jingrwai na Spain (d. 2014)
Ka Yolanda Hadid (nee van den Herik, mynshwa ka kyrteng Foster; kha ha ka 11 Jymmang 1964) ka dei ka nongthoh dur jong ka telebishon na Dutch-American, ka model, bad ka nongshna jingshna hapoh iing.
Lah ban kdew ba ka jingrwai kaba ar jong u, ka three chain road (1993), ka la ioh ruh ia ka khusnam Best Country Album.
Ki tiar kiba kongsan ba la shna na ka ki long ki tiar pump, ki bearing, ki bell, ki tiar elektrik, ki gear, ki valve, bad kiwei kiwei.
Gruyère (district), ka district jong ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland,
Ha kane ka kyrdan, ka jingleh ia ka jingiateh kam ne ka jinglong laitluid ka mut ban tip ia ki nongrim science jong ka kam, ha ka jingmut kaba kyllum ka ialam sha ka jinglong laitluid ha kaba pyndep ia kane ka kam.
Ka Hiiumaa ka dei ka dewlynnong kaba ar kaba heh tam ha Estonia.
SK Rapid Wien
TOS
Ha u bnai Jylliew 2007, la ai ia ki ia ka kynhun pynheh, ka ban wanrah biang ia ki ha u snem 2008.
Une u Imam ba pawnam u la pule ha Riyadh University – kaba la tip mynta kum ka King Saud University, u la ïoh ïa ka kyrdan pule ha ka Sharia ha u snem 1983, bad ïa ka Master na ka Sharia College jong u Imam Muhammad bin Saud Islamic University ha u snem 1987.
Ki jingthoh ha ka pla kot
Ia ka jinglong jong kum kane ka system lah ban tip lypa, lada la tip ia u symbai random bad ia ka algorithm.
Ka um ka iarap ban pynshlur ia ki jaboh ban pyut bad kylla sboh.
Ki long kiba shai bha ban iohi haduh ba kin da jan bad ka Pyrthei.
Ha ka por mynstep, ka por naduh shiteng sngi haduh janmiet.
Phai biang sha Japan
Fuka Nagano (2018, 1/0)
Ka jingpyniasoh SAS ka kham rit shibun ban ia ki jingpyniasoh SCSI ba rim kiba ailad ia ki drive kiba rit.
Ka Neunkirchen ka dei ka Kreis (district) kaba don hapdeng ka ri Saarland ha Germany.
Na ka bynta ka quilt, ki briew ki ju pyndonkam (よぎ, ka mut "ki jain miet").
Ki don kumba 40 ngut ki dkhot kiba don ha ka rta kaba 7 haduh 16 snem.
Kitei ki arngut ki la iakhlad noh naduh kata ka por.
Ka bank ka don saw tylli ki bynta treikam ba kongsan: Ka Bank jong ki kam shimet bad ki kam rit jong ka Canada, ka Bank jong ka khaii pateng bad ka jingpyniaid ia ka spah jong ka Canada, ka Bank jong ka khaii pateng bad ka spah jong ka U.S., bad ki iew ki hat.
Ka Jinghikai bad ka Jingktah
Ki shipai Pyllaitluid Paidbah ki la ioh ia ki tiar ki tar jong ki Japan bad ka jingmyntoi kaba khraw pyrshah ia ki shipai Pyllaitluid jong ka Ri ba la ialam da u Chiang Kai-shek.
Ha ka snem 1910, ha ka mukotduma Weems pyrshah ïa ka ri America, ka Ïingkashari Bakhraw ka la kam ba “kaei kaba long ka jingpynshitom kaba shyrkhei bad kaba pher ym shym la rai thikna.” Ka Iingbishar ba ha khlieh duh ka la sdang ban pyndonkam ia ka jingthew "ki jinglong kiba nang kiew jong ka jinglong babha".
Ki jingthoh histori jong ka skul Botticelli.
Tchaikovsky State Conservatory, ha kaba u la pule haduh hynriew snem.
Ki nongduh ne ki nongduh ki lah ban kdew sha:
Bun ki phone siew ki pdiang ia ki pisa, hynrei don kiba lah ban pdiang ia ki card ai ram, ki card siew, bad ki card phone ruh kumjuh.
La tip ba ki pynkhuid ia kiwei pat ki dohkha.
Biskit oatmeal
Ka don ha ka jaka kaba don shaphang mihngi jong ka wah Hudson.
U Elizondo u la khlad noh ha Mexico City ha ka 2tarik Lber, 2017 ha ka rta kaba 88 snem.
Ka jaka pyni dur jong ki jaka pynphriang TV bad Radio ha UK
1941 – U Art Garfunkel, u nongtem na America
2005: Kine ki jait jingrwai
Ka jingiaseng beisbol jong ka ri Wales
Kiba bun ki jait jingpang sniehdoh kim lah ban pynkoit.
Ka Byzantium ha Crimea: Ka Histori jong ka Sain hima sima, ka Art bad ka Kolshor.
Ka long kaba shongnia ban ong ba ki planet kiba kham kum ka jong ngi ki don, bad ba ka jingim ka lah ban mih hangta ruh.
Ka Jingiaseng
Ki Balang ha Spain
Ka Priyanka Chopra kum ka Roma
1588 - U Paolo Veronese, u nongdro dur na Italy (b.
U la long ruh u Nongthoh kot jong ka kot khubor jong ka pyrthei kaba kyrteng ka jingithuh ia ki dur bad ka jingpeit bniah ia ki dur.
Ka ophis jong ki nongjngohkai pyrthei ha Kitzbühel
La pyndonkam biang ia ki kyrteng hadien ka jingiap ha ka por jong ka hima Han.
U khun jong u u Franklin Graham u la bud ia u, u la ialap ha ka spah snem kaba 21.
Ka jingshong kaba itynnad
Kiba bun ki kynhun ki iakynduh ha ki library, ki skul bad ki skulbah, ki jaka ialang, ki pub ne ki jaka bam, ne ha ki iing jong ki dkhot shimet.
Ha ka snem 1952, la pynlong ia ka Jylla Salcedo (mynta ka Jylla Hermanas Mirabal) bad ka Jylla Espaillat ka bat ia ka khyndew kaba ka don mynta, da ki katto katne ki bynta shaphang sepngi jong ka Cordillera Septentrional bad kiwei pat ki bynta shaphang sepngi jong ka.
U Sand um shym la iathuh ia kano ka prelude ba u Chopin u la tem na ka bynta jong ka ha kata ka por.
Katba ka gas ka nang hiar, ka kynhun ba pdeng ka nang khlain bad ka gas ka nang shit haduh ka jingshit kaba jur bha da kaba pynkylla ia ka bor ba lah ban pynkhih sha ka bor ba shit.
U Alexander Lavelle “Xander” Harris (ba la ak da u Nicholas Brendon) u dei uwei pat u paralok ba bha jong ka Buffy.
Ka tarik ka long kaba don jingkylli hynrei ki Gewisse ki la bat ia kita ki jaka.
Jylliew 8 - U Irwin Keyes, 63 snem ka rta, u nongak phlim na America (ka iing jong ki 1000 tylli ki met iap, ki Jefferson, ki maw mawsiang), ka jingpang acromegaly.
Uwei pa uwei u nongshim bynta u don ia ki stock jong ka kompeni katkum ka jingbun ki share jong ki (ki kot pynshisha jong ka jinglong trai).
Ligue 2 : 3
U la don 37 tylli ki Golden Guitar bad ar tylli ki khusnam ARIA.
Wat la ha kaba kut u la wanphai biang sha ka kam khaii, hynrei u Getty u la duh noh ia ka jingburom jong u kpa jong u.
U Mahmoud Shaltout lane u Mahmud Shaltut (1893–1963) () u dei u riewstad ain bad riewstad jong ka niam Islam na Ijipt.
Ha kaba sdang jong ki snem 1800 ka shnong bah jong ki ka don shaphang shathie jong ka wah Platte (Nebraska).
U Sisodia u dei u nongiakhih ha ka imlang sahlang, u nongthoh khubor bad u dkhot jong ka National Executive Committee jong ka Aam Aadmi Party.
U Ksew jhur jong ka Ijipt (Rousettus aegyptiacus) u dei u jait blang jhur jong ka pyrthei barim.
05
Ka skulbah jong ka Utah
U Pierre Devilleneuve, u nongniah lieng na France
Ka rud duriaw jong ka Copacabana (Brazil)
Katto katne ngut ki Pope bad uwei u nongpyrshah Pope ha ka spah snem kaba 11 ki la wan na ka longiing jong ki.
U Hefner u la shong kurim bad ka Mildred Williams (25 tarik u Iaiong 1949 - 1959, ki la iakhlad noh); Kimberley Conrad (1 Kyllalyngkot 1989 - September 2009, iakhlad noh); bad ka Crystal Harris (31 December 2012 - 2017, ka jingkhlad noh jong u).
1997: Sanphew Sanphew
Ka long kaba miet.
K-DST (Classic rock), Playback FM (Old school Hip-Hop), K-Rose (Country), Bounce FM (Funk), K-Jah West (Reggae bad dub), Master Sounds 98.3 (Rare groove, jazz) , CSR 103.9 (New Jack Swing), Radio Los Santos (Gangsta Rap), SF-UR (House), bad WCTR (News & entertainment).
Hojo Masako, wife of Minamoto no Yoritomo (died 1225)
U la don 33 snem ka rta.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 18,317 ngut ki briew.
Shuwa ba un leit sha ka NHL, u la ïalehkai 2 sien bad ka Saginaw Spirit jong ka Ontario Hockey League.
Lada ka leh kumta, kan long kaba toxic bha.
La shna ia ki ha ka met ha ka por ba don ki jingkylla kiba pynlong ia ki fatty acid.
1936 - Ka Elisabeth Volkmann, ka aktres German (ba la khlad noh ha u snem 2006)
Hadien ba u Winston Churchill (Ian McNeice) u la iakren bad ka katba ka dang don ha phatok, ka la ialam ia u Doktor sha ka snem 102 A.D.
Hynrei ia kane ka kyntien la pyndonkam ruh ia ka kynhun jong ki Balang Khristan kiba don ia kane ka jingiadei kaba jan jong ka jingiasyllok iwei ia iwei pat.
Ki Savage Garden ki dei ki nongrwai pop na Australia.
U la dei u myntri barim ka tnad pule puthi bad ka jingialehkai ha ka sorkar Rajasthan.
Kumba 80 jait ki jingthung la ai kyrteng da u Banks.
U Giuliani u la ong ruh ba u Trump “u tip ia ka jingpynbeit kyllum” jong ka jingsiew jong u Cohen, hynrei ym ia “ki jingtip ba kyrpang”.
Ka kali ka dei ka jingpynbeit algebra kaba pynhun(na ka bynta baroh ki jingkhein , , bad ):
Ka trei kum ka jingkieng, bad ka don ki nerve fibers kiba pyniasoh ia ka jabieng bad ka sniehdoh kaba jrong.
U Carlson Sparrow
Kawei na ki jingmut kaba kham kongsan, hynrei kaba la jah rngai kaba la pyni ha ka rukom bishar bniah jong u Wessel ka long ki vector.
Kane ka dei ka nam lahduh kaba lai jong ka Nigeria ha Africa, hadien ka snem 1980 bad 1994.
Ka Le Kremlin-Bicêtre ka dei ka shnong bad ka commune kaba don ha ka thain ba shathie jong ka Paris, ha ri France.
Ka para jong ka, ka Eormenburh ka la shong kurim bad u Syiem Egfrith jong ka Northumbria.
I - Kumba la kdew ha ka prokram tynrai jong ka, ka seng ka la dei ban iaid na ki kam ba hok sha ki kam bym hok, kumta ka la kylla long sa shisien ka seng kaba rieh.
AdKnowledge (Nailar 1998 haduh Rymphang 1998)
Ka thoh ka tar Latin America ka thew ia ki poitri, ki novel, ki essay bad ki drama ba la thoh da ki briew kiba la kha ha Latin America.
Kham bunsien, ban shet ia kaei kaei kaba al dente ka donkam ia ka por shet kaba lyngkot.
Ka hok jong ki LGBT ha Saudi Arabia ka long ka bym pat ithuh.
Ki Syiem bad ki Syiem kynthei jong ka Parma
14 Lber – Ha ka thma ha Hastings U William u nongjop (Duke ka Normandy) u la jop ia u Harold.
Ki ailad ia phi ban ioh mile na ka bynta ki tiket khusnam khlem jingsiew ha kano kano ka surok jong ngi.
Uwei u lyngdoh u ong ba ka la long ka kambah.
Ka Snem ki Lai Syiem, lane ka Snem ki Lai Syiem, () ka thew ia ka snem 1888 ha ka por jong ka hima German ha ka histori German.
U Beltrán u dei u shynrang Spain uba la ai kyrteng bad kyrteng kur.
2008 – U Joseph Weizenbaum, u nonghikai kompiwtor na German-America (b.
Ka jaka lum jong ka Tibet
ka jingiasyllok jong ki riewkhuid, .
U la iap na ka jingpang shyntur ha Coburg, Germany ha ka snem 1900 ha ka rta kaba 55 snem u la khlad noh hynriew sngi shwa ka sngi kha jong u kaba 56 snem. .
Jean Jingbhabriew
U Zuverink u la khlad noh ha Tempe, Arizona na ki jingeh na ka jingpang pneumonia kaba la mih na ka jingtwa jong ka tyrpeng kaba u la mad na ka jinghap ha u bnai Naitung 2014.
Ka la leit audition nyngkong eh ha ka X factor kum ka nongrwai marwei ha u snem 2012, hadien kata ka la long ka dkhot jong ka Fifth Harmony.
Ki lum Alps kim ju don ia ki dieng kiba thikna.
"Ka Para Rosetta (Kam ia U Mynsiem)" (Risaw 2007)
2003 - U nongak ba kyrshan ba pawnam ha ka phlim sngewtynnad - u Cedric u nongpynbyrngia (U la jop)
Charrin (58060)
2002 Ki jingnoh synniang na ka bynta ka jingialap elekshon jong u nongiasaid ain ba hakhmat eh
Ki Mus kiba kham rit, ki khun kynthei jong u Apollo
Kane ka show ka wan bujli ïa ka jaka jong ka Enga Veetu Mapillai bad kan sa paw ha ka Colors Tamil naduh ka 18 tarik Risaw, 2018 haduh ka 28 tarik Jymmang 2019.
Ha kawei ka sngi u Tnga Samurai jong ka u la leit sha ka thma bad ka la sdang ia ka jingiadei bad uwei u samla uba bhabriew.Ynda u la wan phai u la lap ba ka tnga jong u ka iadei bad uwei pat u briew.
Ha ka snem 1700, ka sorkar u Louis XIV ka la mana ban pyndonkam ia ka ktien Catalan ha ki kot ki sla jong ka sorkar.
Ka jingialehkai kriket ka la sdang na ka thain South-East jong ka England ha ka spah snem kaba 16.
Palat 5,000 tylli ki jingthoh, ki kot ki sla bad ki jingbishar bniah shaphang ki thma Iraq bad Afghanistan, ba la pynthymmai saw sien ha ka shi taiew—Ka Projek halor ki lad jingiada.
U Victor Hedman • Duncan Keith
Buzinsky
"4°"
ki dikshoneri spel ne ki dur)
Ia ki kristal jong u Plato la jer kyrteng ruh da ka plate, ym da u Plato.
U la sah ha Oxford sa shisnem ban pule ia ka jingkhein jingdiah ha ka kyrdan ba la pyndep.
Ka The Mask of Zorro (1998), ha kaba u Anthony Hopkins u la ak kum u Don Diego De La Vega bad u Antonio Banderas kum u Alejandro Murrieta, u nongleh kam sniew uba la pynkhreh ban long u Zorro uba bud.
712 (Wadō 5): La pyniakhlad ia ka Jylla Dewa bad ka Mutsu.
Ka Nokia N90 (ba la tip ruh kum ka Nokia N9) ka dei ka smartphone, la pynbna ia ka ha ka Nokia Corporation ha ka 27 tarik u Risaw, 2005 ha ki State for Building ha Hollywood Hills, Hollywood, California.
Napdeng ki jingkynthoh ki long ba ka long kaba eh bha ban pyniasoh ia ki jingthoh jong ka GFDL bad kiwei pat ki laisen copyleft, ba kam ju long kaba shai bad kaba suk ban sngewthuh, bad ba katto katne ki jingdonkam jong ka, kum ki "bynta ki bym kylla", kim long kiba laitluid satia.
U la thep ïa ka kol kaba nyngkong ha kane ka samoi pyrshah ïa ka Padideh da ka penalty.
Dale Earnhardt, Jr., u don hapdeng ki paidbah kiba pan ia ka jingthoh jong u Ricky (Cameo)
Ki Elk, ki mrad ba kongsan eh jong ki blang rong saw, ki la nang duna bad ki la pynkylla ia ka jinglong jong ki.
Ka Madonna bad u Khunlung bad u Ioannis Bakhuid (c.1513, ka Whitfield Fine Art)
Ha u bnai Risaw 1878, ki nongpyniaid ki la pyniap ia lai ngut ki briew, kynthup ia u Sheriff jong ka County Lincoln, u William J. Brady bad uwei na ki nongbud jong u.
U la don ka jingduna ha ki dkhot met: u dei u nongjngi jait S7.
Ha ka 11tarik Kyllalyngkot 2002, u Dempster u la shah khaii noh sha ka Cincinnati Reds ha kaba u Juan Encarnacion, u Wilton Guerrero bad u Ryan Snare.
Wah Patuca
Ka O.J.
Naduh ba la bthei ka USSR ki nongthoh histori Russia kim shah pynbor ban pdiang ia ka jingmut pyrshah ia ki Norman.
Lada phi kwah ban plie ia ka jingkhang kaba dei, pule ia ka paragraph 3.
La buh kyrteng ia ki, kham bunsien katkum ka sobjek, kaba pynlong ia ka ain (ka codex ne ka kot ain).
Ka Schmidmühlen ka don 24 tylli ki shnong:
Kine ki jingmut kim iadei paralok; kum ka nuksa, ka jingpynkylla ia ka jingithuh ka dei ka bynta jong ka jingithuh ha ka kynhun jong ki jingpynkylla jong ka jingpynlong hapoh.
U long tang u antwren uba don ki dak lieh ha ka liang jong u.
Ka jingjop ia ka Saragossa ha ka snem 1118 ka la mut ia ka jinghiar jong ka hima Moor baroh kawei, kumta ka la pynkylla bak-ly-bak ia ki jinglong ha ka imlang sahlang bad ki jinglong ba kynja mynsiem jong ka hima barit jong ki ri lum kaba haduh kata ka por ka la long ka Aragon.
Ki kmie ki kpa jong ka ki iam katba ki dang peit ia ka.
Naduh ba la ïoh ïa ka jinglaitluid, bun ki nong Pakistan ki la leit sah sha ki thaiñ Middle East, Europe bad North America.
1La ialehkai ha ka CAF Champions League, CAF Winners’ Cup, CAF Super Cup bad UEFA Cup/UEFA Europa League.
Ka jingtip jong u Glacier ha ka jaka buh jingtip shaphang ka jingialehkai ha ka internet
Ka jingpang lyngngoh kaba sniew ha ka por khynnah
Ki jingbam kiba bun ka shini.
Ka Angels ka dei ka kynhun kynthei na America kaba la pawnam bha ha ki snem 1960.
jong ka kot thoh kot jong ka Chicago.
Ka Kolej Kaskaskia (Centrallia)
Ka phlim ka dei shaphang ki nongsynshar jong ki rong lieh na kiba kawei ka kynthei ka pyrshang ban phet krad da kaba niah ia ka Cadillac kaba rong saw.
Ka Met Gala lane ka Met Ball ka dei ka tamasa kaba man la u snem na ka bynta ka jingmyntoi jong ka Metropolitan Museum of Art’s Costume Institute kaba don ha nongbah New York.
Pyndonkam ia ka card "Mih Na Phatok, Laitluid" ban mih na Phatok bad iaid katkum ka jingpynkylla ia ki dice jong phi.
Haba la kylli, kine ki lai ngut ki la ong ba ki la pynhap ia ka ha hotel jong ka bad ki la kyntait ba kim tip ia kaei kaba la jia ia ka Holloway.
Ka jingai ia ki dkhot met ka mut ba la pynkynriah ia kawei ka dkhot met na ka met jong uwei pat sha ka met jong uwei pat.
Ki jait anime bad manga
Ka don ha ka Duriaw Basaw (ka Duriaw Aden).
U la shah jied ha ka Ïingdorbar Thawaiñ jong ka ri France ha ka 18 tarik Rymphang 2017, da kaba mihkhmat ïa ka tnad jong ka Val-d’Oise.
U ïalehkai na ka Valencia bad ka Portugal national team.
Ha u snem 2008, ka Jeju Volcanic Island bad ka Hawai’i Volcanoes National Park ki la kylla long ki para par.
Ka O.T.O jong ki German
Takhellambam ka dei ka kyrteng kur ne ka kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Ka jingpynkha khun ha ki jaka set ka lah ban long kaba kongsan na ka bynta ban pynneh pynsah ia une u jait mrad.
Ha Africa, don ki python kiba bam ia ki gazelle.
Ka longïing Fox
Hynrei u hap ban ialeh ban jop ia ka Preeti, bad ban pynshisha ia ka jingieit jong u ia ka.
Hynrei ka long kaba lah ban long ha ka jingkhein bad ka paw ba ha kane ka khep ka jingsngewthuh jong ngi kam long kaba dei.
Ka jingpyniasoh lang ia kine ka la iapher katkum ka por.
U don ka watch kaba pynlong ia u ban ym iohi ha ki por kiba lyngkot, bad ka pla sikret kaba don ki jingpynkylla dur ha ka.
Ha ka 9 tarik u Naiwieng 2016, u Park u la shah pynngat ha ka iing dorbar jong ka ri halor ki jingkynnoh ba iadei bad ka jingpynbor ia ki briew da u nongiarap ba ha khlieh duh.
Ka Dorothy ka la ioh mynsiem ban thoh lyngba ka jingiadei paralok jong ka bad ka Mary Ann Maze (Mary Ann Kilner, 1753-1831).
Ka jingeh jong u ape (2009; video)
Ki comedy, khamtam eh, la thmu ban don tang ki jinglehkai ym kino kino ki jingthoh kiba khia.
Baroh ar ki jingthew ki pyndonkam ia kajuh ka jingkhein (PM - PC), ha kaba ka PM ka dei ka dor iew ba la peit bniah bad ka PC ka dei ka dor ba ialehkai, hynrei ki pyndonkam ia ki jingkhein bapher bapher.
Kham bunsien ki kam rep.
Lada ym sumar, ka lah ban wanrah ia ka jingpang klongsnam, jingpang stroke, jingmatlah bad jingpang sniehdoh.
Kine ki jingkylla ki la jia hi ha ki katto katne ki bynta jong ka pyrthei.
Kiba bun ki shnong ha Tennessee ki la shah pynjulor ha ka jingshlei um, ha kaba bun ki ïing ki sem bad ki jaka treikam ki la shah pynjulor.
Ka jingthoh ba la pyndap ksiar (1933)
Ka jingtip shaphang ka Oslofjord ha VisitOslo
Ka jingïaid lynti jong u ka sdang haba ha kawei ka sngi u Professor Oak u khot ïa u Red bad u Green sha ka laboratory jong u ban ïoh pdiang ïa u Pokémon ba nyngkong jong u.
Ka seng Labour kam shym la ioh bun vote ha ka elekshon 1996 bad ka la duh noh ar tylli ki seat.
Ka jingiadei pdeng ka long ka jinglah ban tei ia ki jinglong ba pura na ki bynta.
1992 - Ka Jade Thirlwall, ka nongrwai phareng (Little Mix)
Jingrwai Rock
U Beale u dei u dkhot jong ka iing dorbar naduh u snem 1984 haduh u snem 1996.
Hadien un sa long u nongpyniaid jong ka EPA naduh u snem 1977 haduh 1981 ha ka por ba u Jimmy Carter u long president.
Haba ianujor, ki tiar nar baroh la pynbthei ha kajuh ka rukom: da kaba pynbthei pyrshah ia ka shyntur kaba long kum ka khuri.
2014 - U Bill Henry, u nongialehkai baseball na America (b.
Hapdeng ki mrad ki bym don shyieng, ka la don ka jingkylla kaba khraw.
Ki Shnong ha Schleswig-Holstein
U Ratsiraka u la khlad noh ha ka 28 tarik u Risaw 2021 ha Antananarivo, Madagascar na ka jingpang klongsnam kaba la mih na ka jingpang khlam ha ka rta kaba 84 snem.
Trave (ha ka Lübeck-Travemünde)
Ki strait kiba rit: Saw tylli ki nombar ha ka jingbud ryntih, kum 2-3-4-5.
Ki Mandrill ki im ha Cameroon, Gabon bad Congo.
8,700 km² — Ka jaka ai jinghikai ha madan Bradshaw, NT Australia (ka jaka ai jinghikai jong ka ADF - mynshuwa ka dei ka steshon Bradshaw)
Wat la ka jingwad jingmut ka pyni ba un jop ha kane ka elekshon hynrei u la rem noh ha ka elekshon ha ka BC Liberal Party.
Ha ka 8 tarik May, 2020 u Gov.
1920 U Christopher Soames, u Baron Soames, u riewsain pyrthei na Bilat (d. 1987).
Ki la sdang ban thmu pyrshah ia u Boris namar ba ki iohi ia u kum ka jingma ia lade.
U Elgar u aiti ia kawei pa kawei ka jingiaid paidbah sha uwei na ki paralok nongrwai jong u.
Ki jingtrei jong u kim shym la long ha ka rukom shna tynrai jong ki nongthaw tynrai.
Naduh kaba kut jong u snem 2014 haduh mynta la pynmih ia ka ha Mariupol jong ka thain Donetsk (Ukraine).
U Gast u la khlad noh ha ka 8tarik Risaw 2021 ha nongbah New York, tang shi taiew hadien ba u la dap 85 snem ka rta.
2005 : Kabeza de Toro
2011 - U Michael Dummett, u riewstad jong ka ri Bilat (b.
U Andrew Barry Casson Gaze (la kha ha ka 24 Kyllalyngkot 1965) u dei u nongialehkai basketbol ba pawnam na Australia.
Khyndiat eh ka la wan na kane ka jingpyrshang.
Ki kyntien kiba rit bad kiba eh bunsien ki kham jrong ban ia ki kyntien kiba ju pyndonkam bad kiba suk.
Ka jingpynkylla osmos
Ka kyrteng ka wan na ka ktien gaelic.
La tip ia u Iwata ba tang namar ba u long u president, kata kam mut ba baroh kin ia mynjur bad u.
Kiba bun ki kam ha ka nongbah ki wan na ka kam jngohkai pyrthei bad ka kam ri dohkha.
U Lain Tarik jong ka Pyrthei u bud ia u meridian uba 180° longitude shapoh pdeng jong ka Duriaw Pacific haduh katto katne ka jingjngai.
Ka cellulose ka long ka kynja met kaba bat ia ki jingthung baroh.
Palat 30,000 tylli ki solar panel kiba rit, kawei kawei ka pynmih 12 haduh 30 watts, la die ha Kenya
Ka Kingston ka dei ka parish ha Jamaica.
La pyllait paidbah ia ka ha ka 18 tarik December 2015 da ka Republic Records kum ka jingbud ia ka EP Christmas 2013 Christmas Kisses.
Ka SNS ka pyniaid ia ki jingkhih jong ka met da ki shyieng sniehdoh.
La phiah ia ka ha ki duriaw bah kiba la buh ha ki standard: ka Duriaw Atlantic, ka Duriaw Arctic, ka Duriaw India, ka Duriaw Pacific, bad ka duriaw bah ba la tyrwa sawdong ka Antarctic.
WW2DB: Ka jingiakhih ia ka wah Guadal
Hadien ba ka Rozga ka la pyniap ialade, ka DEA ka la pyndonkam ia ki "bor ba kyrkieh" ban pynlong be-ain ia ki phra tylli ki dawai kiba ju lap ha u ganja ba la shna da ki briew.
US, Jylla New York: Ka ain jong ki kynthei kiba la shongkurim ka ai ia ki kynthei kiba la shongkurim ia ka ioh ka kot kaba kyrpang.
Naduh ki snem 1930 la leh shibun ki jingwad bniah ban tip na kano ka jaka ka wan ka ktien.
Bernadette Bowyer (kha ha u snem 1966), ka nongialehkai hockey madan na Canada
Ki paralok klas jong u baroh ki dei la kumno kumno shi bynta na ka jaitbynriew Europe.
U ju thoh ruh ia ki jingkhih kiba jem da ki string kiba la jem.
One World Trade Center, New York City, New York, USA.
Ka jingdon ia ki tiar pynkylla dur ka pynlong ia ki pipe ban tem ha ki katto katne ki key bapher bapher.
Cher: Lyngdoh Bakhuid
Ki jingrung bad jingmih ki long kumne harum: ka dewbilat jong ka dewbah, 155x109 g V/y; ka jingpynbthei duriaw, 0.52x109 g V/y; ka jingmih na u lum, 7x109 g V/y; ka jingthang ia ki jingthaw ba im, 5x109 g V/snem; ka jinglong tynrai, 3.7x109 g V/y; ka jingpynmih da u briew, 4.1x109 g V/s; ka jingpynbthei ia ki marpoh khyndew, 100-287x109 g V/y; ka jingkhein kaba la pynlong da u briew: ka mariang, 0.59-1.71.
Ki nongtem klarin na America
U Gordon u la koit bad hadien lai bnai — shiphew bnai hadien ba ki la iakynduh — ki la iapoikha.
Vibeke Dueholm – Erna Skohorn
Ka FFC Vorderland ka dei ka klob ialehkai phutbol kynthei kaba khuid kaba nyngkong eh ha Vorarlberg.
Ka jinghap namding ha khmat
1914 U Yu Kil-chun, u nongsynshar sainpyrthei na Korea (b.
Ki por na ka bynta ki prokram ki long kumne harum bad ki don ha ka EST:
Ka khubor jong ka jingiap jong u ka la pynlong ia kane ka shithi na uwei u nongdro sha uwei pat:
U la thoh ia ka khanatang ba kongsan jong ka kot lyngkdop kaba don phra tylli ki kot Tales jong ki Vampire bad lai tylli ki khanatang ha ka Khanatang jong ki nongpyniap briew.
Uwei pa uwei u nongpyniaid ha kawei pa kawei ka bynta jong ka jaka u la shna la ki jong ki jingkhein jingdiah barit, na ka bynta ka jingpyniaid ia ka jaka kaba man la ka sngi, ka jingsiew ia ki nongtrei, ka jingpynmih ia ki jingthung, ka jingdie ia ki mar rep, ka jingpyndonkam ia ki mrad, bad kiei kiei baroh . ka jingpynlut ia ki nongtrei.
U Merezhko u la khlad noh ha ka 30 Jymmang 2022 ha kawei ka Hospital ha Moscow na ki jingeh kiba mih na u COVID-19, ha ka rta kaba 84 snem.
Ia ki team la jied namar ba ki ialehkai bha ha ki jingialehkai league jong ki.
Ka Lorna ka dei ka phlim comedy drama jong ka America kaba la pynmih ha ka snem 1964 ba la pyniaid da u Russ Meyer bad ba la ak da u Lorna Maitland, u James Rucker.
Ki thornbill ki don ki bniat kiba lyngkot bad kiba jem bha kiba la pynbeit na ka bynta ban bam na ki syntiew kiba don ki corolla kiba lyngkot bad kiba bthei ia ki tduh jong kiba kham jrong.
Ka jingïalehkai jong u ha ka jingïalehkai baseball (MLB) ka la sdang naduh u snem 1999 haduh ba un da khlad noh ha u bnai Lber jong u snem 2019.
Kawei na ka lai bynta jong ki nongkhaii met kiba don ha surok ha U.S. ki don hapoh 18 snem ka rta katba sanphew percent na ki nongkhaii met kiba don shabar surok ki don hapoh 18 snem ka rta.
Ka kynhun kaba khatduh kaba u la ïalehkai ka dei ka FSV Spandauer Kickers.
Ka jingitynnad
Dareka no Manazashi  at Makoto Shinkai's official website
Ki don ar tylli ki theory; kawei ka theory ka dei ka jingtuid jong ka bording kaba la rim bad kawei pat ka dei ka jingtuid kaba shisha.
ka Magna kaba ar.
Ka jingialehkai billiard bad snooker jong kiba duna dkhot met ha ka pyrthei
Ka lah ban ai ia ka jingkhlain.
Ka kompiwtor ka lah ban dro ia ki graph jong ka "lyoh" ban pyni haduh katno ka electron kan long ha kano kano ka thain.
Hangne ​​ka Wake ka sdang ia ka jingkhihwin jong ki Saxon ha ki Fens jong ka thain mihngi jong ka ri Bilat, kaba hadien ka la tyrkhong.
Kynthei rangbah – Ka shakri jong ka Lady Macbeth
1923 - U Bhairon Singh Shekhawat, u Vice President jong ka ri India (khlad noh ha u snem 2010)
U Ikeme u la pynlut lut ïa ka jingim jong u ha ka Wolverhampton Wanderers, ha kaba u la ïalehkai haduh 207 sien baroh.
1995: Ka takma rupa ha ka jingialehkai pyrthei ha Sweden bad ka Sweden
Ki kmie ki kpa jong u ki long ka Karol Wojtyła, kaba long ka ophisar shipai, bad ka Emilia Kaczorowska, kaba long ka nongthain jain.
Balon
La kha ia u Miéville ha Norwich, la pynsan pynrangbah ia u ha Willesden bad u la sah ha London naduh ba u dang rit.
La kynnoh ba ka Bayern Munich ka dei ka ‘Club of Jews’, u president, u Kurt Landauer, u la hap ban phet noh bad katto katne ngut ki nongialehkai ki la shah pynshitom.
Ki album Khristmas
Ym don u kyrtong President jong ka Democratic uba la jop ïa ka Smith County naduh u Franklin D. Roosevelt ha u snem 1932.
Jymmang 18 – Ki jingiakhih ha Poland ki dawa ban risain noh ia u myntri kam poh iing u Kazimierz Switala.
Ki ju long kiba hadien ka juk mynta, kiba don ki phang pdeng kiba sngewtynnad.
Kiwei pat ki bynta kiba la pawnam bha ki long ha ka phlim Ka Khnai ha ki Snier bad Ka Indomada.
U Davies u la pyrshang ban pyniap ialade bad hadien la lap ba u don ia ka jingpang bipolar.
Ha u bnai Naitung 2017, ka Burberry, ka ïing shna jaiñ kaba don ha London ka la thung ïa ka Glenda Jackson ban long kum ka nuksa jong kane ka thliew kaba pawnam bad ka la pynpaw ïa ka jingpynshlur na ka bynta ka jingpyni dur jong ka ha ka London Fashion Week kaban sa wan.
1971 – U Joseph Kabila u la long u President jong ka ri Congo
Ka shnong jong ka ka dei ka Hillsville.
U hadron u lah ban long u meson (kum u pion ne u kaon, kaba pynlong ia u pion atom lane u kaonic atom, kawei hadien kawei pat).
Ka molecule kaba ai dak ka iasoh bad ka protein kaba pdiang ha ka sniehdoh jong ki cell.
Ia ki jinglum jingtip barim jong ki phlim bad ki sur la pynlong digital ha kane ka rukom ruh shwa ban pynmih online.
U la ak kum ka Ilha dos Amores bad ka Second Life.
Ki jingtip shaphang ka Oberbergkirchen
La kha ia ka Elizabeth Connell ha Port Elizabeth ha South Africa ha ka 22 tarik Lber, 1946.
Ha ka thma bah ba ar u la shakri ha ka kynhun shipai German.
U W. S. Gilbert u la thoh ia ka parody ia ka opera kaba la khot ka Dulcamara, lane ka Little Duck and Great Quack ha ka snem 1866.
U la thoh jingrwai na ka bynta ki phlim, ki phlim lyngkot, ki telebishon, ki documentary bad ki jingpynbna.
Ka Juke ka la mih nyngkong eh ha ka Geneva Motor Show 2010 ha u bnai Risaw, bad ka la mih nyngkong eh ha ka North America ha ka New York International Auto Show ha u snem 2010.
Ka Illuminaudio ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha shibun.
Ka rukom ot shniuh langbrot, ka rukom weng ia ka snieh langbrot na ka langbrot .
Ki MiniDisc recorder ki ailad ia u nongpyndonkam ban pynkylla ia ki jingdon jong ki disk (ba lah ban shondur).
U khun jong uwei u rangbah shipai na ka County Waterford ha Ireland, u niew ia lade kum u Anglo-Irish.
Saint-Martin-du-Mont, ha ka tnad Saône-et-Loire
Ka Jylla Gangwon, South Korea
4' 33"
Haba ïalehkai phutbol ha ka snem ba la heh jong u, u Mahomes u la ïoh 4,619 tylli ki jingïalehkai bad 50 tylli ki jingïalehkai.
Ki kritik ha kata ka por ha ka jingmut kyllum ki sngewtynnad ia ka hynrei ki iohi ruh ia ka jingiapher hapdeng ka jingiathuhkhana shaphang ka jingmih noh kumba la iathuh ha ka Baibl bad kaei kaba ka phlim ka ong.
Ha ka por ba ki pawnam bha, ki riew pawkhmat jong ki Etruscan ki la riewspah da kaba khaii pateng bad ka pyrthei Celtic shaphang shathie bad ki Grik shaphang shathie, bad ki la pyndap ia ki jingtep ba heh jong ki longiing da ki mar ki mata kiba la wan nabar.
Ia ka tantō ym ju pyndonkam bha ha ka madan thma, kumta ka jingpahara ka long kaba kham bunsien kaba ym donkam.
Ka Deal ka pawnam ruh na ka bynta ka kynhun tem jong ka The Breeders.
la kren da u aktor Frank Readick Jr.. Ki nongkren Phareng jong ka America bunsien ki ju iohsngew ia kane ka kyntien, wat lada kim pat ju sngap ia ka radio show.
Ka dei ka bynta jong ka tnad Haute-Garonne ha ka thain Occitanie.
Ki jaka jngohkai pyrthei
Iaiong 2021
Q13 Khubor (2000-2003)
Namar ka jingshah rai pynrem jong u Glitter na ka bynta ki kam runar ha ka kam shongkha shongman, ka jingbteng ban pyndonkam ia kane ka jingrwai ka la long kaba pynmih jingiakren.
U Peter O’Toole kum u Maurice – ka Venus
Ka website ba pura: https://www.miha.co.jp/nongthaw/143
Ka bynta I – Ka Synjuk bad ka jaka jong ka
U nongthep kol ba tam tam jong ka China: 2017, 2019
Ka kolej ha ki madan ba heh
Ka nektophrin.
U la thoh shaphang ki jinglong shabar.
U Frank Watkins (19 February 1968 – 18 Lber 2015) u dei u nongrwai heavy metal na America.
Ki klob ialehkai phutbol Qatar
Ka jingbuh jingthoh ba tynrai am 30.
Phra Prang Sam Yot () Temple Buddhist.
Ka cell ka lah ban long naduh ka jingpynbeit ryntih ia ki briew haduh ka kynhun jong ki briew.
15.1% kim don jingiadei niam, 2.3% ki dei kiwei pat bad 1.4% ki bym shym la pynpaw.
Kiwei pat ki jaka kiba kongsan ha Patra ki long ka iingmane u Agios Andreas bad ka jaka lehkai Apollon.
Saint Anthony, Missouri
Ha ka snem 1983 u President Ronald Reagan u la pynmih ia ka hukum ban ailad ia uno uno ban pyndonkam ia ka rukom treikam, wat la ka dang rit palat ban long kaba myntoi shibun.
U Titus Labienus u la jop ia u Julius Kaisar ha ka thma Ruspina.
1920 – Ka Jennifer Holt, ka aktres na America (ba la khlad noh ha u snem 1997)
Präsidierender Bürgermeister (‘Presiding Bürgermeister’) ka dei ka kyrteng kaba ju iohi teng teng ha ki kot ki sla bad ki kot barim.
Ka San José ka don ha ka jingjrong kaba 1,161 m na sla duriaw.
U Bob Lenarduzzi, u nongialehkai phutbol
1983 – U William Demarest, u aktor (b.
La rahbor bad pyniap ia u President jong ka Christian Democratic Party bad myntri rangbah duh barim jong ka Italy u Aldo Moro, da kaba pyniap ia phra ngut ki nongap pahara jong u, ha u snem 1978.
Ka Jingpynmih kaba ar.
Ka candy ka wan ha ki bor bapher bapher; ha Netherlands, ka wan kum u Zout (Salted), u Dubbel Zout (Double Salt lane DZ) bad u Drievoudig Zout (Triple salt, lane 3Z).
Ka Judy Blume ka dei ka nongthoh kot na America.
Ka Gwendolyn Faison, 96 snem ka rta, ka nongsynshar jong ka America, ka nongsynshar jong ka Camden (2000–2010).
U Marcel Proust ha ka jingwad ia ka por ba la jah
Ka Senate ka dei ka bynta kaba nyngkong jong ka Riti Synshar jong ka Kenya ha ka snem 1963.
1970 - U Micheal Slater u nongialehkai kriket na Australia
U Leonid Kadeniuk, 67 snem ka rta, u dei uba dei u nongialam ha suinbneng na Ukraine (STS-87).
Ki jingkylla kiba khraw ha ki jingthaw kiba don ka jingkitkhlieh ban pynmih ia ka calcium carbonate ki la jia ha ka por jong ka CPE.
Uwei u bsein u la ong ia ki ba U Blei um kwah ba phi baroh arngut phin long kiba stad kum ma u kumta kane ka la pynbor ia ka Im ban lehbein ia ki hukum U Blei .
Ka rekod LP kam shym la die ha ki dukan.
Naduh ka snem 1953 haduh ka jingkylla ha ka snem 1979, u Shah u la long u nongsynshar ba pura.
Ka kyrteng Kanwaka ha ka jingshisha ka thew ia ka jaka, ym ia ka shnong.
Ka Shore ka la long ruh ka nongrim jong ki artylli ki phlim telebishon kiba la pyni ha UK: ka phlim Armchair Thriller jong u snem 1978 kaba sngap jar bad ka Maria Aitken kum ka Jemima Shore, bad ka phlim kaba dang ïaid shakhmat, ka Jemima Shore Investigates, kaba la ak ka Patricia Hodge ha ka bynta ba kongsan.
1981 – U Paris Hilton, u pawnam bad nongioh pateng jong ka ri America
1.8 86 kW (117 bor) bad 107 kW (145 bor)
1932 U Gerald P. Carr, u nongiaid suinbneng na America
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 159,498 ngut, ka jingkiew da 5.2% naduh ka jingkhein briew ha u snem 2000.
128.6 sngi - shiteng jingim jong u thulium-170
Ki jingpyniap briew kiba la tip ne suba
Ka Thma Servile kaba Lai: 73 S.K-71 S.K ha Italy, ba la ialam da u Spartacus.
Ka Nakhon Ratchasima ka dei ka nongbah kaba don ha ka Jylla Nakhon Ratchasima ha Thailand.
Ia kane ka nongbah la pyniaid da ka Pune Municipal Council (PMC).
1.2 TSI 105 CV Sdang bad Jingsangeh
Ka don ha ka Naturpark Haßberge (Naturepark) kumba 20 km shaphang shathie na Bamberg bad kumba 10 km shaphang shathie na Ebern.
Art hadien ka thma bah ba ar
Ka long ruh ka nongbah kaba heh tarn ha ka ri; kumba 355,000 ngut ki briew ki shong hangta.
Ki kot kiba kren shaphang jong ka ki long ka kot “The Black Shields” jong u Roger Abell (ka jingiakren shaphang ka kam pulit jong ki African American ha New York), ka “Just the Facts Ma’am” jong u Greg Faliis bad ka novel jong u Leslie Glass, A Killing Gift.
Ka Gage ka dei ka shnong jong ka Oklahoma kaba don ha ka ri America.
U Karthamus (u syntiew)
U la ak kum u Detective Sergeant Ken Hutchinson uba ha ryngkat bad u Dave Starsky Paul Michael Glaser u la hap ban pynsangeh ia baroh ki jait nongleh kam sniew.
U Cody Cameron kum u Pinocchio
Ha ka snem 1072, la thung ia u kum u Earl jong ka Northampton.
Ka Hollywood ka lah ban kdew ruh ia:
Wedgwood: u riewstad ba nyngkong eh, u Brian Dolan, u Viking Adult, 416 sla 2004.
Tahiti
Ka Barrow ka shit stet namar ba ka don ha Arctic.
Ki nongbah ha Virginia Sepngi
U Viljo Kokkonen, u nongbujli
Ka jingpynkylla ka iadei bad ka hok long nongshong shnong bad ka jingiada kaba marryngkat ia ki ain.
Ha ka snem 1825, u Flourens u la sdang ia ka rukom leh jingpyrshang ban pynduh ia ki bynta jong ka jabieng ha ki rabit bad ki paro kiba dang im.
1935 - U Geoffrey Lewis, u nongak phlim na America (d. 2015)
U don saw ngut ki khun, kynthup ïa u Tatum O’Neal.
U la long u dkhot jong ka seng Democratic Party jong ka Left bad hadien u la long u Independent.
La tip ruh ia ka da ki kyrteng kiba mynshuwa kum ka Birmingham Junction, Bismark, bad Catoosa.
La shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka iodine bad ka base.
Wat la ka balang LDS ka la pyrshang shibun ban kyrshan ia ki dak thoh, hynrei ym shym la bteng ia ka la slem bha.
1947 – U Mitch Mitchell, u nongtem tyngshop na England (d. 2008)
Ka tuid na shaphang mihngi shaduh pdeng.
Phi (Е)
Rizal Alih – Ka Jingpyniap bad Jingphet noh ha Zamboanga: Ki Khanatang na ka Hima ba la pynkylla dur.
Dragon Ball Z: Tenkaichi Tag Team (PSP) Lah ban ialehkai ha baroh ki rukom hynrei ka Mecha Form.
Ka sorkar South Africa ka la pynbna ia ka por 10 sngi jong ka jingsngewsih ha ka ri baroh kawei kaba kut da ka jingleit ontep ia ka jylla ha ka 15 tarik u Nailur 2013.
1918 U Frederick Sanger, u Chemist na England bad u nongjop Nobel Prize ar sien (d. 2013)
Ka Yolande Fox ka la khlad noh ha ka 22 tarik February 2016 ha Washington D.C.
Ha u snem 2013, ka Nokia ka la thied ia ka bhah jong ka tnad telecommunication kaba la bat da ka Siemens jong ka Germany, bad ia kane ka tnad la tip mynta kum ka Nokia Networks.
Ka la don ka jingialeh pyrshah ia ki Phareng ha Jazira haduh ka snem 1926.
U Clark u la bud ia kata da kaba thep 848 yard bad 6 tylli ki kol ha ka samoi 2008.
Kiba bun ki kali kiba pyndonkam da ki tyrpeng kiba shadien ki pyndonkam ia ka rukom shna engine kaba jrong.
Lada ia ka lynti la ai kyrdan Class 1, u briew u lah ban iaid ha ka lynti da kaba duna bha ka lad ban shah pynmynsaw.
Ka jingiakren bad ka Nicora
U Satoshi Hida (kha ha ka 18 Risaw 1984) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
21-bit ka bus
U la long u model, u nongpyniaid lynti ha Walt Disney World bad u nonghikai shad.
3 ryngkat bad u Albert Coates bad ka London Symphony Orchestra (ka sien kaba nyngkong ba la shon ia kata ka jingrwai) bad ka Sonata jong u Franz Liszt ha ka B minor.
U don ruh katto katne ngut ki kulai bad u dei u nongkyrshan jong ka jaka ri mrad jong ka Hopefield.
Hadien ka jingpyndonkam jong ki Grik la khot ia ka ka Platane lane ki kyrteng kiba iasyriem ha ri Europe.
U dei u "Stiew Ri” jong baroh ar ka Ri India bad Vietnam bad kumjuh ruh u "Stiew Provincial" jong ka Jylla Sindh, Pakistan.
Kane ka jingpyndonkam ka long shibynta jong ka net jargon ryngkat bad ki kyntien kiba iasyriem kiba pyndonkam bun rukom kum ka Internet lane ka web.
1902 - U Manno ter Braak, u nongthoh Dutch (D. 1940)
Ka dei ka album No.1 ba nyngkong eh jong u Kelly.
Ka jingsynshar donbor ka dei ka rukom synshar paidbah, ha kaba ka jylla ka pynbor ia baroh ban iasoh bad kawei na ki seng kiba duna.
1892 - U Andreu Nin, u nongsynshar Catalan (u la khlad noh ha u snem 1937)
U Alberich u tieng, hynrei u Wotan u knieh noh ia ka na ka kti jong u.
Imam Baksh Nasikh, Nasikh (1776–1838)
Ka don ka jaka ieng ha ka lynti rel kaba rim jong ka Chicago, St.
Ha ki por shuwa ka jingsynshar phareng ka long kawei na ki bynta ba bun briew tam ha ka dewbah Africa.
Ka jingdon briew ka long kumba 55,369 ngut.
Ka pung Manasarovar lane ka pung Manasa Sarovar (, Mapham Yutso; ) ka dei ka pung kaba don um thiang.
1912 – Ka Bulgaria, Greece bad Serbia ki la pynbna ia ka thma pyrshah ia ka Hima Ottoman, da kaba iasoh bad ka Montenegro ha ka Thma Balkan kaba Nyngkong.
73441 - Ka jingpynbna
Mynta ka la shongkurim hangta bad u tnga uba lai jong ka.
Kum ka jingmih, lah ban shu weng noh ia ka na ka data.
Antabuse: Kane ka dawai ka pynpang jur ia u briew lada u dih ia kano kano ka kyiad.
Haba ka Australia ka la long ka Federation ha ka snem 1901, ia kane ka jingrwai la rwai da ka kynhun jingrwai kaba don 10,000 ngut.
U Kit u dei u khynnah uba dang pdeng snem.
Yelp USA
Ki ju pyndonkam ruh tang kawei ka jait liengsuin.
Um don ki khun ki ksiew hynrei u don ka kam shipai kaba pawnam.
Ka Balang bah jong ka Albacete ha Arteguias
Ha u snem 1978, u Joe MacDonald, u nongshna kali (Garage mechanic) u la wan poi.
2012-13, 2015
U The Salesman (, ba la pyllait ha France kum ka Le Client) ka dei ka phlim drama France kaba la pynmih ha u snem 2016 ba la pynïaid da u Asghar Farhadi bad ba la ak da u Shahab Hosseini, Taraneh Alidoosti, Babak Karimi, Mina Sadati.
U Powhatan (1534 - 1618) u long u nongialam jong ka jaitbynriew Powhatan.
Ha kawei ka sngi, ka iakynduh ia kawei ka miaw kaba kren kaba kyrteng ka Luna, kaba iathuh ia ka ba ka dei ka Sailor Moon, ka riewshlur.
Italy : 20 tylli ki thain
Ka la treikam naduh u snem 1983 haduh u snem 1988.
Ka pynmih ia ka sboh, bad teng teng la khot ia ka ka sboh um kaba lieh.
Ka Middle Low German ka long ka step pynroi ia ka ktien German ba rit ("Niederdeutsch").
U nongai jingmut jong ka tnat sumar jong ka Hungary, u nongpeit bniah ia ki jingpang, u András Csilek, u la ong ba ka tnad sumar ruh ka shim ba ka long kaba bakla, da kaba ong ba ka "rah ia ka jingpynrung jingma kaba khlem donkam" bad "ym dei ban ailad".
U Karim Salman, 55 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol jong ka ri Iraq bad u manager (Al-Talaba, Al-Karkh), u COVID-19.
Ka im ha ki kynhun kiba heh.
La seng ia ka ha ka 8 tarik u Iaiong ha ka snem 1923 Ka kynhun ialehkai phutbol jong ki shynrang ka ialehkai ha la iing ha Kamratvallen.
Naduh ka aiom lyiur/slap jong u snem 2010, u Winkler u la ïasoh bad ka kynhun ha ka phlim web Adult Swim kaba kyrteng ka Hospital jong ki khynnah da kaba ak kum u nongpynïaid hospital.
Ka Fontvieille ka dei ka khun marwei bad ka Santa Maria a Monte, ha Italy, naduh u snem 1991.
Ka Kolom kaba hynniew
Ki kam shibynta
long kum ‘at’ lane ‘to’.
Monastery bad ka jingim monster .
Ka dei ka para kaba heh jong u Donald Trump, u President ba 45 jong ka America.
U Jevon Kearse (kha ha Fort Myers, Florida), u sah ha Moorestown
La tep ia u ha Iona bad la synshar ia u da u para jong u u Donald MacAlpin lane u Domnall MacAilpín.
February 7 – Ka thma bah ba ar: Ha ri America, la pynbna ba ka jingai jingbam ia ki juti kan treikam hadien ar sngi.
Kiwei pat ki planet ruh ki don ki bneng.
Ka Apple ka la ai ia ki nongpyndonkam 10.0 ia ka CD ban install khlem jingsiew ia ka Mac OS X v10.1 ban pyndap ia ka jingbakla jong ka rukom treikam mynshuwa.
Ia ki kali GM ba la pyndonkam da ka lambda mynta la khein ba ki dei ki kali America kiba bun tam.
Nangta la pynlong ia ka jingsuk kaba neh.
Ka Ain ka don ka jingbun briew, ha u snem 2014, kaba long 626,127 ngut, na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km².
Ka kynhun tem ka la ong ba ki don ki miet ba ki iap thngan bad kim tip lano kin ioh ia ka jingbam kaba bud.
U Arthur bad ka Francine ki long ki paralok kiba khraw.
Moyenneville, Somme
ka takson Plektrohyla ha ka http://www.eol.org.
Hapoh ki snem 1300, kane ka khlam ka la ktah ia ki bynta jong ka Asia, North Africa, bad Europe.
U la ak ha ka phlim Incubus kaba la ring tang ha ka ktien Esperanto.
U Guilbert u la khlad noh na ka jingpang Cancer kaba ym lah ban tip na ka tynrai jong ka ha Los Angeles ha ka 14 tarik Iaiong 2016, ha ka rta kaba 87 snem.
Ka tarik bad ka por kha
1127 - Ki shipai Jurchen kiba wan hiar thma na ka hima Jin ki ker kut bad knieh ia ka Bianjing (Kaifeng), ka nongbah jong ka hima Song ha China, ki rahbor ia u Patsha Qinzong jong ka hima Song bad kiwei, kaba pynkut noh ia ka hima Song shathie.
Ka VHS (lyngkot na ka bynta ka Video Home System) ka dei ka system kaba pyndonkam da ka videocassette tape ban ring video bad sur, kaba lah ban peit ha ka telebishon.
Ka don ha Sandy Springs, Georgia, USA.
U la long u nongseng ia ka kynhun rwai kaba la tip kum ka The Monn Keys.
Ha ka snem 2002, kane ka kynhun ka la iasoi bad ka kompeni rwai jong ki - Victory Records.
1718 – Ka Mariana Victoria jong ka Spain (ba la khlad noh ha ka snem 1781)
Ka jingrwai tynrai ka pyndonkam da ki scale bapher bapher.
Ki khniang jingpang (42335)
Ka lama na ka bynta ka Islamabad - ka Nongbah jong ka Ri Pakistan - la pynshong nongrim nyngkong eh ha ka lama jong ka Ri Pakistan.
Wad
Bun ki briew ruh ki la ioh pang bad ki dang shah shitom haduh mynta ha ki jingpang ba shyrkhei.
6,200 km² — Ka Jylla Lop Buri, Thailand
Laurac (11196)
Ka Hok ha ki lynti ba rit: ka jingiathuhkhana shaphang ka jingim, 1856,
Ka jingim jong u Maurizio Micheli - 2020
Ka Itterbeck ka dei na ka Joint Community (Samtgemeinde) jong ka Uelsen, kaba ka jaka synshar jong ka ka don ha ka shnong kaba don kum kata ka kyrteng.
U Scarpino u la kha ha Vitória, Espírito Santo.
Ka la shong kurim bad u Craig Strong naduh u snem 2000.
Ka Cominotto (), la ju khot teng teng kum ka Cominetto, ka dei ka dewlynnong kaba don ha ka duriaw Mediterranean kaba don ha ka rud duriaw ba shaphang shathie jong ka ri Malta.
Parque Zoologico Arruda Câmara (João Pessoa)
Lada pynkhluit ia ka, ka pynlong ia ki kristal kiba itynnad kiba lieh-saw.
2010: Ki jingrwai kiba pawnam tam
U Carl
Ka jingiakop ialehkai jong ka MEWF (shisien)
U la bynrap.
1924 – U Giacomo Matteotti, u nongsynshar Soshalist na Italy (b.
Ka Miet Saitjain (1988-1990) (u nongiarap nongpyniaid na ka bynta ar tylli ki samoi)
Somerset Maugham award (1954)
Mynba ka ri ka la long ka bynta jong ka Colombia, ka sorkar ka la pynlong ia ka distrik Bocas del Toro ha ka snem 1834.
Ka jingkylla dur ka dei ka bynta jong ka biology kaba pule kumno ki jait jingthaw ki sdang bad kylla katkum ka por; lane ha kiwei pat ki kyntien, kumno ki jait jingthaw ki nangroi.
U Newsam u la shondur bad dro ia ki riewsain pyrthei, ki nongialap bad ki riewstad.
Ha kiwei pat ki kyntien, uwei pa uwei na ki u lah ban "rai" ban pyni ia lade kum u electron ba kyllain ne u electron ba kyllain.
la a hadien u Man’en bad shuwa u Genji.
U Marcus Osmond Smart (la kha ha ka 6 tarik u Risaw, 1994) u dei u nongialehkai Basketbol ba tbit na America.
Ka dei ka jingrwai R&B bad ka jingrwai electronica.
U la ialehkai skate kum u riew shemphang ha ki snem kiba bun, u la shna (u la shna ia ki rukom iaid na ka bynta) ki rukom ialehkai skate, bad u la long u nongthoh (u la kren shaphang ki jingjia) ha ka T.V.
Ka Tatinghem ka dei ka commune barim.
Ki nonglehkai sngewtynnad jong ka Irish
1794 U Wenzel Anton Graf Kaunitz, u nongsynshar ka ri Austria (b.
U la iap ha ka por ba u dang 15 snem shiteng, lehse na ka jingpang sniehdoh.
Ki surok bad ki jaka ba kyrpang ha San Francisco ki ju kdew ha ki jingiathuhkhana jong u.
1986 - U Tamerlan Tsarnaev, u nongleh kam sniew na Chechen-American (d. 2013)
bad u Patrice Loraux) Ka rukom treikam, ka Kolej Pyrthei jong ka Jingstad - Ka Kolej ha ki Kam, Kimé, 2006.
Namar ka jinglong rit jong ki, la ju ai ia ki ryngkat bad ka jingpyndap kum ki soh ne ki ice cream.
Hynniew tylli ki vulva ha ka synduk juti
Ia ki riam ba ka Ariana ka phong ha kane ka jingleit jngohkai la shna da u Bryan Hearns bad u Law Roach.
U dang bam.
Ka jingkylla jong ka -9/4 ka long -4/9.
Ki Hermaphrodite ki pynmih ia ki gamete shynrang bad kynthei.
U Elijah u la bam bad u la dih bad u la thiah biang, bad uta u angel u la wan pat bad u la pynkyndit ia u, bad u la ai jingbam shuh shuh ia u.
Ia ka Viacom kaba la don lypa la pynkylla kyrteng noh da ka CBS Corporation, bad la thaw ia kawei ka kompeni kaba thymmai kaba kyrteng ka Viacom.
Ki nonglum
Ka Charlotte Cornwell, 71 snem ka rta, ka aktres na England (Dressing for Breakfast, The Saint, White Hunter Black Heart), ka jingpang cancer.
Kum u samla u la leit sha France ha kaba u la iohsngew ia ki jingrwai na ki nongthaw jingrwai na France kum u Lully bad ki nong Italy kum u Carissimi.
La pynmih lai tylli na kine ki jingrwai: "Ki kali", "Ka ktien shakhmat", bad "Ka lynti".
La kha ia u Hamilton ha ka 20 tarik u bnai September 1921 ha Los Angeles, California.
Ka nongbah kaba ki khot ka pung Balaton ka dei ka Siófok.
Ka jingtei (38062)
2008: Ka jingialehkai Olympic ha ka por lyiur 2008
1894 – Ki kynthei ha South Australia ki la long kiba nyngkong ha Australia ban ioh ia ka hok ban thep vote bad ban shah jied sha ka Parliament.
Ka Skulbah Mejiro
Kane ka Album ka long kaba nyngkong khlem da don u Steve Douglas kum u nongrwai Balsac the Jaws of Death.
Kine ki kulai ki ju long kiba jemnud bha hynrei ki lah ban long kiba sniew bad ki khynnah rit.
Katkum ki katto katne ki jingiathuhkhana, ha ka por ba u la ring mynsiem khatduh, ha ka step hadien ka jingshah pyniap, u la sngap jar jar bad nangta u la khlad noh.
Ka Jylla Tataouine ( ) ka long kawei na ki arphew saw tylli ki Jylla jong ka Tunisia.
U khot ia lade u "pimp", uba u ong ba ka ieng na ka bynta "U Nonglehkai ha ka kam pyniaid."
Ki khynnah 16 snem ki lah ban join lada ki don ki kyrdan eksamin GCSE kiba bha shawei pat.
Kane ka shnong ka don sha rud wah Jhelum shaphang mihngi sha shiliang na ka shnong Jhelum kaba kham heh.
17 U Ali Hikmet Ayerdem, Ferik 1926
Ka Afrika ka iatylli!
Kane kam long shuh ka jingeh namar ba la pynkynriah noh ia ki jingpynbha rel na ka Acton Works sha ki kam jong ki nongshna hi.
U Tarzan bad u Sing Ksiar ka dei ka phlim khlaw kaba la shna ha ka snem 1927.
Ki phang
Ward)
Ka wah Culgoa ka dei ka wah kaba don ha ka thain South West Queensland jong ka Queensland bad ha ka thain Orana jong ka New South Wales ha Australia.
Ka ïing ïalehkai phutbol jong ka ri Italy: 2016
Lah ban batai ia ka Unitarianism kum ka jingngeit ba U Blei u long tang uwei u briew.
"Sngikha basuk"
U bah Spalding u la khlad noh ha ka 14tarik Lber, 2019 ha ka rta kaba 67 snem.
Ki long ki khniang.
Mar kumta hi, ki la kyndit.
U Pahlavi.
Jingthoh 18
Ka kot jong ka IUCN kaba ju jia man ka por #18.
Kane ka Volt ka don 16.5 KWh ki Battery Lithium bad ka Engine kaba 1.4 Litre da kaba pyndonkam da ka Premium Fuel.
Laroque-de-Fa ka dei ka shnong kaba don 151 ngut ki briew (2017).
Ki shad briew haduh ban da iap.
Ka don beit ha ka kynroh jong ka Synagog kaba phai sha Jerusalem.
Ki jingjia ba khlem buh tarik
1974 - Ka Kseniya Rappoport, ka aktres na Russia.
La buh ia ka ha ka Welton Academy kaba rim bad kaba riewspah ha Vermont ha ka snem 1959, ka iathuh ia ka khana shaphang uwei u nonghikai phareng uba ai mynsiem ia ki khynnah skul jong u lyngba ka jinghikai jong u ia ka poitri.
Ka Wah Chenab (Punjabi/), ka jingkhleh lang jong ki ar tylli ki kyntien:
Jingpynbeit
Ki niam Cistercian na Seligenthal ha Bavaria ki la wan buhai shnong naduh ka snem 1999 kumba.
Kumba shiphew na ka shispah na ki rangbah ki don ia ki PD.
Ka Pulley ka long ka mashin kaba suk kaba pyndonkam ban rah ia ki tiar kiba khia.
Hynrei ka la don ka jingpyrshah ia ka jinglong riewlum jong ki jaitbynriew bapher bapher na ki kynhun riewlum bad ki kynhun pyniakhlad kumba la iohi ha ka jingkiew jong ki jingialeh pyrshah hapdeng ki jaitbynriew bapher bapher jong ka Ethiopia bad ki seng sain pyrthei khamtam eh hapdeng ki jaitbynriew kiba bun briew tam ha ka ri kum ki Amhara . , ki jaidbynriew Oromo, Somalia, bad Tigray, kiba bun na ki kiba don ki jingïakhih pyniakhlad hapdeng ki kyrdan jong ki, bad ka jingïakynad hapdeng ka Ethiopia bad ki jaidbynriew bapher bapher kiba pynlong ïa ka jingbun paid jong ka ri Eritrea bad ki nongïakhih na ka Jylla Eritrea kiba ïakhun bad hadien ki pyndep ïa ka jinglaitluid jong ka Eritrea (kiba la don la thaw lypa ïa la ka jong ka thaiñ bad ka jinglong trai ri jong ki nong Eritrea kaba don ka jingïahap kaba jur bad ka jinglong trai ri nongshong shnong jong ka Ethiopia namar ka jinglong ba bun jaitbynriew jong ka).
1903 - U Albert Gregory Meyer, u Cardinal na America (u la khlad noh ha u snem 1965)
U Trutnev u la khlad noh ha ka 6tarik August 2021 ha Sarov, Russia ha ka rta kaba 93 snem.
"Nongmudui" / "4 tarik u Kyllalyngkot" (2019)
"Fly sha ka dohnud jong phi" - Selena Gomez
Ka jingpyndonkam bad ka jingdon
Ki dak kin iehnoh ia ka ink ha ka kot ha ka dur jong ki dak, da kaba thaw ia ki jingthoh ne ki dur.
Ka jingshakri jong ka CSAR UK kaba la pyniaid da ka Manchester Computer
ka jaka ialehkai roller ba pyndonkam na ka bynta ban ialehkai roller
Ka jingkylla kaba kongsan ha ka jinglong ka iadei bha bad ka jingpynthymmai ia ka jingtih mawshun ha ka thain Ratiborice katto katne por ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 16.
Ka thain Gobierno de atacama
Hiromi Hara (1978-1988, 75/37)
Ka jingrwai tynrai
Ha ka bynta ba shathie ki don ki wahduid kiba kynthup ia ka jaka shyiap kaba donkam ha ka pyrthei.
1935 – Ka jingkhynñiuh jumai kaba 7.1 magnitude ka la jia ha Taiwan ha kaba 3,276 ngut ki briew ki la ïap.
Ki Jingtip & Jingshakri ban phah sumar — kaba pyniasoh ia ki nongpang bad ki nongsumar bad ki lad jingiarap jong ka imlang sahlang bad ka rukom sumar pang.
Ka jingsngewbha ban pynkhih arsien ka shong kham bun ha ka jingpynjrong ia ka shyntur ne ka shyntur ban ia kaba pynkhih da ka jingpynkhih shapoh bad shabar jong ki kti.
U la kyntait ban kren bad u Diaghilev la slem bah.
Ka jingiakynduh tynrai jong u Jay Garrick bad u Barry Allen ha ka “Flash of Two Worlds” (1961) ka la pynrung ia ka jingmut jong ka jingiathuh khana Multiverse ha ki nongpule DC, kaban sa long ka nongrim na ka bynta kiba bun ki khana DC ha ki snem ban wan.
Ka klarinet ka tem haduh shi octave kham duna ban ia ka flute.
Ki nongmihkhmat bad ki senator ki tyrwa ia ki ain, kiba ki khot "ki bill", ha la ki jong ki jong ki iing.
La tip ia u na ka bynta ka jingthoh jong u ia ki dak bad ki dak kiba iadei bad ka mariang bad ka dur kynthei.
Ka TLC ba pura: Ki miej, ki jingkieng bad ki shuki 2010 ka website
Kiwei pat ki khubor ba man ka sngi bad ki khubor ba mynta ki long ka Morning Extra phone-in (0905-1000), ka Scotland Live (1200-1245), ka Newsdrive (1600-1800) bad ka prokram khubor sain pyrthei Scotland At Ten (2205-2230).
Ka spah snem kaba 28 kan sdang ha ka 1 tarik u Jymmang, 2701 bad kan kut ha ka 31 tarik u December, 2800.
2008 u la ialehkai katto katne ki lympung Pro Tour, naduh u snem 2009 u la ialehkai ha ki jingialehkai bapher bapher, kum ka nuksa ha ka European Championships, ha kaba u Ruwen u la wan hapoh ka top 8, u la shah rem noh ha u Timo Boll.
Lber 31 - U Henryk Markiewicz, 90 snem ka rta, u nongthoh histori na Poland, ki daw jong ka mariang.
La shna nyngkong ia ka ha ka snem 1907 bad mynta la long trai bad shna da ka Coca-Cola Company.
Ka kolshor Slovenia
Ka Meurcé ka dei ka shnong.
1987 – Ka Gemma Ward, ka model na Australia
Lada khein lang, kane ka kompeni ka don hynniew tylli ki ophis ha ki hynriew tylli ki ri bad ka shakri ia palat 100,000 ngut ki nongthied.
Ha ka board skul, u Carter u la kren pyrshah ia ka jingpyniapher jaitbynriew ha ki skul paidbah.
Ka jingshai kaba jyrngam jong ka juk rupa: Hal Jordan
Ha ka jingialehkai jong ki lympung, ha kaba tang u nongjop u bteng sha ka kyrdan kaba bud, ka phutbol jong ki seng tbit ka pyndap 30 minit ia ka por ba la pyndap ia ka jingialehkai.
U la shakri ha ki Board jong ki nongpyniaid kiba bun.
Ka Selena ka la pynbna ba kam lah shuh ban shaniah ia u Saldivar bad ka Selena ka la pyrshang ban leit noh.
Ka thesis jong ka Church-Turing (kaba la tip ruh kum ka Church’s thesis, ka Church’s conjecture bad ka thesis jong u Turing) ka long ka jingong shaphang ki kor kompiwtor.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka don 4,320 ngut ki nongshong shnong, kaba pynlong ia ka kum ka county kaba duna briew tam ha Illinois.
Ki jingkhynñiuh jumai ha ka ri America
Kawei pat ka kyrteng jong ka semi-solid ka long ka quasi-solid.
Ka kyntien ka dei ka jingkdew ia ka Demon jong u Maxwell, ym ia ka niam.
Ka jingshim ia ka na ka bynta ka sekhon (1978)
S. Bento da Contenda / San Benito de la Contenda,
Hynrei ia ki kyrteng jong ki jaka ym shym la thoh.
Naduh ba la mih ka CBT, la pynkylla katto katne ki jingpynkylla bad ki model.
Ki surok bah ki iakynduh ha ka nongbah Dodge: Ka lynti 50 jong ka U.S., ka lynti 56 jong ka U.S., ka lynti 283 jong ka U.S., bad ka lynti 400 jong ka U.S.
Ka ktien Solstice ka wan na ka ktien Latin bad ka mut ba "ka Sngi ka ieng beit".
Ki pyrkhat ba ka jingpynheh ia ka lithospheric (ka jingpynjrong ia ka tduh jong ka Pyrthei) ka ailad ia ka jingkhluit ban kiew na ki jingjylliew kiba jylliew.
Ka skirt kit mar ka don ki lyngkhot ban deng ia ka belt, bad bun ki jyngkhang kiba heh.
U Dynkin u la trei khamtam ha ki kynhun Lie kiba shiteng, ki algebra Lie, bad ki rukom treikam jong u Markov.
Ka Diana, Lady Mosley (nee Freeman-Mitford; 17 Iaiong 191011 August 2003), kaba ju tip kum ka Diana Mitford ka dei kawei na ki para kynthei ba pawnam jong ka Mitford.
Progreso, Portugal, Peñarol, Uruguay)
Ha ka snem 1643 u Van Putten u la shna ia ka iing rep bad brew house shaphang shathie jong ka Castle Point.
Hidrolik
U Henry Robinson Luce (3 tarik u Risaw 1898 – 28 tarik u February 1967) u la long u nongpynmih kot ba pawnam na America.
Baroh ki don ha ki orbit sawdong jong kawei na ki pdeng jong ka jingkhlain.
Hadien ka jingbishar, ha kaba la ai ia u da ka jingpynshitom ba la pynsangeh, la khang ia u shi jingim ban long coach ha Australia, bad ka jingshongkha jong u Sutton ka la kut noh ha ka jingiaphet noh.
Ka Elaka Ibo – kaba heh tang 48 km2 bad ka don 9,509 ngut ki briew,
Ka Susie Donkin (Series 1 - 5)
Ki don tang katto katne ki dukan ha ka shnong.
2011 – U Flemming Jorgensen, u nongtem na Denmark (b.
Ka nongbah Miran Shah (Tehsil)
Ka don kumba 170,000 ngut ki briew.
La shna ia ka Tcl ba kan long kaba suk ban pyndonkam, hynrei kaba lah ban leh bun kiei kiei.
La kha ia u Lloyd ha ka 8 tarik u Nohprah, 1914 ha Jersey City, New Jersey.
ka la pynkiew ia ka jingdon jong ki Pokémon sha ka 807, bad ka la pynrung ia ki ultra wormholes, ha kaba la iohi bad kem ia ki Pokémon bapher bapher, kaba la pynlong ia ka jingleit khwai shini kaba suk bha bad kaba lah ban ioh.
Ka la ak kum ka Melinda ha ka phlim Melinda.
U la ioh ia ka khusnam Ford Frick na ka Baseball Hall of Fame ha u snem 1992.
Ka la don ka rukom kaba la tip kum ka “Skul Notre Dame”.
U Donner u dei u dkhot jong ka SDP bad ka RKP.
Ki pyrkhat ba ka burom ka long kaba kongsan bha, bad ki don ka ain burom kaba ki khot ka jinglong shipai.
U Barkhad Abdi u la ioh ia ka khusnam Oscar.
2013.3.6 pyllait
Ka plano ba nyngkong
Ka website jong u George
U Ossama Haidar, u nongialehkai phutbol na Lebanon
Ka Pagni (21245)
"Prawda w żartach zawarta" ("Ka jingshisha kum ka jinglehkai").
Ka Peru ka dei kawei na ki khyndiat tylli ki ri ha Latin America kaba don ïa u Myntri Rangbah.
Ka dur jong u Ripper Yorkshire (1975 haduh 1981)
La kha ia u ha Manasa, Madhya Pradesh.
2008 U Nongshun Paidbah U Wanphai (강철중 공공의 적) kum u Jung Ha Yeon (정하연)
Ka Årdal FK ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka seng.
Ka nam lahduh mynta ka dei ka Melbourne City FC, kaba la pynliem ïa ka Sydney FC ha ka Grand Final 2021.
dU = ka jingkylla ha ka bor ba shapoh
Ka sdang naduh ka jingthaw ia ka Pyrthei.
U Dustin (kha.
Phi lah ban ioh ia ka jingpyniasoh lang jong ka jaka trei bad kumjuh ruh ka hotel.
La pynbeit ia ka ha kiba bun ki bynta na ka bynta ki jingialehkai, kum ka phutbol, ​​ka boxing, ka karate, ka volleyball, ka jingialehkai jngi bad ka billiard.
Ki jingai jingmut kiba la ia mynjur lang bad kiba la soi kim shah khein kum ki rai katkum ka riti, namar tang ka iingbishar ka lah ban jied ia ki jingai jingmut katkum ka riti.
Ka formula na ka bynta ka bor ba iaid ka long:
Une u dkhot jong ka seng BJP.
Nangta u Max u theh ia ka kophi ha ka Danielle katba u dang pyrshang ban buhrieh ia ki dur ba khlem jain na ka Kim, bad ka Danielle ka leit ban pynkhuid bad ka Debbie, kaba pyntngen ia ka.
La ju khein ia u kum u "Kpa jong ka Anime", bad la ju niew ia u kum u nong Japan uba iaryngkat bad u Walt Disney, uba la long u nongpynshlur ba kongsan ia u Tezuka.
Ha kane ka ak ka nonglehkai comedy ka Roseanne Barr.
Ki pylleng ki sdien ha ki maw ne ha ki dieng.
Kane ka jingshah siat ka la wanrah ia ka jingiap jong uwei u pulit bad arngut ki riew paidbah.
Ia une u nongthoh la ju pynlyngkot «H.Hara» haba la kdew ia ka kyrteng jingthung.
Naduh u snem 1979 ka skul ka don ia ka kyrdan ialehkai.
U Palmer u la pynsan pynrangbah ha Chicago, Illinois.
Laiberia
Ka Tulsi Giri ( 26 Naiwieng 1926 – 18 Naiwieng 2018) ka la long ka Myntri Rangbahduh jong ka Nepal naduh u snem 1975 haduh 1977, bad ka chairman jong ka Council of Ministers (ka kam Myntri Rangbahduh ba shisha) hapdeng ki snem 1960 bad 1963, bad sa shisien pat ha ki snem 1964 bad 1969.
Ka Nazia Hassan () ka nongrwai (April 3, 1965 - 31 August 2000) bad u Zohaib Hassan (), (la kha ha ka 18 tarik u Nohprah 1966) ki long ki nongrwai kiba pawnam bad ki nongsdang ia ka kam rwai pop jong ka Pakistan ha ki snem 1980.
U la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai jong ka ri Philippines.
Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Hibernia kaba la ju tip kum ka Hibs.
Verakruz
Lai tylli ki jaka pule ki la pyniasoh lang.
"Ka phone jong ka Vietnam ka shim ia ka jingiakop jong ka U.S.," Ka jingpynmih mynstep, ka Radio paidbah jong ka ri, 20 tarik u Risaw, 2007.
Ki kynhun bapher bapher ki la iasoh lang ban dawa ia ka jinglaitluid na ka ri Bilat.
U nongrep u lah ban pyndonkam ia kajuh ka rukom ban tip katno tylli ki synduk ka donkam, bad ka kynthei ka lah ban pyndonkam ia kajuh ka rukom ban wad ia ka lad ban tei ia ki tower jong ka.
U kwah ban sdang ia ka jingiakhih ban pyllaitluid ia ki mraw ka ban saphriang shaphang shathie lyngba ki thain Virginia bad North Carolina.
U nombar ba khatduh ba la ai ia kaei kaei kaba khatduh ba la khein ka pyni katno tylli ki don.
"Kiei kiei kiba rit" la buh ha ka kyrdan No.
Haba la shem bad pynkylla ia ki Kitab Duriaw Baiap (kiba don ha ka ktien Hebru), ka bynta jong ka Salm 151 ka don ha ki.
Ka thup jong ki secretary barim kiba dang im
Nohprah 11 – Ka Zalingei Tarco Airlines Antonov An-24 ka la hap ha ka por ba ka dang hiar ha kad liengsuiñ ha Zalingei ha Sudan bad ka la khlad noh 6 ngut na ki 44 ngut kiba don ha ka liengsuiñ.
1943 - Ka Margo MacDonald, ka nongthoh khubor bad ka riew sain hima sima na Scotland (D. 2014)
Ka khyrdop jong ka nongbah Karaj
Kiwei pat ki 2 (lane 3) tylli ki nombar ki dei ki nombar jong ka commune.
Ka dei ka equation jong ka jingkhein kaba la pyrkhat da u Erwin Schrödinger ha ka snem 1925.
La kha ia u ha ka colony jong ki Grik ha Patara, ha Asia Minor.
U Richard Laurence Millington Synge (1914-1994) u dei u riewstad Biochemist na England.
Ka kotkhubor jong ka ri Scotland : ka Strathaven
U la ak ha ka phlim science-fiction jong u Christopher Nolan kaba kyrteng Interstellar.
1996 – U Jop Ia Ka Jingieit Jong Nga – #1 Ka Ri US
Hadien ba la dep ka jingiaseng, ka Anne bad u Thomas ki ialeh pyrshah ia kata.
Namar ba ki dei jong ka ri, donkam ban rong ia ki da kajuh ka rong kum ka ri kmie.
2009-2011: Huh E-jae
2017 UEFA Champions League
Erliansaurus Erlikosaurus Eshanosaurus "Euacanthus" – nomen nudum; ka kyrteng kaba rit jong u Polacanthus Eucamerotus Eucentrosaurus – ka kyrteng kaba rit (ka kyrteng bujli kaba ym donkam) jong u Centrosaurus U Eucercosaurus Eucnemesaurus Eucoelophysis – u silesaurid
Ka Caledonian Railway (CR) ka dei ka kompeni rel kaba heh jong ka ri Scotland.
Ka jingmut jong ki Asura ka long kaba rim bha, naduh slem bah shuwa ka por ba ki briew ki nang ban pule bad thoh.
Ka por iaid: 27 minit
U David Archuleta kum ma u hi ha ka iRocked ka Vote
Ha u snem 2019, u Oakley u la ong ba kane ka episode ka dei kawei na ki episode kaba bha tam ban peit ha ka Disney+.
"Nga la hap ha ki sngi kiba dum" (demo) (ka kornell)
Ka tin (IV) ka salfaid
Ki iaid lyngba ia ka galaxy ha ka lieng jong ki kaba kyrteng ka Sky Flash ban ialeh pyrshah ia ki nongleh bymman ha ka pyrthei hapoh ka jingbthah jong u Komander Paul Richards (Henry Beckman).
Ka United States v. Wong Kim Ark, , ka dei ka mukotduma jong ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America ha kaba ka Ïingkashari ka la rai ba u khynnah ba la kha ha ka ri America na ki kmie ki kpa kiba dei na ka jaitbynriew China u kylla long nongshong shnong jong ka U.S. sha ka Riti Synshar jong ka ri America.
Ka Deuterium ka long kaba suk ban shem ha ki um duriaw.
2005 - U Carlo Orelli, u shipai Italy bad uba la rangbah bha (b.
Ka Liz Carpenter, ka paralok jong ka na ka University jong ka Texas, ka la shakri kum ka nongthoh khubor jong ka Lady Bird naduh u snem 1963 haduh u snem 1969.
February 15 – U John Barrymore, u aktor (d. 1942)
Ka kam sniew.
Ka jingpang ka nang kiew katba nang heh ka rta jong ka kmie.
Ka shnong Épernay ka dei ka shnong kaba heh tam jong ka tnad ha ka jaka, , hynrei ka long kaba ar ha ka jingbun briew (109,771 ngut) bad ka jingbun briew kaba long/km2.
6 Naitung 1948 – 30 Nailar 1980: U Syiem jong U Syiem jong ka Ri Netherlands
Ki Riewstad Paidbah
Ki jingrwai “Red Light Special”, “Waterfalls”, “Creep” bad “Diggin’ on You” baroh ki la rung ha ka thup jong ka Billboard Hot 100.
Ha ka samoi kaba bud, u Chalmers u la thaw ia ka khusnam Chalmers.
Ki khana jong ka ki la iohi ia ka ba ka shah shitom ban sngew marwei namar ka jingangnud jong ka ban jop.
Ia ka iing syiem la pyndonkam haduh mynta na ka bynta ki jinglehniam ba kyrpang.
Ha ka 4 tarik u Risaw, 1850 ka California ka la long ka Jylla jong ka USA.
Ki Maussan (70335)
Koblenz
Ia kane ka jait syiem la seng da u Sayyid Khizr Khan.
U long uba khlain ha ka met wat haba ianujor bad ki shynrang kiba la san kiba rit kiba heh bad ka jingtei jong u; ka jinglah ban kiew pipe, ban pynkhih bad pynduh ia ki met iap, ban snap ia ki ryndang, ban pynkhih ia ki nongialeh pyrshah khlem da sngewthuh bad ban kiew na kawei ka phyllaw sha kawei pat ka phyllaw, da kaba pynlut ia ka jingpyrshang kaba rit tam.
5 tarik u September – U Kevin Simm, u nongrwai phareng (Liberty X)
6 ha ka B rit, ka Op.
Ka sngi ka mih shaphang mihngi bad ka sep shaphang sepngi.
U Tomáš Ujfaluši (la kha ha ka 24 tarik u Risaw 1978) u dei u nongialehkai phutbol na ri Czech.
Ka jingdon jong ka lynti rel ka la khot ia ki briew ban wan shong ban sah sawdong ka steshon rel.
La pynngat ia u haduh hynriew snem bad la pynngat ia u haduh san snem.
Ka jingialehkai phutbol ka dei ka jingialehkai kynhun kaba la ialehkai bha ha Ireland.
Ka phlim tarik (2006)
Baroh ki jingpynmih kiba mynshuwa ki la long ha ri America, Mexico ne Canada.
Ka dei shaphang ka jingiadei hapdeng ka Mahadei Elizabeth I bad u Robert Devereux, u 2nd Earl jong ka Essex.
U la pyndep ha ka kyrdan kaba phra, bad u la mih na iing ha ka Sngi kaba 93.
Ki phlim Australia kiba jop ha ka liang ka khaii pateng ki kynthup ïa ka phlim Crocodile Dundee jong u Paul Hogan, ka phlim Moulin Rouge jong u Baz Luhrmann!
Ka iateh bad u Eamonn, ha ka jingsiew kylliang ba um pynpaw ba u Eamonn u la die ia u kur jong u u Liam bad u la aiti ia la ka jingim ha ka jingsiew kylliang ia ka jingshah kem jong u Painted Man.
Ka la pyndep ha u snem 1992 da ka kyrdan Bachelor of Arts ha ka drama.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam nyngkong da u Isador Coriat ha ka kot Abnormal Psychology.
Ka Jingialehkai, Aube
Naduh ba la poi ha U.K., la ju phong tang da ki kynthei jong ka longiing, kaba sdang naduh ka Mahadei Victoria.
U Ovid, u myllung Roman (lane 18) .
Ka por jong ka ri Europe pdeng
U la leit kylleng ka pyrthei.
U David Robb kum u Doktor Livesey
1822 - U Kristjan Jaak Peterson, u myllung na Estonia (b.
Ka spah snem kaba 21 ha China
Kumba 10 minit hadien ka jingshah tynrah jong u Senna, ka kynhun jong ka Larrousse ka la bakla bad ailad ïa uwei na ki nongñiah kali jong ki, u Érik Comas ban mih noh na ki thliew watla la khang ïa ka circuit hapoh ki lama iong.
La pyndonkam ia ka ha England da ki nongshna dawai bad ki nongshna mawkordor.
U Joe Alaskey
Wah Salitre
Ka kamra bishar ka la dap da ki paralok bad kiba haïing hasem jong u, ki lad pathai khubor jong ka Australia bad U.S. ryngkat bad ka jingpyni kaba kham rit na ka longïing jong ka Tina.
kilowatts ki dei ban wan sha iew lait na ki jingdawa ba dei hok na ka bynta ka jingiap na ka lyer na ki karkhana thang dewiong, ki dieng ki dei ban lait na ki jingdawa ba ki wan na ki khlaw ba la iada, ki jingsiew royalty ki dei ban long kiba lait na ki jingdawa ba ka dei ka jingleh tuh ne jingleh tuh, ka kylla long kaba eh ia ki nongdie ban ai jingkular ia ka ka jingpynpoi kaba iadei.
Ha ka 29 tarik u Naitung, u Horgan bad ki Greens ki la pynbna ba ki Greens kin kyrshan ia ki NDP ha ka jingiateh jong ka jingshaniah bad jingpynbiang.
Ka dei ka jingpyrta kaba mynta.
Une u juh u briew, u Dante Spinotti, u la leh ia ka jingshon phlim na ka bynta baroh artylli ki phlim.
Artylli na ki conformity experiment kiba pawnam ki long ki jong u Sherif (1935) bad u Asch (1955).
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u kum u Chunjin ha ka phlim “The Manchurian Candidate” (1962) bad kum ka sur jong u Bane ha ka phlim Batman: The Animated Series.
U la ioh jingeh ha skul ha ka por ba u dang rit, u la ju phet ruh bunsien bad leit sha London sha ki club ha kaba ka jingrwai glam rock jong u ka la sdang bad u la sdang ban khot ialade u Paul Raven ha ka snem 1960 haba la sdang ka jingrwai glam rock jong u bad nangta u Gary Glitter ha ka snem 1971 kaba u la la tip kum.
Ia ki consonant coronal la thaw da ka bynta ba shakhmat jong ka shyntur.
U Cheeram Veetti Sathyan, uba la tip paidbah kum u Odessa Sathyan (10 Lber 1957 – 19 August 2014) u dei u nongshna phlim documentary na India bad u nongiakhih ha ka imlang sahlang.
Ka long ruh ka kyntien na ka bynta ka kam shna dur ba la shon dur.
Ka Kochi Times ka la buh kyrteng ia ka ha ka "Ka thup jong ki 15 ngut ki kynthei ba la kwah eh ha u snem 2016".
Ki nong Ijipt America ki dei ki nong America kiba na ka jaitbynriew Ijipt.
Ka Battletoads ka dei ka video game ialehkai kaba la shna da ka Rare Ltd. ha kaba ki nongialehkai ki ialehkai kum ki khnai kiba ialeh.
Ki nongialehkai skate kiba jop ki la ia tyngkhuh iwei ia iwei pat, kaba la ailad ia u ban ioh ia ka kyrdan kaba ar bad ban iaid lyngba sha ka phainal.
Odyssey (Belfast), ka jaka ialehkai bad pynbyrngia
Ka Faculty jong ka jingshna dur babha - Ka jingpynwandur;
U la long u briew uba kongsan uba la kitkhlieh ban pynlong ia ka seng jong ka surok bah 66 jong ka U.S. ban peit ia ka jingtei ia ka lynti 66.
Ka jingstet jong ka Curtis
Ki trei kum ki "khmat" na ka bynta ki jingpynmih jong ki.
Ka jingleit jngoh kaba khatduh ia ka Newgrange ka long 90 minit shuwa ban khang ia ka Visitor Centre.
La pawnam ia ka na ka bynta ki kot West of Eden bad Edie: American Girl.
U Dos Santos u la khlad noh na ka jingpang Pneumonia ha ka 1 Naitung 2020 ha Rio de Janeiro, ha ka rta kaba 95 snem.
Ka jingmut ba ka Pyrthei ka long ka pdeng jong ka pyrthei, lane ba ka Pyrthei bad kiwei pat ki planet ki iaid sawdong ia ka sngi ki long ki nuksa jong ki paradigm.
Hockey ka ECAC (ka Division I, baroh ar jaitbynriew)
Ka peit ruh sha jrong sha u Rainbow Dash.
1949 - U Carlos Gomes Junior, u Myntri Rangbahduh barim jong ka Guinea-Bissau
Juignac (16170)
Ka Liese Prokop (27 Risaw, 1941 – 31 December 2006) ka dei ka nongialehkai bad ka riewsain pyrthei na Austria.
1986 - U Daisuke Takahashi, u nongialehkai figure skate na Japan
Ha ka sngi ba nyngkong jong ka kompeni ban pynrkhie ia ki khynnah, u Mike bad u Sulley ki leit sha ka kamra lehkai ban wad ia ka jingkhang jong u Boo ba la buh biang.
ka jinglong jong u Mytilus:
Ultra hynriew: KA JINGKYLLI - Khlem pop
Ka long kaba thikna ha ka juk hadien ka jingshon dur ba ka art ka wad ia ki lynti kiba thymmai.
Ka Kolosseum, Rome, Italy
Ki nongpyniaid kim pat pyndonkam ia ki baton (dieng) ha kito ki por.
Lydia Kamitsis 1996.
Shabar, u la ieng bad peit ia kaei kaba jia.
Ritmeyer, L., Ka Synduk ka Jutang: Hangno ka la ieng ha ka Tempi u Solomon.
2014 U Eugie Foster, u nongthoh kot science na America (b.
Nohprah 17, 794 (Enryaku 13, 21 tarik u bnai 10): U syiem u la iaid da ka kali na Nara sha Heian-kyō ha ka jingiaid paidbah kaba khraw.
U Franjo Dominko, (Slovenia, 1903 – 1987)
Ka jingkren 20
Ki jingpule ba kongsan jong u George Stigler shaphang ki jingtei jong ki karkhana, ka jingtreikam jong ki iew ki hat bad ki daw bad ki jingktah jong ka jingpyniaid paidbah.
Naduh u snem 1968 haduh 1970 u la mih madan 59 sien na ka bynta ka FC Tatabánya.
Kizumonogatari, Tsubasa Hanekawa
Uta u briew u iathuh ha u Hercules ba ki dei baroh ki briew na ka shnong jong u bad ba ka nongleh jadu kaba ap ia ka Pukri Samla ka la pyniap ia ki namar ka jinglong samla bad jingkhlain jong ki.
Ha ki sngi hapdeng ka Rosh Hashanah bad ka Yom Kippur, ki Jiw ki pyrshang ban pynbha ia ka jinglong jong ki.
Ha u snem 2009 u Hyomin u la long kum u dkhot jong ka T-ara.
La pynduh: Keenyah Hill
1 Ka kynthup ia ka Supercopa jong ka España bad ka Supercopa jong ka Oliveira.
Ka Oman ka don ka jaka kaba shit bad duna bha u slap.
Kawei ka miet ha Rio- 2000
Ha ka 26 Nailur 2020, u Al-Mahdi u la khlad noh na ka jingpang COVID-19, hadien ba u la shah sumar ha Abu Dhabi, United Arab Emirates ha ka rta kaba 84 snem.
Ha ka binary, ka jaka jong uwei pa uwei u dak ka long ar shah ban ia u dak uba bud sha ka liang kadiang (namar ba uwei pa uwei u dak u bat ar tylli ki dor).
Ha u snem 1958, ka la paw ha ka phlim Christine, ryngkat bad u aktor France u Alain Delon.
Ka bor jong ka sorkar ka la nang tlot, bad katto katne ki jaitbynriew Kurdish ki la lah ban shim ia ka bor na ka bynta jong ki.
Skeleton - Ia ki shyieng la pyndonkam da ki briew bapher bapher kum u Hades.
Kane ka album ka dei ka album kaba ar jong u Jones ban pyndonkam ïa ka sur reggae, electronica bad R&B.
February – Ha ka liengsuin Dominicana DC-9; baroh 102 ngut ki briew kiba shong ha katei ka liengsuin, ki iap, haba katei ka liengsuin, ka hap tang khyndiat por, hadien ba la kiew na Santo Domingo ha Dominican Republic.
Sillago sinica, sillago china (2018)
U Krabs u shong ha ka jaka ba la pynkhih bad ka khun jong u ka Pearl.
Ka la sdang ha ka snem 1964 ha kaba u Art Fleming u la long u nongpyniaid ia kane ka show; la pynïalehkai ruh ha katei ka show ryngkat bad u Alex Trebek kum u nongpynïaid haduh u snem 2019, ha kaba u Buzzy Cohen u dei u nongwan jngohkai ïa ka Tournament of Champions jong u snem 2021.
1969 Rick Fox, u nongialehkai basketbol na America
Ia ka um rose la pynmih ha sor.
Ka dieng Ekaterina
U Nawab jong ka Amb u long u rangbah jong ka jait Tanoli jong ka Pashtun na ka synjuk Ghilji ha ki Hazara.
Ia u Colchen la pynrung ha ka Gloire du sport (ka jaka ialehkai ba pawnam jong ka ri France) ha u snem 2002.
Ka Clyde Wind Farm ka dei ka jaka pynmih lyer kaba la tyrwa ban pynmih bor 548 megawatt (MW) ha South Lanarkshire, Scotland.
Da ka thma ha Lissa, ka bynta jong ka Thma Laitluid kaba Lai jong ka Italy, ha ka snem 1866 la sdang ka por jong ka jingialeh pyrshah kaba paw pyrshah ia ki nong Italy na Dalmatia da ki nong Austria, kiba la kyrshan ia ka bynta jong ka Croatia namar ha ka liang jong ki.
2006: Ki kot ba rim jong ka jingieit (US:#41)
Ki nongkyrshan kynthei kiba heh met ki pyrshah ia ka jingmut jong ki dur met ba la pynbor na ka imlang sahlang.
1872 - U Albert Marque, u nongdro dur bad nongshna doll na France (ba la khlad noh ha ka snem 1939)
La beh thma ia ki da ki nong Sri Lanka, kiwei pat ki nong Asia bad ki nong Europe.
Ka jingpynbna ba kyrpang jong ka Halloween (1977)
N. I. Hiresku
Ka jait: Delphis
Ka kor pynsngur pensil ka dei ka mashin ban shna ia ka point ha ka pensil kaba jem bha khnang ba phin lah ban pyndonkam ia ka.
Ki nongialehkai ki lah ban jied ia kino kino ki dur jong ka Cartoon Network kiba ki sngewtynnad.
Ka Préfailles ka dei ka commune.
Ka sopti baseball kaba saw kaba phai shadien, ar tylli ki jain rong saw kiba teh ia ki ryndang, ka T-shirt kaba saw kaba dum, ki jain rong saw, ki juti lieh kiba don ki dak rong saw
Ka rta shwa ka jingitynnad
U Butler u la ioh ia ka kyrteng “Geezer” ha ka por ba u dang don kumba hynriew snem ka rta.
Balang Roman Katholik: Ka sngi lehkmen u Thomas More
U Chris Bryant u MP jong ka Seng Labour jong ka ri Wales
U la long u dkhot jong ka Republican Party, u dei tang ma u u Lat ka U.S. uba ka jingshakri jong u ka la neh san phew snem (1956–1961, 1978–1985 bad 1989–1993) bad uwei na ki Lat ba la shakri slem tam ha kano kano ka jaka synshar ha ka histori jong ka America.
Naduh ka 17 tarik u Lber, 2006 ka colón kam shah teh shuh ha ki jingpynhiar dor ba la tehlakam (ba la tip ha Costa Rica kum ki jingpynhiar dor ba rit) da ka Bank Pdeng jong ka Costa Rica.
525 S.K.
Lada donkam ban pyndonkam ia ka F-sharp major, ki tiar transposing ha ka B flat ki dei ban thoh ia ka jingrwai jong ki ha ka A-flat major, ym ha ka G-sharp major.
Hadien ka jingjop ha u snem 2002, kine ki arngut ki la kylla long ki nongïalehkai ba tbit bad mynta ki leit jngoh ïa ka America ba shatei lam mihngi ryngkat bad ka Stars on Ice, ka jingïalehkai ïalehkai skating.
La tip ia u kum u nongpyniaid jong ka Birmingham Opera Company.
Ka jingpynkylla
U Weber, u N. A.
Kham hadien, ki briew ki la bun palat, kumta nangta la pynbor ia ki kynthei ban kha tang uwei u khun man la u snem.
Ha ka sien kaba bud ba ujuh u antigen u iakynduh ia ka met, kam donkam ia ka jingpynkhreh kaba pura namar ba ka met ka la don lypa ia u antibody uba kyrpang uba lah ban ioh mardor na ka bynta uta u antigen.
Kumta ha ka por jong ka while loop, u x u kiew da 1 man la ka jingpynkylla, bad u y u hiar da 1 ha ki por, um ju palat ia ka 1 ha kawei ka jingpynkylla.
Kum ka nuksa, u Zeus u dei u blei jong ka bneng, u Poseidon u dei u blei jong ka duriaw bad u Hephaestus u dei u blei jong ka jingtrei nar, ka jingshna nar bad ka ding.
Ka jinglum jingtip ka kynthup ia 80 tylli ki shithi, 3 tylli ki jingthoh bad 1 tylli ki dur jaka shong na ka bynta ka jingbam janmiet jong ka RIBA kaba man la u snem 1907.
Ia kane ka karkhana la bishar bniah da ka iing dorbar jong ka Philippines ha u snem 2015 hadien ba bun ki jingujor ki la wanrah sha ki paidbah lyngba ki social media hadien ba u Customs Commissioner ka Philippines u Albert Lina u la ong ba ki nongpeit kin plie ia ki synduk balikbayan na ka bynta ban jurip bad kin kynthup shuh shuh ia ki khajna.
1977 Maria Cioncan, ka nongialehkai na Rumania (d. 2007)
Ka Rivet ka long ka jait bolt kaba pyndait lang ia ki plate nar.
La kha ia u ha Latvia na ki kmie ki kpa kiba na Russia ha ka por jong ka Soviet Union, hadien u la kylla long u nongshong shnong jong ka America.
13 tarik u bnai August 2000 Ka jingthoh jong u Bukowski (ka sur, 11 minit) NPR.
Ka jingjngai - 23.3 km
Ka jingïakhun ba kongsan na ka SmackDown na ka bynta ka Night of Champions ka dei hapdeng u CM Punk bad u Jeff Hardy ha ka jingïakhun jong ki na ka bynta ka World Heavyweight Championship.
1550 S.K—14 tarik u May—Ka Lunar Saros 35 ka sdang.
U Schiavelli u dei uba la pawnam ha ki phlim jong u Miloš Forman.
U Carrión JS, U Delgado MJ, U Garsía M.1993.
Kine ki arngut ki don ki jaka sah ha Kensington Palace bad ha Highgrove House, hajan Tetbury.
Ka synduk jadu (1951)
Ki Etawah bad Kanpur ki don shaphang sepngi sha shiliang ka Wah Yamuna, katba ka Elaka Hamirpur ka don shaphang mihngi bad shatei lam mihngi, ka Jhansi District ka don shaphang sepngi, bad ka Bhind District jong ka Madhya Pradesh ka don shaphang sepngi ki iaid lyngba ia ka wah Pahuj.
Ha u snem 2018 u la leit sha Domžale.
U la kylla long u nongialehkai ba man ka por kum u nongialehkai ba shadien kum u nongmihkhmat jong u Akira Kaji shen bad u la ialehkai bun ki jingialehkai man la ka aiom ha ka por ba slem.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 14,200 ngut ki briew.
La ju tip ia ka kum ka UET Lahore.
Ia ki intern teng teng la ai kam ia ki kam kiba kham slem.
Hadien ba ka la long Marquess jong ka Pembroke ha la ka jong ka hok, ka Anne ka la sngew shngain biang bad khatduh ka la aiti ha u Henry ha kaba kut jong ka snem 1532 bad shen ka la pun khun.
The Bitter Tears of Petra von Kant () ka dei ka phlim drama West German kaba la pynmih da u Rainer Werner Fassbinder bad la pynshong nongrim ha ka drama jong u hi.
Ka jingthoh kaba pawnam tam jong u Antero de Quental pynban ka dei ka Odes Modernas, kaba la pynmih ha ka snem 1865.
Hadien ba la pynbeit ia ka yerba ha kawei ka liang jong u sohjew, la pynkhih bha ia u paralok shadien sha ka nongrim jong u, da kaba pynduna ia ka jingpynthut shuh shuh ia ka yerba katba la pynbeit biang ia ka ban ailad ban bam.
Haba ka particle ka iaid shadien ha ka por, ki khot ia ka ka antiparticle.
"Sngewbha u nongialehkai uwei, phi la shah pynpra."
Ki jingpyrshang ha ka telebishon
Mynta, bun na ki jaka shong ki long kiba thymmai.
Ki lai tylli ki tepal kiba shabar ki kham rit.
La kem ia u ha u bnai Naiwieng 2008 halor ka jingkynnoh bamsap jong ka sorkar pdeng, kynthup ia ka jingthmu ban leh ia ka kam thok ha ka mail bad ka wire.
(2008) Ka nongak phlim ba pawnam ha ka Emmy ha ka sngi na ka bynta ka phlim ba shlur bad ba itynnad
Ia ka dor hapoh jong u square root, kata, , la tip kum u discriminant.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 21, ka Hyde Park ka la ioh ia ka jingkynthoh na ka ri baroh kawei namar ka jingiadei jong ka bad u President jong ka U.S.
U la shah ia u ban rung shapoh ka iing syiem jong u.
