Ïa kane la pynlong da ka Ïing bishar shipai (IMT).
U Iosif Flavi, uba la im ha ka spah snem banyngkong S.K., bad ki nongthoh kot jong ka juk pdeng, u Guillem de Rubruck, u Jurden de Severak, u Ivan Schiltberger, u Ambrodjo Contari, bad kiwei ki kren shaphang kane ka mat ha ki jingthoh jong ki, u Al-Sharifi, u nongthoh khyndew Arab uba im ha ka spah snem XVI. spah snem, la kdew ba ka lieng bad ka jingtep jong u Noah ki don ha Nakhchivan.
Ka pynkhein ia ka hukum u Wotan, bad ka ong ba kan iada ia u Siegmund ha ka thma.
Ka jingktah jong u Hearn ha ka thoh ka tar
1976 – U Robin Dunne, u nongak phlim na Canada
U kpa jong u u dei na Samoa.
Mynta la tip palat 50 jait ki protease.
Ki Wolverine ki kham bam ia ki blang kum ki mrad ba la iap hynrei ki la pyniap ia ki blang, kynthup ia kiba la san, haba ki blang ki la tlot namar ki jinglong jingman kiba jur ha ka por lyiur.
Ki stad saian kim tip balei ki kynthei ki ioh ia ka orgasm.
Ha ka step kaba bud, ka longiing ka leit jingiaseng.
Ha ka 5 tarik u Risaw, 1966 ka liengsuin ka la bthei ha ka suinbneng bad ka la hap ha u lum Fuji namar ka jingbym biang ka jingpynbha ia ka vertical stabiliser.
Don kiba ong ba la thoh ia ka da u St. Gregory Bakhraw (u la iap 604), u Bernard of Clairvaux (1090–1153), lane u Bonaventure (1221–1274).
U Giorgio Antonucci (1933 – 19 Nohprah 2017) u dei u doktor na Italy.
Max ka miaw
Hadien ba la dep pule, u la leit ban pyniasoh bad ka kynhun ïalehkai ka J1 League kaba dang shu kiew kyrdan thymmai ka Bellmare Hiratsuka.
Hadien kata ka la pule ha Middlebury College.
U Sagittari A
Naduh ka snem 1761 haduh 1796 ki la synshar tang ha ka kyrteng.
La ithuh ia u Blake kum u nongseng ba kongsan jong ka jingsynshar jong ka shipai duriaw jong ka England.
Drakula
Khrysalidokarpus
U la long u dkhot bakhatduh uba dang im na ki kynhun myntri jong baroh arngut u Harold Macmillan bad u Sahep Alec Douglas-Home.
Ka jinglehkai da ki kali
Ki nong Norway, ki briew jong ka ri Norway .
La tei ia ka da u maw da u John McComb, Jr.
Slinky
U William Raymond Barry (4 tarik u Lber, 1928 – 28 tarik u August 2018) u dei u nongialehkai ice hockey ba la kha ha America.
1962 Jingjied Lat ha Kalifornia
Ha ka snem 1967, hadien ba u la plie sa ar tylli ki dukan, ma u bad u Tim Horton ki la long ki paralok ba pura ha kane ka kam.
Napdeng jong ki la don ki telebishon Admiral, ka Alcoa bad ka jingbam kulai jong u Sergeant.
1994 ha Asia
La kynmaw ia u na ka bynta ki jingshna ba pawnam jong u ia ki jingtap jong ki rekod jong ka Blue Note.
Ryngkat bad u tau, u long ka pateng kaba lai jong ki lepton, na kata ka daw la ai kyrteng tau neutrino.
Ka thma jong ka Cynossema
Ka thain Warracknabeal ka kynthup ia ki:
U Robert William "Bob" Barker (la kha ha ka 12 tarik u December 1923) u dei u nong America uba la shongthait bad u nongïakhih ïa ka hok jong ki mrad.
U dei u nongpeit bniah bad nongthoh khubor barim ha ka Fox News.
Ka jingthmu ba kongsan jong ka ka long ban ai ia ki cell ia ki jingbam bad ban iarap ia ki cell ha kaba pynduh ia ki jakhlia.
Kham hadien u la pyrshang ban kem ia la ka kmie da kaba shim ram ia ka wait na u para marjan jong u, bad ot na jrong ka kti ba shakhmat jong u haduh ka shyieng.
Ka don ka jingthoh Ka Khubor kaba biang por na Bneng: Ka Jingkut jong ka Por kaba mynta, kaba ki la khein ba ka dei ka gospel jong ki.
1906 – U William H. Tunner, u rangbah shipai jong ka ri America (u la khlad noh ha ka snem 1983)
Ha kawei ka sngi, u Jude u leit shapoh ki ophis jong ka kynhun sain pyrthei ha kaba ka Lucy ka trei bad la beh noh ia u hadien ba u la shoh ia u Paco.
Kum ka nuksa, ha ka niam Roman Katholik, kiba iap ha ka jinglong jong ka jingaiei, ki leit sha ka purgatory, ha kaba la pynkhuid ia ki shuwa ba kin leit sha bneng.
"Ka jingwad ia"
2017 - U Mike Ilitch, u nongkhaii bad trai ialehkai na America (b.
La pyni ia ka nyngkong eh ha ka snem 1886 ha ka version da u Rimsky-Korsakov hadien ka jingiap u Mussorgsky ha ka snem 1881.
Hadien ka la pynmih ia ka jingrwai kaba thymmai ha u snem 2000 ha kaba la pyniasoh lang ia ka kynhun shynrang jong ka Irish kaba ka Westlife.
Hadien kane ka phlim la pynbud da ka prequel, Red Dog: True Blue kaba la pyllait ha u snem 2016, bad sa kawei pat ka phlim jingthoh Koko: A Red Dog Story kaba la pyllait ha u snem 2019.
y Bootis (Ceginus), ka jingkylla jong ka Delta Scuti kaba don ka jingkhlain kaba 3,04
1950 Patsy Austin, ka nongrwai America
Kane ka long namar ba kine ki jingleit jngohkai ki long shi bynta jong ka jingmutdur jong u.
Kum ka nuksa, ka pung ka dei ka met um.
Ym don shuh ki dohkha
Ka mut ba uwei u lah ban shim ia ka rai kaba sngewthuh khlem da shah pynbor ha uwei pat.
Ia ka Jingsuk jong ka Westphalia la pynlong ha ka snem 1648 bad ka jingmut "Synshar" ka la wan biang.
U la khuslai hato un lah ne em ban pyndep ia ka tarik ba la buh ban ioh score, hynrei u la pdiang ia ka kam.
U nongbud
Ki jingthung jingtep jong ka Australia
Para Addrisi
1942 - U Marc Alaimo, u nongak phlim na America.
Ka don hajan ka nongbah Peoria.
U la iashim bynta ha kiba bun ki jingiakop thuk thuk ba shabar surok, hynrei u la tbit bha ha ki jingiakop pyrshang ba la peit bniah.
1984 – U Robert Kubica, u nongniah kali mareh Formula One ba nyngkong eh na Poland
Ka skul ka long ha ka dur kaba pyllun, bad ka dei ka Gourock Primary School, kaba long shisha bad kaba don ha Gourock.
Ka jingsynshar u Donald ka la sdang ha ka snem 889 hadien ba la kut ka jingsynshar u Giric bad u Eochaid.
1971 U Liam Howlett, u nongtem phareng
Ha ka snem 1800, da ka jingthaw ia ki arrondissement ha ri France, ia ki hynriew tylli ki distrik la pynkylla saw tylli ki arrondissement: Dijon, Beaune, Châtillon-sur-Seine bad Semur-en-Auxois.
August 16 - Ka Muslim League ka la sdang ia ka “Direct Action Day” kaba la pyniap ia ki 10,000 ngut ki briew na Kolkata.
Shiphew tylli ki jingialehkai ba la ialehkai da u Mouret napoh ka Turk ha London ha ka snem 1819, la lum lang ha kawei ka kot ba la pynmih ha ka snem 1820.
Ha ka histori, ha ri Sepngi, ki trok ki long ki jain kiba kham poh ia ka met jong ki shynrang naduh ka spah snem kaba 16; ha kaba kut jong ka spah snem kaba 20, la pyndonkam ia ki teng teng da ki kynthei ruh kumjuh.
U Keto Losaberidze, 72 snem ka rta, u nongsiat khnam na Georgia, u nongjop ha ka Olympic (1980).
U Juan Manuel Pérez-Giménez (28 Risaw 1941 – 10 December 2020) u dei u riewsaid ain bad u riew sain pyrthei na America.
kumno ban pyrkhat ia ki jingbakla ne jingjynjar jong ka jinglong pyrthei kaba kyllain.
Munich – Ka The Edge of War kan sa pyllait ha ka 21 tarik Jymmang 2022 lyngba ka Netflix.
Ka phosphorus acid, ka phosphorus ha ka jinglong oxidation kaba +3, ia ki umsoh la khot phosphites, ka jingpynhiar
Ka la iaid hajan ka dewlynnong Cape Verde khlem da don ka jingpynhiar um.
Ia kane ka nongbah la ai kyrteng na ka kyrteng jong u General General jong ka Union James Birdseye McPherson, u rangbah shipai jong ka thma pohïing.
Ki lyer kiba khlain tam, ka eriong Florence, ki long ha ka kyrdan 2 jong ka eriong bad ka jingstet jong ka lyer kaba 175 km/h.
Ka liengsuiñ jong ka MIAT
Ia kane ka nongbah la tei rieh ha ka snem 1946 ha ka rud duriaw ba pdeng jong ka Atlantic, da kaba pyndonkam ia ki lum ba don hapoh um ban ai ia ka bor dih jong ka khyndew.
Ka jaka pynneh pynsah ia ka kolshor 8
Ki khlaw Congo ki tap ia ka thain shatei lam mihngi jong ka Cameroon, ka thain shatei lam mihngi jong ka Gabon, ka thain mihngi bad pdeng jong ka Ri Congo, ka thain shathie bad pdeng jong ka Congo bad ki bynta jong ka thain shathie bad shathie sepngi jong ka Ri Africa Pdeng.
U Whitetip reef shark (Triaenodon obesus), u dei u jait dohkha requiem shark, bad u dei tang ma u na ka jait dohkha jong u.
U la shong kurim bad ka aktres bad ka nongpynmih phlim ka Sylvia Anderson.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 78,305 ngut.
U Scrooge u tip shaphang kawei ka spah ne ka riti dustur hyndai.
Jon Randall (la kha ha ka snem 1969), u nongrwai-nongrwai country
Kham bun shaphang ka jaka buh jingthoh jong u Nelson Mandela ha Qunu
U la shah jied ban ïoh ïa ka khusnam BAFTA kum ka aktor ba bha tam ha ka bynta ba kongsan ha u snem 1999 namar ka bynta jong u kum u George Khan ha ka phlim East Is East.
U nongrep ba man ka por – U Jeffrey Caine
U la dei u khlieh barim jong ka Zenith Electronics.
Ha ka por mynsngi, u clam u plie ia ka sniehdoh jong u bad u pynjrong ia ka sniehdoh jong u khnang ba ki algae kin ioh ia ka jingshai jong ka sngi kaba ki donkam ban pynlong ia ka jingbam.
U nong France uba sah ha Germany u lah ban ialehkai da ka laisen Germany, hynrei ka jaitbynriew ba la pyni kan dang long ka nong France.
Ka HMS Association, ka lieng jong ka Royal Navy kaba la ngam jyllop ha ka snem 1707
Ki iohi ia ki kum ki mar ki mata, kiei kiei ban thied bad die, kum ki mrad kiba phin pyndonkam ha ka kper.
"Ki ummat ha bneng" na ka phlim Rush
Wat ki khnai kiba rit bha kum u Phidippus audax ruh ki lah ban ai ka jingbam kaba sngewsih lada phi pynmynsaw ia ki, hynrei ki khnai ki long kiba iarap shibun ia ki briew namar ki teh lakam ia ki khniang kiba bam ia ki jingthung jingtep jong ngi.
Hynrei ki Nazi kin pyndonkam ruh da kiwei pat ki buit, kum ka jingpyniap thngan, ban pyniap ia kiwei pat ki Soviet.p.
Ka jingiakren bad u nongthoh khubor na Scotland, Iaiong 2005
Ki seng riewlum
Ia kane ka Templeton College barim la seng nyngkong ha u snem 1965 kum ka Oxford Centre for Management Studies.
San Mateo, Isabela
Ki don katto katne ki khep ba kane ka la jia, khamtam eh ha ka ain jong ka jingsynshar 1558 ha kaba la pyndonkam ia ka “Ka jingkwah”, u lain ba la pyndonkam na ka bynta ki bill shimet, ha ka jaka jong ka “Ka jingkwah”.
U President Kennedy u la thoh sha u Nehru da kaba ai jingmut ia u ban nym pyndonkam da ka bor bad u nongkitkam jong ka Portugal ha London u la pynkynmaw ia ka sorkar Bilat ba hapoh ki kyndon jong ka jingiateh lok jong ka Anglo-Portugal ha ka snem 1899 ka donkam ban wan iarap ia ka Portugal lada kano kano ka ri Portugal ka shah thombor.
Ki sakhi DNA kiba dang shen ki kyrshan ia ka skim tynrai.
Ka Chink ka dei ka kyntien kaba pynjah burom ia ki briew jong ka China.
U Jeffrey Brian Burton (kha ha ka 29 Iaiong 1967 ha South Boston, Virginia) u dei u nongniah kali ba la shongthait na ka Nascar Sprint Cup series.
1987 – La ïohi ïa ka 'Supernova' ha u Lyoh Magellan Bakhraw (peit Supernova 1987a).
U la thaw ia ka kynhun ki jingrwai na ka bynta ka violin bad ka jingrwai ba la khot ki "Rosary Sonatas".
Wah Mbungu
Na ki 4,000 ngut ki shipai African America jong ka 4th Division, IX Corps, kiba la ialeh ha ka thma jong ka Crater ha ka 30 tarik u Kyllalyngkot, 1864, palat shiteng ki la shah pyniap, mynsaw ne shah kem.
Ka Digoin ka dei ka shnong.
Kaba nyngkong (‘Balang ba ha khlieh’) ka long ha ka kynhun rit paid.
U la ak kum u Juror #2 ha ka phlim 12 Angry Men (1957) bad u la long ka sur jong u Piglet ha ki phlim Winnie the Pooh jong ka Disney.
Kane ka long ka jingpyrshah namar ka long pyrshah ia ka jingsngewthuh.
Ka jingktah ka long kaba thmu ban ktah ia uwei pat, ha ka rukom kaba iadei bad ka jingshongkha, khlem ka jingmynjur jong uta u briew.
Ki briew kiba don ia kane ka kyrteng ki kynthup ia ka Clara Barton, kaba la kha ia ka Clarissa Harlowe Barton.
Ia kane ka kyndon la mynjur da ka European Parliament, ka Council jong ka European Union bad ka European Commission.
Katto katne ki jaka ki long ki khlaw ba shit (ha ki lum Olympic).
Ka sorkar ka la kam ba ka long ban iada ia ka jylla na ki briew kiba pyrshang ban pynmynsaw ia ka ri.
1905 - U Yen Chia-han, u President jong ka ri China (ba la khlad noh ha u snem 1993)
U Denis Cox kum u Khlieh Khlieh
1981 – U David Hubel, na America, bad u Torsten Wiesel, na Sweden, na ka bynta ki jingshem jong ki shaphang ka jingpynbeit ia ki jingtip ha ka rukom peit khmat"
Kawei na ki computer, kaba la tip kum ka Colossus Blue, la shim noh ha ka snem 1959; kawei pat ha ka snem 1960.
Typha domingensis - Ka sniang ba shathie
Ka jinglaitluid (ka kulai), ka mrad ksiar ba ri jong u Gerald Ford
Ka thain Ghinda
Ka Tang Xue Mei (la kha ha ka 4 tarik u February 1994) ka dei ka nongialehkai volleyball kaba shong ha ka ri China.
Shuwa ban shna ia ki jingialehkai, u la long u nonghikai.
Gran Vía (Ka lynti bah)
Ki la heh la san ha Reigate, Surrey.
Ka Michelle O’Neill (nee Doris; la kha ha ka 10 Jymmang 1977) ka dei ka riew sain hima sima na Ireland.
Ka jingkhein jingdiah ba la pyndonkam
1959 Slalom and Tricks National Champion (Laconia, New Hampshire), ka kynhun kynthei
La kha ia u Muhammad kumba ha ka snem 570 H.K. ha Mecca.
Laurence Hope] (1865-1904)," Dikshonari jong ka Jingim jong ka ri 2004.
La pyndonkam ia ka kyrteng jong u ha ki jingiakren kiba kyntiew ia ka jingpyniaid ia ki suloi, da kaba kynnoh ba un ym pyniap ia u Lennon lada um lah ban ioh suloi.
Ha u snem 2011 la pyni ia ka jingrwai phlim jong u na ka bynta ka jingpyniap briew ha ka lynti iaid kjat ha ka BBC Proms.
Ia ka jingstad la batai da kumwei pat da kiba bun ki kolshor.
Wah Elbow
Ka khusnam ksiar na ka bynta ka nongak phlim ba kyrshan ba bha tam – ki phlim ba pawnam, ki phlim rit ne ki phlim telebishon (2010)
U Hibiki Kato (la kha ha ka 14 tarik u Nohprah 1987) u ju long u nongialehkai phutbol na Japan.
Ha ka snem 269, ka Zenobia ka la pynheh ia ka hima, da kaba shimti ia ka Ijipt na ki nong Rome.
Kane ka kynhun ka pawnam bha na ka bynta ki jingrwai "Baroh ki leh kum kiba bieit" (1972) bad "Tangba ngam kwah ban long marwei" (1974).
Maries – Ka jaka shong jong ka thaiñ Benewah
Ka “eriong kaba janai” kaba kum kane ka la jia ha Europe, da ki jingpynmih thymmai bad ki jingpynbyrngia kiba pynwan dur thymmai ïa ki kper pynbyrngia bad pynlong ïa ki jingïakynduh kiba thymmai.
La iathuh ba ki pynbeit ia ka nitrogen ha ka jingiadei bad ki khniang jingpang bapher bapher kiba im ha ki tynrai (ki tynrai "coralloid").
La pawnam bha ia u namar ka jingkynthoh jong u ia ka jingthaw bad ka jingpynwandur kaba stad.
Ryngkat bad u aktor Shim Hyung-rae, u la thaw ïa ka phlim Ureme, kawei na ki phlim khynnah Korea kaba pawnam bha ha ki snem ba la dep jong ki snem 1980.
Katto katne ki jingkylla ba ju jia ha ka SN1 ki long jong ki alkyl halides ba ar ne ba lai hapoh ki jinglong ba khlain bha ha ka tynrai lane, hapoh ki jinglong ba khlain bha ka acid, bad ki alcohol ba ar ne ba lai.
Tabby Thomas
1906 La plie ia ka jingkieng kit nongbah Newport ha Newport, shathie jong ka Ri Wales.
Ki kti ki lah ban shakri ia kine ki kam baroh.
Nalor kata, kane ka kynhun ka la ïoh rung sha ka FIFA Women’s World Cup ha u snem 2019.
Ka Ri jong ki nongiap .
U long U Trai jong ki wah.
Ki iingmane Hindu
U Nedumangad u la ngam jyllop ha kawei ka dam hajan Thodupuzha, Kerala ha ka 25 tarik December 2020 ha ka rta kaba 48 snem.
Ka jingtreikam jong ka AI kaba khlain bor ka ailad ia ka ban leh kumjuh ia kano kano ka jingkhih jong u briew kaba ka lah ban iohi.
Ka jinglehkmen jong ki ksuid thngan ha Malaysia, USA mynta ka sngi
Joel Gray - Ka jingiakren ha ka jaka peit phlim jong ka ri America
U la pynliem ia u nongmihkhmat ka U.S. u Jean Schmidt ha ka elekshon ba nyngkong jong ka Republican ha u snem 2012 bad ia u William R. Smith ha ka elekshon paidbah jong u 2012.
1963 (Naiwieng): U Nkrumah u la pynlong ia ka jingialang jong ki 32 tylli ki Ri Africa kiba laitluid ha Addis Ababa.
Ia kane ka Post la seng ha u bnai Nohprah jong ka snem 1831 da ki arngut ki nongkhaii: U Charles G. Greene bad u William Beals.
Ha ka snem 1764, hadien ba u la iasaid bad shibun ki briew, u la iehnoh ia ka kam ha Halle, u la sah khlem kam bad u la im ka jingim kaba duk haduh ka jingiap jong u.
U Tang u la pynhap noh ia u syiem Jie, u nongsynshar ba khatduh jong ka hima Xia.
La lap ruh ia ki ha ka dur ba la pynsah da ka ice da ka mariang.
U Ngwane u la long syiem hadien ka jingialang Swaziland ha ka snem 1894.
Nga la pyrkhat ba ka bebop ka dei ka ‘it’, bad ba kaba nga dei ban leh ka long ban leit sha kano kano ka jaka bad rwai bop.
Ka jingthoh jong u Franz Kafka, The Metamorphosis (1915), The Trial (1925) bad T.S.
Hadien ba u la jop ia u Syiem bakhraw, u Xiang Yu, u Patsha Gaozu jong ka Han u la pyniasoh ia ka China bad u la long u Patsha ba nyngkong jong ka hima Han.
U Al Hubbard
Kiwei pat, kum ka English, ki kham duna ka jingpynkylla dur.
Lada u nongthied u siew da ka pisa, u nongthied u ai pisa ia u nongthied, ia kaba u nongthied un khein ban tip katno u nongthied u siew.
U Vane u la ai jingtip bad jingkyrshan ia ka jingkhynra, wat la um shym la iashim bynta.
Takuji Yano: Hiromichi Hori (episode 1, 5, 8, 29 & 30)
Ki jingtip shaphang ka jaka buh jingthoh
Ka jingiakhun ia ka IWGP Junior Heavyweight Tag Team Championship (shisien) (bad u Dick Togo)
Ha ka jaka ai jinghikai jong ka Janka Puszta ha Hungary, ki lehnoh IMRO ki la hikai ïa ki nongtrei jong ka Ustaše ha ka rukom shna bom bad ha ki kam buit thma.
Ki Chairman jong ka Dorbar Jylla (1981-1993)
U la bat kum u Myntri Rangbah jong ka jylla Lower Saxony naduh u snem 1976 haduh 1990.
La synshar ia ka da ka longiing Savoy.
Kane ka website ka dei ka British bad ka don ha London.
Ha u snem 1978, u la shah jied ruh ban ïalehkai na ka bynta ka Japan ha ka Asian Games ha ka snem 1978 bad u la ïalehkai lai tylli ki jingïalehkai.
Ha u snem 1995, u Koo u la bujli ia u kpa jong u u Koo Cha-kyung kum u chairman jong ka LG Group.
Ynda u Bradford u la dap 21 snem u la ioh katto katne ka pisa.
Ha kaba sdang jong u snem 2010, kane ka jaka jngohkai ka la don lai tylli ki jaka ski ba kongsan ba la pynkhreh: Katun, ka jaka pdeng jong kane ka jaka jngohkai, kaba jrong 800 meter, ka Severny kaba jrong 650 meter, bad ka Mount, kaba jrong 2050 meter.
Ia ka jingkmen (clinching) la pyndonkam ruh haba ki briew ki ialehkai na ka bynta ka kyrdan kaba donbor khnang ba kin ioh ia ka lad kaba paka ban ioh ia ka jingshah thombor.
Ha u snem 2010, ki don 7,139 ngut ki briew.
U Myntri Rangbah u shakri ha kajuh ka por kum u President jong ka Russia, bad u don ka samoi treikam kaba 6 snem hynrei u lah ban thung biang.
La ai kyrteng ia ki kum ki Bulls da kaba kdew ia ka jaka buh marbam jong ka Chicago Union, kaba la long shisien ka kam khaii kaba heh ha Chicago.
Ka ding rupa (Lai tylli ki jingieid ki don ka Margaret), 1928
1857 - Ka Cécile Chaminade, ka nongthaw jingrwai bad nongtem piano na France (ba la khlad noh ha ka snem 1944)
Ka iing syiem Mina
Ka Skul Pilot Test jong ki Shipai Suiñ jong ka U.S.
U B. Tauris & Ko., 2007), sla 186 bad kiwei pat.
Ki kham sngewtynnad ban jngi jrong halor ka tduh jong ka duriaw.
Ka thong ha kata ka bynta ka long ban bthah ia uwei na ki nongialehkai ban leit shim ia uwei pat u nongialehkai ha ka kali kaba la lip.
U Eddie Bernice Johnson (la kha ha ka 3 tarik u December 1935) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
U Bradford "Brad" Harris (16 Kyllalyngkot 1933 – 7 Nohprah 2017) u dei u nongak phlim, u nonglehkai stunt, u nongpynheh met bad u nongpynmih phlim ha ka ri America.
La ju leh ia ka ha ri Europe Pdeng bad Sepngi shuwa ba ka niam Khristan kan wan hangta.
U Diengduh Rupa bad u Diengduh Ksiar, ki katto katne ki kam ba la ai kyrteng katkum ka jinglong jingman
Ki kmie ki kpa jong ka na ka liang u kpa jong ka ki dei kiba la lait im na ka jingshah pynïap jong ki nongïap na Poland, kiba la pynkylla ïa ka kyrteng jong ki na ka Goldreich.
Ki khniang ding ki nangroi ha US 80 snem hadien ba ki la wan shata.
Synzenhof
Ka Jane Wenham-Jones: Ka kwah ban long ka nongthoh ka website
Ka jingïalehkai tennis jong ka seng jong ki kynthei (WTA) ka dei ka jingïalehkai tennis kaba nyngkong eh na ka bynta ka jingïalehkai tennis jong ki kynthei.
Ka Gaschurn ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Bludenz ha ka jylla Vorarlberg ha ka ri Austria.
Pyrkhat ia ka jingmut ba ka mariang hi ka long ka jingmih na ka jingpynwandur.
Kiwei pat ki khyndew ki don ki tnat kiba heh, kiba eh bad kiba jem.
U Zakes Mokae kum u Dr.
Dambron (28121)
Lada kine ki dawai kim iarap, ia u nongpang dei ban sumar ha ka jaka sumar ba kham jur ha kawei ka hospital.
La kha ia u ha Río Cuarto, Córdoba.
Odia
Kiwei pat ki jingai burom
Kane ka um pud mihngi ka tnat shathie na ka North Atlantic Current bad ka tuid shaphang sepngi kumba haduh Senegal ha kaba ka phai shaphang sepngi bad hadien ka iasoh bad ka Atlantic North Equatorial Current.
Haba la lap, ka Bermuda kam don briew shuh.
Ha ka 1 tarik u Risaw, 2004 ka Czink ka la poi sha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka ha ka jingim jong ka ha ka pyrthei kaba long No.
Ia kane ka jingrwai la lah ban ioh kum ka jingrwai kaba lah ban ioh ha ka ri America ha ka 20 tarik u Nailur, 2009 haba la pyllait paidbah ia ka CD jong u.
U Myntri Rangbah barim ka Spain, u Adolfo Suárez, u la kha hangne ​​ha u snem 1932.
ki Mahapurana
Ka wah Maroni kaba long ka pud hapdeng ka French Guiana bad ka Suriname; ka sdang na ki lum Tumuk Humak.
U nongsumar u dei u nongpynkhiah tynrai jong ki trai ri America.
Ka jingpynlong (57180)
Southern Baptist Theological Seminary – Louisville
Nangta u Francis Dereham u la iathuh
U la thoh ia ka ha ka ktien Latin.
Ki Bryozoa (Ectoprocta) kiba iasyriem ha ka dur ki don ia ka shyntur shabar jong ka ‘khrong’ jong ki bniat kiba jylliew.
Ka show ka don ïa ki jingkynthoh kiba bha bad ka PopMatters ka la ong ba ka show ka long kaba "phylla bha" bad ka la ïaroh "ka jingïakhleh lang jong ka jinglong mynsiem bad ka saian, ki jingïaleh ha ka longïing bad ha ka pyrthei."
Nangta u sah thiah ha ka Ignika.
U Salk u la khlad noh ha ka 23 tarik Iaiong 1995 ha iing jong u ha La Jolla, California na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 80 snem.
Ha ka ri ba la pynkha ia ka, la tip ia ka kum ka Maria Luisa de Orléans.
42601-42719 Solingen
Corey Beaulieu – ki guitar, ki sur ba jem (2003–mynta)
U la pyllait ia ka jingbatai shaphang une u mrad ha ka kot jong u The Naturalist’s Miscellany ha ka snem 1799.
Kane ka jingthep vote ka la ioh ia ka jingkyrshan na ki 51% ki nong Scotland hynrei ka sorkar Labour ka la rai ba ym pat biang ki briew kiba la thep vote ha katei ka jingthep vote bad namar kane, ka SNP ka la kyntait ban kyrshan ia ka sorkar Labour.
Kopthall
Ia kane ka jingialehkai la pynbna ha ka jingpynbna jong ka PlayStation 5 ha u Iaiong 2020 bad la pyllait ia ka ha ka 7 tarik Naitung, 2021.
Ha ka por kumba 5:30 janmiet, katba ka rel ka dang don ha Virginia, la pynbna ia ka jingkhot nyngkong ban leit bam ja miet bad u la leit noh mardor sha ka kali bam.
Ka Radio ka suinbneng jong ka NOAA
U Taj-ud-Din Yildoz u la long u nongsynshar ha Ghazni.
Naitung 31 – U Andy Robustelli, 85 snem ka rta, u nongialehkai phutbol America bad u dkhot ba pawnam jong ka NFL, ki jingeh na ka jingshah sumar ha ka bladder dang shen.
Ka jngai kumba 150 km shaphang mihngi na Tampere, ka nongbah kaba lai kaba heh tam ha Finland; bad kumba 270 km shaphang sepngi na Helsinki, ka nongbah jong ka Finland.
Board: Ki don ar jait ki wakeboard kiba pher; ka "surf" lane ka "jingtip marwei".
Ha ka snem 1793 la bujli ia ka da kawei ka sloop kaba kham rit kaba kham jem, ka Massachusetts II.
Ka kmie jong u Thurman, ka Nena von Schlebrügge, ka dei ka doktor Psychiatric bad ka model barim.
Haba ka CPU ka kwah ban pule ne thoh ia ki data ha ka RAM, ka pynmih ia ka address sha kata ka data.
U Alexander Graham.
Ha ka snem 1921 ka distrik Malappuram kaba mynta ka la long shibynta na ki jingleh pyrshah jong ki Moplah, hadien kata sa da ki phew snem ka jingsahkut ka roi ka par, ka imlang sahlang bad ka sain hima sima.
U Giacomo Fornoni, 76 snem ka rta, u nongniah saikil ialehkai na Italy, u nongjop takma ksiar ha ka Olympic (1960).
Ki nongshong shnong thymmai ki la wan ha ka snem 2000 S.K., kaba la sdang ia ka juk nar.
Ka dei kaba la pawnam bha ha ka bynta jong ka kum ka Ramona ha ka phlim kaba la pynmih ha u snem 2013 kaba long The Great Beauty.
U Silver bad u Archer kim shym la trei ia ka jingpynwandur ia ka jingkut haduh ka por lyiur jong ka snem 1995.
683 U Pope Leo II (kha.
Ia ka “Presentation of the Rose scene” ha ka Act Two jong ka opera Der Rosenkavalier jong u Richard Strauss la thoh ha ka F-sharp major.
Ki dohkha ki pyni ia ka kyrdan, namar ki la pynmih ia ki mrad ba don ryndang ha khyndew.
1936 - U Lars Gustafsson, u nongthoh bad u riewstad na Sweden (d. 2016)
1999-2001
Ki lai tylli ki rong ba kongsan jong ka jingshai ki dei ki rong ba ar ha ka rong jong ka printer.
Hadien ki jingjia ba sngewsih ha ki lum, hadien la lap ia ki arngut da ki nongri langbrot bad ki shipai, namar la ngeit ba ki don ia ka jingpang bubonic.
Ha ka novel, ka sniehdoh jong u ha ka jingshisha ka kham long kaba saw.
Ka dewlynnong jong u Dr. Moreau
Ka Dittingen ka dei ka nongbah jong ka distrik Laufen ha ka canton Basel-Landschaft ha Switzerland.
U Gandhi u la poi hangta bad u la ialeh pyrshah ia kita ki briew bad u dang mut ban ioh ia ka pisa haba u Arjun u la kem ia u, hynrei u la shah shoh.
1940 Ka thma bah ba ar: Ka thma jong ka ri Bilat ka sdang - Ka Luftwaffe ka la hiar thma ia ki jaka ialehkai jong ki liengsuin iapom jong ka ri Bilat bad ki jaka buh radar.
1953 ki jingseng ha ka ri America
Ka tap ia ka tduh lum kaba jrong bad ia ka bynta jong ki them kiba don sawdong jong kata ka jaka.
Ki nonglehkai skate kiba mynshuwa ki shna ia ki board na ki dieng bad ki skate roller.
Katto katne na ki rel steam kiba bha tam bad kiba stet tam ha ka pyrthei la shna ha Doncaster.
Haduh u Jymmang 2002, la pynbna ba ka Syiem Margaret ka la shah sumar ha hospital.
U Murica u lah ban kdew sha:
Bandai ka dur
(la iap ha ka snem 1400)
Kumta ha ka jaka kata ki German ki la phah shipai da ki tiar pynbthei ding.
Kum ka nuksa ia u Syiem Bhumibol Adulyadej la kha ha ka sngi Nyngkong, kumta ha ka sngi kha jong u ia ki jaka ha Thailand yn pynitynnad da ka rong saw.
Ka jingleh kaba la pynbor ia u mynta la ngeit ba ka long kaba bakla bha.
U Legolas, u khun jong u Thranduil, u dei u nongiashim bynta ba kongsan ha ka phlim U Kynrad jong ki ryntieh.
Ka Berlin Zoo, ka la mynjur ban kyrshan ia une u khun Polar Bear, bad ka la kular ba kan nym pynmynsaw ia u.
Ka Almena ka dei ka bynta jong ka USD 212 ki skul jong ka Northern Valley.
Kane ka la long kaba kongsan na ka bynta ka jingbteng jong ka kynhun.
1875: La thaw ia ka "Synjuk jong ki nongdie marbam bad ki nongdie marbam"
Hollywood & Wain (2010)
Ka Patricia Shakesby (la kha ha ka 6 tarik u Nohprah 1942) ka dei ka aktres bad nongthoh drama na England.
Ka Crystal Castles ka dei ka album ba nyngkong eh kaba la pynmih da ki kynhun ba shong ba sah ha Toronto.
Kane ka kyrteng ka lah ban long ba la thoh tynrai "chitmunk" (lehse na ka ktien trai ri America kaba mut "ka sniang rong saw").
1912 – U Don Porter, u aktor na America (u la khlad noh ha u snem 1997)
Ki mat sain hima sima
Ka jingpynkylla ia ka disc ka iarap ban pynlong ia ka disc kaba skhem ha ka por ba ka her bad ban iada na ka jingkylla kaba mut khlem da thmu.
Ki shnong ha Florida
Ia u khun jong u (1685-1747) la ai kyrteng ruh da u Duncan Forbes.
Lum Bald, shaphang shathie jong ka Craigieburn
Ha u snem 2016 ka Makanjuola ka la ioh ia ka khusnam jong ki nongialam samla jong ka Queen’s Young Leaders Award namar ka jingtrei na ka bynta ka jaidbynriew LGBTQ.
"U nongjop ha ka dohnud" da ka jingbthei ha Hongkong (1984-1986)
Kum ban pyndon burom ia katei ka jinglehniam, u Georges u la ai kyrteng ia utei u khynnah kum u Marcel Stanley.
Ka koit ka khiah jong u Hartnell ka la kham sniew bad ha u bnai December 1974, u la leit sha hospital.
Ka ktien (sign) 赤 ruh ka dei ka ktien China (u dak).
Ka jubab kan don ia ka mac address jong u client, u random number, bad ka IP address jong u client.
U President ka Azerbaijan u jied ia u Myntri Rangbah.
U Devo u la don ka jingktah kaba khraw ia ka jingrwai jong ka new wave.
Haduh u snem 2016, ki don 6,336 ngut ki briew.
U Sahep Stephan John Hill (1855 - 1859) (2nd sien)
1869 U Hans Spemann, u doktor bad u nongstad mrad na German, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1935 ha ka Physiology ne Medicine (i la iap ha ka snem 1941) .
U Couscous u mih na North Africa ba la tip ruh kum u Maghreb.
September 8, 1636 – Da ka jingai vote jong ka Kashari Bakhraw bad Balang jong ka Massachusetts Bay Colony, ka Harvard College ka long ka kolej kaba nyngkong eh ha ki ri America.
Ka Cecelia Holland – ka nongthoh kot khana pateng
Ka thain shnong, Georgia - shathie
Ia kane la leh da kaba pyndait ia ki ha ki jaka bapher bapher ha ka (ki) tower.
U Anscombe u la thoh "Modern Moral Philosophy" ha ka snem 1958.
U George u nongrwai.
Ki Abbot
Nangta u Antonio Rossellino u la trei ia une u mot haduh ar snem.
Ka la long ruh ka kapten.
U la aiti ia ka hima Aztec ha u Hernan Cortes ha ka por ba ki Spain ki jop ia ka hima Aztec.
Haba kane ka jia, ka data ba la phah kam long kaba lah ban pyndonkam.
U Wolfgang Leonhard, U Die Revolution entlässt ihre Kinder.
Han Solo
U Ashley Mallett, 76 snem ka rta, u nongialehkai kriket na Australia (South Australia, ka kynhun ialehkai ka ri), u la ioh ia ka jingpang cancer.
U Stevens u la kha ha ka 18 tarik Lber, 1934 ha Stockholm, Sweden.
Ki khniang jingpang lactic acid ki long kiba kongsan, bad ki long kiba bun.
U Myntri Rangbahduh jong ka Australia, u Edmund Barton, u la pynbna ia ki nongjop ha ka 3 tarik u September 1901.
Da ka jingkhlain kaba paw kum ka −0.04, u dei u khlur uba saw uba phyrnai tam ha ka bneng miet, hadien u Sirius uba heh −1.46, u Canopus uba −0.86 bad u Alpha Centauri uba heh −0.27.
Baroh la kha ha ri khlaw, kumta ym tip ia ka rta kaba thikna jong ki.
Ka ktien phareng ka dei ka ktien ba la pyndonkam lang ha ka ri India, kaba don kumba 90 million ngut ki nongkren, hynrei tang khyndiat eh sawphew million kiba khot ia ka kum ka ktien ba nyngkong.
Ka khun jong u nongtih dewiong (1971)
1910 – U Syiem Edward VII jong ka ri Bilat (b.
Ka don ka jingkynmaw thma, ka pung ba la pynitynnad bad ki madan ialehkai na ka bynta ki jingialehkai bapher bapher.
Ka Cheonan, Daejeon, Incheon, Seogwipo, Jeonju bad Suwon ki dei ki hynriew tylli ki nongbah ba la jied ban pynlong ia kane ka jingiakop na ka thup ba lyngkot jong ki khyndai tylli, ha kaba ym shym la jied ia ka Seoul, Pohang, bad Ulsan.
U im harud ka wah Purari, kaba jrong hapdeng 1000 bad 1500 meter na sla duriaw.
Ha ka 13 tarik u Nailur 2006, u Roy u la shah pynrung ha ka Hockey Hall of Fame.
Ban lait na ka thma, ka Japan ka kwah ban iapynbeit bad ka Russia wat lada ka ioh ia ka jingiateh kaba kham bha.
Ia ka doh sniang bad sniang la bam da ki briew Romani.
U Flacco u pawnam kum u kti uba khlain bad ka jinglong kaba jemnud.
Ki don lai tylli ki lain (Green, Red bad Blue) kiba iaid lyngba ka Central Stockholm.
"Ka Jingpynmong Dohnud/Lada Phi Dei Ban Long Marwei" (Junior's Heartbreaker Club Mix) – 10:18
Ka long ka thain kaba don ki jaka rit bad ki jaka lum kiba riewspah.
James Wood ha ka seng jong ki Lat ka Jylla
U la ïakhun na ka bynta ka SFR Yugoslavia ha ka Summer Olympic ha ka snem 1972.
Ka daw ka long ba ka ri Singapore ka don ka imlang sahlang kaba bun jaidbynriew.
Ka dur jong ka ri America ka don shibun ki kyntien slang jong ka ri Australia kiba la bujli da ki kyntien kiba kham sngewthuh.
Ka pisa arphew tyngka ka dei ka bynta jong ka rukom pyndonkam pisa decimal jong ka ri Australia.
Ka jaka jong ka Sorkar Lithuania
Ki jingiateh ba pawnam
U lain jong ka jingsynshar ia ka khet Norway ka long ka thup jong ki briew kiba lah ban long Syiem ne Mahadei jong ka Norway.
Ka jingpyniakhlad ia ka rta, ka jingpyniakhlad ia ki briew katkum ka rta jong ki
Ki nonghikai kim lah ban teh lakam ia u samla Clive.
Zaytsev,Vasily (1956-1971) "Notes of a Sniper:Na ka bynta jong ngi Ym don ka Ri sha lyndet ka Volga" Vladivostok:Moscow/2826 Press Inc.
Ka sniehdoh ka iadei dur bad ka muffin phareng bad kham bunsien la shet ha ka tnum elektrik.
Hadien ka la kylla long ka phlim ba la shna na ka bynta ka TV ha u snem 1995, ha kaba la ak ka Lauren Bacall ha ka bynta ba kongsan.
Ka wah Mackenzie ka tuid shabar.
Ki Eggmanns, ki Großgerharts, ki Jarolden, ki Niedredlitz, ki Oberedlitz, ki Peigarten, ki Ranzles, ki Schirnes, ki Thaya
Kawei ka jait, ka Illacme plenipes ka don bun ki kjat na kino kino ki mrad, ha kaba don 750 tylli.
Ka jingshim kabu (jingpyrshah), ka jingshim jubor shipor ia ka iing, ka jaka ne ka jaka ba pyni dak
Ka Seaborgium ka dei ka kynja transuranium.
Naduh u Naitung 2012, ka Derby Theatre ka la ioh £923,000 na ka Arts Council England ban kyrshan ia ka Learning Theatre Pilot program kaba lai snem.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka nongbah ka don haduh 10,495 ngut.
Ki don ki jingsngewkhia na ki nongthoh thok ba ka 5G ka lah ban wanrah ïa ka jingpang cancer ne COVID-19.
Ka jingheh jong ka ka long 38.36 km².
La ju pynshitom bein ia ki mraw kum ki jingpynshitom lada kim bud ia ki hukum jong ki nongkhaii briew ne lada ki i kumba kim kohnguh ha kano kano ka rukom.
Sünching hi (1755 ngut)
Lah ban poi sha Mayyanad da ki bus kiba ju wan man ka por na ka nongbah Kollam bad na ka shnong Kottiyam bad da ka rel local na Kollam bad Thiruvananthapuram.
2004, 2006
Shaphang sepngi mihngi jong kane ka nongbah ka don ka wah Grande-Anse.
Kine ki jait lum kim don ha kiwei pat ki bynta jong ka Great Barrier Reef.
U Yury Dokhoian, 56 snem ka rta, u nongïalehkai shakhmat na Russia, u COVID-19.
Ka jus soli ka long ka bynta jong ka ain paidbah.
Ia kane ka jylla la tap kham bunsien da ki khlaw slap.
Margaret L. Talmadge, Ki Para kynthei Talmadge (New York: J.
, 11 ngut ki nongialehkai ki la jop ha baroh lai tylli ki jingialehkai.
U Craig Gruber (22 Iaiong 1951 – 5 Naitung 2015) u dei u nongtem bad nongrwai rock na America.
La pyni nyngkong ia ka ha u snem 1978 ha Kennedy Center.
Mark Hoppus – nongrwai, nongtem (Blink-182)
Hadien ba la thaw ia ka sorkar synrop ha u Risaw 2011, la thung ia u kum u Myntri ka tnad Transport, Tourism bad Sport.
Ha ka jingpynbna, ka ak kum ka nongrwai rock, ka samla, bad ka nongthoh ban pyni ia ki jinglong bapher bapher jong ka phone.
La pynkhreh ia ki mraw na ka bynta kane haba ki nongdie ki buh ia ka shini bad ka tar ha ki khnang ba kin kham paw ba ki koit ki khiah .
Ka don ruh ka jingrung kaba rit ha rud wah.
Ka jingpynkylla ktien kaba pyndonkam ia ka dynamic equivalence ka lah ban pyndonkam da kiwei pat ki kyntien bad ki kyntien, hynrei ka pyrshang ban pynneh ia ka jingmut.
Ha kane ka bynta, la pyniasoh ia ka Brenta da ka wah bah kaba sha kadiang jong ka, ka wah Cismon, ha ka commune Cismon del Grappa, ka province jong ka Vicenza (ka wah Bacchiglione ka kham heh hynrei ka iasoh bad ka Brenta hajan ka shyntur).
La die ia ka da ka kompeni Chevrolet jong ka General Motors ha America.
Ha u snem 1999, ka American Film Institute ka la ai kyrteng ïa u Peck kum uwei napdeng ki Khlur Shynrang ba khraw tam jong ki por baroh, ha kaba u la wan ha ka kyrdan kaba 12.
353 ngut ki Cherokee ki la iap ha ki camp na ka jingpang sniehdoh bad kiwei kiwei ki jingpang.
Bo Baxter: U kpa jong u Buster, uba la iakhlad noh.
Resain
Ka jingieng
Kane ka la shim jaka ha ki ri kum ka Canada, ka France bad ka ri Bilat.
Ha kane ka phlim la pyni da u Mel Gibson.
U Derek Jacobi kum u Nikodimos
Sdang 02 (1991)
Ka rukom ka long kaba rem dor bad kaba treikam ha ki jaka ba biang; ia ka kam lah ban leh da u nongri dohkha bad ka iing ka sem, bad ia ka jingmih lah ban kit da kaba suk sha kawei ka iew.
