U Kyle u sngewthuh ba ka Wendy ka la siew ia ki shynrang Iraq ban pyniap ia ka Ms.
Ki la iateh kular ban iapoikha ha u bnai Risaw 2001.
Ka Samsung Galaxy S8, Samsung Galaxy S8+ (ba la pynlyngkot sha ka S8 bad S8+, kawei hadien kawei pat) bad Samsung Galaxy S8 Active ki dei ki Android smartphone kiba la pynmih da ka Samsung Electronics kum shibynta jong ka Samsung Galaxy S series.
La thmu ruh ban bujli ia ka liengsuin McDonnell Douglas DC-9.
Ka Munster ka don ka wah bad ka County kaba heh tarn ha Ireland.
Wah Gallatin (Montana)
Ha ka jingïapher, ka sniehdoh kaba lieh ka long kaba la pynlong da ki shyieng axon (ki shyieng nerve) kiba jngai bad ki cell glial.
Ka dur stereo jong ka jingrwai ka iaid ha ka jingstet kaba kham stet ban ia ka mono mix, bad kumta ka long kaba kham duna ka sur.
U Daniel Colliard (14 August 1930 – 3 Jymmang 2022) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri France.
Ka dei na ka bynta ka album kaba hynriew jong ki, kaba khatduh jong ki nonglaitluid.
Ki jingtrei jong u ki kynthup ia ka The Madness of George III bad ka jingpynkylla phlim ia ka, ka jingbud ryntih jong ki monologues Talking Heads, ka drama bad ka phlim The History Boys, bad ki kot sngap ba pawnam, kynthup ia ki jingpule jong u ia ka Alice’s Adventures in Wonderland bad ka Winnie-the-Pooh.
Ka Alfa Romeo 128 ka dei ka engine liengsuin ba la shna da ka piston jong ka ri Italy kaba la shna da ka Alfa Romeo.
La seng ia ka ha ka snem 984.
Kod ka ri: +39
Naduh ka snem 1927, ka jingïalehkai jong ka Stanley Cup Final ka pynlong ruh ïa ka jingïakhun ïa ka National Hockey League (NHL).
Nangta la hukum ia uta u khynnah da ka Mary ban iathuh ha uwei u rangbah Katholik ha ka shnong Nagapattinam kaba don hajan.
1920 U Aldo Protti, u nongrwai opera na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1995)
U Danny Wallace, u nongthoh kot bad nongthoh phuh samrkhie na Britain
U John Pearson Rowe
La ai kyrteng ia ka na ka jinghap ha ka wah Grasshopper (ba la tip mynta kum ka wah Delaware).
Shaun the Sheep (ひつじのショーン) is a British-dubbing Japanese stop-motion and a spin-off of the Wallace and Gromit franchise created by Nick Park.
Ka jingpynmih kot jong ka dolphin (1990).
Ka Synjuk u President, u Vice-President (Ka Pule Puthi), u Vice-President (Ki Kam jong ki Samla Pule), bad 7 ngut kiwei pat ki ophisar.
U Keith Gattis
U Roosevelt Skerrit u dei u myntri rangbah ba mynta.
kaba iadei dur bad:
U sngewtynnad ia ka jingrwai jong u Schubert bad u Mendelssohn bad ki la ktah ia ka rukom thaw jingrwai jong u.
Kiba bun ki ngeit ba u Homo uba mynshuwa u dei u nongshna tiar.
Ka jingjop kaba phra point kan sa bud, wat la ka jingeh ha ka liang ka pisa kan pynlong ïa ka kynhun ban shah thied noh da ka Red Bull, nangta la pynkylla kyrteng ïa ka kynhun sha ka Red Bull Racing.
Ka park jong ka ri ka don shibun ki jaka kiba kdew sha ka jingwan shong shnong jong ki trai ri trai muluk bad ki dang long kiba kongsan bha ha ka liang ka mynsiem na ka bynta ki trai ri trai muluk haduh kine ki sngi.
Ka Big Time Rush ka dei ka kynhun tem pop jong ka ri America.
Kham bunsien, kane ka long namar ba ki dang thiah ne dang pyrkhat.
Ka kynhun C jong ka lympung ïalehkai pyrthei ha u snem 2014 ka kynthup ïa ka Colombia, Greece, Ivory Coast, bad Japan.
Ka la pyniaid bad hikai ruh ia ka ballet.
9/10/2000
U Enrique Chazarreta, 73 snem ka rta, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina (San Lorenzo, Avignon).
U Camino Saracho u la kha ha Santurtzi, Spain.
Bunsien, ki pyndonkam da ki waitlam ne ki waitlam ban pyniap briew.
Ki Giraffid ki dei ki mrad ba bam dohkha, ha ka kyrdan jong ki mrad ba don ki tyrpeng kiba iaryngkat.
2020 - "Ka biang, Baroh ka biang".
U sohjew u long ka dak jong ka por ot.
U Du Locle u la phah bun ki libretto ha u, kiba sngewtynnad bad kiba sngewsih.
Neot Kedumim
Kumjuh ruh bad u Big Nate, ha ka 16 tarik Nailur, 2021, ka Max & the Midknights ka la shah greenlit na ka bynta ka phlim ba pyni dur ha ka Paramount+.
U Hall bad ka kynhun runar jong u ki la pawnam bha ha kaba ki la tuh 77kg ka ksiar bad £3,700 na kawei ka stage coach hajan ka shnong Eugowra ha ka snem 1862.
Wat la ka Windows 95 la pyrkhat kum ka rukom treikam da lade, hynrei ka treikam halor ka MS-DOS.
Naduh ka spah snem kaba 6 B.C.
U President jong ka Ri America u Richard Nixon u la map ia u Hoffa ha ka snem 1971, hynrei kum ka jingsiew kylliang, u Hoffa um lah ban trei biang ia ka seng nongtrei haduh u snem 1980.
U Terry Ray Gordy, Jr. (la kha ha ka 23 tarik u Risaw 1979) u dei u nongialehkai ba la shongthait na America uba la pawnam bha na ka bynta ka jingialehkai bad ka World Wrestling Entertainment (WWE) ha kaba u la paw ha ka SmackDown brand jong ki hapoh ka kyrteng ring Jesse bad Slam Master J.
Ki jingiada ba la ai da ka ain - kum ka ain jong ki jingpynbeit ne ka ain jong ki jingleh thok.
U Jacob Zuma, u President
1655 tylli ki jingseng
Ki jinglong ba la shna
Nekenher - Ka blei kaba pyntieng .
U Sahep John Culpepper (1642–1643)
Ki riewstad shaphang ka jingitynnad ki kylli ruh hato ka art ka don dor ei ei.
La lum lang da u John Carter bad u Percy H. Muir.
Ka Treaty of Paris ba la soi da ka Ri Bilat, ka France bad ka Spain ka pynkut noh ia ka Thma Hynriew Snem (ba la khot ruh ka Thma Phareng bad India ha ri America) .
Ka jingpyrshah ia ka jingkhriat
1983 - U Derek Riordan, u nongialehkai phutbol na Scotland
U la pyrkhat ba u para jong u, u Mahattaya, u thmu pyrshah ia u.
Naduh ka samoi 2001-2002, ka IPL/Persian Gulf Cup ka la don hynniew tylli ki aiom ba la pyndep.
U Kevin Towers, 56 snem ka rta, u nongïalehkai baseball jong ka America (San Diego Padres, Arizona Diamondbacks) uba la ïoh ïa ka jingpang thyroid cancer.
Ka jingiakren bad ka RazorTV RAZORTV
Ki Jedi ki pyndonkam ia ka Bor kaba ai ia ki ia ki bor pyrkhat.
Ka ain jong u Harry—La shim na ka bynta ka aiom ba pura ha ka 6 tarik u Jymmang, 2012.
U la pule ha Rajshahi Collegiate School bad ha Dinajpur Government College.
Ka jingthiah lyngngai jong u Clarence - ka bynta kaba 3: Ki badgers bad ki bunker (5 tarik u Iaiong, 2017)
Kiba la jied (Ka Jinglum lang, 1999)
Kane ka por ka sdang ha u bnai Risaw 1711 bad kut ha u Rymphang 1716.
Namar ka jingeh jong u bad ka balang, ym shym la shah ban tep ia u ha ka jaka tep balang.
Kum u dkhot, u nongialehkai u lah ban thied ia ki tiar, ban shim ia ki puffle kiba kham bun, bad ban ioh ia ki bonus tang na ka bynta ki dkhot.
Ka Index Librorum Prohibitorum () ka dei ka thup jong ki kot ba la khang da ka Balang Katholik.
Ki liengsuin kiba heh tam ki dei ki liengsuin kiba eh, kiba la shna ha ki snem 1920 bad 1930.
2017 Ka Viola Harris, ka aktres na America (b.
Ka la don ka jingjia kaba pher ha ka elekshon 1993.
Ka rukom pynshitom kaba dei ka lah ban ailad ia u khynnah skul ban pyrkhat bad ban tip shaphang ki jingma kiba lah ban mih.
Ia ki jingtreikam jong ka jingkhein lah ban pynlong kum ki jingtip digital khlem da khein ia ka jingmut jong ka (phi lah ban pynrung "2" ha ka data "65" bad peit ia ka jingmih kum u nombar hexadecimal "43" lane u dak "C").
Ia u Nakajima la kha ha Okazaki, ha Aichi, Japan.
U Field Marshal jong ka ri Bilat u Claude Auchinleck u la ialam ia ka Eight Army, da kaba iada ia ka El Alamein na ki shipai ba hiar thma jong u Rommel.
Ka Tersanne (26349)
La kdew ia u Crich ha ka snem 1009 da u Ethelred u bym khreh haba u ai ia ka Weston-on-Trent ha u myntri jong u.
Ka Kshaid Syiem ka long ka jaka kaba itynnad bad kaba khriat bha ban thung ia u sohjew.
Ki Paralok jong u Doktor Who
Ha u snem 1998, u la pynmih ia ka album ba nyngkong jong u, ka Nazar Nazar.
Ka Spring Hill ka dei ka nongbah kaba don ha ki thain Maury bad Williamson, Tennessee.
U la shakri mynshwa ha ka Commission jong ka Jefferson County, Alabama, kynthup saw snem kum u president ba nyngkong jong ka commission jong ki nong Africa-American.
Kumta ka sentens kaba long kaba thok ka pynlong ia ka kaba shisha.
Ka sur jingrwai kaba sniew - Ki nongrwai bapher bapher (2008)
Ireland (Eire)
Kyllalyngkot – Ka jingduh bording ha ka nongbah New York ha u snem 1977 ka la neh haduh 25 kynta
Ka kolej Geneva
Ka Goldfinger ka dei ka phlim kaba lai jong u James Bond ha kane ka thup.
Ha ka 6 tarik u Nailur 2007, ki lyer ki la pynmeh ia ka ding khlaw ha kaba 19,542 ha ka khlaw ka la bthei ha ka jaka jngohkai pyrthei.
Ka epoetin ka dei ka dur syntiew.
Haba la pynjrong ia ki thapniang, lah ban iohi ia ki haltere (balancer) kiba heh ha lyndet jong ki thapniang.
Ia kane ka jingrwai la thoh da u Luis Fonsi, ka Erika Ender bad u Daddy Yankee, bad la pynmih da u Andrés Torres bad u Mauricio Rengifo.
Ka jaka buh jingthoh ka pawnam ruh namar ba ka don ia ki bsein ba la ot ha u maw nongrim jong ka, kaba long kaba pher na ka bynta ka iing syiem jong ki Japan.
2016 - U Helmut Rohde, u nongsynshar jong ka ri German (b.
Ka jingkylla jong ka met ha ka quantum mechanics ka don ka polarity - kaba bha ne kaba sniew.
Windows Live Essentials ka dei ka programmer software la shna na ka bynta ka Microsoft bad la pynrung ha u snem 2005 nyngkong la shna brand, Windows Live, ka don ka platform kaba kyrshan na ka bynta ka Windows XP, Windows Vista, Windows 7 bad Windows 8 bad kam don shuh na ka bynta ka Windows 8.1 ha u snem 2013, Windows Live . Ki jingdonkam ki la sangeh noh ha ka 10 tarik u Jymmang, 2017.
La pynlong ïa ki test haduh 90 sngi ha Chicago.
Ha kane ka Album la pyni ia ka jingrwai "Rocka Rolla".
