Stroke (u dak China), ha ki graphics jong ki dak China.
Ki otter ki ju rah ia u maw uba ki ieit eh ha ki tyrpeng jong ki ne ha ka pla hapoh ka kti jong ki.
Baby Powder (Hex: FEFEFA) (RGB: 254, 254, 250)
1980 "Ka Judy" (CBS)
Ka iaid lyngba katto katne ki jingpynbeit thymmai ha ka rukom shna, kum ka jingpynkylla dur ia ki nucleosome bad ka jingpynpaw ia ka jaka jong ka DNA.
Ka Tagalog Wikipedia ka dei ka ktien Tagalog jong ka online encyclopedia, ka Wikipedia.
Kine ki dei ki blang kiba pdeng haduh kiba heh, kiba khlain, kiba khlain bor.
U Edmund Spenser u la thaw thymmai ia ka rhyme-scheme na ka bynta ka sonnet (abab bcbc cdcd ee) bad ka stansa kaba hynniew lain (ababbcbcc).
Kine ki dei ki bynta jong ka genetic code ha ki prokaryotes: kiba bun ki khniang bad ki archaea ki don ia ka.
Lah ban shem ia u ha Spain bad ha Morocco shaphang mihngi lyngba ki ri Europe ba shathie haduh ki lum Himalaya.
Ka Worcestershire ka dei ka shnong kaba rit bha.
Ka seng Muslim ka dang sah kum ka seng barit ha ri India, khamtam eh ha Kerala.
Ki la don saw ngut ki khun, lai ngut ki shynrang bad kawei ka kynthei: u John, u Michael, u Christopher bad ka Priscilla.
Ki nongialam kynhun tem na France
Bun ki kot ki sla ki la jot lut ne ki la shah pynjulor jur.
Ka long ka rukom thung sohjew kaba suk bha bad kaba rem dor bha.
Nombor jong ka jinglong (2017)
Ha ka jaka ban shna la ki jong ki bniat, ki falcon ki shim ia ki bniat rim jong kiwei pat ki sim, hynrei teng teng ki buh ia ki bniat jong ki ha ki lum lum ne ha ki thliew dieng.
Ha ka snem 1996 la pynduh noh ia ki thain bad ki distrik jong ka Scotland halor ka jingpynbeit thymmai shuh shuh ia ki sorkar pdeng, bad naduh kata ka tarik la thung ia ki kynrad-shipai ha ki jaka shipai.
La plie ia ka ophis post jong ka Council City ha ka 30 tarik u Risaw, 1855.
U Peter Jenkins, 77 snem ka rta, u nongsynshar saiñpyrthei na Canada, u Mayor jong ka Dawson City (1980-1994) bad u MLA jong ka Yukon (1996-2006).
Edinburgh, Scotland, UK
Spyro: A Hero’s Tail (2004) da em ki na ka Sony PlayStation 2, Microsoft Xbox wa ka Nintendo GameCube.
Ka dei ka dkhot jong ka kynhun thei na Korea kaba kyrteng ka Blackpink kaba la seng bad pyniaid da ka YG Entertainment.
Ha u snem 1997, u la shongthait noh na ka kam sain pyrthei.
Ka jingthew jingshit
Ia kane ka jait nuksa la lap ryngkat bad kawei ka nuksa jong ka Ixalerpeton kaba long kum u mrad ba heh.
Hadien u la pynlong ia ka jingiadei bad ka Carrie Symonds ha kajuh ka por ba u la iakhlad noh bad u Wheeler.
Hadien ka jinglaitluid ha ka snem 1947, ka pisa India ka la bujli ia baroh ki pisa jong ki jylla kiba la synshar hi mynshuwa.
Mynba u Wilhelm u la long u syiem jong ka Prussia, ma u bad u myntri rangbah jong u, u Otto von Bismarck, ki la pyniasoh lang ia ka kynhun kaba khraw jong ki ri German kiba kham rit bad ka Prussia.
Ka jingleit jngoh da ki blang khlaw bad ki masi ba ri ha iing ruh ka la long ka daw kaba kongsan ha ka jinghiar jong ka waitlam rupa, hynrei kam dei ka jait mrad kaba kine ki mrad ki kham sngewtynnad.
Haba u Charles VII u la iap ha ka snem 1461, u Louis u la long u Syiem jong ka ri France.
Naduh ba la ioh biang ia ka jingsynshar laitluid ha ka snem 1978, la synshar ia ka Galicia da ka Xunta de Galicia (ka sorkar jong ka Galicia).
Ka Makati ka la kylla long ka jaka pdeng jong ka pisa tyngka jong ka ri Philippines ha ki snem 1960.
Ki nongialehkai ki lah ban jied na ki 10 tylli ki dak.
Kham bunsien, ym don daw kaba shisha ban pynkylla ia ka.
Lieh.
Ki briew ki long kiba bha ha ka nongrim.
Kumba 73,000 ngut ki briew ki shong hangta ha u snem 2021.
43: Tarantelle ha ka A-flat major
Ki briew ki thoh "kilometer" ha ri America.
Ka Maria Lourdes Sereno ka la shah weng noh ha ka 11 tarik Naitung, 2018 lyngba ka quo warranto da ka dorbar kyrpang en banc; katei ka dorkhas ka la kynnoh ba ka jingthung ia ka Sereno ka long kaba khlem akor (void ab initio) namar ka jingbym kohnguh ia ki kyndon jong ka Judicial and Bar Council.
Kup'ik
U nongpyniaid kam
Ka rong saw (1995)
Jingpynkylla ()
U dang don tang 35 snem ha ka por ba u la jop ia ka jingbun paid ha ka elekshon ha ka snem 1911, kaba la pynlong ia u kum u myntri rangbah ba dang khynnah tam jong ka ri Australia Sepngi.
lah ban thoh biang kum
Ka Diamant Yaoundé ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Cameroon.
Ka Dan ka long ka jingthew ia ka kyrdan kaba kham shalor, kaba ju pyndonkam ha ki jingialehkai board go.
Hadien kane ka jingjop baroh lai ngut na ki dkhot tynrai ka Adrienne Bailon, Kiely Williams bad ka Sabrina Bryan ki la rai ban ïasoh biang bad ban record bad kawei ka jingrwai na ka bynta ka Disneymania 3 CD.
Kanohès (66038)
Ka Rachel Ruff, ka nongthoh jingthoh shaphang ka jingim jong u
Ka CDU ka la thaw ia ka jingiatreilang bad ka SPD bad ka Christine Lieberknecht ka la long ka Myntri-President.
U Csupó u kam ba ka phlim "ka iadei bad kiba bun ki mat kynthup ia ka jingiadei paralok, bad lehse ka jingieit kaba khlem pop nyngkong, kiei kiei kiba kum kita", kumta ka la "kham don jingmut" ban pynlong ia ki nongiashim bynta kiba kham rangbah.
Ka Horrible Bosses ka dei ka phlim lyngngoh jong ka ri America kaba la shna ha u snem 2011.
Ha u snem 2005, u Hasegawa u la long u manager jong ka Shimizu S-Pulse.
Ia kane la khot ka rukom khein decimal.
Ka bynta jong ka web browser
U Gary Duncan, 72 snem ka rta, u nongtem rock guitar na America (Quicksilver Messenger Service), ki jingeh kiba mih na ka jinghap bad jingshitom.
Ka jong nga (Kim Jaejoong EP), 2013
1865 ngut kiba iap
Samuel Mines (Nailur 1951 – Lyiur 1954)
Ka khusnam kaba nyngkong eh ha Vienna kum ka nongrwai marwei ha ka klarinet na ka bynta ban rwai ia u Artie Shaw "Ka jingrwai na ka bynta ka klarinet bad ka kynhun tem".
Ha ka snem 1327, u Edward II u la shah pynhiar jubor na ka khet jong u da ka tnga jong u, ka Isabella ka France bad u lok jong ka, u Roger Mortimer.
Ka longiing Medici kam ju long kaba pawnam.
Philippines-Komunist party jong ka ri Philippines
Japan ha ki khanatang jong ki hima China, 1951 (bad u L. Carrington Goodrich)
Ki la kylla sha ka lyngkhot lyngkhai kaba thikna, kaba don 4 liang ha u snem 2010.
Ka dei ka jingialehkai kaba lai ha ka thup jong ka New Super Mario Bros.
Valady (12288)
La kha ia ka ha ka 22 tarik u Risaw, 1909 ha Turin, Italy.
Ka rukom treikam ba kongsan jong ka hydrogen atom
Ka jingdon briew ha kane ka District ka long 27,22,290 ngut.
Katto katne ki jingthoh na ka Simone Weil (ba la pynkylla sha ka ktien Catalan)
Ka jingmih ha u snem 2018 ka long 457 million Euro.
Ka Metaphilosophy ka dei ka jingpule shaphang ka jinglong jong ka Philosophy.
Hynrei ka tnga jong u ka la pyrshah ia katei ka jingmut namar ba ka pyrkhat ba ka dei ka jingktah kaba sniew ia ki khynnah.
Ki nonlinear problems ki long kiba sngewtynnad ia ki engineer, ki biologist, ki physicist, ki mathematics bad bun kiwei pat ki stad saian.
Ka don ha khappud bad ka Calle Pintora Isabel Pérez, ka Calle Lepanto bad ka Calle Hernán Cortés.
Ka Virginia ka don shibun ki karkhana kum ka sorkar shnong bad ka sorkar pdeng, ki shipai, ka rep ka riang, ka teknoloji bad ka kam khaii.
Ka dei ka tnga jong u Keith Murdoch bad ka kmie jong u Rupert Murdoch.
Ka kyrdan (1978)
Ki jingkynthoh: peit ia ka Echidna kaba don ka tdong kaba jrong
Kane ka nongbah ka don kumba 40,000 ngut ki nong Armenia.
Ki jingngeit jong ki nong Austronesia
Melibokus kum ka jingjrong tam ha kaba 517 meter.
Ka dei ka bynta jong ka Jhando Mari Taluka.
Ka lynti Skardu
Lada ki dohkha ki don ha kine ki pung, ka jingbun briew kan sa duh jait noh.
Bun spah ngut ki briew ki la iap ne mynsaw.
Ha u snem 2009, u Sadr u la leit ban sah sha Germany.
Katkum ka jingong jong ki nongthoh khubor, "U Woeser u dei uwei na ki khyndiat ngut ki nongthoh bad ki myllung na Tibet kiba thoh ha ka ktien China."
Ka Winter Olympic ha u snem 1976, kaba la tip da ka ain kum ka XII Olympic Winter Games, la pynlong ha u snem 1976 ha Innsbruck, Austria.
Kane ka dei ka phlim animation ba nyngkong eh jong ka Disney ban pyni ha South America shwa ban pyni ha USA.
Ka jingshai kaba pawnam ka long ka jinglehkai kaba sngewtynnad ha ka kamra board ha kaba baroh ki nongiashim bynta ki pyrshang ban pynsngewtynnad ia u Alan.
Ka jingkhynra
Ka Prolactin (PRL): ka pynkhih ia ka jingmih dud ha ka kpoh.
Naduh ka snem 1949 haduh ka snem 1959, ka jingdon jong ki course ba la pynlong ka la kiew na ka 6 sha ka 64 tylli.
Kum ka nuksa, u khniang jingpang Vibrio cholerae u long uba lah ban sngur ha ka um.
U Griggs u la shah pynlait ha ka jingtohkit kaba hadien bad u la leit ban tohkit halor ka jingshah thombor jong ka Red Watch Commander ia ka nongpynlip ding ka Sally ‘Gracie’ Fields ha ka series kaba 13, bad u la kyrshan ia ka jingshah beh kam bad kem jong u hadien.
U la shakri ar sien naduh ka 14 tarik u Lber 1973 haduh ka 14 tarik u bnai February 1975.
Samla- WTTC: Ksiar 2016
Hadien ka snem 1909 ym don mano mano ba pass ia ka test.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka nongbah ka don baroh 72,125 ngut, kaba pynlong ia ka kum ka shnong ne nongbah kaba 3 ha ka West Michigan.
2019 - U Menachem Mandel Taub, uba la lait na ka jingshah set phatok ha Israel (b.
Ka jingpynbeit
Sngewbha kynmaw ia kine ki jingbatai ba kyllum harum:
Katto katne ngut ki nongleit jingleit ki la iohi ba ka liengsuin ka jan haduh katno ka Bay haba ka dang wan rung ban hiar.
Ka jingshit jingkhriat ha ka shisnem ha Bordeaux ka long .
Ka Samus Aran ka leit sha kawei ka planet kaba kyrteng ka SR388 haba ka Galactic Federation ka la ong ia ka ban pynduh jait ia ki Metroid kiba im ha ka.
Ka nongbah Diego de Almagro ka don ha Chañaral (ka nongbah jong ka jylla bad ha ka nongbah Copiapó (ka nongbah jong ka thain Atacama).
Ka Bhavya Gandhi kum ka Tipendra Jethalal Gada (Tapu) (2008–2017)
Ia ki "Navel Oranges" la thung ha California bad la shalan sha kiba bun ki ri jong ka pyrthei.
Ki T’au ki ngeit ha ka "Ka Jingbha kaba Khraw", ka jingmutdur ha kaba baroh ki iatreilang ban tei ia ka lawei kaba kham jop, kaba kham suk.
Ka Beaumont-Pied-de-Bœuf ka dei ka commune kaba don 198 ngut ki briew (2004).
Ia ki met iap jong ki plesiosaur la buh ha ki jaka lum jingtip.
Ki briew kiba dei ki LGBT ki ju mad ïa ka jingshah lehbeiñ, jingshah lehbeiñ bad jingshah lehbeiñ na ki bor synshar bad ki paidbah kiba bun ki Muslim.
Ka klas Art jong ka Prairie Dawn
1947 - U Maurizio De Angelis, u nongrwai Italy
Ki la leh extra labor khnang ba u Pramoedya un ym donkam ban trei than.
Ki lah ruh ban pyndonkam da ki engine kiba pyndonkam hapoh.
Ka jingpang dohnud ka dei ka kyntien kaba kyllum kaba mut ba ka dohnud kam treikam bha.
Ka long ka nongbah jong ka Jylla Tocopilla.
Ka shnong kam don ka um ne ka bording.
Ka Minor Threat ka la iathuh ha ki nongsngap jong ki ba kim ju pyndonkam ia ki dawai beain ne dih kyiad, ia kaba la khot ka jinglong "beit ryntih."
La pynngat ia u Ellsberg katkum ka ain wad bniah jong ka snem 1917 ryngkat bad kiwei kiwei ki jingshah kynnoh ba u la leh tuh bad u la thmu, ha kaba la pynngat ia ka jingpynshitom kaba heh tam kaba long 115 snem.
Skul Ridgeway (07-12)
Ka jingsdang jong ka bynta na Bilat:
Ka kyrteng jong ki nong China ka dei ka Gyungbeon(경번, 景樊), ka kyrteng thymmai ka long ka Nanseolheon(난설헌, 蘭雪軒).
Ka don ruh ka jaka kaba kham rit kaba tuid beit sha ka pung Lugano.
Ka la long ka niam jong ka jylla naduh ka hima Safavid ha ka spah snem kaba 16.
Ka wahduid Passu
Ka kolshor jong ki Albania
Kata ka long namar ba ka nongbah Clifton Forge, Virginia ka la kylla na kaba long ka nongbah sha kaba long ka shnong.
Ki guitar bad ki violin ki long shibynta na ki jinglehniam jong ki.
Ka Jaybee kaba ïashim bynta bad u Morris: Shattered Dreams (Johnny Hates Jazz)
Mynta, ka The Sun ka dang long kum ka kotkhubor Tribune.
Azur
Ka drama ka la mih ha ka snem 1849.
La ju pyndonkam ia u ha ki kper.
Kawei pat ka jait tumor ka lah ban long kaba sniew.
Ka jingim hadien ka jinglong president
2017 : J1 League - 5th
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Secretary jong ka jylla
U Datuk Wong Tien Fatt (; 2 Lber 1954 – 28 Risaw 2019), uba la tip ruh kum u Stephen Wong, u dei u riew sain pyrthei na Malaysia.
Ki jaid silicate kiba kham paw ki long u silicon uba don ka oxygen kum ka anion.
Ka khana lyngkot kaba la pynshong nongrim ha ka novel, kaba kyrteng Stalker .
Lber 24 - Kim Anderzon, 71 snem ka rta, ka aktres na Sweden (Second Dance), ka jingpang cancer ha ka tyrpeng.
Kane ka aiom ka don 26 tylli ki bynta.
Ka jingbam um thiang
Sdang naduh u bnai Naiwieng 2000, u Burns u la hikai ia u Patton ban shimti ia ka kam nongpyniaid bad u la ai jingmut ia u ba un nym "pyrkhat ia [ka show] kum ka TV jong ki khynnah", hynrei kum ka "jinglehkai bad iathuh ia ka jingshisha".
Hangne ​​phi lah ban ioh ia ka rukom shna khmat kaba thymmai lane wat ia ka jingpynkylla kaba pura ban pynkylla ia phi sha u nongthoh Mii ba la buh ha ka Wii jong phi.
Ym lah ban leh/Ki kyndon bad ki jingpynbeit bad ka E-40 (2020)
Kum ka Isabel, ia kane ka kyrteng la pyndonkam ha ki artylli ki eriong ba shit ha ka Atlantic.
Ka jingpynbna
Nalor kata, bun ki dohkha la khot ki dohkha bass .
Ka chromium(III) sulfate ka long ka kynja dawai.
Ka Japan bad ka ri Bilat kim sngewtynnad ia ka jingkiew jong ka jingsynshar jong ka Russia ha China.
Ki don ar tylli ki jingmut balei ba la khot ia kine ki dohkha "ki dohkha oar."
Ia kane ka laisen la thoh biang da ka CRTC ban ailad ban pyni ia ki jingialehkai ba im bad namar kane, kumjuh ruh ki jingeh ha ka liang ka ain bad ka U.S. cable news channel CNN Headline News kaba don ruh ia ka bynta "Headline Sports", la tip ia kane ka channel kum ka The Score Television Network.
A6.
U Ben’s Cat (17 Risaw 2006 – 18 Jylliew 2017) u dei u kulai ialehkai thoroughbred jong ka ri America.
Ka jingher liengsuiñ ka la kut noh ha Soesterberg Air Base ha ka 12 tarik u Nailur 2008.
Ki jingpynbthei ha ki snem 1950 ha ka ri Bilat
Ka jingialap elekshon jong u ha ka snem 1962 na ka bynta ka iing dorbar jong ka ri America pyrshah ia u Democrat J. Lister Hill ka dei ka jingpyni kaba khia kaba nyngkong eh da uwei u dkhot jong ka seng jong u ha Alabama naduh ka jingtei biang.
Haba u la dap kumba 28 snem ka rta, u Jeremy, u la pyrshang ban pyniap ialade, hynrei um shym la lah satia.
Ka iingmane bah Jaén ka dei kawei na ki 100 tylli ki nongialehkai ba khatduh na ka bynta ki 12 tylli ki spah jong ka Spain ha u snem 2007.
U Sir David u la khlad noh ha ka 10 tarik Jymmang 2021, hadien ba u la pang shipor.
1939 - U Billie Holiday u la shondur ia ka jingrwai ba nyngkong eh na ka bynta ka hok longbriew manbriew “Strange Fruit”.
Ka jinglong kaba rit.
Ka Molasses (La tip kum ka treacle ha ri Bilat lada la shna ia ka ban bam da ki briew) ka dei ka jingmih na ki sohjew ne ki sohjew ba la pynkylla shini.
Ka Allouez ka dei ka shnong kaba hap ha ka jylla Wisconsin ha ka ri America.
La seng ïa ka ha Brooklyn, kaba don ha New York.
Ka kynhun kaba wan ha ka kyrdan kaba lai jong ka association 6 (Russia), ka Krasnodar, ka la rung sha ka play-off round (League Path) ha ka jaka ban rung sha ka kyrdan ba lai (League Path).
Hadien ba la pyni ia ka ha ki jaka peit phlim, kane ka phlim ka la shah jied bad jop bun ki khusnam, kynthup ar tylli ki khusnam phlim jong ka ri.
Ka Java ka wan ryngkat bad ka kynhun kaba heh jong ki klas bad ki rukom, ka Java API kaba lah ban pyndonkam khlem da donkam ban pynmih bun ki code "naduh ba sdang".
Ha ka jingsniew beta-minus, u nucleus u ai ia u electron uba don negative charge bad u neutron u kylla proton:
Anno 1503: Ki spah, ki mrad khlaw bad ki nonglute
Ka Bedum ka dei ka shnong barim kaba don ha ka Jylla Groningen ha Netherlands.
Ka Kountze ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
U long u jaid colubrid bym don bih uba don ha ki thain shatei bad pdeng jong ka Europe, bad haduh shaphang mihngi haduh ka thain shatei lam mihngi jong ka Iran.
Delhi (India) 2001
U Augustus u Thomas
Don ki briew kiba shem ba ka kham suk ban kynmaw ia ki jingrwai ban ia kiwei pat.
Ki kyntien jingrwai jong ka ki ju iadei bad ki phang kiba sdang naduh ka jingbym don jingkyrmen, ka jingpeit bniah ia lade bad ka jingduh haduh ka jingburom bad jingpynkupbor ia lade.
U dei u nong Canada uba nyngkong eh ban ioh ia ka takma ha ka Olympic ha kane ka jingialehkai.
Ka khyndew lum jong ki dulir ka la paw ba ka long kaba bha na ka bynta ki jingthung shini.
Risaw 8 - U Randy Meisner, u nongrwai bad nongrwai na America (Eagles)
Mynshuwa u la long u councilor jong ka municipality jong ka Rotterdam.
Ka la long ha Harrow, Middlesex.
1998
Ka jingbam jong ki sohjew ba la pyndap ka don ha kiwei pat ki ri bad ki kolshor.
Ki briew ki im ruh na ki soh, ki sohjew, ki sohjew, ki sohjew bad ki sohjew.
Ka Savignac-de-l'Isle ka dei ka commune.
U Singer u la iohi ia ka mashin shna jain ba la pynbha ha kawei ka dukan ha Boston.
Ka Rocheservière ka dei ka commune.
U Shreck u dei u nongthoh ba la thaw kyrpang na ka bynta ka phlim, u bym don ha ki kot lyngkdop, bad u shakri kum uwei na ki nongialeh pyrshah ba kongsan.
Ka dei ka jingïalehkai kaba nyngkong eh ha u bnai Nohprah ban kynmaw ïa kaba la pynmih hapoh ka kyrteng jong ka jingïalehkai kaba khraw tam.
Ka jingpang sniehdoh ka dei ka jingpang bacteria kaba ju jia ha ki kynthei.
Rios Dana Stinson Tariq Trotter U Sean Combs
Ka Sweden pyrshah ka Thailand
Saw ngut na ki briew kiba don ha katei ka mall hadien ki la khlad noh na ka jingmynsaw jong ki.
Ha ka snem 1946, ka Maria ka la shah kem ha ka tnad pahara jong ka jylla, bad la rai set phatok ia ka shi snem.
Ka jaka ri dohkha
Ka kynthup ia baroh ki dulir kiba heh palat ia ka 250,000 km² (96,526 square miles).
Dei na kata ka daw ba la khot "claret", na ka ktien phareng clairet.
Kentikian.de, ka sla tynrai
U Nongsynshar/Nongsynshar jong ki shipai ba la pyniasoh lang, u shipai jong ka ri America Korea/u nongialam general, u shipai ba phra jong ka ri America (CINCUNC/CINCCFC/COMUSFK/CG EUSA), naduh u snem 1984 haduh 1987.
Ki don bun ki jingieng ha ka tangsudo.
Ha kajuh ka rukom kumno ki molecule hydrocarbon kiba heh ha ka umphniang ba la dep lah ban pynpra ha ki molecule kiba kham rit e.g.
19, No.
Ka Simmesport ka dei ka shnong rit kaba don ha Avoyelles Parish, Louisiana, America.
U Michelangelo di Lodovico Buonarroti Simoni (6 Risaw 1475 – 18 February 1564), uba la tip kum u Michelangelo, u long u nongdro dur, u nongdro dur, u nongshna dur, u nongthaw dur, u nongthaw dur, u nongthaw dur, u nongthaw dur, u nongthaw dur, u nongthaw dur, bad u enjiniar ha ka juk Renaissance na Italy.
U la pynpaw ba u Saldivar um shym la siew ia kano kano ka bill.
Kane ka samoi sorkar kaba ar kam shym la long kaba jop kumta.
João Castelo, 79 snem ka rta, u politishian na Brazil, u Lat jong ka Maranhão (1979–1982), ki jingeh na ka jingshah sumar.
U Buckner u la pawnam bha ha kaba u la leh bakla ha kaba u la thep ia ka bol ha madan ha ka inning kaba shiphew haba u la ialehkai na ka bynta ka Red Sox kaba la pynkut ia ka Game 6 jong ka World Series jong ka snem 1986 pyrshah ia ka New York Mets.
Ka Nuria Gallardo kum ka Juanita
Ka Sloan Digital Sky Survey lane ka SDSS ka dei ka jingwad bniah kaba heh bha kaba pyndonkam da ka jingthew kaba heh 2.5-m kaba don ha Apache Point Observatory ha New Mexico, America.
U dei u jumai uba pyniap briew tam ha u snem 2021.
Kawei pat ka long ba u khniang Batrachochytrium dendrobatidis u pynpang ia ki khnai.
Ka jingpule kaba bun ka jingsngewtynnat,
Ka jinghap ka la pynsniew ia ka koit ka khiah jong ka ha ki hynriew bnai kiba hadien.
La pynkha ia u na ka jaka ri mrad; ka Imlang Sahlang jong ka Ri.
Jingbunpaid'!
Ka nongbah jong ka shnong ka dei ka Bend.
Ka Aisha Campbell: La pyni ia ka kum ka khynnah da ka Sicily Sewell bad kum ka samla da ka Karan Ashley.
Hynrei la pynkylla shibun ia ka iing syiem ban ialeh pyrshah ia ki suloi thymmai.
480 S.K – 450 S.K.) u dei u riewstad jong ki Grik ha shuwa u Socratic.
Đức Tuấn
Ka Lum Chunnennuggee ka iaid lyngba ka pdeng jong ka thain.
U Edinson Roberto Cavani Gómez (kha ha ka 14 February 1987) u dei u nongialehkai phutbol na Uruguay.
Ka dei ka khun jong u Syiem Pelles.
La kha ia u ha Queens.
Kum kata
Uwei u lah ban long u nongtem piano ba tbit bha, lehse u kham tbit ban ia ki katto katne ki riew shemphang.
La pyndonkam ia ka ban pynpaw ia kaei kaei kaba sngewtynnad.
Kane ka nongbah ka don harud ka Delaware Bay bad ka don hajan ka duriaw Atlantic.
Kiba lait im ki la pynthikna ia ka jingsngew ban siew kylliang ha ka jingshah thombor jong u Lawrence.
U la pynkut da kaba tem ia kawei ka jingrwai tynrai jong ka Catalan kaba kyrteng ka El Cant dels Ocells (Ka Jingrwai jong ki Sim).
La pyniasoh lang ia ki distrik kiba rim jong ka Halle bad Wiedenbrück, bad ki bynta jong ki distrik Bielefeld, Paderborn, Beckum bad Warendorf la pynrung ha ka distrik thymmai.
2010, 2014
Namar ba u la iathuh ha ki Allies ia kaei kaba u tip shaphang ki boss barim jong u ha ka Nuremberg Trials, u von dem Bach-Zelewski um ju leit ban bishar ialade na ka bynta kino kino ki kam thma.
Lauwers schriften (1931) - Ka jingthoh jong ka jingkren
Ha u Jymmang 2012, u la hiar sha ka Bolton Wanderers da ka ram.
U Jamal Al-Muhaisen, 72 snem ka rta, u riew sain pyrthei na Palestine, u Lat jong ka Jylla Nablus (2007–2009).
U Truman Henry "Tony" DeLap (4 Nohprah 1927 – 29 May 2019) u dei u nongdro dur na America uba trei kham bun ha California.
Ka Rosenda Monteros, 83 snem ka rta, ka aktres na Mexico (A Woman’s Devotion, The Magnificent Seven, Tiara Tahiti).
1 ka jingïalehkai jong ka Brazil B: 2008
U Porphyrion - U Rangbah uba long uba ar ban kyndit bynriew ha ka kot The Lost Hero.
Ka Krakowski ka dei kaba la jied nyngkong ha ka phlim shyrkhei Sleepaway Camp, hynrei ka la sangeh noh tang shwa ban sdang ban ring dur namar ka sngew ba ka jingïap jong u briew jong ka da ka nar curling ka long kaba shyrkhei haduh katta katta.
Ka shim por ar kynta ban shna chocolate.
U Philip jong ka Spain (15 Risaw 1720 – 18 Kyllalyngkot 1765) u la long u Duke jong ka Parma naduh ka snem 1748 haduh 1765.
U Cláudio Ibrahim Vaz Leal (la kha ha ka 4 tarik u Risaw 1964 ha Bagé, Brazil), uba kham tip kum u Branco, u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ka kynhun pyniaid ia ka jingtip (TKStG)
Peit ia ka diamant kaba shai bha.
Barbuda
La thoh ia ka da u Rico Love.
Ka la noh synniang ruh sha ki kot lyngkdop (jinglum jingtip) jong ki jingthoh bad ki poitri:
Nangta u briew u khang ia ka cylinder, u pynkhih ia ka, u buh ia ka ha ka khlieh jong ki ne teng teng hapoh ka shyntur jong ki bad u tan ia u trigger.
U Julius Caesar u long uba nyngkong eh ban pyndonkam ia u Germanus ha ka jingthoh haba u batai ia ki briew kiba don ha Gaul shatei lam mihngi ha ka kot jong u ha ka Commentarii de Bello Gallico: u thoh ia ki saw jaitbynriew Belgium kiba shaphang sepngi: ki Condrusi, ki Eburones, ki Caeraesi bad ki Paemani.
Larivier-arnoncourt (52273)
La ju pyndonkam ia ka ban sumar ia ka jingpang sniehdoh.
Ka Wah San Jacinto (ka tuid sha ka Lake Elsinore hynrei ka lah ban tuid sha Santa Ana)
1930: 14 tarik u Naiwieng.
La pynmih ia ka ha u bnai February 2013.
U sohjew
Ka kut jong ka Sant Carles
Ki jingpynmih biang ha ka snem 2000 Hangno U Blei Haba Nga S-Tieng?, U Blei U Kwah ba Ngan Map Ia Ki!?
Ka Chesterbound - Bun ki jingïadei ha ka thaiñ
Ida Stevenson Weldon Vernon (1969) Pedro de Valdivia, Conquistador of Chile, Greenwood Press
Ka jaka pyni dur
Ka um duriaw
Kane ka mut ba ka lah ban pyniap ia ki khnai kiba ju im ha South Australia, da kaba bam lut ia ki jingbam jong ki lane da kaba bam ia ki khnai hi.
Ka Double ka dei ka jingïalehkai kaba arsien da u Edgar Martínez jong ka Seattle Mariners ha ka jingïakhun jong ka Major League Baseball ha u snem 1995.
Kane ka long namar ba ha kiba bun ki khep, u ïoh bun eh ki point ha ka jingïalehkai.
Une u khnai u lah ban im ha bun jait ki jaka hynrei kham bunsien u im ha ki khlaw.
La tip ia u na ka bynta ka bynta jong u kum u Mr. Strickland ha baroh lai tylli ki phlim Back to the Future; Ka Jingphai sha ka Lawei, Ka Jingphai sha ka Lawei Bynta II, bad ha ka Jingphai sha ka Lawei Bynta III.
La pynshong nongrim ha u snem 1962 ha Baltimore, Maryland, ka dei shaphang ka samla Tracy Turnblad kaba bud ia ka jinglong ba pawnam kum ka nongshad ha kawei ka telebishon ha ka thain bad ka jingialang pyrshah ia ka jingpyniapher jaitbynriew.
Dei u Moses uba kham bunsien u don ka jingiadei bad u angel.
Hynrei u la bteng ia la ka kam kum u nongrwai jingrwai.
Ha shuwa ki ain pynkha khun ka don ka jingeh haba ki briew ki aiti noh ia ki khun jong ki, bad hadien ki kwah biang ia ki.
Ki jingialehkai ialehkai bunsien ki don shibun ki nongialehkai ban jied, da ki katto katne ki jingleh ba kongsan kiba baroh ne kiba bun ki nongialehkai ki lah ban pyndonkam bad katto katne ki jingleh ba kyrpang ba la pyndonkam tang da uwei ne katto katne ki nongialehkai.
Ka lynti rel ka long ka jait surok kaba kyrpang, kaba pyndonkam da ki lynti rel.
Ka iodide ka suk ban kylla iodine.
1832 U Wilhelm Wundt, u Nongstad Pyrkhat na German (D. 1920)
Aiom 07 (2009-2010)
Ki jingeh jong ki nongpeit ia ka jinglong jingman: Katto katne ki jait jingmut jingpyrkhat ha ka imlang sahlang ki ong ba ym don kum kata ka jinglong (ka jinglong ban long), kumta ym don ki jinglong babha.
Ar tylli ki nuksa jong ki bynta jong ka algebra ki long bad .
U la tei sa kawei pat ka iing syiem ha Duffield ban iada ia ka liang mihngi jong ka khyndew jong u.
Ka Jinglehkmen Sngi Chingawassa
U Immanuel Kant Jingsuk bymjukut
Hinode
Kano kano ka Dohnud Briew
U Gardner ruh teng teng u thoh hapoh ki kyrteng pen.
Ka jingthep vote ka la kut hadien lai taiew ha ka 14tarik Naiwieng 2014.
U Daniel Berrigan, 94 snem ka rta, u phadar Roman Catholic na America, u nongthoh poitri, u nongialeh ia ka jingsuk, bad u nongshah set phatok barim (Catonsville Nine).
Ka la long kawei na ki sitcom ha ka telebishon kaba la paw slem tam ha ki snem 1980.
Ki dur ki kynthup ïa ki kyntien Carry On Cowboy (ka kyrteng jong ka phlim jong ka snem 1965), ka tap kaba tuid um kaba la rkhiang, u khnai uba jngi, u paro uba her, u nongïalehkai ski, bad u kti uba shna khiew.
Ka Aedin ka long kum ka Angus
07.01.1964 - 06.30.1965 Gunter Baumann
Ha ka Jingkren: ‘U Kynrad-Leitnant jong nga’.
Ka kali jong u Hamilton ka don ia u snem "08" ba la buh ha ki mawkordor na ka bynta ka jingjop jong u ha u snem 2008.
Ka jingmih jong ki jaka shna nar ka pyni "ba ka jingpynmih bun ia ki tiar nar ka la long kaba kongsan kynsan ha ka Aegean".
Ka jingjulor ka long palat $5 million.
− 31 tylli ki dak, ka jait jingleh surgery.
Ka rukom pyni jong ki briew ia ki jingsngew, pyndep ia ki kam ba man ka sngi ne pyndep ia ki kam ba man ka sngi ka kylla katkum ka kolshor jong uwei pa uwei u briew.
"Risingson (underdog mix)" - 6:05
Ha ka histori, ka la don ka rukom shim khajna hapdeng ki ïew ba marjan bad ki ïew ba kongsan jong ka Yap.
Ka jingshim bynta ha ka Sorkar u Bennett-Lapid.
U nongap khlaw u Ned Kelly u la kha hajan u lum Fraser.
Ka jingpynroi kaba kongsan ia ki buit ialeh pyrshah ka wan na ki paralok trai ri trai muluk khamtam eh bad ki phareng bad ki phareng.
Ka Ebnath ka dei ka shnong kaba don ha Tirschenreuth ha Bavaria ha Germany.
Drakula (1931)
ka jaka kaba ar
Ki jingseng jong ki snem 1880 ha Texas
Kaei kaba ka la leh ka don hangne ​​ki jingbam ba heh bha na ka bynta ban ot doh.
Ia kiba dang im la pyniap hadien shibnai.
Ia ka HBOT la leh ha ka tube lane ka kamra kaba kyrpang kaba lah ban bat ia ki jingkhluit kiba jur (kaba ki khot hyperbaric chamber).
Ym lah ban khanglad ia ki briew ban pyndonkam ia ki (la khot ia ka excludability) .
1787 – U Rugjer Josip Boskovic, u riewstad jingkhein bad stad physics (b.
Ka por Hellenistic (330 haduh 146 S.K.)
Ka jingïakynad halor ki kot ki sla ba u Rather u la pynpaw ba u la kam ba u President George W. Bush u la kiar na ka kam shipai ha ka por jong ka Vietnam kaba la pynlong ïa u ban mih noh na ka CBS Evening News ha u snem 2005. Ka jingpynbna kaba khatduh jong u ha kata ka prokram ka long ha ka 9 tarik u Risaw 2005 bad ka network baroh kawei hadien ar snem.
Ka jingkhleh kaba khatduh
U la ïalehkai ha ka Major League Baseball (MLB) hapdeng ki snem 1952 bad 1969.
La pyrkhat ia ka squaw kum kaba sniew, kaba jakhlia bad kaba lah ban ioh ia ka jingshongkha.
Ka jingpang bampong.
Ki kynhun ba pawnam ha ka K-pop ki kynthup: BINI, BGYO, SB19 bad 1st.One
Ka la long ka jaka mane blei kaba kongsan jong ka hima kaba shiphew, ka bynta jong ka nongbah Thebes kaba heh bha.
U Robert Hardy kum u Syiem Richard
U Josef Melikhar
Sa shisien pat, u Private Hasemoto u la mareh lyngba ka jingbthei jong ki suloi mashin jong ki nongshun ban leit shim ia ka suloi M-1.
"U Monet u kyntait ia ka jingtreikam"
Ka Your Highness ka dei ka phlim kaba la shna da u Scott Stuber, Jon Mone, Danny McBride, Mark Huffam bad u Andrew Z. Davis, bad la pyniaid da u David Gordon Green.
2x09 "Ka jingbishar" (nongthoh lang)
Ka dewlynnong ka pung marsh ka thliew jong ka Kent, Delaware
U nongrwai: Ki nongrwai
Ka shnong Wharton, kaba don ha ka shnong Fayette, ha USA.
Kabam ka dih
Ïa ki charts la lum bad pynmih da ka GfK Entertainment GmbH (mynshwa ka Media Control GfK International GmbH).
La pawnam bha ïa u na ka bynta ki bynta jong u ha ka Spaced, kum u Ed ha ka phlim Shaun of the Dead, u Danny Butterman ha ka phlim Hot Fuzz, u Clive Gollings ha ka phlim Paul, bad kum u Ron ha ka phlim Attack the Block.
Ban pynbeit ia kiwei pat ki kulai phi donkam ban sumar ia ka leash ne ka nongap langbrot elektrik, ka jingbam ba la pynkhreh, ka um.
Ka Vestavia Hills ka dei ka nongbah kaba don ha ka Jylla Alabama ha U.S.
Ka jingpang Hepatitis C ka lah ban saphriang lyngba ki dawai, ki syringe, bad ki khiew dawai (lane ki khiew) kiba la pyndonkam biang; lyngba ki pla thep dawai (kiba pyndonkam ban pump ia ki dawai ha ka met jong u briew; bad lyngba ki tiar surgery ki bym long sterile (lane kiba khuid bad kiba lait na ki khniang jingpang).
Ka jingpynlong lang ka mut ban shim ia ka khyndew na ki trai jong ki lyngkha baroh bad ban pyniasoh ia ka sha ki lyngkha kiba heh kiba la pyniaid da ka sorkar.
Kiba bun ki nang ban jngi bha; katto katne ki jait ki long ha ka jingshisha kiba im shiteng um bad ki bam kham bunsien ia ki dohkha bad kiwei kiwei ki mrad kiba im ha um.
U bnai December haduh u bnai December la jied kum ka "jingïalehkai ba sniew tam jong ka snem" ha ki khusnam jong ka kot khubor jong u nongpeitkai ïalehkai ha u snem 2006.
Kine ki dei ki rukom bad ki jingpynbna jong ki jingrwai ba kongsan jong ka "Pynduh noh ia ka jingsawa jong nga".
Jingrwai jong ka snem — Won .
Ka kynhun ialehkai ice hockey jong ki shynrang jong ka Canada ka la lah ban pynliem ia ka kynhun ialehkai jong ka America da 5-2 ban ioh khur ia ka takma ksiar.
Ki dkhot ba thikna
Na ka bynta kawei pa kawei ka Subdivision, ka don ka Subdivision Police, kaba la khlieh da u ophisar Pulit uba don ha ka kyrdan Assistant Superintendent jong ki pulit lane Deputy Superintendent jong ki pulit.
1991 - Jeanine Mason, ka aktres bad ka nongshad na America
Ki jingialehkai ha ka Junior College ki kynthup:
Ka Anele Ngcongca, ka nongialehkai phutbol na South Africa (b.
U Araújo u la pawnam na ki jingrwai ba marwei "Efeitos" (2011), "Você mudou" (2012), "Maus bocados"(2013), "Cê que sabe" (2014) bad "É com ela que eu estou" (2014).
Ia ka lama jong ka Dominica la thaw ha u snem 1978, bad katto katne ki jingpynkylla barit la leh ha ki snem 1981, 1988, bad 1990.
Projek
U Wayne Radford (29 Naitung, 1956 – 11 Jymmang, 2021) u dei u nongïalehkai Basketbol ba pawnam jong ka America.
Kane ka jingiathuhkhana ka dei shaphang ka jingialehkai hapdeng ka jinglong rit paid bad ka jinglong rit paid.
Ka wah Swansea ka long kaba heh bad kaba jrong.
La tei ïa ka Ghazanchetsots Cathedral hapdeng ki snem 1868 bad 1887 bad ka don ïa ka dur khmat kaba la shna da u maw lieh.
Ka Cornell ka la don ha ka thup jong ki shiphew tylli ki skulbah jong ka U.S. kiba la ioh bun ki hok ha u snem 2003, bad ka la long kawei na ki phra tylli ki jaka pule ba pawnam jong ka ri ha kaba thaw ia ki kompeni ba sdang.
Ka nongbah ka don ha ka Kshaid Wah Salt, lane ka, "Kshaid jong ka Sngi", ha ka ri khlaw Sonoran kaba shaphang shathie.
Ha u snem 1965, ka Shirley Jackson ka la khlad noh na ka jingpang dohnud ha ka jingthiah jong ka ha ka rta kaba 48 snem.
Ka jingkiar - 2 (0.15%)
U kpa jong u u la sdang ia u da kaba $7.50 shi taiew.
U briew ha ka longïing (2000) (TV)
Ha u bnai Jymmang 2017, u la hiar sha ka klob Gent jong ka Belgium First Division A.
Ki la long ki mraw: ki la long ki serf.
Víztorony (Water Tower), ka Tower um ba la shna ha ka snem 1904 bad kawei na ki dak jong ka jingtei da u maw ba la pynskhem ha Hungary.
Ka Jordan, ka Egypt bad ka PLO ki la sdang shen ia ka thma pynduhjait kaba rit, kaba la neh naduh ka snem 1967 haduh ka snem 1970 khlem kano kano ka jingmyntoi kaba khraw ia kano kano ka liang.
U Mike McColgan – U nongrwai ba kongsan (1996–1998)
https://www.jumptv.com/es/channel/caracoltv/
Ka jingsynshar jong u Franz Joseph kaba 68 snem ka long kaba lai ha ka histori ba la thoh jong ka Europe (hadien jong u Louis XIV jong ka France bad u Ioannes II, u Syiem jong ka Liechtenstein).
Ka jingthoh haneng ka pynshisha ruh ba ki Thapas bad ki Khadkas (Khadgas) ki don ujuh u kpa Kshatriya hynrei ym shym la ai ia ka kyrteng kur bashisha jong ki.
74867 - Neunkirchenb Mosbach, Baden
Kum ka Angstrom la pyndonkam ia ka na ka bynta ka jingshai hapoh ne hajan ka jingshai kaba lah ban iohi.
Ha ki phlim, ka la ak kum ka Autumn ha ka phlim 2009 500 Days of Summer bad kum ka Jackie Kennedy ha ka phlim jong u Lee Daniels ha u snem 2013 “The Butler”.
Ha ka elekshon bah jong u snem 1994, u Mujica u la shah jied kum u deputy bad ha ka elekshon jong u snem 1999 u la shah jied kum u senator.
Ki jingeh ha kaba kut ki sdang ban mih ha ka Nongbah jong ki Hati, kynthup ia ka jingshah ktah ha u bsein ha ka Madame katba ka dang iada ia u Zephir bad ia u Cornelius ba la shah shoh ha u dieng uba la hap ha ka por ba ka ïing rit jong u ka la kem ding.
U Alex Newwell kum u Wade "Unique" Adams (ka samoi kaba 5; kaba ju wan biang 4, 6)
Ka Child’s Play 2 ka dei ka phlim kaba shyrkhei na America kaba la pyllait ha u snem 1990.
Jingpyndonkam ia ka Butane
Ka jingïakynad jong ka sorkar pdeng
Masayuki Miura
Kane ka shnong ka don 60,279 ngut ki nongshong shnong katkum u snem 2011.
Ka Assimilation ka long haba kawei ka kolshor ka duh noh ia ka jinglong tynrai jong ka bad ka shim ia ka jinglong jong kawei pat ka kolshor (ha ka dur, baroh ki dak rong saw ki kylla long ki dak saw).
Ka GIMP ka lah ruh ban pule bad thoh ia ki jingtip jong ka lynti na ki SVG file bad ka GIMP ka lah ban pule ia ki adobe PDF file bad ki raw image format ba pyndonkam da ki digital camera, hynrei kam lah ban thoh ha kine ki format.
Ka Athens ka dei ka nongbah kaba don ha ka thaiñ Limestone, Alabama.
Ki don 8 tylli ki municipality bad 6 tylli ki municipal district (M.D.)
Haba kren shaphang ka DID, ban ong ba don kiba kylla jinglong ne pynkylla ka mut ba u briew u kren bad leh da kumwei pat, bad kham bunsien u jubab da ka kyrteng kaba pher.
1519 - U Andrea Cesalpino, u nongstad jingthung jingtep na Italy (u la khlad noh ha 1603)
Ha kawei ka por ka Dover ka don ka jingshakri ia ki nongleit jingleit jong ka Amtrak man ka sngi; hynrei ia ka lain mynta la shu pyndonkam na ka bynta ki mar ba la buh ha ka thain.
Ka Chlamydia ka dei ka jait khniang kaba long ki khniang kiba don hapoh ki cell.
Ka lama jong ka South Carolina ka la buh ha ka kyrdan kaba 10
Ka bor ba la pynmih da ki khlur ka iaid (radiate) sha jngai na ki.
"Nga lah ban iohi ia u Armstrong uba kiew ha u bnai" – U Alexey Leonov
Kane ka mut ba ym shah ha surok paidbah.
Ha ki katto katne ki jinglehniam, kum ki nong Tibet, kine ki snier ki tnat sha ki hajar tylli ki nadi kiba iaid kylleng ka met u briew.
Ka Kors ka la pynkylla ia ka iing shna jain sha ka brand kaba jop bha.
Ka kali kam long kaba lah ban shaniah haduh ba ka Bosch ka la pynbha ia ki tiar elektrik.
Haba ka jingkhluit jong ka solute ka kham heh, ka shim kham bun ka jingshai ha ka wavelength kaba kyrpang.
U Wolfgang u la khlad noh ha ka rta kaba 90 snem ha Bayreuth ha u snem 2010.
La pynpra ia ki mot jong u Commodus.
Dkhot ka Parliament bad Sorkar
La pynrung ia ka nar kaba rit ha ka mass ne lum ban sei ia ki cell ki ban sa peit bniah hapoh ka microscope.
Cher – ka aktres, ka nongpynbyrngia bad ka nongrwai
