U Neurologist u Antonio Damasio u la pule ia ki nongpang kiba don ka jingsniew ha kane ka bynta jong ka jabieng.
Kumta, ka long ka jingpynpaw SI ba sdang m2 · kg · s−3 · A−1, kaba lah ban pyni barabor kum kawei ka joule ka bor na ka bynta kawei ka coulomb jong ka charge, J/C.
Colin Powell: Ki nongialam babha tam jong ka America na ka US News & World Report
U la long u Lat jong ka Jylla Yobe.
Ka Bieberehren ka dei ka shnong kaba don ha Würzburg ha Bavaria ha Germany.
U don ki sla kiba rit kiba jyrngam kum ki needle.
Ka jingpynkhreh.net
/r/incels ha ka Reddit ka dei kawei na ki forum Incel kaba heh tam.
Ka Aisne ka dei ka bynta jong ka thain Hauts-de-France.
Kiwei pat ki kam ba la bat
U la ïalehkai na ka Hiroshima Carp ha ka lympung ïalehkai jong ka Japan.
Ki nong China ki kwah ba u Viriato da Cruz un iarap ia ki ban wanrah ia ka soskular Maoist sha Africa.
U la ïalehkai 6 samoi bad ka Farjestads BK Karlstad bad u la hap ban shongthait noh namar ka jingmynsaw.
Ka bor super jong u, kaba la hiar pateng na u kpa jong u, bad ka jinglah jong u ban her, kaba la hiar pateng na ka kmie jong u, ki sdang kum ki bym treikam bad suki suki ki paw halor ka phlim.
Ha ka 2 tarik Kyllalyngkot, 2011, ka F-15, ka la leit ban ialam ia kawei ka liengsuin rit, kaba don ar tylli ki jaka shong, shabar jong katei ka jaka, katba u Barack Obama, u dang sah hangtei.
Skum (1987)
U la iehnoh ia ka jingim jong u ha Bridstow ban long u professor ha Oxford ha ka snem 1721.
Ki nuksa ki long: ka wushu, ka karate, kickboxing, tangsudo ne taekwondo; katba kiwei pat ki jait jinglehkai kim pyndonkam ia kano kano ka jingkieng, kumba long ha ka judo ne ha ka boxing.
Ha ka 1 tarik Nailar 2019, la pynïasoh lang ïa ka ha ka Commune bathymmai jong ka Treigny-Perreuse-Sainte-Colombe.
Kaori Nagamine (1984-1996, 64/48)
Haba u jingthung u la pyut ne thang, ka carbon ka leit biang sha ka suinbneng.
Ka don harud ka shyntur jong ka wah Yarkon.
Jingkut (2009)
Kane ka set ka kynthup ia baroh ki rational number, ryngkat bad baroh ki irrational number (kata, ki nombar kiba ym lah ban thoh biang kum ki fraction, kum bad √2).
U la don ruh ka jingïalehkai kaba lyngkot bad ka klob Seiko na Hong Kong.
Ki jingialang bad ki briew kiba phylla.
La kha ia u ha Schaffhausen.
Zagyva (ha ka Szolnok)
Uwei u nongiasaid ain jong ka Florida u kynmaw ba "[shwa] ka snem 1963, ki nongiasaid ain ki ju mih ha ki kamra bishar jong ka Florida tang na ka bynta ki riewspah."
Ha u snem 2011, ki don 8,997 ngut ki briew.
U Martin u Rangthma (1993)
Da kaba pynhap ki thapniang phi ki Cupid, to wan - Chorus
Hadien u president, u myntri rangbah u dei u briew uba ar uba donbor tam ha ka ri.
Kijuh ki briew kin pyniaid ia ki kam khaii, hynrei kin ym long shuh ki nongleh kam sniew.
Ki phlim jong ka BBC
La ju pyndonkam ia ka third party ha ka ktien phareng ban kdew ia u briew ne ka kynhun kaba don katto katne ka jingiadei bad ka jingiadei hapdeng arliang mamla.
Ka Nitra (ha ka Hungary: Nyitra / Nyitria [archaic]; German: Neutra ()) ka dei ka nongbah kaba don ha sepngi jong ka ri Slovakia (bad ka shnong kaba phra kaba heh tam ha Slovakia) kaba don ha kjat jong u lum Zobor ha ka kshaid jong ka wah Nitra.
Navran 10
Ka nongbah Incheon ka la phah 22 tylli ki kali pynlip ding bad ki kali kit nongpang sha katei ka ïew.
1997: Ka takma jong ka ri
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Pierce ha ka ïing lieh
Ki Polearm ki dei ki dieng kiba jrong kiba don u ksai ha ka liang.
U Tapert u dei u kpa tymmen jong ka khun jong u Lawless na ka jingïashongkha ba mynshwa, ka Daisy Lawless (la kha ha ka 15 tarik u Kyllalyngkot 1988).
La pynrung ia u ha ka Oregon Bar ha ka snem kaba bud, u la trei kam ain ha Salem haduh ka snem 1899.
Ka Collingwood Football Club, ka Magpies, ka dei ka klob kaba ïalehkai phutbol ïa ka Australian Rules ha ka AFL.
Ki kynhun jong ki khynnah kynthei ki kynthup ia ki kynhun ialehkai hockey bad rugby kiba pawnam.
U Alexandre Millerand (; – ) u dei u riewsain pyrthei na France.
U la pynliem ia u nongmihkhmat ba hynriew sien u Gordon Paquette da shi vote.
1644 - Ka Louise de la Valliere, ka kynrad jong u Louis XIV jong ka ri France (ba la iap ha ka snem 1710)
Nangta ka kompeni ka la mih paidbah ban die ia ki share lyngba ka jaka die share ha Milan.
Belgium, ha ka ‘pays d’Herve; bad ha ka liang mihngi jong ka Jylla Liège .
U Abdul Jeelani, 62 snem ka rta, u nongialehkai Basketball na America (Portland Trail Blazers, Dallas Mavericks).
Ka jingleit jngoh jong u general ha kane ka taiew ba kut ka la iaid bha haduh ba kan da snafud.
Ha u snem 1975, u la sdang ïa ka kam shong kulai jong u ha Evangeline Downs ha Lafayette, Louisiana.
U Charles Darwin u dei u para jong ka.
1880 u Arthur Dove, u nongdro dur na America (d. 1946)
Thorn, Netherlands
Ka Isengard ka long ka kut kaba don ha ka tduh ba shathie jong ki lum Misty.
Hadien kata, u la mihkhmat ïa ka Xbox 360 Presents: Chris Brown Tour, kaba la kyrshan da ka T-Pain.
2010 - Artylli ki jingjia bom pyniap ialade ki la jia ha Kampala, ha Uganda ha kaba 74 ngut ki briew ki la iap.
Ia ka lynti iaid liengsuin kaba lai la tei mar ryngkat bad ka lynti liengsuin kaba kongsan kaba la don lypa "mihngi–sepngi" baroh kawei ha ka jaka ba la pynkylla dur na Botany Bay).
Ki rong jong ka jait ki iapher shibun, tang ka lilac bad ka chocolate ba la shah ban kha khun.
1986 - U Dexter Blackstock, u nongialehkai phutbol na England
U Donald Watson (2 September 1910 – 16 Nohprah 2005) u dei u nonghikai shna dieng phareng uba la shna ïa ka kyntien ‘vegan’.
Namar kane, ki nong Ijipt ki ju ri, ne pynlong mrad ia ki mrad naduh dang rit bha bad ki sumar bha ia ki.
Ka thallium (I)
Ka jinglong jong u
Darya Alexandrovna Oblonskaya ("Dolly") – Ka tnga jong u Stepan
Phi nym lap ia kano kano ka guitar ba sngewtynnad ha kane kawei, hynrei lehse katto katne kiwei pat ki jingkyndit bad ki jingrwai ba jylliew ki ap ia ki shkor ba kwah tip jong phi...wad ia ka jingpynmih kaba sdang jong ka aiom lyiur."
La pynshong nongrim ia ka ha ka jingpyni telebishon jong ka spah snem kaba 20 kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Ka projek jong ka ISNI ka la sdang ha u snem 2011.
Risaw 9 — U Pope Constantin .
Bad, kaba ar, ryngkat bad ka album Ki Khanatang jong ka Khristmas.
Naduh u snem 2020 u dei u khlieh jong ka dorbar pynkylla dur jong ka ri Ukraine.
Ka iadei bad kumba 1,100 tylli ki liengsuin man ka sngi.
1988: Ka jingsngewbha
Ki nongap nongbah ki thaw ia ka jingiadei kaba jem bad ki nongap por, khamtam haba u paralok kolej jong u Tatsuya u Naoto u kylla long u Time Fire bad hadien u kylla long ruh u kapten jong u nongap sor.
1995 U Hirving Lozano, u nongialehkai phutbol na Mexico
Ia kine ki nongshong kulai la khot ki "Nongshong kulai kiba sniew".
Ka District Peak ka long kum ka dome kaba jylliew (peit ia ka dur harum).
NY: U Barnes bad u Noble.
Risaw 21 – Ka Andrea Luchesi, ka nongthaw jingrwai na Italy (b.
U kpa jong ka u dei u Bruce Paltrow u nongpyniaid phlim.
U Joshua "Spike" Cohen, u Jew na ka kot lyngkdop jong u Tom Robbins Skinny Legs and All
Ki jingthaw kiba don ka met kaba jem ki lah ban kylla mawsiang ha ki jinglong kiba kyrpang: ka Ediacaran biota ka long ka nuksa kaba bha.
U la wanphai biang sha katei ka kompeni ha u snem 2012, hadien ba u la long ar snem kum u president jong ka seng nongtrei.
La phiah ia ka ha ki shiphew tylli ki block (A,B,C,D,E,F,G,H,J,K) bad hynriew tylli ki extension block (L,M,N,P,Q,R,S).
Kane ka comic kaba la mih bun snem ha ka kot khubor jong ka sngi saitjain.
Ka la long ka jingkylla ha ka thma kaba la ailad ia ki shipai U.S. ban leit sha ka jinghiar thma pyrshah ia ki Japan.
Ha ka 7 tarik Risaw 2016 u la mih madan nyngkong eh ha ka jingïakhun Superliga pyrshah ïa ka FC Nordsjælland.
42,Em.
U Punk un sa leit ban pynliem ia u John Cena ha ka Money in the Bank ban long u nongjop ha ka WWE ha ka miet ba khatduh jong u hapoh ka jingiateh kular bad ka WWE.
U Joe Pepitone ha ka Library jong ka Baseball
Ka rukom im
U nombar phone 1-1-2 (lane 112) u dei u nombar phone kyrkieh jong ka European Union (EU), u treikam ha man la ki ri jong ka EU, na ka bynta ki land line bad ki mobile phone.
Ka R-skuad ba bun: 0.9583, ka R-skuad ba la pynbeit: 0.9478
U Cleaver u dei u dkhot jong ka Democratic Party, bad ha u Nailar 2010, u la long u chairman jong ka Congress Black Caucus, ka kam kaba u la bat haduh u snem 2019.
Ka APF-M1000 ka dei ka video game console kaba la shna da ka APF ha u snem 1978.
Ki phlim pyrthei ha Poland: ki dur bad ki jaka ba sngewtynnad ha ka Google Maps
U Geras, u blei jong ka rta.
La khot ia ka "Ka Nongbah Trout jong ka Pyrthei".
ka long ka shnong kaba bun briew tam ha ka Red River Parish.
Ha ka sngi kaba ar ka nang kham jop katba ka nang ioh paralok thymmai, ka Janice bad u Damian.
Katkum ka rta bad haduh ka kyrdan jong ka jingstad, ki kyndon bad ki jinglong jong ka jingiakop ki long kiba pher: khamtam eh, hangta ki kylla ia ki buit ba la ai bor bad ba la khang, ka por ialehkai, ka jait sla jong ka jingialehkai (ka carpet ne ka ryntieh) bad ka jingdeng ia ka katto katne ki jingda (ka helmet, ka plastron (ka jingda ia ka shyntur bad ka kpoh), ki jingda ia ki tyrpeng, ki slipar, bad kiwei kiwei).
Ka Jingiakynduh-bad-Ka Jingbhabriew (01268)
Ka thma ka la jan kut ka thma bah jong ka ri America.
Jingiam
Ha ka 4B:26, u Mencius ruh u la ong.
Ki nongshun kiba don ha ka ring kaba saw ki ju shah rem, bad kito kiba don ha ka ring kaba saw ki ju shah pynkyndit.
2014 - U Justin Marie Bomboko, u nongsynshar jong ka Congo (b.
Naduh u snem 2007, ka Israel bad ka Egypt ki la pyntreikam ïa ka jingkhang kaba jur, kaba khanglad ïa ki tiar ïaleh ban rung tuh, katba ki pynbiang ïa ki mar ba kongsan kum ki jingbam ba bang, ki sharak, ki tiar ri dohkha, ki khunlung, bad wat ïa u cement.
(EC) = Ki nongjop jong ka jingialang jong ka thain mihngi
Ka Armillaria gallica ka long ka khniang kaba kham bun hapoh khyndew, bad ka pynmih ia ki met soh kiba heh haduh kumba shiphew, kiba jyrngam-saw, bad ba la sop da ki shniuh kiba rit.
2007: Zee Cine Award Best Actor- Male na ka bynta ka Kabhi Alvida Naa Kehna
Ka shim ia ki plug kiba pyllun, kumba la ot noh da ka kor ot biskit, na ki mrad kiba kham heh.
Naitung – U Nas, u nongrwai rap na America
Ki la leit sha ka lympung paralympic ha ka snem 2014.
Bun ki rel dulir ki long ki bym lah ban her namar ha ka dulir kaba rit khlem ki mrad ba byrngem kim donkam ban her ne ban iaid sha ki jaka kiba jngai.
Ia ki clave la ju pyndonkam bunsien, bad la ju pyndonkam bha ia ki cajon (cajones) ha ki por ba la khang ia ka tyndong.
U Rafael Ramón Conde Alfonzo (13 Kyllalyngkot 1943 – 10 December 2020) u dei u Bishop Roman Katholik na Venezuela.
Ka Suina
78 Ka jingshai na ka bynta ka sngi/U briew uba don ryndang bha 27 tarik u Naiwieng, 2008
Ha ka 11 tarik u Naiwieng 2020, la pynthymmai ia ka series na ka bynta ka samoi kaba ar.
Justin Masterson (u nongialehkai baseball) (Beavercreek)
Kane ka iing ka don ar mala bad 12 tylli ki kamra.
Ka atrium kaba sha kadiang ka ioh ia ka snam na ka jingpynhiar mynsiem (lung).
Hynrei u la pyndep ia ka kot bakhatduh jong u, ka Finnegans Wake ha ka snem 1939.
U Cardinal ka Kremlin – U Tom Clancy
Ïa ka Shnong Peter Cooper la jer kyrteng da u Peter Cooper, u nongshna karkhana, u nongshna jingthaw bad u riewlehbha jong ki briew ha ka spah snem kaba 19.
Ka jingiadei jong ka Orion OB1 ka don ia kine ki kynhun rit:
Kum u Amoeba, um don ka dur kaba thikna, wat la ka bynta ba shalor ka long kaba jem beit.
Ka Khmat jong ka MATE – Peit ia ki file dur (na ka Khmat jong ka GNOME)
U la rem noh ia ka Massachusetts da kaba duna ia ka 1%.
Ha ka por ïalehkai jong u u la ïalehkai na ka Cowdenbeath F.C., Heart of Midlothian bad u la jop 16 sien na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka Ri Scotland.
Ka shnong Albany, Illinois
Ka dei ka jaka jong ka Angkor bad ki jingjot jong ka temple Angkor Wat, kaba la buh kyrteng ha ka UNESCO.
Kane ka kynhun ka la khlad noh ha u Rymphang 2006, ha kaba ym shym la pynthymmai ia ka jingiateh bad ka Sony Music.
Ka jingtep jong u ka don ha Quanzhou hadien ba u la khlad noh ha Beijing ha ka snem 1299.
Ki shiphew tylli ki ri kiba bun tam ki nongthoh khubor kiba shah set phatok mynta ki long ka Turkey (95), ka China (34), ka Iran (34), ka Eritrea (17), ka Burma (13), ka Uzbekistan (6), ka Vietnam (5), ka Cuba (4), Ka Ethiopia (4), bad ka Sudan (3).
Ha u snem 2007, u Katayama u la shah jied kum ka Japan Football Hall of Fame.
U Pterygotus u lah ban poi haduh ka jingjrong met kaba .
Ki Nongsynshar ha Orungu
Ha ka snem 1904 u la iapoikha bad ka nongrwai ka Agnes Nicholls.
Ka Tamezret ne ka Tamazrat () ka dei ka shnong Berber jong ka Tunisia kaba don shaphang shathie lam mihngi jong ka ri, kumba shi kilomitar na Matmata bad sawphew kilomitar shaphang sepngi sepngi na ka nongbah jong ka Governorate Gabès ha kaba ka shong.
La pyni nyngkong ia ka ha ka Opera Comique ha London, ha ka 23 tarik u Risaw 1881.
Ka jingpyni dur jong ka telebishon
Ka jingkhih jong ka kali: 1000 kg x 8 m/s = 8000kgm/s (Ka leit sha ka diang)
Nangta ka liengsuin ka la leit sha jrong jong ka kynroh kaba jrong 12 phut, kaba la pynlong ia ki engine bad ki tiar hiar liengsuin ban hiar.
Ka la long ka jait jinglehkai jingrwai.
London: U Edward Arnold, 1967.
Ha ka 14 tarik u Risaw 2005, ki pulit jong ka Singapore ki la pynbna ia ka jingthmu ban pynbha ia ka jingpahara ia ki rel da kaba thaw ia ka Police MRT Unit kaba kyrpang, kaba la tip mynta kum ka Public Transport Security Command (Transcom).
934 ngut ki briew ki shong hangta ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, kaba hiar na ka 1,109 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2000.
Ka Wah Boucan
Ka jingsngewbha ia lade (1989)
Ka Acajutla Pop.
Naiwieng 02
U Noel Sydney Hush (15 December 1924 – 20 Risaw 2019) u dei u Chemist na Australia.
Kum ka por mynsngi (ka por lyiur jong ka pyrthei ba shathie) Ki nongbah ba kongsan: ka nongbah Mexico, Chicago, Winnipeg ka America ba shathie
Lai ngut kiwei pat ki la mynsaw, kynthup ia utei u briew.
Rymphang – U Thomas Livingstone Mitchell, u nongwad bniah na Australia
Ki Guitar, ki Cadillac, bad kiwei kiwei, bad kiwei kiwei.
Ki dei ki nongsynshar donbor ba pawnam jong ka Gaza.
U la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Ukraine ha ka jingïalehkai Olympic ha u snem 2002 ha Salt Lake City.
Ka Jefferson ka dei ka jingpynmih na ka Baroh ha ka Longïing bad wat ka la don ruh ki aiom kiba kham bun ban ïa ka Baroh ha ka Longïing.
Ki meninges ki long ki shyieng kiba ker sawdong bad iada ia ka jabieng bad ia ka sniehdoh.
Ki klas leksikal ha ka phonoloji.
17 Naiwieng 1734 – 31 Kyllalyngkot 1750 Ka Syiem jong ka Beira, ka Syiem Barcelos
Ka jingpynlong
U Owens u la ong ruh ba um shym la mad kano kano ka jingshah pynjulor kaba neh na katei ka jingjia.
(1846)
Ia ka kyrteng Apep Heidemann la ai ia u nongshun ba khraw ha ka manga Japan Seraphic Feather.
"The Gold-Bug" ka dei ka khana lyngkot ba la thoh da u Edgar Allan Poe.
Ka Islanders ka la ïakhun naduh u snem 1982 haduh 1983 shuwa ba kin shah pynkynriah sha New Westminster, British Columbia bad ka la kylla long ka New Westminster Bruins.
Ki kynta ba la duh jingkyrmen: Ka jingpyllait im kaba phylla ia ka Andrea Doria, da u Richard Goldstein, 2003
U Gran Apache, 58 snem ka rta, u nongïalehkai ba pawnam jong ka Mexico (AAA), uba don ïa ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ki column jong ka kynhun ba jop bad ka kynhun ba rem ki pyni ia ka jingbun sien ba kata ka kynhun ka la mih ha ka Super Bowl bad kumjuh ruh ia ka rekod jong kawei pa kawei ka kynhun ha ka Super Bowl haduh mynta.
Ha ka miet kaba shuwa, u la sdang ban slap.
Ka iehnoh tang ia ki eit ynda ka la leit wad jingbam.
U la bteng ia ka jingpule jong u ha Penn State bad u la ioh ia ka kyrdan Master of Science ha u snem 1973, ha ka kam shna liengsuin ruh.
Ka kamra kaba shadien (2005)
Ka jingialang bah kaba 7 jong ka Seng Social Democrat Hunchakian kaba la long ha Constanţa, Rumania, ha ka snem 1913, ka la don ka jingkordor kaba kyrpang bad kaba khraw ym tang ia ki Hunchak, hynrei ha ka histori jong ka jaitbynriew Armenia hi baroh kawei.
Ki tank, kiba la ju pyndonkam ban kyrshan ia ki shipai iaid kjat, ki la kylla long ki tiar ba kongsan.
1811 U Louis Antoine de Bougainville, u nongwad bniah na France (b.
Peter Falk - Dominick "Dino" Capisco
Kane ka la pynïap ïa 6 ngut bad palat 68 ngut kiwei pat ki la mynsaw.
Katto katne na ki jingrwai na ka bynta kane ki kynthup ia ki microtonal scale, ha kaba la pynbeit ia ki note khnang ba kin ia jngai tang shiteng tone.
U ialehkai mynta na ka bynta ka Texas Rangers.
Jed York (u president bad u trai jong ka San Francisco 49ers) (Youngstown)
Ka la ioh ia ka Masters ha ka jingpule niam na ka skul niam Andover Newton ha ka snem 1971.
John Warwick kum u Sir Adrian Gillespie, u khlieh jong ka NSW National Parks Board
Ka thain ka dei ruh kaba nang tam ban thoh nang tar, 94% ka jingnang jingstad.
Koryavin
Ia ki tiket V/Line la pyniadei bad ka rukom treikam jong ka Metcard ha u bnai Risaw 2006, ha kaba kawei pa kawei ka tiket V/Line sha ki steshon ha ka thain Metcard la don ia ki zone kiba iadei kiba la shon ha ki.
Ka por
Ka Joan Antoni Solans i Huguet (15 Lber 1941 – 2 Naitung 2019) ka dei ka nongshna ïing na Spain Catalan.
Ka jingpang sniehdoh
Mynta ka ai sur ia u Tuffy Mouse na ka The Tom and Jerry Show bad ka Perdita na ka phlim 101 Dalmatians, naduh ka phlim 101 Dalmatians II: Patch’s London adventure (2003).
Ka don ha pdeng jong ka Switzerland bad ka nongbah jong ka ka dei ka Zug.
Ia ki saw tylli ki series ba nyngkong la pyniaid da ka Jenny Frost.
Wah Moawhango
Ia ka egg white foam la pyndonkam ban shna bun kiei kiei kum ka mousse bad ka meringue.
Kham bun ki takma ha ka jingialehkai Olympic jong ka Canada
Ha u snem 2002 la pynsangeh noh ia ka jingthmu ban shon ia ka album jong ki jingrwai thymmai hadien ka jingiap jong u John Entwistle ha ka rta kaba 57 snem.
1982 – U Tony Parker, u nongialehkai basketbol na France-America
U la thaw ia ka kynhun tem Modern Talking ryngkat bad u Dieter Bohlen.
Ka Kristina Belova (la kha ha ka 29 Nailur 1998 ha Pavlodar) ka dei ka nongialehkai volleyball kynthei na Kazakhstan.
Ki Lat barim kiba dang im jong ka New Mexico
1934 – Ka Sylvia Sims, ka aktres na England
Robert A. Millikan, Physics, 1923
Ha ka jingpeit nyngkong kane ka jingdro ka i kumba ka long kaba iadei dur bha.
2015 - U Edward Egan, u Kardinal na America (b.
Jibuti
Ka jingpynhap kti kaba jrong, teng teng u pyndep ia ka na ka lynti kaba ar ne kaba shalor
La tip ia ka kham bun na ka bynta ki jingrwai pop, electronic bad kiwei pat ki jingrwai.
U General Secretary ba mynta u dei u Xi Jinping.
Wah Mbereshi - Wah Mulungushi
Bäbikon, Bazenheid, Bräägg, Bruberg, Dietschwil, Gähwil, Husen, Lamperswil, Müetligen, Müselbach, Nuetenwil, St.
Ka pyniasoh ia ka duriaw Andaman bad ka duriaw Java, bad ka pyniakhlad ia ka Malaya bad ka Sumatra.
Ka la paw ha ki telebishon, ha ki phlim, bad ha madan bun sien ryngkat bad la u tnga; ki arngut ki la ioh ia u khlur ha ka 7 tarik u Risaw, 2012.
Ka histori jong ka longïing
Ha ki jinglong jingman, ym lah ban kyntait da ka jingthikna kaba donkam ba u Roman Polanski um pat pyndep ia ka jingpynshitom ba la pynngat ha kata ka por bad kum ka jingmih, ka jingkyrpad ban pynphai noh ia u ka la long kaba bakla shibun.
1978 La jied ia ka khusnam Academy ha ka kyrdan "Ka jingrwai tynrai kaba bha tam bad/lane ka jingpynkylla dur" na ka bynta ka Slipper bad ka Ros
Kingdom Hearts - U Captain Hook, U Rabbit Lieh, Ka Jingkhang, Floatsam, Jetsam
Hadien shisnem, ka jylla Minnesota ruh ka la leh kumjuh.
Daoud Heidami kum ka Nasi
Ka sla tynrai jong ka AIESEC
Ka histori jong ka kyrteng .
Ka jingsumar ka shongdor pisa, ho’oid, bad ha kiba bun ki ri kata ka mut ba ka jingsumar kam da paw bha.
U Simon u la shakri kum u nongkitkhlieh ba nyngkong jong ka Canada na ka bynta ki Circumpolar Affairs naduh u snem 1994 haduh u snem 2004, bad u la long u nongïakren ba hakhmat eh na ka bynta ban thaw ïa ka Arctic Council.
Ha kane ka phlim, u Ian Richardson, U Donald Churchill, U Martin Shaw, U Connie Booth, u Brian Blessed, U Edward Judd, u Eric Richard, u Ronald Lacey, u Nicholas Clay, u Glynis Barber, u Cindy O’Callaghan, u Francesca Gonshaw.
1.7 D 42 kW (57 bor) bad 44 kW (60 bor)
1877 U Howard Mason Gore, u riewsain pyrthei na America, u Lat ba 17 jong ka West Virginia (d. 1947).
Ka jingkhih jong ka suinbneng
Ha u snem 1959, u la pyndep ha ka kyrdan kaba 10 ha ka samoi niah thuk thuk 350cc Grand Prix.
Ia kane ka network la khot ka grid: ia ki surok bah la khot ‘grid roads’.
Ka ïing jong ki nongthaw jingthaw ha ka ri: Ka sim Forrest
U la long ruh u nongbishar ha ka jingiakop rwai ba la pyni ha ka telebishon Zvezde Granda hapdeng ki snem 2013 bad 2016.
Ki don 11 tylli ki phlim kiba bud ia ka plot jong ka anime bad manga.
Ka snem 1978
Ka kynhun ka la iatreilang biang bad u Rubin.
U Ken Shinkel
Ia kane ka jaitbynriew ba thymmai la ithuh nyngkong eh ha ki saw ngut ki briew kiba la poi ha Tokyo hadien ba ki la wan na ka jylla Amazonas jong ka Brazil ha ka 2 tarik Nailar 2021.
Ka jaka tnat, ka jaka ha kaba ka jingtreikam kaba don bun ki dor ka pynkylla ia ki dor
Jingkwah 55
Ka kyntien not ka pynrem ia ka jingmut jong ka kyntien ne ka kyntien kaba bud ia ka; peit ia ka No.
Ka don ka jingduk kaba pynshong nongrim ha ka ioh ka kot bad kawei pat kaba pynshong nongrim ha ki kyrdan pyndonkam.
Ha u bnai Risaw 1941, ki Nazi ki la pynrung ia ka jaka set byndi na ka bynta ki shynrang hajan ka jaka set jong ki kynthei.
Kine ki case ki long katkum ka jingkhein jong ka Johns Hopkins University.
U dieng pynbna, ar tylli ki dieng kiba la ngeit da ki katto katne ban lap um ha ka jingleh kaba la tip kum ka dowsing .
U la long myntri kam bar ri naduh u snem 1958 haduh 1968 bad myntri rangbah naduh u snem 1968 haduh 1969 hapoh ka jingsynshar jong u General de Gaulle.
Ki skirt ki long kiba heh bad la kyrshan da ki skirt hoop ha ka spah snem kaba 18.
Ha kaba nyngkong la pyrkhat ba kane ka dawai pynsah kaba don ia ka mercury ka lah ban pynmih ne pynmih ia ka jingpang autism ha ki khynnah, hynrei ki jingpule science kim lah ban pyni ia kum kane ka jingiadei.
U Mukesh Khanna u la iathuh ia kawei ka jingjia ha kaba u Raza u la hap ban kynthoh ia u Firoz Khan.
Ka Strehaia ka dei ka shnong kaba don ha Mehedinţi County ha Oltenia, Rumania.
Ia ki dawai pynjem jingmut kiba khlain bha lah ban pyniasoh bad u opioid ban pynmih ia u dawai pynjem jingpang uba kyrpang; u nongpang un sa sngewthuh, hynrei un sa shah pynhiar mynsiem jur, bad un sngew tang khyndiat eh ka jingpang.
Katto katne ki jaka la ai kyrteng da u Heinz, kynthup:
Kito kiba la phet shaphang mihngi ha kaba kut ki la iasoh bad kiwei pat ki jaitbynriew kiba la shah pynkynriah na New England.
Naduh ka snem 1978, ka la roi bha da kaba seng pat ia ki tnat ha ka science, ka ioh ka kot bad ka jingpyniaid, bad ka humanities.
Ka Tsunade ka la ioh biang ia ka jingngeit hadien ba ka la iakynduh ia u Naruto Uzumaki.
Ka jingpynbna ha ka Watford F.C.
1910 - U Aleksandr Tvardovsky, u nongthoh poitri jong ka ri Soviet (d. 1971)
La seng ia ka ha ka snem 1974 na ka county borough jong ka Bury bad ki borough jong ka Prestwich bad Radcliffe, ryngkat bad ki distrik sor jong ka Tottington bad Whitefield, bad ka bynta jong ka distrik sor jong ka Ramsbottom.
Ha ka snem 1878, u Alger u la leit West biang.
U Blei u la tynjuh ia ka jinglong ba iaineh jong u Abraham da kaba u la kyrpad ia u ban pyniap ia u khun jong u u Isaak.
C. Martin Croker kum u Zorak bad u Moltar
U Charles Kettering (u nongthaw jingmut) (Loudenville/Dayton)
Ha ka por ba ki iaid lyngba ia ka duriaw Atlantic ka eriong kaba jur ka la jan ngam jyllop ia ka lieng jong ki.
U Pope u la rai ba ka jingshongkha jong ki ka long kaba dei bad u la pynlong ia ki bishop ban weng noh ia ka jingshah beh balang jong ki.
Ka site ka paw ha ki khana Dreaming jong ki.
Ki jaka pyniaid reflex
La bat ia ki khlem ka jingbishar ne ki sakhi la palat 3 bnai, da u heh commissioner jong ki pulit, u Captain Standish.
Ka jaka iew ba la buh kyrpang
Ka jingpynhiar dor ka mut ba la buh ia u nongleh kam sniew ha ka shuki halor ka wah ne ka pung.
"Lai Haraoba" (, ) ka long ka jingleh niam kaba man la u snem, kaba ju rakhe da ka jaidbynriew Meitei, ban pynsngewbha ia ki Umang Lais (ki blei Sylvan) bad ia ki Lam Lais (ki blei Nongkyndong) jong ka Sanamaism, ka niam Meitei, khamtam ha ka Ka jylla Manipur ha India.
Doug Risebrough, Calgary Flames
Ha u snem 1986, la pyllait ia ka Atari 2600 kaba kham rem dor.
Ha u snem 2004, u la long u Myntri Rangbahduh ba 36 jong ka South Korea.
Nohprah 6 – U John Caius, u doktor phareng (ba la khlad noh ha ka snem 1573)
Getty Image Gallery, ka Shnong, Westfield London, Jylliew 2009.
Intel Pentium 4
Ka jingbam jong ki nong Spain, ka angulas, ka long ki elvers ba la shet jylliew.
Ka Zuni Enigma, da ka Nancy Yaw Davis ka ai ka jingïanujor ïa ki kyntien ba ïadei hapdeng ka ktien Zuni bad ka
Kane ka long lyngba ka jingpyndonkam ia ki kyntien kum "ka kmie jong phi" ne kiwei kiwei ki jingpynkylla, kiba bunsien la pyndonkam ban pynjah burom ia u nongthmu da ka lynti jong ka kmie jong ki.
Ka hima ha ka dulir: ka America ha ki dulir Mariana, ka phlim ba la buh jingthoh jong ka PBS bad ka website
Sweet William - Dianthus Barbatus
Ka PhD ha ka jingkhein ha ka ri Bilat: Ki jingthoh shaphang ka histori jong ka Ka don ia ki jingtip/ki jingpyniasoh kiba kham iadei kyllum ban ia ka jingkhein.
Ka long kaba lah ban pule bha hynrei kaba la buh por ruh ha ka liang ka jingpdiang jong ka khlem da pyrkhat jylliew ia ka jingkynthoh jong ka jingshah rem.
Ka paralok jong ka Glee club ka Rachel Berry (Lea Michele) ka pyrshang ban shimti ia ka kam na ka bynta u Will.
U Aleus, u syiem jong ka Tegea
U la shongkurim ia ka Michelle Schumacher ha u snem 1996.
La hiar thma ia ka da ka Hima Ryūkyū ha ka snem 1570, hynrei la hiar thma ia ka da ka Satsuma Domain ha ka snem 1609.
Ha ka 14 tarik u Lber, 1929, ki la plie paidbah ia ka kad liengsuin Lawrence Municipal.
Naduh u snem 2012 ka kyrteng ba thikna ka dei ka Maristes Valledemia.
Ha u snem 1997, ka Rubin ka la leit ban trei ha ka The Los Angeles Times, ha kaba ka la thoh shaphang ka Iraq, Afghanistan bad ki ri Balkan.
U Pooh u pyrshang ban pyntngen ia ki iwei pa iwei da ka jingsneng kaba u Christopher Robin u la ai ha u, hynrei u pulom namar ka jingbymlah jong u ban kynmaw thikna ia kaei kaba u la kren.
