Ka deep frying ka dei ka rukom shet jingbam da kaba thep ha ka umphniang ba shit ne ka umphniang.
La tep ia u Thutmose I ha kawei ka jingtep kaba la khot mynta ka KV20 kaba la tih jrong ha ki kliar jong ka Kshaid ki Syiem.
Ka kyrteng Dianthus ka dei na ka ktien Greek dios ("blei") bad anthos ("syntiew"), bad la kdew ia ka da u nongstad jingthung jong u Greek u Theophrastus.
Ki sorkar ki lah ban khanglad ia ki jingpang ne ki jingpang ba saphriang da kaba pynbha ia ka jingkhuid jingsuba.
Kane ka jingrwai ka la poi sha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka thup jingrwai kaba pawnam ha ka Billboard Hot 100 haduh 12 taiew.
Ka jingdro jong u Gauguin ka la pawnam hadien ka jingiap jong u; shibynta na ka jingpyrshang jong u nongdie dur Ambroise Vollard.
Ki cycle (kham eh)
Ka jingiapait ka la pynlong ia ka kynhun ki Paralok jong ka Pyrthei, ba la ialam da u David Brower.
Bad ka soap opera ka dei ka Cheias de Charme, kaba ak ia ka Maria do Rosário.
Ia u Polanski la kha ha Paris, France hynrei ka iing ka sem jong u ka la leit phai noh sha Poland ha ka snem 1937.p313p250 Ki kmie ki kpa jong u ki dei ki nongngeit blei.
Ki phlim ba pawnam man ka taiew
Ia u Syiem William la kha ha St Mary’s Hospital ha London, U kpa jong u u dei u Charles, u Syiem jong ka Wales bad ka kmie jong u ka dei ka Diana, ka Princess jong ka Wales.
Kiwei pat ki tiar
Tang ha Texas, ka jingkhein kaba la pynbna, ka long 286 ngut, hynrei ka lah ban long kaba jan sha ka 600ngut.
Hadien ba u la dep pule na ka Akita Commercial High School, u la rung sha ka Japan Soccer League ka Mitsubishi Motors ha ka snem 1973.
Kane ka jaitbynriew, kaba don ki syntiew kiba rit bad ki sla ba jyrngam bad ki sla ba jyrngam ba jyrngam, ki paw kum ki jaitbynriew kiba bun jait.
Ha ka 1 tarik Jymmang 2012 ka shnong barim jong ka Font ka la pyniasoh noh sha ka shnong Estavayer-le-Lac.
Ka Elizabeth Clark "Liz" Phair (la kha ha ka 17 tarik u Risaw, 1967) ka dei ka nongrwai bad ka nongtem Gutar na America.
Ka Picard — u nongpynbeit ia ki jingthoh ba la pynshong nongrim ha ki album bapher bapher
Nangta u la sdang ia ka kam maramot bad shna ia ki tiar sumar bad u la sdang ban die ia ki tiar jong u ha Canada bad ha America.
Pyntti Lund
La jan baroh ki la iaroh ia ka kot.
1886 – U Rash Behari Bose, u nongialeh pyrshah na India (d. 1945)
1961 - Ka Rona Fairhead, ka Chair barim jong ka BBC Trust
Ha kane ka sngi, ka Alaska ruh ka kylla na ka Julian calendar sha ka Gregorian calendar, bad ia u International Date Line la pynkynriah sha sepngi.
Ki tiar tem dieng ki la mih na ki tiar tem jong ka Renaissance, katba ia ka clarinet la shna ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 18, bad ka saxophone bad ka tuba ki la wan kham hadien.
Ka Nightclub Purple (ka thup rong jong ka Xona.com) (ka rong Mulberry kaba dum) (Hex: #660045) (RGB: 102, 0, 69)
Ka Livets ord, kaba mut shisha ka Ktien Jingim, ka dei ka balang hapoh ka kynhun Ktien Jingngeit jong ka Sweden.
Ka thma Cabinda ka long hapdeng ka sorkar Angola, bad ka Front na ka bynta ka jingpyllaitluid ia ka Enclave jong ka Cabinda.
Ki don lai tylli ki kynhun nongkyrshan kiba shong sawdong jong uwei pa uwei u nongpyniaid.
La ju pyni ia u Kyle kum u dkhot uba don akor tam na ki saw ngut.
"I Gotta Feeling" ka la neh ha ka kyrdan kaba nyngkong haduh shiphew taiew ha US bad ka la don ha khlieh duh ha ki 14 tylli kiwei pat ki ri.
Ka ASCII ka ju pyndonkam 7 tylli ki binary digit (bits) ban pyni ia ki dak: 1000001 (lane 41 ha ki hexadecimal lane 65 ha ki nombar base-10 ba la buh) ka pyni ia u dak heh A; 1000010 ka pyni ia u B; 1000011 ka pyni ia u C; bad kumta ter ter ha ka jingbud ryntih.
U la pawnam bha ha kaba u la ak kum u Peter Brady ha ki snem ba la dep jong ki snem 1960 bad shiteng jong ki snem 1970 ha ka sitcom The Brady Bunch.
1948 U Rudolf Schenker, u nongrwai German (Scorpions)
U la pynphriang khubor na ka bynta ki nongialehkai jong ka Seattle.
Ia ka ophis Archbishop jong ka Canterbury la seng ha ka snem 597.
Yunjeung
Ka pawnam ha ka pyrthei na ka bynta ka kam shna ia u soh maple, bad bun ki nongjngohkai pyrthei ki leit ban peit ia ki rong ba itynnad ba ki dieng ki kylla long ha ki bnai tlang.
Ka jingkylla kaba mut, 1990.
Nangta ki suloi ki la kylla kam sha ki tiar na ka bynta ki nongap mrad bad kum ki suloi ba kyrshan na ka bynta ki nongleit khwai dohkha kiba tbit kiba ialam ia ki nongleit khwai dohkha nabar ri.
Ki nong Africa kiba na America ki la ju leit sha ka White House mynshwa hynrei ym pat ju khot ia ki ban bam ja miet hangta.
Ka kot jong u kaba la die bha ha ka pyrthei ha ka snem 1981, ka Riewspah bad ka jingduk ka la thaw ia ka jingkyrshan ia ka ioh ka kot ha ka liang ka jingpynbiang bad ka jingsynshar khadar ha ki bnai ba nyngkong jong ka jingsynshar jong u Reagan.
Superman II (1983) (jingmih ha ka cameo)
La ker sawdong ia ka da kiba bun ki jaka kiba don jingmut ha ka kolshor.
La ai kyrteng ia ka da ka Europa, kawei na ki jingjop jong u Zeus ha ka khanatang jong ki Grik.
* Mrs. Minamoto (voiced by Keiko Yokozawa)
Algiers ka dei ka jylla kaba don ha Algeria.
Župeljeva (ka wah kaba mih sha ka liang kadiang)
La pawnam ia u ha kaba u la pyni ia ka phlim An Officer and a Gentleman (1982) bad Ray (2004).
La seng ia ka da ki nongphetwir na Toho ha ka snem 1947 bad la bei tyngka da u Daiei.
Trambly (71546)
