U Myntri Rangbah ka Belize (1973-1981)
U la don ka kam sorkar hangta.
Ha ri Bilat, Australia bad katto katne kiwei pat ki ri, ia ka diaper la khot ka nappy.
N.Y. Ka jinglong barim.
U Diaz u don ka para kaba kham heh, ka Chimene.
Haba ka centromere ka phiah, ki chromatid ki kylla long ki chromosome ba kyrpang.
trai iing kynthei : trai barim jong ka iing u Goshujin-chama
Ka SFIO ka la wanphai biang sha ka jingpyrshah ha ka snem 1959.
Campobasso ka dei ka jylla kaba don ha ka thain Molise ha Italy.
Ia ka thain kaba rit la ker sawdong da ki karkhana rit bad ki karkhana rit kiba la seng da ki briew shimet ne ki kam ba la seng da ki longiing.
Ki Remix bad Kane ka long ma nga...Nangta la pyllait ha u snem 2002.
U Furtwängler u la khlad khatduh ha ka snem 1954, haba u la dap 68 snem ka rta.
Ki bynta jong ka klitoris
Nalor kata, ki bam ia ki jhur bad kiwei kiwei ki jait jhur.
CD: Ki jingrwai ba rit
Ka Paige O’Hara kum ka Angela, ka nongrwai soap opera.
Ia ka Manuel Antonio park la buh kyrteng da ka kot khubor Forbes ha u snem 2011 napdeng ki 12 tylli ki park ba itynnad tam ha ka pyrthei.
Nohprah 16, 1998: Ka Dana Venator ka la jop ia u Peter Morris bad u Creswell Formey.
Ka jingleh donbor jong ki chimpanzee
U Robin Hood (2010)
Madonna Wayne Gacy — ki synth, ki ambiance, ki keyboard, ki nuksa, ki synth bass, ki sur synth, ki mellotron, "Ka kynhun jingrwai jong ki khynnah bad ka jingrkhie ba la buh ha ki tin jong ki briew kiba la iap ki bym thikna balei ki rkhie".
Ka jingthmu jong ka puzzle ka long ban thaw ia ka dur kaba kyrpang da kaba pyndonkam ia baroh hynriew tylli ki bynta.
Ka Berrien County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ka Hok ban ioh ia ka imlang sahlang.
Ka website jong ka jaka rejistar khyndew
Ki sap
Ia kane ki khot ka jinglong mynsiem.
1947 – U Takeshi Kitano, u aktor bad u nongpyniaid na Japan
Hapoh 24 kynta naduh ba kane ka jingialehkai ka la sdang ban die, Ka la die palat 7 million kopi, 5.6 million ha U.S. bad 1.4 million ha U.K., da kaba pynpra ia ka rekod kaba la buh da ka Modern Warfare 2 kaba la don ha shuwa jong ka da 2.5 million kopi.
Ka jingthoh jingtar jong u Robert Costanza, Naiwieng 2008
Ka ieng rel Newmarket ka dei ka ieng rel kaba don ha Suffolk, Bilat na ka bynta ka Newmarket.
Ka sla ba pura jong ka Senate
U blang uba don ki rmiang shyntur lieh, ka sniehdoh
Ki don bun ki rukom ba la spel ia ka kyrteng.
U nongialehkai ba nyngkong eh ban mih shabar sha ka ring ha ka jingialehkai ba nyngkong jong ka jingialehkai, kham bunsien u dei u nongialehkai.
May 20 - Ki lehnoh ha Nigeria ki la pynbthei bom ha Jos, ha kaba 118 ngut ki briew ki la iap.
Leonel Fernández (2004-2012)
2002 – U James Tobin, u riew shemphang ha ka ri America, u nongïoh khusnam Nobel (b.
Mint (ka pisa), ka karkhana shna pisa .
Ka dur mot jong u Dr. Babasaheb Ambedkar, Japan
U Secretary jong ka tnad synshar – u pyniaid ia ka tnad synshar jong ka Kansas, u peit ia kiba bun ki bynta jong ka synshar jong ki tnad bad ki tnad jong ka jylla, kynthup ia ka jingsiew tulop, ka jingsumar ia ki iing paidbah, bad ka jingpyntip.
1974 - Ka TWA Flight 514, ka liengsuin Boeing 727, ka la hap shaphang sepngi jong ka Dulles International Airport hajan Washington, DC, ha kaba la khlad noh ia baroh 92 ngut ki briew kiba don ha ka liengsuin.
Ka jingïakhih na ka bynta ka hok longbriew manbriew
Bun ki steshon kiba la slem mynta ki pynmih ia ki prokram jong ki lyngba ka Internet, kum ki jingpynbna sur ne ki podcast, ryngkat bad ki jingpynbna radio jong ki.
Ka "Evil Empire" ka dei ka kyntien kaba la pyndonkam da u President jong ka US u Ronald Reagan (1911-2004).
Wah Ixben
- 1472: ka Republic ka la seng ia ka Monte dei Paschi, ka bank kaba dang treikam haduh mynta bad ka long ka bank kaba rim tam kaba dang sah ha ka pyrthei.
Ia kane ka jaka la ju tap da ki nar lyngkhot bad ki bom khyndew.
Ka mut ka jingiakhlad ne jingiakhlad.
Ka ktah kumba 541 million snem, bad ka leit biang sha ka por ba ki mrad kiba don ki shyieng kiba eh ki mih nyngkong.
U ialehkai kum u nongapkol na ka Arsenal bad ka kynhun ialehkai ka ri Germany.
Ha U.S., ki kynthei kiba don ha ka kam shipai ki la ai ka jingpynbor kaba khraw ia ka jingpynkylla kaba 19 ban ioh mynjur.
Ka seng jong ka jingthmu bathymmai Polo club
Ka ïing syiem Queluz (ka jaka sah ha ka por lyiur ka la kylla long ka jaka sah syiem)
U nongthoh u ai ka jingïohi kaba shisha shaphang ki shipai America, ka jingpynbiang jong ki kaba la jot bad katto katne ki jingtbit nongïalam kiba sniew.
"Pynmeh ia ka ding jong nga" (live) (Ki jingkhang ki tap) – 3:15
Ka spah snem kaba 19 ka long ka por ba la mih nyngkong eh ki rel bad ki tram ha Amsterdam.
Ha u snem 2007 ki don 9695 ngut ki briew.
1954 - U Wladyslaw Zmuda, u nongialehkai phutbol na Poland
U Mark Herzlich (kha ha u snem 1987), u rangïalehkai ba shadien na ka bynta ka New York Giants
Stacey Levine, nongthoh khanatang, nongthoh khubor
Ha ka 8 tarik u Risaw, ka Gimnasia ka la jop da 3-1 ïa ka AC Sparta Praha ha Prague, ka kynhun kaba lah ban ïasaid ba ka dei ka kynhun kaba khlaiñ tam ha Europe ha katei ka por, bad kaba ym pat don kano kano ka kynhun jong ka South America kaba la jop.
U Mercury (ka khanatang), u blei Roman
Ka thain XI Aysén () ka dei kawei na ki shiphew tylli ki thain jong ka Chile.
Ka Yser ka tuid sha ka Duriaw Sepngi ha shnong Nieuwpoort bad ka Leie ka tuid sha ka wah Scheldt.
Ka seng ka don saw tylli ki jait jingstad saian kiba kongsan: ka jingstad jingthaw, ka jingstad khyndew, ka jingstad khyndew, bad ka jingstad um.
"U nongieit" (Nongthoh: Swift; Nongpynmih: Swift, Antonoff)
Ha ka Sngi Nyngkong 3 tarik Jymmang, 2011, ka Nickelodeon ka la order 26 tylli ki bynta na ka bynta ka season kaba hynniew, kaba la pynthikna ba kan sdang ban pyni ha u snem 2012.
Khapput
Ka jingthoh jong u Keizer
U Russell Brand kum u Dr. Nefario, u stad saian uba khlem jingmut uba ha kaba kut u kylla long u nongiarap jong u Gru ha ka lawei.
Ki jingshisha jong ka taiew bakhuid bad ka Easter na ka jingwad bniah bad jinghikai jong ka AOL
Ka ktien dak German (german: Deutsche Gebärdensprache, DGS) ka dei ka ktien dak jong ki German kiba sngap jar (8,000,000).
Kane ka jait ka long kaba pher na ki sim ding (family Lampyridae).
Nangta ki shipai Poland ki la kynriah noh shaphang shathie lam mihngi ban ap ia ka jingkyrshan jong ka France bad ka Bilat.
Ka Lucia Cammarano (kha ha ka 27 Kyllalyngkot 1992) ka dei ka nongialehkai Rugby union na Italy.
Shivpuri ka distrik
King Pig u dei u sniang uba heh uba don ka pansngiat ha ka khlieh jong u.
Ha ri Republic of Ireland, ki don ki Lord Mayor jong ka Dublin bad ki Lord Mayor jong ka Cork kiba long ki kyrteng symboh kum ha ka ri Bilat.
Ha kajuh ka rukom bad kiwei pat ki khniang, ki don lai tylli ki bynta ba kongsan ha ka met jong u bsein: ka khlieh, ka shyntur (ka bynta ba pdeng), bad ka kpoh (ka bynta ba shadien).
fa:نام گذاری اجرام آسمانی#سیارکها
Ka Gallatin County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Montana ha U.S.
Ka la long ha ka histori ha Lancashire.
Ha u snem 2019, ki don 54,331 ngut ki briew.
Ha kane ka por kawei na ki jingjia ba shyrkhei tam ha ka wah ha England ka la jia ha ka 3 tarik u September 1878 ha ka wah Thames, ha kaba ka lieng pynbyrngia kaba la dap da ki briew ka Princess Alice ka la hap ha ka Bywell Castle kaba la pyniap palat 640 ngut ki briew.
Aavajoki 25
U Slater bad u Gabriel ki la jop ïa ka Tag Team Championship ha ka Raw kaba bud haba u Barrett u la hukum ïa u Otunga ban thiah bad ban shah pin da kaba thmu.
1974 - "Wolf Pack" ("Воўчая зграя")
Ki long ki paralok ba iajan bha bad u Shostakovich bad u Benjamin Britten bad ki pyni ia shibun ki jingrwai jong ki.
Ka Patrisse Cullors ka kyrshan ia ki nong Africa bad ia ki hok jong ki.
1938 - U Johnny Ball, u nongthoh khubor ha ka ri Bilat.
U khun jong u u Stephan Beckenbauer u dei u nongialehkai phutbol.
1952 U Jackie McNamara Sr., u nongialehkai phutbol na Scotland
Ha ka histori, la thoh ia ka ktien Malay ha ki jait dak bapher bapher.
Ki Asua ki kren da ka ktien Asoa.
Ka jingshongkha khleh ha ki phlim
La kha bad pynsan ia u ha West Chester, Pennsylvania.
Lah ruh ban pyndonkam da kiwei pat ki jingbam, kum ka doh sniang, doh syiar, doh masi, dohkha, bad tofu.
Ka Malayalam ka dei ka ktien tynrai jong ka Kizhakkenmuthoor.
Ki stad saian na Croatia
Ha ka por lyiur jong ka snem 1995, hadien ba u la ïalong paralok bad u Chris Kirkpatrick, u para nongrwai stage jong ka Universal Studios uba dang rwai ha ka kynhun doo-wop, u la long u dkhot ba saw jong ka NSYNC, ryngkat bad u Justin Timberlake bad u JC Chasez.
Ka dak jong ka ri Ireland ka dei ka sham.
http://www.pdn.ac.lk/uop/main/news/dodangolla.pdf
Ka long kumjuh kum u nongpeit uba peit lyngba ka jingkhang bad u rong ia kaei kaba u iohi beit ha ka jingkhang.
Kawei pat ka jingpyrshah kaba jur ia u Maspok ka la wan na ki dkhot jong ka kynhun Zagreb Praxis (u Rudi Supek, u Milan Kangrga, uba pawnam eh).
Nangta u virus u long uba treikam bha ban pynkha khun ia lade.
Ka Xylem ka dei ka sniehdoh ha ki jingthung kiba don snam.
1889 - U Andrejs Kapmals, u nongmareh na Latvia (u la khlad noh ha ka snem 1994)
Ki jingeh kiba pynshisha ba ka met ka dei ka Till ki la ktah ia ka jingbishar.
Ka don ha ka thain Marina kaba don ha pdeng sor San Diego.
U la long u nonghikai ia u Malcolm X, u Louis Farrakhan, u Muhammad Ali; bad u khun jong u u Warith Deen Mohammed.
U don ki sla kiba jyrngam bad kiba jyrngam.
U Churkin u la kha ha Moscow.
U/ka lah ban ialehkai lang ia ki kyrdan bapher bapher jong ki pipe da kaba tan katto katne ki jingsangeh.
1961 – U Lothar Matthaus, u nongialehkai phutbol na German
Jingpyniaid (01213)
La shim ba u c u long ka sum jong kine ar tylli ki vector, kumta u c = a + b.
Ka methenolone.
U la long u Executive Director ba nyngkong eh jong ka Frontex, ka tnat ïada pud jong ka European Union, naduh u snem 2004 haduh u snem 2014.
Kam dei kano kano kawei ka jingjia, namar ba ka long kaba khlain bha ha ka thain.
Ka spah snem kaba 20 ha Arizona
Ha u snem 2020, u la leit sah sha Kashima Antler.
Ka jingkhein jingdiah jong ka distrik
Ka lithium naitret, ka dawai pynkhluit
Ki Allies kim shym la pyrkhat ba ki German ki lah ban bom ia ka Bari.
Kane ka lama ka long kaba rong saw bad ka "L" kaba lieh ha ka.
Ka Jayanthi, 76 snem ka rta, ka aktres na India (Jenu Goodu, Miss Leelavathi, Edhir Neechal).
Ka List jong ki nongialehkai Vissel Kobe ka nang kiew.
La shim ba ka biang na ka bynta ka lawei kaba lah ban iohi.
Ha shwa ka bels, ka la don ka Transmission Unit (TU).
Naruto, Tokushima (Since October 30, 1999)
Ki lum Atna,
Ka physics jong u Descartes ka la long kaba kongsan na ka bynta uwei u riewpyrkhat ba pawnam hadien, u Sir Isaac Newton, uba la ong shaphang jong u bad kumjuh ruh u James Hook: “Lada nga la iohi kham sha jngai ka long namar ba nga la ieng halor ki tyrpeng jong ki riewkhraw!”
Death Wish (1974) (la pynïaid da u Michael Winner)
Ka la leit sha ka kyrdan kaba heh bha da ka seng jong ki karkhana shon jingrwai jong ka America.
Elie Wiesel*, Jingsuk, 1986
Cheyenne, Wyoming, ka nongbah ha U.S.
La khot ia ka "Ka jingainguh."
Ha ri Bilat, ïa kane ka phlim baroh kawei la pyni ha ka Sky One bad BBC Two.
Kane ka buh ia ka kum kawei na ki nongrwai ba pawnam tam ha ka ri.
Bun ki shipai Ranger bad ka kynhun shipai 3, 15 Infantry ki la pyrshang ban rung tuh nadien ki lain jong ki German shapoh ka shnong Cisterna.
ka jingmih na ka jingtreikam (f, dx) {
Alfreð Finnbogason (Olympiakos)
Ynda ki la lyngngoh, ki rkhiang noh shisyndon, bad nangta ki phet noh da kaba zig-zag lyngba ka khlaw.
Ki khun ki ksiew ka dei ka phlim telebishon ba sngewtynnad jong ka ri America ha u snem 2015.
Ka jingthoh jingthoh ha ka thain
U Svante Thuresson, u nongrwai jazz na Sweden (b.
Ka Hasekura Tsunenaga’s ka la her lieng na Japan sha Cape Mendocino ha ka snem 1613.
1934 – Ka Dewbilat: Ka eriong dewbilat kaba jur bha kaba ar sngi ka la pynduh noh ia ka khyndew kaba heh bha ha kawei na ki eriong dewbilat kaba shyrkhei tam jong ka Dewbilat ha America Sepngi.
La tip ia u na ka bynta ki novel kiba eh jong u.
Katkum ka , ki don arngut ki myntri rangbahduh barim jong ka ri India kiba dang im:
Ka Anne-Khristine d'Adesky – Haiti
Kane ka phlim kan long shibynta na ka jingïateh kular jong u bad ka Cannon Pictures ha kaba un ïatrei lang bad u Christopher Reeve.
Ka Roma ka la jop da ki kol shabar.
Ha ka kot jong u Ka jingpeit bniah ia ki ar tylli ki degree kiba neh ha ka jingshit jingkhriat, u la thoh shaphang ki jingpyrshang jong u.
La pyllait sa 20 tylli ki bsein ha u snem 2018.
U la thoh ia ka Monas Hieroglyphica ("Ka Hieroglyphic Monad") ha ka snem 1564 (shaphang ka Kabbala bad alchemy).
1801 - U Charles Louis, u Syiem pateng jong ka Baden (b.
Ki jingthoh jong ka jingïohi kaba ïaryngkat
Ka phlim ba la rim jong ka Alexandra Danilova ha kaba pyni ia ka jingrwai jong ka Sugar Plum Fairy kaba pher na ka jingthoh na ka The Nutcracker hadien u Lev Ivanov ha ka snem 1952 ha Jacob’s Pillow
Ka Dorbar bad ka Mahadei jong ka New Zealand ki pynlong ia ka Parliament jong ka New Zealand.
La shna tang na ka bynta ka Wii.
U Joseph Daniel "Joey" Votto (la kha ha ka 10 tarik u September 1983 ha Toronto, Ontario) u dei u nongialehkai baseball na Canada.
Bun ki ngeit ba ka Magna Carta ka la pynthikna nyngkong eh ia ka hok ban shah bishar ha ki paralok jong u.
Kane ka por, ka Juk Badum jong ki Grik, ka la kut ha ka snem 800 S.K., ha kaba sa shisien pat ngi shem ia ka jingthoh Grik, wat la ha kane ka kynti ha ka jingthoh alphabet jong ki kaba dang pynmih thymmai.
1660 - U Charles XI jong ka Sweden u la long Syiem ha ka rta kaba 4 snem, kaba mut ba u Regent u synshar ia ka Sweden haduh ka snem 1672.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 16 ka jingrwai balang ka long kaba bun sur bha.
Ka um na ka sniehdoh ka tuid lyngba ka jaka ba shapoh ka sniehdoh.
1987: Ka jingpynbna
2010 Ka jingshai ba jyrngam EP, ka digital hapoh khyndew, (album)
29 tylli ki jait khniang la tip, kynthup:
Ka jingim bad ki jingthaw jong ka ki la pynlong ia ka kum ka briew kaba pawnam ha ka jingim jong ka hi.
Betula pendula (silver birch) Ki kper Kew
Ka ktien nego ka dei ka ktien Portugal kaba mut "Nga kyntait".
Ka Stubenberg ka dei ka shnong kaba don ha Rottal-Inn ha Bavaria ha Germany.
Ka sla YouTube ba thikna
Ia ki briew jong ka Jylla la tip kum ki Limonenses, shynrang bad kynthei.
Ka Ely ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U Butters u pynpaw tang khyndiat eh ha ki bynta ba sdang.
9.0 – 28 tarik u Nailur 2012
Ha kiba bun ki ri, ki briew ki dang lah ban thep vote bad leit pule ha ki skulbah katba ki dang don ha ka iing jong ka kynhun.
Ka jingkhein katkum ka jylla
February 16 – U Sheridan Morley, u nongthoh khubor bad nongthoh kot ha ri Bilat (b.
Ka ialehkai ha ka lympung ialehkai jong ka Ukraine.
Ka Cohan ka pawnam bha na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Maggie Rhee ha ka phlim The Kibap Yaid (2011–mynta).
Ia ka jingpyntreikam lah ban phiah shuh shuh ha ki lai bynta hynrei ym ki bynta ba kyrpang pura:
1918 – U Egon Schiele, u nongdro dur na Austria (b.
Artikl 49 (Ka dur kaba lah ban ioh da baroh)
2000 Nongshad ha ka jingdum (Denmark)
U la rung ha ka kompeni pura hadien ba u la dep pule ha u snem 1982.
Ka pud kaba shaphang mihngi ka long harud ka tduh jong ka wah Nile.
Kem ia nga lada phi lah (phlim), ka phlim jong u snem 2002
Ha u bnai December 2013, u Ronaldo u la plie ïa la ka jong ka Museum kaba kyrteng ka Museu CR7, ha kaba ka don ïa baroh ki khusnam bad ki khusnam jong u naduh ka jingim jong u.
U Dante Shynrang – L.A.
Ki nongieit ballet ki buh jingkylli ia ka jingpynkylla dur (pynsuk palat) ia ka kot The Nutcracker ha kane ka juk mynta ban pynlong ia ka kaba lah ban ioh da ki paidbah.
U Rohan u la shah rai pynrem ban knieh noh ia ki burom bad ki kam nongmihkhmat bad ha ka jingshah beh shnong.
Ka long ka kynthei kaba nyngkong eh ban shakri kum ka nongbishar rangbah, ka ophis bishar kaba ha khlieh duh ha ka jylla New York, bad ka nongbishar rangbah kaba la shakri slem tam ha ka histori jong ka New York.
Ha ka snem 1959 u Tønnesson u la shim ia ka dr.philos.
La kdew ia ka ha ka kot Who’s Who 1997 bad ha ka kot lyngkdop ba la thoh man la u snem jong ka St.
Barjols ka dei ka commune kaba don 2,975 ngut ki briew (2018).
Ka England Cricket Board ka dang sdang ia ka jingiakop 100 bol kaba la ai kyrteng ka The Hundred ha u snem 2021.
Dexter’s Laboratory (Лаборатория Декстера)
Ki manga ki kynthup: To long kiba laitluid!, Ah!
Kham bun shaphang ka jingim ha ki Shnong bad ki Nongbah jong ka ri Ireland ba shatei lam mihngi
Wat la ka Rābia ka leh shibun ki jingbha na ka bynta jong ki bad ka im ha ka jingduk bad jingjynjar, hynrei kam ju pan ei ei, wat na U Blei ruh.
Ka Corsica ka long ka dewlynnong kaba don lum tam ha ka duriaw Mediterranean.
Da ka jingpeit bniah ia ka genome, la buh lang ia ki kynhun jong ki phyla katkum ka jingiadei jong ka jingkylla.
Ka jingpynbna 17
U lyoh Angus kum u Fezco
Kane ka shnong kaba la pawnam bha kum ka jaka pynthut ia ka jinglong ka suinbneng, ka don ha Waginger See, ka pung kaba shit tam ha Upper Bavaria, ha kaba ka jingshit ka long haduh 27 °C.
Ka China mynta ka don tang katto katne ki paralok kum ka Albania, ka North Korea, ka Democratic Kampuchea, bad ka Pakistan.
Ha ka 1 tarik Iaiong 1918, la weng noh ia ki lain J bad K na Van Ness Avenue bad la iaid kham sha jngai lyngba ka Market Street sha kawei ka loop ha ka iing lieng.
Ka Jingialang jong u Pope Benedict XVI: Live ha Vatican (April 2005)
Ki briew ki ju ioh ia kane ka jingpang ha ka por lyiur, namar ba ki khniang ki kham bun ha kine ki por.
U la long ruh u Editor jong ka kotkhubor jong ki samla pule Lundagård naduh ka snem 1980 haduh 1981.
Ha ki snem 1960 bad 1970, la pynbha pat ia ka dur khmat.
Ka Toluca ka dei ka nongbah kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Ha ka jaka kata, la iohi ia ka gravity kum ka jingkylla ha ki jinglong jong ka suinbneng bad ka por.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki shong ki don 2,805 ngut.
100 Kobo ka pynlong ia kawei ka naira.
Ki khot ruh ia ka ktien jong ki kum ka Naabeehó bizaad, kaba la pynshong nongrim ha ka ktien "Navajo."
Ka thup jong ki jaka jngohkai pyrthei jong ka Costa Rica
Hadien la bishar ia 8 ngut na kine ki briew namar ba ki la pyniap ia u Lincoln da ka iingbishar shipai kaba la thmu ban pynngat ia ki nongshun jong ka ri America ha ka por thma.
Ki la don ki jait jinglong mraw bapher bapher, bad ki la don ha jan baroh ki kolshor bad ki dewbah.
U Barnum u la tei pat ha kawei pat ka jaka, hynrei kata ka jingtei ka la ingkhong ha ka snem 1868.
Ka jingtei gas Laclede 401 phut
Naiwieng 1914
U khynnah u lah ban pynlong ia ka swing ban kiew kham sha jrong da kaba tan (katba u nang iaid sha khmat) bad pynkhih (katba u nang shadien) ia ka lynti bad da kaba pynlong beit ia ki kjat jong u katba ka nang kiew.
Ka jingtrei jong ka Sweetie ka la shim por haduh 2 snem ban pynkhreh.
Benyamin: Nongthoh kot
Ka Kendall ka la kha ha Boston, Massachusetts.
1830 U William Sprague, u Lat ba 72 jong ka Rhode Island (la iap ha ka snem 1915)
Ka GRI ka la iatreilang bad kiwei pat ki seng trai ri ban pynmih ia ka kot Cultural Inheritance/L.A.
20 tylli ki liengsuin B-2 ki dang pyndonkam da ki shipai suin jong ka ri America.
Ki para kynthei jong ki Andrews ki dei kiba la kha ha Minnesota, na u kpa jong ki Greek bad ka kmie jong ki nong Norway.
U Nicholas Anthony Buoniconti (15 December 1940 – 30 Kyllalyngkot 2019) u dei u nongialehkai phutbol ba pawnam na America.
Katto katne ki kot
U John Um (M-G-M)
Ka website ba pura jong ka jaka buh jingthoh jong ka ri khlaw
Ka dei ka mezzo bad ka lyric soprano bad ka don ka jingsawa kaba 8 octave.
Ka kyntien ka long kaba myntoi shibun ha ka biology ban pynneh pynsah ia ki sim kiba im ne shaniah ha ki um ne ki jaka shyiap.
La thaw ia ka ha ka snem 1965.
Bun ki nongïakhih kynthei kiba radbah ki pyrkhat ba ki Nongrim ki long kiba bakla bad kiba long ka jingma ïa ka hok jong ki kynthei.
U la long u Editor jong ka kotkhubor jong ka ri Egypt ka Al-Ahram naduh u snem 1979 haduh u snem 2005 bad u chair jong ka General Union of Arab Journalists naduh u snem 1996 haduh u snem 2012.
U Aleandro u la ak ha ka phlim kaba la ioh khusnam Oscar ha u snem 1985, ka “The Official Story”.
Ka jinghikai met ka long kaba kongsan na ka bynta ban pynlong ia ki khynnah bad ki rangbah kiba koit ba khiah bad kiba treikam.
La kha ha Uzel
Kochi ... u sohjew bad u sohjew Japan
Ki iing heh ha ka ri America
U Carlino u la khlad ha ka 17tarik Iaiong, 2020 ha Whidbey Island, Washington na ka jingpang cancer snam, ha ka rta kaba 88 snem.
Baroh ki jingialehkai Pro Japan (2001-2013)
Ka art tynrai ka dei ka art ba la shna da ki trai ri trai muluk jong ka ri Australia.
Ia kane ka jinglum ia ki shyieng la ju khot ka shyieng tdong.
Adhagappattathu Magajanangalay,
von Huene, u R. bad u D.W. Ka jingpule, 1991.
Ka jingialehkai ka long ban iada ia ka Pyrthei na ki Space Invaders (alien) da kaba siat ia ki shwa ba kin hiar.
Ki don ar jait ki nongbishar.
Geaune (40110)
Ka malaria kam sdang ban long ka jingpang kaba lah ban pyniap ia ka jingim tad haduh ba la dep ar taiew hadien ba la ktah khlem da sumar.
Ka pynlong ruh ïa ki jingïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai kynthei ka FC Barcelona.
Ki briew ki lah ban pynpaw pyrthei ban pynlong ia ki briew ban sngap ia kaei kaba ki kren.
Ka refrigerant ka long ka kynja dawai kaba don ha ka kor pynkhriat, ka fridge bad ha kiwei kiwei ki tiar pynkhriat.
lane wat ki plastik ruh.
Kane kan pynmih ia ki dak jyrhoh, bad ia kane la bujli noh khatduh da ka jingdeng tyrpeng kaba jem.
Ki jingeh ha ki dawai pynbuaid katkum ka ri, da ka CIA
Ia kane ka seng la tip ruh kum ka Liberation Army of Bengal.
Ka Times of India ka die kumba 2.6 million kopi ha ka shisngi taiew.
Naduh u snem 2020 la long trai da ki artylli ki balang Baptistförsamlingen Saron-Korskyrkan (ka bynta jong ka Evangelical Free Church ha Sweden) bad Norrköping Vineyard (ka bynta jong ka Vineyard Nordic).
U la tem ia ka viola ha ka kynhun Amadeus Quartet.
Ka Florence ka la kha ia u khun shynrang.
Ia ka jylla Louisiana ha U.S. la phiah ha ki 64 tylli ki Parish ha kajuh ka rukom kumba 48 tylli kiwei pat ki jylla jong ka ri America la phiah ha ki county (ka Alaska la phiah ha ki borough bad ki jaka khein briew).
Ha u bnai December 2018, u Sanders u la kyrshan ïa ka bill ryngkat bad ki Senator Chris Murphy bad u Mike Lee ban pyndonkam ïa ka War Powers Resolution jong ka snem 1973 ban pynkut noh ïa ka jingkyrshan jong ka U.S. ïa ka jingwan tuklar shipai ba ïalam da ka Saudi ha Yemen.
Ia ki pant riam la shna da ka snieh langbrot ne ka polyester, bad la pynsleh ia ki shuwa ban phong ia ki.
Ha u snem 2014, u la shah jied kum ka Best Rock Album ha ka Grammy Awards bad u la ioh ia ka khusnam Brit Award kum ka Best Male Artist.
Bhartiya Janatha Party
1923 U Pancho Villa, u nongialeh pyrshah na Mexico (b.
Jill Whelan – ka nongak phlim (Ka liengsuiñ!)
Ronald Reagan Park, ha Gdańsk, Poland
Cardinalis, ka jaid Cardinal na ka kur CardinalidaeCardinalis cardinalis, lane Northern Cardinalis, u Cardinal ba ju don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka America
Ka don ka jaka ski hangta.
OOo2.0 Jingpyni lynti ban dro dur (6.5MB PDF)
Elaka Machaze
Ka jingjrong jong u ka long 2.18 m ha ka por ba u dang jop ia ka jingiakop.
63576 - Ki synduk PO
Bun ki bynta jong ka science ki long kiba iadei bad ka jingkhein, kaba pynksan ia ki jingtip ba la buh da ki jingkhein bad ka jingbishar bniah ia ka jingkhein.
Ka la pawnam bha ha kaba ka la ak kum ka sur jong u Bobby Hill ha ka television show King of the Hill bad u Beau ha ka Cartoon Network series The Days in the Lives of Beau bad The Powerpuff Girls.
Kiba wan ba ar: 1994-95
U Manager u Mauricio Pochettino u la ong “ka la pynkulmar jingmut ia baroh”.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam ha ki kot da ka commentator ka Laura Ingraham, bad ki riewstad stad Stuart Croft, Stephen Chan, bad u Paul L. Moorcraft bad u Philip M. Taylor.
La pynbam smai ia u ha ka 26 tarik u Jymmang 2017 da kaba long kum u president.
Ka jylla sor ka la sdang ban pyndonkam ia ka UTC+08:00 ha ka 1 tarik u Jymmang 1982 bad ka ri ka la rakhe ia ka sngi snem thymmai shiteng kynta kham mynshuwa.
Ha kane ka por ka Thinis ka long ka pdeng jong ka bor.
1859 - U John Brown uba lehnoh ban pynduh jait ia ka kam la shah pyniap na ka bynta ka jinghiar thma ha ka 16 tarik u Lber ha Harpers Ferry, Virginia.
Ka la long ka Mahadei naduh ka 17 tarik u Nohprah 1558 haduh ba kan da khlad noh ha u Risaw 1603.
Ka synshar ia ka bynta jong ka ri India ba shathie naduh ka snem 1000 haduh 1346 A.D. Ka Belur, Karnataka ka long ka nongbah jong ka hima.
Ka don ha ka 51° 01 Sepngi, 04° 46 Mihngi.
Ka jaka buh umphniang: Ka Saudi Arabia ka don ia ka jaka ba bun umphniang ha ka pyrthei.
Rajasthan
U la long u vice president jong ka Gurudayal Government College.
Kham bunsien ka bor thaw ain ka don ha ka iing dorbar.
"Ki Khyndiat tylli ki Nar Bakhatduh" ka dei ka jingkieng kaba pyndonkam da ki tiar hapdeng "Kawei pat ka Nar ha ka Jingker, Ka Bynta 3" bad "Khublei ia ka Pyrthei Ba Sngewsih".
Kata ka la buh ia ka rekod kaba thymmai na ka bynta ka jingbun ki eriong ha ka ri ha ka por kaba shibnai.
Ka rukom ai kyrdan
U la long u nongialehkai pdeng.
Ka Minnie Joycelyn Elders (la kha kum ka Minnie Lee Jones ; August 13, 1933) ka dei ka doktor khynnah bad ka nongpyniaid ia ka koit ka khiah paidbah na America.
Ha kaba sdang jong ka 1 tarik u Nohprah, ki briew kiba kongsan ha Honduras bad Nicaragua ki la buh ïa ki Hurricane Watches bad ki jingmaham na ka bynta ka rud duriaw ba shatei lam mihngi jong ka Honduras na Punta Patuca haduh Nicaragua bad ka rud duriaw ba shatei lam mihngi jong ka Nicaragua naduh u pud u sam jong ka Honduras haduh Puerto Cabezas.
Bun na ki ki la leit sha Incheon ha ka dewlynnong.
Ki don kiwei pat ki jingpynkylla ia kaei thik ka jingpynbeit oblique.
Bunsien ka don ruh ka bynta kaba kynja mynsiem ha ka shongkha shongman.
Kane ka jingïakhih saiñ hima sima ka kwah ban pynïatylli ïa ki briew jong ka Dutch haba pyrkhat ïa ka jinglong jingman kaba la kylla namar ka jingsynshar jong ki German.
Ki la don kawei ka khun kynthei kaba kyrteng ka Barbara Bletcher.
September 24 – Ka liengsuiñ jong ka Japan Airlines Flight 472, ka Douglas DC-8 kaba don 122 ngut ha ka liengsuiñ, ka la ïaid palat ïa ka lynti ïaid liengsuiñ hadien ba ka la hiar ha ka kad liengsuiñ kaba bakla; ki jingiap.
Kiwei pat ki briew ki la iap ha katei ka jingshah thombor, bad 28 ngut ki la mynsaw.
1989 – U Pete Farndon, u nongrwai na Bilat (The Pretenders)
Ki jingtap (2011)
Katto katne ki dohkha ki lah ban sngewthuh ia ki rukom jong ka bording ha ka um.
Ha ka 30 tarik September 2017, u Hall u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha iing jong u ha Beverly Hills, California ha ka rta kaba 96 snem.
Ka ktien kum ka Java ka pyndonkam ia kane da kaba jop, ha kaba ki duna ia ka sienjam ba khatduh jong ka jingpynkylla sha ki jingbthah ba u processor u sngewthuh.
La iathuh ba katei ka jingrwai, ka dei na ka jingkhlad noh jong ka paralok khynnah bad ka paralok khaii jong u, ka Trace Ayala, bad ka aktres Elisha Cuthbert.
Ka kyrteng Okara ka wan na ka Okaan, ka kyrteng jong u dieng of.
Ka don ha New Castle County ha ka bynta ba shathie jong ka jylla.
Ka Libera ka pynmih ia ki album bad ka leit jngoh kai kylleng ka pyrthei.
Hapdeng ki nongstad dawai bym don jingim, ia ka jingkylla jong ka SN1 la ju tip kum ka rukom pyniakhlad.
U Diamond u dei u carbon hynrei ym shym la pynlong ia u na u dewiong.
Wat la ka long kaba pher ba ki kynthei kin kylla rong saw, hynrei bun ki kynthei ki mad ia ka jingsniew jong ki shniuh halor ka tduh jong ka khlieh jong ki katba ki nang tymmen.
U la long u nongsynshar de facto jong ka England.
Ka brand kaba pawnam tam ka dei ka Kalles Kaviar.
Ka Balang shnong ka dei ka Balang St Bartholomew.
La ju ong ba ki hyaena ki long ki nongbam dohkha kiba shyrkhei, hynrei ki pyniap haduh 95% na ki jingbam ba ki bam (khamtam eh ki hyaena kiba don ki dak).
Hadien kata, ha ka 11tarik Jylliew, u la thep ar tylli ki home run ha kajuh ka jingïalehkai na u George Keefe.
La kha ia ka ha Santander, Cantabria.
31.
Ki nuksa na ka bynta kum kine ki rukom thombor ki long:
Ka kyntien "idiot" ka thew ia u briew uba khlem jingtbit ha ka liang ka jinglong tynrai uba long uba sniew ha ka jingmut jingpyrkhat haba u iakynduh bad kiwei pat - u lah ban don ka jingsngewthuh bad ka jingstad jingmut kaba la pynduna haba pyndonkam ia kano kano ka kam kaba suk bha na ki por kiba jrong kiba la pynlut ha ka krem ​​kaba dum: ka "jingshong jaka ba tynrai" jong u idiot.
Road Town ruh ka don ka kam jngohkai pyrthei.
Jender: ki noun ki dei ban long shynrang (Latin: kut ha -us), kynthei (kut ha -a) lane neutral (kut ha -um).
La pynsan pynrangbah ia u ha ka niam Katholik.
Ka Emilie Autumn Liddell (la kha ha ka 22tarik September 1979) ka dei ka nongrwai bad nongtem violin na America.
Ka dei ka bynta jong ka rukom buh jong ki stad saian ia ki jingthaw ba im ha ki kynhun.
Kane ka long ka jinghiar kaba 22% na u snem 2010.
Ka Synjuk Baptist jong ka ri Bilat (BUGB) ka dei ka kynhun ba rim tam bad kaba heh tam jong ki balang Baptist ha ri Bilat.
Ka Ruth Bader Ginsburg, 87 snem ka rta, ka politishian bad ka nongiasaid ain jong ka ri America, Associate Justice jong ka Supreme Court jong ka America (naduh u snem 1993), ki jingeh kiba mih na ka jingpang pancreatic cancer.
U Adams, uba la kha bad pynsan pynrangbah ha Boston, Massachusetts bad u dei uba la pynsan pynrangbah ha ka longiing kaba riewniam.
U President (u khlieh jong ka jylla): U Xi Jinping
La kha ia u George ha Jerusalem ha u snem 1952, la leit phai sha London ha u snem ban wan bad sha Canada ha u snem 1966.
Canton, Pennsylvania, USA
La ngeit ba ym don u nongkyrshan nabar ri uba la pynpaw ia ka jingsngewtynnad.
Magnet ka dei ka komun.
Ha u snem 2012, u Patton u la paw ha ki phlim lyngkot Awake bad Pharmboy, ha kaba ïa kane ka phlim kaba khatduh la pynïaid da u paralok ba slem jong u u Lawrence Feeney.
Ia ka value kaba khatduh jong ka area la khot ka integral jong ka function.
December 3 – Ka liengsuiñ jong ka Northwest Airlines 1482, ka McDonnell Douglas DC-9, ka la ïatyngkhuh bad ka liengsuiñ jong ka Northwest Airlines Flight 299, ka Boeing 727, haba ki nongtrei jong ka liengsuiñ DC-9 ki la bakla ban kiew sha ka active runway ha kad liengsuiñ jong ka Detroit Metropolitan Wayne County; 8 ngut na ki 54 ngut kiba don ha ka liengsuiñ DC-9 ki ïap; baroh 154 ngut ki briew kiba shong ha ka Boeing 727 ki lait im.
Ha ka 10 tarik Nailur 2020, la pynbna ba ka peso kaba lah ban pynkylla kan nym treikam shuh, naduh ka 1 tarik Nailar 2021.
Kiwei pat ki shnong kiba heh ha kane ka thain ki kynthup ia ka Sutton Coldfield, Solihull, bad ki nongbah Black Country kiba don ha Dudley, Walsall bad West Bromwich.
U la thoh ruh shiphew tylli ki jingrwai na ka bynta ka Gwen McCrae.
