Ka la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha Fishkill, New York.
La bret ia ki ha ki thliew bad ki krem ​​bapher bapher, ia kiba hadien la khang da ki tiar pynbthei.
Ka wah San Joaquin ka sdang na shathie jong ka Sierra Nevada, bad ka tuid shaphang sepngi bad shaphang sepngi sha ka Central Valley bad sha San Francisco Bay.
Ha kaba sdang jong ka thma rating ha u snem 1995 haduh ka shiteng jong u snem 1996, ka Raw bad ka Nitro ki la ïakylliang ïa ki jingjop ha kawei pa kawei ka over ha ka jingïalehkai kaba la ïakhun bha.
U Andres u la tlot stet ha ka step jong ka 24 tarik u Iaiong na ka eriong kaba jur bha.
Ki kritik, khamtam eh u Leon Wieseltier, u Editor jong ka kot The New Republic, ki la kynnoh ia u ba u shim kabu, u pynpaw pyrthei da kaba shyrkhei, bad u bym shimkhia bha kum ki riewstad.
Ka don 122 tylli ki Parish bad ki shnong.
2015 U Harry Volkman, u nongpeit bniah ia ka suinbneng na America (b.
Ki phlim phatok jong ka America
La pynsangeh noh ia ka jingiakop mareh namar ka jingshah tynrah.
Tymberlee Hill kum ka Phenomenon "Phe Phe" Reed: "U Nongseng kam seng jam".
U president jong ka AFL-CIO, u Richard Trumka u la shakri naduh u snem 2009 haduh ba un da khlad noh ha ka 5tarik Naitung, 2021.
Johnston - 3,662
Ka Niam Roman Katholik
55.86% ki dei kiba lieh, 0.71% ki nong-Africa American, 39.29% ki trai ri India, 0.10% ki nong-Asia, 0.10% ki nong-Pacific Islander, 0.81% na kiwei pat ki jaitbynriew, bad 3.13% na ki ar jaitbynriew ne palat.
U sngewtynnad ruh ban don hajan ki Nongleit lyngkha jong ka Artemis.
U Khudrakpam u dei u Meetei Manipuri surname lane name kur uba don tynrai na India.
U Berkeley u la tyrwa ban map ia u Bacon lada u sangeh, un aiti ialade bad ban leit sha England ban bishar.
Ka Départment du Sud ka don ka jingheh kaba 2,794 km².
Ha u snem 2020, kane ka klob ka la ioh ban khur ia ka kyrdan kaba 2 ha ka J1 League bad ha ka Emperor’s Cup.
Ka jingshai
la shna da kaba pyndap ia ki sohjew.
shyieng vomer
Ka Kelsey ka la shah peit bniah bha da ka tnad jong ka Oklahoma naduh u bnai Jymmang 2005 haduh bad kynthup ia ka sngi ba ka la khlad noh.
Ki jingkynthoh ba thymmai da ki nongpule bad ki jingai jingmut kiba iarap halor ki kam la iohi mynta kum ki bynta kiba kongsan ha kano kano ka rukom hikai kaba jop.
Ha ki khanatang ba pawnam, ka dei ka iing jong u "Mrad khlaw Loch Ness", ka khanatang kaba la pynpaw pyrthei da ka dur thok.
Ka logo kaba thymmai ka pher shibun na ka logo jong ka block.
1996 - Du är för mig
Kyllalyngkot – 2006 Ka thma Lebanon: Ki shipai Israel ki la hiar thma ia ka Lebanon kum ka jubab ia ka Hezbollah kaba la rahbor ia arngut ki shipai Israel bad pyniap 3 ngut.
Khlem da tip u Goku, u Frieza u la lait im na ka jingpynjot ia u Namek.
U la thoh ia ka kot Mektig og avmektig: Tore Tønne, media og maktspillet bak kulissene.
1962 U Moreno Mannini, u nongialehkai phutbol na Italy
Ha u Lber 2011, u la jop ha ka elekshon ba kyrpang ban pyndap ia ka samoi kaba kut ha u bnai Jymmang 2013.
Ka umphniang cocoa ka dei ka umphniang cocoa ba la pynkhluit kaba sah hadien ba la sei la jan baroh ka umphniang cocoa.
U la pynskhem ruh ia baroh ar ka jinglaitluid jong ka mon bad ka jingdon jong ka ego.
U Wojcicki u don bynta ha kaba seng ia ka Google.
1992 U Joseph Arthur Ankrah, u riewsain pyrthei na Ghana (b.
Ka jingieit jong u ia ka thoh ka tar ka la pynkhih biang da ka Rita.
Kane ka jingpluh ka la ktah ia ki 78 tylli ki shnong bad kumba 7500 ngut ki briew kim don iing don sem.
Ia ki COCP la ju pyndonkam haduh lai taiew na ka shibnai.
Ka jingpynmih ia ka Madlax ka la sdang ha u snem 2002 hynrei kam shym la neh haduh ba u Yōsuke Kuroda u la iasoh bad kane ka projek ba kane ka phlim ka la shim ia ka dur kaba khatduh.
U Athelred ryngkat bad u para jong u u Alfred ki la poi ryngkat bad ka kynhun shipai jong ki ban ia kynduh ia kata ka jingma kaba thymmai.
U Salah Choudhury, u nongthoh, u nongialeh ia ka jingsuk bad u nongthoh khubor
Ka don marjan bad ka duriaw bah Pacific bad ki jylla Nayarit, Sacatecas, Aguascalientes, San Luis Potosí, Guanajuato, bad Michoacán.
La pyndonkam ia ka da ki hajar tylli ki liengsuin jong ki Allied.
Kine ki jingpyrshang ki la iakynduh ia ka jingjop kaba khleh lang, ha kaba bha tam".
Ha u snem 2001 ki don 1143 ngut kiba sah ha Burgh by Sands.
Namar ba ka dei ka jingialehkai kaba don bynta, u nongialehkai u lah ban jied ha kano ka klas u kwah ban long.
Ka website ba pura jong ka phlim
Ka jingbishar bniah ia ka jingtreikam ka ju iakren shaphang ki nongpyntreikam jong ka jingkhein ha ki jaka Hilbert ba khlem kut.
Histori jong ka Nongbah Oklahoma
La pyndonkam ia ka ban pyndap ia ka fluoride ha kiwei pat ki kynja dawai.
Nalor kane u shna ia u diengduh u Zeus bad ia ki tiar thma jong ki shipai Olympian.
0 Jingpynbeit (bym pyndonkam)
Ha ri Europe lah ban ri ia ki jait siej Calomyscus kum ki jingri.
Ka jingpule ha Belgium ha ka snem 1830 haduh 1921 (ka jingthoh, 1921)
Ki iing Norman ki don ka tnum dieng kaba la shna hapdeng jong ki dieng bad ki tnat, ia kaba ki khot wattle, bad nangta la tap ia ka baroh da ka lyngkhot daub kaba la shna na ka dewbilat, ka dewbilat kaba sngem, ka sboh bad ka sboh.
Niklas ljungfelt – guitar
U Paulus u la long u Secretary jong ka Oregon naduh u snem 1977 haduh u snem 1985.
Ka Jylla Butte, Kalifornia
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka krem ​​Mammoth
Ka Amphibia ka dei ka phlim ba la shna da u Matt Braly na ka bynta ka Disney Channel.
U Ariobarzanes II, u Syiem jong ka Media Atropatane (b.
Ka bynta jong ka Medinipur
U briew uba eh (1930)
Odie: Ka sniehdoh kaba saw.
Ha kane ka thup, dei ban buh ia ki khlur da ka kyrteng wiki phareng jong ki, lymda ka kyrteng ba ju pyndonkam ka paw shai ba la kham pyndonkam.
Ka la paw ha kiba bun ki phlim.
August 17 – Ka jingpynmih paidbah kaba nyngkong eh ia ki Compact Disc ka sdang ha Langenhagen hajan Hanover ha Germany.
Kham bunsien ka don kumba mar katjuh ka jingbun u sohjew bad u khaw, hynrei don ki briew kiba sngewtynnad ban don kham bun ki sohjew ne kham bun u khaw.
Ki briew kiba pyndonkam ia ka Microsoft Windows ki lah ban thoh da u dak rit é ryngkat bad u alt code + lane + da kaba pyndonkam da u numeric pad ban thoh ia ki nombar.
Ha u snem 2006, u Brusquetti bad u Lavilla ki la thoh ba ka kyrteng Hyla palliata ka lah ban long ka kyrteng kaba bha ia ki katto katne ki khnai kiba don ha Boana.
U long tynrai ha Canada bad ha ri thor jong ka ri America.
– Ka dur ba la shna da ka sur jong ka Iwo Jima.
1806 - U Matthew Fontaine Maury, u riewstad bneng, nongthoh histori bad duriaw na America (d. 1873)
Chilkompton -
Ia ki dur kiba sniew la shna ban pynbyrngia ia ki rangbah.
Ha ka juk Asuka, ka iing syiem ka la khang ban bam doh.
U Carlisle u la kha ha Zanesville, Ohio.
Noel: Ka kot jingrwai Khristmas jong ka Joan Baez (1967, da ka Joan Baez, u Maynard Solomon bad u Eric von Schmidt)
Ka Rio, kaba la khot nyngkong eh ka Rio: The Movie, ka dei ka phlim phuh samrkhie kaba la shna da u Chris Jenkins bad u Bruce Anderson bad la pyniaid da u Carlos Saldanha.
Baroh ki rukom kren kiba suk ne "ba la pynpra" ki long ki pidgin.
Katkum ka khana pateng, u Charlemagne u la ai ia ka charter ia ki nong Andorra kum ka jingsiew kylliang ia ka jingialeh jong ki ia ki Moor.
Ia kane ka nongbah la ai kyrteng da u Kanysh Satbayev.
Ha kane ka video u la ong: "Ki don 47 percent ki paidbah ki ban jied ia u president wat la ka long kumno kumno ruh."
U Ben Tuller kum u Lord Tourettes
Ki nongkren ia kane ka ktien ki long kumba 40% na baroh kiba kren Turkic.
Ka long kumba ka jingiathuhkhana ba la thoh shaphang u Moses ha ka Baibl ka don ar tylli ki tyllong kiba iapher.
Ia kane ka kot khubor la seng ha ka snem 1968.
Ia kane ka tnad la phiah ha ki 19 tylli ki District:
Ki khun u Albert ki la phiah ia ka Saxony ha ki duchi ki Saxe-Lauenburg bad Saxe-Wittenberg.
U Picasso u la don ia ka jingpyni ba nyngkong eh jong u ha ri America ha ka snem 1911.
Ki jingpynkylla
Ki Merit Badge ki long ka bynta kaba kongsan ban ioh ia ki kyrdan kiba heh ha ka kam Scouting (Star, Life, bad Eagle).
U Dimitri Clugreanu
Kane ka jingthoh ka la long kaba kongsan ia ki Khristan naduh ba la thaw ia ka ha ka snem 325.
Kaba ar pat ka dei ka Battle Royal kaba don 15 ngut ban rai ïa ki jingïakhun ha ka sien kaba nyngkong jong ka Worlds Collide.
Ha ka episode jong ka Raw ha ka 31 tarik u Lber, ka Eve ka la jop ïa ka battle royal ban long ka nongïalehkai ba nyngkong eh sha ka Divas Championship.
Ka jingpyndonkam ia ki jingshakri iada ba kyllum (GSS-API)
Neopronoun lane neo-pronoun, neolanguage ha ki katto katne ki jait ktien, ka long ka rukom jong ka neologism jong ka third-person pronoun kaba khlem da iadei bad ka shynrang ne kynthei, kaba pyndonkam ha ka jaka jong u he, she, it, kawei ka pronoun bad ka singular they, kaba la pyndonkam kyrpang da ki katto katne ki bym dei ki binary.
Ia kane ka jaka la jied kum ka jaka ri sim ha ka 13 tarik u Risaw 1976.
Ka dei ka khlieh jong ka ri kaba la leit jingleit bun tam ha ka histori.
Ka la poi ha ka kyrdan #2 ha baroh ar ki jingrwai ba marwei jong ka ri America bad UK.
Ki snem khynnah jong u Gönül ki long ha Izmit bad ha Istanbul.
La pyrkhat ia ka ba ka dei ka rong syiem namar ba ha ki por Roman, ka don tang kawei ka lad ban pynlong ia ka rong purple, kaba ki Roman ki khot ka purpura.
U Harry u dei u doktor ha ka Royal Navy, uba long ruh u ophisar ka koit ka khiah jong ka United Nations Intelligence Taskforce, ka seng shipai ha kaba une u Doktor u trei kum u nongai jingmut ha ka liang ka saian.
U Page u dang kiew ia u lum ha ka jingshai jong u bnai.
La kha ia u ha Nilanga, Maharashtra.
Ki don ha ri Europe, Asia, Africa bad America.
Hangne ​​ka don ka thup jong ki jingthung ba u khniang Zabulon Skipper u bam:
Ha ka jingshisha, nga dei u briew.
Ki leh ia kane khnang ban pyniadei ia ki kam jong ki ha ki katto katne ki bynta.
Acajutla
La antad ba u Bastian u la pyniap ia u Kelly ha ka 1 tarik Lber, shuwa ba un pyniap ialade.
Ka jingpyllait thmu ia u blang saw jong ka ri Europe ha ka spah snem kaba 19 ka la pynduh jait ia ki numbat baroh kawei ha Victoria, NSW, South Australia bad ka thain shatei lam mihngi, bad la jan baroh ki numbat ha ka thain Sepngi jong ka Australia, kumjuh.
Ka eriong ka ker sawdong ia ki jaka ba jrong jong ka polar.
U Geoffrey FitzRoy, uba la leit wad bniah sha Poitou ha ka snem 1205 bad u la iap hangta.
Ka San Angeles mynta ka dei ka imlang sahlang kaba la synshar bha bad kaba riewspah bha, ha kaba ym don ka jingjaboh, ka jingbym don kam don jam, ka jingleh kam sniew, ka jingbam bym tei met, ka jingïadei met kynthup ïa ka jingïakynduh kti ne jingïakynduh met, ne wat ka jingïadei bad ka jingkha khun (namar ïa ki khunlung la pynmih ha ki jaka test), lymne ïa ki maw . ka jingrwai, ki jingthoh ne ki kyntien sniew.
Ki iing dihsha ki la kylla long ka bynta kaba kongsan jong ka kolshor jong ki gay ha ka ri America.
1954
Ha ka kladistik, ki klade ki long tang ki unit kiba lah ban pdiang.
Ha ka snem 1972, ka seng ka la kut noh.
1x1x1=1;  12x12x12=1728.
Sorkar ka Union Territory Daman bad Diu
Ka tnga banyngkong jong u Geoffrey II ka long ka Agnes jong ka Burgundy, ka tnga jong u William V jong ka Aquitaine; ka bad u Geoffrey ki la iapoikha ha ka snem 1032, hynrei ki la iakhlad noh ha ka snem 1050.
Kane harum ka long ka thup jong ki nongbah ha France Polynesia:
U la shong kurim bad ka Aurora Abbott naduh ka snem 1833 haduh ka jingiap jong ka ha ka snem 1883.
U la ïalehkai naduh u snem 1954 haduh u snem 1966 na ka bynta ka Detroit Tigers (1954, 1956-1960) bad ka Milwaukee / Atlanta Braves (1961-66).
Charre (64186)
U la mihkhmat ia ka Skeena ha ka iing dorbar thawain jong ka British Columbia naduh u snem 1991 haduh u snem 2001 kum u dkhot jong ka New Democratic Party (NDP).
Ka jingim
Ia ka National Olympic Committee ka Portugal la thaw ha ka snem 1909.
Ka jingkhuid jong ka autosan 9 LE
Katba ha ki Sectionals, ka glee club ka jop khlem ma ka.
Lada jia ba lah ban kynnoh ia ka kynhun ba ka don ka jingleh beijot ia ki khynnah, ki la pynkylla ia ka cover sha ka dur ba la pynjrong jong ki saw ngut ki dkhot jong ka kynhun.
Kyllalyngkot 18 - U Lou Busch, u nongthaw jingrwai bad nongthaw jingrwai jong ka US uba la tip kyrteng kum u Joe "Fingers" Carr (u la khlad noh ha u snem 1979)
Ka long ruh kaba lah ban pyndonkam na ka bynta ha ka kompiwtor Desktop, ka lah ban treikam bad ban long kum kawei na ki katto katne kiwei pat ki rukom treikam kum ka Mac OS X, Microsoft Windows, bad kiwei kiwei.
Rosalind chao - miss chung.
Ki jingtei kiba kham pawnam ki long ka Empire State Building, ka Chrysler Building, bad ka GE Building.
Ha u snem 2006 ki don 20,127 ngut kiba sah ha Goulburn.
Wat nym khuslai ban tied (1952)
Ka jingkren met ka long kaba kongsan ha ka jingiakren bad jingiadei.
Ha kaba khadduh, u Chingkheirel Apamba u la pyrshang ia la ka nusib.
Le Puy (33345)
U Koji Hirose
Ka don ha khappud bad ki jylla jong ka Quneitra, Daraa bad al-Suwayda (kaba kynthup ia ka thain Hauran kaba pawnam) ha ka liang sepngi, ka Homs shaphang shathie, ka Lebanon shaphang sepngi bad ka Jordan shaphang shathie.
