U Alex Sol kum u Mitch McCormick
Ka Indian Lake ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America ha ka nongbah Hamilton County.
Welti
Na ka bynta ki shniuh khmat bad met
Ha u snem 1982 la pyllait ia ka version na ka bynta ka Atari 2600.
Nohprah 8 – Ka Berenguela jong ka Castile, ka mahadei jong ka Castile bad León (kha ha ka snem 1196)
U la don ha ka elekshon President jong ka Ireland ha u snem 2011.
Ka jingkhein kaba la pynshong nongrim ha ka web jong ka QUANTUM ia ka jinglong jem jong ki kynja jingthung ha ka um bad ka DMSO.
Ka jingsangeh noh ia u drok ka jia haba u briew uba pyndonkam bun u drok u sangeh noh ban pyndonkam ia u drok.
U Feliciano u la khlad noh khlem da khmih lynti ha Vega Alta, Puerto Rico ha ka 8tarik Nohprah, 2021 na ki jingeh kiba mih na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 45 snem.
Ka Basilika jong ki Khristan barim ha ki Empúries
Ki don ki rukom bapher bapher ban pynlong ia ka elekshon ha ki ri bapher bapher.
Kane ka jait baicycle ka la nang pawnam ha kylleng ka pyrthei.
Barrow
Ka jingrwai ba khatduh jong ki, "Ngan ym long kumne lada phi don hangne," la pynmih ha ka 8 tarik u Nailur, 2008.
Ki jingtei bad ki jingtei ha Chile
Ka khlaw ba shyrkhei
Doucy-en-Bauges (73101)
La shong biang ia ka Edessa, la pynshong biang ia u Mannus.p169 Ka pisa jong u ka la sdang biang, ruh: ‘Ma’nu u syiem’ (Syriac: M’NW MLK’) lane ki syiem Antonine ha ka liang ba sha khmat, bad ‘U Syiem Mannos, u paralok ki nong Rom’. (Ka Grik: Basileus Mannos Philorōmaios) ha ka liang ba shadien.
Ka jait khniang kaba heteriksalus - Ki khniang rit jong ka Madagaska
Ka jingialehkai ba sniew tam jong ka snem (1991) (bad u Terrance Taylor pyrshah ia u Bobby Eaton bad u P.N.
Ka Peninsula ka dei ka bynta kaba shathie tam jong ka dewlynnong jong ka Antarctica.
U St. Edward the Confessor ( 1003 – 4 January 1066) u la long u Syiem jong ka Bilat naduh ka 8 tarik Iaiong 1042 A.D haduh ka 4 tarik Nailar 1066.
Ka Sonja.
Ha ka snem 1972, la shna ia ka lift Gondola, ka Fellhorn Lift kaba kiew sha jrong lum na ka kshaid Stillach.
Mynta hadien da ki hajar snem, kane ka dustur ka la jan kut noh.
Khlem lah ban ïoh ïa ka jingïateh kular ban rwai na kawei ka kompeni kaba pawnam namar ki jingrwai ba pynmih jingïakynad jong ki, ki la thaw ïa la ka jong ka kompeni rwai kaba laitluid kaba 45 Scientific ha u snem 1999.
1973 - U Vaughn Monroe, u nongrwai, u nongtem turoi, u nongialam jong ka kynhun tem bad u aktor na America (b.
Ka GiveIndia ka la sdang kham mynshwa ïa ki kam ai jingïarap paidbah kum ka jingïamareh marathon ha Mumbai bad Delhi bad ka pynïaid ruh ïa ka prokram ai pisa kaba heh tam ha ka ri ha kylleng ki 40 tylli ki kompeni.
Kham bun ki kard saw (klub): 121
Kumba ym don kyntien kiba sdang da u s ne ß uba ar, ym donkam ia u dak heh ß.
Palat 2500 ngut ki briew ki la thoh ia ka encyclopedia.
Ki la don ka jingkitkhlieh ban jurip ia kano kano ka ri ne ka jaka.
Ha baroh ki distrik jong ka ri Syria, kane ka distrik ka don ia kajuh ka kyrteng kum ka nongbah jong ka.
Hapoh ki la wan ki shipai, uwei, ar, lai,
January 5 - U Bernard Joseph McLaughlin, 102 snem ka rta, u Bishop Roman Katholik jong ka America, u Bishop ba iarap ba shongthait jong ka Buffalo.
1943 Eni Faleomavaega, u nongsynshar sain pyrthei jong ka ri America (d. 2017)
La kha ia u ha Pelhřimov.
Ka rta kaba pdeng ka long 41.6 snem.
1047 (Eishō 2): Ia ka Enoshima Engi la thoh da u monk Buddhist u Kōkei.
Ka kyrteng Ashaway ka wan na ka kyrteng jong ka wah.
U Myntri Rangbahduh ka ri u Gough Whitlam u la shim ia ka jingai jingmut bad u la wanrah ia ka Land Rights Bill ha iing dorbar.
U Khamba um tip ba ka dei ka buit.
Cercy-la-Tour (58046)
3' Angel
Ha ka snem 1955, u Fitzgerald u la iehnoh ia ka Decca, bad u la iasoh bad ka kynhun pynmih sur ba thymmai jong u Granz, ka Verve Records.
Ha ki snem 1992 bad 1993, ka la ak kum ka Young Cosette ha ka jingpynmih ia ka Broadway kaba dei ka Les Misérables.
Ka jingiada ka pynsuk ia ki mar trai ri ban die da kaba pynlong ia ki mar nabar ri ban kham rem dor.
La pynlong pawnam ia ka da ki nongleit wad bniah na Spain kiba la wanrah ia ka na North America sha Spain.
U Lindbergh u la ioh nam ha kylleng ka pyrthei kum u pilot ba nyngkong eh ban her marwei (marwei) bad khlem sangeh ban iaid lyngba ia ka duriaw bah Atlantic.
Ka kynhun khynnah kynthei The Supremes ka dei ka jingrwai ba la jop bha jong ka Motown.
Ka Taos ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Taos kaba don ha ka thain shathie-pdeng jong ka New Mexico kaba don ha ki lum Sangre de Cristo.
Ka thup jong ki nongialehkai ka Nagoya Grampus
1995: Ka Josonia Palaitis – ka dur jong u nongdro dur u Bill Leak
Ka jingailad ia ka bym lah ban long (1978) (ka jingthoh ia lade)
Kine ki long ka jingpang endometriosis, ka jingmih snam, bad ka jingpang bym ju sangeh.
Ia ki smoothie la shna da ka um (ka dud, ka umsoh, ne ka um), u ice ba la khleh lang ne ki ice ba la khleh lang, ki soh bapher bapher, bad ka dud ne ka umsoh maple.
1951 – U Charly García, u nongrwai Argentina
Ka jingitynnad bad ka Beet
U Grieg um pat ju iohsngew ia kano kano ka jingrwai tynrai jong ka Norway haduh kata ka por.
Bailey’s mistake (2001) (TV) - Dylan Donovan
Ia kane ka kyrteng la pynkylla bakla da ka tnad Postal jong ka ri America ha ki snem 1970.
Ki kmie ki kpa bad ka jingim ba dang rit
Ka jingialehkai pyni ia ka liengsuin ha suinbneng ka dei ka bynta jong ki jingialehkai video ia ka liengsuin.
August 1 – U Nirad C. Chaudhuri, u nongthoh Bengali (b.
Ki nuksa jong ki jain baseball bapher bapher
Ka level crossing (la khot ruh ka grade crossing, ka lynti rel, lane ka lynti rel) ka long ka jaka ha kaba ka lynti rel bad ka surok ki ia kynduh iwei ia iwei pat ha kajuh ka kyrdan.
Ka sngewsih ia ka jingim kaba kham ryntih kaba ka hap ban im ha ka iingbishar.
La paw ha ki 47 tylli ki bynta.
Ka nongbah jong ka county bad tang ka nongbah ba la pyniasoh lang ka dei ka Sonora.
(lane Nabbvolden): Ka camp ka la don 436 ngut ki koidi ha u bnai May 1945;
Ki long ki mrad kiba sngewtynnad ban iakynduh briew, bad ki ju ri ha ki kynhun kiba ar ne palat.
Chompaboti - Ka sdang na ki lum Bhutan bad ka rung sha Assam ha ka Elaka Kokrajhar.
Ki nongjop ha ka kylla miet: $56,000
La tharai ba ki kham bam ia ki soh, ki sla bad ki khniang kiba heh.
Fänan 17
Ka "Das alte Karussell" ka la ïashim bynta ha ka jingïalehkai phainal jong ka ri baroh kawei kaba la pynlong da ka tnad pathai khubor na Switzerland ha ka snem 1956.
U Gentile Bellini (c. 1429 – February 23, 1507) u dei u nongdro dur na Italy.
Ka sodium bismutate ka long ka kynja dawai.
Ka jinglong jong ka Schalenbau.
Ha ka snem 1944 u rangbah jong ka jaitbynriew Karlal u Capt Sardar Muhammad Zain Khan Karlal u la rung sha ka Muslim league ryngkat bad kiwei pat ki riew pawkhmat jong kane ka jaitbynriew. la shah jied kum u Dkhot ka NWFP ha ka Ïingdorbar Thaw Aiñ na ka Constituency ba marwei jong ka Abbottabad ha ka tiket All India Muslim League wat hapdeng ka jingkyrshan kaba jur jong ka congress da ki jaitbynriew ba kham bun briew jong ka District Hazara.
Khyndiat eh ki jingthoh kiba dang sah shaphang kata ka jingpluh, hynrei ki nongshong shnong ki la tei pat ia ka jaka khaii pateng kaba don ha pdeng sor.
Revision 2020: 10 Risaw - 13 Risaw - La pynsangeh noh ïa ka jingïalang namar ka jingpang COVID-19, nangta la bujli da ka jingïalang kaba long tang da ka online.
U la ioh ruh ia ka takma rupa ha ka Summer Olympic ha ka snem 1988.
Ka TNA jong u Sting
Ka ai ruh ia ka jingpynkylla ktien jong ka Google.
Ki kyntien jingrwai Phareng
U Denzel Washington u la ak kum u Ezekiel "Easy" Rawlins, u nongtohkit.
Ki don ka "jingbun ki marpoh khyndew": ki don katto katne ki jait shyntur bapher bapher, bad ia kawei pa kawei ka jait la pyndonkam na ka bynta ka jait jingbam bapher bapher.
(bad u Axl Rose)
Kalatog ka Trese
Martha Watson Murphy bad Amelia Rockwell Seton, Kumno ban Sdang bad pyntreikam ia la ka jong ka jaka thiah/jingmut na u trai jaka sah ba la ioh khusnam (Owlet, 1994)
Ia ka Slovakia la phiah mynta ha ki 8 tylli ki thain.
Ka distrik kaba la khlieh da ka komishon distrik ka ju kynthup ia ka jaka hapdeng shiphew bad laiphew tylli ki shnong.
Ka kyrdan ba nyngkong jong ka Denmark, jong ka rukom ïalehkai phutbol jong ka Denmark
Ka Gran Valira ka long ka wah kaba heh tarn ha Andorra.
Ka jaka jngohkai mrad jong ka blackbrook, ka staffordshire
Ka kam kaba nyngkong eh jong u ka long ha ka show Space Ghost: Coast to Coast.
U la long u dkhot jong ka Komiti jong ka Parliament halor ka jingpynbeit ia ki khyndew (1963–1968), ka Parliament Standing Committee halor ki kam paidbah (1968–1973) bad ka Komiti jong ki jingkhein jingdiah jong ka iing dorbar (1973–1977).
Ka Sackville ka dei ka shnong jong ka ri Canada kaba don ha Westmorland County, New Brunswick.
Ka Adelaide ka dei ka nongbah ha Australia.
"Ki kynthei na California" da ki khynnah shynrang ha rud duriaw (1965)
1599 bad shuwa
Na ki kumba 20,000 tylli ki dohkha Beluga kiba im ha Baffin Bay, kumba 15,000 tylli ki don sawdong jong ka North Water.
Ki jait romance bad satire ruh ki long kiba kongsan.
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim A Moment of Romance, Legacy of Rage bad Ka dohnud jong nga ka long kata ka rosbah bymjukut.
Icona Pop (TEN/Big Beat/Atlantic)
Ha ka Pyeongchang Olympics, u la pyni ia ka prokram kaba lyngkot kum u dkhot jong ka kynhun ialehkai.
Ka jingialehkai phutbol: ka FC Chiasso
U Pavle, u Patriark jong ka Serbia, u Bishop Rangbah jong ka Peć bad u Patriark jong ka Serbia naduh u snem 1990 haduh u snem 2009
Ka Sngi kaba 2: “Ka Sngi D kaba arsien.” U Bull Connor u la ai bor ban pyndonkam da ki hose pynlip ding kiba heh bor bad ban hiar thma ia ki kulai ia ki khynnah katba ki dang pynshlei biang ia ki surok jong ka sor Birmingham.
U Fadil Vokrri, 57 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka Kosovo (ka Prishtina, ka SFR national team) bad u Administrator, u President jong ka Football Federation jong ka Kosovo (naduh u snem 2008), ka jingpang klongsnam.
Ka jingïakhun jong ki kynthei ha u snem 2011 ka la duh noh ïa ka Serena Williams kaba dang ïakhun ïa ka nam lahduh kaba la weng noh ïalade ha kaba kut jong u snem 2010 namar ka jingmynsaw jong ki shyieng.
Ka Marie François Sadi Carnot (ka President barim jong ka Ri France)
Kum ka nuksa, ka ain jong ka ri America 18 USC §§2520 ka ai ia ka jingpynjot katkum ka ain ia ki nongshah lehbein ha ki kam sniew bapher bapher jong ka jingsngap phone.
Katto katne ki kompeni ki kam ba ki don ki hok kiba kynthup ia ka rukom MP3, hynrei ka jinglong hok jong kine ki hok ka long kaba don jingkylli namar ba ia ka jingbatai bniah ia ka rukom la pynmih palat 20 snem mynshuwa, kaba mut ba kino kino ki hok kiba iadei kin sa kut por.
Ki jingpynmih tynrai kiba bha kiba pynmih ia ki lad kamai kiba thymmai.
Ka Historic Centre jong ka Quito ka don ha pdeng shaphang sepngi jong ka nongbah ha ka jaka kaba heh 320 hectare (790 acre), bad la pyrkhat ba ka dei kawei na ki jaka histori ba kongsan tam ha Latin America.
Ka jinglah ban tip - 2000
Ka file sur.
Ka la paw ryngkat bad ka Menuhin ha ka concert ha Castel Gandolfo na ka bynta u Pope John Paul II.
Ka H
U kpa jong u u dei na New Zealand bad ka kmie jong u ka dei ka nong Scotland.
1997, Mar 5–10 Ka Dorbar Balang ha ka Pyrthei: Sha ka Tarik kaba iadei na ka bynta ka Paskha, peit ruh Ka Jingpynkylla ia ka tarik Paskha .
U Ricky Vela kum ma u hi
Ki briew ki kham bunsien ki leit hapdeng ki nongbah da ki bus.
Kum ka nuksa, bun ki kyrteng China ki long kiba la pynlong da ki lai tylli ki kynnoh.
U Lat ka jylla u Nelson A. Rockefeller bad u nongshna jingtei u Wallace Harrison ki la ialam ia ka jingtei ia ka hapdeng ki snem 1965 bad 1978.
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 20 ha Brazil
La ju leh da ka waitlam ne kiwei kiwei ki tiar kiba jem, ha kiba bun ki khep khlem da pynhiar mynsiem.
Ha ka snem 1955 la sdang ia ka Tramway Museum Society bad ha ka snem 1959, ka Society ka la jied ia ka jaka na ka bynta ka Museum hadien ka jingwad kaba slem bha.
Kane ka pynlong ia kaei kaei ban ym lah ban poi sha ka jingstet jong ka jingshai.
29 ka dei ka album kaba 29 ha ka thup Now ba tynrai.
Ka Wah Timoreme
1982 U Joe Tex, u nongtem na America (b.
U Mykola Yanovych Azarov (; ha ka ktien Russia: Никола́й Я́нович Азаров, Nikolay Yanovich Azarov; né Pakhlo; Cyrillic: Пахло; la kha ha ka 17 tarik u Nailur 1947) u dei u riew sain pyrthei na Ukraine.
Ia ka phlim jong u kaba kyrteng A Promise la pyni ha ka bynta ba khlem thikna ha ka tamasa phlim Cannes ha u snem 1986.
Ka Lavant ka dei ka shnong ha ka distrik Lienz ha ka jylla Tyrol jong ka ri Austria.
Ka jaka bad ki jaka
Ki la lap ia ki shipai Norman ba ki iaid sharum ka them ha khmat jong ki.
Narra
La niew ia ka kum ka “Pdeng jong ka Pyrthei”.
Nangta la phiah ia ki communes ha ki 13 tylli ki dong.
Ka long ka nongbah kaba heh tam ha Vietnam.
Katto katne ki lain ki leit shaduh Lahti, Riihimäki bad Karis.
Ka jingtei ia ka jingiatreilang
Ka jingtip shaphang ka Linköpings FC
U Jude Law kum u Archibald Cabret, u kpa jong u Hugo ba la khlad noh, u nongshna kynja kynja kynja
Ha kane ka tarik, u Audubon u la pawnam.
Uwei pa uwei u dak Baybayin u long u kynnoh, uba pynlong ia ka silabil kaba kut ha u ‘a’, da kaba buh ryntih.
Laurie Brokenshire, 64 snem ka rta, ka ophisar jong ka Royal Navy bad ka nongleh jadu ka ri England, ka jingpang cancer ha ka jabieng.
Ha u snem 2015, u la ioh khusnam ia ka khusnam Nobel ha ka Chemistry ryngkat ryngkat bad u Chemist na America u Paul Modrich bad u Chemist na Turkey u Aziz Sancar na ka bynta ki jingpule kiba iadei bad ka rukom pynbha ia ka DNA.
Ka kot khubor ka mih man la ka ar taiew.
Ka Yumjao Leima () lane ka Yumjao Lairembi () lane ka Yumjao Lairemma () ka dei ka blei kmie jong ka ïing ka sem, ka kur syiem, ka jingsynshar bad ka bor ha ka khanatang bad ka niam Meitei.
Ka Hima ka long kawei na ki ri kiba duna ha Europe kaba don ia ka jingsynshar syiem kaba la jied.
Ka thain Hradec Králové ka dei ka thain synshar (kraj) jong ka Ri Czech.
Ka la pyrshang ruh ban sdang ia ka thma hapdeng ka Babilon bad ka Larsa, ka nongbah kaba don ha sepngi jong ka Mesopotamia.
U Robert Ernest Quist (la kha ha ka 5 tarik u Jymmang, 1948) u dei u nongrwai na America, u nongtem tiar (u tem guitar bad banjo), u nongthoh jingrwai, bad u riew sain pyrthei.
Ha ki spah snem kiba la leit noh, ka AD ka wan shuwa ka snem hynrei ka wan hadien ka spah snem ne ka spah snem.
Shatei lam mihngi, kane ka commune ka don ha khappud bad ka shnong Palzem jong ka distrik Germersheim kaba don ha ka Jylla Rhineland-Palatinate ha German; bad shaphang sepngi mihngi jong ka Perl jong ka thain Merzig-Wadern ha ka Jylla Saarland jong ka German.
Ka jingkynnoh (09332)
January 10 - U Allard van der Scheer, 85 snem ka rta, u aktor Dutch, uba don ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
U Ong Teng Cheong (; 22 Jymmang 1936 – 8 February 2002) u dei u riew saiñ hima sima bad u nongshna ïing na Singapore.
Ka jingïaid lynti, ka Carolina ba shathie
U Arbiter bad u Chief, kiba mynta la synshar biang da u nongialehkai, ki ia mareh sha ka jingpyniaid Halo ban khanglad ia ka Jutang ban siat ia ka ryntieh ha ka sien kaba khatduh.
Ka jingthoh "Ki Rel Diesel" na ka Life Magazine kaba la mih ha ka 18 tarik u May 1947 kaba pyni ia ka liengsuin jong ka Santa Fe.
Arngut ki nongialehkai, u Blooper bad u Hammer Bro., ki mih madan nyngkong eh ha kane ka jingialehkai.
: 25,000 ba la thied naduh ka snem 1940, la ai sha ki kynhun pahara iing
Ka tynrai jong ka jingshai, ka tiar kaba pynmih ia ka jingshai
Namar kane ka daw, ki briew kiba don ki jingkylla ha ki cell khniang jong ki bunsien ki kham duna ka jinglah ban kha khun.
Ka jingphohsniew kaba khatduh VII ki khynnah jingwan (Yazoo)
Kumjuh ruh u spinner un nang stet ia ka buit, un lah ban pynkylla ia kane ka buit sha kiwei pat ki buit da kaba suk.
ka jingithuh ba la pyndap – ka bynta 0 ka dei ka bynta jong ka W: 0 ∈ W .
U long u paralok ba jan eh jong u Arbaces.
Ïing Dorbar, ha Wellington, New Zealand
Eilsbrunn
U Adderley u la khlad noh ha ka 30tarik Lber, 2020 ha ka rta kaba 81 snem.
U la long u nongialam jong ka New South Wales Liberal Party naduh u snem 2007 haduh u snem 2014.
Ka Girls Just Want to Have Fun ka dei ka phlim jingrwai jingieit na America kaba la pynmih ha ka snem 1985 kaba la pynïaid da u Alan Matter, u nongpyniaid ba nyngkong eh bad la pynshong nongrim ïa ka jingrwai kaba pawnam kaba don ïa kajuh ka kyrteng da ka Cyndi Lauper (kaba la ak ruh khlem da ïoh kyrteng).
Ki jingpeit khmat kiba lieh, ki ryndang kiba lieh thok, ka jain rong saw, ka fedora
Lerné (37126)
Ka sha kaba lieh ka don ruh ia ka tannin bad ka caffeine.
1920 - Ka Rut Brandt, ka nongthoh kot na Norway-German, ka tnga jong u Willy Brandt (d. 2006)
Ka la hikai ia ki kynthei ha ki jylla ba shaphang shathie shaphang ki hok jong ki.
U Claude Criquielion (11 Jymmang 1957 – 18 February 2015) u dei u nongmareh baicycle ba tbit na Belgium.
Ki rel rel jong ka ri Bilat
U la iarap ban pynim shibun ki jingim jong ki Jiw jong ka ri Hungary na ka jingiap.
Mia Farrow – ka aktres bad ka nongïakhih
Ki anemone duriaw ki dei ki mrad Cnidarian kiba im ha duriaw.
Chanyeol EXO
Risaw 29 - U Amarillo Slim, 83 snem ka rta, u nongialehkai poker ba pawnam jong ka America.
Ka long ka kyntien ba pyndonkam na ka bynta uno uno u mrad ne u jingthung, naduh ka jingphiah cell kaba nyngkong haduh ban da kha, ne mih khun, ne mih ha ki jingthung.
Ka jingthmu jong u ka long ban bujli ia ka ktien Danish kum ka ktien thoh sorkar ha Norway.
U don tang ha ki jaka ba don khlaw, bad u leit khwai mynsngi bad miet.
Ka Arbiter ka dei ka kyrteng jong ki arngut ki nongiashim bynta na ka phlim Halo.
Ka Ksaid dieng kaba ju tip kum ka Hispaniolan (Osteopilus dominicensis), ka khla kaba na Dominican Republic bad ha Haiti
Charsadda tehsil
Ka bowhead whale (Balaena mysticetus) ka dei ka dohkha Arctic baleen whale, ka right whale kaba don ka khlieh kaba heh, kaba long kum ka bow kaba heh haduh 40% na ka jingjrong jong ka met jong ka.
Ki jain thiah kiba jyrngam bad ki dak kiba jyrngam
Ka Wellington Monument ka dei ka Obelisk kaba don ha Phoenix Park, Dublin, Ireland.
La ju pyndonkam ha kaba ai bam ia ki briew ki bym lah ban bam da ka shyntur.
U la ïalehkai ha baroh arliang mamla ha Georgia bad ha Finland naduh u snem 2006 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2014.
Apokalips— Kaei, Mynta?
Ka dei ka Vitamin B3.
Gouy-en-Artois ka dei ka commune.
Ka jingpynbna (21604)
Ka case Bight Ksiar
Wah
Kane ka jinglong ka long kumjuh kum ka jingthoh (S) lane SAWS ha ka jaka jong ka jingthoh.
Ia ki sur ki bym kit jingmut ha ka ktien la khot allophone.
Kane ka long namar ba um shym la nang ia ka grammar ba sdang ha ka por ba u dang rit.
U la leh ia ka kam kaba 20 snem ha ka kam pyniaid liengsuin.
Ka lain ka la pynduhnong haduh hynriew pound na ka bynta kawei pa kawei ka jingleit jong ki nongleit jingleit.
Ka la kyntiew kyrdan sha ka Nippon TV Beleza na ka kynhun samla ha u snem 2006.
13th surok Australia
Italophilia
Haba u President barim jong ka South-Korea Kim Dae-jung u la khlad noh, ka kynhun na North Korea ruh ka la wan sha ka jingleit ontep ia u.
1946 – U Georges Bidault u la long Myntri Rangbah duh jong ka France
Ka NBC ka jingialehkai ha Washington
Ki jingtip shaphang ka portal
1953 U Jadranka Kosor, u Myntri Rangbah barim jong ka Croatia
Ka queue ka dei ka jingpynbeit “Nyngkong Ha ka Mih Nyngkong”.
Ka jaka ri jingri jong ka Waccasassa Bay
Namar ka jinglong jong ka jingpynpoi sur pynbiang ia ka dieng kaba bha na ka bynta ki tiar tem kum ki violin, ki guitar, ki piano bad ki tem kti kum ka tem Djembe ba la pyni dur ha ka gallery harum.
Ka don ka jingiadei kaba jan bad u kpa tymmen jong ka: "Ngam lah ban shna ia kaba kham bha ...
U la long u nonghikai jong u William Ayers.
Ha kata ka tlang, u la ialam ia ka kynhun ki briew sha Kansas ban iarap ban thaw ia ka nongbah Lawrence.
2012 - U E. Donnall Thomas, u nongsumar na America bad u nongjop ïa ka khusnam Nobel (b.
Haba peit ia ka rukom treikam ba stad, kawei ka jaka jong ka jingthut ka dei ka bynta kaba pynsangeh ia ka rukom treikam baroh kawei lada ka sniew.
U Tim Ward, u nonglehbha
Elk Point, Alberta, Canada
Ki shipai lyngkha jong u baroh kin ialeh pyrshah ia ki shipai lyngkha ba la pyniasoh lang ha kajuh ka por.
Trinidad – Ka Syiem jong ka Trinidad (naduh ka snem 1893 haduh 1895)
Hynrei ki lah ban ym ithuh shuh da ka ri kaba bud ia ki (kum ka ri paidbah).
Map: Ka lynti ba pyniap jong ka eriong Nargis
Argus lane Argos (u ksew), u ksew ba iaineh jong u Odysseus .
Katto katne kiei kiei kiba ka Python ka ju pyndonkam ki long:
Ki tyllong um ba rkhiang kiba don hapoh khyndew kiba long tynrai ki long kiba riewspah ha ka lyer carbon dioxide.
Khuri Hopman
Ka Elisa Giordano (la kha ha ka 1 Nailur 1990) ka dei ka nongialehkai Rugby union na Italy.
U don kham bun ha Papua New Guinea kaba jrong hapdeng 2000 bad 3000 meter na sla duriaw.
Nalor kata, la batai ruh ia jan 100 tylli ki jait jingthaw ba la shna.
"Ka jingtuid ba jylliew"/"Ki kti jingieit" (1996, 45 snem ba la pynsngewtynnad, 7")
Ka St Mawes Castle ka long ka kut rud duriaw kaba la pynneh pynsah bha naduh ka por u Henry VIII, la tei ban ialeh pyrshah ia ka jingwan hiar thma na Europe.
1931 – U Riccardo Giacconi, u riewstad physics na Italy-American (d. 2018)
Ka la thoh ruh na ka bynta ki Parks Bad Recreation bad ka Saturday Night Live.
Wat la ym tip shisha da ki katto katne ki nongthoh Latin jong kane ka juk, hynrei ha ka jingshisha la pyndonkam shibun ia ka dak ha ka por ba la rim bad hadien ka por ba rim.
Ban pynkyrpang ia u Shivaji Maharaj, u Ali Adilshah u la ai Farman ia ki Deshmukh ha ki Mavals, da kaba hukum ia ki ban iasoh bad u Afzal Khan.
U la khlad noh ha ka 19 Naitung 2019, ha ka rta kaba 89 snem.
1503 – U Nostradamus, u nongpeit khlur bad nongkhein jingkhein na France (ba la khlad noh ha 1566)
Hynrei ha ka jingbthei jong u snem 1883, kawei ka bynta jong ka tduh jong u lum ka la bthei kaba sdang ia ka jingtwa lum kaba la tuid shapoh duriaw.
ka jingshongkha
1888 U T. S. Eliot, u nongthoh poitri jong ka ri America (u la khlad noh ha ka snem 1965)
Ka jingkiew jong ka jingkhluit, kaba la pynsniew ia ka jain jong ka iing la pynbeit da kaba thaw ia ki thliew sawdong ka iing ki ban pyniaid ia ka um sha jngai na ki kynroh bad ki nongrim.
Abu Bakar (1389 - 1390)
Ka Schoschana Rabinovici, 86 snem ka rta, ka dei kaba la lait im na ka jingshah pyniap ha ki riewlum bad ka nongthoh ka Lithuania-Israel kaba la kha ha France.
Ka Kang Seul-gi ka dei ka nongrwai, ka aktres, bad ka model na South Korea.
Ka United States Atomic Energy Commission ka dei ka tnat jong ka sorkar America, kaba la sdang hadien ka thma bah ba ar da ka United States Congress.
Ha ka snem 1987 ka kyrdan D. Lit na ka skulbah Rabindra Bharati ha u snem 1987
Ki nongthoh ki la pynmih ia ki novel ha Kurdistan Iraq bad kumjuh ruh ha Kurdistan Iran.
Wat ha ka beta phase jong ka, ka Firefox ka paw ba ka long kaba pawnam ha ki nongpyrshang jong ka bad la iaroh ia ka namar ka jingstet, ka jingshngain, bad ki jingpynrung jong ka haba ianujor bad ka Microsoft kaba pawnam ha kata ka por ka Internet Explorer 6.
Ka jingjrong ka lah ban long 1000 meter hajan khappud bad ka Akita Prefecture.
Shiphew ngut ki Director ki la ioh khusnam Nobel.
Ki riewstad mrad na France
Shakya
Ki jingnoh synniang jong ka Katrina vanden Heuvel ha ka jingialap elekshon
Ia ki bol jong ka la pyndonkam bha ha ki jingialehkai kriket jong ka pyrthei.
Ka Bailar bad ka Katie Ledecky ki la buh ïa ka rekod jong ka U.S.
Wat la um shym la thoh shuh na ka bynta u Diaghilev, hynrei u la pdiang ia ka jingkhot na ka Ida Rubinstein ban thoh ia ka ballet kaba la ai kyrteng Le baiser de la fée (The fairy’s kiss) kaba la pynshong nongrim ha ka jingrwai jong u Tchaikovsky.
Ki nuksa jong ki jingjia ba kyrkieh ki kynthup ia ka jingpang dohnud, ka jingpang stroke, ka jingmih snam kaba jur, ka jingtwa ki shyieng, ka jingpang shyntur, ka jingmynsaw kaba jur ha ka khlieh, ka jingeh ban ring mynsiem, bad ki briew kiba mynsaw ha ki jingjia kum ka jingshah tynrah kali bad ka jinghap.
Ki jingrwai ba heh
MTR Adtranz-CAF EMU
Arkadelphia (1993)
Ka eriong Nicole
Ka Natural Steps ka dei ka jaka ba la buh kyrpang da ka jingkhein briew ha ka jylla Arkansas jong ka U.S.
U Dr. Samuel James "Sam" Loomis (13 tarik u Risaw, 1922 – c. 29 tarik u Lber, 1998) u dei u briew uba la shna thok ha ka ri Bilat ha ka Halloween.
U Xu Xu, uba la tip kyrteng kum ka Hsu Yu (徐訏; d. 1980), u nongthoh kot (Novel)
Ka Bourecq ka dei ka shnong.
Ka Wacker Innsbruck ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Austria.
Kaei kaba la pynlong ia ka ding
Kawei pat ka rukom pyrkhat halor kane ka nuksa lada pyndonkam da ka rukom Condorcet kaba biang bha kum u Smith kaba pass ia ka ISDA ban tip ia u nongjop ka long ba 58% na ki nongthep vote, ka jingbun paid lang, ki buh ia ka Memphis ha ka kyrdan kaba khatduh (kaba pynlong ia ka Memphis kaba rem ha ka jingbun paid bad ka Nashville, Chattanooga, bad ka Noksville kaba don halor ka Memphis, kaba synshar ia ka Memphis.
Khatduh khatwai, ka kynhun ka shim ia ka lieng shapoh ka wah umphniang sha ki jaka ba jylliew jong u umphniang hynrei ka kynhun jong ki shipai eriong.
Ka la pule ha ka Faculty of Law jong ka skul bah Humboldt ha Berlin ha ka jingioh scholarship jong u Erasmus ha ka prokram "German and EU Law".
Ha kani ka phlim da emlang u Alexander Skarsgård, Margot Robbie, Christoph Waltz, wa u Samuel L. Jackson.
Ka Jingpynphai biang ia ka jingkhlain bad ka jingpyrshang ia ka jinglong ka suinbneng
Ka jingpynlong ia ki prokram thok kiba don ia kajuh ka kyrteng bad ki nongiashim bynta (ka jingpynbna ha ka telebishon).
Ha kane ka ak phlim u Tony Curtis, u Sidney Poitier, u Theodore Bikel, u Cara Williams, u Charles McGraw, bad u Lon Chaney, Jr.
U Juozas Žemaitis, 95 snem ka rta, u Bishop jong ka Vilkaviškis (1991–2002).
Kane ka jaka buh jingthoh ka dei tang ma ka ka jaka buh jingthoh kaba la pynkyntang ia u Netaji Subhash Chandra Bose.
Ka Freepsum ka dei ka shnong kaba hap ha ka shnong Aurich ha East Frisia ha North Germany.
2019 U Stepan Shakaryan, u nongthaw jingrwai Azerbaijan-Armenia (b.
Kane ka long teng teng namar ba ia ki pastor jong ka balang ym shym la pdiang kum ki lyngdoh da ki balang Roman Katholik ne Anglican, ne namar ba la buh ia ki ha ki jaka bym don lyngdoh ban shim jingiaseng.
Ka kmie jong u Tomislav ka la iap ha ka por ba u dang rit bad u kpa jong u u la shongkurim biang.
1991 Ka jingsynshar jong ki Soviet ia ka ri Hungary ka kut noh.
Ka piano lai
Ia ka International Terminal la pyniakhlad na kiwei pat ki ar tylli da ka lynti iaid liengsuin.
U Leslie ‘Charisma’ Appleby (Gerard Horan; phlim, series 1–2, series 7) – La ai kyrteng thymmai ia u “Charisma” namar ba um don kano kano, u dei u bore uba im ha ka pyrthei ba la pyrkhat, uba kam ba u dei u nongialehkai ba la tbit bha bad bun ki paralok.
Ka Ksiar Ksiar (2003)
U Natour u la pynmih shibun ki kot bad ki drama.
La pynlong ia ka ha Colombia bad ha Miami.
Ragusa ha lne
U la pyndep ïa ka jingpule na ka UC Berkeley School of Law ha u snem 2014.
14,544 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Na ka liang u kpa jong ka ka long ka khun ka ksiew beit jong u Charlemagne.
U la shah jied kum u nongialehkai ba tbit tam jong ka Poland kaba long hynriew sien.
Ma u bad la ka iing ka sem ki la leit sha Chicago ban lait na ka jingsynshar communism.
"Kham Khlain (Kaei Kaba Pyniap Ia U)" (Futurecop!
U Trump, u la pynlong ia ka jingialang elekshon kaba hynriew ha ka 25tarik Kyllalyngkot ha Covelli Centre ha Youngstown, Ohio.
La shon ia ka ha The Dallas Sound Lab ha Irving, Texas bad la pyllait ia ka ha ka 24 tarik u Kyllalyngkot, 1990.
Ka jingheh jong ka ka long 8,260 km².
Hadien ka la long laitluid biang.
Ka Howard Hughes Medical Institute (HHMI) ka dei ka seng wad bniah ha ka liang ka koit ka khiah jong ka ri America kaba don ha Chevy Chase, Maryland.
U Waikerepuru u la khlad noh ha ka 8 tarik Risaw 2020, ha ka rta kaba 91 snem.
Ka im ha ki lum Serra do Espinhaço.
Iaiong 25 - U David Paich, u nongtem keyboard na America (Toto)
Ki don ha ka jaka jong ki Aboriginal Ngunnhu.
Ka Blog jong ka imlang sahlang ha Dublin
Ki donkam shibun ka jingpynhiar mynsiem, bad ki long ki nongmareh kiba stet bad ki lah ban kiew sha jrong.
Ha ka sngi kut taiew ba la pyrkhat ia kiei kiei baroh
1991 - 1991 ka jingkulmar ha Washington, DC ha ka dong Mount Pleasant ha D.C., Naitung 1991, (Washington, D.C., USA)
Lber – U Kurt Christoph Graf von Schwerin, u rangbah shipai jong ka Prussia (u la khlad noh ha ka snem 1757)
Barbara Pierce Bush, ka tnga jong u George H. W. Bush
1950 u Michael Paul Chan, u nongak phlim na America
U jeff karlson kum u jeff hanson
Saint-Symphorien (79298)
Ka Selena ka la kylla long ka nongrwai jong ka kynhun.
La die nyngkong eh ia ka hi, lane la pyniasoh lang bad u Shrek uba Lai.
U la iashim bynta ha ka Vasaloppet katto katne sien, Ha u snem 2001, u la jop ia ka Vasaloppet.
Uwei uba sngewtynnad ban peit ia kiwei pat ki briew ba la tip kum u voyeur.
"Ha ka jingiakren bad u Jim Hall" da u Patrick Spurling (Jazz.com )
U Juan Esteban Aristizábal Vásquez (la kha ha ka 9 tarik u bnai August 1972), u dei u nongrwai, nongthoh jingrwai, nongtem tiar, nongpynmih record na Colombia uba la jop shisien ia ka khusnam Grammy bad shiphew sien ia ka khusnam Latin Grammy.
Ka Trentino Volley ka dei ka kynhun ialehkai volleyball kaba don ha Trento, kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Italy.
Ka la thaw ia ka Ktien Bymjukut (ETWN).
Ka lah ruh ban thew ia ki jingthoh ain, ki kot ain, bad ki rai kiba kham mynshuwa katba dang rai ia kano kano ka kam.
Dang shen u la ïalehkai na ka bynta ka Oakland Raiders ha ki katto katne ki jingïalehkai shwa ka samoi ïalehkai ha ka samoi ïalehkai 2007 hynrei la ot noh ïa u ha ka 2 tarik u Naiwieng jong uta u snem shwa ban sdang ka samoi ïalehkai ba man ka sngi.
Bun bah ki rol jong ka phlim ba la sniew la lap ha kawei ka phyllaw barim kaba la long shisien ka iing jong ka longiing jong ki Crews ha Yarraville, Victoria.
La ai ha ka por ba kha.
USD 380, ka jaka skul
Ka Luxembourg (ka Dutch bad German: Luxembourg, Luxembourg: Lëtzebuerg, Walloon: Lussimbork) ka dei ka ri kaba don shaphang shathie tam jong ka ri Belgium bad ka ri Wallonia.
Ki bynta ba kongsan
Ka jingshai kaba shai kum ka sngi,
2013 : Ka tnga kaba phra da u Habib Mselmani : Rym
U Bart u pyrshang ban pynlong ia ka khnang ba u Burns un ym tip mano ba dei u khun masi uba dei u Monty barit.
Hadien ba ka la iap, ki briew ha Carthage ki la mane ia ka kum ka blei.
Ki lah ruh ban don ki jinglong bapher bapher ha ki ktien bapher bapher.
U Thompson u la iasoi bad uwei u agent uba la pynithuh ia u lyngba ka skul bad u la sdang ban leit sha ki jingpyrshang.
Ha ka histori ka dei ka bynta jong ka Staffordshire.
Lynn Butlertron
Piedmont (Pdeng North Carolina)
Rajasekhara 1486-1487 (Ym pat thikna ia ki tarik)
1991 - Shiphew
Kata ka mut ba ki dak ki ieng na ka bynta kiwei pat ki kyntien.
Ka jingïalehkai jong ki khlur baroh (Georgia)
Ka Sierra de Bahoruco, kaba ki khot ka Massif de la Selle ha Haiti.
Flair Flip lane Flair Flop ka jingleh, kaba la pynpawnam da u Ric Flair, ha kaba u nongialehkai u shah pynphai kylla haba u la shoh ia ka dong bad bunsien u kut ha kawei pat ka liang jong ki lynti ha ki kjat jong u ha ka apron ring.
Syiem jong ka jingialehkai jong ka jingiap jong ka IWA (2011)
Ka jingdon ia ki paradigm kiba kham bun kam long kaba bha.
Katkum ki tnat Shafi’i, Maliki bad Hanbali jong ka niam Islam, baroh ki dohkha bad ki dohkha kin long halal.
U Garibaldi & Ka Risorgiment
ka jingpyrkhat jong ki lad pathai khubor, ne ka jingpyrkhat jong ka sorkar
Ha ka sociology, ka Social class ka thew ia ka jingpyniapher kyrdan hapdeng ki briew ne ki kynhun ha ki imlang sahlang ne ki kolshor.
Ka jingthew pyllun (Spherical Geometry) ka long ka jingpyndonkam ia ka geometry halor ka sphere.
Haba ka la iohsngew ia ka jingsawa jong ka baje jong ka Balang, ka la pynbeit ia la u diengduh ha madan bad ka la iehnoh ia ki langbrot ha ka jingsumar U Jisu katba ka dang don ha ka mass.
Ka jingïapher jong ka National Council, ka sorkar pdeng, ka Landtage bad ka sorkar pdeng jong ka jylla
La pyndonkam ruh ia ka Propene ban pynmih ia ka isopropanol (propan-2-ol), ka acrylonitrile, ka propylene oxide (epoxypropane) bad ka epiclorohydrin.
"El khun divo"
U Naoot u la thoh katto katne ki kot poitri bad ka kot bishar bniah ia ka poitri.
Lowndes County, Alabama - shathie
Ki seng kiba iadei bad ka internet
U Roy Rogers (la kha ha u Leonard Franklin Slye, 5 tarik u Nohprah 1911 – 6 tarik u Kyllalyngkot 1998) u dei u nongrwai bad u aktor cowboy ka America.
U long u lum uba ar ha ka County Leitrim.
Ha ka University of Applied Sciences (Fachhochschule), ïa ka kyrdan pule diploma la khot ka Diplom (FH) bad kumba ju long ka shim por saw snem ban pule bad ïoh ïa ka jingshemphang ha ka kam.
"U Art Buchwald u la khlad noh bad ka shyieng kaba sngewtynnad" Forbes.com
ha ka 13 tarik u Naitung, 2004 ha ka Taiew Jiw
Katto katne snem hadien, u la sdang ban ialehkai ha ka Manhattan Chess Club.
Haba donkam ia ka bor, lah ban shim biang ia ka na ka kali.
U Hitler u la phah bun tylli ki liengsuin bad ki pilot sha Spain namar ba u kwah ban kyrshan ia u Francisco Franco, uba kwah ban lait noh na ka sorkar Spain.
Kane ka phlim ka la ïoh ruh ïa ki khusnam kiba bun ha ka ri China, Hong Kong bad Taiwan, kynthup ïa ka khusnam Golden Rooster na ka bynta ka jingpynïaid ba bha tam, ka khusnam Hundred Flowers na ka bynta ki nongpynïaid ba bha tam bad ka khusnam Hong Kong Film Award na ka bynta ka phlim ba bha tam na ka ri Mainland bad Taiwan.
Ka jingpynbeit ia ka sla ka lah ne kam lah ban sah hapoh kita ki jingbthah, katkum katno ka jingpynkylla ne jingpher ka rukom shna ha ka series ka khot.
Ka Harris Scarfe ka die ia ki tiar ha ki ar tylli ki kynhun ba kongsan, In Style (kaba kynthup ia baroh ki jain) bad At Home (baroh kiwei pat ki tiar, kum ki tiar iing & jain linen).
Kane ka lah ban long namar ka jinglong ba jylliew bha jong ki kyndon ba la pynbiang da ka kynhun thaw ain jong ka jingialehkai, ka IFAB na ka bynta ban rai lada u nongialehkai uba don ha ka kyrdan ba shabar u long shisha uba la leh ia ka kam shabar da kaba u iadon bynta ha ka jingialehkai kaba thymmai.
Katto katne ki jaka sah ski ki don ki jingthiah ba heh ha ki kamra jong ki.
Ka jingmih jong ka ruh ka long kaba bha.
Ha madan, u la buh dak ia ka axis, ha kaba u pendulum u iaid.
1981 - U Karl-Jesco von Puttkamer, u rangbah shipai German (b.
Uwei u sarjan jong ka Platoon u la wan ban iarap ia u hynrei u la shah pyniap.
Ka sorkar Canada ka la sngewtynnad ban sdang ia ki skul na ka bynta ki trai ri trai muluk namar ba kim long shuh ki paralok ha ka thma.
Ka um ruh ka long kaba duna bha ha kine ki bnai, kaba pynlong ia ka ban long kaba shngain ban iaid kai ne ialehkai ha ka.
Ka dei ka jingmih kaba khatduh jong u ha kano kano ka jingialehkai ne jingialehkai.
Ka Etelä-Karjala ka don 9 tylli ki shnong.
Kumta kawei pa kawei ka pairing kan don ar tylli ki total: ka jingheh jong ka jingbun jong ka bad ka jingheh jong ka jingrit jong ka (lane kan don ka jingïahap).
U la shim ruh ia ki klas bad pule shaphang ka rep ka riang katba ka Rosalynn pat ka pule ia ka jingkhein jingdiah ban pyniaid ia ka kam.
1790 : la thaw ia ka tnad Puy-de-Dôme kaba don 8 tylli ki distrik: Ambert, Besse, Billom, Clermont-Ferrand, Issoire, Montaigu, Riom bad Thiers, ha kaba ka Clermont-Ferrand ka long ka nongbah jong ka.
Ka Scottish Terrier ka dei kawei na ki phra tylli ki jaid mrad kaba mih na Scotland.
Ka jingkhawai sngi kha ha ki juk pdeng
U Zong u la ailad ia ki ban siew da ka mobile terminal jong ki bad hadien kata la debit ia ka pisa da u nongpyniaid ia ka mobile.
La theh ia ka nar sniang kaba la rkhiang bha na ka ding kaba heh ha ka nongpynkylla, bad nangta la pynrung ia ka Iyer ha trai da ka jingkhluit kaba jur.
U la lah wat ban lamkhmat ha ka thup kyrdan jong ka World Championship ha ka por ba ïakhun ïa ka Spain Grand Prix hadien ba u la lah ban pynjngai ïa u Nigel Mansell ban tuh ïa ka jingjop.
Shchekokhihin
Ka steshon rel Chennai ka iadei bad baroh ki steshon rel ba kongsan jong ka ri.
Kam dei ka Miss Bahavian
Hadien ka thma, ka Australia ka la long ka paralok kaba jan eh bad ka ri America.
Ka la long ka jaka iakynduh-chess kaba pawnam tam la palat shispah snem.
Hamburg, Aiken County, South Carolina
U James Challis (British, 1803 – 1882)
Ha kata ka por, ka Delhi ka dei ka nongbah jong ka hima Mughal.
Ki la don katto katne ki "jingpyrshang ia ka jingsawa" ban peit katno ka por ka shim por ia ka drip ban mih bad ban pynhap ia ka block jong ka jingsawa kaba i kumba ka long kaba skhem.
2014 Premi Setè Cel da ki briew kiba lieh bad ki briew kiba lieh
U la long u political commissar ha ka Red Army ha ka thma pohïing jong ka ri Russia bad sa shisien pat ha ka thma bah ba ar bad u la kyntiew ïa ka lynti jong u ha ka seng Komunist, ha kaba khatduh u la shah shaniah ha u Joseph Stalin.
1948 U John Hall, u nongrwai-jingrwai, nongtem guitar bad nongtem na America (Orleans)
Ki jingiakhih ki la pynmih ruh ia ka jingkulmar kaba kum kane shabar jong ka thain kaba long kum ka ‘chain effect’.
U la long u heh shipai ba 7 jong ka Malaysia naduh u snem 1982 haduh u snem 1985.
La pawnam bha ia u na ka bynta ki kam jong u kum u Tevye ha madan ha ka phlim Fiddler on the Roof, u Pseudolus ha madan bad ha screen ha ka phlim A Funny Thing Happed Happed on the Forum, bad u Max Bialystock ha ka dur tynrai jong ka phlim jong u Mel Brooks’ The Producers ( 1967).
Kastellane (0402)
Ka jingri dohkha bad u George (1994)
U shim ia ka jingsynshar halor kiei kiei baroh kiba iarap ban pyniaid ia ka ri, kum ki light kali bad ki rukom kit jingkit.
Ka CTV ka lah ban kdew sha:
U la long u dkhot jong ka Board jong ka BMW.
Ki ialehkai stet haduh katta katta bad bunsien ki pyrta ia ka sur jong ki ha ka jaka ban rwai.
Naduh ka snem 1897 haduh 1902, ka hima Russia ka la shna ia ka lynti rel shatei lam mihngi jong ka China; Ka jingailad na ka China hima ka la ailad ia kata; Ka jingsynshar jong ka Russia ia kane ka lynti rel bad ia ka Thain Rel Mihngi jong ka China - ka long na Harbin.
2017 - U Bernard Francis Law, u Cardinal America (b.
U Dettori u la khlad noh ha ka 2tarik August 2020, ha ka rta kaba 78 snem.
La seng ia ki ha u bnai Risaw 1907, la ai kyrteng ia ki ha u snem 2000 da ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Africa kum ka "Klub jong ka ri Africa jong ka spah snem".
Ki ong ba naduh u snem 1972, ki briew kiba pyndonkam ïa ka Library ki la kiew palat arshah.
Ka rem, hynrei ka kular ban pyniap ia shihajar ngut ki briew jong u man la ka sngi.
Ka tuid lyngba ki thain Päijänne Tavastia, Kymenlaakso bad Uusimaa.
Ka Rapilly ka dei ka shnong.
1831 - U José Evaristo Uriburu, u President jong ka Argentina (u la khlad noh ha ka snem 1914)
Kine ki shiphew tylli ki shnong ki don kham bun ne kham duna ha ka thain Liemers:
Ka NWA International Tag Team Championship (ka dur jong ka Calgary) (lai sien) (bad u Paul Vachon)
U Sergei Makarov
Ki Lum Birch
Ki Elm ki shim por bun phew snem ban san haduh ban da san bha.
E.C
U Genson u la khlad noh ha ka 15 Risaw, 2020 na ka jingpang cancer ha Chicago, ha ka rta kaba 78 snem.
Ha u Nailar 1996, u Joe Vialls u la ong ba u la tip mano ba la pyniap briew shisha ha ka jingshah pyniap briew ha Port Arthur, bad ba ym dei u Martin Bryant, uba ki pulit ki ong ba u dei uba la pyniap briew.
Ka Rel Bathymmai "T35A08"
Katto katne ki jait jingthung kiba im slem ki pynlong ia ki ryntieh kiba san man la u snem ha ki tynrai jong ki kiba ha ka nongrim ki bud ia kijuh ki nongrim kum ki ryntieh kiba san ha ki dieng.
Lada ki jingkhih ki long kiba la khang ha ka plane ka jingshai kan long kaba la pynlong linear.
U dei ruh u nongthoh khubor na ka bynta ka prokram khubor News ZERO.
Ki jingrwai ba pawnam ha ka album ki kynthup ia ka "Kawei ka jingthoh" bad "Ka dei ban long ma phi."
La bujli ia ka ha ka Ophis jong ki bar ri da ka Joyce Anelay, ha kaba u Secretary jong ki Communities bad Local Government u Eric Pickles u la shimti ia ka kam barim jong ka Warsi shaphang ka jingngeit bad ka imlang sahlang.
Ka jait Callitrichidae: ki marmoset bad ki tamarin
2012 U Henry Bauchau, u nongpeit jingmut bad u nongthoh na Belgium (b.
74746 - Ka jingkyrmen
Unirea, Dolj
Ka jingkylla na ka rukom kamai kaba la thmu sha ka rukom kamai kaba la thmu hadien ba ka jingsynshar komunist ka la pynlong ia ka jinghiar ka ioh ka kot ha ki snem 1990, ki daw ki long ba la pynmih kham bun ka pisa, ka dor kaba rem dor bad ka jingpynlong shimet kaba jur ia ki kompeni, kaba ha kaba sdang ka pynlong ia ka jingbym don kam kaba kiew sha bneng.
U James Earl Jones ha ka Internet Off-Broadway Database
Ki thain Missouri
"Ka Jinglong Biej"
Ka shnong Daga
Naduh ka jingsdang biang, u Gerhard Berger u la lamkhmat ha ka track hynrei u Schumacher u dang lamkhmat ïa ka jingïamareh namar ka jingjylliew por ba u la tam ïa u Berger shwa ban pynsangeh noh ïa ka jingïamareh.
Ka iing syiem Lincoln ka la sah ha ka jingpyndonkam kum ka phatok bad ka iingbishar ain haduh kine ki por mynta, bad ka long kawei na ki iing syiem kaba la pynneh pynsah bha ha Bilat; ki Iingbishar Crown ki dang iai bteng haduh kine ki sngi.
U Frederick u la leit sha Eton naduh ka snem 1844 haduh 1847.
2019 - U Seymour Cassel, u nongak phlim na America (b.
Ha ka 5 tarik u Lber, 1984, u la long u nong-Canada uba nyngkong eh ha ka suinbneng kum shi bynta jong ka STS-41-G bad u la jop artylli ki mission jong ka Space Shuttle— ka STS-77 bad ka STS-97.
Ia kane ka jingrwai la peit 50 million sien ha YouTube hapoh san bnai naduh ba la pynmih ia ka bad ka la kylla long kawei na ki jingrwai ba nyngkong eh jong kano kano ka kynhun K-pop.
Ia u sohjew la kdew bunsien ha ka Testament Barim.
Ia kane ka nongbah la tei halor ka nongbah hyndai jong ka Scupi.
Baroh ki phlim bio
La pynmih ia ka da u Timbaland.
1911 - U David Graham Phillips, u nongthoh khubor bad nongthoh kot na America (b.
Sylvilagus floridanus kostarisens
Ka jingpyndonkam ia ka ktien phareng .
Ka histori jong ka jingong jong ki totemik
1936 – La thaw ia ka Australian Antarctic Territory.
"Ki la wanphai biang" – Ka Roberta Flack bad u Donny Hathaway
Ka jingpynpoi biang ia ka Class 334 ka la sdang ha u bnai Nohprah 2010 kum ka jingpynkhreh ban plie biang ia ka Airdrie sha Bathgate.
נ (Nun), ג (Gimel), ה (Hei), bad ש (Shin).
1863 - U Ernest William Christmas, u nongdro dur na Australia (d. 1918).
Lai Ki Kot Jong Ka Jingstad Jingmut.
U Abelló i Soler u la kha ha Tarragona, ha ka Jylla Tarragona.
1900 - U Frederic Edwin Church, u nongdro dur na America (b.
Bun ki mrad ki la iap noh ha kaba kut jong ka juk ice kaba khatduh.
Hynrei ki kritik jong ka juk mynta ki ngeit ba ka jingrwai ka long katto katne na ki jingrwai babha tam jong u Mozart, bad mynta la ju pyni ia ka opera ha kylleng ka pyrthei.
Ka Website ba thikna jong ka shnong Stephens
U Coxeter, H.S.M.
Ka Theodora (6 tarik u February, 1706 – 23 tarik u Jymmang, 1784), ka la shongkurim ha ka snem 1727 bad u Duke Antonio Ferrante Gonzaga (1687–1729), khlem don khun.
1985 - Ka Evadne Price, ka nongthoh kot na Australia-British, ka aktres bad ka nongpeit khlur (b.
Kumba long bad kiwei pat ki dohkha watla, ka jingri dohkha palat na ka bynta ka kam khaii ka wanrah jingeh.
Pynkut 2: 3D
Ka hap ban trei ia ka por kaba thikna ban leit buh ia ka sniehdoh jong ka katba ki kmie ki kpa ‘host’ kim peit.
1947 – U Mitt Romney, u riewsain pyrthei na America, u Lat barim jong ka Massachusetts bad u kyrtong President
U la long u nongmihkhmat sha ka Democratic National Convention ha u snem 1972, ha kaba u Carter u kyrmen ba un long u nongjied vice president jong u George McGovern.
U Kisai Marvazi, u myllung Persia
U Steve Pisanos, 96 snem ka rta, u ophisar jong ka tnat suin jong ka America, u ba pang dohnud.
Ka E-flat ka lah ban thew ia:
Ka jingpynlong protein
Ka U.S. Open, ka dei ka lympung ïalehkai tennis kaba pawnam bad kaba donkam bha, la pynlong ha Arthur Ashe Stadium kaba don ha Flushing Meadows Park kaba don shaphang shathie jong ka madan ïalehkai baseball.
Ki don bun ki rukom jong ka HTML.
1990 – U André Schürrle, u nongialehkai phutbol na Germany
Ka jingpoi sha Gili Air
Ka jingïapher digital ka dei ka jingïapher hapdeng ki bynta jong ka pyrthei ha kaba ka jingïoh ïa ki jingtip ka long kaba pher bha.
Fabas (82057)
Ka jingkhlain
CD 1
Ka Balang Khrist Ka Cathedral ka long ka Balang bah jong ka diocese Oxford, kaba kynthup ia ka Nongbah Oxford bad ki nongkyndong kiba don sawdong jong ka haduh shaphang shathie haduh Banbury.
Kane ka la pynmih ia ki lum kiba bud ryntih baroh shilynter shaphang Sepngi jong ki America, bad kham bunsien ki long ki jaka kiba rit ha Mihngi.
Rhabdomyolysis ka mut ka jingpang ha kaba ki dohksah ki sniew bad ki iap noh.
Ha u snem 2014, ka Heart ka la shah pynrung ha ka kam jong ka Internet.
Haba uno uno uba don ha ka lain ban synshar u don khun, uta u khun u wan hadien jong ki bad ki khun kiba kham heh jong ki, hynrei shuwa ia uno uno uba don ha ka lain jong ka jingsynshar.
Ia ka dei trai da ka SIX Group kaba dei ka kompeni paidbah kaba ym don kyrteng hi bad la synshar da ki 122 tylli ki bank ne ki jaka ai pisa.
1956 - U Philip Kerr, u nongthoh kot na Bilat (d. 2018)
Katto katne ki jingkhang la rong.
Ka seng jong ki riewstad met jong ka ri America
Ia ka rukom pynbthei ding la pynbha sha ka jingpyni Laser bad Water ruh kumjuh.
1863 ngut kiba iap
Ha u snem 1994, u Romney, u la iakhun ia ka dorbar dorbar jong ka United States Senate pyrshah ia u Ted Kennedy, hynrei u la rem noh.
Ki khynnah ki don ruh ka lad ban long shi bynta jong ka skul rit kaba ai mon sngewbha ha ka rta kaba dang rit 3–6 snem.
Mynta la niew ia ka kum ka dak jong ka jinglong kynthei jong ki nong Italy.
Ia kane la khot ruh ka jingthung jingtep.
La buh ha kawei ka kshaid kaba don ha trai jong u lum Kilimanjaro, ha kaba ki shong ki kynhun ki mrad kiba phylla.
Ki Jingtrei U Lord Byron, Ki Shithi bad ki Kot Khubor, Vol.
Kingdom hearts II – Axel (sur phareng)
Ka "Salmi Sattar" ka trei kam ha ki nongbah bah jong ka Sindh bad Punjab.
La beh noh ia ka Italy na ka kynhun ki ri namar kane ka jingleh donbor.
Kumjuh ruh, ki lah ban boo ia ka khmat kaba ki pyrkhat ba la pynpaw (pynbor) palat bad kam da tbit bha na ka bynta kata, bad kumta kano kano ka kjat kaba iakynduh ia ki ha ka jingialehkai kan sa shah pynkmen.
Ia une u bih la ong ba la ju pyndonkam ha Phoenician Sardinia hyndai ban pyniap ia ki tymmen ki bym lah shuh ban kyrshan ia lade.
Ia ki wire nar ba la shna da ka rupa bad rupa la shem ha ki katto katne ki jingpyndonkam ba kyrpang.
U Danjuro Ichikawa u dei u aktor kabuki uba pawnam khamtam eh.
Kane ka University ka don ka mang tyngka kaba 166 million Euro ha u snem 2011.
Ka jinglehkai-ka-jinglehkai ka jingpynbna ia ka jingialehkai ryngkat bad ka sur kaba batai bniah ia ka jingleh jong ka jingialehkai kaba dang iaid.
Kamus Dewan.
2017 - U Moon Jae-in u la shah jied kum u President jong ka South Korea.
Ki Kompiwtor & Phone kiba 32-bit bad 64-bit katba lah; Youtube
Ym kum u Andrew Mellon bad u Calvin Coolidge kiba ngeit ba ka sorkar pdeng ka dei ban buh ia la ki kti na ka ioh ka kot, u Herbert Hoover u ngeit ba katto katne ki jingleh na ka sorkar pdeng ki long kiba donkam.
A-levels - Ki eksamin ba la leh hadien ka GCSEs
Ka leit shapoh ka pung Falls.
1829 - U Isaac Roberts, u nongstad bneng na Wales (u la khlad noh ha ka snem 1904)
u la long u nongialehkai sumo na Japan bad ka Hanakago beya, bad u nongialehkai.
Ka Brecé ka dei ka commune kaba don 830 ngut ki briew (1999).
Justice League Unlimited (2005): ka episode Epilogue ka jia ha une u snem, 15 snem hadien ki jingjia jong ka Batman Beyond, ha kaba u Terry McGinnis ba dang 31 snem ka rta u la ïakhun pyrshah ïa ka Amanda Waller hadien ba u la lap ba u don ïa ka DNA jong u Bruce Wayne.
Kane ka pynlong ia u kum u dinosaur uba heh tam uba la tip ba u dei u dinosaur ba bam doh na Brazil.
La ngeit ba ki nong Bosnia ki dei ki katto katne na ki nongdih kophi kiba heh tam ha ka pyrthei.
U Florian
U la dei u dkhot jong ka kynhun lehnoh Liwaa Shuhadaa al-Islam kaba don ha Darayya, bad u la iarap ia ki lehnoh ban pynkit ia kiba mynsaw sha Lebanon bad pynpoi ruh ia ki lad jingiarap.
Ha ka snem 1989 ka la don ka jingpynbeit thymmai ha East Germany, kaba la lam sha ka jingplie ia ka kynroh Berlin bad sha ka jingkut noh jong ka jingsynshar soshalist ha Germany.
Don kiba thew tang ia ka jingeh jong ka kyntien: ki long ki jingthew kiba don tang kawei ka jingkylla.
Ka Relaxin ka long ka kynja kynja dawai.
U Sasori u la pynlong ia lade kum u pupet.
Teng teng ia kane lah ban leh da ki ar ne palat ki tiar kiba sdang da kaba pynsawa lang ia ki note ne ki chord jong ki hynrei, katba kawei ka nang iaid stet khyndiat ban ia kawei pat, suki suki ki kylla long “ki bym iahap” (ki bym iahap, i.e.
February – Ka Marián Gáborík, ka nongialehkai ice hockey ba pawnam jong ka Slovak
U dei ruh uwei na ki 26 ngut ki nongialehkai ha kane ka klob kaba 50 ngut ki home run.
Ka jingheh jong u A={X,Y,Z,W} ka long 4.
Nangta la khleh lang bad ki jingrwai, ki jingpynbna bad kiwei kiwei ki bynta ban pynlong ia ka ban sawa kum ka jingpynkylla lyer kaba im.
Ha u snem 2010 ki don 62,415 ngut ki briew.
U Whedon u ju ong kumno ba ka phlim telebishon ka kham long kum ka jingthmu jong u ban ia ka phlim.
U Homer u la bitar jur bad u ong ba u Bart um lah ban peit ia ka phlim Itchy & Scratchy.
U la long u myntri ka tnad khaii pateng naduh u snem 1988 haduh u snem 1993.
Haduh u snem 2012, ka la sah ha Tenerife.
1949 – Ka Ivana Trump ka dei ka riew pawkhmat jong ka Czech-American
Ka tnad jong ka histori.
U Dale Thomas Mortensen (2 February 1939 – 9 January 2014) u dei u riew shemphang ha ka ri America.
Kane ka shnong ka don kumba shiteng lynti hapdeng ka Adelaide bad ka Alice Springs, ha ka surok bah Stuart.
Hadien shisnem, la ai ia ka Thomas la ka jong ka show ha ka Oxygen.
Katkum ka jingong jong ki nongthoh khubor jong ka niam "Ka Wicca ka nang kiew sha ka rukom ba kongsan" kaba pynpra ïa ki jingmut ba sniew katba ka jingïaid lynti jong ki ka nang san.
U Berkeley u la leit phai biang sha England bad u la iap hangta ha ka snem 1677.
Ka jingsngewsih kam wanrah ei ei ia phi.
Ka Foreign Secretary’s ka long kawei na ki saw tylli ki Ophis Bakhraw jong ka Jylla.
Telugu
Jingshai rong saw-saw (ka jingshai rong saw-saw (Xona.com thup rong)) (Hex: #C77DF3) (RGB: 199, 125, 243)
"Ka Loretta Sanchez."
U Hlubek, u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 3tarik Naitung, 2017, ha ka rta kaba 66 snem.
Haba ki dohkha oar ki pang ne ki iap, ki jngi sha jrong hajan ka sla um.
La tei ia ka ha ka jingiakynduh jong ki wah Chao Phraya, Pa Sak bad Lopburi.
Ka British Midland Regional Limited kaba la tip kum ka bmi regional ka dei ka kompeni liengsuiñ jong ka ri Bilat kaba pynïaid ïa ki jingshakri ïa ki nongleit nongwan ba la buh por kham bunsien hapoh ka UK.
Ia ki kyrteng jong kiwei pat ki nongbah ruh la ai ia ka suffix "-polis" hadien ka jinglong barim, la ka long kaba thew ia ki kyrteng hyndai ne tang ki bym iadei:
Ka jingshit jingkhriat jong ka suinbneng ha ka sla jong ka pyrthei ka long .
La tip ia u kum uwei na ki nongdro dur ba kongsan tam jong ka Germany bad bun na ki jingdro jong u ki la buh dor bha ha ka jingdie lilam.
FAQ
Ki phlim ba rim: Shatei lam mihngi
Río Desaguadero - Wah Desaguadero
Baroh ki jingiatyngkhuh hapdeng ki tnat ki long ki jingiatyngkhuh kiba jem bad kim duh ia ka bor khih
Ka Lucille Starr (13 Naitung, 1938 – 4 Naitung, 2020) ka dei ka nongrwai-rwai nongrwai, bad nongrwai yodeler na Canada.
Ka Teneko ka dei ruh ka "mascot" jong ka comic, namar ba ka khmat jong ka ka paw ha ki katto katne ki dur.
Ka Enola Gay ka dei ka kyrteng jong ka liengsuin kaba la pynhap ia u Little Boy.
U la pawnam na ka bynta ka jingpyrshah jong u ia ka Betuweroute.
Ka sorkar ka la pan jingmut na u shaphang ban buh ia ka rukom ain kaba biang ha Australia.
Polvorosas – Ki biskit ba la khleh lang bad u sohjew
Nga la pynpra ia ki tdong nar kiba rben jong ka.
Ka Somerset ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Hadien ar snem, u kpa jong ka ruh u la khlad noh.
Ka York ka la don ka jingdon jong ki Khristan naduh ki snem 300.
"Ka jingwanphai biang" (Ïaïong 2019)
Ka Hart County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ia kane ka jaka la ai ha ka Jylla Florida ha u snem 1947, bad la plie ia ka kum ka jaka jngohkai pyrthei ha u snem 1950.
Ka immune system ka long ki bynta jong ka met kiba trei pyrshah ia ka jingshah ktah bad shah pyniap khniang ha kiwei pat ki jingthaw ba im.
Ka por Pakistan (1948 - 1971)
et ka jingphiah.
U Marco Polo (1982; ka phlim barit ha ka telebishon)
Ka Mathematical Reviews ka dei ka kot khubor bad online database ba la pynmih da ka American Mathematical Society kaba don shibun ki jingthoh ha ka jingkhein, jingkhein jingdiah, bad ki phang kiba iadei bad kane.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam bha na ka bynta ki jaka peit bneng, kiba long ki jaka ban peit ia ka bneng.
Haba kyllum, kum kane ka volume ka don ia ka file system kaba iadei.
Kane ka phlim ka don ia ka sur jong ka Anna Kendrick, Justin Timberlake, Christopher Mintz-Plasse, Zooey Deschanel, Christine Baranski, Russell Brand, James Corden, Jeffrey Tambor, John Cleese bad Gwen Stefani.
U Charles Darwin u la iathuh lypa ia ka jingkynriah suki suki jong ka khmat ha ka jingkylla dur, kaba pyni ia ka jingkylla dur jong ki jingthaw ba im.
Kane ka dei ka taiew kaba jop tam ha ka histori jong ka App Store, bad ki nongpynmih ki la kamai palat $15 billion naduh ba la shna ia kane ka App Store.
Kum ka jinglehkai, u Executive Supervisor jong kane ka jingiakop u Svante Stockselius u la ioh 12 poin shwa ban thep vote.
Ha ka jingiasyriem bad ki jingtrei ban pyniasoh lang ia ki artylli ki lain, la shim ar tylli ki jingpynheh kiba khraw: shaphang shathie sha Edgware ha Middlesex (mynta ha London Borough jong ka Barnet) bad shaphang sepngi sha Morden ha Surrey (ha kata ka por ha ka Merton bad Morden Urban District, hynrei mynta ha ka snem 1990). ka shnong London jong ka Merton).
Jon Trickett MP ka website ba pura jong ka thaiñ
Ia kane ka rukom pyndem la khot: "Āb haij bastani."
Ka jaka rieh (Japan) (1993)
U la ïakhun ha ki Olympic ha ki snem 1948, 1952 bad 1956 bad u la ïoh khur kawei ka takma ksiar bad ar tylli ki takma rnong.
U Catovic dang shen u la trei kum u nongpyniaid ia ki jingrwai ruh ha ka ri Yugoslavia barim.
Ka la pynbeit ia ka jingshongkurim.
Official site jong ka Ipatinga
Kane ka long kham bunsien namar ba ki rat ki don ka jingstad, ka jingstad, ka jinglah ban leh pyrshah bad ka jinglah ban pyniadei dur.
Ka Sadir-attam hi ka dei ka kyrteng ba la ai ia kane ka shad ha ka por ba la pynkhie biang ia ka ha ka spah snem kaba khatphra hapoh ka jingkyrshan jong u Raja Serfoji jong ka Tanjore.
Ki jinglong kiba donkam ban jop ia ka jingkynthoh kaba khlain jong ka jinglong ne ban pyrshah ia ka jingpynshoi.
Ka rong saw (1941)
Ia ka jingshaniah jong ka Old Faithful lah ban pynshong nongrim ha ka jingshisha ba kam shym la pyniasoh bad kino kino kiwei pat ki jinglong jingman jong ka Upper Geyser Basin.
Kaba kham bniah, u Marx u batai ia ka dor jong u mar kum ka por trei kaba donkam ha ka imlang sahlang kaba donkam ban pynmih ia u, ka por ba pdeng (ba la shim ha baroh kawei ka imlang sahlang) kaba donkam ban pynmih ia kano kano ka mar hapoh ki jinglong ba pdeng jong ka jingpynmih.
U la kiew ia ka khet ha ka por ba u la dap 31 snem ka rta, u la synshar hapdeng ka 25 tarik Iaiong 1861 bad ka 30 tarik May 1876.
Ki jinghikai bad ki projek
U Elias James Corey u la wanrah ia ka rukom kaba kham thikna ha kaba iadei bad ka jingpynwandur ia ki jingthaw, kaba la pynshong nongrim ha ka jingbishar bniah ia ki jingthaw ba la shna hadien, na ka bynta kaba u la ioh ia ka khusnam Nobel na ka bynta ka Chemistry ha u snem 1990.
Ka Knight motor ka dei ka motor kaba don ki valve, kaba la shna da u Charles Y Knight ha ri America.
U Steve Hofstetter (la kha ha u snem 1979), u nonglehkai comedy bad u nongthoh radio
Ka jingai laisen
Ki jingialehkai ba ialehkai (lane RPG) ka dei ka jait jingialehkai video ba ialehkai.
Baroh ki jingrwai la thaw da u Wishbone Ash.
Ha ka 27 tarik u September 1934, ha ka por ba synshar u Zahir Shah, ka Hima Afghanistan ka la pyniasoh bad ka League of Nations.
Ka jingtip shaphang ka kam (USA)
Klebsormidiales
1981 – U Gareth Barry, u nongialehkai phutbol na England
Ki nongleh kam sniew na India
Ha kawei ka por u Frazier u la bat ia ka rekod jong ka jingialehkai kaba shisien na ka bynta ki jingiarap ha kaba u la ioh 36 poiñ, u la ioh 19 jingiarap, 7 tylli ki jingpynphai (bad u la kam ba u la tuh 6 tylli) ha ka jingialehkai kaba 7 jong ka NBA Finals jong u snem 1970.
Ka tynrai kaba shapoh ka long ka pdeng eh jong ka Pyrthei, bad ka bynta kaba shit tam jong ka pyrthei.
2013 - La pynmih ia ka USB 3.1.
1973 - La pynpoi ia ka shkor kadiang jong u John Paul Getty III sha kawei ka kot khubor ryngkat bad ka kot bai lutksan, kaba la pynkohnguh ia u kpa jong u ban siew 2.9 million tyngka America.
Ka kyntien kam heh ka thew ia ki kam kiba sdang naduh ki "jingkhaii kiba heh" haduh kaba kham kyllum "ka jingleh ia ki kam kiba heh".
Ki nongialehkai ki pyrkhat, bad ki jingthoh jingtar jong ka chess ki pynshisha, ba u White, da ka jinglong ba nyngkong, u sdang ia ka jingialehkai da ka lad kaba kham bha.
U la don 1 ka jingrwai kaba pawnam haduh mynta, ka jingrwai kaba nyngkong eh, ka jingrwai tynrai jong u Phil Collins jong u snem 1984 ka dur jong u ka long kaba 11 ha Ireland.
Ka nongthoh histori ka Annette Gordon-Reed ka la ong ba ki don bun ki khynnah kynthei kiba la ai kyrteng "Thenia" ha ka longiing Hemings, bad ki lah ban long kiba la ai kyrteng da ka Parthenia.
Ki kokatoo
U Jeremy Richard Streynsham Hunt MP (la kha ha ka 1 tarik u Nohprah 1966) u dei u riew sain pyrthei na England.
Ka jingpynmih dur jong ki snier, ka enzyme
Uba khatduh (u bos) u hukum ia u Salvador ban ioh biang ia ki dawai hapoh shi taiew.
U la pynim biang ia u khnang ba u Sasuke un tip ia ki jingjia kiba don shadien jong ka jingpyniap briew jong ka jaitbynriew Uchiha.
Menasco
U Thomas Leiper U nongkhaii duma
"Ka Glen jong ka jingthiah" da u Gerry Haylock bad u Dick O'Neill (TV Action 107-111)
Nangta la pynrung ia ki kam ha ka kompiwtor ("ka lain jong ki kam") bad la leh ia baroh shisien, ha ka "batch."
Ka website jong u Mollis
Chengde ()
Nohprah 3 - Ka eriong Mitch ka la nang tlot hadien ba ka la iehnoh ia ka dak jong ka jingpynjot ha kylleng ka America Pdeng.
Ki compound kiba don ia ka nitrogen ha ka jinglong +2 oxidation, kum ka nitric oxide, ki long ki nongpynduna.
Ka Balang Orthodox Russia shabar Russia (, ), ba la khot ruh ka Balang Orthodox Russia shabar Ri, ROCA, lane ROCOR) ka long ka bynta kaba rit jong ka Balang Russia.
Ki dawai pyniap acid (lane ki dawai pynhiar mynsiem) ki long ban iarap ban pynsangeh ia ka jingbam.
Ki don ruh katto katne ki liengsuiñ rit kiba dei jong ki riew shimet kiba don ha katei ka kad liengsuiñ.
Ka calcium oxide ka long ka kynja dawai kaba don ha ka kynja kalcium bad ka oxygen.
ka dei ka jinglehkai Japan hyndai.
U Dan Vickerman, 37 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol jong ka Rugby union jong ka ri Australia uba la kha ha South Africa (Brumbies, Waratahs, national team).
Ki nongjop: 1962-63
Kiba bun ki lynti rel kiba rit ki don hapdeng 600 mm (1 phut 11 5⁄8 in) bad 1,067 mm (3 phut 6 in).
(Huxley 1992).
Ka riewshlur ba kongsan jong ka, ka dei ka Pompilia Comparini, ka samla kaba la shah shoh haduh ban da iap da u lok jong ka, u count Guido Franceschini.
La jied ia ka kum kawei na ki 50 ngut ki kynthei kiba donbor tam da ka kot khubor Ebony.
Ka Uelzen ka dei ka distrik (Landkreis) ha Lower Saxony ha Germany.
Hynrei mynta da ki version ba laitluid kiba lah ban ioh na ki tiar pynroi game kiba khlain bor kiba lah ban ioh, katto katne ki fangame la shna ha ka Unity lane Unreal Engine.
Ka jait Sauropsida – Ki mrad ba her
Ka mynta (ka um)
Kaba nyngkong ka dei ka Fired Up jong u snem 2006.
Ki jingleit ontep ha kane ka juk mynta ki la kylla shibun katba nang mih ki sngi.
Shaphang kane ka jingleh pop, u Mitt Romney u la ong ha ka por ba u ialap elekshon ha New Hampshire :"{...} lada don ka lad ban pynim ia ka khajna, ngi kum kino kino kiwei pat ha kane ka ri kin bud ia kata ka lad.”.
Ki jingpyrshang ban thaw
U Lionel Holoman – ka dkhot met ; U Rodos ; ki jingbuh ; Wurlitzer
Ka la dei ka por ban pynkynjah Jeff!
Cindy Yen (kha 1986), Miss Chinatown USA 2009
Ka la risaiñ ha u bnai August 2016, bad la pynsangeh noh ïa ka jingleit sha Vancouver.
Ki jingmut kumno la thaw ia ki dulir ki la kylla ha kiba bun ki liang ha ki phew snem ba khatduh jong ka spah snem kaba 20.
La kha ia u ha Kentucky, bad hadien u la leit sah noh sha Los Angeles na ka bynta ki daw ak phlim.
U la khlad noh ha ka 24tarik Risaw, 2017 ha ïing jong u ha South Berwick, Maine na ka jingpang kaba la slem bha, ha ka rta kaba 88 snem.
Ka Falafel ka dei ka jait jingbam ba la shna na ki dohkha.
Ia u Iglesias la kha ia u Gabriel Jesus Iglesias ha San Diego ha ka 15 tarik Jylliew 1976.
U Khan Noonien Singh, uba la tip kham bha kum u Khan, u dei u nongleh bymsuidniew ba shu shna thok ha ka phlim science fiction jong ka Star Trek.
U Don Marshall
La pyrkhat ba ka Latin jong u ka long ka nuksa jong ka Latin Classical.
Roger Ceschi : 2011 - 2014
Ka shell kam plie tad haduh ba kan da rngad bad ka ding kan da kut lut.
Rubath na ka bynta ki nongleit jingleit jong ka Jylla Hyderabad
Ka dei ka phlim kaba khatduh ha kane ka thup phlim kaba la sam da ka Paramount Pictures ha America haduh u snem 2009 namar ba ka New Line Cinema ka la thied ia ka hok.
Ka Thma bad ka Jingsuk – U Mikhail Bogdanov, U Gennadi Myasnikov
1986
La niew ia ka Ulm kum kawei na ki kynta babha tarn jong u Napoleon.
Ka jingim ha ka kolshor
1999–2005: U Komandant, ka bynta jong ki nongtrei shipai duriaw.
Ka Jingshai ha ka Piazza - Ka kot da u Craig Lucas, ka jingrwai bad ki kyntien da u Adam GuettelDirty Rotten Scoundrels - Ka kot da u Jeffrey Lane, ka jingrwai bad ki kyntien da u David Yazbek
Haba la khein khatduh, 259 ngut ki shynrang bad ki khynnah shynrang ki la iap ha ka jingpluh jong ka par mawshun.
Ki jait theology
Sainte-Colombe (25515)
U Connellan u la shna ia ka jaka liengsuin jong ki hajan ka liang mihngi jong ka Uluṟu ha u snem 1959.
Bun ruh ki koidi ki la shah pyniap ha ki SS.
Vals, Ariège, France
La jan baroh sawdong ia ka da ka distrik.
U Ren
Don kiba pyrkhat ba ka long kaba bakla ne kaba shyrkhei ban bam ia ki mrad, namar ba ki mrad ki shah pyniap bad bunsien ki sngew pang.
Ka Austria-Hungary lane ka Hima Austria-Hungary ka dei ka jylla kaba don ha ka Ri Europe Pdeng naduh ka snem 1867 haduh ka snem 1918.
1933 - U C. Odumegwu Ojukwu, u nongïalam shipai bad u riewsaiñ hima sima jong ka ri Nigeria (d. 2011)
Ka pynlong ruh ia u briew ban sngew ba u kham iadei bad ka imlang sahlang.
Bun ki broom (wat la ym baroh) ki dei ki jait jingthung kiba ju sdang ban mih ding, kiba iadei bad ka ding kaba pynkylla ia ki jingthung kiba ieng man ka por kiba pyniap ia ki bynta ba don halor khyndew jong ki jingthung, hynrei ki thaw ia ki jinglong ban san biang na ki tynrai bad ruh ban mih ki symbai ba la buh ha ka khyndew.
ki dak Malay
Kumba 95 na ka shispah ki nongshong shnong jong ka UK ki dei kiba kren phareng.
U Moore u la iehnoh ia ka "Na kaba nyngkong haduh kaba khatduh" ha u snem 2007 bad u la pynbna ba un sdang ia ka kam marwei.
U Muhammad Fathi Diaz kum u Sewashi Nobi, kiwei pat ki nongthoh
Ki bynta rit jong ka Indonesia
U la khlad noh ha ka 12 tarik Iaiong 2014 na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 72 snem.
2015, 2017 ki jingïalehkai ksiar
Kane ka kynhun ka dei ka bynta jong ka jingrwai jong ka Cardiff.
U Sothenes uba na Makedon (279-277 S.K.) .
Ka kyrteng Hylarana ka wan na ka ktien Latin bathymmai hyle ("dieng" lane "khlaw") bad rana ("plang").
2:45 a.m. EDT (0645 UTC) - Ka lyer kaba heh bha ha ka dewlynnong jong ka Nantucket, ha Massachusetts, ka dei ka lyer kaba 50 mph.
La pawnam bha ia u namar ba u la long u nongpyniaid ia ka Hee Haw naduh u snem 1969 haduh u snem 1997.
"Ki jingmih na ki ri Europe na ka Tennis" ha ka kot Ka Jingialehkai Syiem, u L.
Ka kynhun tem ba tynrai jong ka nongbah ba heh (1999)
U Viktor u la kylla pro ha u snem 2006.
David Walsh kum ka sur jong ka Automon .
2004), Westminster John Knox Press,
U Berger u la khlad noh ha San Diego, California ha ka 6tarik August 2017 ha ka rta kaba 79 snem.
Shisien ba ki jingpynkylla ki la kylla, u khyllung u pyni ia ka jingktah kaba iadei bad ka jingktah jong u McGurk.
U Roderick Cook kum u Count Von Strack
La wanrah ia kawei ka jingdonkam kaba thymmai kaba kyrteng ka Turbo Boost Technology kaba pynheh ia ka jingstet na ka bynta ki prokram computer kiba bun kam.
U dkhot jong ka jingbun paid jong ki Gaul
U Piaget u pyrkhat ba ka jingpynkylla dur ka don ar bynta: ka jingpynrung bad ka jingpynsah.
Ha ki shiphew sien jong ka IPL, kane ka kynhun ka la leit sha ki jingialehkai playoff arsien.
Santa Cruz Wiki – Ka Jingpyni lynti ia ki briew sha Santa Cruz, California
U la long u nonghikai ha ka skulbah Massachusetts (MIT).
Ka khun jong u Blake, ka Eleanor Blake, ka la thoh ia kawei ka khana wad bniah kaba la ai kyrteng ka Death Down East (1942).
Ka jingrwai jong u Lucifugum ka long kaba pher bad ka la kylla katba nang mih ki snem.
Ka thliew lieh ka dei ka jaka ba la antad ha ka por suinbneng.
U doktor ne ka nurse bunsien un ktah ia ka khlieh jong uwei ban peit la u don ne em ka jingshit.
Ka Jingthoh Mile Green
Ha u bnai December 2011, u Okada u la soi ïa ka jingïateh kular naduh ka samoi ïalehkai 2012 bad ka kynhun ïalehkai jong ka China Super League ka Hangzhou Greentown.
U Tin u la long kum u Myntri Rangbahduh ba 9 jong ka Burma katto katne bnai ha u snem 1988.
Ka jingleit jngoh ia ka album ka la neh naduh ka 25 tarik u Nailur, 2009 haduh ka 30 tarik u Lber, 2010.
Ka patella kaba pynkhih (ha kaba ka tyrpeng ka sdang ban sdang, ne ka sdang ban sdang na ka jaka jong ka)
Khatduh khatwai, ka jingwan hiar thma jong ki Roman ia ka Aphrika Sepngi ka la pynlong ia u ban leit phai biang sha Carthage.
Ka Vermand ka dei ka commune.
Lalanne-Arké (32185)
Hadien u la iakhlad noh bad ka ban iada ia ka na u Voldemort.
La pynmih ia ka da u Glen Ballard na ka bynta ka album kaba lai jong ka Morissette kaba kyrteng ka Jagged Little Pill.
Ha ka 23 tarik u Nailur 2012, ka LionsXII ka la ioh biang ia ka jingiateh ban kyrshan, ha kaba ka Shop N Save, ka dukan heh jong ka Singapore, ka la wan ha ka kam kum ka ‘Official Market’ na ka bynta ka kynhun jong ka Singapore ha ka samoi ba nyngkong jong ka ha ka Malaysian Super League.
Ka jingmut ka long ba ka Balang ka kwah ban pynshitom ia u Marlowe namar ba u long u bym ngeit blei, kumta ka sorkar jong ka Queen Elizabeth ka la iarap ia u ban leh thok ia ka jingiap jong u, ban mih noh na ka ri bad ban bteng ban thoh drama da kaba leh kum ba kita ki drama ki dei ki jong u Shakespeare.
Dr. Drakken - U nongleh kam sniew ba kongsan.
Ka Mouli Dutta kum ka Paromita Ghosh
Wah Myitmaka
Ka pyrshang ban pynkynmaw ia u ia ka jingim ba la leit noh jong u hynrei kam lah.
U O’Shaunessy u la pynlut ia u snem 2009 ha kaba bteng ban beh ia ka ksiar, da kaba u la kamai ar tylli ki bol ha u Jymmang bad February ha ka jingiakhun jong ki nongjop ha ka Florida Tag Team u Johnny Curtis bad u Tyler Reks hynrei ma u bad u Ryback kim shym la jop ha baroh ar tylli ki jingpyrshang.
La pynrung ia ka da ka Hukum Syiem ha ka snem 1921.
, ka seng Democratic ka synshar ia baroh ar tylli ki iing dorbar.
Ia kine ki khusnam la ai bunsien naduh u snem 1974 haduh u snem 1978.
Kawei ka nuksa kaba pawnam ka dei ka catalyst jong u Grubbs, ia kaba la shna da u Robert Grubbs.
Gennady Aigi (1934–2006)
Kane ka dei baroh ki jingdon jingem na ka bynta ki jingpynbyrngia ba la ring phlim haduh ban da thied ha u snem 2019.
Ki tnad treikam barim jong ka ri America
Ka Virgin Group jong u Richard Branson ka dei ka title sponsor jong kane ka kynhun, kaba la sdang ha ka 15 tarik u December 2009.
Ka jingshad ha khlieh u bsein (1987/1988)
U Alan II ruh u la long u Count jong ka Nantes bad ka jingshongkurim lehse ka la ailad ia u Fulk ban synshar ia ka Nantes.
Iaiong 17 – Ka liengsuiñ jong ka United Airlines Flight 624, ka Douglas DC-6, ka la hap hajan u Mount Carmel, Pennsylvania, hadien ka jingbakla ha ka jingpyrshang ban pynlip ïa kaei kaba la ngeit ba ka dei ka jingpluh hapoh ka liengsuiñ; baroh 43 ngut kiba don ha ka lieng ki iap.
ka long kum ka "Vision of Love" kaba la shon da ka Mariah Carey.
U la pule ha ka Abington Senior High School kaba don ha ka nongbah Abington, kaba don ha Montgomery County, Pennsylvania, shwa ba un leit sha ka Temple University.
U Edmund ruh u don hangta ban peit ia ka jingialehkai waitlam jong u Peter pyrshah ia u Syiem Miraz.
Ka dei ka Khristmas!
U Ó Dálaigh u la khlad noh ha ka snem 1978, ym pat dap ar snem hadien ba u la iehnoh ia ka kam.
U la sdang ban trei ia kane ka album hadien ba u la iehnoh ia ka Blue’s Clues ha u snem 2002, bad hadien la pynmih ia ka ha u snem 2003.
U la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai ka Ri England bad ka Chelsea.
Ngi tip ia kane na ki jingthoh u Saint Thomas Aquinas shaphang ka jingduwai.
Ha u snem 2000, u Kid Rock u la pyllait ia ka The History of Rock, ka album kaba kham bunsien ka don ia ki jingrwai barim naduh shwa ba un pawnam, ryngkat bad artylli ki jingrwai thymmai.
U Moe u iohi ia ka bar jong u Homer bad u iathuh ia u ba ka long kaba be-ain ban don ia ka bar ha ka jaka ba kyrpang.
U la ioh ia ka takma rupa ha ka jingiakop mareh 100 meter ha ka Summer Olympics ha ka snem 1956 ha Melbourne.
U Kourakis u la khlad noh ha ka 10 tarik Lber 2021 ha Thessaloniki na ka jingpang cancer ha ka rta kaba 73 snem.
Ka jingshit kaba rit tam kaba la ju shim ha Romania ka long , ha Braşov ha ka snem 1944.
Ka formula ba pyndonkam ban khein ia ki score ba khatduh ka long ka jingkhein ia ki vote: Score = 5F + 3S + T, ha kaba u F u dei u jingkhein jong ki vote ba nyngkong, u S u dei u vote ba ar, bad u T u dei u vote ba lai.
U William J. Keating, 93 snem ka rta, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
1113 U Pierre Abélard u plie ia ka skul jong u ha Paris
Kawei ka kynthei kaba matlah ka la iohsngew ia u bad ka la ong ha u kpa jong u ba u dei ban phah ia u sha ka skul rwai kaba bha.
Ka kynhun jong ki lai tylli ki lum ka iaid shaphang shathie-sepngi haduh shatei lam mihngi ha u pud u sam jong ka Spain bad ka France.
Ki jingiap na ki jingpang ba saphriang ha Florida
Makamba
Ki Nazi ki la pyrshang ia ka jinghiar thma kaba heh kaba nyngkong eh ha ka histori, kaba la pulom.
Kine arngut kim shym la lah ban pynkohnguh ia u Arthur Curry bad u Victor Stone, hynrei ki lah ban pynrung ia u Barry Allen ha katei ka kynhun.
ha ka 14 tarik u Naitung, 2002, wat la ka la jah khlem da tip haduh u snem 2003.
U long uwei na ki jait sim uba bun tam ha ka pyrthei bad u don ka jingphriang circumpolar khamtam ha ki duriaw jong ka thain shatei hynrei u pynjrong shaphang shathie ha ka por lyiur jong ka thain shatei lam mihngi.
Ki ALT ki bat ia ka hok khyndew ba la aiti biang sha ki trai tynrai jong ki trai ri trai muluk lyngba ka ain hok khyndew.
Ka don ka jingiathuhkhana ba ka hotel ka shah pyndik ha u ksuid.
Ki la kiew wat ha ki lieng tong dohkha bad ki la plie ia ki hold ban rung bad bam ia ki dohkha.
U sohjew uba don ki kjat kiba saw, u sohjew uba don ki kjat kiba saw
Ki map jong ka thain Ottawa: Mynta, Histori, KDOT
Ka jingpynheh ia ka jingmyntoi: Kumba long kiwei pat ki kompeni, ka kompeni kaba synshar marwei ka pyrshang ban pynlong ia ka jingmyntoi jong ki katba lah bad kan pynmih ia ka jingmih ha kaba ka jingmih kaba rit bad ka jinglut kaba rit ki iakynduh.
Ia kane ka Gallery la plie biang da u Ved Marwah, u Lat jong ka Manipur ha kata ka por, ha ka 20 tarik u Jymmang, 2001.
U ïalehkai na ka Fortuna Düsseldorf.
Shabi:
U la ialehkai 15 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan haduh u snem 1979.
Ka pynmih ruh ia ki jingthoh shaphang kita ki phang.
U Abubakar Malami SAN (la kha ha ka 17 tarik u Nailar 1967), u dei u riewsaid aiñ na Nigeria, u riewsaiñ hima sima bad u Myntri ka tnad ka aiñ bad u nongïasaid aiñ ba mynta.
Ha ka snem 1819 la pynlong ia ka nongbah kum ka kad lieng kaba laitluid, ka kyrdan kaba ka la bat haduh ka snem 1859.
Ha u snem 2011 ki la shon ruh ïa ka jingrwai "Gold Forever" kaba dei ka jingrwai kaba la pynmih da ka Official Single jong ka Comic Relief.
Bunsien ki jingdonkam jong kata ka seng ne ka sorkar ki wan nyngkong eh.
U la pyndep ia ka jingpule na ka skulbah Notre Dame.
Ka Shnong-Saint-Etienne (54584)
Ka lynti ka long kaba jrong bha ban leit hapdeng ar tylli ki dieng.
Shisien u Albéniz u la ong ba u kham sngewtynnad ia ki jingpynbeit guitar jong u Tárrega ban ia ki jingpynbeit piano tynrai jong u hi.
Ka Anórien ka long ka ri barit shaphang shathie jong ki Lum Lieh, hapdeng ka wah Anduin shaphang mihngi bad ka Rohan shaphang sepngi.
Ia ka kut Sankagiri la tei ha ka spah snem kaba 15.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Peru ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Peru.
Namar ki kyndon jong ka DFB la khang ia ka kyrteng Red Bull Leipzig na ka bynta ka jingpyniaid iew kumta la khot ia ki RB (lyngkot na ka bynta ka RasenBallsport).
1010 – U Patsha Renzong jong ka China (ba la khlad noh ha ka snem 1063)
Ka jaka jngohkai pyrthei jong u lum Burrowa-Pine – VIC
Sturm Graz
Ka jingiap jong u ka pynmih ia ka jingeh ha ka jingsynshar ha ka hima Mongol, katba ki hynmen jong u u Ariq Böke bad u Kublai ki lum shen ia la ki jong ki kuriltai ban jied ialade kum u Khan ba bud jong ki Khan, kaba plie lad ia ka thma pohïing kaba neh saw snem naduh ka snem 1260 haduh ka snem 1264.
Kiwei pat ki engine Trent 900 ki don kum kine ki jingeh bad bun ki engine la hap ban bujli bad ka FAA ka la pynmih ba baroh ki liengsuiñ Airbus A380 kiba dang treikam mynta ki dei ban leit hapoh ki jingpeit bniah ba donkam shwa ban kiew khnang ban ïada na ki jingeh ha ki engine hadien habud.
Kyndit bynriew
Dasmina Upazila
1978 – Ki shipai ba nyngkong eh jong ka UNIFIL ki la poi sha Lebanon na ka bynta ka kam pynneh ia ka jingsuk ha shilynter ka Blue Line.
U Philaret u la khlad noh ha ka 12 tarik Jymmang 2021 ha Minsk ha Belarus ha ka rta kaba 85 snem.
Ha kata ka por, ka hima Joseon kam shym la pynkhreh na ka bynta ka thma.
Ka sla jong ka Lig
Ka Analytic philosophy, kaba la pawnam ha ki ri kiba kren phareng.
Ka Yorktown ka dei ka shnong kaba don ha khappud ba shathie jong ka Westchester County, New York.
1975 U Rodrigo Santoro, u aktor na Brazil
201 VideoCD @ Ka jaka buh jingthoh
Ka Boulton & Watt ka dei ka kompeni shna jingshna bad shna tiar ha ka ri Bilat kaba nyngkong eh.
Ki Anglo-Saxon ki dei ki jaitbynriew ba donbor kiba shong ba sah ha Bilat naduh ka shiteng jong ka spah snem kaba 5 A.D haduh ka jingwan jop jong ki Norman ha ka snem 1066.
La ker sawdong ia ka shaphang sepngi da u Mac.
U Silvio Horta (14 tarik u Lber, 1974 – 7 tarik u Jylliew, 2020) u dei u nongthoh bad nongpynmih telebishon na America uba la pawnam bha namar ba u la pynkylla ia ka phlim telenovela ba pawnam jong ka Colombia Yo soy Betty, la fea sha ka phlim ABC Ugly Betty.
Ka Ri jong kiba iap, ka Tuonela, ka don hapoh ka Pyrthei.
La pynlong ia u kum u nongialam ba ha khlieh duh jong ki shipai Mediterranean ha ka 12 tarik u December.
Ka Helmstadt ka don ar tylli ki distrik:
Ki khynnah shynrang ki sdang ban shah tattoo ha ka por ba ki dang samla hynrei ngim tip lano ki kynthei ki lah ban sdang ban shah tattoo.
U Hölldobler B. bad u Wilson E.O.
Ka Balang ka la shah pynjulor ha ka snem 1069, hynrei u Archbishop ba nyngkong jong ka Norman, uba la poi ha ka snem 1070, u la pynbeit ban maramot.
Wah Brunei
Ka la ak kum ka Barbara Winslow ha ka phlim jong ka longiing Marmaduke.
Kane ka thup ka ai ia baroh ki myntri rangbah hadien ba la seng ia ka Ri Turkish Federated State of Cyprus, kaba la thmu ban long ka bynta ba synshar hi dalade jong ka Cyprus, hynrei la kyntait noh ia ka da ka sorkar jong ka Republic of Cyprus.
Ka don ha ka 51° 10 Sepngi, 05° 10 Mihngi.
Upsdell Red (Hex: #AE2029) (RGB: 174, 22, 42)
Hadien la tip ba u Chun u dei uba la pynlong ia kane ka jingthmu.
U Joze Plečnik
Bun ki nongthoh histori ki sngew ba ki First Ladies naduh u Kennedy Onassis ki la ia nujor ne pyrshah ia ka.
2018 U Joseph Tydings, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na America (b.
Ka jingpynmih Aoni (Japan)
U Harold Janeway (3 tarik u February 1936 – 20 August 2020) u dei u riew sain pyrthei bad u nongkhaii na America.
Ki jingpynmih ba nyngkong
U Don Laws (30 tarik u Naitung, 1929 – 2 tarik u Nailur, 2014) u dei u nongialehkai figure skate bad u coach na America.
U Syiem Norman Henry II jong ka England u la hiar ha Waterford ha ka snem 1171.
Ka iapher na ka jinglong paralok jong ki kam kum kawei pat ka rukom iadei dur.
shaphang sepngi jong ka Sarralbe (5720)
Nangta, la pynlong ia u kum u khlieh jong ka Ophis jong ka Dorbar Myntri ha u bnai Jymmang 2000, haba u la dap 28 snem ka rta.
Kiwei pat ki jingjia
Ka NUTGW ka la don 118,700 ngut ki dkhot ha u snem 1945 bad kaba la pynlong ia ka kum ka seng kaba shiphew ha ka ri Bilat.
Kum ki nongshong shnong jong ka ri kaba khlem don ia ka jingsynshar jong ka Order of St. "ha kiei kiei baroh kiba iadei bad ka kamram jong phi ia la ka jong ka ri," kumta ka pynduh noh ia kano kano ka jingkylli jong ka jinglong ba iaineh ha u khlieh duh jong ka ri bar ri kaba bujli ia ki kamram jong ki nongmihkhmat jong ka ri America kum ki nongshong shnong jong ka US.
Ki MP jong ka UK 1950-1951
Ha Poland, kawei ka long ruh ka kyrdan kaba rit tam, hynrei kaba heh tam ka long hynriew.
Ka ktien Coptic
U Subotai bad ka Valeria ki mynjur ban iarap ia u Conan ban pyndep ia ka jingwad bad ban rung shapoh ka tempi jong u Set.
Ki kynja dawai kiba ju lap ha iing ki kynthup ia ka um, ka umsoh (sodium chloride) bad ka bleach.
U Harold & Kumar ki lait phet na Guantanamo Bay
2018 – Ka Rita Crocker Clements, ka nongpyniaid sain pyrthei na America, ka kynthei nyngkong jong ka Texas (b.
U la ialong paralok bad u Michael Jackson ha ki snem 1990.
U la long u President jong ka Dorbar Ri Togo naduh u bnai September 2000 haduh u bnai February 2005.
Ka sngi FIMCAP ha ka 20 tarik Nailur
"Ki kulai jong ka thma" - 1981
U Tyson u la ialeh pyrshah ruh ia u Lennox Lewis, uba la jop ia u ruh.
FX (TV channel Italy) (2006-2011) - la khang noh namar ka jingduna jingkhein
Ia ka Saloon kaba nyngkong eh la thaw ha Brown’s Hole, Wyoming, ha ka snem 1822 bad ka shakri ia ki nongri dohkha.
U Mauro Mellini (10 February 1927 – 5 Kyllalyngkot 2020) u dei u riew sain pyrthei bad u nongiasaid ain na Italy.
Shaphang mihngi na ka wah Rhine bad harud ka wah Danube ki shong ki Marvingii, ki Varisci (ba ki khot ruh ki Nariscii), ki Burgundia, ki Hermunduri, ki Suebi bad ki jait Cherusci.
Ki shipai Portugal, kiba la ialam da u Afonso de Albuquerque, u Lat ka ri India, ki la ioh kurup ia ka nongbah Malacca.
LSU (2018-2019)
Ki jingkylla na ki bar sha ki unit jingkhluit bapher bapher
Hadien ba u la mih madan nyngkong, u la ïalehkai bun ki jingïalehkai kum u nongïalehkai ba shadien bad u nongïalehkai ba shadien.
Nongpok Ningthou
U Green u la ong ba un ym leit phai shuh sha ka nongbah Kansas, kumta ka la pynlong ia ka jingpyllait ia u.
Ki tarik ba la buh
Alec Mapa kum u Claude
Ka UEFA Executive Committee ka la jied ia ka Krestovsky Stadium ha ka jingialang jong ki ha Ljubljana, Slovenia ha ka 24 tarik u Naiwieng 2019, 2019.
Ka la shong kurim bad ka Mihnea Motoc (ka nongmihkhmat ba pura na ka bynta ka ri Romania sha ka EU).
Ka la long kaba heh da kaba jrong.
Kane ka kompeni ka la sdang ïa ka Windows aplikeshon banyngkong kum ka Beta version ha LeWeb ha u bnai December 2010, na ka bynta kaba ka la jop ïa ka jingïakob Startup Pitch.
Ia ka jingjied jong u yn bishar ha ka iing dorbar jong ka ri America ha u bnai Iaiong 2019.
Ia kane ka jingmut la khot ka jinghiar pateng ia ki jinglong ba la ioh.
Ynda ki symbai ki la jem, ka pod ka tyrkhong.
Ka jingpynlong plating la ju leh da ki spah snem, bad ka long kaba kongsan na ka bynta ka jingstad jong ka juk mynta.
Ka pung Baikal ka dei ka jaka jong ka UNESCO.
Ki nongbeh kali
Ka la long kaba ju long ba la ai ia ki takma burom ha ka thma bah ba ar hadien ba la kut ka jingialeh da ki phew snem.
Gohei Mochi
Ki khun kynthei marwei jong ki la kha ha u snem 2008.
2000 – U Jim Varney, u nongak phlim na America (b.
U John Glover Roberts, Jr. (la kha ha ka 27 tarik u Jymmang, 1955) u dei u nongbishar ba khatar bad uba mynta jong ka Ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America.
Ka jaka ieng lieng jong u Codner
Ka jingbishar bniah ia ki jingialehkai bym pat dep
Khlem ki jingpyntuid um ba la shna da ki briew bad ka jingiada na ka jingshlei um, ki Fens kin sa shah pynshlei um man ka por, khamtam ha ka por lyiur namar ka jingkit kaba heh jong ka um kaba tuid shapoh na ki lum bad kaba tuid sha ki wah.
Dante Jones – nongpynmih
Nalor kata, la jied ruh ïa ka Saoirse-Monica Jackson bad u Rudy Mancuso ha ki kam bym pat lah ban pynpaw pyrthei.
Ka jingim ba rieh jong ki mrad - Ki sur ba la pyndap
Hiroki Nakayama
Ka jingbishar bniah, ka jingbishar bniah ia ki jingkynnoh ba ki nongbam briew ha ka ri Mesoamerica.
Ha ki katto katne ki iew, e.g.
15 Iaiong 1939 11 February 1940: Knight Grand Cross jong ka Royal Victorian Order (GCVO)
Ka Pescara ka dei ka nongbah Italy ha Abruzzo kaba don 123,400 ngut ki nongshong shnong.
U Bergling u la shah jied na ka bynta ka Grammy Award na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka “Sunshine” bad u David Guetta ha u snem 2012 bad “Levels” ha u snem 2013.
Ha Mecca ka jaka ba la khang ia ki bym dei ki Muslim ka iaid shabar bha jong ki pud jong ka jaka ba la tei.
Ha ki katto katne ki ri kum ka Canada, Finland bad Sweden ki don ki dak jingmaham ia ki moose ha ki surok bad la ker kynroh ia ki surok bah.
Ka AWA World Tag Team Championship (shisien) (bad u Curt Hennig)
Ka dei ka phlim thma thma jong ka Bosnia Austrian Dutch German Polish France Norway Turkish drama 2020 ba la pynïaid da ka Jasmila Žbanić bad ba la ak da ka Jasna Đuričić, Izudin Bajrović, Boris Isaković, Johan Heldenbergh, Raymond Thiry, Boris Bajrovic, Dirno.
La lap ia ka ha ka por ba tih beain hapoh ne hajan jong ka Ramesseum.
Ka skulbah jong ka Lincoln Park, 6-12
Sngap (Jordan Rudess album) - by Jordan Rudess, 1993
P = Ka koil ba kongsan
Ka Jingpynbeit ia ka jingeh jong ka synshar paidbah: Ka bor jong ki paidbah (la pynmih ha kaba kut jong ka snem 1975) .
La ju ai kham bunsien ia ki jingri.
Ka jingpynmih phlim ka la long ha ki jaka shna phlim ha Elstree Studios ha England, bad ha ki jaka ba la shna ha La Rochelle, France, Tunisia, Hawaii bad California.
Kane ka la long ha ka por ba ka Soviet Union ka la khyllem bad ka Buryatia ka la shim ia ka kyrteng Republic of Buryatia ha ka snem 1992.
1971 - Sabine Spitz, ka nongniah saikil na German
2000: Ka Alba Berlin
Shania Twain (1993)
U la pyrshah ban ai ia uwei pa uwei ia ka hok ban thep vote bad u kwah ba katto katne ki briew ha ka iing dorbar kin long kiba la thung, ym kiba la jied.
Saint-Sulpice-les-Bois (19244)
Ka Tesla, Inc., ka kompeni kaba shna ia ki kali elektrik
Ka Chile Rise lane ka Chile Ridge ka dei ka lum kaba don ha pdeng duriaw ha Pacific, harud duriaw jong ka Chile.
"U Lenin kum u Nongpyrkhat".
Jingïarap ïa ki thong
U Hernandez u la leit sha ka skulbah Bay Ridge.
kiei kiei kiba ki briew ki pyrkhat ba ki long kiba bha ne kiba sniew.
Kane ka album hi ka la don ha khlieh duh jong ka Billboard Heatseekers, bad ka la poi ha ka kyrdan kaba 125 ha ka Billboard 200.
U Knight uba dum
Takenori Ikeda
U George "Saw" Sullivan
Ki jait miaw
Valse triste () ka long ka jingrwai na ka bynta ka kynhun tem da u Jean Sibelius.
Ka umsaw kaba shit ka la kynriah na rud duriaw jong ka Africa ha ka 24 tarik u Naitung.
Ka la kam ia ka jingkitkhlieh halor ki jinghiar thma ha ka 11 tarik u September ha ka ri America.
La pynshong nongrim ia ka ha ka kot jong ka ri France jong ka spah snem kaba 18 "Ki jingiadei kiba don jingma".
Namar ba ki long kiba donbor haduh katta katta, ki Roman kim khein ia kano kano ka jingpyrshah na ki jaitbynriew German.
Adric (U Mathaios Waterhouse)
U nongbishar u ailad ia u Tarzan bad ka Jane ban sumar pura ia u Boy.
La pyllait ia ka ha ka 22 tarik u Lber, 1974.
Ka don palat 20% na ka iew jong ka Pakistan.
Skip u James
Wah Blanco
1224 - La seng ia ka skul bah Naples.
Ia kane ka dewlynnong la kam ruh da ka Haiti.
U Frank Welker - Phillipe, Sultan
94)
U pynkoit biang ia u shuwa ba un iohi ba u Link um shym la ioh satia ia ka mask.
U Robert Ruth kum u pulit
Ki nongleit jingleit kin ai pisa tuh ia ki Kurd, bad kin shim ia ki nongshah rahbor.
Sava
2022 ki jingjia ba sngewsih
Haba kren shaphang ki computer, ka chipset ka dei ka kyrteng jong ka jingpynbeit ia ki circuit ha ka motherboard kaba kyrshan ia u microprocessor.
U Tom Baker - Lynch
Ki khynnah kynthei jong ka Sngi U Trai
Kum ka nuksa: Ki jingslap jong u bnai April ki wanrah ia ki syntiew jong u bnai May.
Katba ki nongialehkai ki nang sdang ban don la ki jong ki nombar ha ki jain jong ki, ka "jingpynsangeh" ia ki katto katne ki nongialehkai baseball ba kyrpang ka la sdang ban jia.
Nguyễn Ha Bắc
225-6.
Ki nongleit jingleit ki wan na ka bynta ki lynti iaid kjat kiba jngai haduh 6,000 km (3,750 mail) lyngba ki jaka ba itynnad, bad la ju leh ia ka jingleit lynti hangne ​​naduh ba sdang ka spah snem kaba arphew.
Ka jingkhia - Lada u nongialehkai u long uba rit palat, kin pynstet kham stet, namar ba ki don ka jingkhia kaba kham duna.
Ka jingpynbthei
La ju pyndonkam ia ka da ki stad saian, ki riewstad, ki riew shemphang ha ka liang ka koit ka khiah, ki engineer, bad ha ki katto katne ki bynta jong ka sorkar.
Ki Phareng ki khot ia kane ka thma ka Thma jong ki Insane.
U Orodes II jong ka Parthia
Ha kane ka phlim, u Jack Black, Cate Blanchett, Owen Vaccaro, Renée Elise Goldsberry, Sunny Suljic, Colleen Camp, Lorenza Izzo, Kyle MacLachlan bad la sam da ka Universal Pictures.
Ka jingpynbna (38474)
La jan man la ka balang ka don ki jingiaseng ne ki jingrakhe kiba kyrpang.
Ka dei ka jait rel kaba pyndonkam da ka bording (EMU) kaba la pyndonkam na ka bynta ki nongleit nongwan bad ki jingshakri shabar sor ba la pyniaid da ka kompeni rel jong ka East Japan (JR East) ha Japan naduh u snem 2000.
U Les Munro – U nongïalehkai ba la rim bha
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Frisco, Texas, USA.
Namar kane, ia ki kti jong ka kosode ym shym la shna shuh ha ka met baroh kawei, bad ha ka jaka kata la pyndait tang ha ka tyrpeng ha ka kosode na ka bynta ki kynthei.
Ka Rockwell ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkheiñ briew (CDP) kaba don ha ka jylla Arkansas, ka ri America.
Ka la san la rangbah ha ka rukom im kaba shiteng por bad la ka iing ka sem ha ka ri kaba don sawdong ka Kuru Ala, kaba jan bha bad ka jaka ba la kha ia ka.
Haba kren shaphang ka jingjied ïa ka, ka Hammond ka la ong: "Nga sngewkmen shisha ban ïadon bynta lang bad ka kynhun ïalehkai jong ka EastEnders."
Ki shong ha ka iing sah ryngkat bad ka paralok jong ki ka Puppet, ka para marjan jong ki ka Mrs.
U la paw ha ki 8 tylli ki jingialehkai ba khatduh jong ka pyrthei bad u la long u nongkyrshan ha kawei pat (1962).
La ju pynsawa ia ki kum shi bynta jong ki eksamin jingrwai, khamtam eh na ka bynta ka piano bad ki tiar tem ba don string.
Ki stad saian ki la kyntait ba kine ki dur ki don jingiadei bad ka jingsboh jong ki lyngkha, namar ba ym pat lap ia ka rep ka riang ha ka por ba shna ia ki dur.
Ka jingpynkylla ia ka jingpyniasoh
W142, ka kali heh (1937-1942)
Blikanasaurus
JK - Nga shu ialehkai
U Mario Monti (kha ha u snem 1943), u riew shemphang ha ka ioh ka kot bad ka sain hima sima na Italy
Ia ka tarik ba shisha ym shym la tip namar ba ia ka jingkha ym shym la buh kyrteng ha ka thup jong ki jingkha, iap bad iapoikha jong ka sorkar ha Victoria.
Baroh kine ki lyngkhot ki pynlong ia ka tduh kaba eh sawdong ka met jong u khniang.
Ka ri khlaw Cholistan kaba pawnam ka don kham bun ha ki thain Khanpur.
Ka dei kaba la pawnam bha ha kaba ka la leh ia ka bynta jong ka Julie Molina ha ka show jong ka Netflix ka Julie and the Phantoms.
Ka Oberkotzau ka dei ka shnong kaba don ha Upper Franconia ha Hof ha Bavaria ha Germany.
Ka juk thymmai jong ka la thaw da ka iingbishar jong ka Syiem.
Ki website khubor Asia
Ki don 11 tylli ki Jylla bad ka District of Columbia ha kane ka jingiateh.
Ha ka 19 tarik Nailar 2022, u Cronin u la bam smai kum u Ambassador jong ka America ha Ireland.
1963 – Ka Valentina Tereshkova ka la long ka kynthei ba nyngkong eh ha ka suinbneng.
Ka sylvilagus ka sohjew
Hynrei u la pyndep ia ka PhD jong u bad u la thoh shaphang ki black holes ha ka thesis jong u.
Hapdeng ki snem 1953 bad 1988 u Enver Galim u la trei ha ka tnat Tatar-Bashkir jong ka Radio Liberty.
Aixe-sur-Vienne (87001)
Ka jingthoh lyngkot shaphang ka jingim jong u Erno Rubik
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, kane ka nongbah ka don 5,485 ngut.
Ka khaii pateng bad ka jingiadei para ri ha ka lynti Silk ka la nangroi shibun.
1997 – U Marshall Applewhite, u nong America, u nongialam jong ka Khyrdop Bneng (b.
Ka kynhun jong ka ri Germany
