Ha kane ka por baroh ka jinglong jong ka nongbah ka la iaid hapdeng ki bor sain hima sima bad ka ioh ka kot bapher bapher.
El:Αντόνιο Ινόκι#Ka Jingialehkai Pro bathymmai jong ka Japan
Ness ka lah ban kdew sha:
U Varun Gandhi (la kha ha ka 13 tarik u Risaw 1980) u dei u riew sain hima sima ka ri India, bad u dei u dkhot jong ka iing dorbar ka Lok Sabha.
Ia ka Queen’s University la seng ha Kingston, Canada da u Rev.
Ka jingkhein por ban pynsangeh noh ia ka jingwad bniah ia ka Cassini Space Probe da ka Baltimore Peace Network ha u snem 1997 namar ka jingsngewkhia halor ka jingpyndonkam ia u plutonium
Nangta u la shong kurim bad ka Hattie Jacques naduh ka snem 1949 haduh ba kin da iakhlad noh ha ka snem 1965.
U Chris Daughtry ha ka Jingpyni Jingrwai Wiki
* ka dei ka jingmih jong ki vector.
Ka jingpynkylla dur 18
U Dean Ford, 72 snem ka rta, u nongrwai na Scotland (Marmalade) bad u nongthoh jingrwai ("Reflections of My Life", "I See the Rain"), ki jingeh na ka jingpang Parkinson.
U Tom Gehrels (Netherlands, USA)
Ia u briew uba lehbein ia ki briew kiba sniew dur la khot u nongpeit ne u cacophobe.
Kine ki long ki kam hadien ba la dep skul bad ruh ha ka por shuti skul.
Ka Colac ka don la ka jong ka kot khubor kaba kyrteng ka The Colac Herald kaba ju pynmih ha ki sngi Nyngkong, Sngi Thohdieng bad Sngi Palei.
1859 ki jingseng
U Jeevan, u nongak phlim Bollywood
Kane ka la long ka jingktah jong ka tragedy kum ka jait jingrwai ba kongsan bad ba nyngkong eh jong ka jinglehkai Grik.
Matt Heafy - lead vocals, vocals, rhythm guitar bad classical guitar
U Montesquieu → U Montesquieu-de-Albères (1992)
Ha u snem 2007, ka American Film Institute ka la buh ia ka Saving Private Ryan kum ka phlim America kaba 71 ha ka 100 Years...100 Movies (10th Anniversary Edition) jong ka AFI bad ha u snem 2014, la jied ia kane ka phlim ban pynneh pynsah ha ka National Film Registry da ka Library . jong ka Kongres.
Ka iasoh bad ka sodium nitrite kaba la khleh lang ban pynlong ia ka lead(II) oxide.
Ki nongap khyrdop - Saemi Ukiya
Ha u bnai February 2008, la pynslem ia ka jingthmu na ka bynta ka liengsuin ba nyngkong eh haduh ba sdang jong u snem 2009.
Ha ka ktien Persian, la khot ïa ka جمعیت انقلابی زنان افغانستان (Jamiʿat-e Enqelābi-ye Zanān-e Afghānestan), ha ka ktien Pashto ka kyrteng jong ka ka long د افغانستان د ښڅو انقلابی جمعیت .
Ki don ar tylli ki rukom ban rep ia u wasabi.
Ka Audrey barit ka la paw nyngkong eh ha ka jingkyndit jong u Santa.
U Kapten Beep – u nongtem
Gl 65 B – 8.73 ly [Y].
Ha ka snem 1536 la rai pynrem ia u Tyndale namar ka jingngeit bakla bad la pyniap ia u da kaba pyn- garrot, bad la thang ia ka met jong u ha u diengphna.
Kane ka show ka dei shaphang ka jingim ba man ka sngi jong u Clarence Wendle, u khynnah uba don ka mynsiem bad uba ieit ia ka jinglehkai, bad ki paralok ba jan tam jong u: U Jeff, uba dei u jait briew uba kham stad, bad u Sumo, uba ju leh ia ki kam biej haba pynbeit ia ki jingeh.
Kumta, lah ruh ban pyndonkam ia ka ban ithuh ia ki element bapher bapher kiba don.
Tadj ad-dawla alp arslan al-akhras 1113-1114
Ki shipai America ha ka thain shatei ki la ialeh shisha ban jop.
Kum u samla, u Cruz u la long u nongialam jong ki samla pule bad u mishoneri.
Ka thup jong ki nongïoh takma na ka bynta ka thma bah ba nyngkong
U la pawnam bha na ka bynta ban ialehkai bad ka World Wrestling Federation (WWF) bad ka Extreme Championship Wrestling (ECW) hapoh ka kyrteng ring, Perry Saturn.
Ka Elisabeth Dorathea List, kaba la ju tip kyllum kum ka Liesbeth List (12 tarik u December, 1941 – 25 tarik u Risaw, 2020) ka dei ka nongrwai pop na Dutch, ka aktres ha rynsan bad ka riew shemphang ha ka telebishon.
Montchenu (26194)
Ka la leh ruh kum ka Norma Jennings ha ka phlim Twin Peaks.
Ia ka jingrwai la thaw bad pynbeit ha ka rukom barbershop quartet da ki para Sherman, kat kum ka por bad ka jaka jong ka jingiathuhkhana.
Hynrei ha South Australia, u Kitchener bun u dei u Berliner ba ot na ka bynta ban pyndap ia ka jam bad ka krem.
Stop Genocide, Documentary halor ka jingpyniap pathar da ki shipai Pakistan ha ka thma pyllaitluid ka Bangladesh, 1971
Ka Sumie Miyagawa kum ka dong jong ka Café Hall
Pynphai
Haba ka Koronis ka lok jong u Apollo ka la punkhun, u Apollo u la ong ia ka rain ban peit ia ka.
U Antoni Puigdellívol, 74 snem ka rta, u nongkhaïi bad u riewsaiñ hima sima na Andorra, u Mayor jong ka Andorra la Vella (1978-1979) bad u Myntri ka tnat jngohkai pyrthei bad ka mariang (2005-2007).
Namar kane, u la ong ba ki jaidbynriew ki im ha ka jingduk, bad ba ka jinglong jingman kan nang kham sniew haduh ba ka sorkar pdeng kan sdang ban iakren beit bad ki jaidbynriew.
1785 - U William Whipple, u nongsynshar sain hima sima na America (b.
Na kane ka jingkhein kaba khraw ngi pyniaid tang kumba 40 tylli ha ka jingmut jingpyrkhat ba sngewthuh jong ngi.
U Sloan u la khlad noh ha ka 22 tarik Naitung, 2020 ha Salt Lake City, Utah ha ka rta kaba 78 snem.
Ka nongshong shnong
Ia ka University of Western Australia (UWA) la plie ha u bnai February 1911.
Ki nongthaw dur ki dei kiba bun ki nong Bilat ne kiba shong ha ri Bilat, bad ki sobjek ki dei ki nong Bilat.
Ka Parsons ka dei ka nongbah kaba don ha Labette County, ha Kansas, ka ri America.
U dei u nongseng bad u nongpyniaid ia ka Mutua Museum, Imphal.
Louise Brooks, Ki nongrim jong ka jingshad babha ha ka kamra shad, ka ri America: kaba la pynmih hi, 1940
2014, sla 4.
Ka nongrwai pop na America ka Britney Spears ka la shah buh ha ka kam pynneh pynsah ha u bnai February 2008.
Ia ki nongshong shnong Indre la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Indriens (ki kynthei: Indriennes).
Kham bunsien, ki dohkha moray ki heh haduh kumba 1.5 meter.
1770 - U Edward Codrington, u admiral ka England (ba la khlad noh ha ka snem 1851)
Ka United Nations ka ong ba kumba 200 hajar ngut ki briew ki la iap ha katei ka jingialeh haduh mynta.
Whitehall, New York (lai tylli ki jaka)
Ka jingjahthait kaba heh tam: £5,000
Ia ka thain Auvergne la jer kyrteng da ki Arverni, kawei na ki jaitbynriew Gallic ba donbor tarn.
Ka jingieit bording
Haba ka Deep Throat ka pawnam, u Chuck u pyrshang ban pynbor ia ka Linda ban leh sa kawei pat ka phlim porn.
Na kine ki daw, kam long kaba dei ban ong ba ka Australasia ka dei ka bynta jong ka Australia, namar kaei kaba mut da ka ‘Australia’ kam da shai bha.
Ki Steshon Regina
Kine ki kynthup ïa ka Tatura Milk Industries, ka ophis treikam jong ka Goulburn-Murray Water, ka Sinclair Knight Merz, bad ka tnad karkhana ba nyngkong (Victoria).
71570 - Katharinenhof
Ha u snem 2015, la pynmih ia kawei ka phlim kaba kyrteng Home.
Matt Santos (D - 2007-2015)
Ka kyrteng jong u ka mut "ka tnat ba marwei" bad ka thew ia ki bniat jong u, kiba don tang kawei ka tynrai.
Kum u khynnah khynnah, u la sam ia ki kot lyngkdop bad ki kot lyngkdop jong ka seng, u la shong ha ki kali ialap elekshon jong ka PAN bad u la pyrta shla ha ki jingialang paidbah.
Kane ka jaka pule ka ai jinghikai shaphang ka jingshna dur ha ki karkhana, ka jingpyniadei dur bad ka jingshna dur ia ki jain bad ki jain.
La shna ruh ia ka kum ka phlim ha u snem 1971, ha kaba la ak da u Topol.
Kiwei pat ki la mih noh na Italy namar ki ain.
Ka jingduna ka um
Ka Jingtip jong ka Sorkar Barbados - Ka website ba pura
Ia u mawshun lah ban shna da kawei ka kynja dawai ne kham bunsien da ka kynja dawai.
1995 – U Siad Barre, u President ka ri Somalia (b.
U wan na Witham, Essex.
Ka don ka jingkhlain kaba paw kaba 14.8.
Teng teng haba ki shong ha iing ki bam katto katne ki khniang jong ngi kum ki khnai bad ki khnai.
Ka jingsngewbha
U Syiem Tongzhi (Ka China)
Ban ioh ia ka jingmut kaba kham bha shaphang u jait briew uba u long, ka iadie iathied jaka bad u shakri jong ka bad ka pynkylla dur ia lade.
U la pyrkhat ba ka rukom leh ia ki briew ha ki bynta jong ka hima Bilat ka long kaba khlem akor bad u la pyndonkam ia ki katto katne ki jingshem jong u hi kum ki jingmut.
Kine ki tarik ki sdang bad kut ha ka por jong man la u snem ha kaba bun ki eriong ba shit ki mih ha ka thain shatei lam mihngi jong ka duriaw Pacific.
Ka jingialehkai waitlam
"Ka jingjia ka la long da kumwei pat."
Ka kyrteng deadmau5 ka la sdang naduh ba u Zimmerman u la lap ia u mouse uba la iap ha ka computer jong u, katba u dang bujli ia ka video card jongu.
Ki jingpang kiba mih na kiba bun ki khniang jingpang
ka jaka sah
La kha ia u ha Trollhättan ha Sweden.
Ka map jong ka khyndew jong ka khyndew
Kane ka sub-land ka long na ka bynta jong ka Monterey’s Cannery Row, khamtam kumba la pyni ha ki novel jong u John Steinbeck, bad ka ïasyriem ruh bad ka San Francisco’s Fisherman’s Wharf.
Ka jingbishar bniah ia ki jingmut jong ki jingiadei hapdeng, 1993, , U nongthoh François Bourdoncle, Springer-Verlag, London, UK.
Ka RSA ka lah ban kdew sha:
"T'ire l'aiguille" (Marnay, Emilie Stern, Eddie Barclay, Céline Dion) – 2:24
Ka dei ka kyntien ba la pyndonkam ha ka jingpyniaid ia ki kam, ka pisa tyngka bad ka ioh ka kot, kaba iadei bad ka jingbuh pisa ne jingpynslem ia ka jingpyndonkam.
Ka Sophia ka batai ba u Tom u long u khun ki ksiew jong u Doktor Jekyll, lyngba u Mr Hyde, bad da kaba jia ryngkhat "ka jingphaidien kaba paka, ka lad ha ka million".
U Peter Polack, ka Thma Guerrial; Ki Syiem jong ka Jingkylla,Casemate,
Ka Providence Creek, Ka Jylla Kent
Ka website ba pura jong ka nongbah Columbia
Ka seng jong u Burke bad u Wills
Ka la ithuh ia u Sidney Herbert, uba long u Secretary jong ka thma ha ka por jong ka thma Crimea bad u la iarap ia ka.
Ka jaka thoh khyndew lane ka jaka thoh kyrteng jong ka Syiem ka dei ka ophis jong ka sorkar Bilat kaba la sdang naduh u snem 1862.
La pyniaid ia ka da u Richard Lowenstein.
La kyntait ban wad kyrteng
Ka Eve, ka jingialehkai CD-ROM ba bun rukom ba la thaw ha ka jingiadei bad pyni ia ka jingrwai jong u Peter Gabriel
U la long u nongialam jong ka Liberal Democrats ha u bnai December 2007.
U Emile Ford (la kha ha u Michael Emile Telford Miller, 16 tarik Lber 1937 – 11 Risaw 2016) u dei u nongrwai bad nongrwai jong ka Saint Lucian.
Ki samla pule ki la ong ba ka skulbah ka dei ban weng noh ia ka jingkhang ia ki kam sain pyrthei hapoh ka jaka pule bad ban kyrshan ia ka hok jong ki samla pule ban kren laitluid bad ban ioh ia ka jinglaitluid ha ka pule puthi.
1885 U mot jong ka jinglaitluid u la poi ha ka liengsuin New York.
Ki doktor ki pyndonkam da ka test ia ka sniehdoh, kaba ki khot ka Mantoux test, ban lap ia ka jingpang TB kaba la buhrieh.
Ka la sdang ha Russia ha ka spah snem kaba 12, hynrei kam shym la paw haduh katto katne spah snem hadien.
La lap ia ka jingkulmar ha u snem 1998 da ka jingwad bniah ia ka Deep Ecliptic Survey, da ka jingpeit bniah jong u Kitt Peak kaba 4 m.
Ha Slipknot, la tip ia u kum u #3.
U la long u pastor jong kawei ka Chapel ha Devon.
Ka UEFA Champions League: 2013-14, 2015-16
Ville de Mulhouse - Ka jaka ba la pynbna
Ha ka RNA la pynkylla ia ka thymine sha ka uracil ban pyni ia kajuh ka jingtip ba iadei bad ka gene.
Ka jingkylli jong u Zinj ha kaba kut ka la kylla long ka bynta jong ka jingkylli jong u Australopithecus/Paranthropus (kaba treikam tang ia ki Australia kiba khlain).
Ia ki nebulae ba la jer kyrteng da u Barnard la tip kum ki tiar jong u Barnard.
Ka la nang khlain tang khyndiat por shwa ba kan hap biang ha Veracruz hajan Tecolutla, Mexico, ha ka 22 tarik u August.
U Everard Lorne Carpenter (15 tarik Iaiong, 1890 ha Hartford, Michigan – 30 Risaw, 1963 ha Winnipeg, Manitoba) u dei u nongialehkai ice hockey ba tbit na Canada uba la ialehkai ar aiom ha ka National Hockey League (NHL) na ka bynta ka Quebec Bulldogs bad Hamilton Tigers.
Ka suloi - la pyndap da ki 20 tylli ki bol rubber (ha ka jaka jong ki kuli lead).
U syiem China jong ka hima Ming, u syiem Hongwu, u pynsangeh noh ia ka rukom eksamin tynrai jong ka kam sorkar hadien ba u la ujor ba ki 120 ngut ki nongshim kyrdan jinshi ba thymmai ki long kiba duna palat ban bat ia ka kam; ha ka jaka kata u shaniah tang ha ka rukom ai jingmut haduh ban da pynrung biang ia ki eksamin kam sorkar ha ka snem 1384.
Ka kynhun ïalehkai phutbol hapoh ïing jong ka ri America ne ka AISL ha kaba sdang ka kheiñ ïa lade kum ka jingïalehkai phutbol hapoh ïing kaba rit.
Ki Rekod Punknews
La khot ruh ia ka ka anthropophagy.
1886 U George Mallory, u nongkieng lum na England (d. 1924)
U la long u Bishop jong ka Peoria hapdeng ki snem 1990 bad 2001, u nongsynshar Balang jong ka Turks and Caicos naduh u snem 2001 haduh u snem 2016 bad u Archbishop jong ka Newark ha kajuh ka por.
U la pawnam bha namar ba u la ïakhun ha ka Whelen Modified Tour jong ka NASCAR, ha kaba u la ïoh palat 40 tylli ki jingjop bad ka jingjop ha u snem 2008.
Ki jingpule jong u ha ka theory jong ki nombar ki ai ia u ia ka kyrdan kum u nongseng ia ka theory jong ka juk mynta.
Ka Colosseum ka long ka jingtei kaba ieng laitluid, kaba pher bak-ly-bak na ki jaka peitkai jong ki Grik kiba mynshuwa kiba la tei ha ki rud jong ki lum.
Kasserine, Ka Jingpynbaptis ha ka ding.
1898 – U Lewis Carroll, u nongthoh bad u riewstad jingkhein na ka ri England (b.
Vichel-Nanteuil (02796)
1977 - Ka jingshai ba la pynkhreh
Mynta, kiba bun ki briew kiba kren da ka ktien Nahuatl ki shong ha pdeng ka Mexico.
ka dei ka thup jong ki dur dieng ukiyo-e ba la thaw da u Hiroshige.
1366 – Ka Anne jong ka Bohemia, ka Mahadei jong ka Bilat (ba la khlad ha ka 1394)
Kiwei pat ki surok bah la jer kyrteng (ha ka ktien Phareng) na ka bynta ki briew ba pawnam jong ka Mauritania, lane ki briew jong ka pyrthei jong ki snem 1960: Avenue de Gaulle, Avenue Kennedy, bad Avenue Lumumba, kum ka nuksa.
2019 – Ka Calgary Flames (50-25-7, 107 pts)
Ia u Doktor la leh da kiwei pat ki nongialehkai ha kiwei pat ki lad pathai khubor: ki drama theatre, ki parody, etc.
Ka um jakhlia jong ka Klunia Sulpicia
Ha u snem 2010, ki don 16,644 ngut ki briew.
Shwa ban sdang ia ka series, u Minato u la siphon ia ka Yin chakra jong u Kurama.
Rolls-Royce Avon
Katto katne ki socks riam ki don ki dur ha ki; ia kine la khot "ki argyle".
Ha U Blei Ngi Shaniah (1980)
Ka lyer Baltik
Ka Pot 1 ka don ïa ki nongjop ïa ka nam lahduh jong ka Champions League bad Europa League, bad ki nongjop jong ki hynriew tylli ki synjuk kiba pawnam katkum ka jingkheiñ jingdiah jong ki ha ka UEFA 2020.
1950 - U Yuen Wah, u aktor China, u nongialeh thma bad u nonglehkai stunt
U Goya u la pyrshang ban rung ha ka Spain Royal Academy of Fine Art ha ki snem 1763 bad 1766, hynrei um shym la lah satia.
Katba u nang san, bun ki khmih lynti kham khlain ba u Sadanobu un leh bha namar ba bun ki dkhot jong ka iing Tayasu ki la sdang ban iap samla.
Ka la long kawei na ki nongseng ia ka kynhun kyrshan nongialam jong ka IngiLez (ILSG), bad ka nongpyniaid ia ka Open Doors Youth Service.
U Prince u la pyllait ia ka jingrwai ba nyngkong jong u, "Soft and Wet", ha u snem 1978.
U sah ha kawei ka Hotel kaba don ha The Desert Inn ha Las Vegas kum u briew uba sah marwei.
Risaw 12 – U Tirso de Molina, u nongthoh drama bad myllung na Spain (b.
Ka long ruh kaba sharp, namar ba ka long kaba nyngkong eh ha ka klas ban iohi ia ka jingiasyriem hapdeng u Izuku bad ka Quirk jong u All Might, kaba la pyntieng ia u Izuku.
Ka jinglong dkhot jong ka EU/NATO kam donkam.
Ki long ruh kiba pawnam kum ki kulai pahara.
Ka Campina Grande (ka ktien Portugal "Madan Bakhraw") ka dei ka nongbah jong ka ri Brazil kaba don ha Paraíba.
Ha u snem 2012, u Chafee u la long uwei na ki 35 ngut ki co-chair kiba la shah jied ban shakri ha ka jingialap elekshon biang jong u President Barack Obama.
2007-mynta
Ban shna ia ka Vitamin B2 na ka bynta ki dawai vitamin lane ban pyndap ha ki jingbam, ki kompeni karkhana ki thung ia ki yeast kiba kyrpang, kiwei pat ki khniang, ne ki khniang jingpang kiba pynmih bun ka riboflavin.
U Pablo Picasso ha ka spah snem kaba 20 la kha ha Málaga.
Ki Logarithm ki la iarap ia ki saiantis bad ki engineer ha kiba bun ki bynta kum ka Astronomy.
Ka jingthang
Ka jingiakop F1 jong ka pyrthei ka long tang ha ka snem 1958.
Angie
Ki jinglap jong ka saian
U la long u Regent jong ka Paser naduh u snem 1999 haduh u snem 2004, bad sa shisien pat naduh u snem 2016 haduh ba un da khlad noh.
Ka la wan ban mut ruh ia kiwei pat ki jait jingpyniap ialade.
U la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai jong ka ri China PR.
Ia kane ka kyntien la ju pyndonkam ban kdew ia u briew uba kam ba ki don ka hok ban long syiem, mahadei, syiem etc.
Spock, ba la ak da u Leonard Nimoy
Ka kynthup ïa ki over track da u Bruno Mars, BIGBANG, BLACKPINK, Sean Paul, J Balvin, Camila Cabello, Daddy Yankee, bad kiwei kiwei.
Ka jingshit ka lah ban poi da kaba suk palat ia ka 40 °C (104 °F) ha ka por lyiur bad 21 °C (70 °F) ha ka por lyiur.
1961 - U Jeremy Heywood, u riewstad ka ioh ka kot bad u nongtrei sorkar na England
Ka jingleh thok ha ka Internet ka lah ban jia ha ki prokram kompiwtor kum ki chat room, ki e-mail, ki jingthoh khubor, lane ki Web site.
Ka Arica bad ka Parinacota ka don khappud bad ka Peru shaphang mihngi, ka Bolivia shaphang mihngi bad ka thain Tarapacá jong ka Chile shaphang sepngi.
Ki lah ban don ka sla kaba long kum u ice jong ki jingbam kiba lah ban bthei ha ka Pyrthei, kum ka um, ka ammonia bad ka methane.
bunsien la ai bor ia ka da ka board eksamin paidbah ne riew shimet, bad la pyndonkam ia ka kum ka nongrim ban buh ia ki eksamin .
Nohprah 7 – U Dr. Conrad Murray u la shah pynngat ha ka kam pyniap briew khlem mon sngewbha ha kaba ïadei bad ka jingïap jong u Michael Jackson.
Ha ka jingpynkupburom ia u snem thymmai jong ka snem 1988, la thung ia u Kneebone kum u Companion jong ka Order St Michael bad St George, na ka bynta ki jingshakri paidbah bad ki jingshakri ha ka rep ka riang.
1926 : la pynduh noh ia ka arrondissement jong ka Saint-Julien.
U la leh kum u Pat Grant ha ka phlim Colditz.
Ha ka 12 tarik Naiwieng, 2018, u Castro u la thaw ïa ka komiti wad bniah na ka bynta ban ïakhun ïa ka kam president ha ka elekshon 2020.
U jingthung um sngewtynnad ia ka jingshai jong ka sngi.
Nangta u Bill Freeburg (u Kyle Labine u bret lut ia ki dawai ha ka sink haba u la shah ktah ha u Freddy.
(1907) Ka Pyrthei khlaw (ka kot kaba jrong na ka bynta ki briew kiba la san)
1995-1996 Ka Mynsiem jong ki Khanatang Ka Kalendar jong ka Histori jong ki briew kiba lieh; Ka BellSouth, u Carl; 1995.
Ki jaka kiba dei trai da ka US kiba la hiar thma ki long ka Philippines, Guam, bad Wake Island.
Ha ka por lyiur jong ka snem 1923, ki arngut ki Harding ki la sdang ia ka "Jingleit jingleit jong ka jingsngewthuh jingmut" jong ki ha ka ri baroh kawei.
U paralok ba la slem jong u Mickey, u pyniaid bad maramot ia ki tiar ba iadei bad ka club ba kynthup ia ki light, ki loudspeaker bad ki video player .
Ka jingiakynduh ha ka jingdum
Ia kane ka kyrteng la pyndonkam la kumno kumno naduh ki snem 1330.
Ka thup jong ki jingdih drok ha ka jingialehkai
Ha kane ka jingjot ia u neutron ha ka nitrogen nucleus u kylla proton bad electron da ka bor nuclear kaba tlot.
ka tyllong jong ki jingaiei ba kynja mynsiem (Rm 11:17), ka gospel (1 Kor 9:23), ka jingshai bad ka jingdum (2 Kor 6:14) .
U gharial u don 27 haduh 29 tylli ki bniat ba nalor bad 25 ne 26 tylli ki bniat ba shapoh ha kawei ka liang.
Kane ka dei ka library jong ki kaba ki la bat haduh ban da ioh ia ka ha u snem 2019.
La kha ia u Field ha Stockbridge, Massachusetts.
Ha ka por jong ka thma bah ba ar la phah ia ki gas mask sha kylleng ka ri England.
Hadien kane ka jingjia, suki suki la khang ia u Grillo na ka telebishon kaba dei jong ki paidbah.
February 16 - U Uri Orbach, 54 snem ka rta, u nongthoh kot khubor, u nongthoh khubor bad u riewsaiñ hima sima na Israel, uba pang snam.
Ka la long #1 ha ka chart jong ki rangbah ha ka juk mynta na ka bynta shi taiew.
Ka Mckayla Twiggs kum ka Young Willa Penn
Ka Colonial Clash ka dei ka jingialehkai phutbol jong ka American College kaba ju long man la u snem hapdeng ka University of Massachusetts bad ka University of New Hampshire.
U Geoffrey Oryema, 65 snem ka rta, u nongtem guitar na France uba la kha ha Uganda, u la shah ktah ha ka dohnud.
Ka la long kaba ma bad kaba ym lah ban shaniah.
Lugton
Ka Countess Maria von Nassau (22 Nohprah 1553 – hadien ka 23 tarik Kyllalyngkot 1555), ka la iap ha ka por ba ka dang rit bha.
U la ïakhun ha ka Summer Olympics jong u snem 2012 ha ka rynsan ïalehkai kaba 10 mitar synchronized jong ki shynrang, ha kaba u la khur ïa ka takma ksiar.
U Kyser u la khlad noh ha Chapel Hill, North Carolina na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 80 snem.
Ki Nazi ki la shimti bad ki la sdang ia ki buit pyniap jaitbynriew jong ki ha Poland bad ha Belarus.
U la paw ha palat 90 tylli ki phlim naduh u snem 1975.
Ka nongshun jong ka ka dei ka Suzi.
U Chris u la mih hapdeng ka lynti hapdeng ki Antilles rit bad ka Cape Verde ha ka 17 tarik u Nailar, bad u la poi sha ka jingkhlain jong ka eriong ha ka sngi kaba bud.
Jjosufjoll
U la sdang ban pule ha ka Technical University ha Berlin ha ka por lyiur jong ka snem 1930.
Hadien ba la thaw ia ki briew, ki Panthoibi ki la thaw ia ki jaka shong jaka sah bad ki jaka shong jaka sah jong ki.
Bodån 55
La pynïaid ïa ka ha North Korea, New York City bad ha Washington, D.C.
Ka Lucille Bliss kum ka kynthei paro
Pynlong shot da baroh ar tylli ki kti bad ki kti ha lyndet shot.
La tip bha ia u da ki kam jong u sha ka jingpyniapher ia ki kynhun kiba suk, bad u la lap katto katne na ki kynhun kiba rit paid.
La kha ia u Adler ha Ivanava (ka Belarus mynta).
London: Heinemann, 1928.
U Messiaen u la ioh mynsiem da ki kyntien ha ka Baibl ha kaba u Angel u ong “Yn ym don por shuh”.
Ka CIA kam don kam pynjari ain bad ka leh ia ka jinglum jingtip shabar ri, da kaba lum jingtip tang khyndiat eh hapoh ka ri.
Ki nongiashim bynta ki la kynnoh ba ka sorkar kam lah ban pyndep ia ki jingpynkylla.
Ha ka 1 tarik Jymmang 2013 ki municipality barim ka Valendas, Versam, Safien bad Tenna ki la iasoh lang ban long ka municipality bathymmai, ka Safiental.
U Pistorius u la mih ha ka kashari ha ka 13 tarik Rymphang 2016 ban sdang ia ka jingbishar ia ka jingpynshitom na ka bynta ka jingshah rai pyniap briew; ha ka 6 tarik u Jylliew la rai pynrem ia u da kaba set phatok hynriew snem namar ka jingpyniap briew.
Ki jait jingpang khlam ba la saphriang ha u snem 1957 bad 1968 ki la mih na ka jingpynkylla dur biang hapdeng u khniang jingpang jong ki sim bad u khniang jingpang jong u briew.
Haba mareh ha ka por ba khriat phong hat, gloves bad ki jain kiba tap ia ka ryndang jong phi.
Ki nongthoh histori Czech
Ka jingpynmih kot jong u Thomas, 2007.
Keswick
Taj Mahal kum u nongap khyrdop
Ki Hima jong ka Heptarchy
ITAM, ka jaka pule ba laitluid jong ka ri Mexico
Ki stad saian ha ki ri kiba dang kiew bunsien ki ioh tulop kaba duna.
887 - U Pietro I Candiano, u Doge ba 16 jong ka Venice (b.
Ki Tiwana ha Indian Punjab ki kham bun ki Sikh, katba ki Tiwana ha Pakistan Punjab la jan baroh ki dei ki Muslim.
U Alex Varkatzas (kha ha u snem 1982), u nongrwai ba pawkhmat jong ka America bad ka kynhun tem Alternative metal Atreyu
Ka rukom bam
Ka rukom thep vote
Ka Inner Hebrides ka dei ka kynhun dulir kaba don ha rud duriaw sepngi jong ka Scotland, shaphang sepngi mihngi jong ka Outer Hebrides.
(ka novel, kaba la buh ha Ukraine)
Naduh ka snem 1944 haduh 1945 u Levi-Montalcini u la sumar ia ki nongphetwir thma hadien ba u la long u doktor dawai.
Ben Diskin - Zack, Black, Guardian Green, Ty-Paw
Kine ki dohkha ha ka jinglong kyllum ki long kiba suk bad kiba bha ia kiba bun kiwei pat ki jait dohkha ha ki jaka ba shit.
Ha ka por ba thiah jylliew, bunsien ki shyieng kiba ki mrad ki lah ban tehlakam lym kumta kim treikam, hynrei ki ioh biang ia ka bor na ka bynta ka sien kaba bud ba ki khie.
Ha u Rymphang 2018, u Fred Hubbell u la ong ba u Hart un pyniasoh ia ka tiket Democratic kum u kyrtong ban long u Lat ha ka elekshon Lat ha ka snem 2018.
Ka sngi synshar paidbah (Nigeria)
Kham bunsien, la shna ia ka fatwa ban pynshai ia ka jingkylli ha kaba ka "fiqh" (ka ain Islam) kam shai.
Kum ka nuksa, u Beethoven u Symphony No.
Ki boomslang ki bam ia ki mrad kiba rit kum ki chameleon, ki khnai, bad ki sim, bad ki bam ruh ia ki pylleng.
Ka muhor kaba shapoh ka don ia u Angel jong ka Jingisynei, ka Waitlam jong ka Hok bad ka Blei jong ka Jinglaitluid sawdong jong u bsein ba la rben.
Kane ka jingrwai kaba la pynsawa live ha ka BBC Radio 4 ha ka por 6 baje janmiet bad shiteng miet man ka sngi, lah ban iohsngew ha kiba bun kiwei pat ki kynja baje ha kylleng ka pyrthei bad la khot ia ka ka Westminster Chimes.
U Darren McCaffrey
Ha ka Adjective phrase, kawei ne bun tylli ki kyntien ki iatrei lang ban ai jingtip shuh shuh shaphang ka adjective.
Ka Michelle Bonae Finn-Burrell (la kha ha ka 8 tarik u May 1965) ka dei ka nongialehkai sprint barim jong ka ri America.
Santu Lussurzu (Santu Lussùrzu) ka dei ka shnong bad ka dong kaba don ha ka Jylla Sardinia ha ka ri Italy.
Ka Bénodet () ka dei ka shnong.
Dipan kum ka Sellakannu
Ia u Tofu la shna da kaba pynkhluit ia ka dud soya, bad nangta sa pynkhluit ia ki jhur ba mih sha ki block.
U Garry Pankhurst kum u Sonny Hammond, u khun rit jong u Matt
Kawei pat ka jingpynpaw ba ka thma Trojan ka lah ban jia ka long ba ka jingtih ia ka Troy VI ka la ai ia ki sakhi kiba pyni ia ka jingpynjot kaba shyrkhei.
Ka RPF ka la ong ba ki lehnoh Hutu ki la siat hi ia katei ka liengsuin, tang namar ba ki kwah ia ka daw ban sdang ban pyniap briew.
Ha u snem 1994 kane ka klob ka la jop ïa ka khusnam Emperor’s Cup.
Kaei ka jinglong jong ka jingpang epileptik?
, kaba la tip ruh kum ka , ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka seng kynthei jong ka Japan.
Ha ka sor ka don ka Hospital jingkynmaw jong ka Kanchanaburi bad bun ki jaka sumar bad ki jaka die dawai.
Ka jingiakhih ha madan Tiananmen
1468)
Ha ka 7 tarik Naitung, 2015, ka ABC ka la pynsangeh noh ia ka The Taste hadien lai aiom.
U Charlie Strapp bad ka Froggy Ball Flying High (1991)
Ka Mallorca ka don kawei ka kad liengsuin pyrthei, kawei ka skulbah bad la ka jong ka subway.
Baroh lait noh tang ha u snem ba khatduh ka long bad ka Atlanta Braves.
La pynlong ia ka elekshon paidbah ha ka 12 tarik u Nailur 2019 ban jied ia baroh 650 ngut ki dkhot sha ka iing dorbar jong ka United Kingdom.
Ha: del Hoyo, u Josep; Elliott, Andrew & Sargatal, Jordi (ki nongthoh): Ka kot jinghikai jong ki sim jong ka pyrthei, ka kot kaba 6 (ki sim miaw sha ki sim rit): 237, pliang 19.
Kum ka jingmih, kane ka episode ka sah khlem ïohi da kiba bun ki nongkyrshan ba man ka por jong kane ka prokram, kynthup ïa ka Channel Islands baroh kawei ki bym shym la lah ban ïoh ïa ka ITV Digital.
Shuriken Sentai Ninninger Vs. Kamen Rider Drive Spring Vacation Combining Special (Dr. D/Spider-Type Roidmude 089 (sur)/Youkai Buruburu (sur))
Ka Humboldt Current ka wanrah ia ka jingshit kaba jem bad ka jingkhriat kaba jur ha ka jaka kaba khriat bha.
1973: Ka jingialeh pyrshah
U Sam Winchester, u nongiashim bynta ha ka TV series Supernatural
London: U Leo Kuper.
U Jan Saxl, 71 snem ka rta, u nongkhein jingkhein na Czech-British.
Baroh ki bynta jong ka la pyllait hapoh ki laisen software/open source ba laitluid.
Ka jingbam kyrpang
Ka Jylla Grey
Ki jingpynbna jong ki snem 1940
U dei u nongtied bol kaba sted bad ka kti kadiang bad u nongtied kaba stet bad ka kti kamon. U Abu Hider u la mih madan nyngkong eh ïa ka Twenty20 International pyrshah ïa ka Zimbabwe ha u snem 2016.
Ki Stavka ki la leh katto katne ki jinghiar thma hapdeng ka 19 tarik u Nailur, 1942 bad ka 2 tarik u Nailur 1943.
U Hinckley u long u briew uba rim tarn ban pyniaid ia ka balang ha ka histori jong ka.
Ka Complete Genomics, ka kompeni kaba shna ia ki jingthaw ba im (biotech) ha ka ri America
Ia kine ki kper la thaw ha ka snem 1840 kum ki "Madan iaid kai" (ka madan ban iakren iaid kai).
Mynta la bujli ia ki ZFN da ki buit ba la khot CRISPR.
U Admir Džubur (13 Iaiong 1964 – 23 Nohprah 2020) u dei u nongkhaii na Bosnia bad u nongpyniaid ia ka phutbol.
Kane ka jingïalehkai ka ailad ïa ki nongïalehkai ba kin lah ban synshar ïa u Alex, u Marty, u Melman bad ka Gloria katba ki dang pyrshang ban phet krad na u Captain Chantel DuBois bad ban leit phai noh sha la ïing ha New York.
U Yevgeny Kozlovsky, 92 snem ka rta, u stad geologist bad politician na Russia, myntri ka tnad geology (1975–1989).
Ka liengsuin kit helikoptar
Naitung 23 - Ka sngi jong ki dohkha ha ka pyrthei
The End (ka phlim 1953), ka phlim ba la shna da u Christopher Maclaine
Shuwa ka snem 1840, la tip ia ka kum ka Upper Canada, kaba long ka colony ha ka hima Bilat.
D’Addario XL .010s-.046 (bad ka .011 ha ka string E kaba heh)
Ka ktien "corona" ka dei ka ktien Latin kaba mut "pansngiat", na ka ktien Greek hyndai κορώνη (korōnē, “ka jingdeng, ka pansngiat”).
Ki nombar E hapdeng u E200 bad u E299 ki long ki jingpynsah.
Ki Verb ki don shibun ki dur, ruh.
U John Ronald Simm (la kha ha ka 10 Kyllalyngkot 1970 ha Leeds, West Riding jong ka Yorkshire) u dei u aktor bad nongrwai na England.
U nongsakhi da ki khmat (1981)
U Kao Ling-feng lane Kao Ling-feng (; 28 Nailar 1950 – 17 Nailar 2014) u dei u nongrwai na Taiwan.
Ki khynnah shynrang jong u Jo ha ka projek Gutenberg
Ki nongïalehkai ka Winnipeg Jets (WHL)
La ai kyrteng ia ka da u Johannes Kepler (1571-1630) uba la don nyngkong eh ia kane ka jingmut.
Kum ki bsein kiba bun ki im ha sla khyndew, bad kim long kiba tbit ban kiew lum.
La iohi ia u Taylor ba u peit bad ioh jingsngewtynnad ia ki kam jong u katba la iohi ia kawei ka kynthei kaba iaid kylleng ka kamra.
Aurai (), nymph jong ka Iyer khriat .
Ki khanatang ki ong ba ynda la kha ia u Gang Gam-chan, la hap uwei u khlur na Bneng.
Ar tylli ki bynta jong kane ka jingrwai la pyni nyngkong eh ha London ha ka snem 1851 bad ka la iarap ia u ban pawnam.
U King u la ioh ia ka khusnam Nobel ia ka jingsuk (1964)
U Jason Hirsh (b.
Ka shyntur bad ki shkor jong u Lucario ki kham jrong naduh ba u la mih na u Riolu.
Ym don jingthoh
Kam ju kha khun da ka jingshongkha, bad ka ju long kaba sngaid.
Ka iadei bad ki maw, kumno ki mih, bad kumno la pyndonkam ia ki.
Shaphang Yoo Jae-suk ha Naver profile
Ki la long ki nongialeh pyrshah bakhraw bad ki Count Vorontsov bad kumjuh ruh bad ki Count Sheremetev.
Ki jaitbynriew
Ki kot jong ka Potomac, 2005.
1963 - U Takashi Murakami, u nongdro dur na Japan.
Ka nongbah ba kongsan jong ka ka long ka Drammen.
Hynrei um shym la lah ban ïalehkai ha katei ka jingïakhun, namar ba u dei u nongap kol ba la buh kyrpang jong ka kynhun hadien jong u Hitoshi Sogahata uba la shah jied kum u rangïalehkai ba la palat ka rta.
1997-2003.
La buh ia ki khynnah ha ka jaka sumar khun khnang ba kin long kiba koit ba khiah bad kin lah ban im ka jingim kaba kham thikna ha iing jong uwei pat.
Shuwa: Ki dur shwa ka eriong 2007
Haduh ka jinghiar dor jong ka COVID-19, ïa ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka jong u snem 2007-2008 la shim ba ka dei ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka kaba jur tam ha kane ka spah snem kaba 21.
Kane ka phlim ka la ioh ia ka khusnam Academy Award na ka bynta ka phlim ba bha tam, hynrei ka la shah rem pyrshah ia ka Finding Nemo.
1969 - U Bison Dele, u nongialehkai Basketbol na America (ba la khlad noh ha u snem 2002)
1862 ngut kiba iap
Kine ki jingpule ki la pynleit jingmut ha ka jingktah jong ka PWB ia ka jingsngewhun ha ka kam bad ka jingtreikam.
U la long u Myntri Rangbahduh uba 21 jong ka Australia., bad u Myntri Rangbahduh uba la shah weng noh na ka kam da u Lat-Ringbah.
GRAIN - ka seng pyrthei na ka bynta ka rep ka riang kaba neh
Ka jingpyniaid shaphang ka ri Ireland kaba heh bha (1982)
bad u ong ia ka ban mareh sha kawei ka jaka bam kaba jan bad ban wad ia u dkhot jong ka Future Foundation.
U Richard Timberlake, 97 snem ka rta, u nongthoh ka ioh ka kot bad ka sain hima sima na America.
Ia ka sniehdoh kaba thikna la bujli da ka sniehdoh kaba scar.
U Jasper Balcaen u la wan ha ka kyrdan kaba arphew hynniew ha ka Winter Paralympics ha u snem 2014 ha Sochi.
Ka jingiadei hapdeng ki Constituent jong ka Parliament
Haba u Bacchus u la iohi ia kane, u la kylla bamut bad u la theh ia ka wain halor uta u maw, da kaba pynlong ia ka rong jong u kaba sawbthuh.
Ka kynthei kaba rit, .
U Planer u la ak kum u nongwan jngohkai ha ka "The Pale Horse", ka bynta jong ka phlim Marple jong ka Agatha Christie ha u snem 2010.
Ka Little Mermaid II: Ka jingphai biang sha ka duriaw (lane ka little mermaid II) ka dei ka video game jong u snem 2000 na ka bynta ka Sony PlayStation.
Ka la ialehkai 5 tylli ki jingialehkai bad thep 1 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 1995.
Kane ka kynhun ka don ha Gold Coast ha Queensland.
Haduh 2,000 ngut ki briew ki shong ha Adamsville ha u snem 2000.
ka sulphur (I) kloraid, ka um kaba saw
Ka dei ka album ba khatduh jong ka Megadeth ban pyni ia u nongtem bass tynrai u David Ellefson haduh ba un da wanphai biang ha u snem 2010.
U Wayne Thiebaud (15 Nohprah 1920 – 25 December 2021) u dei u nongdro dur na America.
Ki nongsynshar 1272 kiba iap
Ka Mont-d’Origny ka dei ka commune.
Ka Allouagne ka dei ka commune.
2004 - Ka phlim ba pawnam (La jop)
Ka don ha ka jylla Massachusetts.
Ka Coelurosauria ka dei ka clade kaba don ia baroh ki theropod dinosaur kiba kham iadei bad ki sim ban ia ki carnosaur.
La pyllait ia ka jingpynkylla ha u snem 2020.
Ki nongrwai na Switzerland
Ka FA ka don tang khyndiat eh ka jingsynshar halor ka Premier League bad ka English Football League, watla baroh ki kynhun ïalehkai professional ha England ki dei ki dkhot jong ka FA.
Ka tack (noun) ka dei ka kyrteng jong ka dong kaba shapoh jong ka lieng kaba jan eh bad u mast.
U Mohandas Gandhi
La thaw ha u snem 2008 na ka tnad Sila bad Djourf Al Ahmar barim jong ka thain Ouaddaï.
1871 - U August Immanuel Bekker, u nongstad ktien German (b.
Ha kiwei pat ki ktien lait na ka ktien phareng, ki jingmut jong u soh ba bun bad ba la lum lang ki long kiba kyllain.
ka lynti sepngi
La kha ia u Burton katto katne por ha kaba kut jong ki snem 1930.
U President Barack Obama u la ai ia ka jingkren jong u ha ka jingjop elekshon ha u snem 2012 hangtei.
U Gérard Paul Francis Houllier OBE (3 Naitung 1947 – 14 Naiwieng 2020) u dei u nongpynïaid phutbol na France bad u nongïalehkai barim.
Ka Dover ka don 36,047 ngut ki briew ha u snem 2010.
Ka dorbar khaii jong ka Manhattan
Ia ka kyrteng la pynkylla sha ka Lake Charles ha ka 16 tarik u March, 1867.
"Ym shah ia ki hynmen" (1994) Ym don khmat
Polkton
Ki jingrwai 9 haduh 13 la ju thoh teng teng kum kawei ka jingrwai (medley) kaba la khot "Ka Medley jong ka surok Abbey".
Uday Sabnis
Kata ka long kaba kongsan namar lada ki jah lynti, ki lah ban tynrah ia u lum ne ki lah ban her sha ka jaka kaba don jingma ne kim lap jaka ban hiar.
Ka Wah Almond (Scotland)
Ka Jasenovac ka long ka jaka kaba don phra tylli ki jaka sah kiba tap ia baroh arliang jong ka wah Sava.
Katei ka jingkren, kaba la batai kum ka jingkyrshan ia ka jinglaitluid jong ka Quebec, ka la pynkmen ia kiba bun ki nong Quebec hynrei ka la pynbitar ia ka sorkar Canada bad ia kiba bun ki nong Canada kiba na England.
Ki don ar jait ki rel Japan:
Ha ka 14 tarik u Jylliew, 2021, ka la ioh ia ka na ka (seng kaba sumar ia ki nongthoh khubor).
February: U Dick Advocaat u la bujli ia ka jaka jong u Louis van Gaal kum u nongpyniaid jong ka .
U la ïalehkai haduh saw snem ha kiba bun ki jingpynmih jong ka NT, kynthup ïa ki bynta ba la ai kyrteng ha ka “U Ophisar ba shim kam bad “Ka jingleit wad syiem jong ka sngi, da kaba ïatreilang bad ki nongpynïaid u William Gaskill bad u John Dexter.
U Terrence McNally (3 Nohprah, 1938 – Risaw 24, 2020) u dei u nongthoh drama, nongthoh kot bad nongthoh drama na America.
Hynrei ha ka 26 tarik u Nohprah 1991, ka Parliament jong ka Azerbaijan SSR ka la pynkut noh ia ka jingsynshar hi jong ka NKAO.
2011 Campeonato Brasileiro Série A - Ka jingmih na ka jingïalehkai kaba ar
Haba la shna bad pyntreikam bha, ka Gainsharing ka nangroi suki suki sha ka prokram ba kongsan jong ka kompeni ban pyniadei bad ban siew bai lutksan.
U Maurice
1963 – La seng ia ka "Hotline" hapdeng ka Soviet Union bad ka ri America.
Ym kum ki jingpynmih jingshit na ka sngi, ki panel ba pyndonkam da ka jingshai jong ka sngi ki pynkylla beit ia ka jingshai jong ka sngi sha ka bording.
Kane ka dei kaba bun ki briew ki khot ‘u sohjew’.
Naduh u snem 1937 haduh u snem 1939, u la leh ia ki bynta ba kyrshan, kynthup ia u Captain McTavish ha ka Warner Bros.' Ka jingpynbna.
1535 – U Pope Gregory XIV (u la khlad noh ha ka snem 1591)
Archer ha ka jingtohkit jong ka DTI ha ka The Guardian
U President jong ka Nigeria u dei u khlieh jong ka ri bad ka sorkar ba mynta.
Ka jingpynkylla biang ia ki jinglong jong ka met kum ki bniat bad ki shyieng ka lah ban mih shisien ha ka tynrai ba iadei jong ki chiton bad ki monoplacophorans.
La phah ia u sha ki thain wah Lachlan.
Ki riewstad imlang sahlang na Europe
U Abraham Issac Quintanilla, Jr. (la kha ha ka 20 tarik u February 1939) u dei u nongrwai nongrwai Mexico America.
Ha ki shnong, ki nongshad ki shad ha ki jaka ba lait.
Tinnitus: ka jingsawa kaba ring ha ki shkor
1505 – U Joachim II Hector, u nongjied nongmihkhmat jong ka shnong Brandenburg (u la khlad noh ha ka snem 1571)
Ia ka OHCI la shna da ka Compaq, ka Microsoft bad ka National Semiconductor, ka UHCI da ka Intel.
Ia ki jingpule ba khatduh la pynsangeh noh ha u snem 2005 bad ia katei ka jaka la khang lut bad iehnoh marwei ha u snem 2008.
Ka Albrandswaard ka don artylli ki shnong: ka Rhoon bad ka Poortugaal.
1927 - U Barron Hilton, u nongkhaii na America (d. 2019)
La tip bha ia u kum u nonglap lang ia u Komet Hale–Bopp (ryngkat bad u Alan Hale) ha ka snem 1995.
Shuadit
U Mehmed II lane u Mehmed u nongjop (, Meḥmed-i sānī; Modern , ; 30 Risaw 1432 – 3 Naitung 1481) u la long u Sultan jong ka Hima Ottoman tang khyndiat por naduh 1444 haduh 1446, bad hadien naduh 1451 haduh 1481.
Ka jinghap hapoh ka jingdum
Ka website ba pura jong ka nongbah jong ka Chula Vista
Ka Shenzhen () ka dei ka nongbah kaba don ha ka Jylla Guangdong, ha China.
Ka jingthoh ba pura jong ka Jingpynbna iap jong u Charles I, 29 tarik u Jymmang, 1649
U John McMillan - 8,445
Ka Ruppertskirchen ka don ha ka wah Simbach hapdeng ka Arnstorf bad Simbach bei Landau ha ka surok bah jong ka jylla 2112.
Ha ka snem 1127, ia u della Suburra la pynlong kardinal-bishop jong ka Sabina.
Ki jhur bad ki jingbam syiar ki don sawdong ki kyrdan, bad u Mort u lah ban bam ia kine da ka shyntur jong u.
December 16 – Ka Pakistan Mihngi ka kylla long ka jaidbynriew kum ka Bangladesh da kaba aiti noh ki shipai ba la pyniasoh lang jong ka Pakistan Sepngi.
Ka long kaba riewspah haduh katta katta hadien ka jingkhihwin jong ka Russia ha ka snem 1917 ka longiing Stroganov ka la leit buhai shnong ryngkat bad ki White bad baroh ki mar ki mata jong ka longiing ha Russia la pynlong kum ka ri.
Toulosa-6 (3120)
Ka dei kawei na ki 74 tylli ki jaka sorkar shnong ha South Australia.
La seng ia ka Neubrandenburg da u knight Herbord von Raven ha ka snem 1248.
Ha ki katto katne ki khep, uwei na ki briew kiba donkti u lah ruh ban nym lah ban mynjur ia ka jingiakynduh.
Don ki fractal kiba don tang na ka bynta ki daw shna dur, hynrei kiwei pat ki long kiba myntoi shibun.
Ia ka Proud Family la thaw da u Bruce W. Smith.
Ka pateng kaba ar (1998)
Ynda ka la tip ba ha kawei ka sngi kan sa long ka River Song, u briew uba u Doktor u shaniah, ka Melody ka jied ban pynim pat ia u Doktor da ka bor jong ka.
Ka The Emancipation of Mimi ka dei ka album kaba shiphew jong ka nongrwai na America ka Mariah Carey.
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1927 ha ka Physiology ne Medicine, na ka bynta ka jingshem jong u ba ka jingai dawai malaria ka iarap ban sumar ia ki jingpang ba ktah.
Ki don katto katne ki jaka bapher bapher kiba kane ka kyrteng ka lah ban wan:
Braque Saint-Germain
Ha kaba nyngkong, ki jingshakri ba la pyndonkam bha ki long ki tiar thoh khubor (TTY) bad ki tiar pyniadei na ka bynta kiba sngap jar (TDD).
Ha ka snem 1250, la nangroi kiwei pat ki nongbah-jylla.
Garfield bad ki paralok - Nongpynbna Khubor
Tokyo DisneySea ha Tokyo, Japan, ba la pynshong nongrim ha ka Twilight Zone.
Kawei pat ka jait dawai ki khot ka Gonadotropin-releasing hormone (GnRH) agonists.
Ki snem 1950 haduh 1990
Ki Navaho kin sa iap thngan lada kane ka jingpynjot kan iai bteng.
Ha ka snem 1990, la buh ba ka jingmih jong ka longïing kaba pdeng ka long $30,056; $44,603 ha u snem 2003.
U la pyrkhat ba ki khynnah ki pyndonkam da ki kyntien ban batai ia ki dur jong ka jingshem ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki.
Don ki jingpang kiba lyngkot bha ka por ba ki kha.
Ka jingshad Morris,
Kum ki jingialehkai,Shisien ba la dep ka jingrwai bad ki coach ki ai jingmut, ka shong ha u coach jong u nongialehkai ban rai mano ba jop ha ka jingialehkai.
Wah Pakarae
Kujo (HS44) Dome-mae (HS33) - Sakuragawa (HS42)
U Manuel Gutiérrez Mellado (30 Risaw, 1912 – 15 December, 1995) u dei u riewsain pyrthei bad u shipai shipai na Spain.
Ka dang shna ia ki khlur kiba don ka jingbun briew III, la jan baroh la shna da ka hydrogen bad ka helium.
Ka nar rong saw ka long kaba bha bha ban pyniaid ia ka jingshit.
Haba, ha kajuh ka snem, ka la rung ha ka lympung ïalehkai ha Carlsbad, u Albert Becker u nongïalehkai na Vienna u la rkhie beiñ ïa ka jingrung jong ka da kaba ai jingmut ba uno uno u nongïalehkai ba u Menchik u jop ha ka jingïalehkai lympung dei ban ailad ïa u ban long dkhot ha ka Vera Menchik Club.
Ki nongpeit bniah jong ki paidbah bad ki riew shimet ki peit ia ki jingkylla ha ka jingpynmih pisa.
ki jingpynbna sha u nongpyniaid kim treikam bha haba la pynbeit ia ka system kompiwtor na ka bynta ka jingkyrshan RAID.
Seng Laitluid jong ka Ri Sepngi jong ka Manitoba 1987-1995(?)
Ka Sligo ka don ha kaba kut jong ka lynti rel na Dublin.
La khot ia ka "empress" namar ha ka por ba ka dang rit ka la shongkurim ia u Henry V, u Patsha Roman Bakhuid.
Saint-Gand (70463)
Zhengzhou, China (1981)
Ki snem 1900 ki dei ki phew snem kiba sdang naduh ka 1 tarik u Jymmang, 1900, bad kut ha ka 31 tarik u Nailur, 1909.
Ka jingphiah Stag, ha kaba ki kjat ki long kiba la phiah ha khmat bad ki tyrpeng kiba la pynkhih.
Ka bor um
U Quaid e Azam u la ialam ia kane ka jingkhih bad u Hashim Gazdar u la long u paralok jong u Muhammed Ali Jinnah ha ka rynsan jong ka All India Muslim League ban ioh ia ka thong jong ka jylla Muslim kaba kyrpang.
U Boyd u dei u briew uba nyngkong eh ban her halor ka North Pole.
15 : Ka jingïalehkai ba pura
Ka kyrteng jong kane ka jingrwai ka la wan na u paralok jong u, u Ringo Starr, uba la pawnam na ka bynta ki jingkren jong u hynrei kiba don ka jingshemphang shaphang ka jingim.
U Lucas Till kum u Cpl jong ka USMC
Wah Akungtien - Kaohsiung County - 38 km
Ka snem 1373 (MCCCLXXIII) ka dei ka snem kaba ju sdang naduh ka sngi Saitjain (link kan pyni ia ka kalendar ba pura) jong ka kalendar Julian.
Ka Jingialehkai ha ka Lawei '09.
Ka kynhun shipai 30 ka la iaid shakhmat ha ka 2 tarik u Lber.
Ka JMA ka la iathuh ha ka 9 tarik u Lber, ba ka jingpynthut ka la kylla long ka jingkhynñiuh jumai.
Kawei pat ka nuksa ka long ka jingong ba "ym don cabal".
Ki rosy boa ki dei kiba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka America, bad ha Baja California bad Sonora, Mexico.
Ka la long ka briew kaba nyngkong eh ban pyndep ia ka jingmareh 400 meter freestyle.
Sal (kyrteng), ka thup jong ki briew bad ki nongthoh thok ryngkat bad ka kyrteng ne kyrteng thok ba la ai
Ha ki snem 1905-1907, ha ki jingiakhih pyrshah ha baroh kawei ka hima Russia, ki jingiakhih jong ki nongtrei ki la jia ha Brest ruh kumjuh.
Ka jingdon briew jong ka County Laois ka long 80,559 ngut ha u snem 2011.
Ia u khun rangbah tam jong u Henry IV uba dang im, u John, u Duke jong ka Bedford, la pynlong Regent jong ka France.
Kane ka CD ka la kylla long kaba la die bha ha Puerto Rico, Latin America bad hapdeng ki Hispanic kiba don ha ri America.
Palma Soriano
Hadien kane, ka Simone ka la sngewtynnad bha ia ka jingiakhih ban iada ia ka hok longbriew manbriew.
U la long ruh ka sur jong u Senator ha ka phlim Batman: The Animated Series.
Ka wah um (25245)
La pynsawa ia ka Rita da ka Nina Hamm, lait noh tang ia ki bynta ba rwai, ia kaba la pynsawa da ka Christina Fry, ka aktres ba tbit, ka nongrwai, ka nongpynsawa, ka comedienne, ka nongthoh, ka nongpyni bad ka cabaret.
Kumta ngi don ia kine ki jaka ba iadei bad ka jinglong ka suinbneng:
U briew uba la shoh ia u, u dei u riewsain pyrthei jong ka Liberal, u Michael Coteau.
Sniang
Ka Ted ka dei ka phlim comedy jong ka America ha u snem 2012, kaba la pyniaid, pynmih bad thoh lang da u Seth MacFarlane.
U Ted Wiliams Tunnel, Boston
Taiwan*
U Eddie Guerrero bad u Tajiri ki la lah ban pynliem ia ka Team Angle (Charlie Haas bad Shelton Benjamin) ha ka jingiakhun Ladder ban rah ia ka WWE Tag Team Championship (14:18)
2008 Delhi, India ka la shah pynbthei ha ki jingbthei bom kiba la iap 30 ngut.
Fontenelle
Kine ki dei tang ki Workout kiba rit na ka bynta ka Hemisphere Kamon bad Kamon katkum ka jingduna ha ka jabieng Kamon ne Kamon.
Ka spah snem kaba 20 ha Romania
Lada ym leh bha, te u nongthep mukotduma u lah ban duh noh ia ka mukotduma jong u namar ki jingleh kiba suk.
La jied ia ka na ka bynta 4 tylli ki khusnam Oscar, kynthup ia ka phlim ba bha tam bad ka khusnam kum u aktor ba bha tam na ka bynta ka Hurt ha u snem 1986.
"Ki Dur Jong Ka Jingieit/Kim ju Sangeh!"
Ka la shong kurim bad u director Tatsumi Kumashiro naduh u snem 1955 haduh 1967.
Baroh ki dei ki trai ri sha Africa bad Asia.
U Zbikowski u la shah jied na ka University of Notre Dame da ka Baltimore Ravens da ka jingjied kaba 86 ha ka sien kaba lai jong ka NFL Draft jong u snem 2008.
U Blackburne u sngewtynnad khamtam ban ai ki jingpyni ha kajuh ka por bad da kaba tap khmat ha kylleng ka ri.
U Tony Xu, (la kha ha u snem 1985 kum u Xu Xun) (Kha China: 徐迅), u dei u nongpynïaid teknoloji na China-America bad u dei u nongseng bad CEO jong ka DoorDash.
Kum ki hawk, bunsien ki falcon ki don ka tyrpeng bad ki bniat kiba lieh ne kiba saw, bad ki tduh ba shapoh ki lieh.
Ka Uma Thurman ka long kum ka Noelle Slusarsky.
Ki stad saian ki don ka jingngeit ba ka jinglong shynrang bad kynthei kam dei na kano kano kawei ka daw.
Ka Amit ka dei ka kyrteng kaba ju ai.
U James Doohan, u aktor ("Lt. Cmmdr.
Rolls-Royce Eagle 22, ka engine liengsuin kaba la dep ha ki snem 1940
Katto katne ngut ki Catharis ki shah pyniap ha Toulouse.
Don ki briew kiba sngewtynnad ia ka kyrteng Republic of Lakotah, hynrei don pat kiba kham sngewtynnad ia ka Lakotah Oyate.
Ha ka don ki nitrojen bad ki ion klorid.
Myron Scholes, la kha ha Canada, ka Economics, 1997
Ka SOE ka treikam ha baroh ki ri ne ki ri barim kiba la shah bat ne shah thombor ha ki shipai Axis, lait noh tang ha kaba la ia mynjur ia ki lain pynbeit pud bad ki ri ba kongsan jong ka ri Bilat (ka Soviet Union bad ka ri America).
Kane ka jingeh ka la kut noh ha ka 24 tarik u February 2022 haba ka Russia ka la hiar thma ïa ka Ukraine.
Ka khusnam Nobel jong u Morgan ha ka snem 1933 kam shym la iasam bad u Sturtevant, uba dei u nongwad bniah ba kongsan jong ka Lab.
Ha ka snem 1958 ka la shong kurim bad u director u Alvin Rakoff.
Arndorf, Deuchendorf, Diemlach, Einöd, Emberg bei Bruck an der Mur, Emberg bei Kapfenberg, Floning, Hafendorf, Krottendorf, Pötschach, Sankt Martin, Schörgendorf, Stegg, Winkl
Ong Teng Cheong, Hon.
Ka jingkieng umsoh (protein) (lane ka jingpyniasoh umsoh), ha ka jingstad protein, ka dei ka kyntien ba pyndonkam ban pyni ia ki jingiadei dawai hapdeng ki side-chain jong ki protein kiba don ka charge kaba bha bad kaba sniew.
Kham bunsien ia u nongialehkai ba sdang yn buh kyrteng nyngkong ne ha khlieh duh, katba ia u nongialehkai ba bud yn buh kyrteng harum.
Kine ki long katto katne ki nonglaitluid kiba kongsan ha America:
Ka Courchamps ka dei ka shnong.
Ka doll Asia bad ka doll Cuba) (2018)
Teng teng, ki nongwan jngohkai ki lah ban ai bam ia ki mrad lyngba ki jingkhang kali.
Ka Saians jong ka mariang
Ka Santo Domingo Este ka don ha ka "Llano Costero del Caribe" ("Caribbean Coastal Plain"), ka madan kaba heh kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Dominican Republic ha kaba don bun ki savanna kiba don ki phlang.
Teng teng la ju khot ia ki kum ki dieng lum jong ka ri South America.
Ki jingsangeh thliew
Lah ban pyndonkam ia ka ban kit ia ki shipai, ki mar ki mata, ki jingkyrshan, ban iarap ia ki shipai ne ki pilot kiba la jah, ne ban hiar thma ia ki nongshun.
Hynrei u Hermann Göring, u khlieh jong ka Luftwaffe, u la bthah barieh ia kane ka prokram ban bteng.
Ka dei na ka jait ktien Afro-Asiatic.
Ka Thma Laitluid jong ka Croatia ka la long naduh u snem 1991 haduh 1995 hapdeng ki shipai Croatia kiba iaineh ha ka sorkar Croatia — kiba la pynbna ia ka jinglaitluid na ka SFRY — bad ki shipai jong ki Serb kiba la synshar da ki Serb (JNA) bad ki shipai jong ka ri. ki bor.
Ka lah ban long namar ba la pyni ia ki briew kiba la phah sha Siberia.
U Adonal David Foyle (la kha ha ka 9 tarik u Risaw, 1975) u dei u nongïalehkai Basketbol barim jong ka Vincentian-American.
Jun Yanagisawa
U Hobbes u thoh ba ki briew kiba im ha ki kynhun bunsien ki iehnoh katto katne ki hok jong ki ha ka jingkylla katto katne ki jingiada na ka sorkar.
43,000 ki briew ki shong hapoh sor bad 117,000 hajan ne hapoh sor.
Kiba bun ki jingbam ki long kiba jem bad kiba pyllun kum ka disc.
Ki nar ki la kylla long kawei na ki tiar shna ïing kaba la pyndonkam bha.
Ha ka polar coordinate system la ai ia ki point da ka angle bad ka jingjngai na u pole, lane point pdeng kaba iaryngkat bad ka tynrai ha ka rukom pyniadei jong u Cartesian .
Hato Mayor ka dei ka jylla Dominica; ka don ha ka bynta ba shaphang mihngi jong ka ri.
U Jack Edward Larson (8 tarik u February, 1928 – 20 tarik u September 2015) u dei u nongthoh phlim, nongthoh jingrwai bad nongthoh phlim na America.
Ka la paw biang ha ki cinema, bad ki jingpynmih VHS bad DVD ki la bud, shen hadien ka jingiap jong u Kubrick ha u snem 1999.
Palat 800,000,000 tylli ki jingthoh la phah ha ka samoi kaba lai jong ka Super Girl, bad ki nongkyrshan ki la sdang ban paw ha kylleng ka ri.
Khatduh khatwai u Carter u la jop ïa ka jingïakhun president jong ka Democratic ha ka snem 1976 bad u la shah jied kum u president, da kaba pynliem ïa u President jong ka Republican ha kata ka por u Gerald Ford.
1902 U Fred Tootell, u nongialehkai na America (d. 1964)
Ki don ki jaka pynher lieng bad ki jaka shong camp ban ri dohkha bad ban iaid lieng.
Ki khyndiat phew snem kiba hadien ki long kiba nangroi bad nangroi stet ha ki jaka ba la synshar da ki phareng.
Kane ka mut ba kan pynmih tang ia ka true lada baroh ar ki input ki long kumjuh.
Wat la katta ruh u dang ong ba ka jingialehkai kaba pura ka long ka ‘jingtrei ba phylla’.
Ka lah ban duh noh ia ka jaka jong phi ha ka kynhun synshar namar ba la bujli da u briew uba kham tbit ha ka jaka jong phi.
Risaw 25 – U Roger Mortimer, u Earl ba nyngkong jong u Risaw, u nongsynshar ba shisha jong ka England (u la iap ha ka snem 1330)
Ka Dogville ka dei ka phlim drama ba la shna da u Lars von Trier bad ba la ak da ka Nicole Kidman, Lauren Bacall, James Caan, Paul Bettany, John Hurt, Patricia Clarkson, Chloë Kivigny, U Stellan Skarsgard, U Ged Simmons.
U Prof. Babu Joseph na Kottayam uba dei u National executive member jong ka Swatantra Party uba la wan sha ka jingialang jong ka jingkynmaw burom ia ka snem kaba 50 jong ka seng Swatantra kaba la long ha Mumbai ha ka 1 tarik u August 2009.
Shudarle
Jrong saw (X11) (Jrong saw elektrik) (HTML/CSS “Lime”) (Ka rong saw) (Hex: #00FF00) (RGB: 0, 255, 0)
Ka ain Roman, ka rukom ain jong baroh ar ki Ri Roman bad ka Hima Roman .
U Paul Williams (u nongthoh), u nongthoh na Bilat uba don ka jingiadei bad ka Doctor Who .
U Ben Kingsley u la leh kum u Robert.
Henteli - Bío Bío Region
Ha ka por ba ka long kum ka kam ka la kynthoh ia ka rukom ai jingbit jong ka ri Ireland ia ki nongwan buhai shnong ki bym dei na ka EU, bad ka la kynthoh ia ka jingpyndonkam jong ka ri America ia ka jingpynshitom iap.
U la trei kam hapdeng u snem 1957 bad 2013.
Ka nuksa jong ka jinglong kaba jem kaba long ka bym dei ka nar ka long ka sulphur.
Ka dewlynnong Melville
Bad kan sdang treikam ha u snem 2022.
Ka Whitehall ka dei ka surok kaba don ha Westminster ha London, Bilat.
Ban shna ia ka por sngi, dei ban sngewthuh ia ka geometry jong ka pyrthei sngi, bad khamtam eh kumno ka sngi kan buh ia ka jingdum ha ka jaka kaba rben, ha kane ka khep ka jaka kaba jrong.
2019 ka thup jong ki klur tyngka Dutch
U la long u President ba la jied arsien jong ka ri France, bad u President ba nyngkong jong ka Ri France kaba lai.
Kottla rekod
Ki la ïalehkai ruh ha ka Super Bowl XLI ha u snem 2006 pyrshah ïa ka Indianapolis Colts, hynrei ki la shah rem noh da 29-17 ha u Peyton Manning bad ka Colts.
Iaiong – Ka kynhun shipai jong ka U.S. ka la hiar ha Africa shatei lam mihngi shwa ban leit shah hikai ha Arzew, ka ri France katba ka dang shakri ha ka thma bah ba ar.
Kham bunsien la ju pynmih ia ki da kumwei pat.
Ha iing ha Oak Park, u Ernest u la thoh na ka bynta ka kot khubor skul jong u.
Ka afro ka la nang duna bha ha ka pdeng jong ki snem 1970 haduh ba kut jong ki snem 1990.
Lada shim ba la pynbeit ia ki data ha ki "block", kiba lah ban ioh marwei marwei.
Ka shnong Ascensión - sepngi
U la long u CEO jong ka Namco haduh ba un da hiar shuki ha u snem 2002.
Ka khubor jong ka BBC (30 Risaw 2006)
Ha ka pyrthei quantum kaba rit la pyndonkam ia ki kyntien ‘shaneng’ ne ‘shapoh’ ha ka jaka jong ka.
Ka jaitbynriew ba rit
U Sharma u la khlad noh ha ka 17tarik February 2021 ha Goa, India ha ka rta kaba 73 snem.
Ia kajuh ka jait jinglong ha ka sniehdoh ba shabar la khot ka ganglion.
Ka elekshon president jong ka ri India ha u snem 2017 ka la long ha India ha ka 17tarik Kyllalyngkot 2017, bad ka jingkhein ka la long ha ka 20 Kyllalyngkot 2017, kata san sngi shwa ban kut ka samoi treikam jong u President ba mynta.
La seng ia ka Johnson County ha ka 16 tarik u Nohprah, 1833 bad la ai kyrteng da u Benjamin Johnson, u nongbishar jong ka thain.
Ka la long ka jingpynbyrngia.
U Claude Henri Jean Chabrol (; 24 Iaiong 1930 – 12 Naiwieng 2010) u dei u nongpyniaid phlim na France.
Ka jingrwai u Thomas Scott – ka aktres
Ka jingpyni lynti ia ki blang jong ka ri America
Kawei ka jingiathuhkhana ka ong ba u nongialehkai u la pynim ia ka jingim jong u nongpyrkhat haba ka tnum ka la jan hap halor jong u.
Ka klob ka la pynlong ia ka jingialehkai bandy, ka hockey ha ice, ka phutbol bad ka jingialehkai ha madan.
Archie Lochhead (1892-1971), u nongpyniaid ba nyngkong eh jong ka Exchange Stabilization Fund bad u President jong ka Universal Trading Corporation
La khot ruh ia ka kolonok.
U dei uba nyngkong eh ban ïoh ïa ka Victoria Cross na ka bynta ka New Zealand kaba la seng ha u snem 1999.
Kane ka mussel ka ju shong ha ka bynta ba shalor jong ka jaka ba don hapoh duriaw.
Ka nerve vagus (CN X) ka ailad ia ka jingpyniaid ia ka dohnud bad ka lynti bam.
Lai tylli ki suloi na ka bynta ka Texas (1968)
U Fell u la trei kum u nongbuh mawkordor bad u nongthoh mawkordor ha kawei ka kompeni ha Yonge Street bad hadien u la trei ha ka Swift Canadian Co.
Lada um shym la shah sumar, ka kjat jong u kan jin da la kham mynsaw.
Ka First Lady barim ka Bird Johnson kam shym la leit sha katei ka jingleit ontep namar ka jingbym biang ka koit ka khiah.
Ned Kelly (2003)
Ka jingthoh jong u Billy Graham ha ka kam ïalehkai ba tbit
Ka jingpynbeit kyrdan jong ka KAU na ka jingpynbeit kyrdan jong ka skulbah pyrthei jong ka Times.
Ka county jong ka ka long ka Chamberlain.
Hadien ka jingleit jong ka ka iasoh bad ka wah Athabasca, kaba pynlong ia ka wah Slave.
Ka ksiar
Ka jingjia jong ka Manchester ka la dei ban long ka jingkhih kaba khraw tam ha ka pyrthei hynrei ka la long fuck baroh.
U Billy Preston bad u Badfinger ki la leit sha kiwei pat ki jaka pynmih jingrwai.
Ia kane ka shnong la thaw ha ka 1 tarik Nailar 2016 bad ka kynthup ia ki Commune barim jong ka Sainte-Suzanne (ka jaka shong) bad Chammes.
Ki dohkha um thiang kiba la shem ha ka pung kaba pura ki kynthup ïa ki dohkha shyieng (Nematolosa erebi), ki jait dohkha ksiar (Macquaria ambigua) bad ki jait dohkha barit bapher bapher kiba don ka khlieh kaba eh (Craterocephalus spp).
Kan ailad ia ki briew ha katei ka thain ban shim por kham duna 10 minit ban leit sha pdeng sor ne sha Jurong Mihngi.
Ki jingpyniap ialade da kaba pynhiar mynsiem
Choo choo (la shna ia ka bynta: 11 tarik u September 2000)
tarik u Naitung, 1991.
Ki rangbah, 35+.
Kine ki arngut bad ki lai ngut ki khun ki sah ha ka thain Sunset Heights jong ka El Paso.
Ia kane ka klob la kyntiew kyrdan sha ka J1 naduh u snem 2018.
Ka pung bad ki lum ki khring ia kiba bun ki nongjngohkai kylleng ka snem.
Stingray (bad kiwei pat ki phlim TV)
2.0 TDI 100 kW (136 hp) bad 103 kW (140 hp)
Ka Patsy Mink ha Honolulu Advertiser, ka 29 tarik u September 2002; Lber, 2002
La pynduh: ka Leila Goldkuhl bad ka Kiara Belen
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba u kyrtong president u la jied hi ïa u paralok ha ka jaka ban ailad ïa ka party ban jied.
U nongthoh histori jong ka Senate u pyrkhat shaphang ki 34 snem jong ki jingkylli ba pher, lyngba ka New York Times 8 tarik u Naitung, 2009
Ki jingphohsniew 2006
Ka jingheh jong ka ka long 21.6 km².
Ka don ha ka duriaw Andaman, bad ka don 46 tylli ki dewlynnong ryngkat bad ka khyndew bah.
Ka surok bah U.S. 101 ka bud ia ka wah haduh ka jingiakynduh jong ka South Fork, bad ka lynti rel kaba heh jong ka thain shatei ruh ka bud ia kawei ka bynta jong ka wah.
Ka thaiñ Humphreys, Tennessee
U President jong ka Ukraine
Ha u snem 2009 u Shayegan u la ïoh ïa ka khusnam ba nyngkong eh jong ka jingïakren ha ka pyrthei.
Ka khlem don jingeh ei ei bad ka nongbah thymmai bad ka jingkren.
Ka Camille ka dei ka eriong kaba ar na ki lai tylli ki eriong Category 5 kiba la wan hap ha ka ri America ha ka spah snem kaba 20, kaba ka la leh hajan ka shyntur jong ka wah Mississippi ha ka miet jong ka 17 tarik u August, kaba la wanrah ia ka jingjulor kaba khraw.
Kine ki khnai ki don shibun ki webbing ha ki kjat ba shakhmat bad ba shadien jong ki.
Ka Susan B. Anthony (1820–1906), ka nongthep vote na America
Ia kiwei pat ki jingstad kiba peit khamtam ia ka rukom pyrkhat bad jinglong u briew, bad shaphang ka imlang sahlang jong ki la khot ki soskular.
Ka jingkhih ka batai ruh ia ki jinglong jong ki shyiap kiba rit ha ka liang Mihngi jong ki ar tylli ki dewbah (khamtam eh ha Miami bad Brazil).
Kyllalyngkot 2 – Ka kynhun jong ki riewngeit niam ka la thang ia kawei ka Hotel ha kaba u sah u nongpynkylla ktien The Satanic Verses u Aziz Nesin, ha Sivas, Turkey, ha kaba la pyniap ia 37 ngut ki briew.
Don ki ri kiba pynlong ia ka elekshon beit ban jied ia u president.
U Sommerfeld u la pyrshang ban khanglad ia kata.
Ia kane ka jingrwai la pynmih da u Sam Farrar jong ka Phantom Planet.
Ka don arngut ki para kynthei.
U la long u Myntri Rangbah ka Bihar naduh ka 21 tarik Risaw 1979 haduh ka 17 tarik February 1980.
Habar ri, la tip ia u Chávez ba u kyrshan ia kiwei pat ki rukom pynroi ia ka ioh ka kot.
Ha ka shyntur (25):
Ka Kaysersberg ka dei ka commune barim.
•Ka Jingim
Ka Dorbar Parish Morval
(Risaw 2013) - Ka la poi ha ka kyrdan kaba 16 ha ki charts
Ka shnong Vermillion, Indiana
Ki kper (2005)
Ka la die kham bun, bad la jied ia ka na ka bynta ki katto katne ki khusnam.
Kata ka mut, kim pynlut ia ka pisa jong ki ha, ne pynlut ha kiei kiei kiba ki kwah.
Kiwei pat ki jingpyndonkam ha ka science bad teknoloji
Hadien ba ki la dep pule, ki Winx ki leit phai biang sha Alfea kum ki nonghikai jong kawei ka klas kaba ki khot "Winxology."
Paulding County, Georgia ka dei ka jylla kaba don ha ka U.S.
La kha ia u ha Brooklyn, New York ha ka 24 tarik u February, 1938.
Ka Sanctuary ka dei ka phlim telebishon jong ka ri Canada.
Ka "kper lum" ka dei ka jaka kaba la tap da kiba bun ki lum dewbilat.
Jura, Scotland, ka dewlynnong Scotland, ha ki Inner Hebrides
Ka jingbym iaryngkat ha ka math ka long haba ar tylli ki jingpynbeit ne jubab la ianujor da kaba kham heh ne kham duna ban ia.
Ka jingsniew tam: U Melrose Bickerstaff bad u Khristan Evans
Ka kynhun A
.mo — Makao
2015 - U Howard W. Jones, u doktor na America (b.
Ka don ha ka shnong Somerset West bad Taunton.
La batai ia ka UTC ha ka snem 1963 kum ka jingpynkylla ia ka pyrthei kaba thymmai na ka bynta ka por.
U rai ban leh kum u khun jong u Tsar bad ban dawa ia ka khet kum ka jong u.
Kane ka long ka parallel jong ka latitude kaba long 23° 26' 22" shathie na u Equator.
Kane ka nongbah ka don 115,134 ngut ki nongshong shnong katkum u snem 2013.
Ha ki snem ba khatduh jong ka, ka la iaid lyngba shibun ki jingkylla ha ka jinglong dkhot; kiba heh tam ki long:
Dun-le-Palestel (2307)
1851 - U Franz von Liszt, u nongthoh ain na German (u la khlad noh ha ka snem 1919)
1977 – Ka jingpdiang ia ka Riti Synshar jong ka Soviet kaba saw.
Ka bynta 1 jong ka bolbol ka Cyprus
Ha ka por Classical, ki symphony ha ka G minor la jan man ka por ki ju pyndonkam saw tylli ki horn, ar ha ka G bad ar ha ka B-flat alto.
Ka New York: Ka Guilford.
Ka dorbar jong ka St.
Ka Yeow ka la jop ia ka jingiakop bhabriew Miss Malaysia ha ka rta kaba 20 snem ha u snem 1983.
U Arthur Crandall bad u Gabbo, ki nongkren lyngkot bad ki puppet.
Namar kane, la seng ïa ka Globi Publisher AG ha ka snem 1944.
Ka Dobase ka dei ka ktien Kush.
Ka Booth ka la pynkut noh ia ka jingtrei ak phlim jong ka ha u snem 1995.
U la long Chancellor jong ka Exchequer ha u snem 2016.
Katba dang iarap, uwei pat u nongniah kali u la duh bor bad u la tynrah ia u Jeckle bad uwei pat u briew.
Ka jinglehniam (34090)
Ha u snem 2013, ka Örebro HK ka la ioh rung sha ka Sweden Hockey League.
Ka ïing lieh na ka bynta ka jaka ïalap elekshon jong ka Senate
1928 - U Alan J. Pakula, u nongshna phlim na America (D. 1998)
Telč, Czech naduh u snem 1992
Ka histori ka sdang naduh ka spah snem kaba 7 S.K.
Ka Floodwood ka dei ka nongbah kaba don ha St.
Ka Murist ka dei ka municipality barim jong ka distrik Broye ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
Kane ka phlim ka bud ia ka jingiathuhkhana shaphang u khun hati uba don ki dak zebra.
U Brad Davis - Ka Jingpynpaw Shiteng Miet
Ha u Kyllalyngkot 2021, ha ka jingïakhun kaba lai jong ka WODI pyrshah ïa ka England, ka Raj ka la long ka nongthep ron kaba hakhmat eh ha ka jingïalehkai kriket jong ki kynthei.
Ka jingmihpat ka dei ka jingngeit jong ki Khristan ba ka mynsiem ka wanphai pat ha kajuh ka met.
Ki jingtip shaphang ka jingthmu jong ka Nielsen ban thew ia ki lad pathai khubor.
Ka jingwanphai biang sha ka ïew ka spah, ka phlim rit jong ka Disney ha ka snem 1986 ba la ak da u Brian
Ka khun khatduh jong u, ka Selena (Rebecca Lee Meza) ka dang ialehkai phutbol ha phyllaw iing.
1984 (57th) Charade - Michael Mills Productions, Sheridan College - Jon Minnis
Nambour
Ka por jngohkai - Boobafina, Jake Jr.
Ka thain Muzaffarpur ka don ka wah Gandak, Budhi Gandak, Bagmati bad Lakhandei.
Ka jingpynkylla ktien jong ka Monas Hieroglyphica na Twilit Grotto: Ki jingthoh jingthoh jong ka ri sepngi
U la kylla long u nongrwai marwei ha u snem 1997.
U Jaswant Singh, 82 snem ka rta, u politishian na India, myntri ka tnad pla tyngka (1996, 2002–2004), ka tnad iada ri (2000–2001) bad ka tnad kam bar ri (1998–2002), ka jingduna bun ki dkhot met.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u John C. Mather ha ka Goddard Space Flight Centre
Ha u snem 2014 ha Kraków ki shong 759,800 ngut ki briew.
Ki jait MG 42 bapher bapher.
U Gershwin u la sngewhun ba u la pyni ba ka jingrwai jazz ka lah ban long kaba khia bad kaba pawnam.
Kane ka jingkhluit kaba jur ka pynlong ia ka kpoh ban nang heh ne nang heh, kaba pynjrong ia ka sniehdoh bad ka buh ia ka jingkhluit ha ki dkhot met jong ka kpoh, kaba lah ban pynkhih ia ki snam kiba pyndap ia ki.
U Merodio u la khlad noh ha ka 21 Iaiong 2018 na ka jingpang dohnud ha Barcelona, ​​ha ka rta kaba 82 snem.
Ka rukom kaba nyngkong ka khein kor ia kiei kiei kiba donburom kum ka burom, ka jingshlur, ka jingkordor ialade, bad ka jinglong babha.
2006 - Ki khynnah shynrang ki sngewtynnad ia ki kynthei
Ka eriong Lekima (2019)
Ka madan jong ka seng ialehkai basketbol jong ka ri ka long .
Hynmen: U Islombek Kadirov Nasirovich
Kane ka whisky ka la ioh ia ki jingbit syiem na ka Mahadei Victoria, u Edward VII, u George V, u George VI, bad ka Elizabeth II.
Ka Saxon ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Martigny ha ka canton jong ka Valais ha Switzerland.
Da ka jingdon briew kaba 6,997,384 ngut katkum ka jingkheiñ jingdiah jong u snem 2018 bad palat 7 million ha u snem 2019, ka Greater Houston ka dei ka jaka kaba ar kaba bun briew tam ha Texas hadien ka Dallas–Fort Worth.
U Hercules bad ka sawdong jong ka ding ha Whoosh.org
ki mrad ba her
Ka iingmane sor ka don ha ka “Ringplatz” bad la tei ia ka hapdeng ka snem 1451 bad 1470.Hangta ki la thang ia ki nongleh jadu ha ka spah snem kaba 18.
Ka para rangbah jong ka ka Maria Amalia ka la shongkurim ia u Charles III jong ka Spain ha ka lawei.
La pynsan pynrangbah ia u ha Dearborn, Michigan.
Ka Union Flag ka dei ka lama jong ka Ri Bilat.
Ha u bnai Risaw 2015, ka Forbes ka la antad ba ka spah jong u ka long $26.8 billion na ka US $11 billion ha u bnai Risaw 2010.
Ki blang jong ka Pyrthei Barim ki lap ia ki met iap tang da kaba iohi.
U dei u paralok barim bha jong ka Linden Rathan.
Haapaniemi
Ia u Couscous la die ha kiba bun ki dukan heh ha kylleng ka Europe bad ka ri America bad la pynkhluit lypa bad pynkhriat ia u; ki jingbthah ha ka pla ki long kham bunsien ban thep 1.5 tylli ki jingthew jong ka um ba la khleh ne ka stock bad ka butter ha kawei pa kawei ka jingthew jong u couscous bad ban tap bha haduh san minit.
1886 – U Philipp Franz von Siebold, u doktor German (b.
Ha kiba bun ki ri sepngi, ka jingleit khwai sim um ka long kaba be-aiñ, bad ka jingleit khwai dohkha ka long kham bunsien ka jingïalehkai shabar.
Ka Nashville ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ki nongiakop ha ka jingialehkai Olympic 2020
Katkum ka jingiathuhkhana pateng, la rah ia kawei na ki kti jong u sha uwei u dieng ash da u bsein.
Ka Parfouru-sur-Odon ka dei ka commune.
Ia kane la khot ka jingpang.
Ki don ki khnai ha ki krem.
Pittsburg - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ka jingpyndonkam ia ka nar, ha kaba shna bad shna tiar, ka paw ha ka kolshor Nok la kumno kumno ha ka snem 550 SK bad lehse kham mynshuwa.
La kem ia u namar ba u long u komunist ha ka ri Czechoslovakia ha kata ka por.
1904 - U Reinhard Heydrich, u ophisar SS German (ba la khlad noh ha ka snem 1942)
Ka album kaba saw, ka Renegades, ka la mih ha u bnai December.
Palat 6,000 jait ki thrip la tip ha kylleng ka pyrthei, bad palat 300 tylli na kine ki don ha Europe bad kumba 150 tylli ki dei kiba dei na ri Bilat.
Hereford ka la don ka iingmane bah naduh ka snem 1059.
Ka lah ruh ban pynlong ia u briew ban pynkylla ia ka jinglong jong u - kum ka nuksa, da kaba um kwah ban don sawdong jong kiwei pat ki briew.
Hapdeng ka snem 1989 bad 1993 ki postal code ha sepngi ki sdang da u W, nuksa W-1000 Berlin 30 (ki postal district ha ki nongbah sepngi ki long kiba kyrpang na ka postal code) bad kito kiba don shaphang mihngi da u O (na ka bynta u Ost), e.g.
Ka skulbah jong ka Pamplona
Ka Loren ka la ak ha ka stage performance jong ka Anarkali, Shahyad Issi Ka Naam Mohabbat Hai Sheiftaa, ha Karachi bad Delhi.
Ha u bnai February 2017, ka mukotduma jong u Bennett ka la plie biang ha ka jingpyrshang ban pynbeit ïa ki kyndon ai jingïarap ïa ki khun bad ka por pynsan khun namar ba u Bennett bad u Corley ki la leit sha ki jaka sah ba kyrpang.
Ki briew na ka nongbah Michigan, Indiana
Don ki briew kiba pyndonkam ia ki jingsawa binaural ban iarap ia ki ban thiah, ban pyrkhat ne ban ioh ia ki jingshem kiba nabar ka met.
Zhaoer (昭仁镇), Xianggong (相公镇), Jujia (巨家镇), Dingjia (丁家镇), Hongjia (洪家镇), Dingkou (亭口镇), Penggong (彭公镇), Dizhang (地掌镇), Zaoyuan (枣元镇)
Namar ba ka jingdro dur ka donkam ia ki coordinate kiba thikna bad ki bym kylla, ia ki jaka ba pdeng jong ki pole jong ka khyndew la shim kum kiba la buh.
Ka theory ka ong ruh ba ka jingthmu ba kongsan jong ka ioh ka kot jong kawei ka ri kan kylla, na ka kyrdan ba nyngkong sha ka kyrdan ba ar, bad na ka kyrdan ba ar sha ka kyrdan ba lai, katba nang iaid ka jingroi ka ioh ka kot.
U Bernard Stanley "Acker" Bilk MBE (28 Jymmang 1929 – 2 Nohprah 2014) u dei u nongtem klarinet bad nongrwai na ka ri England.
Ka por jong ka ding
Katto katne na kane ka jingpynshisha la iakren hangne.
Paraguay (PAR) • Squad
u sohjew
Ia ki jingbam la ju ot ha ki bynta ne la ot rit.
Ia ka dur kaba khlem da pynkylla dur la pyni nyngkong eh ha ka TV channel jong ka ri Bilat Film4 ha ka 25 tarik u Nailar 2008.
"Sail sha u Bnai."
January 2 – Ka Condor Flight 3782, ka Boeing 737, ka la hap ha u lum hajan Seferihisar, Turkey, namar ka jingbakla ha ka jingpyniaid liengsuin, ha kaba baroh 16 ngut kiba don ha ka liengsuin, ki la iap.
U kwah ba u Spider-Man un bakla ha kaba leh ia kaei kaei – ban jied hapdeng u briew uba u ieid bad ki riew paidbah ki bym don pop.
Ka jingiakhih kyllum, ka jingiakhih da kiba bun ki nongtrei ha kawei ka nongbah, ka thain, ne ka ri
Hajan
Ka jaka pyni dur jong u Bob Timberlake
Kumta, ka Talas ka la pynstet shaphang sepngi da kaba pynneh ia ka bor bad ka jingtuid.
Awaran District ha www.balochistan.gov.pk
Ka Spirit Lake ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
Ki nongkhein jingkhein jong ka jingpyniaid namarkata la iohi kum ki "nongthaw dor" hapdeng ki nongkhein jingkhein.
Ka Knoppix ka dei kawei na ki LiveDistros kaba pawnam tam.
"Ka dewbilat" (U Kornell, U Nongaplangbrot) – 4:34
Ka Alaska Airlines ka dei ka kompeni liengsuiñ kaba nyngkong eh ban pynkylla ïa ka -400 sha ka -400F.
Ka jingpyniabynta ia ki disk ka long shaphang ka jingpynlong ia ka physical ne logical hard disk kaba lah ban pyndonkam da ka rukom treikam.
Ka peit ia ki manifold bad ki jingpynrung.
Lada ia ka interval ba kongsan la pynheh da ka sur ba shiteng sur ka kylla long “ba la pynheh”
Ki im bha ha ki um sngur, ha ka khyndew bad ha ki jaka ba shit.
La pynduh noh ia ka hukum ha ka snem 1685.
Ka don ha ka 50° 27 Sepngi, 04° 21 Mihngi.
Ha kane ka por, u la pynbna ruh na ka bynta ka Toughman Contest.
Ka tynrai jong u maw, ha ka jingwad bniah ia kiei kiei kiba rim, ka jingtei maw kaba sah na ka jingshna tiar
Luis Fabiano
U Arsenio Lope Huerta, 77 snem ka rta, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na Spain, u Mayor jong ka Alcalá de Henares (1983–1987).
Ki tiar ialeh ki dang tep ne sahkut ha madan.
Ki jingkren bein: Ki jingthoh jong ki shipai jong ka liengsuin
Hadien ba u la dep pule na ka skulbah Rikkyo, u la rung sha ka Nippon Kokan ha u snem 1956.
Ka pyni ia ka kynhun kaba la poi sha ka playoff kum ka kynhun kaba don ha ka kyrdan kaba ar (ban ia kaba jop ia kawei ka kyrdan).
Namar ba um ju thang la ju pyndonkam ia ka Vermiculite bad kiwei pat ki tiar ha ki jingdap ha ki kynroh ne ki jingkhang (ka tnum jong ka kamra) ban khanglad ia ka jingsaphriang jong ka ding.
Hadien ka jingkut jong ka King of Iron Fist Tournament kaba 4, u kpa u Kazuya Mishima bad u khun u Jin Kazama, ki ialeh pyrshah iwei ia iwei pat ha Honmaru, hangno hangno ha ka jaka jong ka Mishima.
Ka long ka umsoh jong ka hypoiodous acid.
Ka jingpynphriang ia u kpa (1998)
Ka jaka jong ka ha ka taksonomi kam long kaba thikna.
1894 – U Jack Benny, u aktor bad nongthoh lehkai na America (u la khlad noh ha u snem 1974)
Ka Roberta Peters ka la shongthait noh na ka stage ha u snem 1985, hynrei ka la bteng ban ai jingrwai haduh ki snem ba la dep.
Ka jaka kaba u Sensō-ji u don ka ju don ka temple Buddhist kaba heh bha ha ka spah snem kaba 8.
Kawei na ki ka long ka poim kaba jrong ha ka ktien Maithili (ka ktien ba kren da ki briew ha Mithila, India).
U sohjew u don u thied lamler (ba ki khot pseudostem), ia uba la shna da ka bynta ba shapoh jong ki sla.
Narva (hajan Narva)
2002
Kine ki ar tylli ki jait jingrwai ba kongsan kim ju ia khleh lang: kawei pa kawei ka don la ka jong ka jong ka jinglong tynrai.
2008 Russia
La pyndonkam ia ka bad ka kyntien "Saw ngut kiba khraw."
Ki kynthei ki don 987 ngut na ka bynta 1000 ngut ki shynrang.
Ka Norwood ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ki shnong ha Worcestershire
U Shotton bad ka tnga jong u Lennon, ka Cynthia, ki iadei bha, bad teng teng u Shotton u ialam ia ka Cynthia shabar na ka bynta ka por janmiet, ha ka por ba u Lennon u donkam ban trei ia ka jingrwai.
"Wat nym sangeh ia ka mynta" – Ka jingbam kaba shit
U Danny D – u nongpynmih ba hakhmat eh, u nongpyniaid ia ka jingpynmih
Ka Alba ka la lehkai lyngkhuid.
Ki jingiapher kiba kham bun ki long ha ka dak braille jong ki nong China.
Ka Prades ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Hadien ba la dep ia ki test baroh, la pyndonkam ia ki katto katne ki bynta jong ka Enterprise ha kaba shna ia kiwei pat ki shuttle.
Ka Internet Explorer 4.5 ka la tyrwa ïa ki jingdonkam ba thymmai kum ka jingpynkylla 128-bit kaba kham suk.
Shaphang kane ka jingialehkai u Heidenfeld u la ong (ha ka Draw!, Allen & Unwin 1982) "Ka long lehse ka jingialehkai kaba jylliew tam kaba la ju ialehkai ha ka jingialehkai jong ka pyrthei".
Ka Group D jong ka FIFA Women’s World Cup 2019 ka la long naduh ka 9 haduh ka 19 tarik Iaiong 2019.
Kumta ki ain ki lah ban khanglad ne khanglad ia ki jingpynmih khun lait noh tang ha ki khep ba donkam ban pynneh pynsah ia ka koit ka khiah jong ka kmie.
Naduh ba ka la jia, katto katne ki longïing Thai ki la hap ban mih noh na katei ka jaka namar ba ki jingeh ki la pynkylla ïa ka jingim jong ki.
Ia u soh la wad bniah naduh ka KFC jong ka ri Europe.
Ha kaba nyngkong, la khot ia ka kum ka Eastern Educational Television Network (EEN).
Lada ka ioh ha ka sniehdoh, ka lah ban pyniap ia phi.
U Carlo Pelanda, u stad
Katkum ka jingkhein jong ka tnad peit ia ki jingpang jong ka ri America, ka jingeh jong ki dawai opioid ka shongdor haduh 78.5 klur tyngka ha ka shisnem tang ha ka ri America.
Ka ecdysis ka long ka bynta jong ka jingkylla dur baroh kawei.
U la pyndonkam ia ki bad u la pynbeit ia ki jingpyrkhat jong ki katkum ka jingsngewthuh jong u ia ka Baibl.
La ju pyndonkam ia ka ha ka jingpynkhreh kaba jylliew.
1966 Ka Tracy-Ann Oberman, ka aktres jong ka ri Bilat
Kiwei pat ki jingdonkam ki kynthup ia ka console pdeng kaba shadien kaba treikam ar shah kum ka jingpynkhriat kaba lah ban weng noh.
Don kham bun ki triphthong ha ka ktien Vietnam ban ia ka English, kum ‘uye’.
La ju pyndonkam ia u na ka bynta ki kynthei.
Ki bam ruh ia kiwei pat ki khnai, wat ia kiba na ka jait jong ki ruh.
Ka kali ba pyndonkam da ka umsoh - bunsien ia ka umsoh la khleh lang bad ka umphniang petrol, naduh 10% haduh 85% ka umsoh (ba la khot E10 ne E85) .
Ka Prince William Sound ka dei ka wah kaba don ha ka Gulf of Alaska.
Ka prokram nonlinear ka dei ka lad ban pynbeit ia ka jingeh jong ka jingpynbha ia ka jingkhein.
Don kiba im kum ki saprophyte hynrei kiba kham bun ki dei ki parasite jong ki jingthung bad ki mrad.
U la kyrshan ia ka jingleit jong ka Rachel ban pyndep ia ka skul.
Ka jingburom ia u aktor u Vic Morrow
Ka phlim jong nga (1985), ka phlim Turkey
Ha u bnai Risaw 2014, hadien ka jingeh ha Crimea, u Ryzhkov u la shah pynngat ha baroh ar tylli ki European Union bad America.
U Yao u la khlad noh ha ka 19 Kyllalyngkot 2019 ha Hongkong ha ka rta kaba 96 snem.
Kawei ka seng, ka The Asbestos Diseases Foundation of Australia, ka la dawa ba dei ban pynkhuid noh ia katei ka par mawshun.
U Lim Su-kyung (Hangul: 임수경; Hanja: 林秀卿; la kha ha ka 6 tarik u Nailur, 1968) u dei u riewsain pyrthei jong ka South Korea.
Lada la pynshisha ba ka long kaba shisha, ka jingmut jong ka M bad ka jingmut jong ki string kan mut ka jingkiew kaba khraw na ka bynta ka saian.
1986 - Ka Jessica Stroup, ka aktres na America
Ki briew kiba don jingeh ha ka jingpyrkhat kumba lah ban jia ha ka por ba sdang jong ka jingpang Alzheimer ki ju leh sniew ha kane ka test.
Ka Rubidium ka dei ka nar kaba lah ban pynlong rong saw ia kiei kiei kum ki jingbthei ding.
La sam ia ka da ka Columbia Pictures bad la jied ia ka na ka bynta ka Academy Award ha u snem 2007.
Ki kynhun ki ju hap ban jop ïa ka nam lahduh jong ki ri jong ki, hynrei palat ïa kawei ka kynhun ki lah ban ïalehkai ha katei ka jingïakhun katkum ka jingbha jong ka league jong ki.
Ka jaka buh jingthoh Nidau
Lehse ka jingpynitynnad kaba pawnam tam ka long ka Spartan.
Ka Hwang ka la leit sha Ann Arbor, Michigan ban leit pule ha ka skul bah ha ka University of Michigan ha kaba ka la ioh ar tylli ki kyrdan master.
Ka surok Glocester –
1962 - Ka liengsuin Douglas DC-7 jong ka Caledonia Airways ka la hap tang khyndiat por hadien ba ka la kiew liengsuin ha Cameroon, ha kaba 111 ngut ki briew ki la iap.
Ka ktien prokram SAS
Ka jingpeit bniah ia ka khlieh ka pyni ia ki bniat kiba nangroi hapoh ka khmat jong u khynnah rit.
U Whitman u dei u briew uba don arliang mamla ne uba shongkha shongman.
Hadien ba u la dep pule na Nutley High School ha ka snem 1941, u Lautenberg u la shakri shabar ri ha ka United States Army Signal Corps ha ka thma bah ba ar naduh u snem 1942 haduh 1946.
Ha ka snem 1898, la pynkynriah ia u Carter sha Bahamas kum u Lat bad u Nongsynshar shipai.
Ka kyrteng bashisha jong u ka long u Muryang (;).
"Ki Angel ha ka Iyer jong ka Sussex", ka thup jong ki poitri da ki nongthoh jong ka Sussex ba la jied bad pynbeit da u Patrick Garland,
La shon ia ka ha ka por lyiur jong u snem 2003 ha United Kingdom, Ireland bad Spain, bad la pyllait ia ka ha ka 20 tarik u Nohprah 2003 da ka Parlophone.
1768 U Lazare Hoche, u rangbah shipai France (ba la iap ha ka snem 1797)
Ia ka jingsdang jong ka um ha ka Pyrthei la tip tang shi bynta.
Ia ka jinglum jong ka klob ia ki cartoon la buh hangne ​​ruh.
U la sdang ia ka jinghikai Lethwei ha u snem 1995.
Kawei pat kaba khanglad ka long ka jinglah ban poi na pdeng jong ka London, namar ki kad liengsuiñ kiba kham heh kum ka Heathrow, Gatwick bad Stanstead ki kham suk bad kham kloi ban poi namar ki jingtei kiba la don lypa, kum ka M25, M23 bad M11, katba ka A127 pat kam don. ki don ia ka jinglah ban kit ia ka M25 ne M23, namar ka 2 tylli ki lynti bad ka jingstet kaba 50 mph ha ka ri baroh kawei.
U Tommy Tutone u dei u nongrwai pop ha ki snem 1980.
Ka jingthied-le-bains (40237)
U Count Grimaldi u long uwei na ki briew uba la shah beh shnong.
Ki khniang Cinnabar ki jrong kumba 20mm bad ka jingheh jong ki thapniang ka long kumba 32-42 mm (1.3-1.7 inch).
Ka jaka jong kane ka jingpynkylla ka long kano kano ka jaka ba ka kjat skating ka long kaba la pynjrong ne pynkhih khyndiat kaba ym dei ka jaka jong ka ut.
Ha kane ka album la pyni ia ki jingrwai "Ka rong saw bad kaba saw", "Roll up", "Ha ka kyrdan jong nga", bad "No sleep".
Ka jinglong kaba sngewtynnad ha sor bad kum ka kper, ki jingjngai kiba lyngkot, bad ki jait iing bapher bapher ka long kaba pawnam ha ka jingim ba man ka sngi jong ka sor.
Une u kulai u long uba donkam bha ha ka kolshor Azerbaijan.
Ka pung Dauphin
U Henry u la shongkurim bad ka Louise jong ka Lorraine ha ka 13 tarik u February, 1575.
Tillay-le-Péneux (28390)
Bun ki imlang sahlang ki la kylla 9–7 hajar snem mynshuwa
Kham hadien ki iohsngew ia ki jingsawa.
Ka kmie jong u ka dei ka Grethe Barrett Holby, ka nongpyniaid opera.
Ha ki Hindu ka masi ka long ka mrad kaba kyntang bad kim ju bam doh masi.
Ka Saffir–Simpson Hurricane Wind Scale ka long ka jingthew kaba la pyndonkam ban pyniapher ia ki eriong ba shit ha ka pyrthei sepngi.
Ka kyrteng ba la lum lang ia ka kynhun ki khnai ka long ka kynhun ne, kaba kham poetry, ka jingpyniap briew.
U nongkylli jingkylli u la kren shaphang ka jingiadei paralok jong u Syiem bad u Jeffrey Epstein uba la shah rai pynrem ia u nongleh beijot ia ki khynnah; Ki la iakynduh lyngba ka Ghislaine Maxwell.
Ka History Press ka dei ka tnat shon kot kaba long trai da ka Arcadia.
U Morris Gleitzman u la sdang ban thoh kot kum u nongthoh jingthoh bad u la sngewtynnad ban thoh kot na ka bynta ka Norman Gunston Show ha ka telebishon jong ka ri Australia.
U la leit jngoh kai kum shi bynta jong ka Opie bad u Anthony Travelling Virus Comedy Tour 2007”.
Ha kane ka por baroh ka jinglum ka la nang heh nang heh, wat la ka jaka ka la nang duna suki suki na ka bynta ki kot baroh kiba la wanrah.
U Greg Gumbel (la kha ha ka 3 tarik u Naitung, 1946) u dei u nongthoh khubor ialehkai na Africa-American ha ka CBS Sports.
Ki rel elektrik-disel
Ki mrad ba im ha duriaw, ki Cetacea bad ki pinnipeds, ki long ki mrad ba jop bha bad kiba don jingmut bha.
Ha u snem 2007 ki don 12133 ngut ki briew.
Hapoh kine ki surok ba sniew – Piri Thomas
Ha ka por ba ka khlad noh, u Detmar Blow u dei u tnga jongka naduh u snem 1989.
U Romulus u la jied 100 ngut ki briew kiba tbit tarn ban thaw ia ka dorbar Roman kum ka dorbar ai jingmut ia u syiem.
Morgans, Alf
Ha ka iing dorbar jong ka sor, ka jingjrong ka long kaba heh.
Ka Britannia Hospital ka dei ka phlim ba la shna da u snem 1982.
Ki kyntien "carbon footprint" ki ju iohi ha ki khubor.
U Jackman u la paw ha ka thup jong ki 100 ngut ki riew pawnam ba man la u snem jong ka Forbes bad Ha u snem 2013, u la don ha khlieh duh jong ka thup jong ki aktor ba pawnam tam jong ka Forbes.
U la shong ha kiwei pat ki jaka la jan shiphew snem.
U ïalehkai na ka FC Liefering ha ka Austrian Second League kum u rangïalehkai pdeng ba la ïoh ram na ka FC Red Bull Salzburg.
Kawei pat ka jingrwai ba pawnam bha jong u ka dei ka "Bad, Bad Leroy Brown", kaba dei tang ka No.
prokram Ki Pulit jong ka Fashion.
Ka don ia ka command line bad ka GUI.
Kane ka long namar ba baroh ki la ia mynjur lypa ban kohnguh ia u wat la ka long kumno kumno ruh.
Jiao (胶河)
ba u la long uba la pynskhem, ia ka hok longbriew manbriew la ai ha U Blei, Kino kino ki jaitbynriew kim shym la pynkhein ia ka hok jong kiwei pat.
Donde Quiera Que Estes
Kane ka lympung ïalehkai ka la sdang naduh u snem 1980 bad la pynlong nyngkong ïa ka ha India.
List jong ki jaka ha My-Otome
Ha u snem 1979, u Joseph Losey u la shna ia ka phlim jong ka opera.
La pynïaid da u Jules White.
Ki nongsynshar Taiwan
Ka jingmih jong u, kaba long ka jingbun ki symbai kiba sdang ban mih sniehdoh ne ban heh, ka long kumba 2 – 15%.
U la long u myntri ka kit ka bah, ka jingpynmih jingmut bad ka teknoloji naduh u snem 2007 haduh u snem 2008.
Smotrov
La kha ia ka ha Guatemala City, Guatemala.
Kine ki long haduh mynta ki bym lah ban lap, Hynrei, namar ba ka PKU ka dei kaba la sdang na ka jinglong tynrai ka shim ia ki gene PKU na baroh arngut ki kmie ki kpa ban pynmih ia ka PKU.
Ki lah ban batai ia ki jingmut ne kiei kiei kiba eh ban batai tang da ki kyntien.
Ka daisy
U Schlechter u la tam mynta shi point.
Ka la jop bun ki khusnam kiba heh na ka bynta u aktor ba tbit tam bad ka nongak ba tbit tam bad ka la shah jied na ka bynta lai tylli ki khusnam Academy.
Ka jingtip jong ka WWE (Epico)
U Juli Ashton kum u Saffi
Ka hyoid apparatus ka long kaba heh, kaba long kum ka dur V bad kaba jem bad ka kyrshan ia ka shyntur katba ka dang rung bad mih na ka shyntur.
U Carl Bosch u la long ruh u nongsynshar: U la don ka jingktah kaba khraw ha ka jingiateh kular ha Versailles, kaba la pynkut noh ia ka thma bah ba nyngkong.
La pynmih ia ka kum ka jingrwai ba nyngkong eh na ka album ha u snem 2003.
Ki jingthung ba pynitynnad ki ju thung ha ka kper syntiew, lane kum ki jingthung ha iing.
U Richard D. Lines, u nongpeit bneng ba tbit na America
Ka jingthoh jong ki sentens
Ka tnga kaba ar jong u ka dei ka Rattanbai Petit.
Ha ka spah snem kaba 19 bad 20, ki stad saian ki lah tang ban peit ia ka met jong ki mrad, ka rukom leh jong ki bad ki shyieng ban tip kumno ki iadei iwei ia iwei pat.
U Murray u la san la rangbah ha Edinburgh kum u khynnah rit tam na ka longïing kaba heh bad kaba shyrkhei jong ki rong saw.
Ka Claude kam don hynmen hynmen, hynrei ym shym la shah ia ka ban long ka Mahadei jong ka ri France ha la ka jong ka hok hadien ba u kpa jong ka u la khlad noh namar ka Ain Salic.
U sniang khyndew ba la pyndait, u sniang ba thymmai
U Dabid Stearns – u nongiarap ha ka kam shna jingrwai
Ka ‘Blacks’ Day’ ha kaba sdang ka dei ka jingkynmaw burom ia ka sngi ha kaba ki mraw na Africa ki ioh ia ka sngi laitluid, hadien ka jingleh pyrshah jong ki mraw ha ka snem 1607 ha ka shnong Remedios jong ka Colombia.
La sam ia ki kot lyngkdop, kiba ong ba dei ka jingbakla jong ki pulit ba utei u khynnah u la iap bad ki samla aboriginal ki bym sngewbha ki la poi na kiwei pat ki bynta jong ka Sydney ha ka jaka ieng rel jong ka Redfern.
LOT Polish Airlines Flight 16 a Boeing 767 ka dei ka liengsuiñ kaba ju wan na Newark sha Warsaw, kaba la hiar kpoh ha kad liengsuiñ Warsaw Chopin ha ka 1 tarik u Nohprah 2011 khlem kano kano ka jingduh ei ïa ki 231 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei kiba don ha ka liengsuiñ.
U Whitlock, uba la mareh ha ka por ba u dang samla bad u la shimti biang ia kane ka jingialehkai ha ka rta kaba sawphew snem, u la long nyngkong eh u briew uba la rangbah tam ban mareh mareh tang hapoh 3 kynta ha u snem 2000, ha ka rta kaba 69 snem, ha ka por kaba 2:52:47.
Ka dei ka liengsuin kaba don ar tylli ki jaka shong bad kaba don tang kawei ka engine.
Sopron (60,548)
"Ki rat" ki bym dei ki rat
Wah Tamiang
Ka dei ka kot khubor kaba rit.
Kum ka nuksa, ia ka syllable chai yn thoh kum ka chai lada ka don ia ka sur Mandarin kaba nyngkong (lane chāi ha ka ktien Pinyin), ka chair lada ka don ia ka sur kaba ar (chái), ka chae lada ka don ia ka sur kaba lai (chăi), bad chay lada ka don ia ka sur kaba lai (chăi). ka don ka sur kaba saw (chài).
Ka jaka shabar NSW
Merles (82109)
The Fury (novel), ka kot ba la thoh da u John Farris
Ki shnong ha Europe bunsien ki shah pynjot bad shah lute ha ki barbarian kum ki Viking.
U la pyni ruh ia ki jingtrei jong u ryngkat bad kiwei pat.
Ka la pyni naduh ka 14 tarik u Nailur, 1957 haduh ka 20 tarik u Risaw, 1963 na ka bynta hynriew tylli ki aiom bad 225 tylli ki bynta.
U Peake u la shakri saw snem kum u Surgeon General jong ki shipai jong ka ri America.
U la shah jied ha ka elekshon bah jong ka United Kingdom ha u snem 2019.
2019 U George Rosenkranz, u chemist na Hungary-Mexico (b.
Ki kot ha ka kompiwtor ba kyrpang jong ka GRAPE
Ha u snem 2007, u la pyniaid biang ia ka FC Tokyo ha kawei ka samoi.
Ka Ahrweiler () ka dei ka distrik kaba don ha ri thor jong ka ri Rhineland-Palatinate ha Germany.
, CNN, Iaiong 26, 2003
Ka Game Boy ka la ai ia ka jinglehkai kaba bun tam ha ka por jong ka, bad mynta ka dang ai.
Ha u Jylliew 1789, u David Collins, u Judge-Advocate jong kata ka colony, u la ong ba u John Caesar u long u nongshah pynrem uba trei shitom tarn ha ka colony thymmai.
Yash Dasgupta kum u Aranya Singha Roy / Radhe/ASR
January 15 – La pyndep ia ka jingtei kaba nyngkong eh ban tap pura da ki rnong ha Toledo, Ohio, na ka bynta ka Owens-Illinois Glass Company.
Lada ia ka met jong u sing baroh kawei la pynphai sha ka liang kadiang, u long uba sinister ne uba contourné.
Ki lai tylli ki jingiatreilang jong ki liengsuin kiba heh tam ki long ka Star Alliance, ka SkyTeam, bad ka Oneworld.
Ka site jong ka BBC - Nga ieid ia u Quatermass
Ki ket ki long ka rukom ban ong ia u column vector.
1953 Ka rita lee, ka model na America
Ka Maps sha ki khlur ka dei ka phlim kaba sngewtynnad bad kaba sngewtynnad ha u snem 2014.
Ka jingshisha kaba lai kaba donburom ka long ka Nirodha.
Ka kyrshan ruh ia ki file video QuickTime.
Ka Audrehem ka dei ka shnong.
U Raj u bat ruh ia ka rekod jong kiba bun ki shiteng spah snem ha ki WODI.
Bua
Dei tang ka sorkar kaba lah ban pyndonkam ia kane ka dak, katkum ka ain jong ka State Emblem of India (Ka jingkhang ia ka jingpyndonkam bakla), 2005
U Sir Clive Sinclair, 81 snem ka rta, u nongkhaii bad u nongthaw jingthaw na England, u nongseng ia ka Sinclair Radionics, ka Sinclair Research bad ka Sinclair Vehicles, ka jingpang cancer.
Elvis Costello (la kha ha ka snem 1954), ka kyrteng stage jong u Declan Patrick MacManus, u nongrwai bad nongrwai phareng
Ka jingbun briew jong ki shnong ka long 1,143 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Kei Yasuda (保田圭, graduated May 5, 2003)
