Jymmang 28 - Ki riewkieng suloi ki la kem mraw ym duna ia ka 400 ngut ki khynnah bad ki nonghikai haduh katto katne kynta ha kawei ka skul rit ha Manila, Philippines.
Une u khnai u pynlong ia ka met kaba lieh kaba jem ha ka sniehdoh jong u.
Ki web site
Kim shym la iehnoh ia ki jingtei.
Ka la ak ha ka phlim Sherlock Holmes ryngkat bad u John Barrymore.
Ka Jingkhaii beain ia ki dawai pynbuaid bad ki dawai pynhiar mynsiem na ka bynta ban ialeh pyrshah ia ka jingkhaii drok da ka rukom kaba kham iatreilang.
Ka jingheh baroh ka long 15.11 km² (5.83 sq mi).
Ka jingkut jong ki phlim telebishon ha ka snem 1955
Ka Saint-Loup-de-Fribois ka dei ka commune barim.
ka long kawei na ki nongthoh ba kongsan ha ka novel khynnah, Ka Iyer ha ki Willow, ba la thoh da u Kenneth Grahame.
Ka sniehdoh kaba thymmai ha kaba sdang ka long kaba jem hynrei ka khlain hadien ba la pynkylla dur ia ka sniehdoh kaba rim.
U Scraper (strigil lane stlengis) u dei u tiar uba don ka tdong kaba jrong.
U bnai uba kham khriat u dei u bnai September.
Ka Miami ka dei ka shnong kaba pawnam jong ka ri Sepngi.
Bun ki shnong ki don ha kane ka thain, kum ka Pale, ka Sokolac, bad ka Han Pijesak.
Ki kad liengsuiñ ha Minnesota
U Charoen Sirivadhanabhakdi (; ; ; la kha ha ka 2 tarik u Naitung 1944) u dei u nongkhaii uba heh klur na Thailand.
Ki jingim (57727)
Lada 10 ngut ki kyrtong ban iakhun Governor ha ka jingiakhun Condorcet, ki nongthep vote ki lah ban donkam ban khein 9+8+7+6+5+4+3+2+1 = 45 tylli ki jingiakhun head to head ban lap ia u nongjop.
Ka radio ka pyrkhat ba ki jingkhot jong u Stewie ki long kiba sngewtynnad bad ka pynlong ia u shi bynta jong ka show.
Kane ka la sdang ia ka Montgomery Bus Boycott, ha kaba la donkti lang ia u Martin Luther King.
Kiwei pat ki kpa tymmen jong u Todd ki wan na Bilat.
Chelsea, Quebec, Canada
Ki nongjop ba mynshuwa kum u Jackie Robinson, u Don Newcombe, bad u Sam Jethroe ki la don ka jingshemphang ha ka kam ha ki Negro League.
Ka Chaska ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Carver County.
Ka MacBook Air ka dei ka Laptop ba nyngkong eh ban pyntreikam ia ka jingker ba thikna jong ka Apple.
Kiwei pat ki duck ki lehbein ia u.
Ka jingtrei jong u ka la sdang ha ki snem 1960 bad u la paw ha ki phlim kum; Ki jingthoh ha ki nong America, ki jingpynrung, ki rmiang shyntur, ki jingiakynduh ba jan jong ka jait kaba lai, ka khynnah kaba leit phai, ka jingim jongno ka long la kumno kumno?, Baroh shi katta, kumno shaphang u Bob?, u Poseidon, ka Opus jong u Mr.
Ka Ingolsheim (67221)
U Cliff Robertson, u aktor ba la jop ia ka khusnam Oscar
Mynta 2001: Ia ka Space Odyssey la ithuh da ki kritik kum kawei na ki phlim ba khraw tam ba la shna; ka nuksa jong ki kritik ha u snem 2002 ka la buh ia ka hapdeng ki shiphew tylli ki phlim kiba pawnam tam ha ki por baroh.
Jan bhee ka jingkyrshan.
Ki phlim Colombia
Katto katne na ki kali jong ki katkum ka snem: Ka Fiat mynta ka dei ka Stellantis.
U la long u nongthoh jingkren na ka bynta u Myntri Rangbahduh ka ban sa wan u John McEwen, u myntri ka khaii pateng ha kata ka por, bad u la shakri kum u nongiarap ba nyngkong jong ka tnad khaii pateng 1958-61.
Teng teng u trei kum u extra.
U la leit jngoh ia ka pung Champlain (ba la ai kyrteng na ka bynta jong u).
Ha man la ka episode, u MacGruber u shah set bad ki nongiarap jong u, ba la ak da ka Kristen Wiig (ba tynrai ka dei ka Maya Rudolph) bad ka briew kaba lai, kaba ju long ka nongpyniaid jong ka episode bad teng teng u Richard Dean Anderson kum u MacGyver, ha kawei ka kamra kaba don u bom uba la jan bthei.
Ki khanatang shaphang ka jingthaw jong ki Nahuatl ki la jia ha ka nongbah.
Antonia - Soprano
U la shakri ruh kum u U.S.
U Pororo, u penguin uba kwah tip khyndiat, bad ki paralok jong u baroh ki iapher, kumta ki jingkhihwin kiba khraw bad kiba rit ki mih ha kane ka shnong barit.
Ka Southern California Institute of Architecture (SCI-Arc) ka dei ka skulbah shimet kaba pynleit jingmut ha ka kam shna ïing bad ka don ha Los Angeles, California.
Stephane Grappelli (Pye)
Ka khanatang jong ka Zelda: U nongpynkylla lyer, kaba la tip ha Japan kum ka jingialehkai kaba shiphew ha ka kynhun jingialehkai jong ka khanatang jong ka Zelda.
U Byrd-Bennett u la shakri kum u CEO jong ka skulbah jong ka shnong Cleveland naduh u snem 1998 haduh u snem 2006.
Ka nuncio ka iasyriem bad u Ambassador, lane u High Commissioner (Ambassador) ha ki ri Commonwealth.
Ha ka por jong ka thma bah ba ar, ha ka por ba ki Japan ki bat ia ka Singapore, la pyndonkam ia ka UTC+09:00, ban bud ia ka por Japan, katba ia ka por sngi la pyndonkam da ka UTC+07:20 bad UTC+07:30.
Ka Ford Freestar ka dei ka kali rit ba la shna da ka Ford Motor Company naduh u snem 2004 haduh u snem 2007.
Pats Kroft Eyot
Ki Khristan kiba ngeit ia ka jingthaw ki ong ba kane ka la jia namar ka jingshlei um jong u Noah, bad ki kdew sha ki shyieng jong ki mrad kiba la iap kloi.
1916 – Ka Betty Furness, ka aktres na America (ba la khlad noh ha u snem 1994)
Ki Mikroweb
Ka la trei ha ka liang ka epigenomics.
Weiden bei rechnitz (Bandol) (833)
Ia kane ka jaka la khot ka Electron’s Orbital.
73650 - Ka jingkhriat
Ka jingtrei jong ka ka la neh palat hynriewphew snem.
La ai kyrteng ia ka kumta na ka bynta ka dulir Gonâve kaba don hapdeng ka wahduid.
U Sacha Baron Cohen u la pyndonkam ïa ka dur jong u u Ali G (uba ka kyrteng ba la pynrung kyrteng jong u ka long u Alistair Leslie Graham) ban rkhie beiñ ïa ka jinglong kaba la mih ha kata ka por jong ki samla lieh jong ka ri Bilat kiba pynïapher khlem da pynngeit ïa ka rukom im jong ki rong saw.
Ïa ki kyntien na ka bynta kane ka jingrwai la thoh da ka nongtem guitar ka Kim Thayil bad ïa ka jingrwai la thoh da u nongput drum u Matt Cameron.
Ki kmie ki kpa jong u baroh arngut ki dei na Scotland.
Ka Corcoran ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Kane ka dei ka thup jong ki jingpyrta riewlum ba la pyndonkam da ki kynhun pyrshah ba la pynbeit, lane da ki nongshong shnong ba riewlum jong ka kiba pyrshang ban pynbeit ia ki paralok ba ieit ri kawei hadien kawei pat.
Ka don hajan ka nongbah Pella jong ka Makedonia hyndai kaba ka long ka nongbah jong ka Makedonia hyndai.
Ka sngewtynnad ban kren da kaba sngewthuh jingmut.
Wollongong Campus, Wollongong
Ka rong jong ki jain ka iapher na ka bynta ki jaitbynriew bapher bapher jong ka dulir.
Ka hukum ka la pynshai ia ka kam jong u Lat, ia ka jingpyndem jong u ia u Lat ha ka tnad kam poh iing, bad ia ka jingkitkhlieh jong u shaphang ka jingshngain, tangba ka tnad kam poh iing kan pynmih ia ki rai kiba donkam ban pyni ia ki pud jong ka jingsynshar jong u Lat.
Ki nongïalehkai ka Longgueuil College Français (QMJHL)
Ka don ka barel kaba kham jrong bad ka magazine kaba 32 pyllun kaba long kum ka drum kaba pyllun.
U la leit ban pyniaid ia ka “Boss” bad ka Jingim jong ka seng, ha kaba baroh la ak ia u McCarthy.
Ki briew kiba jubab ia ki jingkhot kyrkieh, ki nongpynpoi jingsumar kyrkieh, kin kylli jingkylli shaphang u briew uba donkam jingsumar kyrkieh; katto katne ki jingkylli ki long hato uta u briew u sngewthuh ne em, katno ki la mynsaw jur, ka kyrteng jong ki lada la tip, bad lada ki don kiwei pat ki jingpang.
Hynrei kham bunsien la shu set ia ki ha phatok.
Kiwei pat ki jingïada ba pawnam
Ka Warner Brothers Studios ka la pynmih ia ka.
Ka la paw nyngkong eh ha ka kyrdan kaba hynriew ha ka thup jong ki nongrwai marwei ha UK, kaba la ailad ia ka Jordan ban ioh ia ka jingrwai kaba ar ha ka kyrdan ba shiphew ba pawnam ha ka ri Bilat.
ka la pyrta.
Hapdeng ki Makassar, ki () tyndong ki kham donkam shibun, ha kaba la shim ba ka long kaba kyntang tam na ki tiar tem baroh, kaba lah ban ianujor bad ki gong ha Java.
Baroh ki kam science ki sdang da kaba don ka jingkylli ban kylli ne ka jingeh ban pynbeit.I, p9 Teng teng tang ban wanrah ia ka jingkylli kaba dei ka long ka bynta kaba eh tam ia u stad saian.
Ka Manila, Philippines (1997)
"Ka jingïaphetrieh ha Naples" (1931)
U Clarence Abel, ka New York Rangers
U glacier u pynsniew ia ka khyndew, bad nangta katba u nang rkhiang, ka um ka pyndap ia ka thliew ne ka jaka kaba la thaw.
Ka Jingmane jong u White Fawn: Ka drama ba la ak da kawei ka jaitbynriew jong ki Red Indian ha America ka dei ka phlim ba sngap jar.
Ar sien ia ka waltz la pynsangeh da ka idée fixe.
Kampong Seila
Psi (komik), u nongthoh ha ka DC Comics
U Tobias
U Autotransformer (teng teng la ju khot auto-step down transformer) u dei u transformer uba don tang uwei u winding.
1988 ym don jingialehkai pyrthei
Ha ka por tlang, la ju tih ia ki na ki thliew jong ki.
Ka la ak kum ka Sarah Connor ha ka phlim The Terminator (1984), Terminator 2: Judgment Day (1991) bad Terminator: Dark Fate (2019).
Ka Nobel Committee ka Norway ka ong.
Ka eriong Iris ka dei ruh ka eriong kaba ar ha u snem 2001 kaba la ther ha Belize.
Ka North Central Province ( , ) ka dei ka jylla jong ka Sri Lanka.
Dent & Co.
Hangne ​​ki don katto katne ki daw jong ka jingmih sniehdoh:
Data - Ki jingshisha, ki jingshisha, bad kiwei kiwei ki jingshisha ha ka computer.
(6,638)
Ka jingshad nyngkong jong ki ka long ha ka jingrwai M Countdown hadien katto katne sngi.
Ka Gagel ka dei ka shnong barim kaba don ha Saxony-Anhalt, Germany.
Lai tylli ki jingthew
Ka jait Rhizomyinae (ki khniang bamboo bad ki khniang tynrai)
Hajan kajuh ka por, la pyllait ïa ka watch thymmai jong ka Hurricane na ka bynta ki Turks bad Caicos bad ki Mayaguana, Acklins, bad ki Crooked Islands jong ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Bahamas.
1792 tylli ki jingkha
Ha ka lynnong kaba ar, ka bynta kaba 4, ka Riti Synshar ka ong shisha ba ka Congress ka lah ban shim noh ia ka kam jong u nongbishar hynrei tang hadien ba la rai pynrem ha ka jingbishar, bad tang na ka bynta "Ka Jingleh be-ijot, ka jingai pisa tuh, ne kiwei kiwei ki kam runar bad ki kam bymman kiba heh."
Bun ki briew ki la iap namar ba ki don bun ki briew kiba shong ha jrong jong ka jaka pdeng jong u.
La kha ia u ha Ruzhinoy (mynta ha Belarus), ha ka hima Russia ha ka snem 1915.
Ka jingrwai “Never Worn White” ka dei ka jingrwai kaba la shon da ka Katy Perry ka nongrwai recording na America.
Ha ki jingialehkai kynhun, ka shutout (ka jingkhuid ha ka jingialehkai phutbol jong ka kynhun) ka mut ba kawei ka kynhun ha ka jingialehkai ka khanglad ia kawei pat ban thep kol.
Ka la poi ruh ha ka kyrdan #1 ha ki thup jingrwai jong ka Argentina, Australia, Austria, Canada, Croatia, Denmark, Greek, Irish, Italy, Mexico, New Zealand, Norway, Spain, Sweden, bad UK Album charts.
Ki nongjop ia ka khuri Bavaria 8:
MacOS Catalina ha ki MacBook, Mac Mini, Mac Pro, bad iMac
Nangta ki pyndep ha kajuh ka por ba la sdang ka jingiakop, ha ka sngi kaba bud.
U long u nongtem piano uba tbit bha bad u dang don tang 11 snem ka rta ha ka por ba u la ialehkai nyngkong eh ha khmat ki paidbah, da kaba tem ia kawei na ki jingrwai jong u hi.
Ka Glen Carbon ka dei ka shnong kaba don ha Madison County, ha ka ri America, kaba don shaphang shatei lam mihngi jong ka St.
Ha kaba kut jong utei u snem, u Sobotka un sa kylla long u nongïalehkai ba laitluid khlem jingkhang ha ka NHL.
1848 – U Katsura Taro, u Myntri Rangbah duh jong ka ri Japan (u la khlad noh ha ka snem 1913)
Lah ban shna ia ka ha ka laboratory da kaba pyniasoh ia ka manganese dioxide bad ka hydrochloric acid.
Ka Judia ka long ka kyrdan jong ki lai tylli ki jingleh pyrshah kiba khraw pyrshah ia ki nong Rom.
Ka jingpynshitom bein ia kiba la ot khlieh – Ka jingpynshitom bein (1999)
La pyniap ia u ha ka snem 1947 ha ka rta kaba 18 snem.
La shna ia ka na ki bynta jong ka shnong Chester, ka shnong Lancaster bad ka shnong Philadelphia.
Ki nongpynmih jong u kim ju siew pisa than ia u na ka bynta ki jingrwai jong u.
Ki nongtem – U Alex Selph
U Syiem Louis XV (ka France)
3rd Trofeo Città ka dak
Ha kane ka sngi la pyni ia ki jingrwai ba pawnam da ki nongrwai na ka Diddy’s Bad Boy Records.
U Jon Meade Huntsman, Jr. (la kha ha ka 26 tarik u Risaw, 1960) u dei u nongkhaii, u nongsynshar bad u riew sain pyrthei na America.
Ka bynta ba shapoh jong ka ka kynthup ia ka iing Gothic kaba heh tam ha ka pyrthei.
Malaysia & Singapore
ka jingpynkylla - ka jingpynkylla kynthei ba pyndap (ka jingpyni ha ka Mariinsky Theatre) (Riccardo Drigo?
U Cornwallis u la rai halor ka shnong Yorktown bad ki briew jong u ki la sdang ban tei ia ki jaka iada hangta ha u bnai August jong ka snem 1781 ban ap ia ka Navy.
U Signau, u Schüpbach, u Höhe, u Mutten bad u Häleschwand.
U Slater u la sdang ban ïalehkai ha ka Championship Wrestling na Florida bad Georgia Championship Wrestling.
Ym kum ki jingialehkai ba mynshuwa, don ki jaka ki bym shah ban wanphai shisien ba u nongialehkai u la leit noh.
Kyrteng kyrteng ki sohjew (la pyni dur da u Tony Ross) (2020)
Ka Paris Berelc kum ka Liz, ka paralok jong ka Kimmy
Ki Wallabies, ki bsein bandy, ki khnai.
Ka Baalveer Returns ka la leh ïa ka jingïapher bad ka phlim Aladdin - Naam Toh Suna Hoga na ka bynta 5 tylli ki bynta naduh ka 27 tarik u Nailar 2020 haduh ka 31 tarik u Nailar 2020 ha ka aiom ba nyngkong.
U Pepin u dei u khun jong u Charles Martel bad u Chrotrud (690 - 720), bad la kha ia u ha Jupille ha Belgium.
Ka shnong ka dei ka nongbah jong ka Coosa.
Ia u Habilis la khein ba u long uba nyngkong eh ne napdeng kiba nyngkong eh jong ki Homo.
1901 - U Ebbe Schwartz, u nongsynshar phutbol na Denmark, u President jong ka UEFA (ba la khlad noh ha ka snem 1964)
Kawei pa kawei ka jinglehkai ka long ka dur mot kaba shi inshi jong u mrad.
Ka jingthoh jong ka ka long ha ka Wired UK, ka kot khubor jong ka Smithsonian, ka Ars Technica, bad ka Astronomy.
la ka caldera jong ka Yellowstone Park la pynlong ha kata ka rukom; kumjuh ruh ki Dulir Hawaii.
Byblos ka dei ka kyrteng Greek jong ka shnong Phoenishia Gebal (; ; kham mynshwa Gubla/Phoenishia:𐤂𐤁𐤋).
Ha ka 3 tarik u April 1942, ki shipai liengsuin jong ka Imperial Japan ki la bom ia kane ka nongbah.
Ka sniehdoh ka long kaba la pynlong kham bunsien da ki polysaccharides, kiba long ki jingbam ba jrong.
Ki tarik ‘1914’ bad ‘1918’ ki don ha ka liang kadiang bad kamon jong ka khlieh jong u.
U Clement na Alexandria u ong ban nym pyndonkam ia ki tiar tem ban kyrshan ia ki sur briew ha ka jingrwai Khristan.
U Donald Duck (la kha ha u snem 1920) u dei uba pawnam tam ha kane ka longiing.
U John Berger, 90 snem ka rta, u kritik bad nongdro dur na England.
Ha u snem 2010, ki don 7,297 ngut ki briew.
Raya bad u ksew ba khadduh (2021)
U Spike (u khlur ba sniew), u aktor ba sniew
