2.55-2.58.
Ka thup jong ki kyntien LSD Slang kaba la jan pura katkum ba la batai da ka polisi pyndonkam dawai jong ka iing lieh
2018 - U Ivan Mauger, u nongniah thuk thuk ha New Zealand (b.
Ki don ka histori kaba jrong bha.
Hynrei haba la iaroh biang ia u Lucius kum u syiem, u Marcus um shym la artatien ban rah ia u Syiem II ryngkat bad u.
Ia ki dur kiba kum kine ki khot ki ellipsoid.
Kane ka jingpynwandur kaba phylla ka la sah kumjuh lyngba baroh ki jingpynmih jong u Benois kiba hadien.
2014 U Michael Brown, u nong America uba la shah siat (b.
Ka dei jong u nongtuh Omair.
Ka Tacy ka la khlad noh ha ka 2 tarik Risaw, 2020 ha ka rta kaba 86 snem.
Ki Khristan ki ngeit ba ia ka jingpyniasuk bad U Blei la ioh da U Jisu na ka bynta ki nongpop baroh ki ban pdiang ia U, kumba U la im ka jingim kaba janai.
Ka Sandra Hüller (la kha ha ka 30 Risaw 1978) ka dei ka aktres na German.
Ki bam ia ki syntiew eucalyptus, kumjuh ruh ia ka nektar na kiwei pat ki jingthung ba phuh syntiew kum ki grevilleas, bad ki symbai na ki dieng phlang.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 54,876 ngut ki briew.
U nongialehkai u lah ban mareh, ban kynrup kum ka bol bad ban jngi, bad ban leh ia ka move kaba thymmai, ka Spindash.
Hank Azaria kum u Carlos bad u phil (sur)
Bun ki jingrwai country, blues, rock, pop bad punk ki long ki jingrwai ba don lai chord.
U Viorel Turcu, 60 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Romania (Argeș Pitești, Steaua București, ka kynhun ialehkai ka ri), ka jingpang klongsnam.
Ka Social Security Act jong u snem 1935 ka dei ka ain kaba la thaw da ka dorbar kaba 74 jong ka United States bad la soi kum ka ain da u President Franklin D. Roosevelt.
1996 ki phlim telebishon
Ha u snem 1959, ha ka por ba u Naganuma u dang long player, u la long u manager jong ka Furukawa Electric.
U William E. Thornton, u nongiaid bneng na America (b.
U la khlad noh tang hadien katto katne por ha Emory University Hospital Midtown.
Ki sobjek jong kane ka phlim ki long kawei ka tourist ba itynnad kaba kyrteng ka Iris Henderson, ka jingjah bad ka jingshah rahbor.
Ka la long ka nun kaba la 80 snem ka rta ha ka Balang Orthodox, bad ka la ai shibun ki jingsneng bad ki jingai mynsiem ia u John ha ka jingim jong u.
sha ka miet jong ka sngi Palei na ka bynta ka aiom Fall 2005.
Ka jingshai kaba kham lyngkot ban ia ka 30 μm la ju lap da ka jinglah jong ka ban palat ia ka bor pynlong ion jong ki atom.
Hynrei u la mad ïa ki jingmynsaw ba bunsien naduh kaba kut jong u snem 2005 katba kane ka klob ka la jop bun tylli ki nam lahduh, ka Emperor’s Cup 2005, ka J1 League 2006, ka Emperor’s Cup 2006 bad ka AFC Champions League 2007.
"Ka Jitterbug Waltz" bad u Patrice Covington & Company
Tower jong ka Marchena
Namar kane, ka jingsumar ia ka RSI ka long tang da kaba shongthait bad lehkai, bad teng teng da kaba deng ia ka brace.
August 19 – Ka jingkiew nyngkong ia ka Weishorn, ka lum kaba phra kaba jrong tam ha ki lum Alps.
Katkum ka DSM-IV, ki dak jong ka DID ki long "ka jingdon jong ar ne palat ki jinglong ne jinglong bapher bapher" (kiba la ju khot "ki jingkylla"), kumjuh ruh ka jingklet ia kiei kiei kiba ki briew ha ka rukom kaba thikna kim ju klet.
Ki nongshong shnong (52534)
U Gasherbrum III u dei u lum uba don ha ki lum Karakoram, ha China bad ha Pakistan.
Ka PWI ka la buh ia u ha ka kyrdan #23 na ki 500 ngut ki nongialehkai marwei ba tbit tam jong ka PWI 500 ha u snem 2002
Ka Durango ka dei ka jylla kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Mexico.
Ki Moufler ki dei ki shnong.
Kine ki arngut ki don ka khun kynthei.
Ka Two Flags West ka dei ka phlim western jong ka ri America kaba la pynmih ha ka snem 1950 kaba la pynïaid da u Robert Wise bad la ak da u Cornel Wilde, Joseph Cotten, Linda Darnell, Jeff Chandler, Dale Robertson.
Hynrei shuwa ba un poi hangta, ka jingiakynduh kaba shu jia ryngkhat hapdeng ki shipai jong ka Confederate bad ka Union ka la sdang ia ka thma ha Gettysburg.
1988 – U Carl Hubbell, u nongialehkai baseball na America (b.
Katba ka shyntur kam pat long kaba pura, mynta u la don ia ka shyntur kaba shisha.
Stein - 1,795
918 ngut kiba iap
U James Edward Dwyer (la kha ha ka 3 tarik u Jymmang 1950) u dei u nongialehkai MLB jong ka America.
Ha ka 23 tarik u August 1918 ia kawei ka suloi duriaw jong ka German kaba khia 600 ton, kaba heh 21 m bad kaba lah ban her kumba 40 km la ioh kem da ki shipai jong u major general jong ka Australia u John Monash ha ka thma bah ba nyngkong: ka Chuignes Big Bertha.
Hynrei kam shym la don kano kano ka jingjulor ne ka jingiap briew ha Bermuda.
Ka jingïadei
Ki briew ki la leit sha ka la palat hynriew phew snem.
U nongthoh, u Franck Le Calvez, u la mudui ia ka Disney, namar ba ka la pynkhein ia ka hok pyrkhat jong u.
Ki dohkha ksiar ki lah ban heh haduh 59 cm, bad 3 kg ka jingkhia.
Ka Elaka Ramanathapuram ka dei kawei na ki 37 tylli ki Elaka ha Tamil Nadu.
Bruges
Hynrei ym don ki kyndon kiba thikna kumno ban pyndonkam ia ka kyrteng, bad kawei pa kawei ka jaka pule ka ai ia ka kyrteng katba ka sngewbit.
Katto katne na kine la pynphriang ha ki kot bad ki kot lyngkdop, katto katne kum ki jaitbynriew ba shisha.
V. Ka don ka jingthoh shaphang ka eriong kaba la iaid da ka Dominica bad Barbados ha ka 15 tarik u September shuwa ban pynjot ia ka Puerto Rico ha ka 18 tarik u September.
Ia u Whitehouse la kha ha ka 20 tarik Lber, 1955 ha New York City, New York.
1820 - U Nadar, u nongshim dur na France (u la khlad noh ha ka snem 1910)
Kumba shisnem hadien kata ha ka 31 tarik Naitung 2010, u la iehnoh ia ka kam jong u ha ka jingiakren halor ka jingkren jong u halor ka bynta jong ka Bundeswehr ha ka jingshai jong ka jingleit jngoh ia ki shipai ha Afghanistan.
Ka samoi kaba 4 (1998-1999)
(Kynthup ia u Julius Eastman, u baritone).
1561 – Ka thma kaba saw jong ka Kawanakajima: U Takeda Shingen u la jop ia u Uesugi Kenshin ha ka jingkhraw jong ki jingialeh jong ki kiba dang iaid shakhmat
Ki ai ka jingshemphang bad ka jingstad ha ka rukom shna dur.
Ki nongthoh (45246)
Ha ka snem 1740, u John Newbery u la trei kum u nongpynmih kot ha Reading ha Bilat.
Ka bynta jong ki jingtei tynrai ka dang don ha ka jingpyndonkam, la khot ka "Ka jingtei jong ka surok Irwin".
Ka la don ar tylli ki rekod ba la pynjlan.
Ki nongpyniaid computer ki ju bakla haba ki thoh ia ki code.
Ka karkhana thiah
Ka Lee County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
U Guthrie u thoh kumne, “[U Socrates] u ju mlien ban ong ba ma u hi um tip ei ei, bad ba tang kawei ka lad ha kaba u kham stad ban ia kiwei pat ki briew ka long ba u sngewthuh ia la ka jong ka jingbymtip, katba ma ki pat kim tip.”
Ki Paxton ki la pynphai ia ka jingbitar jong ki sha ki trai ri America — kiba bun na ki ki dei ki Khristan — kiba im suk im sain ha ki enclave kiba rit hapdeng ki jaka shong jong ki lieh jong ka Pennsylvania.
Ka bynta ba bteng man ka por
U Eric Berne, u nongsumar jingmut jingpyrkhat na Canada
Ia ka jingiakop ialehkai jong ki riewjop (IROC) la pynrung ha u snem 1998.
U José Augusto Curvo, 72 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Brazil, u Deputy (1991–1995, 2016).
Batri
Ki Khanatang jong ki Khlur – Ki Volans
U Karel Knesl (8 Risaw 1942 – 3 Naitung 2020) u dei u nongialehkai phutbol na Czech.
Ka plot ka kynthup ia ka jaidbynriew Tiki Tak kaba pynhiar mynsiem ia ki mrad jong ka dewlynnong Donkey Kong.
1906 U Stanford White, u nongshna ïing na America (b.
1848 tylli ki kot
51644 - ba pyndonkam
Ka jingthoh ba bniah halor ka jingshah rem jong u García ha ka snem 1998
Lada u nongpyndonkam um mynjur ban bud ia ka GPL, ki dang lah ban pyndonkam ia ka software katkum ki ain copyright.
Nangta u la kylla sha ka Newtown Jets na ka bynta ar samoi hapdeng ka snem 1981-1982.
Ha u snem 2001, u la poi sha ka semi-final jong ka lympung ïalehkai jong ka FIDE World Championship.
Baroh ar tylli ki jingshongkurim jong ka bad u Hans Rütting bad u Heinrich Graf von Einsiedel ki la kut noh ha ka jingiaphet kurim.
Ka jingkhein briew jong u snem 2000 ka long 50,644 ngut.
Ia u lain uba jrong 10.7 km la plie shibynta ha ka 18 tarik u Jymmang 2003.
U Chip ’n Dale Rescue Rangers – U Kapten Finn, U Flash The Wonder Dog, U Chief Marley, U Shakabaka, U Darby Spree
Ka la ak ruh ha ki phlim X-Men Origins: Wolverine (2009) bad John Carter (2012).
Kawei pat ka nuksa ka long kaba jia haba buh ia u spong ha ka pung um.
Haba kyllum, ia ka pud kaba 750 kyntien dang pyndonkam bad bunsien ki article ki long tang 1-2 paragraph; hynrei katto katne tylli ki jingthoh kiba kham jrong lah ban shem ha ka Micropædia jong ka snem 2007, kum kiba don ha ka Internet, kiba shim ia ka sla kaba pura.
Shavar ross - dudley ramsey
U Reid, u la khlad noh ha ka 2tarik Risaw, 2019, ha la iing ha Waccabuc, New York, ha ka rta kaba 93 snem.
Ka long ka jaka shong jong ka Sor Burlöv.
Ka don ia u shabi ba la pynhiar lyer ha ka tyrpeng jong ka, bad ynda u Witzy u pynphai ia u shabi, ka sdang ban rwai ia ka jingrwai kaba thiah.
Ka pyniasoh lang ia ki kyntien "laitluid" bad "vegan".
1965-66 - IS Göta
Kaba bat ia kane ka nam mynta ka dei ka Iriana Joko Widodo kaba dei ka kurim jong u President ba mynta u Joko Widodo.
Ka la sdang ban pynmih sur ia ka Mai ha ka Avatar: U nongpynkylla lyer ba khatduh ha ka aiom kaba ar bad kaba lai.
Ka Kubuntu ka dei ka version jong ka jingsam Linux ba laitluid ka Ubuntu.
Ka don ha ka shnong Vindeln.
U Franklin Edward “Frank” Kameny (21 tarik u Naitung, 1925 – 11 tarik u Lber 2011) u dei u briew uba kongsan ha ka jingiakhih ia ka hok jong ki shynrang kiba iapoikha ha America.
Ha u bnai Jylliew 2014, la pyllait ia ka phlim shaphang ka jingim jong u Ebert, ka jingim hi, kaba la ioh ia ka jingkynthoh kaba bha shibun.
Ka la dawa wat ia ki khyndew ha ka Duchy Limburg.
1088 (Kanji 2, bnai 10): U Shirakawa u la leit jngoh ia ki temple ha Mt.
Tokusou Sentai Dekaranger (Dragian Ganymede (ep.
Ka ri phylla jong ka ri Australia Melbourne : Ka jingpynmih kot kaba mynta, (bun ki jingpynmih ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20)
Ka Smith bad ka Morgan ki la iasah lang ha ka jingim jong ka.
Ka jingiakren bad u Guardian, kaba iakren shaphang u Amores Perros
Dean, Winton (2006), Ki Opera jong u Handel, 1726-1741, Boydell Press, (Kaba ar na ki ar tylli ki kot ba thikna shaphang ki opera jong u Handel)
Napoh Ashford International, la pynkut noh ïa ka jingshakri High Speed ​​ha Folkestone Central.
Ha ka Mario Party 9, ki nongialehkai mynta ki iaid lang ha ki board ha kawei ka kali.
U briew uba die ia ka pyrthei (1970)
U khun ba kham rit jong ka Alice u la iap, bad hadien ba u la kdup ia uba kham heh, u la ioh ia ka jingpang bad u la iap ha ka sngi rakhe ia ka jingiap u kpa jong ka, kata ka 14 tarik u December 1878.
Jobi manucode, Manucodia jobiensis
Ka jingialeh kaba khraw (1970)
Ki balang sepngi
Ki lah ruh ban heh shaneng naduh 1 haduh 15 cm ha ka shisnem.
Hynrei ki jingpule ba dang shen ki la lap ba bun na kine ki kmie ki la dep sangeh skul shwa ba kin kha khun.
Hadien ba ka U.S. ka la ioh kurup ia ki ktem ha Marshall ha u February 1944, la phah ia ki shipai Japan Army bad Navy sha Iwo Jima.
Hangne ​​ka dei ka thup jong ki jingiap kiba dei ban buh jingthoh ha u bnai Risaw 2018.
Ki jingpyrshang da kaba pyndonkam ia kine ki gas nalor kiba don ha ka jingpyrshang tynrai jong u Miller–Urey ki la pynmih ia ki molecule kiba kham pher.
Ka Viagra Boys ka dei ka kynhun tem post-punk na Sweden kaba wan na Stockholm.
Ki minaret jong ka Ghazni
U don ka ram kaba bun ha ki nongshim ram, bad u dang pyrshang ruh ban iarap ia ka iing ka sem jong u Mikhail u hynmen jong u.
Ki Veda ki don ki dkhot kiba iaroh ia ki blei bad kiwei kiwei.
1041 – U Mikhail IV u Paphlagonia, u Patsha Byzantine (b.
Ki briew kiba don AIDS ruh ki lah ban ioh ia kane ka jingpang kham bunsien.
Ka jingpynshitom
U Martin, Sean, Ki Knights Templar: Ka History bad ki Jingkhanatang jong ka Jinglong Shipai ba pawnam, 2005. .
Ka set kaba saw jong ka nongbah Austin kaba la pyndonkam na ka bynta ki aiom 5-6 ha u snem 1980 bad 1981 la pyndap ia ki jingker ha ka madan.
Bun kiwei pat kiba lait im ki la duh noh ia kiei kiei baroh kiba ki don, bad ki la mih noh na ka Dust Bowl ban leit wad kam sha kiwei pat ki bynta jong ka ri.
Ka jingjaboh da ki plastic ka dei haba don shibun ki plastik ha ka mariang bad ka ktah sniew ia ki mrad, ki jaka shong ki mrad ne ki briew.
Dei tang ha ki kshaid Nager bad Hunza ba u Domaaki u dang im haduh kine ki sngi.
Mynta, ka kad lieng jong ka ka dang treikam bad ka shnong ka dang long ka jaka shongthait kaba pawnam ha rud duriaw.
Katto katne ki kam runar kin kynthup ia ka jingtuh ia ki tiar ialeh, ka jingiarap ia ki nongkhaii drok, ka jingbamsap kaba jur bad wat ka jingkynnoh ba la pyniap briew da ka jingiateh kular.
Ha ka snem 1837 ki la kynriah noh sha Edinburgh haba la phah kam ia u kpa jong u ha Leith Fort.
Jokichi Takamine (1854 – 1922), u chemist uba la pyniakhlad ia ka adrenaline
2010 (Ka Jingpynkup Khusnam kaba 52) Rekod jong ka snem, "Phi dei bad nga".
Ka pyni ia ka jingieit jong u ia ka jingrwai tynrai bad kumjuh ruh ia ka jingsngewtynnat ia ka jingrwai phareng jong ka por Renaissance.
Ka Mahadei kaba khatduh – Ka Mary Mackey
2001 - Ka jingwanphai biang sha ka lynti
Dur Gitme - 1993
Ka Susie Essman kum ka Mitten
Ka Ri China ka khein ia lade ba ka dei ka sorkar kaba dei hok jong ka China (kynthup ia ka Taiwan), bad kumta ka dawa ia ka jingsynshar kyrpang halor baroh ki jaka ba la synshar da ka PRC.
Ka Senate jong ka ri America ka la bishar bniah ia kane ka kam bad ka la lap ba u Fall u la leh ia ka kam thmu.
Kane ka brand la ong ba ka dei kaba paw bha ha Hollywood, ha kaba ka la pynriam ia ki riew pawnam kum ka Jennifer Aniston, ka Lea Michele, ka Kelly Clarkson, ka Scarlett Johansson, ka Giuliana Rancic bad ka Helen Hunt.
U nongïalehkai ba sniew tam (1999, 2000)
Bartlett - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
U Nongpyllait im
La kren ia ka da kiba bun ki nong Okinawa bad ki pyndonkam bha ia ka da ki briew kiba kham samla.
Lada u nongialehkai u decode ia ki file jong ki dak, ki don ki khana kiba kham heh kiba la plie.
Ka Greenpeace ka ai jingmut ba ka bor nuclear bad ki tiar nuclear ki la san kum ki khun marwei Siam.
U dei u dkhot uba la shakri slem tam uba dang im bad u la long dkhot palat 90 snem ha ka Trade Union.
Ki nongshah pynshitom
Ka dei kawei na ki nongialeh pyrshah ba kongsan jong u Archie Bunker bad ki iashun iwei ia iwei pat.
Ka ice shelf ka long ka jaka kaba heh jong u ice, ha kaba u glacier u tuid shapoh sha ka rud duriaw.
Ka la shakri kum ka Secretary jong ka tnad pule puthi jong ka Virginia naduh u snem 2014-2016.
Hadien tang shisngi jong ka jingkhihwin la kem shiphew ngut ki briew bad arngut la pyniap.
spah snem kaba 7
U la iatrei lang bad ka Lorraine Chanel naduh u snem 1968 haduh ka jingiap jong u ha u snem 1972.
Uwei u lah ban khot ia ka SV kham bun ka seng synshar paidbah ban ia ka seng synshar paidbah, namar ba ki jingmut jingpyrkhat jong ki ki la nang jah noh ha ki snem kiba la leit noh.
Ka jaka lehkai ka don palat 40 tylli ki jingleit jingwan.
Ka nongrim jong ki ksiar ne ka ‘jingktah jong ki ksiar’ ka long ba kaei kaei ka dei ban long hapoh ki kyndon: "ym dei ban shit than, ym dei ban khriat than, hynrei kaba dei eh".
Ki daw jong u Begin, kumba u la batai, ki long ba u Adenauer bad baroh ki German ki long kiba donkti ha ka jingiap jong ki million ngut ki Jiw ha ka por jong ka Holocaust, wat la u Adenauer u la shah set phatok ha ka jingsynshar Nazi kaba la leh ia kine ki kam sniew.
La kha ia u ha Sharon, Massachusetts.
U Astruc u la khlad noh ha Paris ha ka 19 Naitung 2016 ha ka rta kaba 92 snem.
Ka ong ba ka Mariah Carey bad ka Whitney Houston ki la don ka jingktah kaba khraw ha ka rukom rwai jong ka.
Ted Stevens (R-Alaska) (2007-2009)
Ka Christmas with the Kranks ka dei ka phlim khristmas jong ka America ha u snem 2004 kaba la pynshong nongrim ha ka novel Skipping Christmas jong u John Grisham ha u snem 2001.
Ka Pribinja Porto Falconèro, Soccolizza
Ka Vania King
La iohi ba u kham sngewtynnad ia ka pisa bad ka bor ban ia ka hok jong ki briew.
"Ka jingieit ka long kaba eh tam" 2010 (scandinavia)
Ka don ka jingpynshisha na ka jingthoh jong ki mawkordor, ha kaba ka teleost kaba nyngkong ka wan na ka por ba lait jong ka Triassic.
U Alexander Stewart - 1,632
Saratov Oblast (, Saratovskaya oblast) ka dei ka thain synshar jong ka ri Russia.
Ha u snem 2014, ka Latvia, ka la long ka ri kaba 18 bad ha u snem 2015, ka Lithuania, ka dei ka ri kaba 19, kaba pyndonkam ia ka pisa Euro.
Ki Cockatiel ki dei ki sim kiba iadei para briew, bad ki sngewtynnad ban pynlut por bad kiwei pat.
Kane County ka dei ka shnong ha U.S.
Ki briew jong ka Russia kiba rit paid ki dang long kiba duk haduh katta katta.
Ka PageRank algorithm ha ka jaka kata ka bishar bniah ia ki jingpyniasoh ba la pynmih da u briew, da kaba shim ba ki web sla ba la pyniasoh na kiba bun ki sla kiba kongsan ki long hi kiba lah ban long kiba kongsan.
U la long u nong-Asia-American uba nyngkong eh bad u briew uba na ka jaitbynriew Japan uba nyngkong eh ban poi sha suinbneng.
Katba ki kmie ki kpa ki pyrshang ban tei ia ka iing ka sem da ka jingieit bad jingsumar kaba bun, ki khun shynrang bad kynthei ki nang san nang san ban long kiba sngewrit bad ki sah ha ka jingsngewkhia tang ia ka pisa bad ka jingdon jingem jong ki kmie ki kpa.
Ka la pynmih ia ka rai, kaba la kyrshan da ki briew kiba bun bha ha ka dorbar thawain, da kaba khot ia ka "jingtohkit kaba kloi, kaba bniah, kaba khlem liang bad kaba laitluid halor ka jingiap jong u Raman Bandarenka bad ki jingiap kiba iadei bad ki jingiakhih jong u Alexander Taraikovsky, u Alexander Vikhor, u Artsyom Parukou, u Gennady . U Shutov bad u Konstantin Shishmakov."
Hynrei u Ehman ha ka snem 1998 u la ai ia ka dor kaba .
Da kaba don kum kane ka jaka kaba bha, ka nongbah ka la nangroi stet.
La kha ia ka ha Leningrad.
Ka Sega Dreamcast
La kha ia u Compton ha Reading, Pennsylvania.
1973 - Ka Mili
Ha ki snem 2000 ka la sdang ban pynmih jingrwai da lade.
Ka Doris Miller (1919–1943), ka riewshlur ha Pearl Harbor, ka nong-Africa ba nyngkong eh ban ioh ia ka Navy Cross
U Kevin Tetreault – ka jingshna, ka jingpynbeit
Ka rong saw, bad ka rong jyrngam ki dei ki rong tynrai jong ka Halloween.
Ka long ka jait jingsynshar shnong.
Ka jingthoh ka kdew ruh ba u Yoimongba bad u Taothingmang ki dei ki arngut ki khun shynrang bad ka Lairoklembi ka dei ka khun jong u syiem Meitei u Khuyoi Tompok.
Kine harum ki long ki 20 tylli ki wah kiba jrong tam jong ka Norway ba la pynbeit katkum ka jingjrong (ha ki mail):
Bun ki shnong kut ha kata ka thain naduh Oxford haduh Newark-on-Trent ki dang iaineh ha u.
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan kaba ar ha ka Billboard Hot 100 bad ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka thup jingrwai Pop Songs jong ka Billboard.
Ka kynroh sepngi, Jerusalem, Israel
Ka Itjaí ka don kine ki nongbah para harum:
Ki kot ba la thoh
Ki Olfactores ki long ka kynhun, kaba ki khot ka clade, ha ka taxonomy.
Ia u Von Arent la pynlong “Reichsbühnenbildner” ("Nongshna stage jong ka Reich”) ha ka snem 1936 bad “Reichsbeauftragter für die Mode” ("Reich agent na ka bynta ka fashion") ha ka snem 1939.
Ki jaka pynmih bording nuclear ki khang hi dalade.
Ka jingsngewpher jaitbynriew ha ka liang ka saian ka long ka jingpyndonkam ia ka science ban kyrshan ia ka jingsngewpher jaitbynriew.
Ka Carbon ka pynlong ia ki organic compound kiba bun bha namar ba ka lah ban pynlong ia ki jingteh kiba khlain bad lade bad bad kiwei pat ki element.
U Robin Hugh Gibb, CBE (22 December 1949 – 20 Naitung 2012) u dei u nongrwai, nongthoh jingrwai bad nongpynmih record na Britain, uba la tip bha kum u dkhot jong ka kynhun pop jong ka ri Bilat-Australia The Bee Gees.
Kiew sha ka jinglong nongialam
1978 - Bobby Madden, u nongbishar phutbol na Scotland
Ka Kynthei Trans
Ki jingialehkai ba la pynsangeh
Ki kot khubor ki thoh ba ki khmih lynti ba kumba 80% na ki nongshah rai pynrem kin ym lah ban im ha ka jingleit kaba jngai.
Ia ka ain la pynkylla bunsien, kynthup ia "palat arphew tylli ki jingkylla kiba kongsan" ba la leh ha u snem 2002.
Ka jingpher jong ka jingshit ka lah ban long 10 °C ne palat.
Ki jingbam tynrai jong ki nong Arab ha surok kum ka shawarma (ka doh langbrot ne doh syiar ba la ot na ka sniehdoh kaba heh bad la ai ha u kpu pita) bad ki jingbam ba bang kum ka baklava ruh ki don.
Ka Kil ka dei ka jaka kaba don ha ka shnong Nacka kaba don ha Stockholm County ha Sweden.
Jere Lehtinen, Dallas Stars
Ka jingpom dieng beain ka long ka daw kaba kongsan ha ka jingpom pathar ia ki khlaw.
Ha ka jaka kata u la ai jingmut ia u Conrad ha u Franken, u nongialeh pyrshah ba donbor jong u ha ka sain hima sima.
Ki jellyfish ha ka kyrdan medusa ki ju im tang haduh hynriew bnai, hadien kata ki iap noh.
Ki nongïalehkai jong ka Thailand ki la khur haduh 109 tylli ki takma ksiar (7 na ka 37 tylli) bad 463 tylli ki takma kyllum (5 na ka 43 tylli) ha kane ka Asian Games.
Ha ka screen, la pawnam bha ïa u namar ki bynta jong u kum u Leonard Woolf ha ka phlim The Hours (2002), u Thomas Jefferson ha ka HBO miniseries John Adams (2008), u Stannis Baratheon ha ka fantasy series Game of Thrones (2012–15) bad DCI . U Karl Roebuck ha ka kot Ka Tunnel (2013-17).
), ka khaii pateng (ki dukan bad kiwei kiwei)
Ka CNBC
Ka jingshah ker kut ka jia ynda u nonghiar thma u poi ha ka nongbah ne ka kut kaba ym lah ban shim da ka eriong, bad kaba kyntait ban aiti noh.
Moskva, Kvir: 66 – 73.
Ki jingkhein, kum ka nuksa, 7.675
Hynrei ia kane ka kyntien mynta la pyndonkam ruh ha ki bynta bapher bapher jong ka pyrthei da ki Muslim ban kdew kyrpang ia u khun ki ksiew jong u Prophet Muhammad.
U Pericles, u Syiem Tyre ka dei ka drama ba la thoh da u William Shakespeare.
Ha ka snem 1858 u la iohsngew ba uwei pat u biologist, u Alfred Russel Wallace, u don kijuh ki jingmut shaphang ka jingjied da ka mariang.
Ka Mrs Wallabanger: Ka Mrs Wallabanger ka dei ka para marjan jong ka longiing Maxwell.
U Morisot u trei ha ki umphniang, ki rong pastel bad ki rong um.
Kyllalyngkot 7 tarik - U Dick Jones, 87 snem ka rta, u nongak phlim na America (Pinocchio), ki daw ba kynja mariang.
2019 - U Archie Mountbatten-Windsor u khun jong u Duke bad Duchess jong ka Sussex
Ka don ha khappud bad ka Canada.
Wat la ki nongshong shnong jong ka Maroda ki la shong la sah bha ha Delhi na ka bynta ki jingpule bad ki kam jong ki hynrei ki dang iadei bha bad kane ka shnong bad ia ka riti dustur bad ka kolshor jong ka uttarakhand.
Ki shipai German
U dieng riewlum jong ka ri Pakistan u dei u dieng Himalaya Cedar (Cedrus deodara), bad kumjuh ruh u dieng Mango (Mangifera indica) u dei u dieng riewlum jong ka ri Pakistan.
U Kevin Micheal Richardson kum u Gantu
U Paul Kaye (c.1970 – 1980)
Dei na kane ka daw ba la khot ia ka ka galaxy "Black Eye" ne "Evil Eye".
Krajka – Strumień
Ka don ruh ki jaka buh ia ki laptop ha ki shuki ba la shna hapoh.
U la ioh ia ka jingkiew ha ka klas bad u la hap ban leit sha ka kot lyngkdop.
Kane ka long ka jingpyrkhat ha kaba shna bad shna ia ka jingtei.
"Chim Chim Cher-ee" ka dei ka jingrwai na ka Mary Poppins, ka phlim jingrwai jong ka snem 1964.
U Zaliznyak u la khlad noh ha ka 24 tarik u Nailur 2017 ha ka rta kaba 82 snem.
Ki don katto katne ki sngi shuti paidbah ha Azerbaijan.
Hangno hangno hapdeng ka bneng bad ka dujok (1992)
Ki la trei slem bha ha ka jingim jong ki, lane ki long kiba duna ha ka met ban leh kumta.
Kane ka page kam kynthup ia baroh bad ka lah ban long kaba mynta.
Ki jingïahap jingmut kiba kham eh (2011) - Ki mrad khlaw
Jem noh kloi
Philippe Bouvet (ryngkat bad u Pierre Callewaert, u Jean-Luc Gatellier, u Laget Serge): Paris-Roubaix: Ka Jingleit Lyngba ka Dujok VeloPress, .
Kosky, Lynne Janice , Jingkynthoh biang ia ka Parliament
Ka jingpynkiew ia ka jingkhluit ka pynkiew beit ia ka jingkhluit jong kano kano ka tiar.
Ka la ioh ruh ia ka kyrdan doktor ha ka sain hima sima na ka Institute for Policy Studies ha Washington, D.C.
Risaw 8 – U Johannes Kepler u lap ia ka hukum kaba lai jong ka jingkhih jong ki planet (u kyntait shen ia kane ka jingmut hadien ba la leh katto katne ki jingkhein ba nyngkong hynrei ha ka 15 tarik u May u pynskhem ia ka jingshem).
Hadien la pynlong ia ka kum ka Chair jong ka Komishon ba peit ia ki kyndon pynphriang khubor.
Ha u snem 2015, ka seng ka la ai ia ka jingkwah jong uwei u samla pule uba don jingduna ha ki dkhot met ba un leit sha Disney World ryngkat bad ki paralok jong u.
Palantine (25443)
Ka rong brown ka dei ka rong:
Ki don lai ngut ki khun (Max Josef, Franz Georg bad Monika).
Ka Jylla (2011)
Kum ki koan Zen, kane ka lah ban don ka jubab kaba shisha bad kaba dei.
Balang Pentecostal ba la pyniasoh lang - 4 million
Pyrshah - 3,737
4.0% na ki nongshong shnong bad 3.0% na ki longïing ki don hapoh u lain jong ka jingduk.
U Diaghilev u pyndonkam ruh ia ki jingrwai kiba la dep shna lypa.
Ka adobe flash player ka dur kaba 10, kaba ai kyrteng kum ka Astro
0773 – Ka Jylla Latina
Ka long kaba eh ban tip katno ngut ki briew ki don ia ka jingpang phobia.
1941-1944
Ka Helen Mirren kum ka Mrs.
Ka thma Saumur, la niew kum ka jingleh pyrshah kaba nyngkong eh jong ka thma bah ba ar ha ri France.
U la long u Lat ba 38 jong ka Wisconsin bad u Lat ba 39 jong ka Wisconsin naduh u snem 1977 haduh 1979.
U la sdang ban pawnam.
Ka Matchbox Twenty ka la pyllait ia ka album ba nyngkong eh jong ki, kaba kyrteng ialade lane uwei kum maphi, ha u snem 1996.
U la shah jied ruh kum ka khusnam MVP.
Ha ka jingrung jong ka Bulguksa ka don ka Chengun-gyo.
Ka ain jong ka Europe ka iathuh shai ia ka jingiapher hapdeng ka ain jong ki mar kiba shyrkhei bad ka ain jong ki tiar kiba shyrkhei.
La tip ia ka kum ka nongrwai bad ka nongseng jong ka Fairport Convention bad ka Trader Horne.
Ha ka jingpeit, ka hyperplane ha ka jaka ba ar-dien (ka plane jong ka Cartesian) kan long u lain, uba long tang shi-dien.
Ha ki katto katne ki kolshor, ki briew ki pyndonkam kyrteng haba ki khot iwei ia iwei pat.
Nyngkong, ka don ka jingpyndait bayonet, kaba ym ju shna na ka bynta ki LMG.
U Leakey u la long uba lai na ki lai ngut ki riewstad tipbriew kiba na ka ri Bilat kiba la pynlong ia ka Africa ka jaka jong ki: kiwei pat ki long u Robert Broom bad u Raymond Dart.
Ka daw tynrai jong ka jinghiar ka jingshit ka lah ban long ka jingpynmih ia ka CO2 na ka suinbneng da kaba pynlong ia ki khniang bad ki eukaryote ha ki por ba la leit noh.
Ka Lidköping Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Västra Götaland County kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
Ki dih ia ka dud haduh 3 bnai.
1953: U Jack Nener
La pyllait ia ka ha ka 19 tarik u Lber, 2009.
Bar-sur-Seine (1004)
Ki khana lyngkot ba la jied, Kutaisi publishing centre, 2003
2013 - Ha ka por 11baje mynstep, ka PSI bathymmai jong ka Singapore ka la shah pynpra biang, da ka PSI kaba 400 ha ka "Hazardous" range.
Ynda la sdang ka snem 2004, la dep ia ka album bad la sdang ia ka jingleit jngohkai pyrthei.
Ki kynthup ia ka jaka kaba kumba .
Ka Anthology ka dei ka jingrwai ba la lum lang da u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Canada u Bryan Adams ha kaba ka kynthup ia ki jingrwai ba u la shon naduh u snem 1978 haduh u snem 2005.
Ka la wanphai biang sha Iraq ha u snem 2003, hadien ba la sdang ka thma.
La pyndonkam nyngkong eh ia ka na ka bynta ban pyniasoh ia ka jait jait ba la kha bad ka jait khlaw.
Ka don ia ka jaka jong ka ri Dominican bad ka don ha ka kyrdan kaba 7 (na ki 31 tylli ryngkat bad ka ri) ka jylla kaba heh tam.
Ka dak na ka bynta ka dollar ka dei u dak heh S, ba la pyndait da uwei ne ar tylli ki lain ba jrong: $.
, ruh u Empo, u la long u hadien u Kanbun bad shuwa u Tenna.
Ka jingpyrshah palat
Ki nongbishar ki long ki nongrwai ba pawnam na Korea, u Seungchul Lee, Jongsin Yoon, bad ka Junghwa Um.
Ka ju jia haba ka jingpyniasoh nuclear jong ka kam lah ban bat ia ka tynrai pyrshah ia la ka jong ka jingkhlain.
Ka jingialehkai ban ioh ia ka kyrdan kaba phra
(30 tylli ki jingpyni)
Ka jinglong arliang (2009, ka jingpynmih lang bad ki lad pathai khubor ba iadei)
U Larry David u la ioh ia ka khusnam Emmy ha ka por ba kongsan (na ka bynta ka jingthoh ba bha tam na ka bynta ka phlim sngewtynnad) na ka bynta ban thoh ia kane ka bynta.
J. Faber, Ka Jinglong Katholik jong ka Jingphla pop Belgium, Ka Spindle Works, The Canadian Reformed Magazine 18 (Sept. 20-27, Oct. 4-11, 18, Nov. 1, 8, 1969) -
Ki nongkhaii (54125)
Ka jingkylla ka long kaba lah bad kawei pa kawei ka kali(da ki katto katne ki jingpynkylla).
Ki mrad ba bam dohkha, kum ka nuksa, ki don ka kpoh kaba don bun ki bynta.
ka jingiadei ka lah ban long ka jaka sah, ka ain, ka histori, ne ka kolshor.
Ka nuksa ka long haba ki nongbishar ki rai ia ka mukotduma da kaba peit ia ka rai jong ka mukotduma kaba mynshuwa bad kaba kum kata.
Ha ka snem 1808, u Napoleon u la jop ia ka ri Spain, bad u la pynlong syiem thymmai ia u para jong u, u Joseph Bonaparte.
Ka don ka jaka lehkai kaba heh, ka Concordia, ha syndah jong ka jaka die jingdie kaba don ia ka pung kaba hapoh, ka kynroh kiew lum bad ka jaka lehkai kaba biang bha.
Ka met jong ki kaba jrong bad ba rit ka don katto katne ki jinglong ba kyrpang.
Ka jingmih
Ka Trinity Kolej (1546)
Kane ka jingleit jngoh kai kaba la ai kyrteng "One Last Tour" ka la kut ha ka Ultra Music Festival ha Miami, Florida.
Ka por shwa ka thma bah
1970 - Ka jumbo jet kaba nyngkong eh ha ka pyrthei, ka Boeing 747, ka rung ha ka kam khaii ha ka sien kaba nyngkong, da kaba her na New York City sha London.
Ka don ha u pud u sam jong ka Travelcard Zone 2 bad 3.
Palat 30,000 ngut ki briew ki la leit shata naduh kata ka por.
Klepin
Ka sekon kaba la batai kumne ka iaryngkat bad ka ephemeris sekon.
500,000-999,999 - Sub-metropolis
1999 - Ka Mary Jane Croft, ka aktres na America (b.
Phil lamarr – ka shadem jong u tom
La thied ia ka da ka jaka buh jingthoh bad ka jaka pyni dur jong ka thain shatei lam mihngi.
Ha ka por ba u la pawnam bha kum u nongrwai ba marwei, u Reed u la pynmih ia kawei na ki jingrwai ba la shon "jingkhaii" kaba duna tam; ka album jingpyrshang jong u ha ka snem 1975.
U James u la phet biang sha France.
Uzos (64550)
La seng ia ka ha ka snem 1967.
"Stardust", ka jingrwai jong u Galneryus na ka Reincarnation
Tokusou Sentai Dekaranger (2004)
Ha ki katto katne ki khep, u khniang u don ka jinglah ban pynlong ia ki jingkyrpad ba kyrpad jong ki jait jingthaw ba u nongpdiang.
Iommi, Tony
Kum ka nuksa, ia ka dewlynnong kaba kongsan ha ka Hima Tonga, ha kaba ka nongbah Nuku'alofa ka don bad kiba bun ki nongshong shnong ki shong, la khot "Tongatapu".
U Syiem Russia - U Aleksandar I
Jymmang – U nongpeit ia ka tnat pla tyngka u Robert Morris u la leit shakhmat ka dorbar jong ka ri America ban ai jingmut ban thaw ia ka jaka shna pisa jong ka ri bad ka jaka shna pisa decimal
U Eugene Briskin – cello
Ha ka pyrthei Arab, ki riew pawnam ki dang ong ia ki briew ban ri bad iada ia ki mrad ba ki ri.
Ka jingrwai thymmai jong u kpa
Ha ka 4 tarik u Risaw 1865, ka kynhun runar ka la lute ia ka kali mail kaba don hapdeng ka Goulburn bad ka Gundaroo.
Juzo Fuwa: Mitsuru Karahashi
Nohprah 4 — U Jaromír, u syiem Bohemia
1988 Ka shyntur Harp Maestro Ace
La pyllait paidbah da ka Huaxia Film Distribution and Access Bright.
Ki jingialehkai bad ki nongialehkai (1923)
Ka jingkhluit ba la pynduna ia ka shini, khlem shini ba la pyndap ia ka shini
Kane ka dei kawei na ki khyndiat tylli ki jingialehkai ha kaba u Mario u la thoh ia ki jingiakren.
Nyngkong, ki la kynthoh ba ki khynnah rit kim da san bha kum ki rangbah.
U la shah rem ha kane ka elekshon paidbah ha u Sherrod Brown uba mynta.
Ha ka 31 tarik u Risaw 2018 la thaw ia ka seng sain pyrthei bad la buh jingthoh sha ka tnad ka ain.
U Rafelson u la kwah lypa ban pynmih ia kaei kaei kaba iadei bad ki nongtem, bad ia ka jingim jong ki.
2008-2021
Ka eriong Alberto ka dei ka eriong kaba shyrkhei ha ka aiom eriong Atlantic ha u snem 1994.
Kane ka jingrwai kam shym la lah ban rung na ka semi-final kaba ar bad ban rung ha ka kyrdan kaba 15 da kaba khur 16 poiñ.
1914 U Pietro Germi, u nongpyniaid phlim na Italy, u nongthoh phlim, u aktor bad u nongpynmih phlim (d. 1995)
Ka Betty Miller Unterberger (1922–2012), ka longkmie ba nyngkong eh ka nonghikai ha Texas A&M University (1968–2004) bad ka president ba nyngkong eh (1986) jong ka Society na ka bynta ki nongthoh histori jong ka jingiadei bad ki bar ri America
Kine ki long u Claude Monet, u Pierre-Auguste Renoir, u Alfred Sisley, u Frédéric Bazille, u Camille Pissarro, u Paul Cézanne bad u Armand Guillaumin.
Ki jingialehkai Mario Kart
U nongpyndonkam u lah ban pyniaid ia ka nozzle sha ki shniuh jong ki.
Ki nongpyniaid ba kongsan
U Stuart u la iasoh bad ka kynhun jong u Charles Sturt sha ka Australia Pdeng ban wad ia ka duriaw kaba shapoh ha u bnai August 1844.
2009 - U George Na'ope, u nongtem na America (b.
1977 – La pyndep ia ka jingshna umphniang Trans-Alaska.
La sdang ia ki jingiakop jong ki kynthei ha ka snem 1917.
Ha ka 8 tarik u August 2008, u Liu u la rwai ia ka jingrwai phang You and Me ryngkat bad ka Sarah Brightman ka nongrwai na Britain ha ka jingplie ia ka Summer Olympics ha u snem 2008 ha Beijing.
Ha ka snem 1847 katto katne ki paralok ki la pynbeit ia u ban sah bad ki, hynrei u la pang jur ha kata ka por.
"Ka jingkmen palat" – 3:59
Ki long kum ki syiar hynrei ki kham heh shibun.
Ha ka jaka ban ong “U A u phah khubor ia u B” ki briew ki ong “Ka Alice ka phah khubor ia u Bob”.
Ia ka lama ba pawnam jong ka Jylla California la tip kum ka Bear Flag.
Ka Jylla Gümüşhane
Ka don la ka jong ka klob ïalehkai phutbol - ka Tunley Athletic - kiba ïalehkai ha ka Somerset League Division 2 East.
Ha ki bynta jong kane ka ri khlaw ym shym la slap la palat 400 snem.
Ka Tissemsilt ka dei ka jylla jong ka Algeria.
Ka jingbatai shaphang kata ka mill da u William Wilson kaba la sdang naduh katto katne por hapdeng ka snem 1739 bad 1753 la iehnoh kumne harum:
Ki jingrwai ba rim jong ki Penguin
Wah Sapão
La plie ia kane ka steshon ha ka 10 tarik u Nailur 1996.
Ka jingkyrkhu å 35
Arbeost (65018)
Ka Comano ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Massa-Carrara kaba don ha ka ri Italy ha ka thaiñ Tuscany.
Ha kiwei pat ki bynta jong ka Jylla Ontario, kane ka jingkhein ka long 33%.
8 Ia ka jingthoh ba pura jong ka jingkren jong u Bush ha u snem 2002 shaphang ka jylla lah ban pule online (Khubor BBC) ha .
Temet - Ka paralok kynthei bad ka Atum .
Nabirat (24300)
Don't Disturb This Groove (album), ka album 1987 da ka The System
Wah Cust
Jürgen Mössmer (naduh u snem 2014)
"Khyndiat na ka por jong phi".
Ka Wah Eagle River ka dei ka nongbah kaba don ha Vilas County ha Wisconsin ha ka ri America.
U la thaw shibun ki theory bad ki jingmut kiba dang pyndonkam ha ka psychology haduh mynta.
Ka Carrabelle ka don ha kaba kut jong ka lynti um kaba ki khot ka Gulf Intracoastal Waterway.
Ka tarik kaba thikna ba la thoh ia ka drama kam pat thikna.
Kebele
Ka pynlong kham bun ki jingkylla bad ka leit shalor ka wah arsien shuwa ban iaid lyngba ia ka lynti rel arsien.
U la leit jingleit shibun.
Ka aktress, ka la paw ha ka phlim Short Cuts.
Ka kyrteng jong ka ka long Wings of Tatev bad ka jrong kumba 5.7 km.
Ka jaitbynriew kam don ha ka jingma kaba khraw.
Ha ka por 22:08 UTC kan iaid 43,000 km na sla jong ka pyrthei.
Ha ki unit SI, ia ka bor la thew ha ki newton bad ia ka jaka ha ki square meter.
Duval, u Paul.
Haba leh ia ka buit kyrpang, ki kamra kim dei ban don ki jingkhang ia ka lyer bad kumjuh ruh ka jingshit jingkhriat jong ka kamra ka dei ban ai jingmut ia ka jinglong ka suinbneng kaba slap.
U Paul Bettany – U Nonghikai bad U Nongsynshar: Ka Liang ba jngai jong ka Pyrthei kum u Stephen Maturin
Ka Urmila Sharma kum ka Daisaa: Ka para marjan jong u Rathi (2011–16)
Jokkmokk Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Norrbotten County kaba don ha ri thor jong ka ri Sweden.
Ka pynkynmaw ruh ia ka dur jong ka jingleit lynti lyngba kawei ka jaka jngohkai pyrthei kaba don hajan jong ka New Ulm, Minnesota, Denver ka lah ban dap da ka jinglyngngoh ia ka jingitynnad sawdong, bad pyrkhat shaphang ka tnga jong u.
U la don ha ka jingjynjar kaba khraw bad um kwah ba ka iing ka sem jong u kan jynjar ha ka liang ka pisa tyngka.
U dei ruh u hynmen jong u Jason Ritter.
Amrish Puri kum u Suraj Singh Thapar
Ki Hooffield bad ki McColt
Kitei ki kynthup ia ka Lahore General Post Office, ka Lahore Museum, ka Aitchison College, ka Mayo School of Arts (mynta ka National College of Arts), ka Ganga Ram Hospital, ka Lady Mclagan Girls High School, ka tnad Chemistry jong ka Government College University, ka Albert Victor . wing jong ka Mayo Hospital, ka Sir Ganga Ram High School (mynta ka Lahore College na ka bynta ki Kynthei), ka Hailey College of Commerce (mynta ka Hailey College of Banking & Finance), ka Ravi Road House na ka bynta ki briew kiba duna dkhot met, ka Ganga Ram Trust Building kaba don ha katei ka Mall bad kiwei kiwei. .
Hynrei U Blei U dang ailad ia kiwei pat kiba dang iaineh ha u ban ioh rung sha Bneng.
Ki nongialeh pyrshah ia ka hok jong ki mrad ki la kynthoh naduh mynshwa ba katei ka tank kam iahap bad ki kyndon ba rit tam jong ka sorkar pdeng (ka ain iada ia ki mrad).
Kane ka jingrwai ka la rung ha ka kyrdan kaba nyngkong ha UK, New Zealand, bad ha Australia.
U la long ruh u Director jong ka National Counterterrorism Centre naduh u bnai December 2018 haduh u bnai August 2019.
Ka jingialehkai ice jong ki kynthei jong ka Austria
U Jean Hurring (nee Stewart, 23 December 1930 – 8 August 2020) u dei u nongjngi na New Zealand.
Vamana
Ka jingpyrshang jong u ban pyniaid ia ka sain pyrthei ha ka nongbah jong ka ri ban ioh ia ki jingthmu jong u lyngba ka Congress, nangta, "ka la wanrah ia ki jingkynthoh kiba jur ha kylleng ka ri."
Ki jaka pynmih bor ding Biogas
U Horne u la thaw ia ka Taskmaster bad u Greg Davis.
Ka kot khubor jong u Bob Healey shaphang ka jingkylla ha ka jabieng
la poi da ki kali shipai bad ki liengsuin ban siat ia u Utam.
Ka St Andrews ka dei ka jaka kaba don ha Bristol ha England.
La lap ia u ha ka jaka kaba heh jong ka Asia Pdeng, kaba kynthup ia ka bynta jong ka Iran bad shathie sepngi jong ka Pakistan ha ka bynta ba shathie jong ka ran, bad kumjuh ruh ha ka ri khlaw Gobi.
Dei halor une u lum ba u Titan Atlas u la bat ia ka bneng ha ki tyrpeng jong u.
Ki khana YA bunsien ki pynleit jingmut ha ki jingeh jong ki samla.
ki long kiwei pat ki jingkylli kiba ki riewstad ain ki lah ban iakynduh
Ki jaka jong ka tnad Allier ki long:
Ka Peine ka dei ka distrik ha Lower Saxony ha Germany.
1772 - U David Ricardo, u riewstad sain hima sima ha England (ba la khlad noh ha ka 1823)
Ym slem hadien ba ki briew ki la sdang ban shna ia ki wallpaper, ka England bad ka France ki la sdang ban shna shibun ki wallpaper.
Risaw 2 - Ka Dorbar bah jong ka United Nations ka pdiang ia ka Arms Trade Treaty ban pynbeit ia ka khaii pateng ha ka pyrthei ia ki tiar ialeh ba la rim.
Ka por siat ka iapher ha ki league bapher bapher, hynrei ka ju long hapdeng 24 sekhon bad 35 sekhon.
Ka jingialehkai kompiwtor
Ka Lieng kaba heh (2016)
Ka khun kynthei jong ka khlaw ka la long ka nongjop kaba khatduh na ka bynta ka khusnam Aurealis ha u snem 2000 na ka bynta ka kot ba phylla
Ki nongshong wah (70515)
1 Jylliew 2004 - 30 Rymphang 2009)
volta, ka ktien German.
Ki jingthaw jong u James Rivière ki kynthup ia ki bynta jong ka jingdro dur, ka jingdro dur, ka jingshna dur ha ki karkhana, ka jingshna dur bad ka jingtei, wat la katta ruh ka jingshna ksiar ka long ka rukom pynpaw kaba kongsan tam jong u.
La thaw ia u kum u Brigadier ha ka 16 tarik u May 1746 hadien pat la thaw ia u kum u Field marshal ha ka 10 tarik u May 1748.
Ka Sultanpur ka dei ka nongbah kaba don ha Uttar Pradesh, India.
Ha ka jingkhein (khamtam eh ka set theory), ka set kaba lah ban khein ka dei ka set kaba lah ban khein ia ki element jong ka.
Ka ktien Khowar ruh ka kren.
U George Wells Fitz ruh u la long uba trei shitom ha ka liang ka jingmut jingpyrkhat jong ki jingialehkai ha kane ka por.
Hadien kata u la shong kurim bad ka dkhot ka Knesset ka kong Eti Livni.
Ka jingialang jong ki bun jaitbynriew, Geneva Conference (1955), ban iakren shaphang ka jingshngain jong ka ri Europe, ka jingpyniasoh biang ia ka German, ka jingpynduh tiar ialeh, bad ka jingiasam ia ka kolshor.
Ka jingpynlong u Woodward ia ka quinine ka long kaba nyngkong na kiba bun ki jingpynlong jong u kiba jylliew bad kiba itynnad bha.
Ki nongialehkai na Kiev
Ukong
Orsini
Ha ki episode kiba ju iohi ha ki telebishon, ki don lai tylli ki jingialehkai: ka jingialehkai "Challenger" (300 sekhon, lane 5 minit), ka jingialehkai "Line Jumper" (300 sekhon ha ka episode kaba nyngkong, 400 sekhon, lane 6 minit 40 sekhon , naduh ka bynta kaba ar shaneng), bad ka jingïalehkai jong u nongjop" (400 sekhon ha ka bynta kaba nyngkong haduh kaba hynniew, 500 sekhon, lane 8 minit 20 sekhon, ha ka bynta kaba shiphew).
Ka jingpynwandur jong ka NFL
Ia kane ka jingtei la shna ha ka rukom neoclassical da u William Playfair, bad la plie nyngkong eh ia ki paidbah ha ka snem 1859.
Kine ki la iarap ban pynlong ia ka jingtip kaba kham bha shaphang ka histori bad ki jingpyndonkam ia ka jingtei.
Mynta ki sngi u la don artylli ki Solo Albuns (Ka The Wave bad Twelve Tales of Christmas jong u snem 2017), bad u la leit jngoh kylleng ka pyrthei, khamtam eh ha Britain bad Europe.
Ha u snem 2001 ki don 307 ngut kiba sah ha Sudbourne.
Nohprah 29 – U Pope Clement IV
U Dunne u la khlad noh ha ka 8 tarik Iaiong 2020, ha ka rta kaba 78 snem.
Ka jingpynkha khun bad ka jingseng colony
Ka jingialehkai kaba bha tam (1981)- pyrshah ia u Verne Gagne ha ka 18 tarik u Jymmang, 1981
Ka Article 2 jong ka Riti Synshar jong ka Japan ka ong ba "ka Khet Syiem kan long ka hima bad kan long kaba la shimti katkum ka Ain jong ka Iing Syiem ba la mynjur da ka Diet."
Mynshuwa, ki ju im tang ha ri Europe, Asia bad Africa.
Ka jingeh jong ki nongniah kali khlem jingsiew ka long ba don kiba pyndonkam ia ka social network hynrei kim ai jingiarap haba donkam.
Ka la long ka nongbishar na ka bynta ka Miss France ha u snem 2003.
U Chávez u la pyndonkam ia ka jingbym leh donbor ban pynlong ia kine ki jingkylla.
Kane harum ka long ka thup jong ki 334 tylli ki communes jong ka Loiret département, ha ri France.
Ka kyntien "saw" la ju pyndonkam kum ka dak jong ka jingtieng.
U Mark Sheppard kum u Crowley
Ka por leit jngoh biang
KA JINGPYNBNA SHWA KA HISTORI.
Compositae (Asteraceae): kane, ka jait kaba heh tarn, la jan baroh la pynsleh da ki khniang.
Ka jingleit jngoh ia ka Spain ka la pynlong ia ka Spain ha ki tiar ialeh (1937); ka jingleit jngoh sha China ka la pynlong ia ka shi bynta na ka san bynta jong u khun bynriew (1938).
1922: U Arthur Henry Jolliffe (ba la thung ha u snem 1919)
Ka mih na ka jingkynduh kynja dawai, hapdeng ka nar bad ka bym dei nar (lane ka compound), kham bunsien ka oxygen lane ka sulphur dioxide.
Jingkyrmen
U don tang khyndiat eh ki paralok bad u shem jingeh ban die ia ki dur jong u.
Jingphohsniew sngi
Ia kane ka pack la iaroh bha bad la shim ba ka dei kawei na ki pack pynheh kaba bha tam ha ki por baroh.
Ka Contessa kaba khlem jain.
La ai kyrteng thymmai ia u kum u "Sim Terror" na ki daw kiba paw: u long uwei na ki sim bam doh uba heh tam uba la ju don, ryngkat bad ki Titanis, ki Kelenken bad ki Brontornis.
U Von Bethmann Holweg u la pule ain ha ka skulbah Strasbourg, ha Leipzig University bad ha Humboldt-University ha Berlin.
Ki long tynrai ha ka jaidbynriew Bangladesh bad ha ki Jylla India jong ka West Bengal bad Tripura.
Ka long kumjuh kum ka Aeolian, hynrei la khein ia u D kum u “keynote”.
U long u lum uba jrong tam uba 16 ha ki lum Andes.
U la shah jied kum u All-Star katto katne sien.
Memphis
Ka Shungnak ka dei ka nongbah ha Alaska.
Semantics na ka bynta ki jingmut ha ka ktien
Ka jingthoh lyngkot na ka bynta ka pion
Kaba bun ka jingkyrshan ia ki Democrat ka wan na ki Jylla kiba don ha Northeast, Upper Midwest, bad ka Pacific Coast, kumjuh ruh na ka Jylla Hawaii.
Kane ka don shaphang mihngi jong ka Galaţi.
Kane ka shnong ka don ruh ka jaka ri dohkha bad ka jaka shong camping.
U Conine u dei u nongtied bol ha ka por ba u ialehkai bol kolej ha UCLA.
Ka jingpang cancer jong ka sniehdoh ka dei ka jingpang cancer kaba mih ha ka sniehdoh.
Namar ka jinglong ka suinbneng kaba khriat, la shna ia ki jain ban pynsah ia ka jingshit jong ka met bad la ju shna ia ki da ka flax ne ka snieh langbrot.
U Manoj Joshi kum u Shekhar Kamal
Ki saw ngut ki nongtem horn ha kata ka kynhun tem ki long ki nongtem kiba tbit bha bad la ju khot ia ki “Ka kynhun U Blei hi”.
1992 - Sdang ka thma ha Bosnia bad Herzegovina kaba mynta.
"Toki no Katana e" ("Into Time")
1966 – U Javier Solis, u nongrwai na Mexico (b.
U la sdang ha ka Theatre jong ka ri Sepngi ha ka thma bah.
Ka Casineria, naduh 340 mya, ka amniote ba shapoh.
Katto katne tylli ki shnong rit ki long kiba itynnad bha kum ka Weinheim ha ka Bergstraße bad ka Michelstadt.
Nangta ka slem shapoh ha ka um t New Brunsw.
La kha ia u Beckinsale ha Carlton, Nottinghamshire bad u la leit sha ka Royal Academy of Dramatic Art ha London.
Ha ka 1 tarik Jymmang 2013 ki municipality barim jong ka Mund bad Birgisch ki la pyniasoh lang ha ka municipality jong ka Naters.
Ka IUCN ka khein ia ki kum ki ‘ba rit paid’.
Ha u bnai Jymmang 1761, u kpa jong u u la pyniap ia la ka kmie da ka wait, kaba la pynlong da ka jinglong biej.
Ka dei ka bynta jong ka tnad Hautes-Pyrénées ha ka thain Occitanie.
Yamato-damashii (Japanese spirit)
U Ammal u la iarap ia ka jaka pule ban thaw bad kyrshan ia u shini uba kham thiang.
Guissény () ka dei ka shnong.
Ki rukom ha ka jingpeit bniah ia ki shyieng
Ka jingpynkhreh ia ki jingthoh jingtar - Lev S. Klejnista.
Ka kynthei kaba iaryngkat ka long ka Viscountess.
Ka Kensett ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
U Philippe Nahon (; 24 December 1938 – 19 Risaw 2020) u dei u nongak phlim na France.
Ka la don bun ki jingrwai ba la pawnam.
U la siat ia ki 6 tylli ki liengsuin iapom jong ka Iraq: 1 MiG-21, 3 tylli ki Mirage F1 bad 2 tylli ki liengsuin MiG-25.
Ka Jingpynroi, ka Kleinveitsch, ka Jingpynlong
Ha ka snem 1936 palat 5000 ngut ki briew ki la iap namar ka jingshit.
La pyni nyngkong ia ka ha Wales, nangta ha kiwei pat ki bynta jong ka ri Bilat ha u snem 2003.
Ka Honda HR-V , ka kali SUV kaba rit.
Kiwei pat - 1.3%
Ki dkhot ki la kylla khyndiat naduh kata ka por, hynrei ki arngut ki Mathaios ki dang don.
Ki Swallow ki mut ban leit shong da ka lieng Goblin sha Hamford Water bad ban shong shnong bad u kpa jong ki, hynrei la khot noh ia u na ka bynta ka kam shipai duriaw.
Ki Ramones ki don ki lyric themes kiba iajan ruh bad ki jingrwai jong u Green Day kum ka hysteria, ka alienation, ki khynnah kynthei, bad ki drok.
U Tom Noonan u la sdang ban pynkhreh na ka bynta kane ka phlim da kaba pule shaphang kiwei pat ki nongpyniap briew.
Ka jingialang
Ka wah Republican, ka wah Saline, ka wah Solomon bad ka wah Smoky Hill baroh ki iaid shaphang mihngi lyngba ki lum Smoky.
Ka HGNC ka trei ruh bad kiwei pat ki nongpyniaid ia ki jingtip, bad ki riew shemphang na ka bynta ki longiing gene ba kyrpang ne ki kynhun jong ki gene.
Ka Raja Yoga, kawei na ki saw tylli ki lynti Yoga ba kongsan jong ka niam Hindu
U Saint-Léon u la shna ia ka jingrwai balet.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam kham duna, namar ki kyntien kum ka pyrthei North bad ka pyrthei ba la kiew ki nang kham bun.
U la trei kum u commando (u shipai uba iada ia ki lyngkha), bad u la long u nongialam uba donburom.
N'ko
1.3 2016
Kane ka mut ba ki poi sha ka jinglong rangbah ha ka liang ka jingshongkha bad ki kha khun katba ki dang don ha ka dur larva.
1909 – U Syiem Léopold II jong ka ri Belgium (b.
1934 – U Eddie Fenech Adami, u President barim jong ka ri Malta
U John Varley u la ai jingmut ia ka rong rong cobalt kum ka jaka kaba bha ia ka rong rong stem na ka bynta ban dro dur ia ki bneng.
Ki jait futon
Khyndiat ki long lehse ki jingpynkyntang kiba lyngkot, kumba la shem ia ki ha ki jingdih kyiad.
Ka tarik jong ka invoice
1286 – Ki nong Prussia kiba la shong beh shnong ha Serbia ki la pynlong ia ka jingkhih kaba pawnam.
Palat 30% na ka carbon dioxide ha ka Iyer ka leit sha ki duriaw bah.
Ka dei ka nongbam dohkha.
Ka Kshaid Willamette () ka long ka kshaid kaba don ha ka thain Pacific Northwest jong ka ri America.
U la ak kum u Toledo ha ka phlim Netflix jong u snem 2020 kaba kyrteng Ma Rainey’s Black Bottom.
Ka jingrwai "Ghostbusters" jong u Ray Parker Jr.
Ha ka science, ka jingkhein bad ka teknoloji:
Ha ka snem 1929 ka kompeni ka la hap ha ka jingeh kaba khraw bad ka la khang ia ki jingkhang jong ka.
Ka liturgy Khristan ka dei ka kynhun ki step ne ki jingleh niam ba la leh da ki Khristan kum ka rukom mane, ba la leh da ka niam Khristan.
Ka Andrea True (kha ha u snem 1943), ka aktres bad ka nongrwai na America
Ka um ka iaid na ka wah sha Balqash lyngba ki hynriew tylli ki wah.
1982: Ka Khusnam Ri jong ka ri German
1974 Ki jingiateh ba rieh
Haba u Percy u peit ha ki khmat jong ka, teng teng u lah ban iohi ia ka mynnor ne ka lawei, kumba la jia shuwa ba ka Annabeth, ka Thalia bad u Luke kin wan sha Camp Half-Blood.
Ka shnong Coihaique
Ym tip ia ka kyrteng tynrai kaba thikna.
La buh ia ka kum ka jingma katkum ka ain jong ka sorkar Australia kaba iada ia ka mariang bad ka jingpynneh pynsah ia ki jingthaw ba im ha ka snem 1999.
Ka Long bad ka Foster ka pynbiang ia ka jingdie bad jingthied ia ki iing, ki jaka, bad ki jaka khaii; ka jingiarap ia ka bai ïing, ka kyrteng, bad ka jingïarap; ki jingai sngewbha; bad ki jingshakri ban pynkynriah bad pynshong jaka.
Ia ka Golden Corral la seng ha ka 3 tarik Jymmang, 1973 ha Fayetteville, North Carolina.
La ïathuh ba ka Jacqueline Kennedy ka la bam ïa ka “chicken tandoori” ha ka liengsuiñ na Rome sha Bombay ha ka snem 1962.
Une u khnai u long uba saw ne uba saw ka rong bad u don u lain uba kham dum ha kawei pa kawei ka liang.
U Meras u la iap ha Tel Aviv ha Israel.
Niki Kallithea
Ka um ka tuid lyngba ki kynroh sha ka khyndew jong ki kper na ki wah kiba iaid lyngba bad/lane sawdong jong ka kper.
Ka jinghap noh jong ka Derg (Ethiopia)
Ka jong u ka la ktah ia jan baroh ki phlim ba la shna da ki studio bapher bapher ha ki snem 1940.
Saint-Yrieix-sur-Charente (16358)
Ka jingaiei kaba phylla
Ki shnong kiba kongsan ha ki lum Flinders ki kynthup ia ka Hawker, ka Quorn, ka Wilpena Pound bad ka Leigh Creek.
Charpont (28082)
la pynlong ain ia ki katto katne ki nongwan buhai shnong be-ain kiba rep katkum ka aiom, bad;
Lamarck (1744-1829) Ka Jingpyrkhat shaphang ki mrad.
Ka long ka jylla kaba 11 ha ka ri America.
U Maglich u la shna 4 tylli ki model jong ka Migma.
Ka jingïakynad pud ka Labrador
La jied ia u sha ka NHL kaba 21 ha ka jingkhein kyllum da ka Chicago Blackhawks ha ka jingjied rung ha u snem 2002.
Ki jingjia jong u bnai Iaiong 1944
U Leslie Hulme (9 Jymmang 1933 – 29 Kyllalyngkot 2016), uba la tip kyrteng kum u Ken Barrie, u dei u nongrwai sur bad nongrwai na ka England.
Ka Deerpark ka dei ka shnong kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka Orange County, New York.
Ki Communes jong ka tnad Alpes-de-Haute-Provence
1665 – U Pierre de Fermat, u riewstad jingkhein bad u riew ain na France (b.
Ka phlim kaba bud ka pyni ia ka sngi ba nyngkong jong u Nemo ha skul.
Nga tharai ba ngi la shna ia ka rekod kaba long la kumno kumno ka jingkylla jong ka ‘Meds’.
5.hxg4+ U Ke5+ u jop ia ka rook lieh.
1974 – U Bud Abbott, u nongak phlim bad nonglehkai comedy na America (b.
Kane ka la ailad ia u ban thew ia ka jaka jong ki 1,113 tylli ki khlur.
Sween, ki dur jong ka ri Argentina .
Ki theorem ha ka geometry
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri, bad ka steshon jong ka Union ki don shaphang shatei lam mihngi.
Ka dei ka phlim drama kaba pynpaw ia ka jingim jong u briew shaphang ka jingsngewpher jaitbynriew ia ki nongrwai tynrai ha ki sor nongkyndong.
U Coach jong ka Jylla Ksiar
U Bowser u leit tyrwa biang ia u Peach, bad kumjuh ruh u Mario.
Ka European Championship ka dei ka jingiakop ialehkai ba ha khlieh duh jong ka pyrthei hapdeng ki nongialehkai ne ki kynhun ialehkai na Europe kiba mihkhmat ia la ki jong ki ri ne ki kynhun ialehkai ba tbit.
Ka jingleh pyrshah ia u Mechagodzilla (2002)
U Michael Meier: Ka jingpynkhreh ia ki nongshet jingshet bad ka jingbei tyngka ha ka kyrteng jong ki khynnah skul, Bd.
La pyndonkam ia u kum u dawai pynsniew ha kaba rong.
Da ka jingiap u Hasdrubal, u Hannibal u la long u nongialam jong ki shipai.
