Araucanía bad Patagonia – Hima Araucanía bad Patagonia (naduh ka 17 tarik u Nohprah, 1860)
Ki doktor
Ia ka Kyrteng jong ka kyrdan jong ka jingpynlong (ha ka jingpyniapher ia ki kyrdan jong ka jinghikai ha ka ri Phareng) la pyndonkam, khamtam eh na ka bynta ki jingthmu jong ka jingkhein jingdiah, ban thew ia ka jinghikai ba la pyndep da uwei u briew.
U René-Robert Cavelier, Sieur de La Salle, lane Robert de La Salle (21 Nohprah, 1643 – 19 tarik u Risaw, 1687) u dei u nongleit wad bniah na France.
1953 – U Gary Johnson, u nongsynshar jong ka America
Ia ka kyntien kaba don uwei u variable uba don u nongpynpaw la khot "ka kyntien kaba hynriew" lane "ka kyntien kaba hynriew."
La pynkylla ia ka katkum ki phlim.
Ka jingpule ia ka kot Feeling Good ka la long ka jingsumar kaba treikam bha ia ki.
Barkham - .
Ia ka jingrwai bad sur jingrwai jong kane ka phlim la shna da u Ilaiyaraaja.
U Ralf Waldmann, 51 snem ka rta, u nongmareh thuk thuk ha German Grand Prix ha surok, la suba jur ba u don ka jingpang klongsnam.
1955 - Ka kynhun ba ar jong ka NHL
Ka Benitez’s tree frog (Boana pulidoi) ka dei ka khnai kaba im ha Brazil, ha Venezuela bad ha ri lum Guyana.
Ha u Risaw 1986, la sdang ban tei ia ka jaka pynmih bording kaba 1 megawatt jong ka dam.
1999 - U Ty Panitz, u aktor Amerika
Kiba bun na ki jingkynthoh na ka bynta ka Super Paper Mario ki long kiba bha kum ka IGN kaba ai score 8.9 na ka 10.
U Trai jong ka Balaguer (U Nonghiar pateng jong ka Hima Mallorca)
Ka shnong ka ailad ban peit bha sha shiliang ka them.
Ka Alba Galocha kum ka Zoe Montero
Ki ju phong ia ki snieh ne ki khlieh jong ki mrad kiba ki la leit beh mrad.
Hynrei khnang ba kane kan treikam, ki khnai kin hap ban long ki nongbam ba kongsan jong ki khniang.
Ia kane ym pat ju leh mynno mynno ruh da u nongdro dur uba dang im.
IMDb Listing ia ki phlim ba la pynshong nongrim ha ka Lorna Doone
U Aron Johansson
Ha Virginia, ki band slap jong ka eriong, ki la pynmih ia ka eriong F1 hajan Portsmouth, Norfolk bad Chesapeake.
Namar ba ki Dutch ki kham bun ban ia ki nongshong shnong phareng, ki la iehnoh ia ka kut jong ki ha ka snem 1654.
Seng Ri ba iatylli
Ki don ki rukom bapher bapher ban shna ia kum kine ki sensor: Ha u snem 2020, ki sensor kiba la pyndonkam bha ki long ka CCD bad ka CMOS.
Ha ka por lyiur, ki bam kham bunsien ia u sohjew, u sohjew, u sohjew, bad ki phlang bapher bapher.
Ka Cretaceous Normal (kaba khot ruh ka Cretaceous Superchron lane C34) ka la neh la jan 40million snem.
U Jerzy Mikułowski Pomorski (3 Jylliew 1937 – 12 December 2020) u dei u Sociologist bad u Professor na Poland.
Ka load ka long kaei kaei kaba pynslem ia ki electron, bad bunsien ka leh ia kaei kaei kaba myntoi, kum ka light bulb ha ka sharak, lane ki electronics ha ka kor khein).
Phi lah ban leh ia kiei kiei kum ban buh ia ki kyndon ne sdang ban tei ia ki projek treikam paidbah kum u mayor.
2009: U briew uba marwei kum u Jordan
U Antoine d'Aumont de Rochebaron (1601-1669)
Army Archerd – u nongthoh khubor na ka Variety (la kha ha New York)
U Carrizo u la khlad noh ha kawei ka hospital ha Buenos Aires ha ka 20 Risaw 2020 ha ka rta kaba 93 snem.
Ha ka snem 1948, u la pyndep ia ka jingpule na ka University of Redlands.
Hapdeng ka jingshongkha kaba nyngkong bad kaba ar u la don ha ka jingiadei naduh u snem 2005 haduh u snem 2008 bad ka Valeria Kozlova.
Ka Maria Evangelina "Vange" Leonel Gandolfo (4 tarik u Naitung 1963 – 14 tarik u Jylliew 2014) ka dei ka nongrwai-rwai, nongthoh khubor, nongthoh kot, nongthoh drama, nongïakhih ïa ki kynthei bad ka jingïakhih ïa ka jingïakhih ïa ki para kynthei para shynrang na Brazil.
Hadien shi taiew, u Jo u la pynthikna ba ki jingkynnoh ki long kiba shisha bad shen la kem ia u.
Ka Phareng bad ka Phareng ki don shibun ki cognate, kiba long ki kyntien kiba iasyriem dur bad iasyriem namar ba ki wan na kajuh ka tynrai.
Ha Malaysia, ia ka dur ba la buh ryntih la khot ka Malaysian (.
Ka projek trei paidbah
Ka don ka jingkitkhlieh na ka bynta ki mat kiba kongsan ha ka thain.
Lunéville-2.
U la mihkhmat ïa ka tnad Seine-et-Marne, bad u dei u dkhot barim jong ka The Republican, kaba la tip mynshwa kum ka Union for a Popular Movement.
U Sodano u long u briew uba nyngkong eh naduh ka snem 1828 ban trei kum u Dean bad kum u Secretary of State ha kajuh ka por.
U la leit kylleng ka pyrthei arsien katba u dang wad ia ki jinglap kiba thymmai.
Namar kane, ka Roman Senate ka la phah ia ki nonglamktien ha ka snem 76 S.K.
Ka jingwad ia u Raoul Wallenberg
U Edmund Raymond "Zeke" Bratkowski (20 Lber 1931 − 11 Nohprah 2019) u dei u nongialehkai phutbol ba pawnam na America.
Takahiro Shimada
Kane ka aiom ka don tang 14 tylli ki bynta (shiteng na ka jingjrong jong ka aiom ba man ka sngi), bad ka khusnam pisa ka long sa shisien C$1,000,000.
Ka Kollam ka don 1113 ngut ki kynthei na ka bynta man la ki 1000 ngut ki shynrang, bad ka jingnang jingstad ka long 93.77 percent.
Ka Mian Fazl-i-Hussain bad u Chhotu Ram ki la buh ia ka nongrim jong ka Punjab National Unionist Party ha u snem 2008.
Ka long kaba myntoi na ka bynta ban pyniakhlad ia ki jingkhleh ba jylliew jong ki compound kiba don ia ka jinglong kaba iasyriem, kum ka nuksa, ki amino acid.
Ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America, ki kynhun shipai na Delaware ki pynher ia ka lama kaba iasyriem bad ka dak jong ka jylla ha ka madan kaba rong saw.
Ar tylli ki liengsuin ki la leit jngoh ia katei ka jaka ha ka por ba ka don ha ka orbit.
Ka Emily Pollard
Ki briew kiba la shong banyngkong eh ha kane ka thain ki dei ki jaitbynriew Koyokon, kiba long shibynta na ka jaitbynriew Athabascan.
Kum ka nuksa, teng teng ki stad saian ki lah ban pynkylla ia ki gene jong u khniang jingpang khnang ba u khniang jingpang un kham pyniap briew, bad kumta un ym shah pyniap da ki dawai pyniap ne ki rukom sumar ba ju pyndonkam.
Ki jingseng jong ki snem 1640 ha Massachusetts
U Ngupulya Pumani (la kha ha u snem 1948 ha Mimili) u dei u nongdro dur trai ri trai muluk na Australia uba na Mimili, kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka South Australia.
Ki pynshai ia kiei kiei baroh lyngba ka rukom pyniaid jong ki.
Kine ki unit ki dei ban shakri haduh 90 sngi bad la ai bhah ia uwei pa uwei u Lat ka jylla.
Ka la long ka jingshongkurim kaba sniew bad ha kaba kut ka Marguerite Louise ka la mih noh na Tuscany ban sah ha ka Convent of Montmartre ha Paris.
Ka Bridgit Claire Mendler (kha ha ka 18 tarik u December 1992) ka dei ka actor bad ka nongrwai na America.
Parni Valjak
U Adams u la shah jied shisien bad u la ioh ia kawei ka khusnam.
Kham bunsien, kine ki long kiba rit bad kim donkam ban sumar kyrpang.
Ka long ruh kaba ar ha ka jingheh ha ka pyrthei ha kata ka por, kaba don 10% na ka jingheh jong ka pyrthei.
Ka Leinburg ka dei ka shnong kaba don ha Nürnberger Land ha Bavaria ha Germany.
Ha u snem 2001 ki don 959 ngut kiba sah ha Stapleford Abbotts.
Ka kyntien bunsien ka mut ka jingsngewsih kaba kynja mynsiem.
Nasonov
1980 : C’era due volte (Rai Due) - Nongthaw jingrwai, Nongpynbeit, Nongpyniaid (Ki jingwan jngohkai da u Peter Tosh)
U Carvalho u la khlad noh na ka jingeh na ka jingpang staph ha ka 30tarik Risaw 2019 ha Rio ha ka rta kaba 72 snem.
U briew uba don ka jingpang sniehdoh bunsien u ju pynmih ia ki sur ba jem haba u pyrshang ban ring mynsiem.
Ka la khur ïa ka takma ksiar ha ka lympung lympung ïalehkai jong ka pyrthei ha u snem 2017 ha ka PR1 W1x.
August 15 - U John Cameron Swayze, u nongthoh khubor na America (la kha ha ka snem 1906)
Ka spah snem kaba 19 ha Louisiana
U Stefanovic u la sdang ia ka jingpule jong u ha ka rta kaba phra snem.
U Masaki Watanabe (la kha ha ka 2 tarik u December 1986) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
U Colvin u la shongthait ha u snem 2004.
Ka jingshna (54369)
U Saat u la khlad noh ha ka 2 tarik Rymphang 2015 ha Noordwijk, South Holland ha ka rta kaba 87 snem.
U Trai Syiem ka Bridgwater CH PC (1992)
Ka U.S. ka la ong ba kine ki briew ki dei ki nongialehkai be-aiñ, ym ki koidi thma, namar:
Hadien kata, u Fujimori u la leit sha Japan, namar ba u don ki kpa tymmen Japan, kumta u long u nongshong shnong hangta.
U Blei bad u Ferdinand.
965
U Robert Carlyle (la kha ha ka 14 Risaw 1961) u dei u aktor na Scotland.
Ki jingmih jong ka ha ka telebishon kiba pawnam tam ki long ha ka phlim Big Brother, Nga dei u nongrwai ba pawnam...Pyllait noh ia nga na kane ka jaka!
Ka scale ba kongsan na ka bynta ka guitar ha kawei ka jaka, ryngkat bad ka jingmih
Ka Bever, ka wah kaba mih na ka wah Ems .
La pyllait paidbah ia ka ha ka 15 tarik u September 2010 ha Europe bad ha ka 17 tarik u September 2010 ha North America.
Ha ka 1 tarik Jylliew, 2018, la pynbna ba ka Tesla ka la lah ban pynmih ia ka thong jong ka ban pynmih 5,000 tylli ki kali ha ka shi taiew.
U Barbarin u la leit jngoh kylleng kylleng bad ka Preservation Hall Jazz Band bad ryngkat bad u Harry Connick Jr.
Ha ka jaka kata, u dei u sadist uba sngewtynnad ban pynmong ia ki kynthei kiba i kum ka kmie ba kha ia u.
Ia u Nishikawa la kha ha ka 29tarik Iaiong, 1907.
"U Moshisaurus" – ka kyrteng kaba lyngkot; ka lah ban long u Mamenchisaurus
Hadien, u nongsynshar jong u u la ai sha ka Municipality jong ka Pichilemu ia ka khlaw jong ki, ki terrace, ki park, ki perrons bad kiwei kiwei, ryngkat bad ka kyndon ba dei ban leit sha ki da kaba dei hok.
U Hiram Fong, u Senator ka U.S.
Hadien ba u la dep ia ka jingim ialehkai jong u, u Santrač u la long u nongpyniaid jong ki klob bad ki kynhun ialehkai ba bun jait.
Valparaíso - ka shnong ha ka tnad jong ka Antioquia
Ka nongbah jong ka thain ka dei ka Fatick.
Ki sur ki mih ha ka jingbud ryntih, ym baroh shisien.
Ka kham lah ban ktah ia ki Folds ryngkat bad ka gene arsien, ban ia kaba la khleh lang marwei bad kawei ka gene kaba rit (bym shym la pynkhih-shkor).
Kane ka long bi-modal, lane ka don ar tylli ki rukom.
Ka pynleit jingmut ha ka jingpule jong u Kuzco na ka bynta ka skul.
Ka Pont-Kroix () ka dei ka shnong.
Ka jingmut kaba kongsan ka long, kum ka jingkynthoh ia ki jingmut kiba kham rim jong u Siegbert Tarrasch, ban ialeh pyrshah ia ka jingsynshar ia ka pdeng da ki rukom kiba kham rit.
Ha ka phyllaw jong ka skulbah, ki don katto katne ki projek ban pynsngewthuh ia ki nongrep bad ki paidbah kiba kynthup ia ki projek ba la pynrit kum ka projek teknoloji ha ka rep ka riang, ka rukom ai um ba la sdang ryngkat bad ka projek Royal, ka Entomological Park ha kaba la buh ia ki jait khniang bapher bapher, ka jaka thung jhur ba la pyrshang, bad ka Suan Saen Palm (kper jong ki shispah hajar tylli ki sohjew), kaba lum ia ki jait sohjew bapher bapher kiba pynitynnad.
U Enrique Agudo Camacho (la kha ha ka 1 tarik u Jymmang 1967 ha Tarragona) u dei u nongialehkai table tennis na Spain.
Ha ka snem 1991 ka la kyntait ia ka khusnam Grammy jong ka na ka bynta ka jingrwai kaba bha tam.
U Popocatépetl u dei u riewthma Aztek uba ieit ia ka Iztaccíhuatl.
Ka Burbank ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Oklahoma ha U.S.
La kha ia u ha ka dewlynnong Curaçao jong ka Dutch.
ADD ka jaka_1, ka jaka_2, ka jaka_3
Ia ki muffin la ju bam ha ka por bam mynstep hynrei lah ban bam ha kano kano ka jingbam.
20/20—La pynbna ia ka por jong u snem 2012/13 na ka bynta ka samoi kaba laiphew san ha ka 15 tarik u Naitung.
Katto katne ki rel ki dang pyndep ban iaid ha kane ka steshon.
U la rung sha ka kynhun ïalehkai ba rangbah na ka bynta ka samoi ïalehkai Premier League ha u snem 2009–10.
U Naruto u la jop phra ngut ki nongshun na ka Land of Sound lyngba ka khlaw, hynrei um lah ban khanglad ia u Sasuke ban iasoh bad u Orochimaru.
Malua
2017 - U Harry Pregerson, u nongbishar jong ka sorkar pdeng jong ka America (b.
1917 – U Carson McCullers, u nongthoh kot na America (d. 1967)
Ka jingithuh
Kiso Shikki ki lak.
Namarkata, u Bishop jong ka London, u Henry Compton u la pynkup pansngiat ia ki ha ka jaka jong ki.
Ia kane la shim da kiba bun kum ka buit kaba kloi ban ioh ia ka jinglong hok bad jingpdiang jong ki paidbah ia u President ba thymmai hadien ka elekshon kaba jylliew.
Ia kane ka madan la pyndonkam na ka bynta ar tylli ki jingialehkai ha ka FIFA World Cup ha ka snem 1934.
Ha ka 21 tarik Nohprah 2011 u Hovik Abrahamyan u la iehnoh kam kum u lamphang dorbar.
"Ka dei ban long" – Des'ree
Ka ïingmane jong ki khiew (17089)
sha ka Real Madrid ha u snem 2003, u la long u nongïalehkai phutbol uba ïoh tulop tam ha ka pyrthei.
Ki jain bad ki jainkup jong ki koidi ki long kiba duna bha ban pynkhuid.
Ki hynriew ngut kiwei pat ki long: (a) u Kōgyoku/Saimei, (b) u Jitō, (c) u Gemmei, (d) u ​​Genshō, (e) u Kōken/Shōtoku, (f) u Meishō, bad (g) u Go-Sakuramachi.
La plie ia ka ha ka 3 tarik u Nailur, 2014.
Ka dei ka snem kaba sdang naduh ka sngi Saitjain ha ka kalendar Julian bad ka snem kaba ju sdang naduh ka sngi Nyngkong jong ka kalendar Julian kaba la jah rngai.
U Syiem Felix Felixovich Yusupov, u Count Sumarokov-Elston (; 23 tarik u Risaw, 1887, Saint Petersburg, ka Hima Russia – 27 tarik u September, 1967, Paris, France), u la pawnam bha namar ba u la iarap ban pyniap ia u Grigori Rasputin.
Kane ka jingpynbeit kan sa jah noh suki suki katba nang mih ki sngi hynrei kan neh katto katne por.
Ki jinglong ba pawnam
Ki khynnah autism kiba pynmynsaw ialade ki lah ban leh kumta da kaba shoh khlieh ne ktah.
Ha ki snem 1970, la ai kyrteng thymmai ia ka jingiada jong ki kum ka "Ka Jingtap Nar".
Ka Widen ka dei ka municipality jong ka distrik Bremgarten ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
Ki battery lithium ion ruh ki don ia ka lithium ha ki, wat la ym kum ka element.
U Manuel Guerra (18 Kyllalyngkot 1928 – 7 Lber 2020) u dei u nongjngi na Spain.
Bisegna
Geraldo Hilera – violin
Ka Jinglong jong ka Ain Met ()
U la buh shibun ki rekod ha ki snem 1980, kynthup ia kiba bun ki kol (92), ki jingiarap (163), bad ki point (215) ha ka shi samoi.
1946 U Konstantin Rodzaevsky, u nongsynshar phasist na Russia (b.
Ka Jingiaseng Raymond Williams
Ha kane ka khyllipmat, 400 million ngut ki briew ki shong ha katei ka thain.
Ka la shah pynshlur na ka jingsngewtynnad ia ki jingdro tynrai jong ki nong Russia, bad na ka jinglong thymmai ha ka jingdro.
1820 - U Henry Watkins Alley, u rangbah shipai jong ka Confederate bad u Lat jong ka Louisiana (ba la khlad noh ha ka snem 1866)
U Gerry Conway – ki jingtem
Ka Jingpynbeit
U dieng tyndong (jhur)
U Van Toorn u la khlad noh ha Amsterdam ha ka 13 tarik Nailur 2020 ha ka rta kaba 88 snem.
La thaw ia ka ha u snem 1939 da u Bill Hewlett bad u Dave Packard, ha kawei ka garage ha California.
Ki ar tylli ki disc nar bapher bapher ha kawei ka cell kin don kawei pa kawei ka voltage ha kylleng jong ka; kumba 1.1 volt.
Bun ki gurdies kiba stet ruh ki don ka jingkieng kaba bthei.
Ka Ain jong ka Sorkar Kmie (Scotland) 1973 ka la bujli ia ki county da ki thain, bad kawei pa kawei ka thain ka dei ban don uwei ne bun ki lord-leutenant ba la thung.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Montague.
Dei ka jaitbynriew kaba pynmih ia ki ova (ki cell "egg") na ka bynta ka jingkha khun da ka jingshongkha.
Ka kynhun circus (ka kynhun) Cirque du Soleil ka dei na Montreal.
Australia
Marinac Dolac Campo de Mare, Vallari
La beh noh ia u Hus ha ka snem 1411, la pynrem ia u da ka Dorbar Constance, bad la thang ia u ha u diengphna ha ka 6 tarik u Kyllalyngkot 1415, ha Konstanz, Germany.
Wah Omitlán
Ka surok Dere
U Charles Frederick Denison (u ba mynta) - 410
Ki jingmih kiba lah ban leh
Ki khynnah shynrang (2011)
U la jop ïa ka 24 kynta jong ka Le Mans ha u snem 1964, bad ïa ka Targa Florio ha ki snem 1965, 1971 bad 1975.
Ka jingjia ka jia ha ka jingkhawai sngi kha jong ka, bad ka Bella ka la mynsaw.
U khun jong u u Brian bad ka khun kynthei jong u ka Lisa ki dei ki nongialam bad ki nongpyniaid lang jong ka kompeni.
U dei u nong-Africa uba nyngkong eh ban long u Bishop ba pyniaid ha ka Balang Episcopal.
Ka Budapest kaba IV bad ka shnong kaba XV
U Jonathan G. Meath (la kha ha ka 16 tarik u September 1955) u dei u nongpynmih telebishon na America.
Ka Racibórz ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Sepngi jong ka Poland ha ka thain Silesian.
06/04/2005 Ka jingpynkylla 5.1
U la long u dkhot jong ka Seng Centre Party (Deutsche Zentrumspartei).
Ki jingbam ba ju pyndonkam ki long ki cheese, ki dohkha ba la shet, bad ki doh ba la pynkhluit, "ki jingbam ba bang" kiba don ka jingim kaba slem.
Ka Amber Tamblyn ka leh kum ka Stephanie Daley ha kane ka phlim.
U paw ruh ha ka phlim The Divine Comedy.
Ha ka por jong ka thma pohïing ha Sri Lanka la pynlong ïa kane ka seng kum ka seng kaba kyrshan ïa ki briew Tamil Eelam.
Ka lah ban shna ia ki glass kiba don ki jinglong kiba kyrpang.
1941 - U Koporal John Edmondson, Tobruk
U Jolly u la khlad noh ha ka 11 tarik Risaw 2003.
U Bill Pullman – U Dr.
Ka long tang ha ka jingstet kaba rit.
January 26 – Ka liengsuiñ jong ka Turkish Airlines ka Flight 301 ka la hap hadien ba la kiew na kad liengsuiñ Izmir Cumaovasi namar ka jingkhluit jong ki tyrpeng; na ki 73 ngut kiba don ha ka liengsuiñ, tang 7 ngut ki dang im.
U Lat barim jong ka California
Ki politishian ka Australia
1940 - Ka thma bah ba ar: Ka Soviet Union ka la pyniasoh pura ia ka Latvia.
U Blei u ap haduh ka Yom Kippur ban "seal" ia ka kitab.
Dynamic analysis of plural), bad u Valérie Boussard bad u Philip Milburn, (2010).
Ka jingpynshisha u Wiles ia ka theorem bakhatduh jong u Fermat ka long ka nuksa ia ka bor jong kane ka rukom.
La ju khot ia ki kum ki khnai Ethiopia.
U Vratuša u la khlad noh ha ka 30 Kyllalyngkot 2017 ha ka rta kaba 102 snem.
Ka seng na ka bynta ki kynthei ha ka jingkhein
Kawei ka phlim jong ka Stargate SG-1 kaba kyrteng "2010" ka la jia ha uta u snem.
Ha ka snem 1754 u la rai ban long u nongkit lieng bad u la sdang kum u shakri jong u kapten ha ka HMS Grampus.
Ha u snem 2010, u la long u Lat ba 55 jong ka New Jersey.
ki dohkha ba pher
"Ki Ummat Jong U Clown/Ka Jingpynkylla Jingpynkylla" – Ka Jingrwai
Ka prokram Artemis ka la sdang ha u bnai December 2017.
Ia u Griffin la kha ha kane ka nongbah Kansas, Missouri.
U mail, u loannis 1987.
Ngam shym la thoh ei ei kaba ngam shym la iohi ha ka jingim briew, ngam shym la ong ei ei kaba ngam ngeit ba ka long kaba shisha.
U Sidney bad u Jerry ki poi ha iing.
U dei u nongleh bymman jong u Luigi ha kajuh ka rukom kumba u Wario u dei u briew uba sniew jong u Mario.
La bujli ia u da u Roberto Moreno na ka bynta ka samoi kaba sah.
Ha u snem 2016, ka la ak kum ka Nancy Reagan ha ka phlim telebishon kaba kyrteng Killing Reagan.
Kane ka shnong ka don ruh ka kolshor kaba riewspah bad ka mariang kaba itynnad.
U nongai jingmut ba la pynrung kyrteng ha u chairman jong ki heh shipai (SEAC) u dei u ophisar ba la kham rangbah tam ha ki shipai jong ka ri America.
U khun jong u nongshna nar, u Whewell u la kiew sha jrong.
U blang (1998)
Ia kane ka distrik la thaw ha u snem 1974 ha kaba la pyniasoh lang ia ki distrik Marburg, Biedenkopf bad ka distrik sor barim jong ka Marburg.
Ha kane ka lympung ki lah ban ïalehkai tang ki nongïalehkai kiba la kha hadien ka 1 tarik u Jymmang 1997, hynrei kawei kawei ka kynhun la shah 3 ngut ki nongïalehkai kiba la kham rangbah.
Ka kham bunsien ka dei ka jingleh be-ijot hapdeng u shynrang bad ka kynthei.
Ki long kiba jrong-elliptic bad kiba don ka tduh kaba jrong, kaba jrong 3-7 cm bad kaba jylliew 2-4 cm, bad ka tduh kaba jem ne kaba rit bha.
La pynlong ia ka elekshon paidbah ha Ghana ha ka 7 tarik Nailur 2020.
340
U Prince Hall, u briew uba laitluid na Africa-America uba la sdang ia ka Black Masonic Lodge kaba nyngkong eh, bad uba la pyrshang ban pynkut noh ia ka jinglong mraw ha Massachusetts
Ha ki katto katne ki khanatang, ka Chimera ka long kawei na ki khun ki ksiew jong u Typhon bad ka Echidna bad ka para jong ki mrad khlaw kum u Cerberus bad ka Lernaean Hydra.
Ka Aizenay ka dei ka shnong.
U 20° East meridian u batai ia u pud u sam jong ka.
Ka long kawei na ki jaka ba shathie jong ka Coimbatore kaba kiew sted bha.
Ka jaka ba la iada ha ka Ahrash
Ki jingiadei bad ka jingduk bad ki kam runar
La kha ia u ha ka snem 605 H.K.
Ka don 16 tylli ki tnum rim.
Da kaba pynshong nongrim kham bunsien ha ki jingpule shaphang ka dur jong ki jingpher ha ka met, la pynshong nongrim ia ka tynrai jong ka jingbun briew ba sdang tynrai ha ka Norway ha kaba la shim ba ka tarik ba paw bha jong ka jingpynrung ka long ha ka spah snem kaba 9 AD ryngkat bad ka jingwan jong ki Viking.
Kane ka dei ka jaka ba ki nongtied bol kiba pyndonkam da ka kti kadiang ki ju siat ia ki bol ba don ha madan.
1925 – u Robert f.
La pynïaid da ka Emily Ting na ka jingthoh da u Sam Wolfson.
U Larry khlem kjat bad ka kynthei ba shna shyntur - U Larry khlem kjat (1999)
2002 – U Traudl Junge, u nongthoh khubor jong u Adolf Hitler (b.
Ia ka jingbam ba la shet lah ban shna na ki shyieng ba la shet ha ka jaka jong u kpu lane ia ka jingbam ba la shet baroh kawei ha ka oven ne ha ka kor shet jingbam.
Lani K. Niles.
Kumta ia ka jingdih ia u dawai hap ban pynduna ha ki step, shwa ban sangeh noh shi syndon.
U la ioh ia ka khusnam Tony ha ka snem 1970.
Kiba bun ki kali thymmai ki don ia ki tyrpeng alloy, kum ki tiar ba thikna ne kum ka jingjied.
2016 - Ka Anne Grommerch, ka nongsynshar sain hima na France (b.
U Botelho’ u la ai jaka ia ki paidbah na ka bynta ka madan iew kaba lah ban iohi mynta, kumjuh ruh na ka bynta ka iing ot doh jong ka municipal bad ka par um.
Jingpynkynmaw: GP = Ki jingialehkai ba la ialehkai, W = Ki jingjop, L = ki jingshah rem, T = ki jingiakhaid, OTL = Ki jingshah rem ha ka por ba la pynjlan, Pts = Poin, GF = Ki kol na ka bynta, GA = Ki kol pyrshah
Ka pung ka kham tyrkhong, namar ka jingkylla stet.
Sdang naduh ka samoi NHL 2005–06, ki jingialehkai ba man ka por kim lah shuh ban kut ha ka jingiakhaid.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 47,173 ngut.
Ki Nurse shark kiba dang kha thymmai ki jrong naduh 28 haduh 30 cm (11 haduh 12 inshi), bad ka jingheh jong ki ka long 13 cm (5 inshi) bad 2.3 kg (5 pound) ha ka shisnem.
1954 - U Bruno Metsu, u nongialehkai phutbol bad u coach jong ka ri France (d. 2013)
1827 U Goffredo Mameli, u riew ieit ri Italy, u myllung bad u nongthoh (d. 1849)
USD 396, ka jaka skul
Varalaxmi Sarathkumar s Madhureea M.
Ia ka kyntien “Manifest Destiny” la thaw ha ka snem 1845 da uwei u nongthoh kotkhubor uba kyrteng u John L. O’Sullivan.
Ki Jingduwai ki bym don jubab
U Mike Phiromphon u dei u nongrwai Thai na ka thaiñ Isan.
Ka Air Atlas Express
U la ong:Da kane, u la kdew sha ka Concrete art, ka jingkhih art jong ki snem 1930 kaba la pynleit jingmut bha ha ki dur jong ka geometric.
Ki bynta ba kham pawnam jong u ki kynthup ïa u Scott Evil ha ka thup phlim jong ka Austin Powers, u Chris Griffin ha ka phlim telebishon Family Guy, u Patrick Wisely ha ka Scooby-Doo 2: Monsters Unleashed, u Dan Mott ha ka Without a Paddle bad u Daniel "Oz" Osborne ha ka phlim ba la pyni ha ka phlim. Ka Buffy the Vampire Slayer, ha kaba la jied ia u kum u paralok jong ka Willow Rosenberg.
Ia kane ka poim la pynshong nongrim ha ka strory ba la thoh da u nongsumar bad nongthoh histori Greek u Ctesias.
Ka don ha ka wah Mississipi.
U la long u dkhot jong ka Civic Platform.
Ka kalendar Soviet
Kiba bun na ki nong Ireland ki dei ki Katholik.
Lab mobile
Khlem ki dawai pyniap khniang kiba treikam, baroh ar kynhun ki nongpang ki lah ban iap na ki jingpang kiba ka bor met jong ki kam lah shuh ban tehlakam.
Ka khana kaba u thoh ka dei shaphang ka briew kaba u ieit eh, ka Satine (ba la ak da ka Nicole Kidman).
Kathleen Hanna (la kha ha ka 12 tarik u Nohprah, 1968) ka dei ka nongtem jingrwai na America bad ka nongialeh pyrshah ia ki kynthei.
Ha ka snem 1695 u la long u Organist jong ka St Margaret’s, Westminster, bad u la shim biang ruh ia ka kam barim jong u ha Westminster Abbey ynda u Henry Purcell u la khlad noh.
Hadien ba u Ed, u Edd n Eddy u la kut ha u snem 2009, u Sampson u la shongthait noh na ka kam ak phlim ban leit trei ha ka kam shna umphniang ha Fort McMurray.
Ka dei ka nongbah jong ka thain wah ba shapoh.
547 km
Long Haul (Erik bad u Francis)
La lap ruh ia ki ha Jordan bad ha Israel mynshuwa.
Ki rong saw
U Mark Harris ha ka projek jong ka rugby league
Naitung 21 tarik - ka Florence Griffith-Joyner, ka nongialehkai na America (la kha ha u snem 1959)
Ka jaka buh kot jong ki kam runar
Ha ka snem 1887, u la shim kam ia ka nongthoh khubor wad bniah ba pawnam ka Nellie Bly.
Shwa
Ka Sair Khan (la kha ha ka 11 February 1988) ka dei ka aktres jong ka ri Bilat, kaba la kha ha Leeds, West Yorkshire, England.
Lars onsager prize (1999)
Ka jingdonkam jong u arhat ka pher katkum ka skul Buddhist.
"Ka jingwad ia ka ding" 3:40
Shuwa ba kan iap, ka Syiem Terreis ka aiti ia ka "hok jaitbynriew" jong ka sha ka Gabrielle, bad ka Gabrielle ka ioh pateng ia ka kyrdan bad ki jingdon jingem jong ka.
U nongialehkai u lah ruh ban shem ia ki jingtei bapher bapher ha ka pyrthei, kum ki lum bad ki shnong.
Ha kata hi ka snem u Einstein u la shong kurim biang.
Ki Website jong ki Khristan bunsien ki long kiba ialap.
Baroh ki map la buh kynhun, ha ka rukom jong ka World atlas, ha ki sla ba la buh da ka kyrteng "Atlas of..." na ka bynta kawei pa kawei ka dewbah, kum:
RPG
U bad ki nongbud jong u ki la sdang ia ka nongrim na ka bynta ka jingialap president jong u ha ka snem 1828.
Ka khyllipmat Argentea
Ka jingpyniaid
Ka jingiamareh nyngkong jong ka Sauber ka la long ha ka jingiamareh kaba nyngkong jong kane ka samoi ha South Africa.
ban pynrung kyrteng ia ka jingkha, jingshongkha ne jingiap.
La pynmih ruh da u Sharma, u Aleya Sen bad u Hemant Bhandari hapoh ka Chrome Pictures bad ka Vineet Jain hapoh ka Junglee Pictures.
Ka dak kha jong ka ka long ka khlur ba shat namar ba ka ju pynbthei ia ki jingmut ha baroh ki liang.
Ka jingleit jingwan jong ki kali ruh ka donkam ia ka jingiakren.
"Uta Uba Phi Ieit" – Ka Jingpynbiang Lyer (1)
Ka nuksa jong kane ka long ka jingtrei jong ka Andrea Dworkin.
Ha u snem 2000, u la ïalehkai ha ka jingïakhun ïalehkai jong ka Asian Cup kaba 2000.
Ha ka 11 tarik Risaw, 2021 ha ka por kumba 2:00 p.m. EST, U Daunte Wright, uba dei u briew uba lieh, uba dang 20 snem ka rta, u la shah siat bad shah pyniap ha ki pulit ha Brooklyn Center, Minnesota, ha ka por ba u pyrshang ban rung biang ha ka kali jongu, ha ka por ba pynsangeh kali.
U Jao u la iarap ban thaw ia kiba bun ki tnat jong ka jinglong briew, kynthup ia ka histori, ka jingwad bniah ia kiei kiei kiba rim, ka jingthoh kot, ki khanatang, ka niam, ka histori jong ka art, ka jingrwai, ka thoh ka tar, bad ka jingpule shaphang ka thain Mihngi.
La sdang ia ka Balang Methodist ha u snem 1878 bad ia ka Balang Anglican ha u snem 1890.
La shim mraw ia ki nong-Africa na ka thain Sepngi jong ka Africa (ha ka jaka kaba la tip mynta ka Sierra Leone), la kit ia ki sha ki ri America, bad la khaii ia ki ha Charlestowne, South Carolina.
la kut.
Ba lah ban peit (41287)
2002 – Ki pulit ki la ioh kem ia ki nongpyniap briew da kaba pynkut noh ia u John Allen Muhammad bad u Lee Boyd Malvo, da kaba pynkut noh ia ka jinghiar thma sniper jong ka Beltway ha ki jaka sawdong jong ka Washington, DC.
All Quiet on the Western Front ka dei ka phlim thma jong ka America ha ka snem 1930 kaba la pynmih da u Carl Laemmle, Jr.
U Calvin u long u nongstad jingmut uba khraw.
– U Heath Burns, u Hoodude Voodoo, u Van Hellscream, u Romulus
1990
Ka lah ban long kaba la jan duh jait, lane kaba la duh jait ha ka jaka.
Uwei na ki nongniah Ferrari uba pawnam bha u dei u Michael Schumacher, uba la jop phra tylli ki nam lahduh bad ka Ferrari.
Kylli ia u Ceza (2009-2010)
ISBN 0-19-512073-62.
1934 - U Gary Owens, u DJ bad nongrwai sur na America (D. 2015)
Bad lashai ngan sa iam, Da kaba kynmaw ia Me.
U la long ruh u nongialam jong ka 101st Airborne Division naduh u snem 1978 haduh u snem 1980.
U la long u Professor jong ka History jong ka Latin America uba don ha ka shuti na ka UNICAMP University bad u nongpyrkhat jong ka liang kadiang.
La kha ia u Page ha Los Angeles, California.
Ha u snem 2003 katto katne ki kynhun na Australia ki la poi sha ka jingiasngewthuh jingmut ba ka LM3 ka don kumba 40,000 snem.
Ki kynrad shnong, kata ki count jong u Foix, jong u Comminges bad jong u Astarac.
Ki phet noh namar ba kim kwah ban shong bad u.
Ki hynmen Amar ki la tyrwa ia ka jingiateh hapdeng ki jylla, kaba la shna da ki ain ha kita ki jylla.
La mynjur ia ka da ka tnad pyniaid ia ki jingbam bad ki dawai ha u bnai Iaiong 2000.
Ka kyrdan kaba lai (3): 1996, 1998, 2006
U la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim tynrai jong ka AMC The Walking Dead, kum u Carl Grimes.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2004 ki shnong barim jong ka Diesbach bad Hätzingen ki la iasoh lang ha ka shnong Luchsingen.
"12. bad peit ia ki arngut ki angel ha ki kot ki sla, ha ka met jong u, bad ha ka met jong u, ha ka met jong u Jisu."
1568 (Eiroku 11): U Oda Nobunaga u ai jaka ha Heian-kyō na ka bynta ban tei ia ka Balang Khristan ia kaba la khot nyngkong eh Eiroku-ji nangta sa khot Namban-ji.
Ki khunlung jong ka juk pdeng
Nohprah 27 – U Athanasius Kircher, u riewstad Jesuit German (la kha ha ka snem 1602)
Ki tduh jong ki bniat ki long kiba lieh bad ki dak lieh ha ki.
U William Grenville “Bill” Davis, (30 Kyllalyngkot 1929 – 8 August 2021) u dei u riewsain pyrthei na Canada.
Ka West Union ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
La thaw ia ki ha ka snem 1977.
m ha ka tduh jong ka dewbah histori.
U Eadgyth bakhuid jong ka Aylesbury.
U McPherson u la pynlut bun ka por ha kaba hikai ia u paralok ba shong kamra jong u, u John Bell Hood.
2008 - U Boris Fyodorov, u riew shemphang ha ka ioh ka kot bad ka sain hima sima na Russia (b.
1892 - U Gregory La Cava, u nongpyniaid phlim bad nongthoh dur na America (u la khlad noh ha ka snem 1952)
U Terry Gilliam (la kha ha ka 22 tarik u Nohprah 1940) u dei u nongthoh cartoon bad nongshna phlim uba na America-British.
Kiba bun ki riewstad jingkhein ki ngeit ba ki jingeh NP kiba eh tam ki donkam ia ka por kaba heh ban pynbeit.
U Konrad, 2002.
Ka Veldhoven ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Dutch ha North Brabant.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Narbonne
Burton S. Kaliski Jr., Ka jingshah thombor jong ka jingsam shabi kaba ym lah ban tip halor ka protocol jong ka jingiateh shabi jong ka MQV.
Ka Beretta MG 42/59 ka dei tang ka MG 42 ryngkat katto katne ki jingpynkylla barit.
Ka polisi jong ka sorkar pdeng jong ka US ban pynduh kam ka la kylla noh ha kaba kut ha ri Sepngi.
Ka jingiakren bad u Steven Chu na ka "Growing Energy" na ka PBS series e2 energy
Ki ju shakri kum ka kynhun shipai, ka kynhun shipai, ne ka kynhun sarjan, lane ha ka kyrdan kaba kyrpang.
Ka Iran ka dei ka nongpyniaid shipai ba kongsan jong ka Bell 214.
Ka Sigourney Weaver kum ka Ms.
U Galileo u la khot ia ka jingshem jong u kum ka Cosmica Sidera (‘ki khlur jong u Cosimo’), kum ka jingburom ia u Cosimo II de’ Medici (1590–1621), u rangbah jong ka Tuscany, uba u kwah ia ka jingkyrshan jong u.
Ia kane ka pung la khot ba ka dei tang ma ka kaba jngi ha ka pyrthei namar ki phumdis (floating biomass) kiba jngi.
Talagang tehsil
Ka jingiohi da ki cable
Ki riewstad jingkhein jong ka ri France
Wat la um tip shaphang ka matrix math, u Heisenberg u la iohi lypa ia kane ka jingeh "ki jubab ba iapher" bad ka la pynkhuslai ia u.
Ka Football League First Division ka dei ka lympung ialehkai phutbol.
Refrain, ka bynta jong ka jingrwai ba la pynbud .
Ki coleoid kiba rim (cohort Belemnoidea) bad kiba mynta (cohort Neocoleoidea), bad kumjuh ruh ki ammonoid, baroh ki la iapher (ki la mih jngai na) na ki nautiloids kiba don ki snier kiba shabar ha ka por ba pdeng jong ka Paleozoic Era, hapdeng 450 bad 300 million snem mynshuwa.
Ki jied lai ngut ki samla na kawei pat ka skul ban shim ia ka bor jong ki.
1977 - U Jason Earles, u aktor na America, u nonglehkai comedian bad u nongialehkai martial
Ki nongshah pyniap briew
Ka longiing jong u ka dei ki nongwan buhai shnong na Japan.
"Ka lama ba la pynshai da ki khlur" da u John A. Carpenter
U Bolshevik u dei u nongsynshar komunist na Russia ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
: Ka Radius bad ka jingkhluit jong u Charon na ki jingtip ba la pyniasoh lang jong ka jingpynbna jong ka 11 tarik u Jylliew 2005 (la ai sha ka kot khubor jong ki bneng, 3 tarik u Naiwieng 2006)
Saint-Goussaud (23200)
Harawo Special Zone (ka jaka ba kyrpang)
U Syngman Rhee lane u Lee Seungman (, 26 Risaw 1875 – 19 Kyllalyngkot 1965) u dei u nongialeh laitluid jong ka Korea bad u riew sain hima sima.
Ia kane ka kper la tei ha u snem 1954 tang khyndiat por hadien ba la lap ia kawei ka krem ​​jong ki Jiw hyndai hajan jong ka.
Ka jait snam jong u ka long O.
Katba u dang don hangta u la long kum u chairman jong ka Conservative Party jong ka Yale Political Union.
1111 - U Al-Ghazali, u riewstad niam bad riewstad Persia
U dei u myntri ka tnad ka ain, myntri ka tnad iada ri bad myntri kam pohiing barim.
Flys
U Fletcher u la khlad noh ha ka 11 Nailar 2017 ha England ha ka rta kaba 69 snem.
Ahlgrens bilar (ha ka ktien Sweden, Danish bad Norway)
Ka Winklarn ka don ha ka thain Palatina ba shaneng.
U la long u Lat ba 64 jong ka Massachusetts naduh u snem 1971 haduh 1975.
U keylogger u dei u tiar jong ka software ne hardware jong ka computer kaba buh jingthoh ia ki jingpynbeit key ha ka computer.
Ka Tellurium(IV) fluoride ka long kaba lieh.
Ia kane ka jingjop la pynsangeh noh da ka jingshah pynjulor ha ka liengsuin ha Munich ha u snem 1958, ha kaba 8 ngut ki nongialehkai jong katei ka klob ki la iap.
Ka don saw tylli ki dur mot kiba heh jong u Ramesses II ha khmat jong ka.
U Naevius Sutorius Macro u la long u nongialam jong ki shipai pahara jong ka syiem
U Georgy Prokopenko, 84 snem ka rta, u nongïalehkai jngi na Ukraine, u nongïoh takma rupa ha ka Olympic (1964).
Ka khnai duriaw ka lah ban mut:
"Lada Phi Don Ka Jingieit Jong Nga" (Dark Child Master Mix) — 4:25
U Ali u dei u dkhot jong ka Awami League.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u George Dureau
U Andrew u la sdang ban ïalehkai ha ka NBL naduh ba u dang 18 snem ka rta.
Ha ka 30 tarik Lber, 2002, ha ka por 7:30 baje janmiet, uwei u briew u bym lah ban ithuh u la shoh ia u Mizell ha nongbah New York.
U Feodor (Theodore) III Alexeevich na Russia la kha ha ka 9 tarik u Rymphang 1661 bad u la khlad noh ha ka 7 tarik u May 1682.
U Valentin Iosifovich Gaft (; 2 Naiwieng 1935 – 12 Naiwieng 2020) u dei u nongak phlim na ka ri Russia.
La shna ia ka kum ka jaka bujli ia ka liengsuin Airbus A300.
Ki nongthep kol ba pawnam ha baroh ki por
1920 - U Jack Cover, u nongthaw na America ia ka suloi taser (ba la khlad noh ha u snem 2009)
Ka Gail
2015 ki phlim jingieit
Ka Cherie Ann Currie (la kha ha ka 30 tarik u Nohprah 1959) ka dei ka nongtem, nongrwai bad aktres na America.
Ha ka 26 tarik u Lber, ka la kylla long ka eriong kaba shabar, bad ha ka sngi kaba bud, ia ki jingsah jong ka Wilma la rong noh da kawei pat ka eriong kaba shabar halor ka Atlantic Canada.
Ka kot saian kaba bha tam jong ka snem: Ka jinglum jingtip kaba shiphew (2001)
Ka IGN ka la iaroh ia ka jingpynrung ia ka lyngkhot um na ka bynta ban pynbha ia ka jinglehkai, bad ka GameSpy ka la ai jingmut shaphang "ki jingkhih bapher bapher bad ki jaka ba itynnad [ba la shna]".
Kawei ka gibibyte ka don 1024 mebibyte (MiB).
Ka Sulfur hexafluoride ka long kaba sniew.
Ka jingphiah (horticulture), ka rukom pynroi ia ki jingthung jingtep, lane ki jingthung ba la thaw da kaba pyndonkam ia kane ka rukom .
Kine ki la jop kawei ka premiership ha u snem 2015 pyrshah ïa ka Brisbane Broncos.
U Ferdinand “Bongbong” Romualdez Marcos Jr. (la kha ha ka 13 tarik u September 1957) u dei u riewsain pyrthei na Philippines.
U la iohi ia u nongshim dur ba nyngkong jong u hangta ha ka par mawshun.
Ka la iam ha ki nongsynshar kiba wanrah ia ka jingbam.
Ka Jennifer Giles, kaba jop ha u snem 2015, ka la iashim bynta ruh ha ki jingialehkai All-Star, kum ka dkhot jong ka Team Buzzy Cohen.
Ka jait jingsma kaba kham paw bha la khot acne vulgaris, kaba mut "ka jingsma kaba ju jia".
Ka skulbah Washington - Shaphang St.
Chişinău, Moldova.
Ka Acidosasa edulis ka dei ka jaid dieng kaba mih na ri China.
Hadien kata u Palmer bad u Viglione ki la sdang ia ka The Dresden Dolls.
Ka khuri jong ka Europe: 1965-66
Ka Consumer Financial Protection Bureau (CFPB) ka dei ka tnad jong ka sorkar America.
U Muhammad u Bakir
Kum ka nongïarap ïa ki briew, ka Lusha ka dei ka nongkyrshan ïa ka hok jong ki mrad bad ka dei ka nongkyrshan jong ki katto katne ki seng ai jingïarap ïa ki khynnah.
Ki la buh rieh ia ka jingshongkha jong ki na ka Hollywood.
Ha u snem 2019, ka Stewart-Cousins ​​ka la kyrshan ïa ka aiñ ïada ïa ki nongshong ïing bad ka jingïada ïa ki nongshong wai jong ka snem 2019.
Ka jingdon briew ha Sumy Oblast ka long 1,124,000 ha u snem 2014.
Ka jingïadei bad ki jingktah jong ka jingkylla ka suiñbneng
Jylla New York
Ka jingleit jingwan
Naduh 850 bad 800 million snem mynshuwa, ka riat ka la mih, ha kaba khatduh ka la kylla long ka duriaw bah ha Ediacaran.
Ki jingbthah
U Simon Helberg kum u Howard Wolowitz, M.Eng.
Photoshop®
ki kynhun ki don ki kynhun kiba pyllun, bad ki breccia ki don ki kynhun kiba jylliew.
1962 - U Seiko Matsuda, u nongrwai pop Japan
Ka thup jong ki nongmihkhmat jong ka U.S.
1914 Ka Company ka la pyniasoh lang bad ka Imperial Cable .
Kane ka kompeni liengsuiñ ka her sha ki jaka ha Europe, Middle East, Africa bad Central Asia na ka ktem jong ka ha kad liengsuiñ jong ka London Heathrow, ha kaba ka bat 11% na baroh ki jaka kiew bad hiar liengsuiñ bad ka pynïaid palat 2,000 tylli ki liengsuiñ ha ka shi taiew.
U James Rivière, u nongthoh dur bad ka jingshna dur, u nongthoh dur jong u leonardo arte – u nongthoh khubor jong ka kynhun, Milano 1998.
Ka arrondissement jong ka Limoges ka long ka arrondissement kaba kham shathie jong ka tnad Haute-Vienne.
Ka Pollegio ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Leventina ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Ha u snem ban wan, ka Disha ka la paw ha ka music video Befikra bad u Tiger Shroff.
Ia ka kyntien Spartan la pyndonkam ban batai ia u briew uba im ka jingim kaba suk ne u briew uba la shah shitom shibun khlem da iam ne pyni ba u la shah shitom.
“Ki nongwan buhai shnong”
PROTECT: Ka Jingmyntoi na ka bynta ka seng ban iada ia ki khynnah (2005) Fat Wreck Chords
Oto-Manguean (178 tylli ki ktien) (2.5%)
Naduh katei ka por, u la thoh, ak bad pyniaid ia ka phlim Garden State ha u snem 2004.
Ka jingïalang arsnem ha Venice
Wat hapdeng ka kaiphod jong ki kuli kiba la pyni ba ki 14 ngut ki pulit ki la siat la jan baroh ki kuli ha katei ka jingkhynra, ka kynhun bishar kaba heh kam shym la lah ban pynngat iano iano ruh.
Ka jingleh pyrshah da ki riewlum Jharkhand ha ri India.
Newkastel
Ka wah Nera ka sdang na Monti Sibillini, hapoh ka Monti Sibillini National Park (), ha ka jingjrong kaba kumba ., ha ka shnong Castelsantangelo sul Nera, Province of Macerata, Marche.
Ki nongpynkylla ia ka por, ki kot 1–5, 1995, ka Helix
Ka jingiakren video ba kyrpang bad u Rob Cavallo
Ka liengsuin Boeing 747-400 ka dei ka liengsuin jet, ka jait liengsuin Boeing 747.
Ka Patricia McBride (la kha ha u snem 1942), ka ballerina kaba la ialehkai bad ka New York City Ballet haduh 30 snem.
Ha u snem 2017, u Alanguilan u la pynmih ïa ka "Bakokak" bad u Kevin Ray Valentino.
1798 - U Dionysios Solomos, u nongthoh poitri jong ki Greek (ba la khlad noh ha ka snem 1857)
U Fernando Larranaga kum u Dr. San Miguel, u doktor shnong.
Ka Crotonoideae ka don ha ka kynhun kaba heh ka Malpighiales.
Ka jingsngap jar ha ka lieh bad lieh
Ka jingai mynsiem (1943)
Ka jingphiah kaba la pyni ha ka map na ka bynta ka South Dehli ka dei tang ka jingsynshar.
Ka lah ban long ba ka jinglong "lame duck" jong ka WWE bad ka Viacom ha ka Spike TV ka dei kaba la pynlong ïa ka SmackDown kaba khih!
Ka la sdang ïa ka kam rwai ha u snem 1999 ha ka por ba ka dang 17 snem ka rta.
U Stuart Hugh Loory (22 May 1932 – 16 January 2015) u dei u nongthoh khubor bad u nonghikai na America.
Följ med mej (To long ka paralok ha ka jingim jong nga) - Emil Iwrings orkester
Ka thup ba pura jong ki satellite mariang jong u Uranus
Ka nuksa kan long ka camera kaba ithuh ia u trai jong ka iing ne ka jaka sah, bad kaba lah ban pynlip ia ka alarm, bad ban plie ia ka jingkhang.
La tip ia u kum u nongpyniaid ia ka “Pynkylla biang”, Ka aiom lyiur kaba ym lah ban klet, bad ka paradais kaba hadien.
U Ben Roy Mottelson
Ka don arngut ki para kynthei kiba kham rit.
La kha ia u ha Leiden, Netherlands kumba ha ka snem 1614 ha u William bad ka Mary Brewster.
Ka Bogota ka la kylla long ka pdeng jong ka khaii pateng, ka art bad ka pule puthi.
Ki miaw jong u Martin (1991)
Ka don kawei ka USB "Type C", bad ka jaka buh sngap.
U Davis u la pule ha ka Spelman College ha Atlanta bad u la pule ia ka jingrwai.
Kane ka umsaw ka la rung sha Bahamas ha ka 21tarik Jylliew bad ka la nang khlaiñ sha ka Tropical Depression Six katba ka jngai 70 mile (110 km) shaphang mihngi jong ka Eleuthera.
Lada ai jingbit, ka Google kan peit lada ka kyrteng ka long kaba shisha.
U Axl Rotten, u nongialehkai ba tbit
Ia ki dur bark la niew kum ki jingdro babha, bad bunsien la ju siew dor bha na ka bynta jong ki ha ki iew shna dur jong ka pyrthei.
Shuwa ba ki briew kin wanrah ia u sohjew sha North America, u khniang Colorado u ju bam ia u jingthung uba ki khot u buffalo-bur.
Ki jingkynthoh, ki jinghikai, ki jingiathuhkhana, bad ki video jong u President Hinckley
Baroh ki dkhot jong ka Nexus, lait noh u Darren Young, ki la jop ïa ki jingïakhun jong ki ha katei ka miet.
Kane ka M134 Minigun ka dei ka suloi na America kaba heh 7.62x51mm kaba don hynriew tylli ki nar.
Ka jaka ba la pynbna da ka Light TV (Tynthymmai)
Ha u bnai February 2021, ka la shah jied ha ka sien kaba nyngkong sha ka kynhun ïalehkai kriket kynthei jong ka India na ka bynta ka South Africa series hynrei kam lah ban phong ïa ka jersey jong ka kynhun kriket jong ka India namar ki katto katne ki daw.
Slovincian (ka ktien Slavic): (ka spah snem kaba 20)
Ki don ar jait ki lum ba kongsan.
La buh katto katne ki khusnam ban ithuh ia ki nongrwai bush.
Ka la pynmih ia ki hynriew tylli ki kot jong ka The General Encyclopedia ha Israel.
Ka long at na San Felipe, at na ka nongbah jong ka ri Santiago bad na Valparaíso, ka nongbah jong ka thain.
Senales (Schnalser Bach)
Ka Bette Midler
Ha ka jingïalang, ki dawai kiba don ha ka umphniang ki lah ban pynmynsaw ïa ki dohkha bad ki dohkha.
Ka kot ba kyrpang: U Carrión JS, U Leroy S (Eds), Ki jingthung jingtep ha Iberia lyngba ka por: Ka Ri jong ka jingpher bad ka jingim.
Ka nongbah kaba heh tam ka dei ka Sapporo.
U Mr. Fryman (U trai jong ka dukan die jingbam ba la shna ha ka thain, ka Beach City Beach Walk Fries)
Ki khlieh nongsynshar jong ka Ri Congo
br:Ur
Ka longing syiem phareng jong ka ri America, naduh ka Jamestown haduh ka jingkhihwin jong ka ri America.
Ka website ba pura jong ka jingialehkai XII
U la shah buh ha ka kyrdan kaba 35 jong ki sanphew ngut ki khlur TV ba pawnam tam ha ki por baroh jong ka TV Guide.
Iarap!!!
La thaw ia ki kyndon slide ba kyrpang na ka bynta ki rukom shna jingshna, kam khaii bad kam bank bapher bapher.
Ka jingsawa jong ka Minnesota
Ki tardigrade ki lah ban im la jan shisnem khlem da shah ha ka um.
Tube ka lah ban kdew sha:
U Frantin Fronti
U Ryan Bertrand
El ka jaka jngohkai pyrthei kaba ym lah ban rung
Kane ka por ka sdang ha u bnai Risaw 1156 bad kut ha u bnai Risaw 1159.
Ka jingbam slem ia ki silikat aluminium ba la pynsngem um ka lah ban pynlong ia ka aluminium ban iasoh bad kiei kiei kiba don ha ki shyieng.
Ka jingbit na Europe
Ka bynta kaba khraw jong ka chemistry ka long ka chemistry jong ka polymer.
Ka jingïalang hapdeng ki ri: 1968
La pyllait ia ka ha ka 14 tarik u August 2012.
Ubalov
Ka demo ka dei ka bynta kaba rit ne ka nuksa jong ka jingmih.
Ki dur ha ki liang shyntur (ba shapoh) jong kawei pa kawei ka retina ki iaid lyngba sha ka liang kaba pyrshah jong ka jabieng lyngba u shyntur ha ka optic chiasm.
Yr. Ki pulit ki dei ki kali pulit.
Ki nongialehkai Wiki Ka jingthoh ba bniah jong ki nongialehkai.
1943 U John Nettles, u nongak phlim jong ka ri Bilat
Ka jingïalehkai jong ka NWA jong ka ri America (ka dur jong ki lai tylli ki jylla) (shisien) – ryngkat bad u Dick Murdoch
Namar ba ki jingjop jong ka Grandin ki long kiba khraw haduh katta katta, bun ki kmie ki kpa jong ki khynnah kiba don autism ki ioh mynsiem na ka.
Ka jingmih
Ka balang ka la donkti ha ki kam pyrshah ia ki gay naduh ym duna ia ka snem 1991.
Ka jingai jingmut 240
Ka Hincaster ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha South Lakeland, Cumbria, Bilat.
Mynta ka Studio 8H ka la pawnam bha ha ka jingpyni ïa ka sketch comedy show jong ka NBC Saturday Night Live, kaba la shondur live.
Ka dei ka Dean ba iadei bad ka kam Enjiniar.
Ha ka 13 tarik u May 2013 u la pynmih ia ka album kaba hynriew jong u kaba ka Calling Time.
Kine ki long ki tduh jong ka suinbneng, kiba sdang na ka khyndew:
May 11–12 – Ka Version O jong ka Les Femmes d’Alger jong u Pablo Picasso ka die ha ka dor US$179.3 million ha ka jingdie lilam jong ka Christie ha New York, katba ka jingdro dur L’Homme au doigt jong u Alberto Giacometti ka die ha ka dor US$141.3 million, kaba la buh ia ka rekod bathymmai ha ka pyrthei na ka bynta ka jingdro bad na ka bynta ka jingdro dur, kawei hadien kawei pat.
U dei u lyngdoh jong ka balang St.
U V. S. K. Balagurusamy bad kiwei kiwei, "Ki jingpynskhem ia ka crypto," ha ka kot khubor jong ka IBM jong ka jingwad bniah bad jingpynroi, vol.
Ka Interstate 91 ka dei ka surok kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
Kine ki lieng rit kiba pyndonkam da ka bor nuclear kin sa dep bad pynkhreh ban treikam ha ka shiteng haduh kaba kut jong ki snem 2030.
Ha ka ioh ka kot ka lah ban mut ‘ka kam pynmih bor ding’, kum ha ka jingsam umphniang ne bor ding ilektrik.
2010 U Dimitrios Ioannidis, u ophisar shipai Greek (b.
Ka dei na ka bynta ki *briew* ban pule, ym na ka bynta ki kompiwtor.
1948 - U Glenn Branca, u nongthaw jingrwai bad nongtem guitar na America
Ki la pyniasoh ruh ia ki thain kiba kongsan ha Africa Sepngi, Spain bad Algeria.
(Ka iing jong uwei u dieng).
Teodoro Obiang Nguema Mbasogo, u President
Kane ka ailad ban pyndonkam ia u vector ban pynkylla ia ka bynta ba shapoh jong ka cell khlem da pyniap ia ka.
ᅲ
U Lowry hi u long u nongdih kyiad bad bun na ki jingthoh jong u ki long shaphang ka jingktah jong ka kyiad ha ka jingim jong u bad ha ka jingim jong ki nongiashim bynta jong u.
Kulion
Ha u snem 2008, ka Latino Museum of History, Art and Culture ha Los Angeles ka la pyni ia ka jingpyni ia u José Sacal, ka jingdro ba mynta na Mexico.
Ka Summerfest ka dei ka tamasa rwai kaba ju pynlong man la u snem ha ka nongbah Milwaukee, Wisconsin.
Ki snier jong ki khnai
U Don Nickles (la kha ha ka 6 tarik u Naiwieng (December) 1948) u dei u nongmihkhmat jong ka U.S.
Ia ka Blazer kaba heh pura la bujli ha u snem 1995 da ka Chevrolet Tahoe.
U Naor u la shongkurim ia u Arye Naor uba long u secretary sorkar ha ka sorkar u Menachem Begin.
Ki mail ha ka shi kynta ka dei ka unit ba pyndonkam na ka bynta ki jingpynbeit ia ka jingstet ha ki surok ha ka ri Bilat bad ka ri America.
kapoira
U Fleury u la ai ia ka France ia ka jingsynshar kaba skhem haduh ka jingiap jong u hadien 17 snem.
Ka thma thma thma ha Petersburg ka la long kaba ju jia ha ka thma bah ba nyngkong, kaba la pynlong ia ka ban ioh ia ka kyrdan kaba pawnam ha ka histori jong ki shipai.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingbun briew jong ka nongbah ka long 8,087 ngut.
U Isaac Promise, u nongialehkai phutbol na Nigeria (b.
Ka Canary Wharf ka don la ka jong ka Jubilee line bad ka Docklands Light Railway ba kyrpang, ia kiba la pyni kum kawei ka station ha ka tube map ba mynta.
Hunter (kha 1953), nongmihkhmat jong ka jylla 1989–1997, 2009–mynta.
Ha ka jingpyrshah, la khot ia ka jingsangeh trei ha ka ri baroh kawei (hartal), kaba la sdang ia ka jingbym sngewhun jong ki paidbah kaba la saphriang, wat la kam dei ha ka ri baroh kawei.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 15,313 ngut.
Ka Wonder kan sa pynmih sa kawei pat ka album kaba pawnam tam kaba kyrteng Ha ka jingkut jong ka spah snem hadien lai snem.
Kham hadien, bun ki nongsynshar phareng ki la leit sha kata ka jaka, bad ki la thaw ia ki shnong kiba nyngkong eh.
Ka Marley Coffee ka kyrshan ia ki kam ba iadei bad ka mariang bad ka imlang sahlang ha Jamaica bad ha kylleng ka pyrthei.
U la leit sha ka skulbah Cardiff.
Katto katne na ki kyntien jong u la iohi kum ki riewlum lieh bad ki jingsngewpher jaitbynriew.
Ka Sceaux ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Hauts-de-Seine ha France.
1984 – Ka Michelle Ryan, ka aktres na England
U René Laennec u la thoh ia ka jingbatai kaba nyngkong shaphang ka jingpang sniehdoh ha ka snem 1819.
u dak Latin
U Roemer u dei uwei na ki kyrtong ba bun jong ka seng Democratic ban tuklar ia u Lat ba mynta u Edwin Edwards uba la lai sien.
U Giovanni Buttarelli (24 Iaiong 1957 – 20 August 2019) u dei u riew sain pyrthei na Italy.
Ki don haduh 2,700 ngut ki briew kiba sah ha Kesalahti.
La pyniaid ia ka da ka jaka pule jong ka Syiem jong ka Sweden.
Wah Lipis
San Lorenzo, Oaxaca
Josip Broz Tito, President ka Yugoslavia naduh u snem 1953 haduh 1980 (1965)
Ki Crusaders ki ker kut ia ka Nicaea, ki jop ia ka thma Dorylaeum, bad ki knieh ia ka Latakia na ki Turk Seljuk, bad ki sdang ban ker kut ia ka Antiok.
Hadien ka jingkylla ha u bnai October jong ka Russia ka ri ka la pynbna ia ka jinglaitluid na ka hima kaba la hap, shuwa ban iasoh bad ka Hima Romania.
Ka jingsynshar paidbah, ka kam ban pyniaid ia ka polisi paidbah katkum ba la pynbeit da ka sorkar
U Pierre Méignerie (2004−...)
Ka Fairie Queen ka dei shaphang ki knight bapher bapher kiba ialeh pyrshah ia ka jingsniew.
Ka Itaipu Dam ka long trai da ka Sorkar Brazil.
Ha North Platte ka don tang hapoh 1 inshi.
Jong Crocodile Farm, kuching, sarawak
Ka Bremen ka la jop ia katei ka jingiakhun da 3-2.
2012 - U Lat jong ka jylla Wisconsin u Scott Walker u la long u Lat ka Jylla ba nyngkong eh jong ka US ban bat ïa ka kyrdan jong u hadien ba la pynkynmaw biang ïa ka elekshon.
U James Catherwood Hormel (1 Jymmang 1933 – 13 August 2021) u dei u riewbhabriew jong ka ri America, u nongïakhih ïa ki LGBT, bad u riewsaiñ pyrthei jong ka Democratic.
"Peit sha jngai" – Chicago
Ka jingpynbna "Pfeil" e. V. Jingkynmaw
Ia ka kyrteng Jerusalem la pynkylla sha ka Aelia Capitolina.
1963 – Ka Zina Garrison, ka nongialehkai tennis na America
Ka jingrwai khatduh jong kane ka album "Ka sur hapoh" la pyllait ha ka 27 tarik u Lber, 2003.
Ki rong blang kiba don ki rong ki don ruh ki bniat kiba jem kiba long kum ka bniat jong u blang.
U Peter Sutherland, 71 snem ka rta, u nongtrei Bank (Goldman Sachs) na Irish bad u riew saiñ hima sima, u Attorney General (1981-1982, 1982-1984) bad u Director-General jong ka World Trade Organization (1993–1995).
Ka wah Belait ka tuid lyngba ka Belait bad ka dei ka wah kaba jrong tarn ha Brunei.
Wah Brill
Ka Dragon Boat Festival ka dei ka sngi shuti kaba man la u snem ha ka ri China.
U la long u Nongialam Sorkar ha u snem 1985.
Wat Song Phi Nong (วัดสองพี่น้อง) Ka jingiathuhkhana pateng ka iathuh ba u Chao Sam, uwei na ki lai ngut ki para u la pynkhih ia kiwei pat ki arngut kiba kyrteng u Chao Ai bad u Chao Yi ban ialeh pyrshah iwei ia iwei pat na ka bynta ka khet.
Ka projek ka la sdang tang haduh mynta.
Ka bynta ba khatduh jong ka ka long ha u snem 1985.
Wat la kajuh ka briew, ka Mahadei Elizabeth II, ka dei ka syiem jong baroh ar tylli ki ri, kine mynta ki la long ki ri ba kyrpang.
Ka jingialeh kaba la jia ha kawei pa kawei na kine ki ri ka la mih ha ki por bapher bapher bad na ki daw bapher bapher.
Ban pynlong mummy ia ka met iap, la pyndonkam da ka tar.
Mickie McGowan kum ka sur ba pyndap
U sngewtynnad ban thaw khana na ka bynta ki khun samla jong u bad ki paralok jong ki.
Kiwei pat ki kyrteng Phareng ki long Holy Ghost, Wild Celery, bad Norway angelica.
Ha ka jingïalehkai kaba jrong jong u u la jop 8 sien ïa ka Austrian Championship bad 6 sien ïa ka Austrian Cup.
U la pynieng ia ka hok bad ka hok.
Waskada
La seng ia ka ha u snem 1995 ha Bavaria, Germany.
Ki longïing ba la jied jong ki khniang um
Kane ka rel kaba phylla ka mih na Paddington station ha London na Platform 93⁄4.
Kiba bun ki pivot table kim ju pynthymmai hi dalade haba ka spreadsheet lane ka database ka long katkum ki jingkylla.
Ryngkat bad u hynmen jong ka u Phorcys ka la kha ia ki Gorgon, bad ki Graeae, ki Echidna bad ki Ladon.
Ka iew
Kane ka kynhun treikam jong ka 1MDB ka don ka jingialang bad ka FBI bad ki heh jong ka tnad ain jong ka America (DOJ).
Da pynkup burom ya ka khusnam Nobel ha u snem 2021 hei yatoh wa u Syukuro Manabe wa u Giorgio Parisi.
2003: Fiorenza Cedolins (Tosca), Andrea Bocelli (Cavaradossi), Carlo Guelfi (Scarpia), Ildebrando D’Arcangelo (Angelotti), Matteo Peirone (Sagristano), Sergio Bertocchi (Spoletta); Ka Jingrwai Jingrwai, Zubin Mehta - (Decca)
Ka Benking, Felbring, Friedersdorf, Gießhübl, Haslarn, Hinterkogel, Hof, Kuffarn, Litzendorf, Loitzendorf, Maria Laach am Jauerling, Mitterndorf, Nonnersdorf, Oberndorf, Schlaubing, Thalham, Weinsbergi, Wiesman,
Ka Taipei Arena ka dei ka metro kaba don ha ka lynti Songshan-Xindian kaba don ha Taipei, Taiwan.
S4!Sash!
Ki don 3 tylli ki jaid rit jong ki Russet Sparrow, ki rutilans (ki jait ba kongsan), ki intensior, kiba, ryngkat bad ki jait ba kongsan, ki im ha ki bynta jong ka Asia mihngi, bad ki cinnamomeus, kiba shong ha ki lum Himalaya bad kiba ju iohi ha kylleng ki jaka rep terrace.
Ka NASA bad ka SpaceX ki pynher ïa ka liengsuiñ jong ka SpaceX Crew-1 na Kennedy Space Centre sha ka ISS, kaba dei ka liengsuiñ kaba nyngkong eh kaba treikam jong ka Crew Dragon capsule.
Hadien ka thma Chechen kaba nyngkong, ka Chechnya ka la long kaba laitluid kum ka Chechen Republic of Ichkeria.
Ka Claire Wilson, kaba la ak da u Cameron Richardson
Ki bam ia ki miaw, ki blang, ki mrad ba her, ki khniang bad ki dohkha.
U Freyr u long u Trai jong ki khlawait, bad ka hima kyntang jong u ka long ka Alfheim, ka iing jong ki khlawait.
Ka long ka jaka pdeng jong ka thain sha bad na Caribbean, Sepngi, Sepngi bad Pdeng America.
Ki khun ki long kiba im ha ki khniang bad ki khniang.
Ia ka ain seng la mynjur da ka Parliament ha ka snem 1874, bad la pynskhem da u Patsha ha ka 5 tarik u Jymmang, 1874.
Ka skul ka la pawnam khamtam eh namar ka jingktah jong ka ia ka ballet bad ka jingshad ba mynta kaba la pynlong jingpyrshang.
zh:假幣
Ka dewbah kaba nyngkong ka la san, bad katto katne na ki maw ki long ki maw ba la shna da ki shyiap kiba thikna, ki bym shym la kylla dur.
Ym don ei ei kaba mih na ka jingmut.
Ka Rolling Stone ka la ong ba "Ka jingrwai jong u ka long kaba sngewtynnad, kaba don mynsiem bad kaba donbor bha, kaba dap da ki jingkylla ba thymmai, ki sur ba aiti bad ka jingtrei guitar kaba phylla."
Lotus Elite (Lotus 75) (1974-1982): Luxury 4 seat GT, "Elite II".
Kiwei pat ki kham shimkhia, bad ki pyrshang shitom ban leh bha.
Haduh u bnai September 1864, ki shipai jong ka Confederate ki la sdang ban thngan.
Uba la jied ban im: 60 sngi, ka phlim TV jong ka South Korea ha u snem 2019
U Richard Bass (1929–2015), u trai jong ka Snowbird Ski Resort; u nongkieng lum ba sdang
Ïing bad shabar – ka phlim sabon (2006-2008)
Ha ka snem 1995 u Gorbunovs u la ioh ia ka khusnam jong ki lai tylli ki khlur.
1809 – U Mariano José de Larra, u nongthoh khubor bad nongthoh na Spain (ba la iap ha ka snem 1837)
Pakhisereus
Ka nongbah Osborne ka la kylla long ka nongbah ba pura jong ka county ha u bnai Nohprah 1872.
Ka la ioh ia ka khusnam "Airline jong ka snem" na ka Skytrax ha ki snem 2003, 2005 bad 2009.
Ka seng ka koit ka khiah jong ka pyrthei ka ong ba u briew u lah ban don ia ka jingpang dengue lada:
U Peter Røschke – Ki jingrwai
U Goodfriend u la khlad noh ha ïing jong u ha Pittsburgh, Pennsylvania ha ka 5 tarik December 2019 ha ka rta kaba 69 snem.
Ka Alvin ka dei ka shnong ha Illinois ha America.
Ka Oilers ka la khur ïa ka Presidents’ Trophy kaba arsien lynter kum ka kynhun ba pawnam bad u Wayne Gretzky u la khur ïa ka Hart Trophy kaba 8 sien lynter bad ïa ka Art Ross Trophy kaba hynriew sien lynter.
La tip tang na ka shyieng kjat, kaba pynlong ia ka ban ym lah ban tip ia ka jait jong ka.
Ki la pynkut ba kam don kaei kaei kaba sniew kaba jia ha ka set.
U mrad um dei ban don jingpang.
Ka jait Caracal
U Macaw uba jyrngam bad uba jyrngam (Ara chloropterus), u dei u mrad uba heh bha uba kham bun ka rong saw jong ka jaid Ara.
Ka jingiadei ka dei ka bynta jong ka kynhun lyer ba kham heh jong ka Orion.
U Rivers u la kha ha Melbourne, Australia bad u la khlad noh ha Watertown, Massachusetts.
Baroh ki jingpule la dep, la iateh ban sdang shna, la thied katto katne ki jaka.
Khanatang ialehkai - Bo peep
Ka jingkem, jingpyrshang, bad jingpyntreikam
U Schafstall u la khlad noh ha ka 30 Jymmang 2018 ha Krefeld ha Germany ha ka rta kaba 80 snem.
U Ali Abdollahzadeh (; la kha ha ka 4 tarik u Jymmang 1993) u dei u nongïalehkai phutbol na Iran uba la ïalehkai khadduh eh bad ka klob jong ka Iran ka Pars Jonoubi kum u nongïalehkai ba shadien.
Ha ka jingialehkai, u dei ban iarap ia ki bad ban ialeh lang bad ki.
Ka niam kaba rit.
Kane ka la long ka jingjop kaba khraw bad ka la iarap ia u ban pawnam ha ka pyrthei.
Katto katne na ki jingrwai ba pawnam jong ki ki kynthup: Ka jingaiti noh, ki pulit jingphohsniew bad Nga kwah ba phi kwah ia nga.
Ka Grizzly Rage ka dei ka phlim telebishon Syfy (la ju khot ia ka The Sci-Fi Channel).
Ka don ha ka rukom S##E##, ha kaba u S## u pyni ia ka aiom pynbna kaba la don 5 tylli, bad u E## u pyni ia ka jingkhein jong ka episode.
La tip slem ba ki jingkylla ha ki gene kiba pyniaid ia ka jingroi ki pynlong ia ki jingkylla ha u mrad uba la san khatduh.
Hadien ka thma bah ba ar, ka ri America ka la thaw ia ka jaka shipai ha Rabat ha ka jaka shong liengsuin barim jong ka ri France.
Ka jingleit (Odchazen), 2007
U Francois Peron
Kane ka jingbun nga tip, u Skinner u pynïaid ïa ki katto katne ki mat kiba kongsan ïa u, ba la pynlong da ka kot khubor .
Ia ki kynhun ialehkai jong ka skulbah la khot ki Hatters.
U la don ha ka iing dorbar jong ka Pennsylvania naduh u snem 2011 haduh u snem 2019.
Ki lain kiba beit ki bym iaid lyngba ka pdeng jong ka dur yn pyni kum kiba la pynkhih.
U la rung sha ka JEF United Ichihara (hadien ka JEF United Chiba) na ka kynhun samla jong ki ha u snem 2002.
U la sdang ïa ka jingïalehkai jong u bad ka kynhun ïalehkai jong ka SV Grün-Weiß Micheldorf.
Ripatranson
Ki kynthei ki ju dihsha ha ka sngi shwa ban kha khun ha ki jaka ba plie ba don maw, ba la tip kum ki "jingshad dihsha".
Ka Saintonge ka long ka pdeng jong ki Huguenot Phareng.
Kane ka la long ha ka jingiateh jong ka Forced Labour Convention, 1930 (No.
Ki nongialehkai ki kynthup ia u Rod Taylor, ka Maggie Smith, ka Julie Christie, ka Michael Redgrave, ka Edith Evans, bad ka Siân Phillips.
U Bruce u la ioh ia ka nam All-Star lai sien ha ka jingialehkai jong u, bad u la ioh ia ka khusnam Silver Slugger Award ar sien.
U Justin Drescher (ba la kha ha Colorado Springs) – u long snapper na ka bynta ka New Orleans Saints
• U David Bradley kum u Charlie Johnston (Series 2–4)
Søren Sætter-Lassen – Pinky
Ka PSNC (ka jaka pynïaid bad pynïasoh ïa ki kor ha Poznan), Poznan, Poland
Kane ka lympung ïalehkai Formula One 2021 ka dei ka samoi kaba 72 jong ka Formula One World Championship.
Ka Medusa ka shong ha kawei ka dewlynnong.
Kane ka long ka jinglong jong kiba bun ki kba kiba jrong.
U Everett u la kham jemnud shaphang ka jinglong mraw, hynrei u long u nongialam Union uba khlain.
Ia ka beta ba nyngkong jong ka OS X El Capitan la pyllait sha ki nongpynmih shen hadien ka jingkren ba kongsan jong ka WWDC ha ka 8 tarik Iaiong, 2015.
British Fingerstyle Guitar (Longform video 1993 la pynmih biang ha ka DVD 2006)
U Prem Kumar uba la sngewkmen barabor bad ka show.
Ha ka 11 tarik December 2011, u la don ha ka phlim Text Santa: The Launch jong ka ITV.
U khun ksiew um sngewtynnad ia ka kynja kynroh bad u khot ia ka "kata ka jinglong kaba lehnohei, kaba la sahkut ha ka jingkhang".
Ha ka snem 1625, ki briew Phareng ki la wan sha kane ka dewlynnong na ka dewlynnong Saint Kitts.
1965 – U Iain Dowie, u nongialehkai phutbol bad u manager jong ka ri Bilat
La soi ia ka jingsangeh thma ha ka 27 tarik u Kyllalyngkot 1953 kaba la pynkut noh ia ka jingialeh kaba lai snem bad la pynlong ia ki ar tylli ki ri kiba synshar hi ka North Korea bad South Korea.
Dromaeosauridae, da u Justin Tweet na Thescelosaurus.
Kawei na ki daw ba don shibun ki email spam sawdong ka long ba ka long kaba rem dor bha ban phah da ki million tylli ki spam ha ka shisien phah.
Ka TCP 443 port kan pynlong ia ka jingpyniasoh jong phi kum ka jingpyniasoh https.
Ka la long ka nongpyniaid ia ka jingiakop rwai Eurovision 1973.
Ka National Hurricane Centre ka la pynmih ïa ka jingai jingmut kaba khatduh halor kane ka system ha ka por 5:00 am EDT (0900 UTC) ha ka 23 tarik Jylliew.
Ki la iakhlad noh ha ka snem 1919.
Kawei na ki La thoh da u Wells bad la pyniaid da u Main.
Ka jingtip ha ka website jong ka Parliament
Ka jingiapher ka long kaba kongsan na ka bynta ka jingpynrung ia ka jingkhein.
Na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka Portlandia, u Armisen u la shah jied na ka bynta ka khusnam Emmy na ka bynta ka jingthoh ba pawnam na ka bynta ki phlim bapher bapher ha ki snem 2012, 2013 bad 2014 bad na ka bynta u aktor ba kyrshan ba pawnam ha ka phlim sngewtynnad ha u snem 2014.
Ka Rukom Bathymmai – (4:36)
Katto katne na ki Boer ki la kynriah shaphang sepngi ha ka Great Trek bad ki la thaw ia ka ri thymmai kaba ki khot ka Orange Free State.
Ka jingpyrshah - ka thain Los Ríos
U Miles u leit sha ka skul sah, hynrei u la wan phai sha la iing na ka bynta ki shuti.
U Barney u la kiew ban maham ia u Peisley bad u Gilbert.
2016 – Ka Saudi Arabia ka la pyniap ia 47 ngut ki koidi ha ka shisngi, kynthup ia u Sheikh Nimr al-Nimr.
Naitung 9 - U Akhmad Kadyrov president jong ka Chechen u la shah pyniap ha ki bomb ba la buh hapoh ka stage VIP ha ka por ba pynlong ia ka jingiaid kynmaw burom ia ka jingjop jong ka thma bah ba ar ha Grozny, Chechnya.
Ka jinglong soskular ne ka jingsynshar marwei?
U la jop ia ka takma ksiar.Kane ka dei ka takma ksiar kaba nyngkong eh ia ka Australia— ne kano kano ka ri jong ka Southern Hemisphere— ha ki jingialehkai Olympic Winter Games.
La pynshongshit ia ka da ka jingpyni ia ka ballet ba la pynshong nongrim ha ka khanatang The Little Mermaid da u Hans Christian Andersen.
1932 - U Luc Montagnier, u nongstad ba kynja khniang ba rit na France
Ka Millie Dunn Veasey (31 Jymmang 1918 – 9 Risaw 2018) ka dei ka shipai barim jong ka America.
1492 – U Christopher Columbus u la duh noh ia ka Florida haba u la kylla lynti.
1947 U Ed Nimmervoll, u nongtem rock na Austria-Australia, u nongthoh khubor, u nongthoh kot bad u nongthoh histori (d. 2014)
U Mytilus Koruskus Gould, 1861
Ia kane ka jingshna la thaw ha ka snem 1955, bad la pdiang thikna hadien kata ka snem da ka Council jong ka Europe kum ka dak na ka bynta ka Europe baroh kawei.
1923 - Ka Anne Baxter, ka nongthoh bad aktres na America (i la khlad noh ha ka snem 1985)
Ka Henjunaha, ka khynnah khunswet bad ka Thongnang Lairoulembi, ka khun jong uwei u riewspah, ki long ki paralok ba ar jong ki nongiaieit ha kane ka epik.
Ka Bad Bascomb ka dei ka phlim sepngi jong ka ri America kaba la pynmih ha ka snem 1946 kaba la pynmih da u S. Sylvain Simon , bad la ak da u Wallace Beery, ka Margaret O’Brien, ka Marjorie Main, ka J.
U Pope Innocent XI u la pynlong ia u Archbishop jong ka Naples ha ka snem 1687.
Ka Super Outbreak ka dei ka jingbthei jong ki eriong kiba shyrkhei ha u bnai Risaw 1974.
Ka sngewtynnad ia ka opera.
Ka microblog ka dei ka dur jong ka blog ha kaba ki briew ki phah ia ki khubor ba lyngkot jong ki jingthoh ne ki media (ki dur, ki video, ne ki sur).
Ha-Krav Al HaVa'ad (1986)
U Mosallam u la pawnam na ka bynta ban shna biang ia ki dur na ka jingim ba man ka sngi ha ka iing jong u ha Palestine kaba la jah.
Kine ki kam ki ai lad ban kiew shuh shuh.
Mynta u lah ban iohsngew shibun ki jingrwai bad ban iakynduh ia ki katto katne ki nongtem kiba tbit.
Ha u snem 1998, la pyllait ia ka The Love Movement bad kane ka kynhun ka la iakhlad noh hadien.
U Zwick u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha ka 20tarik Risaw 2018 ha Coral Gables, Florida ha ka rta kaba 91 snem.
Ka jingpynjlan ia ki jingsumar ha ka rukom kaba man ka por la pyni ba ka pynbha shibun ia ka jingtreikam jong ka lyer, bad ka kyntiew ia ka jingduna jong ki jingeh ha ka jingpang sniehdoh.
Ia ki khlieh syntiew ki mih ha ki thied khlem ki sla kiba jrong.
U Terence Trent D'Arby
Ha ka por ba long president jong u Myntri Rangbahduh jong ka North Korea, Kim Il-Sung, ka tnga jong u, ka Kim Song-ae, ka la shimti ia ka bynta bad ki kam kum ka First Lady ha u snem 1963.
Ki wah bunsien ki don ki jingitynnad.
Ki kot jong u Prometheus, ki bynta jong u Epicurus, u bnai August 1992.
Beni Saf (25,200)
Ha kaba kut jong ka elekshon bah, u President Nelson Mandela u la long u President ba nyngkong eh jong ka South Africa.
U Hamilton u la mareh ha ka kyrdan kaba lai.
Ka don ka bynta kaba kyrpang ha ka jabieng kaba pyndonkam ban pyntreikam ia ka jingpynrung jong ka jingktah.
U Ziggler u dei u nongjop arsien ha ka pyrthei ha ka jingkhia ba heh, u nongjop shisien ha ka kynhun ïalehkai bad ka The Spirit Squad, u nongjop arsien ha ki ri bapher bapher, u nongjop shisien ha ka ri America, u Mr. .
Kiba la pyndep ia kane ka kolej kiba pawnam ki kynthup ia ka Anthea Bell, ka Indira Gandhi, ka Sam Gyimah, ka Dorothy Hodgkin, ka Iris Murdoch bad ka Margaret Thatcher.
Ha kaba nyngkong la pyrkhat ba don tang kawei ka jaid Delphinus, kata ka Short-beaked Common Dolphin (Delphinus Delphis).
(Kiwei pat lai tylli ki long ki Phareng, ki German bad ki Italy).
Ia ka dur kaba nyngkong eh jong kane ka jait la buh da u Francis Assisi Bakhuid ha ka spah snem kaba 13.
U la ong ba ka jingpynlong dur, kumba long ka theatre, ka ailad ia ki aktor ban leh ia ki bynta bapher bapher.
Ka don 19,800 tylli ki seat na ka bynta ka basketball bad 18,819 tylli na ka bynta ka Hockey.
U Kevin Millar, u nongïalehkai ka MLB
Bass (B): la ju rwai da ki shynrang kiba kham rit ka sur
Haba u nongialehkai u kwah ban bujli ia uwei pat u nongialehkai ha madan, ki pyntip sha ka ben thep kol.
Bigganer Saras Kahini (Ka History kaba sngewtynnad jong ka Saian)
WWE NXT
Haduh kaba kut jong u snem 2018, ki pyndonkam ïa ka Facebook ban wanrah ïa ki dkhot kiba thymmai.
Ha ka snem 1784 u la long u Curate jong ka Selborne ha ka sien kaba khadduh, u la sah kumta haduh ka jingiap jong u.
Ka Magness ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Khmer ka lah ban mut:
Ha kiba bun ki jaka, ka long kaba eh ne kam long kaba lah ia ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei ban pynkylla ia ka jinglong katkum ka ain jong ki, da kaba leh ne khlem da leh ia ka jingsumar ia ki dkhot met, kaba donkam ha kiba bun ki jaka.
Drum ha ryngkat ki Mohawk (1939)
Ka tnad philosophy
Ki dur khyndew ba la pynlong da kaba pynkhih
Shisien ba la pyndap ia baroh ki values ​​ha ka dikshoneri, ka prokram kan phai sha ka dikshoneri.
Ka trans fat ka dei ka jait shini kaba la pyndap.
ka koit ka khiah
U kham khia ban ia ka Iyer, kumta u lah ban pyndap ia ki jaka ba la khang.
Briconville (28060)
Ka dwarf kaba lieh ka dei kaba sah na u khlur hadien ba la dep lut ia ka bor jong u (ka jingshit bad ka jingshai).
Ka Laos "ka la dep sdang ïa ki kam pynkhreh na ka bynta ka dam Pak Beng kaba don 912 megawatt ha ka Jylla Oudomxay ba shathie, katkum ka jingthoh ha ka Seattle Times ha u snem 2016."
La bujli ia ka da ka para kaba kham rit jong ka ka Hanabi.
U nongpynbna (54014)
1976 - U Harry Nyquist, u nongnoh synñiang na Sweden ha ka jingthoh jingtar (information theory) (b.
Ka jingbatai kaba jylliew ia ka kyndon khaii pateng la khanglad ha ka por ba kut jong ka spah snem kaba shiphew bad kaba sdang jong ka spah snem kaba arphew, ha kaba ka jinglong ba laitluid ka la synshar ia ka Kashari.
Ha ka snem kumba 1165, ki Cathar kiba nyngkong ki la ong ba ka Balang ka la “dap da ki blang kiba sniew (ba thngan) bad ki nongleh arsap” bad “kiba mane ia U Blei uba bakla”, ha khmat eh jong ki Katholik kiba donbor tam.
U la pyniaid ia ki 23 tylli ki phlim bad ki jingpyni ha ka telebishon, kaba sdang naduh u snem 1972.
Kham bunsien, ka tduh kaba rit tam kaba san (bad kaba bun jait) ka dei ka tduh kaba tap ia ka khyndew ne ka tduh kaba jyrngam.
Ka jingkhein shynrang bad kynthei ha Mohali ka long 909 ngut na ka 1000 ngut ki shynrang.
U Syiem Aeneas, ne u Helikaon kumba la ong ba la tip ia u, u Syiem Dardanos, u la long u paralok babha jong u Hektor bad u Syiem Priam, bad u la iadon ryngkat bad ki Trojan ha ka thma.
Ïa ka jingïakhun na ka bynta ka group stage la pynlong ha ka 26 tarik August 2021, ha ka por 18:00 CEST (19:00 TRT), ha Istanbul, Turkey.
Ka jingkwah tip ka long ka rover kaba heh kum ka kali.
Vestigial organs ki long ki dkhot met jong ka met kiba kham rit bad kham jem ban ia kiba don ha ki jait jingthaw kiba iadei paralok.
U Karl Pruner
2008 - Ka Tamara Desni, ka aktres jong ka ri Bilat kaba la kha ha German (b.
Ki don ha ki jaka ba kham jrong ha ka por lyiur.
Wat la ia kine la khot thikna ki deck, hynrei la ju khot ia ki kum ki level.
Ki blang shynrang ki don ka dkhot met jong u Bidder.
Ka Sheila Chesed de Almeida Mello (la kha ha ka 23 Kyllalyngkot 1978) ka dei ka nongshad, aktres bad model na Brazil.
Ha ka Summer Olympics 2012, lai ngut ki nongialehkai na ka thain Netherlands Antilles ki la iakhun hapoh ka lama jong ka IOC.
Ka Warburg Institute Iconographic Database (Dur jong ka bynta ba shapoh jong ka Balang St Rasso).
U la long u nongpyniaid ha ka Plan wadbniah jong ka Ri, ka Prokram jong ki jingthaw ba im ha ka tnad ka ioh ka kot jong ka Spain, bad u la iashim bynta ha ki katto katne ki komiti jong ka pyrthei kiba bishar bniah ia ki kam wadbniah.
Kawei na kita ki jylla (Schwarzburg-Arnstadt) ka don ha Arnstadt; la seng ia ka ha ka snem 1574 bad ka la don haduh ka snem 1716, ha kaba ka la long ka bynta jong ka Schwarzburg-Sondershausen.
Ki Donut ba la khum bad kiwei kiwei ki jingpynbyrngia ha ka jingkhein 1986; U W. H. U Freeman & Co.
Sisonne
(1:5)
Ka Author’s Farce ka pyni ia ki bynta jong ka jingim bad jingshem jong u Fielding bad ka imlang sahlang jong ka London.
Go-To, U Trai Badonburom (bass)
Ha kaba sdang, ki Mac ki pyndonkam da ki chip Motorola 68000 ha ka jaka jong ki chip Intel.
Ka jingktah jong ka ding ka dang lah ban iohi ha ki katto katne ki jaka, wat hadien palat 30 snem.
Kawei na ki kot Sanskrit kaba nyngkong eh kaba pynithuh shai ia u Chanakya bad u Vishnugupta ka dei ka Panchatantra jong u Vishnu Sarma ha ka spah snem kaba 3 S.K.
U Charles u la tyrwa ia ka kam bad u la pdiang ia ka.
U khlur u paw ba u long uba jem, bad u "duna nar" namar (kum ka Sngi) la shna kham bunsien ia u da ka hydrogen bad ka helium.
Ka jingthoh jong ka shaphang ka jingim jong ka ka dei shaphang ka jingialeh jong ka ban khanglad ia ka sorkar ban leh be-ijot ia ki trai ri trai muluk.
Ka Interstate 710 (I-710) bad ka State Route 710 (SR 710) ki dei ar tylli ki surok bah ha Los Angeles County, California.
Ka Mosbach (South Franconian: Mossbach) ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Baden-Württemberg ha Germany.
Ka Paramount + kan nang kiew ruh sha ki iew pyrthei, kaban sdang na Latin America ha ka sngi jong ka jingpynkylla kyrteng ia ka jingshakri, bud sa ki ri Nordic ha ka 25 tarik u Risaw, 2021 bad sa ka Australia ha ka shiteng jong u snem 2021.
1893 U James Harrison, u nongthaw jingmut ba la kha ha Scotland (b.
Ia kane la khot ka jingshah beh.
ba ka jinglah ban nang ka long kaba la hiar pateng ban ia ka jingrwai hi .
Ha ka 12 tarik Naitung, 2006, u Schaefer u la rem noh ha ka jingïakhun biang jong u na ka bynta ka samoi ba lai kum u Controller da u Delegate jong ka Maryland u Peter Franchot ha ka jingïakhun primary jong ka Democratic Party.
Kane ka bynta ka dei ka sien kaba nyngkong ba u Rex um shym la paw ha kawei ka bynta jong ka phlim, ki arngut ki nongsumar jong ka show: u Dr.
Ynda la pynduna ia ka, ka lah ban pynlong ia ki dak kiba lieh ne kiba saw ha ki rnong, ki jain, ne ka sniehdoh.
Ki bam ruh ia ki sohjew etc.
Kum ka nuksa, u artificial satellite u dei uba la shna da u briew, katba u natural satellite u dei u satellite ba la shna da u briew.
ka iing syiem jong ka Puertomingalvo
Ia ka Gulf la shna 5.3 million snem mynshuwa, kaba la pynkylla ia ka jingtuid jong ka wah Colorado.
Kine ki kynthup ïa ka Flux Of Pink Indians, Conflict, Poison Girls, Zounds, Honey Bane, Rudimentary Peni bad kiwei kiwei.
La iashim bynta ha ka jingialehkai kaba 69 jong ka NHK Red vs.
Namar kane, ka jingduh bun ka snam ka pynlong ia ka jingpang hypothermia.
Ha ka por 10:50 baje mynstep, ki tyre ki la bthei ha ka por ba kiew bad la pynkylla lynti ia ka liengsuin sha Stewart International Airport na ka bynta ban hiar kyrkieh.
Ka khusnam Thomas-Gunn 2015
Ka Chloe Rose Fineman (la kha ha ka 20 tarik u Kyllalyngkot 1988) ka dei ka aktres, ka nongthoh kot bad ka nonglehkai comedy na America.
Ia ka Carmona la jied kum ka Surgeon General da u President George W. Bush ha u snem 2002.
Ka Britt Geertruida Dekker (la kha ha ka 24 tarik u February 1992 ha Purmerend) ka dei ka nong Dutch ka dressage rider, ka nongpyni bad ka vlogger.
Ha ka jingiakren jong u ha u bnai February 1986 bad u Tomás Borge, u Carter u la iarap ban kyrshan ia ka jingpyllait ia u nongthoh khubor u Luis Mora bad ia u nongialam jong ki nongtrei bylla Jose Altamirano, katba u dang don ha Nicaragua haduh lai sngi.
Chorani
Wat la ka long ka "Jylla" kaba rit bha ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Bouillon, kaba don mynta ha Belgium mynta.
Emperor Muzong of Liao
Ka jingdawa - Ki jingpynmih dieng 2008
Quweiq
1861 - U Robert P. Letcher, u riewsain pyrthei na America, u Lat jong ka jylla Kentucky (b.
Ki la don ki jingeh ha ka sain hima sima ha ka shiteng jong ki snem 1800 hadien ba ka Mexico ka la ioh ia ka jinglaitluid.
La pyndonkam ia ka Blanche bad ka Camille ha ka jaka jong ka Betsy bad ka Carol ha ka snem 1969.
Ka Alice Dye, 91 snem ka rta, ka dei ka nongialehkai golf ba dang rit bad ka nongshna ia ki jaka ialehkai golf (TPC ha Sawgrass).
Shuwa ka thma bah ba nyngkong, ka Mihngi ba jan ka mut ki jaka ba jan bha jong ka Hima Ottoman, ka Middle East shaphang shathie lam mihngi jong ka Asia Sepngi bad ka Asia Pdeng, bad ki ri Mihngi ba sha jngai harud ka duriaw bah Pacific ba shathie bad ki ri kiba don harud ka duriaw bah India.
U nongpyniaid jong ka kolej u long barabor u lyngdoh jong ka Balang jong ka Diengphna Bakhuid.
Kumta ka long kaba pawnam ha ki briew ki bym don jingtip shaphang ka hok copyright.
Ka jaka lum um Mawddach
Ha ka snem 560 la synshar ia u Cynric da u khun jong u u Ceawlin.
Ka dei ka sngi kha jong ka lama jong ka ri Italy.
La sdang ia ka da u Paul Twitchell (1908-71).
Ka lynti rel ba jrong jong ka Liverpool
U la don ha ki katto katne ki phlim na ka bynta ki samla ha ki snem 1980.
m. Ka Florence Trumbull, (ka khun jong u CT Gov.
Ia kane ka kynhun la pynlong da ki nongtem kiba tbit na kylleng ka pyrthei.
Ka la ïathuh ba ïa ki aktor jong ka shnong Munchkin la siew $125 shi taiew ha ka por ba ring ïa ka phlim.
Saint-Quentin-la-Chabanne (23238)
Ka wah snam (2009)
U don ka kti kaba beit, kham bunsien da u dieng bad ka wait, kham bunsien da ka nar.
Ki paidbah ki don ruh ki kyndon ban don ha ki paidbah ("ki kyndon imlang sahlang"), kiba don ka bynta kaba khraw ha ka rukom pynkynriah ia ki jingtip.
Ka Palo Alto ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla America ha Santa Clara County kaba don kumba 55 hajar ngut ki briew.
Ka jingkynmaw ka long ka kynroh kaba don ki maw rong pink bad ki maw rong saw.
Ki President jong ka Jaitbynriew Navajo
Hynrei ka jingsangeh thma ka la pulom haba ki shipai Israel ki la iaid shaphang shathie ban poi sha Suez.
Ha ka 15tarik Nohprah, 2020, ha ka por 12:00 ha Minsk bad kiwei kiwei ki nongbah jong ka ri ka jingiaid paidbah "Nga mih shabar!"
Ka jingpeit ia ka pyrthei jong u Rafiki
Soman ka dei ka kyrteng jong u dawai pynhiar shyieng, ia uba la shna ha Germany, ha ka snem 1944.
Ka jaka buh jingthoh jong ka Bosnia bad Herzegovina
Ki dak kiba leit noh
Ki dewlynnong kiba shaphang sepngi ki don 300-350 tylli ki jingthung kiba long dieng.
U Williams u la ioh ruh 4 tylli ki khusnam Golden Globe, 7 tylli ki khusnam British Academy Film Awards bad 21 tylli ki khusnam Grammy.
Ia kane ka phlim la jied da ka National Board of Review kum kawei na ki shiphew tylli ki phlim ba pawnam jong u snem 2016 bad ka la ioh ia ki jingjied ha ka khusnam kaba 89 bad ka khusnam kaba 70 jong ka British Academy Film Award, baroh ar tylli na ka bynta ka jingpynwandur ia ka phlim.
Ka jinghikai jong ka skul ka don lai tylli ki thong ba kongsan ban hikai bad pynshlur ia ki khynnah ban:
La tep ia u ha ka Poets’ Corner jong ka Westminster Abbey.
1997 Ki jain lyngkhuid – "Ka jingieit" (ka nombar ar na ka bynta hynriew taiew)
Ia ka nar lah ban theh ha ka umphniang kaba la khleh lang bad ka zinc.
U Bah Autuori un shimti ia ka kam jong ka kynhun ialehkai ba rangbah.
936
Ha ka jaka kata, ka ju mut ba uta u briew u la pynmih ia ka jingkynthoh paidbah ia uwei pat u briew (lane ia kiba bun ki briew).
U Stanley Crouch, 74 snem ka rta, u kritik jingrwai na America, u nongthoh kot bad u myllung.
Ka Jo-Carroll Dennison (16 December, 1923 – 18 October, 2021) ka dei ka nongjop ha ka jingiakop pynitynnad jong ka America, ka aktres bad ka dei ka Miss America 1942.
U Khrist u long ka jingpynkylla Grik ia ka kyrteng Hebru Messiah (; uba la pynsleh), ka dur ba la kular da U Blei ha ka jaitbynriew Jiw bad u khun bynriew na ka bynta ka jingpynim ia ka pyrthei.
Ka don ruh sa kawei pat ka jingkynthoh ha ka bynta: ka jingrwai tynrai jong ki Carinth.
U Souza u la ïakhun ha ka Summer Olympics ha u snem 2012, ha kaba u la khur ïa ka takma rupa bad ka Brazil.
Nohprah 20 - U Kitanoumi Toshimitsu, 62 snem ka rta, u nongialehkai sumo na Japan, uba don bun ki dkhot met.
Bun ki ri ki khein ia lade kum ki ri synshar paidbah.
1347 ngut kiba iap
Jingkhein (67476)
Ha u snem 1973 u Urquidez bad u Howard Hanson ki la thaw ia ka W.K.A.
1998: Ka drama hajan jingthiah: Ka jingjia ba sngewsih
Ka Glide ka dei ka API 3D graphics ba la shna da ka 3dfx Interactive na ka bynta ki Voodoo Graphics 3D accelerator card jong ki.
U la khot ia lade u "U Lat jong ki Khlaw".
Ha ka liang ka gene, kim kham iadei dur ban ia kino kino ki arngut ki para.
Ki show game bapher bapher ki pyndonkam ia ki jingialehkai bapher bapher.
U nongpyniaid bad ki nongpeit bniah jong ka studio ki iapher man la ka miet ha ka por ialehkai jong ka NBA.
Ka Twilight jong ki Blei ka la jia bad ka Brünnhilde ka la siewspah ia ka pyrthei da ka jingieit jong ka.
Khyndiat snem mynshuwa la ai jingmut ha ka tamasa Birmingham ba dei ban bthah ia u Antonín Dvořák ban thaw ia ka jingthoh shaphang “Ka Jingphohsniew u Gerontius”.
Ka nongbah ka la nang heh shibun eh hapoh ka jingsynshar jong u Rangbah Mughal u Shaista Khan.
Ki kwah ban pyniap ia u ha Tyburn.
Ia u Harakawa la kha ha Yamaguchi ha ka 18tarik August 1993.
Ki long ka dak jong ka jingshlur bad ka jinglong syiem.
U la jop ia u Yoda da kaba rit, bad u la lah ban thaw ia ka hukum kaba thymmai halor ka Ri kaba la hap.
Ka Ribbon jong ka jingsiat ka dei ka khusnam ba la ai da ki shipai duriaw, shipai suin bad ki shipai pahara rud duriaw jong ka ri America.
La pynmih ha u snem 1963 kum ka jingrwai ba marwei, ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ki, kaba la sah ha khlieh duh jong ka chart haduh hynriew taiew beit.
Ka kot pynmih kot jong ka skulbah jong ka Florida, 2008.
Ha ka 20 tarik u Risaw, 1989, u Hatta u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha Fujisawa ha ka rta kaba 85 snem.
Sten & Stanley 1963-1989 1989
Ki liang jong ki khlieh bad ka met ba shapoh ki long kiba lieh pura ha ka rong.
Ka jingshit jingkhriat ha ka shisnem ha San Miguel de Tucumán ka long .
Ki la don saw ngut ki khun, hynrei lai ngut na ki ki la iap dang rit bha.
Ka jingsumar ia ka jingbym lah ban kren ka long kaba lah ha ki khep bapher bapher.
Ki nongjop khusnam ha ka snem 2005
Ka nongbah Qinhuangdao ka dei ka jaka pynroi ia ka ioh ka kot bad ka jingstad saian ha ka kyrdan jong ka jylla jong ka Qinhuangdao.
Ka jingsiat suloi na ka lain jong ka Union ka la jur bha.
Ha ka 14 tarik Risaw, ka Finland kan ïakhun pyrshah ïa ka Sweden.
August 3 – Ka Elisabeth Schwarzkopf, ka Soprano kaba la kha ha German (b.
Ia u Wuhl la kha ha ka 9 tarik u Lber, 1951 ha Union Township, New Jersey.
Ki jingseng jong ki snem 1950 ha Canada
U William James "Bill" Wade (4 tarik u Lber, 1930 – 9 tarik u Risaw, 2016) u dei u nongialehkai phutbol jong ka America.
Ka dewlynnong Providence jong ka ri Colombia
Hynrei u lah ban long uba lyngkot jingmut haba ym don mano mano ruh (khamtam eh ia u hynmen bad ka para jong u) kiba batai ia ki jingmut jong u kum ki jingmut kiba bha.
Ka la poi sha ka kyrdan kaba lai ha ka Billboard Hot 100 ha US.
U Miller u long uba ngeit blei.
U Peter Serafinowicz kum u Sctanley (la kynnoh ia u Stanley da u C uba sngap jar)
La phah ia ka jingai jingmut shaphang ka lyer na ka bynta ki bynta jong ka Georgia.
Ka Bollengo ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin kaba don ha ka thain Piedmont ha Italy.
Kiri bad Lou
2010s ha Sweden
Jingjia ha ka por (kum ka Eleutéria)
U la synshar haduh 46 snem, naduh ka snem 1520 haduh 1566, kaba kham slem ban ia kiwei pat ki sultan Ottoman.
Ka rukom thoh jong u ka pher bak-ly-bak na ka jong u Gauguin, namar bunsien u ju buh ia ka rong ha ka rong ha ki jingthoh lyngkot kiba pynlong bun ki lain kiba jylliew.
Mynta ka la long ka jaka histori jong ka Ri.
Hangne ​​ka long ka thup jong ki 17 tylli ki canton jong ka tnad Gers (ryngkat bad ki code INSEE jong ki), hadien ka jingpynbeit thymmai ia ki canton jong ka France kaba la sdang treikam ha u bnai Risaw 2015:
Namar ba ki la long ki paralok kiba bha, u Graham u la long uwei na ki khyndiat ngut ki briew kiba lieh kiba u King u la shah ban khot ia u da ka kyrteng kha jong u “Michael”.
Wah Shingo
Ki wan sha bneng man ka por ha ka shiteng jong u bnai Jylliew haduh kaba kut jong u bnai August.
Ongenga
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Florence.
Ka Heather Locklear (la kha ha ka 25 tarik u September 1961) ka dei ka aktres na America.
Da ki phew tylli ki karkhana shna dawai ha kylleng ka pyrthei ki pynmih ia ka ammonia.
Ka jingialeh kaba thymmai ka la sdang hapdeng u James bad ka Melina ha ka 29 tarik u Jymmang 2007.
Ka jingbuh ia u briew ha ka um ice
Ka jaka shna lieng
Bun ki briew ki la iap ha ka lynti ban leit sha ki lyngkha.
Ki tarik thied
Ym shym la lap ia ka daw jong ka jingiap jong ki bad ym pat lah ban tip ia ki daw jong ka jingjah jong ki.
La ai jingmut ruh ba ka jingkhynñiuh bad ka jingkhluit ram jong u slap mawkordor ka pynshit ïa ka pyrthei.
1978 - Ka jingpynskhem ia u Pope Ioannis Paul II.
U la long u kapten jong ka kynhun kriket jong ka ri India ha ka por ba ka la jop ia ka World Cup ha u snem 1983.
Ka jingwan jong ki Muslim Arab sha ki Jylla Sindh bad Punjab, ryngkat bad ki hima Muslim kiba hadien, ki la buh ia ki pud niam jong ka South Asia.
Ki nongpyrkhat Komunist ki ngeit ba kane ka lah ban jia lada ki nongtrei ki shim noh ia ka bor jong ki riewstad (ka kynhun nongsynshar, teng teng la khot ki nongsynshar) bad ki seng ia ka jingsynshar jong ki nongtrei ia ki lad pynmih mar.
Kumjuh ruh, ka la ktah shibun ia ki katto katne ngut ki briew ha ka imlang sahlang jong ka hard rock bad heavy metal, kynthup ia ki dkhot jong ka Guns N’ Roses bad ka Metallica.
1879 - Ka Julia Margaret Cameron, ka nongshon dur ha England (la kha ha ka snem 1815)
Ka Buraimi
U Max von Sydow kum u Nels Gudmundsson
Ha ka kot Jingialehkai Thma ha ka Pyrthei Hyndai, u Michael Poliakoff u kdew ba ka jingialehkai Greek ka long ka jingialehkai kaba shyrkhei bad ka shah ia ki katto katne ki buit kiba eh.
Ia ka St Vincent bad ka Grenadines National Olympic Committee la thaw ha u snem 1982 bad la ithuh da ka IOC ha u snem 1987.
Ka Lipstick kaba rit (2000)
U la ioh ia ka takma rnong ha ka Asian Games ha ka snem 1974 bad ka takma rupa ha ka Asian Championship ha ka snem 1979 bad u la iakhun ha ka Summer Olympics ha ka snem 1976.
Model rong
U la long u nongmihkhmat sha ka ri Germany, Denmark, China bad America.
1847 - U Henry Janeway Hardenbergh, u nongshna jingtei na America (d. 1918)
Ka skul bah Nottingham
2012 Ym duna ia ka 93 ngut ki briew ki la iap ha ki jingshah bom ha kylleng ka Iraq.
U Keith u la khlad noh ha ka 3 tarik u Lber, 2020 ha ka rta kaba 91 snem.
U la long ruh u Nonghikai Bakhraw jong ka Lodge bah jong ka Spain naduh u snem 2002 bad 2006.
1965 – U Marti Pellow, u nongrwai na Scotland
Ha u bnai August 2018, u Fielding u la ngat ha ka jingpang stroke kaba jur bha ha London.
Ka Luxor Hotel kaba don ha Las Vegas ha America ka dei ka pyramid kaba shisha kaba don 30 mala.
Miami 7
Hynrei haduh kata ka por, ki shipai U.S. kin hap ban shim ia kaei kaba ki Phareng bad ki Bilat ki lah ban ai ia ki.
Risaw 8 – U Michael Gielen, u nongpyniaid bad nongthaw jingrwai na Austria (b.
Ka don ha ka thain Pinellas.
Ka Green Goblin ka dei ka phlim ba kongsan jong ka phlim Sam Raimi Spider-Man ha u snem 2002 bad la pynshong nongrim ia u phlim jong ka Marvel Comics uba don ia kajuh ka kyrteng.
Ki mrad ba rit jong ka America ba shathie
Haduh u snem 2019, ki don 1,239 ngut kiba sah hangne.
Azle
Ki don phra tylli ki aiom bad 62 tylli ki bynta.
Hadien ka Paradigm kan sa rahbor ia ki saw ngut ki khun shynrang jong u Bolton — u John (uba la kylla long u Ripster), u Bobby (uba la kylla long u Streex), u Coop (uba la kylla long u Big Slammu), bad u Clint (uba la kylla long u Jab) bad un sa pynkylla dur ia ki sha ki shark.
A. U Ogle & Ko; 48 sla; 1907.
La seng ia ka ha ka snem 1930.
La tip bha ia u kum u trai jong ki hynriew tylli ki jaka die met kiba long katkum ka ain ha Nevada kiba la tip kum ka Moonlite BunnyRanch.
Ka la pynbna ba kan iehnoh ia ka kam kum ka nongpynmih phlim ba hakhmat eh ban long ka nongpynmih phlim ba ai jingmut ha ka 8 tarik u Naitung, 2011 hadien ka jingialehkai ba nyngkong jong ka My Little Ponys.
U long ruh u doktor ba pawnam, bad u nongialeh pyrshah barim jong ka kolshor, u nongthoh kot, u nongthoh essay, u nongthoh drama, u nongpyni ia ka telebishon bad u nongkren ba pawnam.
1935 - U Armando Manzanero, u nongrwai, nongrwai bad nongthaw jingrwai na Mexico
History of Indianapolis, Indiana
Ka long ka briew kaba kongsan eh ha ka epik Tamil kaba ka Silapathikaram.
Pillar (band), ka kynhun rwai rwai
U Tony Scannell (14 August 1945 – 26 Naitung 2020) u dei u nongak phlim na Irish.
Shelley Duvall – 3 ngut ki kynthei
