Ka ktah ruh ia baroh ki kynhun rta.
Ha kane ka por, ka Ivan ka la poi sha ki Iyer kiba jur tam jong ka, kiba long 165 mph.
Ka APWF Heavyweight Championship (1 sien)
Naduh ka snem 1972 haduh ka snem 1990 la don kawei ka ri Marxist–Lenin kaba ki khot ka Ri Paidbah jong ka Benin.
U la ialehkai 5 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka kynhun phutbol jong ka ri Bosnia bad Herzegovina, baroh ki long shibynta jong ka "Merdeka Cup" ha u Rymphang 2001.
Tsimshian
Ka Rangers ka la lah ban pynliem ia ka Canucks ha ka Game 7 bad ban khur ia ka Stanley Cup kaba dei kaba nyngkong eh naduh u snem 1940.
U la phah ia u General Hancock ryngkat bad ka kynhun shipai shong kulai jong u General David McMurtrie Gregg sha shiliang ka James ha Deep Bottom ha ka miet jong ka 13-14 tarik u August.
Ki rta ki sdang naduh san snem haduh ka kyrdan kolej ne ka kyrdan ba tbit.
Johnny Depp kum u Jack Sparrow
Khatduh ka la long ka kynthei kaba lai ban long President jong ka seng jong ki riewstad jingmut jong ka ri America (APA) bad ka la don ha ka kynhun pyniaid jong ka APA bad ka seng jong ki riewstad jingmut jingpyrkhat.
Ka Marysville ka dei ka nongbah kaba don ha Washington ha ka ri America.
Ha kaba sdang la ithuh ia ki 9 jait jong ki dohkha alpine newt.
Ka long ka jingburom ia ka jingiadei paralok kaba sdang naduh ka jinglong khynnah jong phi, bad, lehse, ka jingburom ia ka jingsngew kaba kham jemnud...Kumno ngan tip?
Ka hok ban ioh jaka rieh tngen - Ha ka por ba la shna nyngkong ia ka UDHR, kawei na ki hok ba la ai ka long ka hok ban ioh jaka rieh tngen.
Kristin Kreuk
Ka Thain XIII (Ka Thain Caraga)
Ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka Nebraska ka la ioh slap shi inshi na ki jingsah jong ka Alicia.
Ki arngut ki khot ia lade "Ka Jingphohsniew4Ka Ksiar".
Ka Platform kaba 3 ka dei na ka bynta ka Songshan bad ka Platform kaba 4 ka dei na ka bynta ka Xindian.
Jaroslav Heyrovský, la kha ha Prague, Austria-Hungary, mynta ka ri Czech Republic, ha ka snem 1959
U kpa jong u u dei u Branimir Gvozdenovíc, u politishian na Montenegro.
U "Syiem" Naseem Hamed, u nongïalehkai boxing ka ri Bilat
Ha ka lynti, u Stark u duh noh ia ka jinglong khlem pop jong u.
Ka kren Phareng, Phareng bad Arab (wat la kam lah ban pule ia ka).
Ka dur ba la kdew haneng kan long ban tem ia ka E chord kaba plie, da kaba jied ia kawei pa kawei ka string marwei marwei, bad nangta ban pynsawa ia ka chord.
Ki don 1750 ngut ki dkhot ha baroh kawei ka Pakistan.
Kiba bun ki briew ki sngew lyngngoh ne sngewlehrain haba ki long kiba lyngkhuid (shabar jong ka imlang sahlang ha kaba kane ka long kaba lah ban pdiang).
Asymmetric algorithm: Lada don artylli ki key kiba pher, uwei pa uwei na ki lah ban pyndonkam tang ban encrypt ia ki data lane tang ban decrypt ia ki, ia kane ka algorithm la khot asymmetric.
"Oneira sto fos : Na i efkairia – new version" 1997 at Channel 5
Baroh ki shynrang kiba laitluid ki lah ban leit sha ki jingiaseng, kiba ju long ki jinglehkmen ba kongsan jong ka imlang sahlang ha ka snem.
U la seng ia ka skul psychological jong ka behaviorism, hadien ba u la leh ia ka jingwad bniah shaphang ka jinglong jong ki mrad.
La pynrung ia u ha ka kynhun ialehkai jong ka Quebec ha u snem 1994.
Ki dak kiba kum ka khlam—ka jingtlot, jingpang bad jingpang, ka jingsngew jynjar, ka jingshit, ka jingkynjah, ka jingbym kwah bam, ka jingsngew jynjar, ka jingsngewtynnat bad ka jingbym lah ban iohi ki mih tang khyndiat kynta hadien ba la ai injek, hynrei ki nang kham jem hadien.
Hadien kata un leit sha ka Juventus ha u Kyllalyngkot 2018.
Ki briew jong kawei ka jaitbynriew ki shong khamtam ha kawei pa kawei na kine ki jaka.
La thaw, pyniaid bad pynmih ia ka da u Astley Baker Davies.
Ka Monica Samille Lewinsky (la kha ha ka 23 tarik u Kyllalyngkot 1973 ha San Francisco) ka dei ka nongthain riam na America, kaba paw bha ha ka telebishon bad kaba ialeh pyrshah ia ki kam lehbein.
25 Naiwieng 2016 (7 baje janmiet)
Ka jingiap kaba dang shen eh jong uwei u Myntri Rangbah barim ka dei ka jingiap jong u D. M. Jayaratne (2010–2015) ha ka 18 tarik Nailur 2019, ha ka rta kaba 88 snem.
U Nesmith u la iasaid bad u Kirshner bad u nongiasaid ain jong u (u la buh ia la ka jong ka kti lyngba kawei ka kynroh ban pyni ia ka jingbitar jong u), bad u la khot ia u a , da kaba iathuh ha ki lad pathai khubor shaphang ka jingbym sngewbha jong u ia ka rukom shna ia ka jingrwai.
Ym don jingthoh shaphang ki hima marwei marwei ne ki thma kiba ki la ialeh kiba kdew ia ka Ida.
Devon (11 nangta 12)
Ka hyperbolic trajectory ka dei ka trajectory kaba bud da kano kano ka tiar haba ka jingstet jong ka ka kham palat ban ia ka jingphet phet jong u planet, u satellite ne u khlur.
Ka Internet Explorer 7 ka la kiew sha ka 3.18%, katba ka Firefox 2.0 ka la kiew sha ka 0.69%."
Ka Hortense kaba pyrshah ia kata ka jingshongkurim, ka la pynkohnguh da ka kmie jong ka ba kan shongkurim ia u Louis na ka bynta ka iing ka sem.
Ki lyngkha sohjew ki tap ia shibun ki bynta kiba shapoh.
1948 Ka takma na ka bynta ka jingbhabriew jong u President ka ri America
Lada ki bam ia ki khnai satia, ki pyndonkam ia ki ban bam tang ia ka shyntur, na ka bynta ki shyieng bniat jong ka.
Kane ka kolej ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka nongbah Cambridge.
1999 - U Brec Bassinger, u nongak phlim jong ka Amerika.
Kane ka kynhun ka la paw nyngkong ha ka por Jurassic bad la pyni bha ia ka ha ka amber jong ka Cretaceous.
Wah Atrai
U Manoj Kumar (la kha ia u Harikishan Giri Goswami ha ka 24 tarik Kyllalyngkot 1937) u dei u aktor bad u nongpyniaid ha ka Bollywood na India.
U Nongsynshar jong ka Bavaria
Ha kane ka jingleit jngohkai la pyni ïa kiwei pat ki nongrwai kiba la jop ha baroh ki snem 2000, kiba kynthup ïa ka Trapt, ka Saliva, ka Saving Abel, ka Crazy Town, ka 12 Stones and Tantric, ka Fuel, ka Puddle Of Mudd bad ka P.O.D.
Kleistokaktus
Ki Syiem Syria
Ki jingkylli ha ka dewbilat (1984)
Baroh ki sngewlyngngoh shaphang ki dak jong ka "kawei pat ka kynthei" kaba don ha ka TARDIS..
Kum ka nuksa, u point one u long shi centimeter sha kamon, bad u point ar u long ar centimeter sha kamon.
Kane ka jingjop ka la pyntlot shibun ia ka jingsynshar jong ki Roman halor ki Gaul.
1952 – Ha ka jingkren radio sha ka jaidbynriew na White House, u President Harry S. Truman u khot ban kurup noh ia baroh ki karkhana shna nar ha ri America khnang ban khanglad ia ka jingiakhih ha ka ri baroh kawei.
Namar kane, hap ban shna ia ki lad ki lynti ban lah ban wad bad pynbeit ia ki jingbakla.
U Hurley Goodall, 93 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Indiana (1978–1992).
Ka jaka synshar ka dei ka Kherson.
UEFA Super Cup (3): 2009, 2011, 2015
U la trei ruh kum u nongthoh khana ha ki kot sngap.
U John E. Otto (18 December 1938 – 22 Risaw 2020) u dei u heh sorkar America.
Ka kynthei ka kha khun ha ka sla jong ka pung.
76337 - U Waldbronn
Ka rukom pyniaid snam jong ki dohkha ka don ka dohnud, ka snam bad ki thied snam.
La pawnam bha ia u namar ka bynta jong u kum u Max Cherry ha ka phlim Jackie Brown jong u Quentin Tarantino (1997), kaba la pynlong ia u ban ioh ia ka khusnam Academy Award na ka bynta u nongak ba kyrshan ba bha tam.
Ka Pisa Yandex
Ka jaka-kyrshan
U Moore u la khlad noh ha ka 8tarik Lber, 2020 ha Laporte, Pennsylvania ha ka rta kaba 91 snem.
La sdang ban tei nyngkong ia une u mot ha ka spah snem kaba 11, bad ka jingtrei ka la bteng haduh ka spah snem kaba 14.
Ka piano jong ka suit ka Rhodes
U la khlad noh ha kawei ka jaka sumar ha Rome ha ka 6tarik Kyllalyngkot, 2020 na ki jingeh kiba mih na ka jinghap, ha ka rta kaba 91 snem.
Ki don teng teng kiwei pat ki kyndon ha ki katto katne ki madan wiket.
Ka Ensisheim ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Haut-Rhin kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Hadien, la pynrung ia ki Sclaveni ha Makedonia ha ka hima Bulgaria.
Ka alphabet ka nangroi.
U la kwah ban leit noh.
Ia kane ka medium la pynriewspah da ki dawai kiba rit jong ki element kiba kham heh kiba la pynmih na ki khlur katba ki dang iaid shabar jong ka jingkut jong ka jingim jong ki ha ka jingbud ryntih ba kongsan.
U Luc Hoffmann, 93 snem ka rta, u nongpeit bniah ia ki sim na Switzerland.
Kane ka jingïakhih ka la sdang ban treikam biang ha u snem 2003 haba ka la pynbna ïa ka jinglaitluid jong ka Ri Hindu Bangabhumi.
1859 - U John Burke, u Lat jong ka North Dakota (u la khlad noh ha ka snem 1937)
Ka don ka jingduna ha ki dkhot met ha kaba kam lah ban pyndonkam ia ki kjat bad ka lah ban pyndonkam tang katto katne ki kti bad ki kti jong ka, bad ka dei ka nongjngi S4 type.
Ia ka dur ba la pynmih la thoh da u Rustichello da Pisa, da kaba pynshong nongrim ia kaei kaba u Polo u la iathuh ha u.
Ka Russell ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ka jingbun briew jong ka ka long 26,702 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ha ka por WWI, ka Trentino ka la don ha pdeng jong ki thma kiba la mih snam hapdeng ki nong Italy bad ki nong Austria: Ka Trentino ka la pyniasoh bad ka Italy ha ka snem 1918.
Ka minit ka dei ka por kaba la ju pyndonkam.
U paralok jong u u Rubens Barrichello u la jop ha Valencia bad ha Italy.
Ka thup ka sdang na kaba kut kaba shapoh (Estuary) bad ka bud ia ka wah shaneng sha kaba sdang jong ka wah.
Hadien ba ka la nang tlot bad nang khlain haduh saw sngi, ka Isabel ka la nang tlot suki suki.
Ka Wikshonari Phareng kaba suk
Ka glutathione kaba rit ka khanglad ia ka jingpynmih ia ki protein ha ki reticulocytes (ki snam rong saw ki bym pat san), bad ka jingduna kaba rit jong ka RNA ka pyniap lut ia ka jingpynmih.
Ka la don ka kyrteng kaba ka jingkynnoh Guernsey bad ka jingspel ba sniew jong ki nongkyndong ka la pynkylla khatduh sha ka ‘Gilliatt’.
Ka Vindolanda ka long ka kut jong ki Roman kaba don ha Chesterholm, kaba don shaphang shathie jong ka Hadrian’s Wall kaba don shaphang shathie jong ka England.
Ka kam kaba bud jong u Mahler ka long ha Leipzig.
Katto katne na kine ki software project ki iadei bad ki database, kum ka Gizzard Scala framework bad ka distributed graph database kaba kyrteng ka FlockDB.
"Ka Jingpyni Telebishon ha ka Lawei".
1978 Ka Candice Michelle, ka nongialehkai kynthei na America.
1955 - Ka Heidi Heitkamp, ​​ka nongsynshar ka ri America.
Katto katne ki ain shaphang kane ki kynthup ia ka ain rung buhai shnong 1976, bad ka ain iada ia ki nongwan buhai shnong bad ki nongphetwir 2002.
Hadien ba u la dep pule na Princeton, u la rung kum u nonghikai ha ka skulbah jong ka Colorado ha Boulder.
Ia kane ka shnong la thaw da ki briew kiba na ka jaitbynriew Italy, Scotland bad France ha u snem 1909 haba la shna ia ka Algoma Central Railway lyngba katei ka jaka.
Ka jingpynbyrngia
U la iap ha ka 9 tarik u Jymmang 1794.
La pynmih ia ka da ka DisneyToon Studios kaba don ha Sydney, Australia.
Ha u Rymphang 2020, ka BTS bad ka Big Hit Entertainment ki la noh synniang da ka US$1 million sha ka Black Lives Matter kum ka jubab halor ka jingshah pyniap jong u George Floyd.
La pyni ia ka 33 sien hapdeng ka jingpyni nyngkong ha Bolshoi ha ka snem 1877 bad ka jingpyni khatduh ha ka snem 1883.
Ki ïing rit jong ka Quonset bad ka Pacific ha ka jaka buh jingthoh jong ki shipai ha Kodiak
Ia ki soh la pyndonkam ban pynsngem ia ki katto katne ki beer bad ki gin.
Ka nongrim III
Lah ban pyndonkam bun ki tiar bapher bapher, naduh ka kti kaba shu khum halor ka shyntur jong u nongshah pyniap, haduh ka jainkup ba la teh hapdeng ki rmiang shyntur, haduh ka tape ba la buh halor ka shyntur bad ka khmat ban khang ia ki rmiang shyntur.
Hynrei bun ki nongsumar mariang ki khuslai ia ka jingpynjot kaba mih na kaba pyndonkam ia ka umphniang kum ka umphniang (khamtam eh ka jingkhluit jong ka pyrthei) bad kumta ki sngewkmen haba la pynlong ia ka dor kaba heh khnang ba ki briew kin pyndonkam duna ia ka umphniang.
Mauna Kea ha Hawaii, ka ri America
La kha ia u ha ka 15tarik Lber, 2001 bad na Korea.
Ka seng ialehkai surf ha ka pyrthei, ka bor synshar pyrthei na ka bynta ka jingialehkai surfing
Kum ka nuksa, u nucleus u bat ia ka DNA ha ka cell.
Ki la don tang katto katne ki jingkynthoh ia ka jingshah thombor ha ka ioh ka kot jong ka pyrthei kumba la thew da ka iew ka hat bad ka jingtreikam jong ka dor jong ka pisa.
U rangbah ba jrong 6 ft 8 1/2 in (2.04 m), u la ïalehkai ha ka kyrdan ba tbit hapdeng u snem 1956 bad 1972 na ka bynta ka Maccabi Tel Aviv.
Ha kane ka juk, la don katto katne ki Ecumenical Council.
Ka suinbneng kaba shabar pyrthei, lada ka don, ka don ka jingktah kaba khraw ia ki jinglong kiba lah ban iohi.
Haphang.com: Ki jingbakla jong ka jingïadei
Ka nongbah jong ka Lorraine ka long ka Metz.
Shisien ba ki la jied ia ka jinglong jong ki, ym lah ban pynkylla ia ka.
Ki ai ia ki jingbam China kiba long kum ki nong America.
U dei u hynmen barit jong u aktor James Franco bad u Tom Franco.
Ha ka rukom stad ka kyntien Pilgrimage of Grace ka thew tang ia ka jingkhihwin sawdong ka York, hynrei teng teng la pyndonkam ia ka ha kaba iadei bad ki jingkhihwin ha ka jinglong kyllum kiba la jia sawdong ka thain Sepngi jong ka England; nyngkong na Lincolnshire, shiphew sngi shuwa ka Jingleit Pilgrim bashisha jong ka Jingaiei.
Ki ialehkai ha la iing ha madan Esatdio Metropolitano Roberto Melendez.
Ka Tea Party ka dei ka seng saiñ hima sima jong ka ri America.
1985 - U Brewster u Millions
Ka jingpynmih thymmai jong ka snem 1926 ka kynthup ia ka bynta ‘ba la jah’ kaba ym don ha ka dur kaba mynshuwa.
U Hertz u la shongthait noh ha ka snem 1930 bad bud sa u Basil Cameron bad u Issay Dobrowen.
Ki muskrat ki ioh ia ka kyrteng jong ki namar ba ki don ki shyieng musk kiba pynmih ia ka jingsma kaba jur.
Higashi-Murayama - Tokorozawa - Kōkū-kōen
Da kaba sngewthuh ba ki fossil kiba mynshuwa ki long ki jingthaw kiba kham suk ban ia ki fossil kiba hadien.
Ki la shim ram shibun ban siew ia ki thma, bad ka ri ka la duk.
La iehnoh ia ka kmie jong u ban rung sha Bneng.
La khang ia ka ha kiba bun ki jaka.
2003 – Ka Hope Lange, ka aktres na America (b.
Ka Minecraft ka don ka kynhun kaba heh bha, kaba don bun ki fan forum bad ki multiplayer server kum ka Hypixel.
Ka jingthoh ka long ka jingpynkylla ia kiba bun kiwei pat ki jingthoh ha ka liang ka pisa tyngka jong ka pyrthei.
Hynrei tang khyndiat eh na ki mawkordor jong ka Cambrian ki don ki jinglong kiba pyniasoh thikna ia ki bad ki Onychophora.
1987 – Bob Wilson na Boston
Hadien ba u la dep pule na ka Pattonville High School ha Maryland Heights, Missouri, u la pule ha Washington University ha St.
Ha ka por synshar u Stalin ha ki snem 1930, ka Soviet Union ka la nang kiew sted bha namar ka jingpynmih karkhana.
Anime ba mynta
Ha u snem 2008, ka NME ka la buh kyrteng ia kane ka jingrwai kum kawei na ki jingrwai indie ba pawnam tam jong ki snem 2000.
U la iap kumba 5 tarik u Risaw 1622.
Katba ki jaka lum ki ioh slap kham bun, don ki bynta jong ka rud duriaw, khamtam eh hajan ka dulir Masirah, teng teng kim ioh slap satia hapoh shisnem.
La shna ia ka kum ka video direct ha ki snem 1980, hynrei la shna ia ka kum ka DVD ha u snem 2005, la pynkylla dur ia ka screen, bad la pynrung ia ka trailer ha katei ka kabu.
Ki kot jingthoh jong ka ri Bilat
Ki dur jong u Wright shaphang ki syiem bad ki riewstad ki don ha ki jinglum jong kiba bun ki gallery kiba khraw mynta.
Wat la ki long kiba bun na ki nongshong shnong jong ka Pakistan, hynrei ki Bengali ki long tang shi bynta kiba rit ha ki shipai, ki pulit bad ki nongtrei sorkar jong ka Pakistan.
Kaba sngewsih ka long ba ban thaw ia ki rukom treikam kiba pynshong nongrim ha ki microkernel ka long kaba eh bha bad ym don ki rukom treikam kiba ju pyndonkam.
Psych (2008) - Logan.
Ka bynta kaba sahkut ka lah ban long ki membrane, ki bead kiba kyrpang, lane ki jingkyrshan kiba don ki thliew kiba pher ha ki.
Ia kane ka shnong la seng ha ka snem 1504 da u Diego Velázquez, uba hadien u la leit ban jop ia ka dewlynnong Cuba, kaba don sha ka liang kadiang jong ka wah Artibonite.
La ïakynduh ïa ka da ki jingkynthoh ba pdeng, ha kaba ka la ioh 57/100 ha ka Metacritic.
Ka dieng ka long ka mar kaba lah ban pynthymmai, hynrei ka shim por ban pynthymmai, bad ha ki katto katne ki jaka, ki briew ki pyndonkam ia ka khyndew na ka bynta kiwei pat ki kam.
(Ka jingpyni TV), ka bynta: Ka jingma
Ka la ak kum ka Kate Bartok ha ka phlim telebishon jong ka NBC The Doctors; ki phlim jong ka ki kynthup ia ka Requiem na ka bynta ka jingphohsniew, ka phlim ha kaba ka la ak kum ka kmie kaba la dih drok.
U Vivier uba la long u khunswet ha ka rta kaba hynniew snem, u la pule ia ka kam shna dur ha ka École des Beaux-Arts ha Paris bad ki jingrwai jong u ki pyni ia ka jingsngewkhia ia ka dur bad ka jinglong kaba long ka jinglong jong u nongdro dur.
Kane ka bor ka pynlong ia ka jingkylla electronic na ka jinglong tynrai (bym pynkhih) sha ka jinglong ba pynkhih.
August 18 – U Urbain Grandier, u lyngdoh ba la kynnoh ba u leh jadu, u la shah thang im ha Loudun ha France.
Katkum ka jingiathuh jong ki briew na Heliopolis, u phoenix u mih ha Ijipt shisien man la ka 500 snem hadien ka jingiap jong u phoenix uba mynshuwa.
Khamtam eh, ka la ïoh ïa ka khusnam Metrostar ha ka kyrdan na ka bynta ki phlim phlim samla, ar tylli ki khusnam Artis ha u snem 2007 bad 2008 bad ka khusnam Gemeaux na ka bynta ka jingbatai kaba bha tam ïa ka bynta kaba kongsan ha ka phlim phlim samla.
Ka wah Ural ka dei ka wah kaba don ha ka ri Europe ha ka ri Russia.
Ha ka snem 1924 u la long biang kum u dkhot jong ka Parliament, ha kane ka kynti ym kum u dkhot jong kano kano ka seng.
Ka Rancho Santa Fe ka dei ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew (CDP) ha San Diego County, California, America.
U kpa jong u u dei u Charles T. Hawes.
Ka pyni ia u langbrot uba ka sniehdoh (sniehdoh) jong u ka kylla long ka Snieh Ksiar ha ki Khanatang jong ki Grik Hyndai.
Ki khun marwei kiba rit (1998)
Nalor kata, u sohjew u long uba riewspah ha ki protein bad ki jingbam ba la pyndap.
Ki nonglehkai lehkai na Ukraine
Katba u dang ialehkai ha ka lieng u la iakynduh ia u Horn bad u la kyrpad ia u ban iarap ia u ha ka por ba ialehkai.
Ka Essex ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Ia ka Sevan la ai um da ki 28 tylli ki wah bad ki wahduid.
Hynrei ki bor pahara ki la lah ban ot bad khang ia ki server.
Ka jingthoh ba la pynmih ka thombor ia arngut ki nongthaw jingrwai Jiw bad ki Jiw ha ka jinglong kyllum.
Kyllalyngkot – U Ricky Ullman, u aktor ba kha ha Israel ha America
Kum ka nuksa, bun na ki mawkordor jong ka Syiem la shim na ki hima kiba mynshuwa ha India- kynthup ia u mawkordor Koh-I-Noor (uwei na ki mawkordor ba heh tam ha ka pyrthei) bad la tuh ruh ia kiba bun kiwei pat ki mawkordor kiba heh bad ka ksiar.
Belval (08058)
Ha ka jingmut kaba kham heh, ki jaitbynriew Mongol ruh ki long ki briew kiba kren ia ka ktien Mongol hynrei ki pyndonkam da kiwei pat ki kyrteng ialade, kum ki Kalmyk jong ka thain mihngi jong ka Europe.
George Martin – organ
Bicuari
U Dickens, u Frederick V. (1930) Chushingura, lane Ka Liang ba iaineh.
ki sur Egg
Ka jingjia ba sngewsih ha ka kad liengsuin ha Tenerife ka la jia ha ka 27 tarik u Risaw, 1977, ha kaba ar tylli ki liengsuin Boeing 747 ki la ia tyngkhuh ha madan jong ka kad liengsuin Los Rodeos (mynta ka Tenerife North Airport).
Khyndiat eh kiba duh ia ka jingsngap baroh, bad haba ki duh, ka don ka daw kaba kyrpang.
Lada ka jingsma ka rung ha ki khmat jong u briew ne ha ka sniehdoh jong u, ka lah ban rung sha ka snam.
Yn pynlong ia ka Summer Olympic ha u snem 2068.
Ka Priya ka kha ia u khun shynrang uba kyrteng u Adithya.
Ka jingieng jong ka kynhun
La kha ia u ha Łódź, Poland bad u la phet sha France hadien ba la sdang ka thma.
6 KA JINGPYNBNA
Naitung 21 tarik – U Richard Plantagenet, u Duke ba 3 jong ka York, u nongdawa ia ka khet ka England (u la iap ha ka snem 1460)
Nalor ki shipai shong kulai kiba heh, kin don ruh ki shipai shong kulai kiba rit.
Ki jingtei kiba jylliew kiba la pynshong nongrim ha ka triangle jong u Pascal
Ka jinglong mynta jong u briew ka kham kongsan ban ia ka mynnor ne ka lawei jong u
U Al Geddawy u la khlad noh ha ka 5 tarik Kyllalyngkot 2020 ha kawei ka Hospital ha Ismailia na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 85 snem.
La khot ruh ia ka (), lane ka "Iing Syiem Ksiar Bakhraw".
U kpa tymmen ba iadei jong ki briew bad ki chimpanzee, uba la im hapdeng 6 bad 8 million snem mynshuwa, u la nangroi sha ki ar tylli ki jaitbynriew.
Ka American Beauty ka dei ka phlim drama ba la shna da u Sam Mendes bad ba la thoh da u Alan Ball.
U la long u nongpynbna ia ka jingialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Florida Gators.
Neb ȧkeb (Nebt ȧkeb) - Ka blei .
Ki ktien Italy
Ki jingkynmaw bad ki park
1993 Ka Seng Pyllaitluid jong ka Palestine ka ithuh thikna ia ka Israel kum ka ri kaba don ain ha la ka jong ka hok.
Ynda ki la lap, ki khynnah bad ki blang ki leit wad ia u Aslan.
Katto katne ki riewstad jingmut jingpyrkhat ki kynthoh ba wat la ka jinglong jingman ka long ka sienjam ha ka lynti kaba dei ban batai balei ki briew ki leh kumta, hynrei ka dang sahdien bha ha ka jingwad bniah.
Ka jingiakren
La kha ia u ha Zwijndrecht ha ka 16 tarik u Risaw 1922.
Military Cross, ka jingpynitynnad shipai jong ka ri Bilat bad Commonwealth
1495 - U Sultan Cem, u nongleh mynleh ia ka khet jong ka hima Ottoman (b.
Porth Juniors na ka bynta ki khynnah 6-11 snem.
1990 – Ka Latvia ka la pynbna ia ka jinglaitluid na ka Soviet Union.
Ka thaiñ Whangarei kaba kham heh ka don haduh 85,900 ngut ki nongshong shnong ha u snem 2015.
Ka kynthei ka jied ia ka jaka ban thaw bniat.
U Grover Underwood u la thmu ban peit ia ka haba ka la phet na iing ha ka por ba ka dang shi snem ka rta, bad ka la poi ha Camp Half-Blood hadien ar snem.
1862 – Ka thma pohïing ha America: U General Ulysses S. Grant u la jop ïa ka Fort Donelson, Tennessee.
Ka sodium
1962 U Jack Irons, u nongtem tyngshop na America
generals Ren Yaxiang and Xiao Siye (蕭嗣業)
Ka Empress jong ka Ireland ka la mih na Quebec City ban leit sha Liverpool ha ka por 4:30 baje janmiet ha ka por jong ka ri.
Jingiasoh
Ka Roseland ka dei ka shnong kaba don ha ka Parish Tangipahoa, Louisiana, ka ri America.
U Emmanuel Chinenye Ugolee (la kha ha ka 4 tarik u Lber, 1975), u dei u nongthoh khubor na Nigeria, u nongpynmih TV, u nongrwai Voice over bad u nongthoh kot.
U Miloš Říha (6 tarik Naiwieng 1958 – 31 Naiwieng 2020) u dei u nongialehkai ice hockey bad u nonghikai jong ka ri Czech.
Ka Sylvan Unified bad kumjuh ruh ka Sylvan-Lucas Unified mascot ka dei ka Mustangs.
Ka jingphiah ia ka kshaid Kashmir
Ka la shim por saw snem ban tei.
Wah Chikaskia
Ka don ruh ka Reverse ARP (RARP) kaba lah ban pyndonkam da u host ban lap ia ka IP address jong u.
Ki phlim ba la pynmih da u Reginald Le Borg
Ki nongialehkai ka Malaysia ki la khur baroh 6 tylli ki takma ha ka Olympic.
Ka kynhun shipai ba shisha
2015 - U Angelo Anquilletti, u nongialehkai phutbol na Italy (b.
Ki pynleit jingmut ha ka jingwad bniah, jingthaw bad jingdie ia ki dawai kiba iada na ki jingpang ba ioh na ki briew.
Ha ka snem 1649, ka Waterford ka la hiar thma da ki shipai u Oliver Cromwell, hynrei um shym la lah satia ban jop ia ka nongbah.
Ka jingshai online – ka website jong ki nongïakhih jong ki jingshai
1964 Ka Daphne Caruana Galizia, ka nongthoh blog bad ka nongthoh khubor na Malta (d. 2017).
U Brangaene u leit sha ki kynroh jong ka iing syiem ban peitngor katba u Tristan u nang poi.
Kalifornia Nongbah, Kalifornia
U Barnes u la khlad noh ha Washington, D.C. ha ka 10tarik December, 2020, ha ka rta kaba 94 snem.
Ia kane ka lama la shna nyngkong eh da u Gilbert Baker, ban pyndonkam ha ka jaka jong u symbol triangle ba rong pink ba ju pyndonkam mynshwa.
La pynthikna ba ka khlam COVID-19 ka la poi ha El Salvador ha ka 18 tarik Risaw 2020.
ha u nongpdiang.
Ki kyntien ba kongsan jong ka yoga(ashtang yoga)
1967 - U Zakir Hussain u la long u President jong ka ri India, kum u briew ba nyngkong eh uba don ka niam Islam ban bat ia ka kam President ha ka ri India.
La kha ia u Martin Carthy ha Hatfield ha ka 21 tarik u May, 1941.
Haba pyndonkam ia ka jingthoh ba la pynkylla Roman na ka bynta ki kyntien Japan, ia kane la khot romaji (ローマ字).
Ka iew DTP ka la khih bha ha u snem 1985 da ka jingpynmih ha u bnai January ia ka kor shon kot jong ka Apple LaserWriter, bad hadien ha u bnai Jylliew da ka jingpynmih ia ka PageMaker software na ka Aldus kaba la kylla long stet kum ka software ba la buh ha ka karkhana DTP.
Ka Baltimore ka don ka lynti iaid kjat.
Band (jingjied)
Ka Skagway ka dei ka nongbah ha Alaska.
Ka dei ka jingialehkai jong ka bhah kaba pyndonkam ia ki candy, ki pisa ne kiwei kiwei ki jinglehkai.
U Hukum Singh, 79 snem ka rta, u politishian ka India, MP (naduh u snem 2014), ka jingsahkut ban ring mynsiem.
Ka jingthmu jong kane ka ain ka long ban pyniasuk hadien ki thma niam jong ka ri France.
Ka Deschanel ka dei kaba la kha ha Los Angeles, California.
Ki maw ba la kylla dur
Ha u snem 2004, ka la pynmih ia ka album kaba la shna da baroh ki jingrwai barim jong ka.
Ka rel ka long ka kynhun jong ki kali kiba don ha ka lynti rel.
Ki phone Google Pixel ki don ka jaka buh dur khlem pud ha ka cloud lyngba ki dur Google
Ka jingkynnoh
Mynta ka long ka jaka treikam jong baroh ar ka Barisal Division bad ka Elaka Barisal.
Ka Wake Up to Wogan (WUTW) ka dei ka prokram radio kaba la sngap bha ha ka ri Bilat bad ka prokram bam mynstep kaba pawnam bha kaba la pyni ha ka BBC Radio 2.
Ki kritik ki ong ba katba ki nongpyrshang barim ki kyntait ia ka juk stad, hynrei ki ju im ka jingim kaba pdeng bad ki pyndonkam ia ka teknoloji ban pynphriang ia ka khubor jong ki.
Na ka bynta ki rong (1972)
U Tabassum Adnan da kha ha u snem 1977.
1949 – U Peter Shilton, u nongialehkai phutbol na England
May 25 – Ka jingkiew lum: U Erik Weihenmayer, na Boulder, Colorado, u la long u briew uba matlah uba nyngkong eh ban poi sha jrong jong u lum Everest.
Ka Jody Holden (1968-), ka nongialehkai beach volleyball na Canada.
Ka Amber Mildred Ruffin (la kha ha ka 9 tarik u Jymmang, 1979) ka dei ka nongthoh phlim, ka nongpyniaid telebishon, ka nongthoh, ka aktres, ka nongthoh kot bad ka nongthoh drama na America.
Ka Jingpyni ia ka Theater ha ka Online.
Ha u snem 2018, la pynmih biang ia ka kum ka box set ba la pynkylla dur biang bad ki kritik ki sngewtynnad ia ka ruh.
La jied: U aktor ba kyrshan babha tam, kaei kaba bam u Gilbert Grape (1994)
1925 - U Kenneth Williams, u aktor na England (d. 1988)
Ka Fourteen Hours ka dei ka phlim drama ba la shna da u Henry Hathaway ha ka snem 1951 bad la pynshong nongrim ha ka khana lyngkot The Man on the Ledge da u Joel Sayre ha ka snem 1949.
Ka dei shaphang kawei ka khynnah samla kaba lap ia ka doll Nutcracker napdeng ki jingai sngewbha jong ka iing bad la bthah ia ka da ki kmie ki kpa jong ka ban sumar kyrpang ia ka.
Jingrwai ba saw Switzerland
Ka dei ka nongbah jong ka Noxubee.
Ha u snem 1994, ka Diocese jong ka Tokyo ka la ai jingkyrpad da kaba thikna sha ka Vatican ba kan peit bniah la dei ne em ban ithuh ia u Takayama kum u riewkhuid.
L'Harmattan Paris, 2006.
Bronvaux (57111)
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka jingbun briew jong kane ka shnong ka long 16,341 ngut.
Ha kane ka kynti u Mixson u la shimti ia la ka kam, kaba la pynlong ia u u Lat uba la shakri lyngkot tam ha ka histori jong ka Florida.
Denis leloup – Trombone
Don ki briew kiba don ia ka jingpang autism ki bym sngewtynnad ban shah ktah.
Ia ka kam Nursing ha Australia la leh da ki Registered Nurse lane ki Enrolled Nurse.
Noguchi, Yone (1905).
Ka wah Fresquel ka sdang na shaphang shathie lam mihngi jong ka tnad Aude, ha ka shnong Baraigne, ha ka jingjrong kaba kumba .
1925 – U Benito Mussolini u pynbna ba u shim ia ka bor synshar donbor ha Italy.
U Kenwyne Jones (ba ialehkai pyrshah ia ka Mexico)
Ka histori kumno la tei ia ka .
La ju ialehkai kum ka jingialehkai hapdeng ar tylli ki kynhun ba pawnam jong ka klob ha u bnai Jylliew-Lymphang.
Ka la ïakhun ha ka thuk thuk kum ka nongmareh mareh ha ka category kaba 4 bad ka la ïashim bynta ha ka 1984 Stoke Mandeville Paralympics, bad ha ka 1988 Seoul Paralympics, ha kaba ka la ïoh baroh phra tylli ki takma, kynthup saw tylli ha ka relay.
Kane ka nongbah ka don shibun ki jaka jngohkai, naduh ka Frederik Meijer Gardens and Sculpture Park bad ka John Ball Park, kaba dei ka jaka ri mrad.
Ha ka jinglong jong ka por kaba iaryngkat ha ka jingpyniapher ba kyllum, ia ki shispah bynta jong ka sekhon ba la buh jingthoh da ki nongbuh por ha ka jingpyrshang por "shimet" la pynrung biang ha ka por baroh ban pyniakhlad ia ki nongialehkai bad ban rai ia ka jingai ia ka jersey Yellow.
Ha u bnai December 1986, ka Maria ka la ai kaiphod sha ki pulit.
U DJ, Nga dei u Rapper (1988)
Ka jaka buh jingthoh jong ka Duarte
Ha u snem 2000, ki don 567 ngut ki briew, 234 tylli ki longïing, bad 146 tylli ki longïing kiba sah ha Fowler.
Kumba bun na ki dur ba sniew la pynïaid iew sha ki shynrang, bunsien ïa ki dur ba sniew la pynbna sha ki shynrang kiba beit ne kiba don ar shynrang.
Ia ka pisa la shim noh mardor.
Ka batai ia ka jingkhih jong ka lithosphere jong ka Pyrthei: kane ka dei ka tduh jong ka pyrthei bad ka bynta ba shalor jong ka mantle.
Kham bunsien kawei na ki kynhun ka dei ka nucleophile bad kawei pat ka dei ka hydrogen atom.
U sohjew jong u rangbah - Achillea millefolium
Ka Balang Scotland ruh ka don ki Bishop, hynrei ka don shibun ki jingiapher bad ka Balang Bilat.
1998
Ka dur jong ka park
Nangta U Blei u khot ia ka jingthaw jong u "kaba bha shibun."
Ki sim jong ka ri India
Ka dak na ka bynta jong ka ka long K. Kawei ka kyat ka iaryngkat bad 100 pya.
Kum ka nuksa, kawei ka jingwad bniah ka la pyni ba lada u briew uba don ia ka lymphedema (ka jingsma jong ka kti kaba iadei bad ka jingpang cancer ha ka sniehdoh) u rah ia ki jingkhia, u lah ban ialeh pyrshah ia ka jingpang cancer jong u kham bha ban ia u briew u bym rah ia ki jingkhia.
Ka shipai duriaw jong ka US ka la phah palat arphew tylli ki lieng sha duriaw na Norfolk Naval Base, na ka bynta ban iada ia ki.
U Nongshaba, uba la tip ruh kum u Kanglasha, u blei sing dragon, u khun jong u Atingkok.
U Jan Martin Gerardus Notermans (29 Kyllalyngkot 1932 – 8 Rymphang 2017) u dei u rangïalehkai phutbol bad u manager jong ka Netherlands.
1620
U Pakhangba u la phet noh.
1972 Kvinnliga IK Sport
Ia ka VRS la shna ha ki snem 1990 ha Sweden.
La kha ia u Harbor ha White Plains, New York.
Viola ha ka jingrwai – Niccolò Paganini
Ym slem shuh la phah ia u sha ka dewlynnong Norfolk.
Ki jingai kiba kyrpang ki long ki shabi ban pynpoi ia ki longiing sha ki pyrthei jong ka jingmutdur bad jinglyngngoh, hynrei ruh ban khring ia ki nongpeitkai na ki jaka kiba kham jngai.
Hynrei u Júbilo u la pyndep ha ka kyrdan kaba 4 ha u snem 2014 bad um shym la lah ban kiew sha ka J1.
John Hurt – Ka lyngkha kum ka ‘Sim’ O’Donnell
Eiji Tsunoda (bass)
Natsumi Hikari (21): Kanna Mori
2001 – U Zhang Xueliang, u rangbah thma bad u riew shipai jong ka China (b.
Ha ka sien kaba phra lynter, u Terry u la jop ia ka jingkoit jingkhiah.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri ha u snem 2001, ki Khristan ki don 79.7% na ka jingbun briew.
Hynrei ka jingïakhun nyngkong jong u ha ka Test ka la wan hadien kumba san snem, ha u bnai Jylliew 2010, pyrshah ïa kajuh ka kynhun pyrshah.
Nefhi
Ki jingbam Iftar
Ki la jied shiphew ngut ki samla.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Cambridge.
1981 - Ka Narsha, ka aktres bad ka nongrwai na South Korea
U la ioh ia ka khusnam Academy Award na ka bynta ka phlim lyngkot kaba bha tam na ka bynta u kpa samla (1979).
2009-2013: Kristina Köhler (CDU)
U Nash u dei u dkhot jong ka Port Arthur Bearcats ha ka snem 1936, kaba la ioh ia ka takma rupa na ka bynta ka Canada ha ka Ice Hockey ha ka Winter Olympics ha ka snem 1936.
Uwei u nongpyniaid u peit ruh ia ki nongtrei ba tbit.
Ia Vigevano la pynkup pansngiat da u Castello Sforzesco, ka kut ba la shna biang ha ka snem 1492–94 na ka bynta u Ludovico Maria Sforza (Ludovico il Moro), u nongkyrshan bakhraw uba la kha ha katei ka shnong, uba la pynkylla ia ka kut/ jaka ri mrad jong u Luchino Visconti (uba ha kajuh ka por u la pyndonkam biang ka kut jong ki Lombard) sha ka jaka sah ba riewspah jong ki riew donburom, ha ka tduh jong ka Gothic bad ka Pynthymmai.
Ia u Williams pear la pyndonkam ha kaba shna Poire Williams, ka brandy kaba khlem rong.
Ia ki jaka pynsuk la shna ha ka por jong ka jingrwai disco, bad yn shna ia ki ban pynkhleh lang ia ki jingjrong ba la pyndap bad ka rukom shna sneaker ne ki jingsuk ba la pyndap da ki met.
Ka jingthoh jong ka BBC halor ka video jong ki shipai suin jong ka Mexico
Ka DDT ka sah ha ki khniang bad ki dohkha kiba la bam da ki sim.
Bukemba
Mattah
Ka snam ka long kaba riewspah ha ki protein.
Katto katne ki liengsuin kiba don ki bniat kiba skhem, kum ki glider, kim don ki engine.
Ki la kylli ia kata ka tymmen shaphang ka para jong ki.
Pyrshai (5)
Kane ka pynlong ia ka ktien Manchu kum ka ktien kaba la jan duh jait.
Ka Open Handset Alliance kaba la ju khot ruh ka OHA da kiba bun ki briew, ka dei ka jingiatreilang jong ki kam khaii.
Ka jingtuid jong ki ka pynmih ia ki dur kiba jylliew pyrshah ia ka bneng, ka jingjia kaba la tip ha ka thain kum ka "Sngi kaba lieh".
Ka jingthung dud jong ka ri khlaw
Ka nar kaba rit
U la shah jied nyngkong eh ha ka elekshon paidbah ha u snem 1983 na ka bynta ka thaiñ North Warwickshire hynrei u la rem ha u snem 1992.
Ha ka snem 1964, la phah ia ka sha Paris kum ka nongthoh khubor kynthei ba nyngkong eh jong ka Newsweek''.
Wireless Technology: Bluetooth® 4.0 + LE, Wi-Fi 802.11b/g/n (haduh 150 Mbps)
Ka Heather McEwen
Ki Islanders bad ki Aboriginal ha Cape York: Ka jingpynwandur thymmai ia ka jaitbynriew ba la pynshong nongrim ha ki ‘Rattlesnake’ Journals jong u O. W. Brierly ha ka snem 1848-1850 bad ki jingtip kiba u la ioh na ka Barbara Thompson.
Shuwa u snem 2005, ki briew ki dang lah ban pynpra ia ki jingtei kiba la buh kyrteng kum kiba kongsan, wat la ka sorkar jong ka nongbah kam kwah ban ailad ia ki.
Kiruna Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Norrbotten County kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
122 Ka jingtei ia ka wall u Hadrian ka sdang.
U Mike Boden – u nongïarap enjiniar
Ka wah Damodar ka don shibun ki thliew kiba mih na ki.
Ka lama jong ka ri Poland ka long kaba sawdong, kaba la phiah ha ki ar tylli ki dak: kaba lieh halor kaba saw.
Ki ktien nongwei: Spanish, French, German, Irish, Welsh, Italian etc.
Ki koidi thma ki la pynthikna ba ki tieng ia ka napalm kham bun ban ia kiwei pat ki tiar ba la pynher ha ki.
U la ong ba ki jingiadei bad ki jingiakynduh bym iahap hapdeng ki gardaí bad ka Dublin Archdiocese ki la jia ha ka por ba don ka jingburom bym dei ne bakla ia ki bor niam bad ba kine kim iahap bad kano kano ka jingtohkit.
Naduh kata ka por, u Rumi u la aiti ia lade ha ka poitri, bad nyngkong eh ha ka phang jong ka jingieit.
Violin: U Daniel Guilet
La ialehkai ia ka ha kiba bun ki ri ha kylleng ka pyrthei.
Kham bunsien ka long ka jingshong kaba ieng kum ki dinosaur ne ki mrad ba bam dohkha, wat la la leh da ka rukom kaba pher.
Kum ka nuksa, ka ri America ka pyndonkam ia ka pisa dollar.
U la ïalehkai 155 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka Nagoya ha ki 9 sien.
Ki nongkyrshan ki khot ia kane ka phlim kum ka "Phlim kaba heh" ("BDM").
Ia ka DVD-R lah ban ring da ki jingdon jingem jong ka DVD-Video, DVD-Audio, lane DVD-ROM.Ka DVD-R ka don ka jingbuh jingkynmaw kaba 4.7 GB.
kaba 9 – U A.O.
U Halim El-Dabh (kha ha Cairo, Ijipt), u sah ha Cresskill
PRE Ka kynhun ba nyngkong.
U Bernard u la khlad noh ha ka 7tarik Kyllalyngkot 2017 ha Paris na ka jingpang cancer ha ka kpoh, ha ka rta kaba 84 snem.
Ka kot., ka kot.
Kawei pa kawei ka jingkylla ka kynthup, ha kane ka jingpynbeit: ka kyrdan I, ka kyrdan II, ka kyrdan III (IV), bad ka REM.
Ka Ultraman (styled kum ka ULTRAMAN) ka dei ka manga kaba la thoh da u Eiichi Shimizu bad la dro da u Tomohiro Shimoguchi na ka Linebarrels of Iron fame.
Ka jingkyndit ia u maw
U John Hume, ka Jingsuk, 1998
Daisy (album Dog's Eye View), ka album 1997 da ka Dog's Eye View
2001 ki phlim ba la pyni da ka kompiwtor
U Spartakos
U Black u la iasoi bad ka RCA Records ha u snem 1989.
Ka Baibl jong u Borso d'Este ka long kawei na ki kot ba pawnam ha katei ka museum.
Baia Sprie
La shna ia ka da u Giovanni Battista Alliprandi.
Ha ka 7 tarik Naitung 2012, u la long u Myntri Rangbahduh jong ka Romania.
Ka dei tang ma ka ka kynthei kaba la bat ia ka kam Myntri Rangbah duh jong ka ri France naduh u snem 1991 haduh u snem 1992.
U Charles Laughton (1899–1962), u aktor, u nongthoh skrip bad u nongpynmih phlim
Baroh kaba ka bneng ka ailad (1955)
Ka Jingpynbeit
"Magnificat" ka dei ka ktien Latin kaba mut "u pynkhraw" (ka ong haduh katno [U Blei] u long uba khraw).
"Nga la ioh ia ka lynti kaba dum bad ka jingmut kaba sniew kaba ong ba phi dei ban khang ia ka shyntur (Summer Song)"
J Jonah Jameson ha ka Bio Wiki jong ka Marvel Universe Character
U Kevin Allen Hassett (la kha ha ka 20 tarik u Risaw, 1962) u dei u riewstad ka ioh ka kot na America bad u Chair jong ka Council of Economic Advisers naduh ka 13 tarik u Naiwieng, 2017 haduh ka 28 tarik u Jymmang, 2019.
Ha ka 12 tarik u December 2007, u Kasparov u la pynbna ba u la hap ban weng noh ïa ka jingïakhun president namar ka jingbym lah ban ai wai ïa ka hall ha kaba ym duna ïa ka 500 ngut ki nongkyrshan jong u ki lah ban ïakynduh ban kyrshan ïa ka jingkyrshan jong u, kumba la bthah katkum ka aiñ.
U la iakhun ia ka kam President jong ka America arsien kata ha u snem 2004 bad 2008, hynrei u la shah rem noh ha u John Kerry bad u Barack Obama ha ka Primaries.
U Archbishop jong ka Manila u la ialam ia ka jingduwai bad 200 ngut ki pulit ki la thang ia ki mombati na ka bynta kiba iap ha ka jinglehniam sngewsih.
U la jop ruh ïa ka FA Cup bad ka Manchester United ha ki snem 1976-77.
U Tykoon RollerKoaster 3
Ka Pragmatics ka long ka jingpule ia ka jingmut ha ka ktien ha kano kano ka jinglong.
U Eno u la ong ba u sngewtynnad ia ka jingrwai jong ka Slowdive hynrei u kwah ban shna jingrwai bad ki ban ia kaba pynmih ia ka album jong ki.
Ka jingkyndit
Ha u snem 1988 ka ain jong ka khaii pateng bad ka jingialehkai Omnibus ka ong ba dei ban pyndonkam ia ki metric units na ka bynta baroh ki projek jong ka sorkar pdeng.
Rymphang 28 – U William III jong ka Orange u la thung kum u nongsynshar jong ka Holland, Zeeland bad Utrecht.
U Tsar Bomb u dei u bomb nuclear uba heh tam ba la ju shna ha ka jingheh kaba 50 Mt.
Ka model kaba saw la pynmih ha ka snem 1754 da kaba kham lyngkot bad kham jem na ka bynta ki ophisar.
Hynrei ka iarap ban iada na ka jingpang cancer bad ka jingpang dohnud.
Ki nongshad break ki pyndonkam da ki jingshong kti ha ki jingshad bad ki jingshad.
U Don J. Briel, 71 snem ka rta, u riewstad niam na America, uba don ia ka jingpang leukemia.
U la long u nongthep kol ba bun tam na ka bynta ka France hapdeng ka 19tarik Rymphang, 1984 (ha kaba u tam ia ka rekod jong u Just Fontaine) bad ka 17tarik Lber, 2007 (ha kaba u Thierry Henry u la long u nongthep kol ba bun tam jong ka France).
lada kata ka ktien na ka dohnud jong me ka mih;
Ka Wasikowska ka shong ha Bronte, New South Wales.
La tip bha ia u kum u nongtem bad u nongthoh lang jong ka kynhun tem hard rock ka Guns N’ Roses ha ki snem 1980 ba la dep.
Kata ka dei ha ki snem 1960 jong ka jingiakhih ia ka hok longbriew manbriew jong ka ri America.
[30]
U la peit biang ynda u la poi ha ka pyrthei ba shalor hynrei ka tnga jong u kam pat don ha ka pyrthei ba shalor haduh mynta kumta ka la leit phai biang sha ka hima jong ka Hades junom.
Rochechouart, kaba don 22 tylli ki shnong; bad
Ka imlang sahlang kaba khlem kyrteng, lane ka SAL
Saint-Eloy-de-Gy (18206)
U la lah ruh khatduh ban jop ia ka Saxony, kaei kaei kaba u Patsha Roman Augustus um lah ban leh 800 snem mynshuwa.
Ka jingpang cholera ka dang ktah ia kiba bun ki briew ha kylleng ka pyrthei.
2005: Ka phlim CGI ba nyngkong eh ba la shna hi, ka phlim rit
Ka Eilat ka don ruh ia ka kad liengsuin, kaba ki khot ka kad liengsuin ka Eilat.
Ka don 385 tylli ki model palat bad ka jaka die jingdie kaba rit bad ka jaka pyni.
Ki jingiakren (65151)
U Harvey Leonard Hall (5 January 1941 – May 19, 2018) u dei u nongkhaii bad u riew sain pyrthei na America.
Quidditch lyngba ki rta (jingpyndap ia ka thup jong u Harry Potter) (2001)
Ha u snem 2014, ka Allami ka la ioh ia ka khusnam jong ki sur ba kongsan kum ka nongialam ha ka pyrthei.
Air space ka dei ka jaka jong ka Iyer kaba la synshar da ka ri ne ka seng.
Ha Italy, u Young u synshar ym tang ia ki ophisar phareng hynrei ia ki 120,000 ngut ki pulit Italy baroh kawei bad u don ka jingkitkhlieh ia baroh ki phatok jong ka Italy, ki kynhun pynlip ding bad ki kynhun iada paidbah.
Ka Hebe bad ka Zinnia Barnes kum ka Agatha (Aggie) Brown
Ki pynlong ia ka bynta kaba khraw jong ki shyieng jong ki protozoan.
Korme-Eklus (17119)
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh jong ka J1 League haduh 3 snem kynthih (2007-2009).
Ki paralok jong u ki kyrpad ia u ban thoh sa kawei pat ka opera hynrei u ju kyntait.
Sevaloor
U Tim Lagasse kum u Oobi
Bun ki shong ha sla duriaw, hynrei don kiba jngi ha ka rukom jngi da ki liengsuin jet jong ki scallop.
(Kawei pat ka bynta jong ka Khusnam la ai ha u Ernst Ruska).
Ki khlur kiba pyni ia ka jingbun palat jong ka infrared namar ka jingmih dewbilat la khot ki khlur kiba long kum ki Vega.
La pyniaid bad pynmih ia ka da u Clint Eastwood.
U la long ruh u YouTuber ba nyngkong eh ban ïoh 100 million ngut ki nongkyrshan.
Ha ka niam Tao, ka Tao ka long ka tynrai jong ka pyrthei baroh kawei.
Ka Gaga ka la rwai ia kane ka jingrwai bad u Colby O’Donis.
Ka Hotspot ka lah ban mut kawei na kine:
1979: La pynrung ia ka jaka bam salad
1967 - John Petrucci, u nongtem guitar na America
La kha ia ka ha Viña del Mar ha Chile.
Ka jngai kumba 240 million light-year na ka Milky Way.
2005 – U Devan Nair, u President ba 3 jong ka Singapore (b.
Humalog
Ka kmie jong u, ka Maud Powell, ka dei ka nongthain jain.
U Mikhail Kain – ki jingrwai
Kiwei pat ki thain jong ka pyrthei, kynthup ia ka India bad China, ki don ruh ki sakhi kiba nyngkong eh shaphang ki kynja kynja um.
Ka dei ruh ka jingialehkai ialehkai kaba nyngkong eh ha ka thup jong ki Angry Birds.
Ki briew kiba don ASPS ki donkam shibun ka jingshai ha ka por janmiet bad ki dei ban kiar na ka jingshai kaba jur ha ka por mynstep.
Hilda
La iathuh ba u Quli Qutab Shah u la duwai ba kan kut noh kane ka khlam bad u la byrngem ban tei ia ka Mosque lada lah ban pynduh jait ia ka.
"Ka jingshah thombor" (1934)
Ka lympung ïalehkai pyrthei: 2014
U la long u Lat ba 69 jong ka Georgia naduh u snem 1943 haduh 1947.
Ka jingpynbor jong ki paralok
Ka quint ka dei ka trok ladder kaba don ruh ia ka pump.
1988 U Lucius Shepard ki rel lieh
