Don tang katto katne ki wah kiba tuid sha shiliang ki madan, kine ki long ki wah Barwon, Hopkins, Leigh, Maribyrnong, Wannon bad Werribee bad ka Mount Emu Creek.
Ka iakhlad na u lain Sydenham ha steshon Footscray.
Ka synshar paidbah suki suki ka la wan ha Prague ha ka snem 1989 haba la jia ka Velvet Revolution.
Ki bynta kiba bun ki long hapdeng bad kiba heh.
Ka Creevykeel Court Tomb ka dei ka jingtep jong ka iingbishar ha Ireland.
Ka Amden ka dei ka shnong kaba don ha See-Gaster, ha ka canton jong ka St.
"Ka jingthmu ban kha khun bad ka jinghiar ka jingkha khun ka batai ia kane ka jingiapher", la pynksan ka kaiphod jong ka UN.
Ka jingthmu jong ka jingthaw, pynban, ka long ka bubble kaba pyllun bad kaba shai bha, kaba rben pyrshah ia ki sur rong saw ba rkhiang jong ka canvas."
U Maunder u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 11tarik Nohprah 2018 ha Los Angeles, California ha ka rta kaba 80 snem.
U la long u Lat ba 43 jong ka Arkansas naduh u snem 1992 haduh 1996 bad u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 1977 haduh 1979.
- Rio de Janerio, Brazil
Ka Animal Jam ka jia ha ka pyrthei kaba ki khot ka Jamaa, bad ia uwei pa uwei u nongialehkai la tip ha ka jingialehkai kum u Jammer.
U Rycaut u la nang ia ka Greek bad Latin lehse ha ka por ba u dang pule grammar ha Kent.
Sakishima
Ka jingiasoh jong ka mariang jong ka liengsuin
Ki tap ia u sniang da ki sla banana, ki sla ti, ki mat rim bad nangta sa da ka khyndew ban bat ia ka jingshit hapoh.
Ia ka plural jong ka formula lah ban thoh ha ki ar rukom: ki formula ne ki formula - ka jingjied ka long katkum ka jingkwah shimet shimet.
Batri Mercury, ym lah ban pyndap biang
Jingmynjur da ka Congress
Bad u Dearden, u don ka khun kynthei.
U nongthoh R-1300
Ka Marie ka long ka Roman Katholik kaba riewblei.
U McMorris Rodgers u dei u dkhot jong ka seng Republican.
Haba u Rutherford u la khlad noh ha ka snem 1942, u Nathan H. Knorr u la long u president bathymmai.
U Yevgeni Markov (Tosno)
Ka nongbah jong ka Shaanxi ka dei ka Xi'an.
U la ioh ia ki kyrdan doktor ba don burom na kiba bun ki skulbah bad ki burom na kiba bun ki ri.
La bujli da ka Irma na ka bynta u snem 2017.
Ka Margarita Carrera Molina (16 Naitung 1929 – 31 Risaw 2018) ka dei ka riewstad, ka professor bad ka nongthoh kot na Guatemala.
Ka liengsuin pyrthei ksiar
Ki briew kiba sdang ia kine ki jingiakhih ki kyrmen ba ki briew kin ioh mynsiem ban pynkhih (ne sdang ban iatreilang ban iakhih) namar ka jingkhihwin jong ka Tunisia.
Ka ïing jong ka Hill College ha ka skulbah jong ka Pennsylvania.
Jingsngewtynnat
U Truman Eugene "Tex" Clevenger (9 Kyllalyngkot, 1932 – 24 August, 2019) u dei u nongtied ïarap ïa ka Baseball jong ka America bad u nongïalehkai ba sdang.
Messier 52 lane M52 la tip ruh kum ka NGC 7654.
Ki jingktah jong ka juk jong ka jinglap
Ka Annabeth ka iathuh ha u Luke katba u dang iap ba ka ju iohi ia u kum u hynmen, hynrei kam ju ieit ia u.
1926 – U Leslie Nielsen, u aktor na Canada-America (u la khlad noh ha u snem 2010)
La plie ha u snem 2012, ka lain 12 ka dei ka lain kaba thymmai tam.
Ka Cessna ka dei ka kompeni kaba shna ia ki liengsuin.
U matador u rung biang ha ka ring marwei da ka jainkup kaba rit kaba saw, bad ka waitlam.
Kane ka la pynlong ia ka ka jaka rwai kaba nyngkong eh ha ri Bilat ban don ia ka jinglong laitluid jong ka jaka peitkai.
Union Jack, ka lama jong ka Ri Bilat
Ka jingjngai hapdeng ki tduh ba shapoh jong ki rel jong ka lynti thew ba thikna ka long .
Ka Armentieux ka dei ka commune ha ka tnad Gers.
U Borislav Ivkov (12 Nohprah 1933 – 14 February 2022) u dei u nongialehkai Chess na Serbia.
Balang Orthodox bad Apostol Georgia
Katto katne na ki dawai ki long kiba be-aiñ ban don ne pyndonkam, ne ki lah ban don katto katne ki kyndon kiba u briew um bud.
Ka nuksa ka long: y=2x–1.
Kine ki jingpang ki long ka jingpang Marfan bad ka jingpang Ehlers-Danlos.
Kaba kongsan eh ka dei ka Maison Ikkoku naduh u snem 1980 haduh 1987.
Kiwei pat ki mrad ba bam dohkha ki leh khlem kum kine ki jingiarap, kynthup ia kiba bun ki khnai crab.
La lap ia ka kum ka HIO4 ha ka um ba la pynkhluit bad ka H5IO6 ha ka um ba la pynkhluit.
642: Ka jingjop bakhatduh jong ki Arab haba ki shipai Persia ki la pynjot ha Nahavand (Nehavand).
Wat lada uwei ne bun ki node ki bakla, kum ka nuksa lada u node u bakla ban pynrung ia ka file ki node kiba dang sah ki dei ban dang don ia ki data kiba donkam ban pyndep ia ka jingpynhiar.
Ka steshon jong ka surok flinder
Ka Kawasaki Frontale ka Ktien Phareng
Ka Jylla Yesan, South Korea
Ha ka 12 tarik Kyllalyngkot, 2012 ka United Airlines ka la ong ba kan order 100 tylli ki liengsuiñ Boeing 737 MAX 9 bad 50 tylli ki liengsuiñ 737-900ER.
Ym don ba tip nangno u seid u mih.
Endoscopy – peit hapoh ka kpoh jongno jongno da ka camera kaba iaid lyngba ka shyntur jong u bad hiar sha ka kpoh jong u
Ka dei ka khun rangbah napdeng ki saw ngut ki khun jong u Thierry Roussel.
Ka jingpynbeit ia ka Electronic ka long katkum ka S,P,D,bad f -Block.
Ka la iap na ka jingpang sniehdoh bad ka jingbym lah ban ring mynsiem.
Piasensa
La kha ia u Tong ha Yinxian, ka Jylla Zhejiang bad u la pyndep ia ka kyrdan pule na Fudan University ha u snem 1924 bad u la ioh ia ka degree ha ka psychology.
1997 Luther Allison, u nongtem blues na America, u nongtem guitar (la kha ha ka snem 1939)
Ka nongbah jong ka ka dei ka Barcelona kaba long ruh ka nongbah jong ka Catalonia.
U la pawnam bha namar ba u la ak kum u Lucas Sinclair ha ka phlim jong ka Netflix ha ka phlim Stranger Things.
Ka jingbun briew ka long 6,841 ngut ha ka snem 2010.
Ki Dolphin ha duriaw (Delphinidae)
Ka West Side ka thew ia ka jaka kaba don shaphang sepngi jong ka Fifth Avenue.
La lap ia u Uranium bad u vanadium ha katei ka jaka ha ki snem 1910 bad 1920.
Ha ka snem 1553, ka Mahadei Mary ka la wan ha ka khet bad la pynlong be-ain ban bat ia ki jingmut jong ki Protestant.
Ka Sheridan County ka dei ka shnong kaba don ha U.S.
Ka Barguna Sadar Upazila
Telstra
I, Jingmih 3 - sla 20
La kha ia u Nikolai Yut ha ka shnong Siner, kaba don mynta ha ka District Alikovsky, Chuvash Republic, Russia.
Ka khusnam Academy na ka bynta ka nongak phlim ba kyrshan bha tam ha ka phlim Ghost (1990)
Ki Trei Na Ka Bynta Jong Phi — Ka Glenda Jackson
U Guinle u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha Comodoro Rivadavia, Argentina ha ka 8tarik Iaiong 2017 ha ka rta kaba 69 snem.
Katba u King u nang san, la pyniakhlad ia kiei kiei baroh ha Georgia, 70 snem hadien ba la jop ia ka Confederacy bad hadien la pyniakhlad ia ki briew kiba lieh na ki briew kiba lieh.
1919 - La ai hok ia ki kynthei kiba la 21 snem shaneng ban thep vote ha Luxembourg.
Ka Aberdeen ruh ka lah ban long:
U la long uwei na ki nongseng ia ka Hospital bad Dispensary ha Monmouth ha Ri Wales.
2011–13: Ka jingpawnam ha ka pyrthei bad 18 Bnai
U Richard Park – u rangïalehkai shakhmat jong ka ice hockey, ki nongïalehkai jong ka dewlynnong New York
Ki dkhot jong ka Seanad Éireann barim
Dang shen, ka jingpyrshang ban wad ia ka GSR haba ki tiar siat ba la pyndonkam ki long kiba "saw" ne ki bym don lead.
Ia ka DVD "Friendship Edition" la pyllait biang ha ka 19 tarik Iaiong, 2007.
Da kaba u Dracula bad ki paralok jong u ki la kylla biang sha ka jinglong kaba rim, ki wan phai sha la iing tang ban lap ba ka hotel ka la shah pynjot ha ka Gigi.
1909 C. Douglas Dillon, u nongsynshar sain hima sima na America (d. 2003)
Kim sngewtynnad ia ka jingmut ba ka Bexy ka long ka top boy.
U nongtrei pura u dei u briew uba trei palat 30 kynta ha ka shi taiew ha kawei ka kam.
Ki skul ha Beverly ki la khang namar ka jingpyniasoh skul.
Ia ki koidi la buh ha ki 8 tylli ki barrack kiba la shna tynrai ban buh 40 ngut ki shipai, hynrei la pyndonkam ia ki ban buh 120 ngut ki koidi kawei kawei.
1949 - U Floyd Lloyd, u nongrwai Jamaica
Kumta, ka jingtrei ha ki molecule ka ailad ia ki stad saian ban kdew ia ka jingbun jong ki molecule ne ki atom khlem da pyndonkam ia ki jingkhein kiba bun palat.
Ki khappud jong ka Switzerland bad ka Germany ki jngai tang kumba 10 km.
Ka Bathilde ka ong ba u dei u tnga jong ka ban sa wan.
La jop ruh da ki nongjop ha ka jingiakop itynnad.
Ha ka Grammar, u briew u long ka rukom ban kdew ia u briew uba iashim bynta ha kano kano ka jingjia, kum u briew uba kren, u briew uba la kren, u briew uba la kren shaphang jong u.
Ka la long ka dkhot ka Parliament (MP) na ka bynta u Mount Albert naduh u Risaw 2017.
Ha u snem 2011, ka nongmareh ba ialam ia u ka dei ka Maribel Díaz.
Ka dei ka jaka jong ka Wigan Athletic football club bad ka Wigan Warriors Rugby league.
Ia ka jingmih na ka modulation la khot modulus.
Ka long kum ka jingkhein kaba la nang la stad bad kaba don jingmut katkum ki jingtip ba la ai.
Ka Union ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha St.
U Masi Kreta u la leit mad.
Ha kawei pa kawei ka show, u Kilborn un pynlong ia ki jingiakren bad ki riew pawkhmat, da kaba pynkut da ka bynta kaba la khot "Pra tylli ki jingkylli" ha kaba la pynlong ia u nongwan ban jubab ia ki jingkylli kiba la bud ryntih kiba long kum ka jingpyniasoh lang ia ka jingshisha kaba jylliew bad ka jingmut ba la buh kyrpang.
Ki check jong ki nongleit jingleit ki la pynlong ia ka American Express kum ka kompeni kaba khraw ha ka pyrthei.
Ki iadei bad ki khynnah, kumta ki pynlong ia ki mrad ba bha ha ka iing ka sem.
Ha u snem 2015, ka kompeni jong u Musk, ka la shna ia ka test tube.
Ka iew kaba kongsan bun jait ki mar naduh ki marbam haduh ki tiar elektronik.
Jingpynbna jong ka seng ki nongpyrkhat Islam halor ka As-Sudais
Ka skul kam shim ia ki khynnah skul kiba shisngi, baroh ki khynnah skul ki hap ban sah ha ka campus.
Kaba sngewtynnad ka long ba ki blang ruh ki pyndonkam ia ki ktieh jong ki ban pynkhuid ia ki shkor jong ki.
Balto II: Wolf Quest – Muru (sur rwai), Terrier, Sumac, Wolverine #2.
U Stevan Jelovac (; 8 Kyllalyngkot 1989 – 5 Kyllalyngkot 2021) u dei u nongïalehkai basketbol ba tbit na Serbia.
- U Sadiki
"Uba iap" ka dei ka kyntien kaba kongsan; "Ki Grik", ka kyntien kaba rit.
1 x Champion 2nd Division: 2006 (Erste Liga)
Namar ki kper sohjew kiba don histori la pynrung ia ka Saint-Émilion kum ka jaka ba la buh ha ka thup jong ka UNESCO.
Ka Carcarès-Sainte-Croix (40066)
Jingialang ha Potsdam
Hadien kata ka la tyrwa ban die noh ia ki hynriew tylli ki kot kiba dang sah ha kajuh ka dor.
Ha kata ka por, ka ioh ka kot ka la kiew bha.
Ka takma burom jong u Otani ka ithuh ia ka jingleh jong u ha ka jingialeh ha khmat eh ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Italy ha u snem 1944.
La pynkha ia ki da kaba jied ban wad ia ka lynti ban leit phai sha la iing.
Cerami
Ha ka por jong ki Khmer Rouge Years, bun ki briew ki la shah pyniap ha ka jingpyniap pathar kaba lah ban ianujor bad ka jingpyniap pathar.
Ka Cardonnette ka dei ka shnong.
Ka jrong 180 meter na sla duriaw.
Ha ka por Cryogenian, ka Pyrthei ka la mad ia ki jingkhriat kiba heh, bad ki jingshit jingkhriat ki long la kumno kumno kiba khriat kum mynta.
Website jong ka seng paidbah na ka bynta ka jinglaitluid bad ka synshar paidbah
1968 – U Fabrizio Ravanelli, u nongialehkai phutbol na Italy
Ka Komishon Masters: Ka Prokram Pynlong Synran
Vimperk, Czech
Myntri Rangbah duh jong ka Malaysia
Ka dei ka Speedway tynrai, ka jaka ialehkai kaba nyngkong eh ban pyndonkam ia ka kyntien Speedway.
Naduh kane ka por haduh ba kin da duh noh kum ka hima, ka Mercia ka la long ka hima vassal ia ka Wessex.
Mynta u sah ha Las Vegas, Nevada.
2015 U Jack Aeby, u nongshon dur na America (b.
Ka la pawnam ruh ha ka jingrwai ia ki jingrwai jazz ba la thoh da kiwei pat ki briew, kum ka "Ka jingim kaba suk" bad "U soh uba phylla".
U Mayor John Shaw u la shah jied nyngkong kum u nongmihkhmat da ka Toronto City Council hadien ba u nongmihkhmat jong u, u Robert John Fleming, u la iehnoh ia ka kam ha ka 5 tarik u August 1897 ban pdiang ia ka kam kum u assessment commissioner.
Ka snem thymmai jong ki nong China ka neh shiphew sngi, kynthup ia kawei ka taiew kum ka shuti jong ka ri.
Mynta ia ka ioh ka kot jong ka China la dang khein kum ka ioh ka kot jong ka Komunis.
Ha ka snem 1837, ka kolej ka la sdang ia ka prokram jong ka jinghikai lang; ka jingpdiang ia ki samla pule kynthei.
Kumba 135,632 ngut ki briew kiba shong ha ka.
1922, 1949, 1950, 1951, 1952, 1953, 1956, 1958
Persona 4: Ka jingbat jong ka Ultimax Ultra Suplex (Chie Satonaka)
2007 U Kurt Waldheim, u Secretary-General jong ka UN na Austria (b.
(1997)
U William Lassell, Ka kot khubor shaphang ki bneng 2 (1851) 70
Katto katne ki serf ki lah ban phet sha kiwei pat ki shnong ne sha ki jaka ba dang shu shong thymmai ha kaba ki briew kin ym kylli jingkylli shaphang ka jinglong mynshuwa jong u serf.
Ki Nongbah Marwei bad ki Nongbah Para
Ka jingpeit bniah bad ki jingmut ba kongsan
Ha kiba bun ki seng u nongpyniaid u lah ban thung, beh kam, ne kyntiew kyrdan ia ki nongtrei.
U la shong ha ki klas ha ka jaka kaba la khot ha kata ka por ka Sacramento State College kynthup ia ki jingialang bad u myllung Dennis Schmitz.
1973 Deniz Yücel, u nongthoh khubor German
Ka jingmih jong ka Easter
Kam shym la ailad ba ka jingsngewpher jaitbynriew ne jingsngewpher kynthei kan pynhiar dor ia ka.
Koushani Roy kum ka Rupa
Ia uno uno uba leh ia ka kam kiew lum la khot u nongkiew lum ne u nongkiew lum.
Ka jingkieng King Carol I, ka jingkieng rel halor ka Danube, ha Cernavodă
Ka la dei ban mih ha ka snem 2011.
Ka jingïadei kaba paka (2008)
U Craig-Chad Leo Stansberry (la kha ha ka 8 tarik u Risaw 1982 ha Dammam, Saudi Arabia) u dei u nongialehkai baseball na America.
Ryugū-jō
Kum ka nuksa ka jingkylla ha ka methane bad ka oxygen ka long:
Ha ka elekshon 2013, u nongmihkhmat bad nongialam jong ka Palmer United Party, u Clive Palmer u la jop ia kane ka shuki da 36 vote ha ka jingkhein nyngkong.
Ka la long kum ka Chairwoman jong ka Norway Nobel Committee naduh u snem 2015 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 2017.
Ia ka bynta jong ka pisa ba la ioh na ki tiket la ai sha ki kam lehbha.
Ha kaba kut, don kiba pynim ia u khun masi.)
Ka PET ka mut ka Test Phareng ba nyngkong.
Kane ka lah ban long namar ba kata ka jait ka long kaba kongsan ha ka web bam.
Ha u Jymmang 2018, u la ong ba un ïakhun ïa ka kam Secretary of State jong ka Kansas kum u Democrat.
1851: Ka jingshisha ka nongwei ka ai ia ka jingkren Ngam dei ka Kynthei?.
U Manuel Chrysoloras, u Nongpyrshang ia ka jinglong briew (Byzantine) (u la khlad noh ha ka snem 1415)
U la shah jied na ka bynta ka Academy Award (1993) na ka bynta ka phlim Close to Eden.
Ki Gymnasia bad ki Palestrae ki la long hapoh ka jingiada bad jingiada jong u Herakles, u Hermes bad, ha Athen, u Theseus.
Ka dei ka jingpyniasoh na ka Lunala bad ka Necrozma.
Kane ka long 16% tam ban ia kaba u Mike Hill u la jop ha ka elekshon bah 2019.
Edmund Halley (1656–1742) Ka jingthoh lyngkot shaphang ka jinglong met jong ki comet.
La jan baroh ki um um jong ka Pyrthei ki don ha ki duriaw ne hajan ka sla khyndew.
U i kumba u don ka ktien Spanish, namar ba u dei u nong Latin America.
Lekima
Ka wah ka la long ka bynta kaba kongsan ha ka jingim jong ki briew kiba don hajan.
Ka kyrteng jong kane ka shnong ka wan na ka ktien Arabic القصر al qaçr .
Ki Switzerland
Ha ka histori, bun ki niam ki la kynnoh ia kiwei ba ki mane bleithaw.
Ka Equus ka dei ka phlim drama jong ka British America kaba la pynmih ha u snem 1977 ba la pyniaid da u Sidney Lumet bad la pynshong nongrim ha ka drama kaba don ia kajuh ka kyrteng da u Peter Shaffer.
U dohkha ba jyrngam, u dohkha dohkha
Ka sniehdoh ka long ka met kaba eh bad kaba jem kaba don hapoh ki dohkha sniehdoh.
Cem Sekerlioglu U nongïarap coach
U Jimmy Bullard u dei u nongialehkai phutbol na England.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Samoa naduh u snem 1998 haduh u snem 2021.
Ha ka DVD:
La shna ia ki Electron Microscope ha Germany ha ki snem 1930.
Ki sur
Ka jingsawa ba la shna da ki Neanderthal
Ka Better Days () ka dei ka phlim drama kriminal jong ki nong China ha 2019 kaba la pynmih da u Derek Tsang bad la pynshong nongrim ha ka novel ha ka jinglong samla jong u, ha ka jingitynnad jong ka da u Jiu Yuexi.
Ka la ak ha bun tylli ki phlim ha ka jingim jong ka, kum ka American Gigolo, ka phlim naduh u snem 1980.
Ia kine la pyndonkam bad ki kynhun shipai kiba bun.
Ka jingmut ha kane ka khep ka thew ia ka jingiadei hapdeng ki nongpynpaw bad kaei kaba ki ieng na ka bynta.
Ka Japan kan sa nang ban jop ia kane ka jingialehkai ha ka jingiakhun penalty kaba la bud hadien kata.
Ha ka 10 tarik u Jymmang, 2018, u la pynbna ba un sangeh noh ïa ka kam, da kaba pynkut noh ïa ki kam jong u khlem kut por bad ka kynhun tem Monk bad Br’oz.
Ka jingpynbeit ia ka mariang ha kaba ki thiah
Ka nongrim jong kiba bun ki jingialehkai ba la pynlong ha ka casino ka long ka jingmih na ka jingialehkai, namar u nongiashim bynta jong ka u shong, nyngkong eh, ha ka bynta jong ka lad.
Ka Canada, ka America bad ka France ki dei napdeng ki ri kiba rakhe ia ki sngi shuti jong ki ha u bnai Kyllalyngkot.
U Marlin u dei u khlieh jong kane ka kynhun bad u kular ia u Joel bad ka Tess ba un ai biang ia ki tiar ialeh jong ki lada ki ai ia kawei ka khynnah kynthei kaba kyrteng ka Ellie sha ki Fireflies.
Ka Johannesburg ka long ka nongbah kaba heh tarn ha South Africa.
Kawei pa kawei ka pyni ia ka bynta bapher jong ka Alaska Sepngi.
Ka jingseng ia ka Manchester Guardian
La kha ia u ha Belitsa ha Bulgaria.
8 la bthah ban pynkynriah kam ia ki General Joseph Hooker, John Newton, William T. H. Brooks bad John Cochrane.
Kum u nongpyniaid bad aktor phlim, u la shna palat sawphew tylli ki phlim naduh ka juk ba sngap jar haduh kaba kut jong ki snem 1960.
U Lassos u la ong ba u thmu ban iakren arliang mamla bad ka Russia, China, America, European Union bad Chile ban pyrshang ban ioh ia ki dawai iada.
U Okada u la khlad noh ha ka 18 tarik December 2020 ha Saitama, Saitama ha ka rta kaba 79 snem.
Ha u snem 2018, ki don 156 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
La pynkylla kum ka drama, la ai kyrteng ha ka ktien Phareng (khamtam ha America) kum ka Camille bad ka dei ka nongrim jong ka opera jong u Verdi ha ka snem 1853, La Traviata.
1995 Prix France Culture (Prance) na ka bynta ka novel jong u Kara Kitap : Le Livre Noir
Ki eit jong ki khnai ki long kiba pyllun bad ki eit jong ki khnai la buh ha ki lynti kiba jrong.
Ha ka kayfabe, ka pyni ba u nongialehkai u ailad namar ba ka jingpyndem kaba ki don ka long kaba eh palat.
Mynta, kum ka jingmih, kata ka jingshai ka don ha ka bynta jong ka microwave jong ka jingshai jong ka bor ding (ka bynta jong ka microwave ka don ka bor kaba duna bha).
Ka University College ka dei kawei na ki kolej jong ka Oxford University.
Ka Carly Simon (la kha ha ka 25 tarik Iaiong, 1945) ka dei ka nongrwai nongrwai na America bad ka nongthoh kot khynnah teng teng.
Ki don hynriew jait ki soh Açaí.
Ki poohstick, ka jingialehkai
Ka jingleit jngoh ia phi, nga ieid ia ka mynsiem jong phi ka dei ka jingleit jngoh jong ki Skillet kaba la pynpaw pyrthei ia ka album jong ki, Hei ia phi, nga ieid ia ka mynsiem jong phi, Ka la iaid naduh u snem 1998 haduh u snem 1999.
U Dave u ong ba ki lah ban im bad u lada ki rwai ia ki jingrwai jong u, hynrei hadien u pyrkhat ba u la leh bakla kaba khraw haba ki pynjot ia ka iing jong u, ia ka jingiadei paralok jong u bad ka Claire Wilson (ka samla bad ka para marjan jong u), bad ia ka kam jong u.
Cum Laude bad Jingpynpaw kyrpang.
Ka jingkhanglad
Ka Estrogen ka pynroi ia ki snier bad ki thliew dud, katba ka progesterone pat ka pynlong ia ki cell kiba pynmih dud ban san.
Ka jaka jngohkai pyrthei (ENPC)
Ki jingseng jong ki snem 2000 ha Pakistan
Ka jingkylla kaba bakla (2003) - Jessie Burlingame
2003 : Hato del Yaque, Las Placetas bad La Cuesta
U la thung ha ka sorkar Burundi kum u myntri ka tnad um bad ka mariang ha u snem 2015, hadien ba u la shah jied kum u senator na ka bynta ka distrik Muramvya.
Ki jingmane kiba nyngkong eh ia ka Dohnud Bakhuid U Jisu ki long na ki iingmane jong ki Benedictin ne ki Cistercian.
Hadien ba la thaw ia ka Riti Synshar, u la long u Congressman bad u Senator na Connecticut.
U Hugh Griffith kum u John Tetzel
Belz Beis HaMedrash HaGadol ka dei ka synagog kaba heh tam ha Jerusalem.
Ka Australasia ka long kawei na ki jaka ba don ha ka pyrthei.
Ki lah ban pynmih ia ka jingpang meningitis kaba jem, kaba long ka jingpang kaba don hajan ka jabieng.
Jymmang 31 – La plie ia ka jaka bam ba nyngkong eh jong ka McDonald’s ha Moscow.
U Francke u la long u dkhot jong ka German Bundestag naduh u snem 1976 haduh u snem 1998 bad sa shisien pat naduh u snem 2001 haduh u snem 2002.
La tip ia kane kum ka Hispanic America, ia kane ka thain ka kynthup ia ka Mexico, bun na ki ri jong ka America Pdeng bad Sepngi, bad ki dewlynnong kiba kren da ka ktien Spanish jong ka Caribbean.
1946 – Ka Kashari jong ka pyrthei ka la iakynduh ha ka sien kaba nyngkong ha Hague.
Khwaja Abdullah Ansari (396-481 A.H.)
2016 - U Aristide von Bienefeldt, u nongthoh kot Dutch (b.
U Edward Everett (11 Risaw, 1794– 15 Jymmang, 1865) u dei u riew sain hima sima, u nongialam niam bad u nonghikai na ka ri America na Massachusetts.
Ka pung Wilson ka don 6 mail (10 km) shaphang shatei lam mihngi.
Ka iPhone 6 bad iPhone 6 Plus ki dei ki smartphone kiba la shna bad shna da ka Apple Inc.
Ka jingpynrung ia ka ktien Swedish
Ka jaka jong ka Ri Netherlands
Ka nar ba shisha ba shisha, ka nar kaba 0.24wt% C, 12.8wt% Cr, la pynmih da u Brearley ha ka tnum ding elektrik ha ka 13 tarik u August 1913.
Ka graphic novel ka dei ka kynja kot comic kaba bunsien ka don ka khana kaba jrong kaba iasyriem bad ki novel.
Ki Cacti ki don shibun ki jingpynkylla na ka bynta ban im ha ki jaka kiba teng teng ki tyrkhong slem bha.
Ia kane ka channel la sdang ha ka 1 tarik u August 1981.
Hynrei ym kum kine, ka ailad ia ka kopi digital kaba thikna jong ka tynrai; Ka DCC bad ka Minidisc ki pyndonkam ia ka jingpynrit ia ki data ba la duh.
Haba pynshisha ia ka theorem da ka rukom iapyrshah, ka long kaba donkam ban tip ba ha kaba sdang jong ka jingpynshisha.
Ka Vancouver ka don ruh ka Stanley Park kaba don ki rud duriaw bad ki dieng totem.
<ref>Ka thong.com
John Handy (la kha ha ka snem 1933), u nongtem Jazz Saxophone
Ka kot bad ki ar tylli ki jingthoh kiba bud jong ka, Ka Miaw Shabar Ri bad Ka Misi Uban Im Junom: Ki Jingleit Jingialehkai ba Khatduh jong u Norton, u Misi Bajanai, bad U Briew Bym Janai Jong U, ki kren shaphang ka jingim jong u Gethers bad ka Kynhun jong u, u Norton.
U Premier jong ka Nova Scotia u dei u myntri ba nyngkong eh jong u lieutenant governor jong ka jylla Nova Scotia jong ka Canada.
Todireşti, Suceava
U Steve King na ka bynta ka Congress
Ka iing secretariat jong ka United Nations ka long kaba jrong bha.
Ka Wah Bah (Ka Ri Sepngi)
432 kilosekon = 5 sngi - kawei ka taiew trei
Kane ka bynta hangne ​​ka jer kyrteng tang ia ki nongiasaid ain kiba pawnam tam.
Ki nar
La tip ia u kum u nongdih, u la buh wat ia ka jingbet bad dih ia ka bilor sake.
Park Eun-sngi
Haduh u snem 2016, ki don 11,517 ngut ki briew.
Ka jingsngewthuh jong ki nongpyndonkam ne ka jingsuk ban pyndonkam ka long kaba pher bad don kiba lah ban sngewsih ia ka.
U Ishemgulov u la long u chairman jong ka The World Qoroltai jong ki Bashkir bad ka jaka wad bniah saian Bashkir na ka bynta ka jingri ngap bad ka Apitherapy.
SSB-DOS (da ka TSC na ka bynta ka jingpynbna ia ki dak tdem; ka jait jong ka FLEX)
Elbe (hajan Cuxhaven)
U Norman Lloyd, u aktor, u nongpynmih bad u nongpyniaid na America (b.
Teng teng ki library jong ka ri ki long kiba la aiti tang na ka bynta kawei ka sobjek bad teng teng la phiah ia ki ha ki katto katne ki jingtei.
U President Harry S. Truman u la khot ia ka “ka jingleh shyrkhei kaba khraw tam ha America.”
1992 – U Herman Wold, u nongkhein jingkhein na Sweden (b.
Ka khun jong u, ka Mahadei Jangsun, ka la shongkurim ia u Syiem Yejong jong ka Joseon.
Schaumburg-Lippe – ka Syiem jong ka Shnong-Lippe
U la long ruh myntri kam bar ri ha u snem 2019.
La kha ia ka Angélil ha Montreal, ha Quebec.
1974 - U Paul Flory
Ka jaka kaba rben sawdong jong ka pung, ryngkat bad ka jingpynwandur ia ka lynti iaid kjat kaba don tang khyndiat ki lynti iaid kjat kiba shisha, ka mut ba kam long kaba suk ban iaid lait ia kawei pat ka kali ha ka lynti iaid kjat.
Ka pateng jong u Ambedkar kum u nongpynkylla ia ka imlang sahlang ka la ktah jur ia ka ri India kaba mynta.
Naduh u snem 2013 haduh ba un da khlad noh u la long kum u Ambassador ha Pakistan.
Kane ka kot ka pynshong nongrim ha ka jingkynthoh jong ki riewstad ia ka jingkhie jumai, da kaba kynthoh ba ka jingkhie jumai ka dei ka daw jong ki jingmut jingpyrkhat jong ka juk mynta shaphang ka jingsniew.
(Ha ka physics jong u Newton, la khmih lynti ba kane kan long .)
Ka la jia hapdeng ka 11 bad 17 tarik Risaw 1996 ha Portugal.
U Zhu u la khlad noh ha ka 15tarik Naiwieng 2018 na ka jingpang mesothelioma ha Beijing ha ka rta kaba 88 snem.
Ha katei kajuh ka miet, u McMahon u la buh por ïa ka Spirit Squad bad ka D-Generation X ha ka jingïakhun jong ki kynhun ba duna dkhot met 5-2-2.
Ka jingjulor kaba rit ka la paw ruh ha ki thain mihngi jong ka New England bad Atlantic Canada haba ka Ophelia ka la brush ia ki kum ka eriong kaba jur bha.
U Sahep William Ramsay bad u M. W. Travers ki la lap ia kane ka element ha ka snem 1898.
Pan Kitab
Susumu Watanabe
Ka jingshah lehbein ha ki snem 1990
Shatter cones, kiba long ki jingthoh kiba don dur kum ki chevron ha ki maw.
1963 - U Govinda, u aktor bad u riew sain hima sima na India
La shna ia ka lynti rel sha Beechworth ha u bnai September 1876.
Ka ailad ia ki briew ban iasaid niam laitluid khlem da donkti lang ka sorkar pdeng jong ka ri America.
‘Oettingen ha Bavaria’) ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Donau-Ries, ha Swabia, ha Bavaria.
Hadien khyndiat taiew, u President Lincoln u la pyllait noh ia u McClellan na ka jingsynshar namar ba um lah ban bud bad pynduh ia ka kynhun shipai u Lee.
U Tyson Luke Fury (kha ha ka 12 August 1988) u dei u nongïalehkai boxing ba tbit jong ka ri Bilat.
U Nawaf Massalha, 77 snem ka rta, u dei u riew saiñ hima sima Israel bad u dkhot jong ka Knesset (1988–2003).
1901 – U Willy Fritsch, u aktor German (ba la khlad noh ha u snem 1973)
Ka la don ruh katto katne ki jingrwai kiba la pawnam bha, ryngkat bad kiwei pat ki nongtem bad ki nongrwai ba marwei, kynthup ia ka jingrwai kaba pynsngewtynnad ia ka Pillow Talk.
Trophy jong ki President
Ka la kylla long ka Priory jong ki Norman kaba la ai kyrteng St Michael’s Mount of Penzance.
U Charles John Amadeus jong ka Savoy u kylla long Duke jong ka Savoy ha ka rta kaba 1 snem, ka kmie ka Blanche jong ka Montferrato ka dei ka regent.
U la shakri ar sien naduh ka 23 tarik u Naiwieng 1946 - 30 tarik Naitung 1947 haduh ka 8 tarik Nailur 1947.
Ia ka jingktah jong ki nong Africa lah ban iohi ruh ha ka ktien ba ki nong Haiti ki pyndonkam ban kren; Ka Haitian Creole ka dei ka ktien ba la pynshong nongrim ha ka ktien Phareng bad ka don ka jingktah kaba khlain jong ka Africa ha ka rukom sawa, ka ktien, ka syntax, ka grammar, ka rukom kynnoh.
Ia ka kyrteng jong ka juk la pynkylla sha ka Hōki 1.
Ka jingthep vote ia ka khusnam nebula 2006
Ha ki katto katne ki jaka kum ha ka sniehdoh, la pyni ba ki macrophage ki pyndap ia ka dkhot met lyngba ka jingpynroi.
Ka mesoglea jong ka medusae ka long ka jeli kaba jem bad kaba jyrngam, kumta ka wanphai biang sha ka dur tynrai jong ka hadien ba ki shyieng sawdong jong ka tduh ki la khih.
Hadien jong ka Imperial Hotel, ki la ialehkai da ka jingialehkai boxing kaba la neh haduh 20 sien.
Ia ka jaka buh jingthoh hapoh jong ka, la pynkiew na ka 16 megabytes sha ka 128 megabytes, bad ki don katto katne ki jingpynkylla kiba itynnad, kynthup ia ka keypad rupa kaba thymmai.
Ha u snem 1985, u President ka US u Ronald Reagan u la ai ia u Wozniak (bad u Steve Jobs) ia ka National Medal of Technology.
La antad ba kumba 4000 ngut ki nongialehkai ki la iashim bynta ha kine ki jingialehkai.
Ha ka snem 1664 ki Dutch ki la duh noh ia ka New Netherlands haba ki phareng ki la shimti ia kata ka khyndew bad ki la pynrung ia ka ha ki jaka synshar jong ki.
U long u nongthoh pdeng ha ka jingthoh ba kongsan jong ki Hindu ka Bhagavad Gita.
Ki khniang jingpang Coronavirus ki ktah ia ka lynti ring mynsiem bad ka kpoh ba shalor jong ki mrad bad ki sim.
U nombar phone
U Arnulf na Chocques u shah kynnoh ba u la iathiah bad kawei ka kynthei Muslim, bad la weng noh ia u khyndiat por na ka kam jong u kum u Patriark Latin jong ka Jerusalem.
Ka Chevrolet TrailBlazer jong ka North America ka dei ka kali SUV kaba pdeng kaba la die da ka Chevrolet division jong ka General Motors.
Ka la ak kum ka Cecile Caldwell ha ka phlim Cruel Intentions.
Kane kan ailad ia ka jingpynlait kaba biang la kumno kumno ha ka liang kaba don ki jingkhang bad kan mut ba ki nongleit nongwan ki lah ban mih na ki kali lada ka rel ka ieng hapoh ka jingkieng.
1945 - Ka thma bah ba ar: La beh noh ia ki shipai German na ka Finland Lapland.
Ka Cornell ka don ruh ar tylli kiwei pat ki kolej kiba la khang.
London, Ri Bilat
Ia ka petrol la pynbeit katkum ka octane jong ka kaba thew haduh katno ka lah ban thang bha.
Ka Lavinia ha kaba sdang ka long ka khynnah skul kaba pawnam tam ha ka skulbah jong ka Miss Minchin, bad kumta ka kylla biej biej haba ka Sarah ka sdang ban ioh jingshai kham bun ban ia ka.
Ka site ka long kaba rim.
Risaw 1 - U Bill Mitchell, 85 snem ka rta, u nongïalehkai Hockey na Canada (Detroit Red Wings), ka jingpang sniehdoh.
1970 – October Crisis: Ha Montreal, Quebec, u James Cross u trade commissioner jong ka ri Bilat u la pyllait noh da ka Front de la Liberation de Quebec, hadien 60 sngi ba u la shah set phatok.
Ki paidbah ki kwah ia ka jinglaitluid jong ka Korea na ka Japan.
Ka bynta ba khatduh jong ka jingpyniasoh rel HS2 jong ka Britain kan long kaba pura.
U Keanu Charles Reeves (la kha ha ka 2 tarik u September 1964) u dei u aktor na Canada.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka Riina
Ka Donna Idelle Axum (3 Jymmang 1942 – 4 Nohprah 2018) ka dei ka nongjop ha ka jingiakop bhabriew jong ka ri America, ka nonglehbha bad ka model.
Philadelphia: Ka kot khubor jong ka skulbah jong ka Pennsylvania
U sdang ban pule ia ka jingbatai shaphang u Dimitri.
Ka jingpynmih (25200)
(2001) Ka Jingpyniaid bad Jingpynneh pynsah ia ki marpoh khyndew jong ki khlaw.
Kyllalyngkot 1 - U Jean Garon, 76 snem ka rta, u nongsynshar saiñpyrthei na Canada.
La buh ia ka kum ka skulbah ba nyngkong eh ha Thailand.
Ka jingbatai kaba la ai hangne ​​ka long kaba kham pawnam:
U Eddie Trigures “U B uba khlain bor!
Yn pyndonkam ia ka ha ka lain jong ki lyngkhot lyngkhai (ki lyngkhot lyngkhai jong ki jingialehkai).
U Roest u la pule ia ka histori ha ka skulbah Groningen, bad u la trei katto katne snem kum u nonghikai histori.
Ka jingrwai ka la pynmih jingïakynad na ka bynta ka video jingrwai kaba la pynpaw ïa u Cyrus uba lyngkhuid bad uba shong ha ka bol kaba pynpra.
Ka la shah pynbaptis.
U Teri Ananni (b.
U la sah haduh ba la pynsangeh noh ia ka show ha u snem 1997.
Ka shong ha ki thain.
Kalafat
U Hsu u la pyniap ialade hadien ba u la jngi na la iing ha Kaohsiung ha ka 6tarik Iaiong 2020, ha ka rta kaba 63 snem.
Abdul Ahad
Siemomysł - (kumba 900~ haduh 950~) u nongialam jong ka jait Polan,duke jong ka Poland, u kpa jong u Mieszko I.
February – Ka jingiasiat ia u Budweiser
U Onassis u la khlad noh ha hospital namar ka jingmynsaw na ka jingshah tynrah liengsuin ha Hellinikon International Airport ha ka rta kaba 24 snem.
U Billy Gabor, 97 snem ka rta, u nongïalehkai Basketbol na America (Syracuse Orangemen, Syracuse Nationals), u dei u nongïalehkai pneumonia.
Ki don bun jait ki bit, kynthup ia ki snaffle, ki pelham, bad ki curb bit.
Kiwei pat ki wah ki long ka Ocoa, Jura bad Vía (kaba tuid lyngba ka nongbah Azua de Compostela).
Kane ka nongbah ka don ha rud duriaw ha ka Sagami Bay.
Yuki Igari
U Thomas Seymour, 1st Baron Seymour jong ka Sudeley, KG (c. 1508-20 March 1549) u dei u hynmen jong ka Mahadei England Jane Seymour (ka tnga kaba lai jong u Syiem Henry VIII) bad u kpa jong u Syiem Edward VI.
Ki motet jong ka juk pdeng bunsien ki don ki jingsawa kiba jylliew bha.
Ki jaka ba jngai ki long shabar ki pud jong ka.
Ka dei ka kyntien Japan na ka bynta baroh ar ka jingphiah rim jong ka ri bad ka surok bah kaba iaid lyngba kata ka thain.
Katto katne spah snem ka Russia (ha ka spah snem kaba 20 ka Soviet Union) ka la phah ia kiba bun ki briew sha ka jingshah beh mraw, bunsien sha ki jaka trei kam ha Siberia.
Napdeng ki iing syiem jong ka Porta Romana kiba don ha ka jinghikai:
Kane ka kynhun ka la sdang ban pynphriang ïa kane ka album ha u bnai Jymmang 2009 ha ka MBC Show!
"Nga La Ioh Ia Kane Ka Jingsawa Baroh Ha Ki Skor Jong Nga Bad Ym Don Ha Ki Kti Jong Nga" – 4:06
U Muscle Pig u dei u sniang ba la pump, ba la pyndonkam ban pynbeit ia ki jingeh baroh da ka bor ba khraw jong u.
Ka jingrwai thymmai (1882)
Haba wan sha ka elekshon ka Greater London Council ha u snem 1977, u Livingstone u la sngewthuh ba kan long kaba eh ban bat ia ka shuki jong u bad u la lah ban shah jied ha Hackney North bad Stoke Newington, ka shuki kaba shngain, hadien ba la shongthait noh u Dr David Pitt, u Baron Pitt na Hampstead . .
Ka Sumas ka dei ka nongbah rit kaba don ha Whatcom County ha Washington, America.
U la dei u dkhot barim jong ka iing dorbar na ka Hawa Mahal konstitwensi jong ka jylla Rajasthan.
Ka Lynti jong ka Thma - U briew Hispanic ba la Tattoo (2009)
Ka la jop ia ka khusnam kum ka nongrwai kynthei Pop/Rock ba la ieit eh ha kata ka miet.
Hynrei ynda u la pyniasoh ia kine ki hybrid iwei ia iwei pat, ka jinglong ba recessive ka la paw biang ha ka pateng kaba ar (F2).
Ka rta ba pdeng ha ka por ba iap ka long 71 snem
Ha u snem 2010 ka seng jong ki nongrwai jingrwai jong ka Serbia ka la ai khusnam ia u da ka khusnam jong ka jingim jong u.
U blang uba la san u jrong 3.5 cm.
Ka kshaid Binn ka pawnam na ka bynta ki marpoh khyndew kiba riewspah, katto katne ki jait jong ki ki long kiba kyrpang ha kane ka jaka.
U Christian Mbulu (6 August 199626 Naitung 2020) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit ha England.
Nigger ka dei ka jingkren bein ia ki briew kiba lieh.
Ki nongkyrshan ha ka ioh ka kot ki ngeit ha ka iew laitluid bad ki polisi kamai kiba laitluid.
1994 ka jingjied Lat ka Jylla Iowa:Primary jong ka Republican
Ka jingpeit binocular ia kawei ka dur ka pynmih ar tylli ki dur kiba iapher khyndiat jong ka dur ha ki ar tylli ki khmat namar ka jingpher jong ki khmat ha ka khlieh.
Lolirock
U John C. Demers, u heh jong ka tnad pahara ka ri jong ka tnat ain, u la ong ha ka kyrwoh ba la pynlait paidbah.
Bram stoker ka jingjop ha ka jingim 1988
Ka jingpluh khlaw ha Brazil ha u snem 2019 ka dei ka jingmih na ka jingpluh khlaw kaba la jia ym duna ia ka 75,336 tylli ha katei ka ri naduh u bnai Jymmang 2019.
Ia kane ka kynhun la sdang ha ki snem ba nyngkong jong ka thma Iraq bad la pyniasoh ialade bad ka Al-Qaeda ha u snem 2004.
Ka Dorbar Pynbna ka la dep pynlong ia u Smoky u Bear na ka bynta ka tnad khlaw jong ka U.S.
Ka Fürstenstein ka dei ka shnong kaba don ha Passau ha Bavaria ha Germany.
Ka jingmut ba kongsan
Kine harum ki 24 tylli ki klob ki ïakhun ha kane ka League Two ha ka samoi ïalehkai 2020–21.
U Robert Dicke (USA, 1916 – 1997)
Kumta, ia ka Indore la khot ruh "Mini Mumbai" (Mumbai barit).
Ka jinglehkai da ka dohnud (1999)
Ki interval ki lah ban long kiba “pynkylla” (pynphai kylla).
Ka long kaba jylliew, kaba don maw bad kaba itynnad, bad ki jaka kiba rben.
Wah Huangpu mihngi, sepngi, Gothic, Romanesque, Baroque style, kum ki kynroh China bad sepngi jong ka jingtei 52 jong ki rukom bapher bapher, ba la tip kum ka "Wan State Building Expo Group."
Ka Ïingdorbar jong ka U.S. (2011-2017)
Ha u Risaw 1951, haba u Kato u la dap 31 snem ka rta, u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan na ka bynta ka jingïalehkai nyngkong jong ka kynhun ïalehkai jong ka Japan hadien ka thma bah ba ar, 1951 Asian Games.
U Zayd ibn u Khattab
Ha Totnes ka wah ka kylla long kaba jylliew, bad ym don jingkieng kiba don hapoh ka shnong.
Kum ka bynta jong ka jingiateh kular ban pynroi lang, la ong ba shiteng na ka jaka ha kata ka por yn pyndonkam khnang ban shna 1,512 tylli ki iing EWS.
Ia ka Lee-Enfield lah ban thep da ki artylli ki magazine kiba don san tylli ki kuli .303 jong ka British, kaba ailad ia u nongsiat ban don haduh shi tylli ki kuli ha ka suloi ha ka shisien thep.
U iathuh ha u Jake ba ka la shim por palat bad ba kin leit ban bom ia ka Hometree.
Ki yak khlaw ki lah ban long kiba lieh ne kiba saw.
Ki jingthoh jong ka Madhouse
Ka block ha ka periodic table ka dei ka kynhun jong ki element kiba baroh ki don la ki electron ha kajuh ka atom orbital.
Lehse u la poi ha ka Hughes Bay ha ka dewlynnong Antarctica.
U Achille Millien (1838–1927) u la lum ia ki jingrwai na ki jingiathuh khana pateng ha ka Nivernais.
Ka jaka jong ka St.
Kine ki jingpang kim ju pynsniew ia ka sniehdoh hynrei ki lah ban long, lane ki lah ban long ka jingmih na ka jingpynjot.
Kensuke Nagai (2010-2019, 12/3)
Ka Article kaba Phra jong ka Riti Synshar jong ka ri America ka batai kumno ban pynkylla ia ka Riti Synshar.
Ka dei ka jingjop kaba ar jong ka Nestor ha ka Australian Open katba na ka bynta ka Srebotnik ka dei kaba nyngkong eh jong ka.
Katto katne ki nekrophilia ki iathiah bad ki met iap.
To wan ha ka lynti jong nga (2000)
Khnang ban ioh jingtip shaphang ka dur jong ka orbit jong u planet, donkam ban pyndonkam da kiwei pat ki rukom wad ia ki planet, kum ka rukom wad ia ka radial velocity.
1x u nongjop ha ka jingïalehkai kaba lai (3rd league): 2010
Ka Turtmann ka dei ka municipality barim jong ka distrik Leuk ha ka canton Valais ha Switzerland.
Ka samla bad ka jingma – 3:44
Ka Jingpahara Shiteng Miet: Ki Jingialehkai ha ka Jaka Jingphohsniew – U Syiem Jingphohsniew
Ha ka por mynstep jong ka 6 tarik u August, ka JTWC ka la kyntiew kyrdan ia ka Merbok sha ka Category 1 Typhoon sha Mihngi-shathie lam mihngi jong ka Tokyo, Japan.
Kane ka rong pink ka long namar ka jingtap jong ka da ka oxide.
Ka History jong ki Balkan da u Steven W. Sowards
U Jelckama u la shakri kum u lieutenant jong ka Donia ha ki san snem banyngkong.
Ka jingpynpaw ia ka jinglong thylli ka long kum ka kynja "bym pynpaw" ha u shabi Dada pura, ba la kyntiew da u editor jong ka kot khubor "Panderma" u Carl Laszlo, uba ieh dak ha ka Manifesto pyrshah eiei na ka bynta ka jingpyni pyrthei ia ka bym don ei ei, kaba la pynmih ha ka snem 1990. Basel:"Ka jingdie ia kaei kaei, ba la number bad soi."
Ka county ka don artylli ki nongbah: Kharameh & Soltan Shahr.
Hangta ka la pyni ha ki block ba pawnam jong ka Cartoon Network kynthup ïa ka Adult Swim bad hadien ka Toonami.
Ki jingkylla kiba thymmai bad ka jingtreikam kaba thymmai ha ka iew jong ki jingpynkylla ki kular ia ka lawei kaba phyrnai na ka bynta une u dkhot ba la seng ia ka lympung ialehkai phutbol.
Ki jingbam ki ban bthei hi haba ki hiar ha ka thong, kum ka nuksa ka phosphorus lieh .
Ki President jong ka Indonesia
Ka khubor BBC shaphang ki jingpynrung ia u Tunick na ka bynta ka DREAM AMSTERDAM
Ki arch ki ju don ha ki jingtei jingkieng, kumta ki spandrel ki lah ban paw ha kum kine ki jingtei.
U Eugene Braunwald (la kha ha ka 15 tarik u August 1929) u dei u doktor ba sumar dohnud ha America uba la kha ha Austria.
Ka Catherine Bell kum ka Lt.
Nangta u Nunzio u la rem da ka jingkheiñ haba um lah ban wanphai biang sha ka ring hadien ba u la leh ïa ka jingïalehkai lyngba ki lynti sha u Noble.
U dei u Champion ba mynta jong ka World Boxing Association (WBA) bad ka World Boxing Federation (IBF).
Ka bynta jong ki jingthaw ba im ha ki briew
Ka iingmane bah kaba lai ka dei ka iingmane bah St Michael’s Cathedral kaba thymmai, kaba la shna ban bujli ia ka iingmane bah kaba la shah bom.
Hadien, ka la ioh khun shynrang uba kyrteng u "Naophang Ahanba".
Ka Jingsam ia ka Telebishon hapoh ka ri.
39 (Lber - Naiwieng, 1897), ki sla 313-321.
Ha u snem 2012, ka la rung sha ka kynhun tem Go_A, hadien hynriew bnai ba la thaw ia ka.
Ia kane la ju leh ha kiba bun ki kolshor ha kaba la ju rakhe ia ki tamasa ha ki por ba la jan kut.
La jied ia ki shipai na ka bynta ka kam shipai man la u snem bad ki shakri kum ki nongsumar bad ki nongtrei kam shipai.
2008 — Ym shym la iashim bynta
Ka Eva Dahlbeck – Ka Susanna Dahlin
Uwei uba khein ia ki jingeh kum ka jinglong kaba man ka sngi un ym sngewsih satia.
1389 U Murad I, u Sultan Ottoman (b.
Ia ki kyndon lah ban lum lang da ka pax (jingsuk) bad ora et labora (duwai bad trei).
Ka Labour ka la shah rem ha ka elekshon ha ka Liberal Party ha u bnai Naitung 2013.
Pratt & Whitney
Hapoh ka Basic Law, ki shipai iada ri Bundeswehr ki don ka jingkitkhlieh sha ka parliament, namar
Ia ka ring jong ki hynriew tylli ki carbon atom ha ki aromatic compound la tip kum ka ring benzene, hadien ka ring hydrocarbon kaba suk tam kaba lah ban long, ka benzene.
1838 - U Giovanni Cagliero, u nongmihkhmat jong ka ri Italy (u la khlad noh ha ka snem 1926)
Ka dur dieng, la tip ruh kum u briew dieng
Ha u snem 1999, u la ioh ia ka khusnam jong u Rookie jong ka snem ha ka NBA.
La pyni ia ki jingdro jong ka ha ka Durand-Ruel Gallery ha Paris, bad ka la long ka nongdro dur.
Haba ka kham khriat ha ka jinglong kyllum, ka don kham bun u ice ha ki pole jong ka pyrthei.
Ha ka “Fine”, u Taeyeon u pyni ia ka liang kaba sngewtynnat jong u, kumba la dep pyni ha ki jingpynmih ba mynshuwa, da kaba don ia ka clip kaba don ia ka khana kaba iasyriem bad ka jingrwai ba mynshuwa jong u, “11:11”.
Bun ki ngeit ba ka elekshon ka long kaba thok bad kaba khlem akor.
73453 - U Blei
Glee - U Sebastian Smythe (2011-13)
Ka Lasswade ka dei ka shnong kaba don ha Midlothian, Scotland, UK.
Ka Abkhazia hi kam don satia kiba ioh ia katei ka jingpang ha katei ka por.
U James u la sdang ia ka kam jong u ha ka kam lehkai stand-up katto katne bnai shwa ban pyndep ia ka kyrdan pule jong u.
Ia kane la pynlong da ka Green Wood Centre.
September 14 – La seng ia ka skul Bishop Gore ha Swansea, Wales.
Ia ka Furia Musical la pynmih ha Mexico bad shathie jong ka ri America.
Littlehampton
Kiba bun ki soh sulfur ki long ki um kiba jem bad ki bym don rong bad ki bym don jingsma haba ki don ha ka jingshit jong ka kamra.
Ha u snem 1990, u Dickinson u la pynmih ïa ka album ba nyngkong eh jong u, kaba la ai kyrteng Tattooed Millionaire.
Ia ki bol lah ban shna ha ki rukom bapher bapher, hynrei kiba iadei dur.
Ka don palat 800 tylli ki kompeni.
Ka Lindsey ka la ong ba, “Ym don lad ba ngan rung ha kane ka kynhun tang namar ka jingtbit bass.”
U Jerry Pournelle ha ka website jong ka NASFiC ha ka snem 1999 ha kaba u la long u GoH
Ki la pynbeit ruh ia ka jingkem dohkha ha ka wah Thames.
1963 – U Robert Schuman, u nongsynshar na France (la kha ha ka snem 1886)
Ka Ri Poland (1944–1989)
U Frank Vernon Ramsey, Jr. (13 Kyllalyngkot 1931 – 8 Kyllalyngkot 2018) u dei u nongïalehkai Basketbol ba pawnam jong ka America bad u nonghikai.
Mynta u dei u coach ba hakhmat eh jong ka Michigan Wolverines, ka kynhun kaba mihkhmat ïa ka University jong ka Michigan.
Ha u snem 2013, u Glenister u la ak ha ka bynta kaba khatduh jong ka phlim Poirot jong ka Agatha Christie, kaba la ak da u David Suchet, kaba la ai kyrteng “Curtain”.
La pynlong ia ka elekshon ia ki bor synshar thymmai ha ki lai tylli ki sngi Thohdieng bapher bapher ha ka snem 1973.
Ha kylleng ka Sydney, ki la buh kyrteng kum ki jait jingthaw kiba la jan duh jait.
Ki jingdonkam ba thymmai
Halloween: Ka miet ba u la wan phai sha ïing, la pynïaid da u John Carpenter
U nongbam (68072)
Ka kolshor Shulaveri-Shomu
Ka Kollmar ka dei ka nongbah jong ka distrik Steinburg, kaba don ha Schleswig-Holstein, ha Germany.
Ha u snem 2015 ka la ïashim bynta ha ka Fashion Show jong u hynmen kurim jong ka Kanye West (u tnga jong ka para shipara jong ka Kim Kardashian) kaba la pynlong ha New York ha ka Fashion Week.
Ki Cybrarian ki lah ban iarap ban wad bniah da kaba pyndonkam ia ki kor kompiwtor.
Ka jaka ha ka jaka
Ki Waffle Pandan ki wan na Vietnam.
2018 - U Antonio Pujía, u nongthaw dur na Italy-Argentina (b.
Ki nongseng, ka jaitbynriew jong ki jingthaw ha ka pyrthei Star Trek ba la shna thok
U James Holden kum u PFC Soames
Pynduh ia ka khusnam stenley
Kawei na ki kynhun ba paw bha jong ka Motown ka dei ka Supremes, kaba la ialam da ka Diana Ross.
Ka jinglong ...
Ka McKenzie ka dei ka khun jong u Bob McKenzie, u paralok jong u nongthoh khubor ha ka kam ialehkai bad ialehkai kali.
Ka Marilyn Hall, 90 snem ka rta, ka dei ka nongpynmih telebishon ha America kaba la kha ha Canada (A Woman Called Golda) bad ka nonglehbha.
Ki khmat thymmai jong u Leonard sillman jong ka snem 1952 (1952) (ki dur na ka bynta ka revue)
Ka Boston United ka dei ka dkhot jong ka Football League naduh u snem 2002 haduh u snem 2007.
Graphiurus
U Vladimir Vasilievich Stasov (la kha ha ka 14 tarik u Jymmang [O.S.
Ka dei ka Malabo.
Haba iapher na kiwei pat ki ktien kum ka Esperanto, ka Eurolang ka kynthup bun ki kyntien ba la shim beit na ka English.
U David Pasquesi (la kha ha ka 23 tarik u December 1960) u dei u nongthoh lehkai bad u actor na America.
Ka “Spellbound” ka dei ka phlim ba pynsngewtynnad ia ka jingmut jingpyrkhat jong ka ri America ha ka snem 1945 ba la pyniaid da u Alfred Hitchcock bad la pynshong nongrim ha ka novel jong ka snem 1927 kaba la thoh da u Hilary Saint George Saunders bad John Palmer.
Asia: Cyprus, Israel, Palestine, Lebanon, Syria bad katto katne ki bynta jong ka Turkey kaba don shaphang sepngi bad shathie jong ka rud duriaw.
U kew, u kew, bad kiwei kiwei ki jingthung .
U Adinath Kothare kum u PSI u Ajay Thakur
Ka bynta jong ka ri America
Ka jingwad bniah kaba dang shen ka la lap ba ki pynmih ia ka protein kaba iada ia ki khniang jingpang hydramacin, kaba iada ia ka bynta ba shabar jong ki na ka jingpang khniang jingpang.
Ia ka kyntien Grand Cross la pyndonkam ban batai ia ka kyrdan kaba ha khlieh duh ha kiba bun ki jait jinglong knight.
Ia ki jinglong bapher jong kajuh ka protein la khot ki jingpynlong.
Ki kam jong ki khynnah skul
Ia ka Macropædia la pynrung ha ka jingpynmih kaba 15 jong ka Encyclopædia Britannica ha ka snem 1974 bad 19 tylli ki kot kiba don 4,207 tylli ki jingthoh.
Kamchiya
Ha ka jingkren jong u Trump ha ka 17tarik Naitung, 2020, u la ong ba ka jingmutdur ba kongsan jong ka jaitbynriew ka long kaba sniew.
Ki nongbah ha Switzerland
Ka jaka buh jingthoh jong ka jinglap, Dayton
Risaw 16: U Hussain Ahmed, u nongialehkai phutbol India (India), u la ialehkai ha ka Summer Olympic ha u snem 1956
Shiphew picosecond hadien ba la jia ka Big Bang, ka Electromagnetism ka la kylla long ka bor jong ka hi.
2018 - U William Goldman, u nongthoh phlim na America (b.
Ka Amanda Goad bad u Derek Bridges ki la ïakhaid na ka bynta ka kyrdan ba nyngkong ha kaba kut jong ka Teen Tournament jong u snem 1996.
La pyndonkam ia ki jingshit kiba kham poh ha ka por kaba jrong.
Salvia
Ka jingphah bad jingpdiang ia ki email, ki jingthoh, ki dur bad ki khubor ba bun jait
Ka thup jong ki jingrwai ba nyngkong eh jong u snem 2019 (Ireland)
U la shah kem ha u bnai Lber 2009 hadien ba ki pulit ki la lap ia ki met iap jong ki shiphew ngut ki kynthei ha iing jong u, 12205 Imperial Avenue, ha ka dong Mount Pleasant ha Cleveland, Ohio.
Ka NVidia ka khot ia ka jingpyrshang jong ki ha ka GPU Computing CUDA.
Ka Froideville ka dei ka municipality jong ka distrik jong ka Gros-de-Vaud ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ki jaka ba pawnam ha ka mariang ha Hamburg.
U Don Everly (i la khlad ha u snem 2021), u la heh la san ha Iowa
Hadien ba u la pyniap sa arngut ki shipai nongshun, u la mareh shlur lyngba ki suloi kiba la tyrkhong, ki suloi rit bad ki suloi kiba la tyrkhong ban ai jingiarap nyngkong ia u nongialam jong ka kynhun shipai jong u bad ia u nongsiat suloi uba la mynsaw jur.
U la long u Myntri ka tnad Pla tyngka bad u Deputy Prime Minister jong ka Finland hapdeng u snem 2014 bad 2015 bad u la long u dkhot jong ka Parliament naduh u snem 2015.
Haduh u snem 2009 ka shnong ka la don la ka jong ka distrik sorkar pdeng.
Ka jingkhawai kaba phylla (la shna ia ka bynta: 12 tarik u Risaw, 2004)
Ka ïingmane
U "Tom" Schweich (2 Lber 1960 – 26 February 2015) u dei u riewsain pyrthei, u nongsynshar, u nongiasaid ain, bad u nongthoh kot jong ka ri America.
Jingkyrshan ia kane ka jingmut
Ka Fagopyrum ka dei ka jaid jaid Polygonaceae .
Ka Cologne Government Region (ha ka ktien German: Regierungsbezirk Köln, Kölsch: Rejierungsbezirk Köln) ka dei kawei na ki phra tylli ki distrik sorkar jong ka German Federal State of North Rhine-Westphalia.
1994-1995 1.
Naduh u snem 2014 ka jaka buh jingthoh ka la don ka jingpynhiar ia ka mang tyngka kaba la pynhiar ia ka jingpynbha ia ka sha ka T$520,000 shisnem.
Ki phlim jingieit 1941
U Cavendish u la sdang ïa u snem 2006 bad ka kynhun ïalehkai jong ka Continental, ka Team Sparkasse, kaba dei ka kynhun ai bam na ka bynta ka T-Mobile Team.
Ka Lorraine Bracco kum ka Sofia ka Syiar
Ka dong Gast
Ka khlam COVID-19 ha Estonia ka dei shibynta na ka jingpang coronavirus kaba dang ïai bteng ha ka pyrthei baroh kawei 2019 () kaba la wanrah da ka jingpang coronavirus 2 ().
U la long u Senator na ka bynta ka Victoria naduh u snem 2011.
2012 Ka jingbthei kaba la jia ryngkhat ha ka dukan tiar siat jong ki shipai Turkey ha Afyon, kaba don ha ka thain sepngi jong ka Turkey, ka la pyniap ia 25 ngut ki shipai.
U Jim tynrai (#4)
Ha kane ka jingak jong u John Payne, Claudette Colbert, Shepperd Strudwick, Ann E. Todd, Douglas Croft bad la sam ia ka da ka 20th Century Fox.
U Sahep Wilfred Thomason Grenfell, KCMG (28 February 1865 – 9 October 1940) u la long u doktor bad u mishoneri doktor sha Newfoundland bad Labrador.
U McFeely u la khlad noh na ka jingpang idiopathic pulmonary fibrosis ha ka 11tarik December 2019 ha ïing jong u ha Sleepy Hollow, New York ha ka rta kaba 89 snem.
Ka jingthew jong u Hayflick (lane ka jingjia jong u Hayflick) ka dei ka jingjia jong ka jingphiah jong ki cell ha ka jingpynroi ia ki shyieng.
Saanich shatei lam mihngi
U la iashim bynta ha ka Summer Olympics ha ka snem 1956 bad ha ka Summer Olympics ha ka snem 1960, ha kaba u la ioh ia ka takma rnong ha ka snem 1956.
– 3:21
Ka khuri jong ki sing samla (1986)
Ki blang mynta ki long ruh ki nongleit khwai pack.
Kane ka la pynjlan ia ka kyrteng jong ki ban mut "ki samla BTS kiba nangroi kiba iaid shabar jong ki jingshisha kiba ki iakynduh, bad kiba iaid shakhmat."
Ka shnong ka don harud ka rud wah Salmon kaba shaphang shathie.
Ka jingpang shynrang bad kynthei ki pyniakhlad ia ka jingkhring jong ka kynhun katkum ka rta jong u briew.
Delante De Tu Trono (1992)
U shabi uba heh tam uba la tip paidbah uba la shah pynpra u dei u shabi uba 768-bit.
Ki lain jingkhluit jong ki compound kum ka um bad ka titanium(II) oxide ki don ha ka spectrum.
(1900) Ka Syiemsad jong ka Hohenberg
U Frank McRae, 80 snem ka rta, u nongak phlim na America (*battery ym kynthup, License to Kill) bad u nongialehkai phutbol (Chicago Bears), ka jingpang klongsnam.
Ha ka screenplay, ka bynta jong ka Streep ka long kaba rit bha.
Ka jingialehkai kaba nyngkong jong u ha ka Nintendo 64 ka dei ka Super Mario 64.
ka jingjngai: 99.3 km
Ia ka jingtei tynrai jong kane ka Mosque la tei ha u snem 1890 ha ka por jong ka sorkar Bilat ha Hong Kong kum ka Mosque Mohammedan ha kawei ka jaka kaba la ai wai da ka sorkar ha u snem 1850.
Ha ka thma bah ba ar, bun ki jaitbynriew ki la buh ia ki siren jong ka Air Raid ha ki nongbah ban maham haba ki liengsuin jong ki nongshun ki wan ban hiar thma da ki bom.
U Smith u la kha ha Elkhart, Indiana.
Kham kyrpang, ka jingkylla ia u rook na ka bynta ka bynta kaba rit (bishop ne knight).
Ha u snem 2013 kane ka kynhun ka la pyni ha ka rynsan bah ha ka Glastonbury Festival ha ka sien kaba nyngkong.
Ka Christine Albanel, ka nongsynshar saiñpyrthei
Ki iingbishar ki pyndonkam da ki kyntien bapher bapher ban ithuh ia ka bynta jong kawei ka liang ha ka jingmudui paidbah.
Ka don hynriew bynta.
Ka Republican Party ka don ka nongkyrshan kaba khraw ia ka seng nongtrei, bad kam kwah ban pynkhihwin ia ka seng nongtrei Japan bad ban pynsniew ia ka nam jong ka, kumta kam shym la iaid beit haduh ba ka jingiakhih kan da jia.
Ha ka snem 1941, ka Japan ka la hiar thma ia ka Pearl Harbor ha Hawaii, ka jaka shong um jong ka ri America bad ka la pynjot ne pynjulor shibun ki lieng bad ki liengsuin.
Da kaba pyndonkam da u dieng cue, ki nongialehkai ki dei ban siat ia ka bol lieh ban buh ha ka pla 9 tylli ki bol billiard ba don rong katkum ka jingpynbeit ryntih.
Ha kata ka snem u Jackson u la jop sa hynriew tylli ki khusnam Grammy na ka bynta ka album Thriller jong u.
U la iehnoh ia ka kolej ban leit die ia ki jaka ha ka thain San Francisco.
Ka Doris Bunte (2 Kyllalyngkot 1933 – 15 February 2021) ka dei ka riewsaiñ pyrthei jong ka America Democratic.
Arlington, New York
Ha ka snem 1999 ka la ioh ia ka Khusnam Charles-Vildrac na ka Societé des gens de letters (SGDL).
Kawei na ki kam ba kongsan jong u ka long ka jingpynkylla ia ka Baibl sha ka ktien Tatar.
Ka kot ka la wanrah shibun ki jingiasaid hapdeng kito kiba iahap jingmut bad ki bym iahap jingmut.
Nalor kata u la shon ïa ki jingrwai jong u Mozart bad u Schubert na ka bynta ka piano saw kti bad ar tylli ki piano ryngkat bad u Murray Perahia na ka bynta ka CBS Masterworks, ar tylli ki album jong ki jingrwai jong u Schubert bad ka Barbara Hendricks na ka bynta ka EMI, bad ka disc jong ki jingrwai jong u Schubert na ka bynta ka piano saw kti bad u Daniel Barenboim na ka bynta ka 2019. Ka jingpynbna.
1863 – Ka thma pohïing ha America: Ka sngi kaba khatduh bad kaba dap snam tam jong ka thma ha Gettysburg, bad ka jinghap noh jong ka Vicksburg ba la ker kut ha u Ulysses S. Grant ha ka jingsynshar jong u Pickett.
Ka rukom treikam jong ka London: Ngam pat dep!
Siradan (65427)
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u
La sngewthuh ba ia kane ka jaka ieng la shna kyrpang da kaba pyrkhat ia ka jingpynroi ha ka lawei, kumta lada jia ba ka klob ka donkam ban pynbun ia ka jinglah jong ka madan te kan long kaba lah ban pyndap ia ka kyrdan kaba ar khlem da pynkylla ia kino kino ki jingpynkylla kiba khraw ia ka jinglong kaba la don lypa.
Ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha ka jingkhein briew jong ka snem 2000, ha kata ka por ka jingbun briew jong ka ka long 3,558 ngut.
Samjhauta
Ka Sydney shatei lam mihngi
Shuwa ka snem 1980, u Mt.
Ki dur bad ki jingshisha jong ki dohkha Shark
La ai kyrteng nyngkong ia ka kum ka Red China News Agency ha u snem 1931 hynrei ka la pynkylla ia ka kyrteng kaba mynta ha u snem 1937.
Campeonato Paulista ka kynhun jong ka lympung ïalehkai: 2020
14: Ka biang na ka bynta ki khynnah kiba dang 14 snem shaneng; kiba hapoh 14 snem lah ban rung lada don ryngkat bad u briew uba la san.
Watla ki briew ki la pyrshang ban wad bad pule ia ka DID da kaba pyndonkam da ki dur ba la shna da ki koit ka khiah ne ka jingpeit bniah ia ka jabieng.
Ki nongpyniaid ia ka jingiakop mareh ki la kyntait ban pynslem ia ka jingiakop mareh, kaba la iaid shakhmat khlem da don kiba bun ki kynhun jong ka FOCA.
Ka jingthoh ba pura jong ka jingpynbna da u Oliver Cromwell bad ka Dorbar jong ki Ophisar hadien ba la pynkut noh ia ka Dorbar Dorbar kaba jrong, 22 tarik u Risaw, 1653
Ka kyrdan kiew sha u Bnai, ka bynta kaba la iarap ia ka ban kiew na sla khyndew, la thmu ban pynhap biang sha u Bnai khnang ba yn lah ban thew ia ki jingkhih jong ki da ki tiar ba la iehnoh shadien.
Ki jingtip kiba bha bha ki pyni ba ka Teide 1 ka la buh ia ka jingbun lithium ba nyngkong jong ka lyer tynrai na kaba la mih ki khlur Pleiades.
Ki don palat shihajar tylli kum kine ki jaidbynriew ha Australia.
U Fielding u la long u nongthoh ba pawnam ha London hadien ka kot The Author’s Farce.
Ka Soyrabai ka la kha arngut ki khun na u Shivaji, kawei ka khun kynthei ka Balibai bad u khun shynrang u Rajaram.
Ka drama ba bud ryntih.
Ia ki tarik bad ki por kiba thikna yn sa pynbna ha ka por tlang.
La tei ia ka hapdeng ka snem 1829 bad 1831.
Ki Check jong ki nongleit jingleit ki long ka bynta kaba khraw ha ka kam khaii jong ka American Express.
Ha u bnai April ne May jong ka snem 1547, u Thomas u la shongkurim barieh ia ka tnga jong u Henry VIII- ka Catherine Parr.
La kha ia u ha Salem, Massachusetts.
1982 – Ka Simone Farina, ka nongialehkai phutbol na Italy
Ka jingshit jingkhriat jong ka duriaw
Ki snem ki la wanrah katto katne ki jingma, bad um lah ban iadei bad la ka iing ka sem.
(ba ar (4): 1975, 1979, 2003, 2009)
Ki jingpynbna bad ki jingtip ba bniah bha
U Stewart-Cousins ​​u kyrshan ia ka hok ban pynduh khun.
Wat la ka dei ka mascot kaba ar hadien ka Der Wienerdog, hynrei ka TDO ka dei kaba pawnam bad kaba pawnam tam.
La shna ia ka ha ki snem 1988-1992.
Ka Jingleh pyrshah u Kett ka dei ka jingialeh ha Norfolk ha ka por u Edward VI ka Bilat.
http://adb.anu.edu.au/jinglong jingim jong nga
1964), u nongleit sur
Saint-Aubin-de-Blaye (33374)
U Xavier Hunault, 97 snem ka rta, u nongsynshar na France, u Mayor jong ka Châteaubriant (1959-1989) bad u Deputy (1962-1993).
Namar ka dur jong ka, ka San Carlo ka don ka sur kaba bha shibun.
Ka convent jong ka Beja, ka convent barim, mynta ka jaka buh jingthoh
Ka Bourbriac ka dei ka commune.
Hadien ar sngi, ha ka 9 tarik u Lber, ka la don ka jingiakhih kaba bud ha ka sngi Nyngkong ha Leipzig.
Teng teng ki nongtrei iing ki phong uniform haba ki trei na ka bynta ki nongpyntrei jong ki.
U jingthung dud - U Asklepias, u Sonchus oleraceus
thuk thuk
Ki tiar ba la weng na trai jong ki still ha ki kam pynkhuid da ka chlorine ki long ki jaboh kiba lah ban shyrkhei.
Kiwei pat ki long kiba im laitluid, bad ki kynthup ia kiba bun ki khniang jingpang kiba don ka jingkitkhlieh ban pynskhem ia ka nitrogen.
ka kristal ne kiwei kiwei ki jingbam
1923 ki jingseng ha Sweden
Musumusu
Wat la kam da long kaba ju jia shwa ka thma bah ba ar, hynrei ki la don ki jingshah pyniap hadien ka snem 1945, khamtam eh ha kaba u Otoya Yamaguchi uba dang 17 snem ka rta u la pyniap ia u chairman jong ka Japan Socialist Party u Inejiro Asanuma ha ka TV ba im ha u snem 1960.
U Anton (ba la pynsawa da u Kayvan Novak) u dei u ksew uba jyrngam bad uba don ki shniuh kiba lieh.
Ia ka jait kaba nyngkong (ka jinglong bym sngur jong ka suinbneng) lah ban khot kaba mih hi.
Ka Hima (2007)
U la pawnam ruh ha kaba u la ak kum u Principal Seymour Kaufman, ha ka phlim comedy-drama jong ka ABC, Room 222, ha kaba u la ïoh ïa ka khusnam Primetime Emmy Award ha u snem 1970.
U Tom Kruis, u aktor
Ka Jingpyniaid shaphang ka jingthoh histori jong ka BBC
U nongmihkhmat mynta u dei u Johann Roßkopf.
Lada pynkylla ia kane sha kawei pat ka semitone, kaba sdang na u D, kan ai ia ka D, E, F#, G#, A#, C, D kaba long thik kajuh ka jingpyniasoh ia ki note kum kaba nyngkong (u note ba sdang kam long kaba kongsan).
1982: U Timothi
Ha u snem 1962, u Silverstein u la long u Concertmaster jong ka Boston Symphony Orchestra, ka kam kaba u la bat haduh 22 snem.
Um dei u khynnah skul uba tbit tam wat la u nang bha ha ka math.
Hynrei tang katto katne bnai hadien ka jingkhawai shongkurim, u Syiem Louis u la khlad noh bad u Francis I u la long syiem.
Ka nongbah jong kane ka thain ka dei ka Tafresh.
Ia baroh ar la pyniaid da u Secretary jong ka shipai suin.
U Harris u la ring dur ruh ïa ki nongïalehkai baseball ba pawnam jong ka Negro League jong ka Homestead Grays bad ka Pittsburgh Crawfords.
Ed shearmur - keyboards
Ka Agrana Group ka dei ka kompani shna jingbam kaba don ha Vienna, Austria.
Ka Wah Leon
U la long u dkhot jong ka kynhun tynrai jong ka Canadiens ha ka samoi ïalehkai NHA jong u snem 1909–10.
19 Kyllalyngkot 2015
Ka jingkyrshan jong ka Strong ia ki kam jong ka liang kadiang ka la pynlong ia ka ban iapher na kiwei pat ki briew kiba don ha ka board skul.
New York: Seabury, 1977.
Ki don bun jait ki Khnai kynthup ia u Khnai American, u Khnai uba rit shyntur bad u Khnai Orinoco.
Ki seng riewlum ha America ba shathie
Ki jingiakhih kiba kyrshan ia ka synshar paidbah ki sdang ha Bahrain bad Libya, ha kaba la iathuh ba ki don ki jingleh donbor.
6 tarik September - U Art Modell, 87 snem ka rta, u nongkhaii na America bad u trai barim jong ka kynhun NFL, ka jingpang dohnud.
Wushu
Ka Venus Prime (1989) Ka kot kaba lai jong ka thup: Hide & Seek ka dei kaba la buh ha u Mars.
Nailur 29 - U Syiem Alexander jong ka Belgium, 67 snem ka rta, u syiem Belgium, uba don ka jingpang sniehdoh.
Ki Jingiap ba la klet (Kvinnorna på stranden/Kynthei ha rud duriaw).
Cetrion
Ki jingpynkylla met ki long tang ia kito kiba ioh ia ka jingktah kaba duna tam na ka rukom treikam jong ka MHC ha ki jingtest ia ki jingiadei jong ki shyieng.
Ka nuksa jong ka jingthoh ka long ka N2.
1954 U Elvis Costello, u nongrwai phareng
Ki rit paid bad ki hok jong ki kynthei
Nangta u la shong kurim bad u Alley Mills naduh u snem 1993 haduh u snem 2020.
Ka kyrdan kaba ha khlieh duh jong u ka dei ka sekiwake.
Ka Red Hot Chili Peppers ka la iai shondur bad pynmih sa kawei ka album shen hadien kata.
Ki kalendar jong ka sngi ki iehnoh ia u bnai, bad ki shaniah pura ha ka Sngi.
Marshall Kilpatric - drums, percussion (2007 - mynta)
Baroh ki tarik kiba kongsan ha ka histori jong u briew lah nangta ban buh kyrteng da kaba pyndonkam ia ka jingthew tarik kaba suk kaba nang kiew ryngkat bad ki tarik kiba kham rit man ka por shwa ki tarik kiba kham heh.
Ka Barbara Rütting (kha ïa ka Waltraud Irmgard Goltz; 21 Nohprah 1927 – 28 Risaw 2020) ka dei ka aktres, ka politishian bad ka nongthoh kot na German.
Ka dei ka bynta jong ka Warner Bros jong ka Time Warner.
La kha ia ka ha Oxford.
Ia u Parspatunik ym shym la pynrung ha ka Vaspurakan hadien ba la phiah arsien ia ka Great Armenia ha ka snem 591 da ki hima Roman bad Sasanid.
Ka histori bad ka tynrai
la iohi hapoh bad shabar jong ka ring F ba kongsan, bad ka lynti jong ka ka dei ban iaid lait ia ka ring.
Ha ka snem 1934 u la rung bad ki nongtrei jong ka Transvaal Museum ha Pretoria kum u Assistant ha ka Paleontology.
Ka jingpyniaid ia ki kot pyntreikam jong u Lat Thomas Nelson, Jr., 1781 Iaiong 12-22 Nailur ha The Library of Virginia
Saint-Jory-las-Bloux (24429)
Ki riewstad physics
May 20 - Barbara Murray, 84 snem ka rta, ka aktres na England (Passport to Pimlico, The Plane Makers), ka jingpang klongsnam.
U kpa tymmen (Ka step kaba sniew)
Ki maw ki long kiba jyrngam bunsien.
Ka sorkar Japan ka la thaw shibun ki lad ki lynti ban pynsangeh bad ban pynjem ia kane ka jingpang.
Lada phi shah thombor
Kaba ar ka dei ka Cape Verde, ha u snem 2007.
Hapoh ki kyndon jong katei ka jingiateh, u Turner un sa die mar mar ia ka United Artists jong ka MGM sha u Kerkorian.
Ki jingpynbna jong ka Philadelphia
Ka jingpynsngewbha 20
Ka tyllong: Ka phutbol jong ka US
Jerry
Ha ka 1 January 2020 ki municipality Corserey, Noréaz, bad Prez-vers-Noréaz ki la iasoh lang ban long ka municipality bathymmai jong ka Prez.
HE Sheikh Faisal bin Rashid Al Khalifa - khun jong u Sheikh Rashid
Lah ban pyndait ia ka da ka buttstock, bad da kaba leh kumta kan ailad ia ka suloi ban siat ha ki jingbthei 3 sien.
2017 – U Tom Harpur, u nongthoh kot pateng na Canada, u nongthoh khubor, u nongthoh niam bad u lyngdoh (b.
Ki dawa ban kem ia u general Kazushige Ugaki bad ia u general u Sadao Araki ban pynlong khlieh ia ka kynhun shipai Kwantung bad ban pyniap ia u Lord Keeper jong ka Privy Seal, myntri ka tnad pla tyngka bad u nongpeit ia ka pule puthi shipai.
1945 – Ha Strassfurt, Germany, U.S.
Ka don ki jingpynrung sniehdoh, ka la pynkylla dur ia ka dur khmat, bad ka pyndonkam da ki injek botox.
Ka Auditorio de Tenerife "Adán Martín", kaba la tip kham bha tang kum ka Auditorio de Tenerife, ka dei ka jaka lehkai ha Santa Cruz de Tenerife, ha Canary Islands, ha Spain.
Ki liengsuin ki her ha suinbneng bad kim donkam ban khih ban sahkut.
La ai ruh ia u ia ka takma kynmaw burom ia u Myntri Rangbahduh ka RA.
Ka W (Watch mynshwa) ka dei ka channel telebishon ba siew jong ka ri Bilat kaba la sdang ha ka 7 tarik u Lber 2008.
Ka jingpynrem kaba heh tam - Ka jingpynrem (2012)
Ka jingpynbna ia ka jinglaitluid jong ka ri America ba la pynskhem da ka dorbar bah (4 tarik u Jylliew, 1776).
U Andrew John Heyward u dei u nongai jingmut laitluid ha ki lad pathai khubor ha Manhattan, New York.
Hadien ka jingthep vote kaba phra, u Jeremy Hunt bad u Boris Johnson ki dei ki arngut kiba khatduh.
Lesley stahl ha wowwow
U Thomas R. Phillips (la kha ha ka snem 1949), u Nongbishar barim jong ka Kashari ba ha khlieh duh jong ka Texas
Hynrei baroh ki jinglehkai pynkhia khia kin pynlong suki suki ia ki shyieng ban tyrkhong bad pynlong ia ka jingshitom kaba rit ha ka bynta jong ki shyieng kaba ki pyndonkam.
Kum ka nuksa, lah ban shna ia ka laiñ thep jingbam mynstep ban pyndap ia kawei pa kawei ka synduk jingbam da 500 gram ka jingmih, hynrei don ki synduk kiba don palat khyndiat ia ka 500 gram, bad don kiba duna khyndiat, katkum ka jingsam ia ki jingkhia ba pura.
Trstionica (ka wah kaba don hajan Kakanj)
da u Louis Darling) - (1955)
Lada ka system ka dang iai bteng ban iaid shaphang sepngi, ka jinghiar kaba sah ka lah ban nang khlain biang hadien ba ka la rung ha ka duriaw Pacific.
Ka jingim ha ka jaka shong kulai (1971)
Ka Savoia-Marchetti S.M.81 Pipistrello
U Timo Honkela (4 August 1962 – 9 May 2020) u dei u riew shemphang ha ka kompiwtor na Finland.
Ki stad saian ki ong ba ki nongbam dohkha ki kham duna ban ioh ia ka jingpang dohnud, katto katne ki jait jingpang cancer, ka jingbun palat ka met bad ka jingpang shini.
Kane ka jaka ka dei ruh ka jaka ba la lap ia ka Tuff kaba nyngkong eh, i.e., ka KBS Tuff.
Klendike
Ia ka kyntien occult la pyndonkam ruh kum ka dak ba la ai sha ki katto katne ki seng ne ki hukum leh jadu, bad ki jinghikai bad ki jingleh kumba la hikai da ki.
Kane ka long kaba kongsan na ka bynta ki mrad ba tbit ban bam jingthung kiba bam tang ia uwei u jait jingthung: ka khanglad ia kine ki mrad ba tbit ban pynduh jait ia ka tynrai bam jong ki.
Ka Sue Arnold, "Ka Lagoon Show", Ka Observer, London, 17 Risaw 2002
Uwei na ki arngut kiba don ha ka liengsuin u la khlad noh.
Da ka jingpdiang sngewbha, ka jingiasyllok baieit bad ka jait jong ka....
U nongbuh pisa, u Jim Cairns, u la ialam bakla ia ka parliament halor kane.
"Ha ka kam thma" (Duke bad ka Duchess, ka Casilda bad u Luiz)
Hsieh wang - hu-li fa.
Ka la long ka jaka shong kaba kyrpang jong ka jingmane ia u blei Sumeria, u Enlil, u nongsynshar jong ka cosmos (universe), bad uba hap hapoh u An marwei.
Ki nongsynshar na Hesse
U briew uba peit ia ka jinglum khajna u long u nongthoh, bad uwei pa uwei u nongkhrong ha Ijipt u dei ban iathuh ha u man la ka sngi katno tylli ki khajna ki la lum.
Ka hallucination ka long ban iohi, iohsngew, mad, sma ne sngew ia kiei kiei ki bym don shisha.
Hadien kata ka snem, ki saw ngut ki dkhot ki la mynjur ban khot ia ka Japan ban iadon lang.
Ka shnong ri dohkha jong ka Pulicat ka don ha ka tduh ba shathie jong ka pung, na kaba kane ka pung ka la ioh ia ka kyrteng jong ka.
Ka Lauren Ridloff (nee Teruel; la kha ha ka 6 tarik u Risaw, 1978) ka dei ka aktres jong ka America kaba sngap jar.
George S. Patton – u rangbah shipai
Ka Mex ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Gros-de-Vaud ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ka la ioh ia ka rekod pyrthei jong ka Guinness na ka bynta "Ka Pisa kaba bun eh ba la lum na ka bynta ka jingai jingiarap da ka Tamasa Jingrwai kaba jngai."
Ki website ki long ha ka ktien Korea.
Mynta u ïalehkai na ka Anaheim Ducks jong ka National Hockey League (NHL) ha kaba u dei u kapten ba mynta.
U nongpynbna (korporal)
Haba la khleh ia ka vellum, la pynsngem bad pynrkhiang ia ka ban pynmih ia ka jingkhluit.
Ka kynhun kaba ar ka long ka jingpyntreikam na jrong shapoh.
Ki por ba ju leit sha London ki long ha ka thain kaba 30 minit.
U Claude-Louis Navier (la kha ia u Claude Louis Marie Henri Navier; ; 10 February 1785 – 21 August 1836), u long u enjiniar, u riewstad jingkhein bad physics na France.
Ki jubili-jingpynkylla - (1989)
Katto katne na ki jingeh kiba khraw kiba ki jaitbynriew Jiw ki iakynduh mynta ki kynthup ia ka jingpynbeit ia ka jingialeh hapdeng ka Israel bad ka Palestine bad ban iadei bad ka jingbun ki nongshong shnong (ka jingduh noh ia ka jinglong Jiw) ha ki katto katne ki ri, kum ka ri America.
Kane ka album ka dei kaba la thmu ban long ka album ba marwei jong u Coverdale.
U Liszt u la pyrkhat ba u long u nongtem Organ uba khraw tarn ha ka pyrthei.
Ka Muskegon Fury, ka kynhun ialehkai hockey jong ka UHL kaba don ha Michigan
U Ernesto Sábato (PhD Physics ha ka snem 1937, u nongthoh)
Haba ki mrad ba don ryndang ki don ia u khniang tapeworm, ki lah ban duh jingkhia bad nang tlot.
Une u khnai u don ha ka jingma ban iap noh namar ba ki briew ki pynkylla ia ki jaka ba u shong da kaba pom ia ki dieng, namar ki briew ki ailad ia ki masi bad kiwei kiwei ki mrad ba kin bam phlang ha kaba u khnai u shong, namar ba ki briew ki shna ia ki kper ha kaba u khnai u shong u sah, bad namar ka jingpang .
Ka Sngi Kha jongno?
1.^ "U Johnson u soi ia ka jingiateh ba 4 snem bad ka Chargers".
Ki jylla ba nyngkong ha ka pyrthei barim: ka jinglong jylla bad ka synshar paidbah hyndai.
Ka long kawei na ki lai tylli ki stashon hapoh khyndew ha ka lynti rel hapoh khyndew jong ka Melbourne (City Loop).
Kata ka mut, la leh pura, lane ym shym la leh.
Kawei na ki jaka ba la tip kum ka Clarksville ka dei ha New Zealand .
Red Bull Salzburg.Ha kawei ka jingialehkai ba nyngkong u la mynsaw jur, kumta u la duh noh ia ka bynta kaba ar baroh kawei jong ka samoi 2010/11.
Ha ka 25 tarik August, kane ka channel ka la pynmih ia ka jingpynbna kaba sah jingkynmaw kaba kyrteng ka The Front, kaba la shna da ka ad agency ka TBWA Chiat/Day.
Kumta, ka la iathuh ia u ia ka jinglamler kaba lieh.
"Waka waka" ka mut: Leh ia ka – kum ha kaba pyndep ia ka kam.
La pyni nyngkong ia ka ha ka bynta Horizons ha ka Venice International Film Festival kaba 77th, ha kaba u Yahya Mahayni u la ioh ia ka khusnam Best Actor Award.
Ka paw ba ka dei kawei na ki jait dawai pyniap khniang kiba thymmai.
Ka don ruh ki ophis bad ki jaka eksamin ha kiba bun kiwei pat ki ri Europe.
Billboard 200, bad u la poi ha ka kyrdan #1 ha ki jingrwai ba pawnam jong ka ri kaba la die haduh 238,000 kopi, ka album ba nyngkong eh jong u ha ka ri.
La ai kyrteng ia u da u lum Teck.
U Paul Just, u nongïalehkai pole na German-Canada
Kiba bun ki lyngkhot lyngkhai lah ban khang da ka jingteh, ka zipper, lane ka jingtap kaba long kum ka dry-bag.
Ia kane ka nongbah la mihkhmat da ki katto katne ngut ki dkhot jong baroh ar tylli ki iing dorbar jong ka Poland (Sejm bad Senat).
Ka dor kaba heh tam ha ka pyrthei na ka bynta kawei ka kam shna dur ka dei ka Jackson Pollock’s No.
Ayase/Ka por kaba rong saw: Yūji kido
Ka bynta kaba jem bha jong ki dkhot met jong ka kynthei ka kynthup ia ka shyntur, ka shyntur, bad ka bynta jong ka shyntur kaba jan tam shabar jong ka met jong ka kynthei ().
Ka don ka jingbam bad ka jingdih kaba bun.
Ka jingleit jingwan jong ki briew ha ki por mynta ka la nang iai bteng hapoh ka dur jong baroh ar ka jingkynriah mon sngewbha hapoh la ka jong ka thain, ka ri, ne shabar, bad ka jingwan buhai shnong khlem mon sngewbha, kaba kynthup ia ka jingkhaii mraw, ka jingkhaii briew, bad ka jingpynkhuid jaitbynriew.
La pynlong ia ka kham bunsien da ki shyieng xylem kiba kit ia ka um sha jrong jong u jingthung.
1793 - Ka jingsynshar jong ki riewshyrkhei: 90 ngut ki lyngdoh Roman Katholik kiba pyrshah ia ka synshar paidbah la pyniap da kaba ngam jyllop ha Nantes, France.
Ka Freshwater Biology ka long ka jingpule shaphang ki jingthung bad ki mrad kiba im ha ki um thiang.
Kane ka kynhun ka kynthup ruh ïa ki ar tylli ki liengsuiñ Farman, ha kaba u Major Osugi u long u nongïalam bad baroh 5 ngut ki pilot, kynthup ïa u Shoji, u bym pat ju kiew liengsuiñ mynno mynno ruh.
La tip ia ka na ka bynta ka rukom ialehkai kaba itynnad jong ka.
U Kelly u la pynsan pynrangbah ha Connecticut.
Ia ka jingrwai jong ka la khot "En enkel sång".
Baroh kine ki briew la shah ban rung, bad la lap ba ki don ia ka jingpang sniehdoh ne ka jingpang bipolar.
Ka phlim Rugrats - Sngi Palei, 1 tarik u Lber, 1999
"Ka jingthmu na ka bynta ka kut orleans" , ki jaka pule kot
U Angelo Raffaele Sodano (la kha ha ka 23 tarik u Nohprah 1927) u dei u Cardinal na Italy jong ka Balang Roman Katholik.
La kha ia u Spader ha Boston, Massachusetts.
Ki jingshna ba nyngkong ki pyndonkam ia ka jingheh bad jingjngai jong ki lain; ia kine ki jait la tip kum ki barcode ba don kawei ka dur.
Ha ka 25 tarik December 1958, ha ka por ba u Kawabuchi u dang pule ha ka Waseda University, u la mih madan nyngkong bad u la thep 2 tylli ki kol na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Hong Kong.
La pyniakhlad ia ka na Sharur raion ha u Risaw 2004.
Smoove, Angourie Rice, Tony Revolori, Remi Hill, J.K. U Simon.
U la don u paralok bad u Maurice Leonard.
<li>Ka Jingphai biang sha ka Lawei (Bad ka Phlim)
U Bart bad ka Lisa hadien ki tip ba u Burns u la shim ia ki khun masi.
Ka jingkieng pud jong ka Douglas Peace Arch ka don ha South Surrey bad kumjuh ruh u mot mot jong ka Peach Arch, uba don ha khappud.
(2019).
U Fiorito u la ong ba um tip ba ki phlim jong u ki long kiba beain ha ka ri America bad ba ki phlim jong u bunsien ki ju don ia ka chocolate ha ka jaka jong ka jakhlia ban pynhun ia ki katto katne ki aktor jong u kiba nud ban paw ha ki phlim scat hynrei ha ka jingshisha kim bam ia ka jakhlia.
Ka jingshongkha da ka ain paidbah ka long mynta kaba lah ban leh da ki lok kiba iadei shynrang bad kynthei ha kano kano ka jaka ha ki katto katne ki ri.
PPtheaCCeaVaWGeSJKTVWMRheHYSPHtheQeMYhtSJtheMWReGtQaROeVFVeZaVAaKPeaWHtaAMWYaPP
Alex McLeod (kha ha u snem 1968), nongak phlim
Haba ki Wadiyar ki la shimti ia ka hima ha ka snem 1612, ka Mahadei Alamelamma ka la pyrshang ban phet krad bad katto katne ka spah.
U nongmihkhmat (57015)
Kham bun na kane ka jaka pyntuid um (54%) ka don ha Brazil, kynthup ia ka bynta ba shapoh.
A. U Ogle & Ko; 43 sla; 1902.
Ka bat ruh ia ka rekod jong ka Apfel Strudel kaba jrong tam.
Ka ioh ka kot jong ka Africa sepngi
U Florentino Pérez Rodríguez (; la kha ha ka 8 tarik u Risaw 1947) u dei u nongkhaii, u nongshna shna ïing, bad u riewsaiñ hima sima na Spain.
Ha kajuh ka por, la shna ia ka Microscope bad ka Telescope (ha Holland), bad la seng ia ka Royal Society.
Ia ka bynta kaba khatduh jong kine ki kynroh la tei da ki phareng.
Uwei pa uwei na ki dkhot jong ka 5566 u la ioh katto katne ka jingjop shwa ban iasoh ban thaw kawei ka kynhun tem.
U Darren Naish u batai ia kane.
U Francisco Dias Alves, 86 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Brazil, u Deputy (1982-1988).
KI NONGTHOH NE KI NONGTHOH COPYRIGHT KI LONG KITKHLIEH NA KA BYNTA KINO KINO KI JINGDAWA, KI JINGPYNBNA NE KIWEI KIWEI
Hangne, ki lynti ki long ki cable, bad ki jaka ki long ki kompiwtor.
1923 - U Robert Craft, u nongialam na America (u la khlad noh ha u snem 2015)
Ki score kiba 7 ne palat ki long kiba thikna, bad u khunlung ba dang kha thymmai u donkam tang ia ka jingsumar ba kongsan.
"Hooray Hooray ka dei ka sngi shuti"/"Ki ribbon jong ka rong saw" (1979)
U Patrick Vieira (la kha ha ka 23 Rymphang 1976) u dei u nongialehkai phutbol ba hakhmat eh jong ka ri France bad u dei u nongialehkai barim.
Ki pung barim
La shim ha ka 29 tarik u Kyllalyngkot 2007.
2017 - U Curt Lowens, u nongak phlim ba la kha ha German ha America (b.
U nongleh kam sniew uba phra uba la shah shoh ha ka bording ha Sing Sing u dei u Martin D. Loppy (51 snem ka rta) ha ka 7 tarik u December 1891.
Da ki jingpynrung ba thymmai bad ki dur ba bha ka la kylla long ka jingialehkai ba pawnam jong ki bun ki nongialehkai.
ki bynta shaphang ka Akor, ka Spah bad ka Jingieit.
Ym slem u la kylla long u nongpynduh (u briew uba kwah ban pynduh noh ia ka jinglong mraw), bad u la iatreilang bad kiwei pat ki nongpynduh jait kum u William Lloyd Garrison.
Na ka bynta ka jingshad beatbox, ki nongrwai ki pynmih ia ki sur kum ki tyndong elektrik, ki synthesizer bad ki gitar elektrik.
La kha ia u ha Paris, Texas.
Ka jingshah ker kut jong ki Spartiat ia ki Sphakteria ka dang iai bteng khlem jingmih.
Ha ka 4 tarik u August 1972 la pynmih ia ka album kaba ar jong u kaba kyrteng Ben.
Ia u muskellunge la khot ruh u muskie lane u maskinonge (Kanada).
Ha ka Jingshai
U Hughes u dei tang ma u uba la jop bun tylli ki takma ha ki jingïalehkai Olympic ha ka por lyiur bad ha ka por lyiur.
Ka jingbuh maw ka lah ban kdew sha:
U Hu u la iehnoh ia ka kam General Secretary ha ka 15 tarik Nailur 2012 bad ia kane ka kam la shimti da u Xi Jinping.
Ka jingrwai hadien kata ka la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka jingrwai ba marwei jong ka ri Bilat bad Irish, bad ka la sah hangta haduh san taiew.
Ka “Poor Butterfly” () ka dei ka phlim drama na Argentina kaba la pynmih ha ka snem 1986 kaba la pyniaid da u Raúl de la Torre bad la ak da ka Graciela Borges, Lautaro Murúa, Pepe Soriano, Víctor Laplace, Bibi Andersson, Duilio Marzio, Cipe Lincovsky.
La pynrung ia ka ha Iberian Peninsula da ki Moor ha ka spah snem kaba 10, la batai ia ka ha kawei ka jingthoh ba pawnam jong ka spah snem kaba 13 kaba kynthup ia ka shatranj, ka backgammon bad ki dice kaba la ai kyrteng ka Libro de los juegos.
Ia kane ka kam la long trai da ka Sociedade de Turismo e Diversões de Macau bad la shna da ki nongshna jingtei na Hong Kong u Dennis Lau bad u Ng Chun Man.
U John Paul "Chief" Bucyk (la kha ha ka 12 tarik u Naiwieng 1935) u dei u nongialehkai ice hockey ba la shongthait na Canada.
Ka sienjam kaba khatduh ban tip ia ka jingheh tam, kaba rit tam, lane ym don kawei ruh ka lah ban long kawei na ki ar tylli ki rukom.
Alec Baldwin kum u Donald Trump
Ha u snem 2005, u la pynsuk ia ki bos ban pynduh ia ki nongtrei da kaba wanrah ia ka ain karkhana WorkChoices kaba la pynmih ia ka jingiakren kaba la wanrah da u myntri kam jong u, u Kevin Andrews.
Ka jingshah thombor ha ka miet (1999)
Martelle
dawai
U Rubén Iván Martínez (kha ha ka 22 Rymphang 1984) u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
Ka la shong kurim bad u nongthoh drama u Claude Harz, naduh u snem 1965 haduh ba ki la iakhlad noh ha u snem 1971.
U la khlad noh ha ka sngi kaba bud ha hospital ha ka rta kaba 53 snem.
Ka madan phutbol ka dei ka jaka ialehkai na ka bynta ka jingialehkai phutbol ba la shna da u sboh.
Ka Rebecca
Satet - Ka blei jong ka umsaw .
Ia ka jingiarap ba nyngkong jong ki la ai ha ka por ba la buh da ki nongsumar shipai (ym ki doktor).
Ha u snem 2004, la pynkylla ïa u kum u rangïalehkai ba shadien da u manager u Takashi Sekizuka.
ka thma ne ka jingkylla (pyrshah ia ki Phareng bad ki Amerika) kaba la neh naduh ki snem 1950 haduh 1975.
Ka jinghikai ktien da ka jingiarap da ka kompiwtor
Ban pynbeit ia kane ka klob ka la pynrung ia ka tiar kaba lieh baroh kawei ha ka klob, namar ba ka rong lieh ka long kaba rem dor bad kaba suk ban ioh.
Ka Proterospongia'' ka long ka nuksa jong ka choanoflagellate kaba lah ban ai jingtip kumno ki sponge ki mih.
Ha ka nongbah jong ka por lyiur (1876)
Wirdum
Shil Leima
Hanifa
Ha u Rymphang 2020, u Donald Trump u dang ïakhun biang ïa ka elekshon.
Ia kane ka kyrteng la pynkylla sha ka Jylla Kaduna ha u snem 1976.
Ka jingialap nongmihkhmat 2006
U Kubodera u la pyniap ialade ha ka ïingsah jong u ha Tokyo ha ka 13tarik Nohprah 2020 ha ka rta kaba 43 snem.
Jami, myllung Persia
Ka DPS.
Hynrei namar ka jingduna ka jingheh ka dukan rong kan ym die ia ki duna ia ka jingdonkam ban rong ia ka jaka kaba heh 100 x 100 square.
1657 U Joachim Jung, u riewpyrkhat bad riewstad jingkhein na German (b.
U Duke u dei u briew uba dei ka bynta jong ka jinglong rangbah.
Ka dei ka jingmut kaba nyngkong eh jong ka jinglong tynrai jong ka jingbym don kam bad ka la ong ba ka jingkiew dor kam ktah ia ka iew ka hat.
Ka ktien Hebru kaba kum kane, kaba la pule kum "Nephilim" da ki katto katne ki riewstad, lane kum ka kyntien "ba la hap" da kiwei pat, ka paw ha ka kot jong ka Baibl Esekiel 32:27.
Parabangeit ha U Khrist
Ia ka Samaton la niew ba ka long kaba kongsan bha ia ka kolshor Meitei namar la thaw ia ka na ka met u Blei Sanamahi.
"Reflektor" ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh kaba la pynmih na kane ka album.
Ka nuksa jingkren ka ong : “Kumba ong u Churchill, ka dei ka hok bym lah ban pynduh jong uwei pa uwei u nong-England ban shong ha ka dujok kaba u sngewtynnat.”
1948 - U Paul Dacre, u nongthoh khubor jong ka ri Bilat (Daily Mail)
U la iarap ban thaw ia ki jingrwai funk.
Na ka Barcelona, ​​ka Fina Paredes ka don ka jingduna ha ka met ka phad namar ka jingjia aksiden kali ha u snem 2009.
Ka jingleit jngoh kai jong ka Disney ha Kalifornia
Dare ban long
Ka Malzy ka dei ka shnong.
1964 - U José-Luis Carranza, u nongialehkai phutbol na Peru.
U la thaw ia ka jinghikai da ka jingthoh kaba la ai kyrteng kaba la khot The Chess Archives, hynrei la tip ia ka ha man la ki jaka kum ka Euwe’s Archives.
U Stanley u pyndonkam da ki lieng ba la pyniabynta ban iaid lyngba ia ki thliew bah kiba pyniakhlad ia ka Congo ha ki bynta ba kyrpang.
U la sah ha Racing kumba 1 – 3 snem.
Ka Courtney, North Carolina, ka shnong kaba khlem da pynïasoh ha ka Yadkin County
Ki jingbam (51201)
Ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010 ka ong ba ki don 13,371 ngut ki briew kiba sah ha Allen County.
U Yves Lambert u dei u dkhot jong ka Académie de l’air et de l’espace bad ka Royal Aeronautical Society.
U "Samban-Lei Sekpil" u dei u jingthung topiary uba jrong tarn ha ka pyrthei.
U la sdang ia ka kam model, ak ak bad pynmih sur ha ka rta kaba 3 snem.
Ka kyrteng jong u ka paw ba ka iadei bad ka ktien Nubia na ka bynta ka masi, ka besa, kaba mut shisha u nongiada.
La shna nyngkong ia ka ha u snem 1970, 12 snem shuwa ka Glock.
Ka Aldama ka dei kawei na ki 67 tylli ki municipality jong ka Chihuahua, kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Mexico.
1981 – U Joe Cole, u nongialehkai phutbol na England
1008)
Ka jingriam
Ka jingrwai jong ka ri Austria ka kynthup ia shibun ki jait jingrwai.
• Ka jingpynpoi khubor elektronik
Ka pacific swft ka don ka jingheh kaba heh haduh 10 million square kilometer (3.8 million square miles).
Ka dei ka nongbah jong ka thain Charlevoix.
Ka Grace Martine Tandon (kham tip kum ka Daya; la kha ia ka ha ka 24 tarik u Lber, 1998) ka dei ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na Amerika.
U la long u dkhot jong ka CDU.
"Ka Jingieit Jong Nga" – Ka Jingrwai Baar • Jingrwai: Artie Shaw • Ki kyntien jingrwai: Johnny Mercer
Ka dor jong ki stock jong ka kompeni ka pyni ia kaei kaba ki nongbei tyngka ki pyrkhat shaphang ka stock, ym tang ia kaei kaba ka kompeni ka "kordor."
Kopa Mexico: 3
38678 - Klausthal-Sellerfeld
Ka NYPD ka ju pyndonkam ia ki jingdeng khlieh, ki jingdeng kti ne ki jain rong kum ki dak ithuh ia kiba la tip kum ka "rong jong ka sngi".
Ha kaba sdang ka dei ka iing rep.
Ka Mansu Hill Grand Monument ka dei ka kynhun jong ki jingtei kiba don ha Pyongyang, North Korea.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka kam jong u kum u nongiashim bynta ha ka phlim telebishon MacGyver, bad na ka bynta ka kam jong u kum u Jack O’Neill ha ka phlim telebishon Stargate SG-1.
Ranzania
Ki briew kiba leh ia kane ki ong ba U Mynsiem Bakhuid U thaw ia ki.
Ka Snot ka dei ka kynhun tem hardcore punk na Amerika kaba na Santa Barbara, California.
Hangne ​​ka long ka thup katkum ka tarik jong ki kam bad ki jingpyrshang ba la pulom kiba lah ban khein kum ki kam lehnoh.
Da ki nongtohkit Aruba kiba la kdew ia kaei kaba la batai kum ki sakhi ba dang shu lap thymmai, la kem biang ia u Joran van der Sloot bad u Satish bad u Deepak Kalpoe ha ka 21 tarik u Nailur, 2007, halor ka jingsuba ba ki donkti ha ka "jingpyniap briew bad pynmynsaw jur ia ka met kaba la pynlong ia ka jingiap jong u Holway".
Kane ka rukom ka mih kum ka umsaw kaba shit tang shaphang mihngi jong ka Florida ha ka 13 tarik u Nailur.
Ka jingtohkit jong u Lord Woolf halor ka LSE bad Libya, Risaw 2011.
Ha ki shnong Burma, kiba dang don ha ka spah snem kaba 21, kane ka jingialeh ka la pynneh ia ka jinglong jong ka kaba la ioh na ki kpa tymmen.
Ka jingkhein jong ka Yemen
U Mark Pocan (WI-2, Madison) – u nongsynshar lang
Wat la ym don alphabet kaba iahap bha bad ka ktien jong ka, hynrei ki long kiba jem bha ban iahap bad kano kano ka ktien kumba antad.
U Supertramp u la shon ia kane ka album ha u bnai April bad May 1971 ha London.
U la mihkhmat na ka Australian Labour Party (ALP) ha ka iing dorbar naduh u snem 1984 haduh 1998, da kaba mihkhmat ia ka shuki jong u Fowler.
U Samla Frankenstein (1974)
Ka T-ara ka la shah jied ban long model na ka bynta ka Tedin Waterpark biang ha u snem 2011.
Kane ka kyrteng thymmai ka thew ïa ka kynhun kaba la ai kyrteng thymmai kum ka Wild West ha ki snem 1960.
2001, 2005, 2006, 2008
La pyndep ia ka jingker LoC ha Kashmir Valley bad ha ka thain Jammu ha ka 30tarik Naiwieng 2004.
U Sven-Ingvars jubilees à la carte (1981)
U Doull u la shim ia ki jingkhein bol ba bha tam ha ka jingim jong u da kaba long 7 na ka bynta 65 ha ka Boxing Day Test ha u snem 1998 pyrshah ia ka India ha Basin Reserve ha Wellington.
Niamh Wilson
Pegasus
Ha China hyndai, la ju deng ia ki shniuh kum ki jingpynitynnad bad ki tiar pyndonkam ia ki shniuh.
Apiaceae
Don kiba don ki jinglong kiba kham kum ki khmat jong ki mrad ba don ryndang; don kiba don ki snier; don kiba im kum ki plasmodia (ki dur ba bun nuclear); don kiba don ar tylli ki shyieng; ki khniang kiba pynmih ia ka jingshai ki don ia ka "jinglong kaba pynlyngngoh" jong ki jait plastid; bad ka jinglong tynrai bad ka jinglong cell jong ki baroh kawei ka long kaba phylla.
Ka jingialehkai ha ka nongbah steel
Ki briew kiba shah khring ha kajuh ka jaitbynriew la ju khot ‘ki shynrang bad kynthei’.
Hooid!
U la long ruh u Second Secretary jong ka Politburo jong ka Central Committee jong ka Seng Komunist Cuba (PCC), u Commander in Chief (Maximum General) jong ki shipai (Army, Navy, bad Air Force) bad u dei u hynmen barit jong u Fidel Castro . .
Ka jingshaniah ka dei ka jingsngew jong uwei uba sngewbha ia kaei kaba u tip, u iohi bad u sngew.
U la ïalehkai ruh na ka bynta ka Russia ha ka por ba ki la khur ïa ka takma rupa ha ka Winter Olympics ha u snem 1998.
Ha ka khep kaba ar u dei u positron (kum u electron hynrei uba don ka positive charge).
Ka Laurhibar - 28.1 km;
Ka Amiina ka tem ia ki tiar tem string ha ka.
Ka long thikna 1.316 sekhon.
U Malcolm Dixon, 66 snem ka rta, u aktor na England (Time Bandits, Return of the Jedi, Willy Wonka & the Chocolate Factory).
U suk ban kem ia ka.
Krishna Kanhaiya (2015)
La pyndonkam ia ka ban pynjem ia ka jingpang shyieng, jingpang tyrha bad jingpang khlieh.
Ka jingitynnad jong ka cyclamen
Ha ka mukotduma jong ka ri America pyrshah ia u Butler (1936), ka Kashari ha ka sien kaba nyngkong ka la batai ia ka kyndon.
U Pausanias u la thoh ba u Aeschylus u la trei ha kawei ka kper sohjew haduh ba u blei Dionysus u la leit jngoh ia u ha ka por ba u iohthiah.
Ha u snem 2001 ki don 223 ngut kiba sah ha Marlesford.
Hadien ba la sdien phasi, la rah rieh ia ki met iap jong ki sha Ferozepore lyngba ka jingkhang ba shadien jong ka Jail.
Ka Histori bad ka Jingdon jong ki Armenia ha Sason
Gobierno Regional de Antofagasta
Ka phlim kaba la pynmih beit sha ka video (la tip ruh kum ka phlim kaba la shna na ka bynta ka video, kaba beit sha ka video, kaba dang shen, kaba beit sha ka DVD) ka dei kawei kaba la pynmih beit sha ki paidbah ha ki rukom video ha iing (ha ka histori VHS) shuwa ne khlem da pyni ha ki jaka peit phlim ne pyni ha ki telebishon.
Ka dei kaba la pawnam na ka bynta jong ka kum ka Nekeisha Williams ha ka phlim sitcom jong ka NBC The Carmichael Show.
Ka pepsin ka long ka enzyme.
U Michel u la khlad ha ka 24 Nailar 2018 ha Aix-en-Provence ha France ha ka rta kaba 70 snem.
Ha u snem 1985 da pynkylla kyrteng noh ya ka Political wing da ka National Liberation Front of Kurdistan (ERNK) wei ha u snem 1986 ka HRK da man ko kam ka Peoples Liberation Army of Kurdistan (ARGK).
Ka lyer
La ong ba u Simpson, u dei uba la shah pynïap ïa ka Nicole Brown Simpson bad u Ronald Goldman.
