Ka Sally Benson, ka nongthoh kaba ki khana lyngkot jong ka ki la kylla long ka kot, nangta ka phlim Meet Nga ha St Louis
U la ïalehkai ha ka National Hockey League bad ka Vancouver Canucks, Ottawa Senators bad ka Boston Bruins.
Ka Dorbar Parish jong ka Gweek
kafane (kafane)
Kane ka kynhun ka la thaw ha u snem 1994.
Tang arngut, u John "Jacky" bad ka Martha "Patsy", ki la im haduh ka jinglong samla.
Burt Bacharach - ialade (ha ka por ba ai jingkyrkhu)
Ki nongjop: 1974-75, 1975-76
Ha ka met, kane ka kylla sha ka ethylmercury.
La pyllait ia ka ha ka 28 tarik Iaiong 1994 ha ka Elektra and Chameleon Records.
U la shah rem ha ki ar sien ha u Davey Moore ha u snem 1962.
1999 Pynkup burom ia ka Ri India (India)
1956-1957, 1958-1959, 1959-1960, 1960-1961, 1963-1964, 1964-1965, bad 1969-1970
Ka Indiana Dunes ka dei ka jaka jngohkai pyrthei kaba thymmai tam ha America - ka prokram ha ka VOA Special English
Ka Kingman ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Mohave, Arizona, America.
Ka jingpynpaw
U Anthurium u dei u jait jingthung uba heh bha uba don kumba shihajar jait, uba hap ha ka jaid Arum (Araceae).
Ka Kungsbacka ka dei ka jaka sor kaba don ha ka thain Halland ha Sweden.
U la ïakhun ïa ka jingïakhun phainal pyrshah ïa u Mohamed Ali Rashwan na Egypt.
U la shakri ha ka por ba synshar u Khrushchev, u Brezhnev, u Andropov bad u Chernenko.
U John Rose Holden (1821-1879), u nongsynshar bad u nongiasaid ain na Canada
Ka jaka jong ka Liga
Ha kine ki snem ba la dep, ka Go-Stop ka la kylla long kawei na ki online board game ba pawnam bha ha Korea da ka jingkiew jong ka internet.
Ki jingkhang jong ka rynsan
Ha ka jingpyrshang kaba kham pher ka Washington Post ka la bthah ia u Bell ban ieng ha surok bad ban tem ia ka violin jong u) hajan ka jingkhang jong kawei ka steshon Metro jong ka Washington ha kawei ka step kaba khriat bha ha u bnai Jymmang 2007.
Ki Muslim ki lehkmen da kaba pynlong ka jingkhawai, bad ai jingai sngewbha ia kiba duk.
Ka jingkynthoh na u President u Joe Biden
Ka Melissa Archer (kha ha u snem 1979), ka aktres
Ka Library ka pdiang sngewbha ia ka jingpyndonkam paidbah ia ki jaka pule ba kyllum jong ka bad ka pyrshang ban ai ia ka jingpyndonkam kaba heh tam ia ki jinglum jong ka kiba iadei bad ka jingpynneh pynsah ia ki bad ryngkat bad ka jingkitkhlieh jong ka ban shakri ia ka Congress bad kiwei kiwei ki tnad sorkar.Ka Library jong ka Congress ka dei ka library kaba heh tam ha ka pyrthei, da ki million tylli ki kot, ki jingrwai ba la shon, ki dur, ki kot khubor, ki map bad ki kot lyngkdop ha ki jinglum jong ka.
BarlowGirl, ka kynhun jingrwai rock Khristan.
U la pule ha Brigham Young University bad ha Harvard Law School.
Ka dei ka Ksuid - 5:37
Risaw 14 – U Phil Katz, u nongsynshar kompiwtor na America (b.
Khnang ban kham duna ka jingkulmar, ki la pynkylla kyrteng ia ka shnong da ka kyrteng jong u Andrew Jackson khnang ba ym don mano mano ruh kiba sngewthuh bakla.
Ka art ka pyni ia ki jingjia na ka niam Roman Katholik, kum ka nuksa ki angel kiba iakren bad ki nongap langbrot, ka jingshah sahnarphna ia u Jisu, bad ka jingkhawai khadduh.
Watla um shym la ïakhun ha kane ka jingïakhun, namar ba u dei u rangap kol ba la buh kyrpang jong ka kynhun hadien u Kenzo Yokoyama, hynrei ka Japan ka la khur ïa ka takma rnong.
Ka Olympia ka dei ka phlim kaba la shna ha ka snem 1938 da ka Leni Riefenstahl kaba la pyni ia ka jingialehkai Summer Olympics ha ka snem 1936, kaba la pynlong ha madan ialehkai Olympic ha Berlin, Germany.
Ka la long ka nongpyniaid ia ka jingrwai jong ka Paris Opera Ballet bad ka Boston Ballet, bad ka nongpdiang artylli ki takma na ka sorkar Phareng.
Ha ka 20 tarik u Naitung, u WR Chastin West u la shah weng noh na ka kynhun ïalehkai practice da ka Jacksonville Jaguars.
Ka jingleh jadu ha ki jingthoh jong ka AFM
Hamar kumba shaphang mihngi jong ka Badia Tedalda, kane ka wah ka rung sha ka thain Emilia-Romagna, ha ka shnong Casteldelci, ka jylla Rimini.
OKI FC Winds : 1996 – 1999
1936 – U Charles Curtis, u Vice President jong ka ri America (b.
Bubo, u Duke jong ki Frisia (u la iap ha ka snem 734) .
Software (1982)
Ka nongbah ka jan bha bad ka lynti kit lieng jong ka pyrthei bad ka lynti kit lieng na mihngi–sepngi.
Kiwei pat ki jait ki long ki jain kulai, kiba pyndonkam ban pynshit ia ki kulai, bad ki jain shong kulai, kiba pyndonkam ban khanglad ia ka sniehdoh jong u kulai ba kan nym ktah ia ka sniehdoh jong u.
Ha kylleng ka pyrthei ki don kumba 5.7 million tylli ki kali kiba pyndonkam da ka gas.
U Vasily Butusov, 1
Katto katne ki nongpeit bniah ki ngeit ruh ba ki briew ki don ar shah ia ki kpa tymmen kynthei ban ia ki kpa tymmen shynrang namar ka jingshongkha palat jong ki kynthei.
Ka shnong London jong ka Havering
Ki la im kumba 76.5 million snem mynshuwa.
Dei ka France, kaba la phah sha ka jingiap .
Xiangfang District
Kane ka jingaiti noh ka kynthup ia baroh ki shipai khyndew, shipai suin bad duriaw jong ka Pakistan bad kumjuh ruh ia baroh ki shipai para-military bad ki shipai paidbah.
(55565) 2002 Ka AW197 ka dei ka tiar trans-Neptunian kaba rim na ka Kuiper belt.
Ka paw shai ba ka gas bad ki tnat kin pynduh ia ki dak (ka jingduh noh hapdeng ki khlur), bad kin don ki pud ha ka bor kaba lah ban phah ia ka dak.
Baldwin County ka map jong ki surok/shnong (map © 2007 Univ.
Fatemeh Rahbar
La pyndonkam ia ka ban kjit ia ka carbon dioxide ha ki liengsuin.
Ki don kiwei pat ki lad ban pynshngain ia ki tiar jong phi haba phi surf lyngba ka Internet ,Phi lah ban pyndonkam da ka VPN (Virtual Private Network) ki kham pynshngain nangta kiba suk , ruh ki iarap ban plie ia kiba bun ki website kiba la khang da u nongpynbiang jingshakri jong phi , Ka long kaba ju long la ai jingmut ban pyndonkam ia ka jingshakri kaba siew ban ia kaba pyndonkam ia ka jingshakri kaba khlem jingsiew.
U Mark Ricks, 92 snem ka rta, u riew saiñ hima sima na America, u Lat ka Jylla (2006-2007) bad u Senator jong ka Jylla (1979-1994).
Ha u snem 2017, ki don 273 ngut kiba ïap khlem da thmu namar ka jingthoh dawai ha San Diego County bad 7,505 ngut kiba leit jngoh ïa ki kamra sumar ba kyrkieh namar ki dawai pynbuaid.
Ka dei ruh ka jaka kaba 11 kaba bun briew tam ha ka ri baroh kawei.
U R. D. Pradhan, 92 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri India, u Lat ka Jylla Arunachal Pradesh (1987–1990).
Haba ki briew ki dang ialehkai, ki sdang da kaba pynlong im ia ki katto katne ki cell kiba la iap.
75328 - U Schoemberg
Ka Brighton & Hove Albion
Ia ki string la pynkhih ban pynmih ia ki sur.
Tokugawa Ietsuna, r. 1651–1680
Ki phlim Peplum ki don ia ka jinglong jong ki Grik, ki Roman ne ki Baibl hyndai.
Ka jaka pule jong ka École nationale de l’aviation civile (ka skulbah jong ka ri France) ka don ha Muret.
Ka la long ka hima kaba la pynlong da ki jaitbynriew bapher bapher bad ka bor kaba khraw.
Hadien, ha u lum Sinai, u Moses u la ioh ia ka hukum bad ia ki shiphew hukum na U Blei.
U la thaw palat hynriew spah tylli ki jingrwai, kiba kham bun ha ka sur Cuba, bad u long u nongtem piano uba tbit bha.
Ki long ki jaitbynriew kiba ar ha Meghalaya hadien ki Khasi bad ki don kumba shi bynta na ka lai bynta jong ki nongshong shnong ha katei ka jaka.
Ka Pap'occhio (1980)
Kumjuh ruh hynniew ngut na ki 12 ngut ki Apollo Astronaut kiba la her sha u Bnai khlem da hiar hapdeng ki snem 1968 bad 1972 ki dang im haduh mynta, kum ka nuksa u Michael Collins.
U John Sergeant Cram, Sr. (1852-1936) u la long u Khlieh jong ka New York Public Service Commission.
Nohprah 3 – U Tom Brosseau, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America
(Kiwei pat arngut ki dei u Lawrence bad u Holyoke).
Ha kawei ka sngi, u Frank u jah bad ki pulit ki sdang ban pyrkhat ba u Idgie u la pyniap ia u.
Kumta (1986)
La shna tang hapoh 200 tylli, bad la tip 49 tylli kiba la pura ne kiba la jan pura.
Ki jingrwai (63461)
(1887).
Kane ka dei ka thup jong ki jingmut bad ki jingngeit bakla kiba pawnam shaphang ki phang kiba pawnam.
“Nga ai jingmut ia phi ban sumar bha ia ki minit, namar ki kynta kin sumar hi dalade.”
U Maw u dei uwei na ki kot histori ba nyngkong eh uba la don.
Ka pateng pyrthei ha ka dewlynnong Maria
Ḥatan Bereshit ("U Nongleit kurim jong ka Genesis"): Ka aliyah jong une u briew ka long ka jingpule ia ki dkhot ba nyngkong jong ka Torah.
†Ki dohkha bym don shyntur ha ka por jong ka Paleozoic
Ka Time magazine ka la pynrung ïa ka novel jong u Hammett ha ka snem 1929 kaba kyrteng ka Red Harvest ha ka thup jong ki 100 tylli ki novel kiba bha tam ha ka ktien Phareng ba la pynmih hapdeng ki snem 1923 bad 2005.
Jingkut Jong Ka Jingim
Haba ka Iyer ka beh (ka jingpynmih lang bad ka Kings Road Entertainment)
Ki briew kiba don ha ka kyrdan kaba kham halor ha ka imlang sahlang ki kham pyndonkam ia ka ktien phareng.
Ia ki briew jong ka Imber la pynkynriah noh ha ka snem 1943, bad la pynkynriah ia ki shawei pat.
La ithuh nyngkong ia ki hadien ba ka Austria-Hungary ka la pyniasoh ia ka Bosnia bad Herzegovina ha ka snem 1878.
Ka bilor Klein ka dei ka tiar geometric, kaba la ai kyrteng da u riewstad jingkhein German u Felix Klein.
Ka treikam da kaba pynduna ia ka jingkmen kaba jur palat ha ka jabieng, kaba iarap ia phi ban sngew kham suk bad pynkiew ia ka jingsngew shngain.
Bun ki dieng coniferous ki pynshai ia ki bynta kiba heh jong ka khyndew kaba don hapoh jong ki, kaba khanglad ia kiba bun ki jingthung ban san ha ka khyndew khlaw.
La pynshong nongrim ia ka katkum ka LMS 12033 series (hadien ka TOPS Klas 11).
Ia ki nuksa khyndew la pule hapoh ka Curiosity da kaba pyndonkam da ka tiar chemistry bad mineralogy kaba ki khot ka CheMin.
Ka don ka jingbym don jingtip kaba shisha shaphang ki jingktah jong ka.
Ka jingïadei jong u Gunter Psarris
Bun na ki jingthoh jong ka series ki iaid sawdong ki jingiakynad hapdeng u D.W. bad u hynmen jong ka.
Ki Nongsakhi U Jehobah
Ka nongbah ka dei ka Panevėžys.
U Harrison u dei u nongiashim bynta ha ka jingiakop shad jong ka snem 2011.
Katto katne jait ki long:
U Gus R. Douglass (22 February 1927 – 19 Risaw 2015) u dei u riew sain hima sima na America bad u dkhot jong ka seng Democratic Party.
2014 - Ka khusnam jong ki kynthei ba shlur ha ka pyrthei.
U Seán Cummings, u aktor bad u nongthoh drama
Ka bynta hapdeng ka Sault Ste Marie, Ontario bad ka Wawa, Ontario ka la plie ha ka 17 tarik u September 1960.
2nd Live Concert Album - U Khraw - 29 February 2008
1567 tylli ki jingseng
Ka Sundsvall ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Västernorrland ha ri Sweden.
Ha u snem 1985, la pynbna ia kane ka Park kum ka jaka rim jong ka pyrthei.
Ka Salamanca () ka dei ka jylla kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka Spain, kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka shnong Castile bad León (Castilla y León).
Ka elekshon shiteng samoi ha Newark ha u snem 2014 ka long ban jied ia u MP ba thymmai na ka bynta ka UK Parliament konstitwensi jong ka Newark konstitwensi.
Ia ki wah la buh kyrteng katkum ka jingpynbeit jong ka por, kaba sdang na ka bynta ba shathie jong ka dulir.
Km.
U la pule ha Princeton University bad ha Temple University.
Ka nongbah Korinth kaba mynta ka jngai kumba 5 kilometre (3.1 mi) shaphang shatei lam mihngi na ki jingjot hyndai.
IAUC 7590, kaba pynthikna ia kane ka jinglap
Ka Sesame Street ka la pyni nyngkong eh ha PBS ha ri America ha u bnai Nohprah 1969.
U kwah ruh ia u trai uba lah ban pynneh pynsah ia ka kynhun ha ka jaka sah tynrai jong ka ha Italy.
Ka Mary Wollstonecraft (27 Risaw 1759 – 10 Naitung 1797) ka dei ka nongthoh kot na Bilat.
Ki riewstad ha ka kam ki ngeit ba katba ka jingdie ïa ki jingïalehkai jingrwai kiba donkam ïa ki nongpynïaid ba shabar ka nang hiar, ki jingïalehkai kiba pynshong nongrim ha ka jingshad, ryngkat bad ka jingkiew ka jingshah jied jong ki jingrwai pop, kin dang ïai bteng ban kiew haduh katto katne por.
Ki shipai Durrani Afghan bad ki paralok jong ki khadduh ki la jop bad jop ia ki Maratha.
Kawei ka jingthoh ba pawnam jong ka SED ka thoh kumne: Ban ioh jinghikai na u Stalin ka mut ban nang kumno ban jop.
Jean Erdman Papers, 1925-2001 - Ka Library paidbah jong ka New York na ka bynta ki jinglehkai jingrwai
Haba la pynmih ia kawei ka software ka la ju iaid lyngba ki step bapher bapher ha ka jingpynwandur ia ka.
La ai jingmut ban leh ia ki eksamin man ka por na ka bynta ki shynrang kiba la kham rangbah khnang ban lap kloi ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka jingiathuhkhana ka long ka jingiathuh shaphang ka jingim jong u Yolande de Bar.
Ka Balang Anglican ha Canada
Nga ju sngap ia ka khubor shwa ba ngan thiah.
Ym don ki nongbah ha Warwickshire naduh ba la pynrung ia ka Coventry bad Birmingham ha ka West Midlands ha u snem 1974.
U Saturn u dei u ktien Phareng ba la pynkylla na ka ktien Latin Saturnus, ha ka niam Roman, u blei bet ne symbai.
Ya kani da yoh ko ha ki 1600 tylli ki Microsoft Point ($19.99).
1912-1995 R.C.D.
Ka Shnong Cary ka pyniaid ia ka rukom pyniaid bus ha ka thain kaba ki khot ka C-Tran .
U Henrik, u Syiem jong ka Denmark, 83 snem ka rta, u Syiem Denmark uba la kha ha France, u Consort (naduh u snem 1972), ka jingpang pneumonia kaba la pynjynjar na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ha ka snem 1950, la pynlong ia u kum u nongmihkhmat jong ka US sha ka United Nations.
U hynmen barit jong u Michael u Ralf ruh u dei u nongniah kali Formula 1.
La Bâtie-Montsaléon ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Hautes-Alpes.
2017 Ka ri America bad ka Israel ki pynbna ban weng noh ialade na ka UNESCO.
U senator ba dang shu khlad dang shen u dei u Bob Bennett na ka klass 3 (1993-2011) ha ka 4tarik Naitung, 2016.
Haba pyndonkam da u maw (maw ba la ot), la ot ia ki angle jong ki khmat khnang ban pynduna ia ki bor shear.
Ia ka Iroh la pynsawa da u Mako ha ka season 1 bad 2, u Greg Baldwin ter ter.
Ia ki shyieng jong kine ki sim la shem ha ki thain sepngi-pdeng jong ka Europe (England, Belgium, France bad Germany) bad kumjuh ruh ha North America.
Ka Red River ka dei ka phlim jong ka ri sepngi jong ka snem 1948.
Ha kaba sdang ki don phra ngut ki dkhot ha kane ka kynhun, hynrei uwei u nongtem guitar u Alex u la iehnoh ia kane ka kynhun ha u snem 2009, bad ka la long ka kynhun kaba don saw ngut mynta.
Ryngkat bad u nongthoh thoh ka tar u Frederick Fučík, ki la thoh ia kawei ka kot kaba batai ia ka tynrai bad ki jingmut jong ki jingong bad ki pharshi bapher ba la khot Buried dog.
Haba pyntreikam ia kawei ka disk, ia ka disk lah ban pyndonkam da kiba bun ki operating system namar ki wan ryngkat bad u nongpyniaid tiar ba ju pyndonkam.
Ha ka Duriaw Pasifik la shem ia u naduh Japan haduh Australia, harud Hawaii, bad na California haduh Chile.
Hynrei u nongleit jngi shimet u lah ban ioh tang kawei ka jaka na ka bynta ka jaitbynriew jong u.
Ka genome jong ka kynhun chromosome haploid ka long tang ka nuksa jong ka jingpher ba pura jong ka jait jingthaw.
Guatemala ha Olympic.org
U Craig Morris (la kha ha ka snem 1968), u nongtem turoi classical, u nonghikai
Ka Glagoleva ka la ioh khusnam kum ka People’s Artist of Russia ha u snem 2011.
Ka Stopes ka long kawei na ki kynthei kiba la nang la stad bha ha ka por jong ka.
Wah Temenica
Kohnguh (2004)
Ka Hospital - Ka Sorkar.
U Marty Robbins u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha u bnai December 1982.
Ka engine V8 kaba heh 90° kaba rim ha ka jingïalang ka long kaba heh palat bad kaba jrong palat ban rung suk ha ki kali kiba don ka jingpynbeit ïa ki tyrpeng kiba shakhmat, kumta ka jingpyndonkam jong ka ka kham bunsien ka long tang ha ki kali bad ki trok kiba pynïaid da ki tyrpeng kiba shadien.
U nongthoh dur, (1928)
Ka la don ha ka jingshakri kaba treikam naduh u snem 1964 haduh u snem 2009.
U la shongkurim bad u nongthoh sain hima sima bad u riewsain hima sima u Rahşan Ecevit.
medal na ka bynta ka jingkem ia ka Vienna.
Ia ka jaka jngohkai pyrthei kaba la shna thok ha ka Kodiak Valley ha ka phlim Hot Tub Time Machine ha u snem 2010 la ring ha ka jaka jngohkai pyrthei kaba don ha ka shnong Fernie.
Ha ka twitter ki briew ki la pyndonkam da ka hashtag #JeSuisCharlie ban pyni ia ka jingkyrshan ia ka jinglaitluid ban kren hadien ka jingshah siat.
December 17 – Ka Dana Andrews, ka nongak ak phlim na America (la kha ha ka snem 1909)
Ki la don ki jingkulmar ha Harehills bad ha Chapeltown mynshwa.
Ka Charleston ka dei ka shad, kaba la pawnam ha ki snem 1920.
U Maximilian I Joseph ka Bavaria, u Syiem Bavaria
33 ngut ki briew ki la mynsaw.
Ka dawai theanine ka lah ban pynkylla ia ka jinglong, ka jinglong bad ka rukom peit ne sngew ia kiei kiei.
La pynmih ar tylli ki EP kum ka jingpynbna.
Ka NHL ka la pyllait ia ka state halor ka koit ka khiah jong u Peverley da kaba ong “u nongialehkai jong ka Dallas u Rich Peverley u iaid bha bad u don ha ka jinglong kaba jem.”
1907 - La aiti ia u Cullinan Diamond ha u Edward VII jong ka Ri Bilat ha ka sngi kha ba 66 snem jong u.
Ki jingsawa na ka jingjylliew (Werner Herzog) Germany 1993
Ki jingiakren ha ka CNBC
Chagnon (42036)
Sputnik.kg
Ynda ki iakynduh ia u mrad jong ki, ki beh ia u haduh ba kin da pynhiar ia u ne ki lah ban pynhap ia u shi bniat bad nangta ki dih ia u baroh kawei.
Rabab lane rubab .
Ka lyer ka Japan
Ka spah snem kaba 17
Kine ki prefix bad suffix ki pyndap ia ka jingmut, kum ka tense, mano ba leh ia ka kam, bad kiwei kiwei.
1954 – U Anthony Minghella, u nongpyniaid ia ka phlim ha England (d. 2008)
Ha kaba nyngkong ka long tang ka jaka shong kaba rit kaba ki khot "Davis" bad ka jaka sangeh ha ka lynti rel Alaska.
Ka hukum kaba ar jong u Newton ka ong ba ki bor kiba kham heh ki pynmih ia ka jingstet kaba kham bun.
Ka jingpyniasoh kaba ar, kaba khlem jingkhanglad, la tei ha ka jaka barim jong ka Exit A kaba la khang naduh kaba kut jong u snem 2007 ban shna biang.
1885 - La sdang ban die ia ka kot lyngkdop kaba nyngkong eh jong ka kot lyngkdop kaba bha.
Ka la kren nyngkong eh pyrshah ia ka jinglong mraw ha ka por ba ka dang shiphew snem ka rta.
Kaei thik kaba la pynlong ia ka jinghiar kynsan jong u ym lah ban tip: Katkum ka jingong jong u Josephus, dei ka Antonia, ka kmie jong ka Livilla, kaba khatduh eh ka la pyntip ia u Tiberius shaphang ka jingma kaba nangroi ba u Sejanus u wanrah.
Ka jingshon dur ba kongsan na ka bynta kane ka phlim ka la sdang ha ka 22 tarik u Nailar 2018.
U Muslimov u dei uwei na ki katto katne ngut ki briew kiba kam ba u long uba slem palat.
Ka Roßleithen
U Karl u dei u nongthain jain uba kyrpang uba ka jingsngewtynnat jong u ka long kaba rim, kumjuh ruh kaba mynta, kaba khuid bad kaba la pynbhabriew.
U Skoglund u la kha ha Palmerston North.
Ka kam jong u ka long kaba suk bad kaba beit.
Kitei ki lai ngut ki la rwai nyngkong eh kum ka kynhun tem ha ka rta kaba 16 snem ha ka prokram telebishon jong ka Northern Irish ATL Rock School ha ka kyrteng Life Without Rory.
Ka De Soto ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ki nongjngohkai pyrthei bad ki nongwan jngohkai pyrthei ki ju leit jngoh ia ka pung Xuanwu.
U Espenilla Jr. u la khlad noh ha Manila ha ka 23 tarik February 2019 na ka jingpang cancer ha ka shyntur, ha ka rta kaba 60 snem.
Ka don 1576 tylli ki stansa saw lain kiba don tang kawei ka sur.
Ki wah jong ka Thailand
1920 Ka jingseng ia ka kynhun shipai Spain.
Kine ki kynhun ki shong ki sah sha Mihngi jong ka Kangla, ka nongbah jong ka hima Meitei.
Ka rel ne ki rel ki lah ban mut:
Ka khanatang jong ki spah snem (1859)
U Raper u la khlad noh na ka daw ka jingpang dementia ha ka 9 tarik February 2022 ha Caringbah, Sydney.
Ka Ahimsa (kumjuh ruh ahiṃsā, ahinsa, Sanskrit:अहिम्स) ka dei ka ktien Sanskrit kaba mut "ka jingleh donbor” lane "ka jingbym pynmynsaw".
Ka la ialehkai ha ki katto katne ki theatre la palat shisnem namar ka jingshah jied jong ka.
Thermophile Ka jingthaw kaba lah ban im bha ha ka jingshit kaba hapdeng 60–80 °C.
La kha ia u Inouye ha u snem 1924 ha ka thain jong ka Hawaii.
Ha ka ri Soviet Union
Nik Jonas
1995: Danelle Bergstrom – aktor bad nongrwai Jon English
Ka thup jong ki drama u Shakespeare
Torino, 1978
Timbavati Wildlife Park, Wisconsin Dells
U Kōsei u long u khynnah uba tbit bha ban tem piano.
Ki iingbishar jong ka ri America ki don ka jingktah kaba khlain bha ha ka ain jong ka U.S.
Ka jaka kaba kyrshan ia ka jingiatylli hapdeng ki Khristan Orthodox na Mihngi bad Mihngi.
Kane ka phlim ka la shah jied na ka bynta ar tylli ki khusnam Genie:
December 15 - U Licio Gelli, 96 snem ka rta, u nongbei tyngka na Italy, u Nonghikai Badonburom jong ka Propaganda Due lodge, u bym lah ban ring mynsiem.
Ha Athens, ha Sparta bad ha kiwei kiwei ki nongbah-ri jong ka Greece hyndai, ka aristeia ka long ka khusnam ba la ai ha ki shipai kiba la shlur bha ha ka thma.
U la noh synniang kum u riewstad ha ka ioh ka kot, kum u riewstad jingkhein ba la pyndonkam, bad kum u riewstad sain hima sima.
Ka Lucie Houwen,
Ka kantilever ka dei ka jingkhih jong ka dur.
Ka jingsniew (1980)
Ki briew kiba don ia ka SzPD ki dei ki briew kiba rit paid kiba sngew donkam ban long laitluid ne marwei.
Bun ki jingialehkai ki pynlong ia ki nongialehkai ban leh ia ka test dawai ban pynshisha ba kim pyndonkam ia kino kino ki dawai.
Ka don 19 ngut ki dkhot bad la jied ia ki na ka bynta ka samoi treikam kaba lai snem ha ki constituency ba bun seat.
U kren hok ia la ki khun kynthei ne ia ki paralok jong u.
Ka Angels ka dei ka drama ba la pyni ha ka telebishon jong ka ri Bilat kaba iadei bad ki samla pule nurse.
Ki ju pynmih ia ki um kiba don ki jingbam ba jem ha ki um.
Ka Soviet Union bad ki satellite bapher bapher jong ka ki long ka nuksa kaba bha.
U Hatzegopteryx u la shong ha ka dewlynnong Hațeg, ka dewlynnong kaba don ha ka por ba khriat jong ka Cretaceous hapoh ka Duriaw Tethys ba dang shuwa ka histori.
Shaphang sepngi jong ka Serbia ki don ki ri Montenegro (ka ri kaba la iasoh shisien bad ka Serbia), Bosnia bad Herzegovina bad Croatia.
Ki Grangerford ki don ha ka jingïakynad kaba la neh 30 snem pyrshah ïa ki Shepherdson, kawei pat ka longïing kaba riewspah ha shilynter ka wah Mississippi.
Ka jaka ri khniang ha Manhattan
U Disraeli u la thaw ia ka jingmut jong ka jinglong tynrai "Kawei ka Jaitbynriew", kaba la shna khnang ban pynsngewtynnat ia baroh ki kyrdan ha ka imlang sahlang.
Ka jingpynkhriat
Réunion (ha duriaw bah India)
U la trei ha ka radar jong ka jingstad bniah ia ki bneng.
Kitab u Nahum
Ka Valencia (ka shnong kaba synshar hi)
La pynrung ruh ia u ha ka Hall Hockey jong ka Slovak ha u snem 2002.
U Blow u la thoh shibun ki jingrwai balang.
Ka FC Barcelona ka la shah rem ha ka Chelsea da 3-2 kol.
Ki jingrwai violin
La pynmih ia ka da ka Parlophone Records ha ka 25 tarik u September 2006 ha UK bad Europe.
Ka dur.
Ka jingwan jngoh ia u kapten
Ha ka 12 tarik Kyllalyngkot 2016, u Sanders u la pynbna ba u kyrshan ia ka Clinton ha ka jingialang jingiatylli ha New Hampshire.
La kha ia ka Prentiss ha San Antonio, Texas.
1886 - U Ernst A. Lehmann, u kapten German (u la khlad noh ha ka snem 1937)
Ka la ai khublei ia u coach bad ka klob jong ka kiba la ailad ia ka.
Ha ka 29 tarik u Risaw, 2015, la pynbna ba yn pynsangeh noh ia ka jingpynbna "Hulu Plus", bad ba ia ka jingshakri nangne ​​shakhmat yn sa pyniaid iew kum tang ka "Hulu" ban buh ia ka ha ka lain bad ki nongialehkai jong ka kiba shu shim kyrteng.
Ka Brillat-Savarin cheese, ka Savarin mold, ka ring mold kaba don ka contour kaba pyllun, bad ka Gâteau Savarin la jer kyrteng ha ka burom jong u.
U Hurwicz u la iasam ia ka Nobel Memorial Prize ha u snem 2007 ha ka Saians jong ka ioh ka kot bad u Eric Maskin bad u Roger Myerson na ka bynta ka jingtrei jong ki halor ki rukom shna ia ki rukom treikam.
Katba ka kynhun ka dang shongthait na kaba shon ia ka album, u Brainard u la rai ban mih noh na katei ka kynhun bad la bujli da u Jim Root.
Ka jingpynhiar ia ka tyrpeng – la shim na bad pyndonkam kum ka jingburom ia u Randy Savage
Rolling Stone shaphang “Ki nongpyniap ia ka suinbneng: 17 ngut ki nongpynjakhlia bad ki nongkyntait kiba pynthut ia ki jingpyrshang ban tehlakam ia ka jingma jong ka suinbneng.”
La pyllait ia ka na ka bynta ka Nintendo DS.
U Drakon ha duriaw da u Frank Herbert – 1956
Ki shynrang ki don ka jingïoh kaba pdeng kaba long $26,583 pyrshah ïa ki kynthei kaba $20,357.
Tag Team jong ka snem (1991)- ryngkat bad u Toshiaki Kawada
Nobel Memorial Prize in Economic Sciences – U Bertil Ohlin, u riew shemphang ha ka ioh ka kot bad u riewsain pyrthei na Sweden, bad u James Meade, u riewstad ka ioh ka kot na Britain
Ka jingtei jong ka kad liengsuiñ
12 tylli ki gross (1728 tylli ki tiar) la khot ka gross kaba khraw.
Mongauzy (33287)
Ka kynhun ki nongpynkheiñ kaba nyngkong (HaBok'im HaRishon) - Gdud 51
St. Augustine ka dei ka nongbah kaba rim tam ha America kaba la sdang da ki nong Europe bad kaba la dap da ki briew naduh ba la sdang ia ka.
Dei ha kajuh ka por ba u Paul Morley jong ka NME bad u DJ Rob Gretton ki la lap ia kane ka kynhun bad ki la iohi ia ka jinglah jong ka.
Kiba bun na ki Muslim ha Bulgaria ki dei ki Turkey bad ki Xoraxane Roma, katba la jan ki Pomak ki dei ki Muslim hadien ki Turkey.
Nangta u raider u pyrshang ban leit phai biang sha la ka jong ka bynta.
Ki riewstad jong ka ri America jong ka spah snem kaba 21
U Kartal Tibet (27 Risaw 1938 – 1 Kyllalyngkot 2021) u dei u aktor, u nongpyniaid bad u nongthoh phlim na Turkey.
Hangta, ka la jied ia u Bnai kum ka iing jong ka.
Ki jingpynkylla bad jingkhang
Ym kum kiwei pat ki jingialehkai Dance Dance Revolution, la shna ia ka da ka Keen Games ym da ka Konami beit.
Mynta, ia ki atom kiba don ka charge elektrik la khot ki Dirac fermions.
U Santorso
Dieng bel
Ka Niam Katholik mynta
U la iarap ban pynlong ia u duma uba pawnam ha England, khamtam hapdeng ki briew kiba don ha ka iing syiem.
Ki don 12 ngut ki nongialehkai ha kawei ka kynhun ha madan ha ka por ba ialehkai.
Ka Hollesley ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Suffolk Coastal, Suffolk, Bilat.
U Greg Thomy
U Arlen Ingolf Erdahl (la kha ha ka 27 tarik u February 1931) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
U Sahep George Everest (; 4 Kyllalyngkot 1790 – 1 December 1866) u dei u nongthew jaka bad u nongthoh khyndew na Wales.
U Raimundo Ferreira Ramos Jr. (la kha ha ka 14 tarik u Risaw 1970; la ju tip ruh kum u Júnior lane u Júnior Baiano) u dei u nongïalehkai phutbol barim jong ka Brazil uba la ïalehkai kum u nongïalehkai ba shadien.
Ka Jingkhih bym iadei — Ka jaka ai jingtip
Katto katne la pyni kum ki jingpynbna ba kyrpang kiba ieng marwei.
U Farbauti u iaid sawdong ia u Saturn (orbit) shisien man ka 1079 sngi.
U Russell Carrington Wilson (la kha ha ka 29 tarik u Nohprah 1988) ha Cincinnati, Ohio u dei u rangïalehkai ba sdang na ka bynta ka Seattle Seahawks.
Ki surok - mynstep
Ka phlim Hercules Against the Moon Man ka dei ka phlim jong ka ri Italy/France kaba la shna ha ka snem 1964.
Ki briew kiba la iap ha ka jingshah set phatok
Ka tuid lyngba ka thain Lazio (Viterbo, Rieti bad Rome province) bad la pyniasoh ia ka da ka wah Aniene, ka tuid lyngba ka nongbah Rome bad, khatduh eh, sha ka duriaw Tyrrhenian hapdeng ka Ostia bad ka Fiumicino.
U secretary rangbah jong ka UN u Ban Ki-Moon u la ai kyrteng ia ka ha kane ka kam ha u Rymphang 2015.
Teslić
1974 - ka Malina Olinescu, ka nongrwai Romania (khlad noh ha u snem 2011)
Ha ka jaka kata, ki buh ia ki rong ink.
Ki jingbthei bunsien ki ju jia kumba 90 minit eiei na kawei pat, hynrei kane ka jingiapher ha ka por ka lah ban long naduh 45 haduh 125 minit ha ki por.
"Phai"
Ki jingkylla ki jia ha ka chromatin, kaba long ka jingpyniasoh lang jong ka DNA bad ki histone protein kiba don sawdong jong ka ha ka chromosome.
Bam tang katto katne ki jingbam.
1887 - U Frank Nelson, u nongïalehkai pole vaulter jong ka Amerika (D. 1970)
Kane ka dei ruh ka jinghap liengsuiñ kaba nyngkong eh ha ka ri America naduh ba ka Colgan Air Flight 3407 ka la hap ha u snem 2009.
La niew ia ki syiem kum ki nongmihkhmat jong ki paidbah, wat la ia ki hukum jong ka Senate la pynbeit da ka jingkwah jong u syiem.
U la long u Vice-President banyngkong jong ka Zambia ha ka por ba u Kenneth Kaunda u la long u President uba lieh ba nyngkong jong ka Zambia.
Ka Tuas ka long khamtam ka jaka karkhana kum ka Jurong bad ka jaka talasi Tuas (ba ki khot ka Tuas Second Link) ka don hangta.
Man la ka snem uwei na ki myntri-president, lane uwei na ki Mayor ba rangbah jong ki jylla nongbah jong ka Berlin, Hamburg bad Bremen, u dei u President jong ka Bundesrat.
"Ka TV jong ka Ri Lashai: Ka Opera ha suinbneng bad ka Telebishon jong ka Saian ba nyngkong".
Ia ka kyrteng sor lah ban pynkylla kum uta uba la jop.
Ka jingjia ba sngewsih ka la pynlong ia u briew ban shah pynmynsaw ne shah lehbein ha ka met, lane ka buh ia u briew ne ia kiwei pat kiba don sawdong jong u ha ka jingma ban shah pynmynsaw ne shah pyniap.
Ki kot lyngkdop hyndai ki pyni ba la khot ia ka Pe "Dep".
Ka Wah Snam
1958 Video jong ka "Atlas ha ka orbit" Newsreel
U Dietmar Hamann (la kha ha ka 27 August 1973 ha Waldsassen) u dei u nongialehkai phutbol na Germany.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Tuvalu ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Tuvalu.
1993 haduh 2005 — ym shym la shim bynta
Ka jingleh donbor namar ka jaitbynriew ha ka ri America
1976 – U Steve Finnan, u nongialehkai phutbol Irish
Ki jingjia ba sngewsih ha ka spah snem kaba 21
Ka skul heh jong ka South Forsyth
U im tang ha ki um kiba khriat bha jong ka Antarctica.
U dei u khun kham rit jong u nongthoh khubor ba pawnam jong ka Italy-Brazil bad u nongthoh khubor ha ka Radio U Wilson Fittipaldi Sr bad ka kurim jong u ka Józefa "Juzy" Wojciechowska, ka dei ka nongwan buhai shnong na Saint Petersburg, Russia bad kaba dei na ka jaitbynriew Poland bad Russia.
Angador
Ki kynjri jong ki lum ki pyni ia ka liang shaphang shathie-sepngi bad la pyniakhlad ia ki da ki them kiba don kajuh ka liang kaba kyllum.
Ha ka 11 tarik u December 1948 la seng ia ka FDP kum ka seng kaba laitluid na ka bynta ka West Germany.
Namar ba na ka bynta kiba bun ki kali ki tyrpeng ki dei tang ki bynta kiba ktah ia ka khyndew, ki axle ki dei ban kit ia ka jingkhia jong ka kali ryngkat bad kano kano ka jingkit.
Regierungsbezirke bad Ämte kim dei kiba la pynskhem da ka riti synshar, ki long ka lad ban iarap ia ki kyrdan sorkar bapher bapher ban leh ia la ka kam.
)375,000 (Kaba heh tam)
Khlem ma ki ka Confederacy kam lah ban neh slem kumba ki neh.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka kot lyngkdop jong u kaba thoh ia la ka jong ka jingim jong ka American Splendor.
U Syiem Adolphus, u Duke jong ka Cambridge u dei u khun ba phra jong u Syiem George III.
Ha kane ka phlim la pyni ia u Matt Smith kum u Doktor ba shiphew.
Ki arngut ki don kawei ka khun kynthei; Ka Kynthei Mari Tudor.
U dei ruh u kpa jong u nongpyniaid radio bad u nongthoh khubor ba rim u Rush Limbaugh.
Ia kane ka jait la ri kham bunsien na ka bynta ka doh.
Ka Sngi jong ki jingpang ba rit ha ka snem Leap.
322 = 1024
Ka met 26.
U shniuh kulai, u dkhot jong ka jait Aesculus
Ka National Academy of Sciences of Ukraine (NASU; , Natsional’na akademiya nauk Ukrayiny, abbr: NAN Ukraine) ka dei ka seng kaba synshar hi da ka sorkar kaba la bei tyngka ha Ukraine.
Ka wain rong saw ka lah ban long kaba thiang ne "ba rkhiang", kaba mut kaba duna ka shini.
Ka Mask: Ka Jingpyni dur – U Stanley Ipkiss/Ka Mask
Ka dur jong ka umsoh (1992)
Ki la im suk im sain bad ki la kha khun shynrang bad kynthei.
U Charles Sherman Ruggles (8 February 1886 - 23 December 1970) u dei u nongak phlim ba sngewtynnad jong ka America.
Ka jaka shong jong ka sorkar jylla, ka Loei, ka don ha ka wah kaba sboh bha ha kaba ki lum ki don sawdong jong ka.
Saint-Remèse (07291)
U Dabid
U Archbishop Dominique Mamberti, u Secretary jong ka Section ba iadei bad ki Jylla jong ka Secretariat of State u trei kum u myntri kam bar ri jong ka Holy See.
Khamtam eh namar ki jingujor jingsawa.
Ka thup ka kyrteng 58 ngut ki syiem, naduh u Anedjib bad u Qa'a ha ka hima kaba nyngkong haduh u Ramesses II ha ka hima kaba khatkhyndai.
Kawei pa kawei ka kynhun ka ïalehkai ruh sa 10 tylli kiwei pat ki jingïalehkai ba la ai ha ka por jong ka da ka NFL ha u bnai Risaw ba shuwa.
Kaba lai pat ka dei ka Hormone ba mih na ka Tyrosine.
Ka Eriong kaba lum lang, ka bynta ba nyngkong jong ka Jingkynmaw ia ka jingshai, (2009)
Ka don 44 km (27 mail) shaphang shathie-shathie na Calakmul, bad 65 km (40 mail) shaphang shathie jong ka Tikal, la ngeit ba ka don ka jingdonkam kaba kongsan bha, bad ka long kaba lah ban shah thombor ha ki shipai da baroh ar tylli ki para marjan.
La phah ia u Arjun ban kem ia u da kaba rong saw ha Dubai.
Ka Medusa ka long ka sobjek jong ki nongdro dur hyndai, ki nongdro dur bad ki nongdro dur.
Ka Danielle Harris ka la leh kum ka Tracey Hatcher.
Jabuka
U Shivaji Maharaj u la thaw ia ka buit ban lait na ka jingshah set iing jong u.
Uri
U Bah Bailey u la kha ha Denver, Colorado.
Ka Khanatang ha Philadelphia (1940)
Randy Kerber – ki sur, ki keyboard
Kolumba
U Liam Wood u la kam ba u la shoh da ki spah ngut ki briew hynrei kam don kano kano ka jingthoh ba kane ka la ju jia.
U Nero u la leit jngoh ia ka ri Greece (66–67 H. K.) ban iashim bynta ha ki jingialehkai Panhellenic jong ka, bad kane ka lah ban long ka daw jong katto katne ka jingkyrshan kaba u nongleh thok u ioh.
Washington Parish, Louisiana
Hadien ar snem ka jingpule, u la ioh ia ka bar ha Philadelphia, bad, ha ka snem kaba bud (1767), u la seng ia la ka jong ka kam ha Reading, Pennsylvania.
Strictly platinum (1996) (5th Beetle)
Haba la pynshit bha ia ka, ka pyllait ia ka oxygen bad ka kylla long ka barium oxide.
Ka um kaba jylliew kam lah ban don ha ka sla jong u Mars namar ka jingduna ka jingkhluit jong ka suinbneng (kam don ka lyer kaba biang ban bat ia ka), lait noh tang ha ki jaka ba rit tam na ka bynta ki por kiba lyngkot.
Kan pyniasoh beit ia ka London, ka Birmingham, ka East Midlands, ka Leeds bad ka Manchester.
Ka National Arts Center Orchestra ka dei ka kynhun tem kaba don ha Ottawa, ka nongbah jong ka Canada.
La thung ia u da u President u Bill Clinton.
Ka jingbuh por ia ka ‘Eve’ ka la long ka jingshah pynkhih ia ka jingmutdur ba bun jait, bad ka jingkyntiew ia ka jingmutdur ba ki briew jong kane ka juk ki mih dang shen ha Africa bad ki la saphriang naduh hangta, da kaba bujli ia ki briew kiba kham "rim" kum ki Neanderthal.
U Lonnie Brooks ryngkat ki nongwan jngohkai u Micheal “Iron Man” Burks, u Rick Estrin Ann Rabson bad u Eddy “The Chief” Clearwater: Ka jingdap 40 snem jong ka Alligator Records
Ka Carmen Joan Duncan (7 Kyllalyngkot 1942 – 3 February 2019) ka dei ka aktres bad ka nongïakhih na Australia.
Ka Jylla Gentry – shathie
Kiei kiei kiba la shna hangta ki kynthup ia ki tiar mashin, ki dieng ply, ki jain, ki dawai bad ki jingshna kti.
Ki dulir bym pat ju lap (Palazzo Ducale, Genova / Ka jaka buh jingthoh jong ka ri jong ki jingdro ba mynta, Thessaloniki, 2010)
806 tylli ki jingkha
U Abnudi u la khlad noh na ki jingeh na ka jingshah sumar ha ka jabieng ha ka 21 Nailar 2015, ha ka rta kaba 76 snem.
Lah ban pyndonkam ia ka jingkhein 1 na ka bynta ka jingkhia jong ka hydrogen, wat la ka jingkhein kaba dei ka kham heh khyndiat.
U mawkordor snam—u Steven Rosenblum
Ka jingmih phlim kaba nyngkong eh jong u ka long ha ka phlim Raja Sannasi (1966).
Hadien ka thma bah ba ar, ka jingsngewsih ia kaei kaba ki Nazi ki la leh ka la pynduh pyndam ia ki jingpyrshang shuh shuh ban pynkylla dur ia ki briew.
Man la u snem la ju ai certificate HSK ia kito kiba ioh mark bha.
Hooid katkum ka Ain jong u Zipf, ka kyntien "jong" kaba don ha ka kyrdan kaba ar ka don khyndiat palat 3.5% na ki kyntien (36,411 tylli ki jingmih), bud sa "bad" (28,852).
U Dutton u kyrmen ba kane kan mut ba ki briew kin kham bun kiba nang ia ka namar ki lah ban pyndonkam ia ka namar ar tylli ki daw.
Kane ka la kham jem bad kham jem ban ia kiwei pat ki rukom, bad ka jingmih ka long ba ka Wheeler & Wilson Company ka la pynmih bun ki mashin ha ki snem 1850 bad 1860 ban ia kiwei pat ki nongshna.
Shiphew snem hadien ba la pynmih ia kane ka kot lyngkdop, ha ka snem 1947, ka Pakistan ka la long ka ri kaba laitluid.
Ha kane ka phlim ka Emma Stone bad u Nick Nolte.
U nongsiat: U nongsiat um lah ban khanglad ia ki jingshah thombor, ha ka jaka kata u zoom ban pynsuk ban thmu.
Ha u snem 2008, u Piotr Voelkel u la shimti ia ka kam kum u nongseng ia ka SWPS University.
Ka dei kaba la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong ka kum u Corky Sherwood ha ka phlim Murphy Brown bad kum ka Hope ha ka phlim telebishon, Hope & Faith.
Fulton, Michigan
Rio Anón
Ha uta u bnai, u la ong ba ka Hillary Clinton, kaba la sdang ïa la ka jong ka jingïalap elekshon ha u snem 2016, kan long ka “President kaba khraw”, da kaba weng ïa ki jingkylli shaphang ka jinglong kyrtong jong u hi bad u la kynthoh ba un hap ban leh “shibun ki kam wad mynsiem bad ka jingshemphang bad ka jingpeit bniah ia lade."
Ka jaka jong ka Suwałki ka la don ki briew kiba shong ha ka naduh ki por ba sdang jong ka juk pdeng.
Ka jingroi
Ki balang paidbah ha Buckinghamshire
Ha ka phlim Paradise Alley (1978), u la ak kum uwei na ki lai ngut ki hynmen uba dei u con artist bad uba iarap ia uwei pat u hynmen jong u uba don bynta ha ka kam ialehkai.
Ka met iap
Ka thup jong ki nongialehkai phlim ba pawnam jong ka ri Bilat
U Professor Falken ha ka jingshisha u la risain noh na ka NORAD namar ba u ngeit ba ka thma kan jia wat la uno uno u leh kumno kumno ruh.
Bunsien la shna ia ka da ka nar.
Kane ka Jylla ka don shaphang sepngi bad ka Lombardy (Mantua province), shaphang mihngi da ka jylla Ferrara bad ka Metropolitan City of Bologna, shaphang sepngi da ka jylla Reggio Emilia bad shaphang sepngi da ka Tuscany (lucca bad ki jylla Pistoia).
Ki Viking kiba sniew
U la ai ia ki Jingkren Khristmas na ka bynta ki Samla ha ka snem 1977/1978 ha ka Royal Institution.
Ka Kemmern ka dei ka jaitbynriew kaba don ha ka thain Upper Franconian kaba don ha Bamberg kaba don ha Bavaria kaba don ha sepngi jong ka Germany.
La pyrkhat ba ki dei kawei na ki kynhun jong ki nongtem studio kiba jop tam ha ka histori jong ka jingrwai.
U Big Head Todd and the Monsters (ba la thaw ha ka skulbah jong ka Colorado Boulder) – ka kynhun rwai rock; artylli na ki jingrwai jong kane ka kynhun ki la poi ha ka thup jong ka Billboard Top 40 Album (1993, 1994), ha kaba kawei (Sister Sweetly) ka la ioh ia ka jingpynskhem platinum da ka RIAA .
U Paride Tumburus (8 Risaw 1939 - 3 Lber 2015) u dei u nongialehkai phutbol na Italy.
Plappeville (57545)
U la long u myntri kam poh iing naduh u snem 2020 haduh u snem 2021 bad u dkhot ka National Council naduh u snem 2017 haduh u snem 2020.
Ha ka bynta kaba kham bun ha ka histori jong u Köpenick, ia kane ka shnong la tip kum ka Cöpenick.
ka glans: ka khlieh ne ka tduh.
Ka ioh ka kot ha ka mariang
Ki kyndon jong ka sorkar pdeng jong ka jingbishar paidbah
Ka la bujli ia ka iOS 12.
Ka khanglad ruh ia ki iingbishar ban pynkylla ia ka rai jong ka jury.
Ha ki por mynshuwa la don ka cable car kaba rit kaba pyniasoh ia u lum bad ka kshaid kaba don harum bad ka Nongbah barim.
P.S.F.
Ka skulbah jong ka Louisville – Louisville
Ka Torqui United F.C.
Hadien ba u la kylla professional ha u snem 1997, u Friedl u la jop ïa ka nam lahduh jong ka Wimbledon ha u snem 2001 ryngkat bad ka Daniela Hantuchová, ha kaba ki la pynliem ïa u Mike Bryan bad u Liezel Huber da 4-6, 6-3, 6-2.
Ha u snem 2014, u la pynmih ia ka jingrwai ba nyngkong eh jong u "Anywhere For You".
Ka Wah Trent
Kaba kham bun na ka kshaid Hudson ka dei ka bynta jong ki lum Appalachian.
Kane ka la long ka jingbakla, namar kim ju long ki mrad ba her.
8 tylli na ki 100 tylli ki kolej kiba bha tam ha Mexico ki don ha Aguascalientes.
Ki Grik
U Tsai u la jop biang ïa ka elekshon president ha Taiwan ha u snem 2020 ha kaba ïakhun pyrshah ïa u Han Kuo-yu (KMT).
Ka Ïing Ophis jong u Eisenhower, kaba la ju tip mynshuwa kum ka Ïing Ophis ba rim, bad ka Ïing jong ka Jylla, ka Thma, bad ka Shipai Duriaw, ka dei ka ïing jong ka sorkar jong ka U.S. kaba don shaphang sepngi jong ka White House ha ka nongbah jong ka U.S., ka Washington, D.C.
U Joe Garagiola, Sr.
Katba ki nang leit shawei pat, ki lah ban shah bam ha ki pod jong ki dohkha (Orca).
Ka long ka liengsuin kaba don ar tylli ki turbojet.
Uno uno uba hook ia uwei u don ha ka jingialehkai kaba sngewtynnad.
Ka Blue Bloods ka dei ka phlim telebishon jong ki pulit jong ka ri America kaba la pyni ha ka CBS ha ka 24 tarik u Naiwieng, 2010.
Ka jingai ram;
spah snem kaba 20 ha ri Netherlands
“Ka Jinglong jong ki Cockatiel (Nymphicus Hollandicus) ha ki ar tylli ki jingshit jingkhriat ha u snem 2010.
Manzat (63206)
Ka Saisseval ka dei ka shnong.
1971 U David Walliams, u aktor bad nongthoh lehkai na Britain (Little Britain)
Ka la iatreilang bad u Paul Michael naduh u snem 1988 haduh ka jingiap jong u ha u snem 2011.
Ngin sa iapoikha shen.
La seng ia ki hok iaid lynti jong ki paidbah hadien, bad ka Ain Nongkyndong bad Hok iaid lynti jong ka snem 2000 ka la buh ia ka ain kaba thymmai ha kaba ka bynta kaba khraw jong ki Kinder Scout ka long mynta ka "Access Land" ha kaba ki paidbah ki don ka hok ban iaid laitluid.
Every Day Is Valentine (情謎大話王) (2001)
Ka jaka jong ka Synjuk ka long kumba shiteng sepngi jong ka jylla Balochistan kaba mynta.
Ki Sngi ba kmen
Haduh u snem 2015, ki don kumba 2.1 million ngut ki Arab Israel, kumba 300 hajar ngut na ki, ki dei kiba sah ha East Jerusalem bad tang khyndiat eh ha Golan Heights.
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha ka 22 tarik u May, 2015 ha North America.
Ki synjuk 53
Hynrei ha ka snem 1971, Ha khmat ka jingeh kaba nang jur, ka ri America ka la rai ban ym shah ia ka jingpynkylla ia ka dollar sha ka ksiar bad ka rukom treikam ka la hiar dor.
Ka la ïashimbynta ha ka lympung ïalehkai jong ka FIVB Volleyball Women’s U23 World Championship ha u snem 2015, ha ka Montreux Volley Masters 2016, bad ha ka lympung ïalehkai jong ka FIVB Women’s Club World Championship ha u snem 2018.
Ka Jingtep
Kabailon (84035)
Hynrei ia ki maw ba la bret da u Joe ym shym la shim noh, bad shen ki maw kiba bun ki la khanglad ia ka jingpeit jong u nongap ia ki kjat u Joe.
Lah ruh ban pyndonkam ia ka ban pynmih ia ki sur bad ki jingsngew, kum ka nuksa, "Ugh, uta u briew u long uba sniew uba slem."
Ka juk jong ka aiom ba la phiah (2015–mynta)
http://Bellary.nic.in/
2015 Ki kam thombor jong ki Islamist Terror ki jia ha France, Kuwait bad Tunisia.
1806 – U John A. Roebling, u nongshna jingtei na German-America (Brooklyn Bridge) (d. 1869)
Ia ka genome jong u briew la buh ha ki 23 tylli ki chromosome pairs ha ka nucleus jong ki cell bad ha ka DNA barit jong ka mitochondrial.
Naduh katei ka por, ka jylla ka la don 31 ngut ki Lat.
U José Roberto Figueroa Padilla, uba la tip ruh kum u Macho, (15 December 1959 – 24 Naitung 2020) u dei u nongïalehkai phutbol Honduras.
U Ksaid Texas (Bufo speciosus) u dei u jaid Ksain.
San Cristóbal, Táchira
Ha ka snem 1925 u Narasu u la shongkurim ia u Ramarathnam Ammal, uba la iap lok, katkum ka niam Buddhist ha ka Perambur Viyaram.
Ki kyrdan pynskhem ba pura jong ka seng jong ki nongshet jingbam jong ka ri America
Ka long ka myntri sorkar kynthei kaba nyngkong eh jong ka Turkey, bad ka kynthei kaba nyngkong eh kaba long ka Rector jong ka skulbah ha Turkey.
Ka Dur kaba bha tam (bad u Scott Rudin, jop)
Haba u Zofis u buhrieh hapoh ka mask bad ka jain rong saw u pynithuh ialade kum u Milordo-Z (ロード, Trai).
Ka jingpyndonkam ia ki enzyme
Baroh ar kine ki jingrwai ki la poi sha ka kyrdan kaba ar ha ka US Hot 100.
Ki tiar ialap elekshon jong u Terry Branstad da ka ArchivoElectoral.org
Ka longiing Phoridae
La ju pyndonkam khamtam ha kaba sei bad pynkhuid ia ka ksiar bad ka platinum.
Saint-Aubin-d'Écrosville, ha ka tnad Eure
Dr. James Timothi Possible - U Kpa jong u Kim.
Ka dei shaphang uwei u nongthoh comedy ba shu shna thok ha ka telebishon, u Rob Petrie (Van Dyke).
Dian Fossey – ka nongpeit bniah ia ki mrad
1901 – U Benjamin Harrison, u President ba 23 jong ka ri America (b.
Ki oven
U la ïalehkai ruh ha ka Copa América ha u snem 1999 bad ha ka Asian Cup ha u snem 2000.
Ka Centre jong ka Saians ba thikna ka don 7 tylli ki tnad:
U Jubin Nautiyal
1995 U Orville Redenbacher, u nongstad jingthung jingtep bad nongkhaii na America (b.
U Graeme Donald Watson (8 Risaw 1945 – 24 Risaw 2020) u dei u nongialehkai kriket na Australia.
Ha u snem 1962, ki The Beatles ki la iasoi ia ka jingiateh bad ka EMI’s Parlophone Records, bad ki la long ki nongtem kiba pawnam tam jong kane ka kompeni.
Haba la pynjot ia ka jaka jong u Nakamura-za ha ka snem 1841, u shōgun u la kyntait ban ailad ban tei pat ia ka theatre.
Ha ka jingshisha, ha ka kynhun jingpyrshang ba nyngkong jong u Milgram, 65 na ka shispah (26 na ka 40) na ki nongiashim bynta ki la ai ia ka jingkhih kaba khraw kaba khatduh kaba 450 volt, bad baroh ki ai ia ka jingkhih kaba ym duna ia ka 300 volt.
ki dawai pynhiar mynsiem
Ka jingkhynñiuh jumai kaba 8 ka la wan hap ha Mexico bad ka la jah noh ha ka sngi kaba bud halor ka Guatemala.
Ka Babylon ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America kaba don ha Suffolk County.
Ka wah St Austell
Ki bam ia ki khniang, ki dohkha rit, ki sim rit, ki khnai salamander, ki khniang khyndew (ym ki khniang red wiggler, namar ki long kiba sniew ia ki) ki khniang, bad ki khniang larva.
Ka nongbah jong kane ka thain ka dei ka Varamin.
Ha kane ka jingpynmih biang ha u snem 1987 la pyni ruh ia ki jingrwai na ka Haunting the Chapel EP.
Ha ka jingiakren bad ka BBC, u Kelly u la ong ba u Sheeran u dei “u paralok ba jan shisha”.
Ka Carme Contreras i Verdiales (4 Lber 1932 – 6 Kyllalyngkot 2020) ka dei ka aktres na Spain.
Kane ka Station ka don ha ka Circle Line hapdeng ka Tower Hill bad ka Liverpool Street.
Ha kata ka por, ka kmie jong ka kam tip shano la ialam ia ki khun jong ka.
Ha ka snem 1850 la phah ia u sha St Gregory’s College ha Downside hajan Bath.
Ka thoh ia ka jingthoh ha ka kot khubor jong ka thain, nangta ka la shah beh kam bad nangta ka la trei ha ka kam die jaka, shwa ban iehnoh tang ban wan phai biang.
Ki nongialehkai na Delaware
Ki medal kiba bun:
Risaw 20, 1996: U L.W.
Kane ka dur ka la khmih ia ki jingbishar ba ha ka thain ha kiwei pat ki ri, bad ka la tohkit ruh ia ki mukotduma kiba kongsan na Italy.
Ka dei ka nongbah jong ka Sierra County.
Dâstán-ı Leylî vü Mecnûn (داستان ليلى و مجنون; "Ka Epik jong ka Layla bad u Majnun")
Ka jinghap jong ka Platea.
U la pule ha ka skulbah New York.
Phareng barim
Ki phlim jong ka snem 1961
La pyni nyngkong ia ka ha ka nickelodeon ha ka 15 tarik u Risaw, 2000.
Ki nongthain jain ki pyndonkam ia ka ban dro ia ki tiar haba ki shna jain.
Ka Port Everglades, Florida bad ka Port of San Juan, Puerto Rico ruh ki don ki kad lieng kiba heh.
Ka khanatang shaphang u Kawakami Gozen
Ka Republican ka Kelly Armstrong ka dei ka nongmihkhmat naduh ba la jied ha u snem 2018.
Hynrei, ki dose kiba heh ki lah ban donkam ban pyniaid ia ki case kiba sniew shisha jong ka jingpang.
Ka khaii pateng bad ki ri Sepngi ka long kaba donbor U Francisco Xavier u la leit jngoh ia ka Japan.
Map jong ka sor Buhler, KDOT
Ha ka Grammy Awards 2014 ka Get Lucky ka la ioh ia ka Record jong ka snem bad ka RAM ka la ioh ia ka Album jong ka snem.
– 4:29
1851: U Herman Melville u la pynmih ia ka kot Moby-Dick.
Illinois (44,065)
Ki sakhi kiba la lap ha ka jaka kaba mynta ka thain shatei lam mihngi jong ka Mali, ki pyni ba ka jingpynlong mrad ia u kew pearl ka la jia hangta hapdeng ka snem 2500 bad 2000 S.K.
Kiba bun na kine ki kynhun kiba kham rit ki jngai na kiwei pat ki briew, namar ba ka jingshongkha bun tnga ka long kaba be-aiñ ha ri America.
U la shakri ruh kum u Mayor jong ka León naduh u snem 1979 haduh 1987 bad naduh u snem 1989 haduh 1995.
m. Ka Caron Griffin, kawei ka khun (James Earl Carter IV), ka la iakhlad noh
Ka jingpyniaid ia ka madan ialehkai ba tbit: Ka khanatang bad ka khanatang da u Kristian Pope
u la long u nongsynshar Japan jong ka seng synshar paidbah jong ka ri Japan.
Ia kine ki bos la shna lang da u Alexander Dennis bad ka Scania.
Ka don ia ki jingtei kiba la rim, ki iing rit kiba la thaw biang, ki jaka buh jingthoh, ki jingkynmaw, bad ki jaka lehkai.
Ka Cuddalore ka dei ka bynta jong ka iing dorbar thawain jong ka Cuddalore kaba dei ka bynta jong ka Cuddalore Lok Sabha Constituency.
141, 134, 132, 130, 126, 126, 125, 124, 122, 116, 113, 113, 111, 108, 104, 100 Stephen Hendry
U Van der Waals u la sdang ia la ka kam kum u nonghikai skul.
La kha ia ka Geordi ha ka 16 tarik u February, 2335.
Haba u la leit noh la dep 265 tylli ki kam kiba kongsan, kynthup ia ki iing shipai thymmai, lai tylli ki iing set jong ki nongshah set phatok, ki surok sha Parramatta, ka surok ban iaid sha shiliang ki lum Blue, ki jaka ri kulai, ka hospital bad phra tylli ki shnong harud ka wah Hawkesbury, kiba la jngai na ka jingshlei um.
Haba ki briew kim leh ia kaba ki kwah, teng teng ki briew kiba don ia ka OCPD ki phai sha ka jingbitar bad wat sha ka jingleh donbor.
U dei u president uba dang shen tam uba la long u shipai rangbah ha ka por jong ka thma bah ba ar.
U la thoh ia ka kot Indica.
1980 - La pynjari ia ka ain Sharia ha Iran.
Kumba lai phut hapoh ki kynroh Durrington, ki don ki jingsah jong kumba 90 tylli ki maw kiba ieng, lehse na ka por kaba kham mynshuwa.
Ka dei ka ‘Köln’ ha ka ktien tynrai, hynrei ka long ka ‘Kölle’ ha ka ktien Kölsch.
Ha ka por kaba lyngkot u la nang jingrwai na u Charles Villiers Stanford ha ka Royal College of Music.
500 tang
Ka jingtip bad ki jingiakren ha ka Politico
U Les Murray, 71 snem ka rta, u nongthoh khubor na Hungary-Australia (The World Game).
Jingiatehktien
Ki Caribbean Netherlands ki dei ki shnong ba kyrpang (‘ka kynhun paidbah’) jong ka ri Netherlands (peit :Category:Ki shnong jong ka ri Netherlands) bad ki kynthup ia:
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba arphew ki nongdro dur kum u Blind Boy Fuller, Blind Blake, Blind Willie McTell, Rev.
Lada uno uno u Briew un duh ia ka Joint ha ka por jong ka Jingiateh lok, un don 400 tylli ki Pyniah ; lada ka Lim, 800.
kum u nonghikai
Erkki Melartin - String Quartet No.
Ki amphoteric oxide ki sngur ha ka um ban pynlong ia ki sboh alkaline.
Magnificent Doll ka dei ka phlim drama na America kaba la pynmih ha ka snem 1946 kaba la pyniaid da u Frank Borzage bad la ak da u Ginger Rogers, David Niven, Burgess Meredith, Peggy Wood, Stephen McNally, Robert Barrat, Grandon Rhodes, Henri Letondal.
Ka nongbah Berlin ka la long ka jaka ba la pynlong ia ki jingialehkai kiba bun tam jong ka German (44 sien).
Kumno Ban Load bad pynbthei ia u Musket Bess Flintlock Brown; Youtube
Ka I-78 ka dei ka surok bah kaba pyniasoh ia ki kad lieng ha ka nongbah New York bad ka thain New Jersey sha ki jaka ba shaphang sepngi.
U Robert Morden (England, 1650-1703)
Ka Morrison ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka K&L Gates LLP ka dei ka AmLaw 100 firm kaba don ha America, kaba don ki ophis ha ka pyrthei ha Asia, Australia, Europe, Middle East, bad South America.
"Ka nong India kaba sah shabar ri" ha ka projek Manas jong ka UCLA
95.2% na ki shynrang kiba la shah lehbeiñ ki dei kiba la shah lehbeiñ ha ki shynrang kiba don tiar.
Tang kawei ka wah kaba kongsan ha kane ka jylla ka dei ka Wah Dajabón, kaba la tip ruh kum ka Massacre.
1800 U Louis Charles Antoine Desaix, u rangbah shipai France (b.
Ki skul paidbah jong ka thain Miami-Dade ki shakri ia ka Hialeah.
Ha u bnai August 2013, ki don 4,386 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Ka jingktah jong ka jingkylla ka suinbneng
Ha Honduras, Costa Rica, Panama bad Colombia, la ju pyndonkam ia kine ban sop ia ki tamales shuwa bad katba dang shet, bad lah ban pyndonkam ia ki ban sop ia kano kano ka jait doh ba la khleh lang katba dang shet khnang ban neh ia ka jingsma.
Ka jingtip (ha ka ktien Russia)
Ha ka jingbymdon jong ki, u Ioannis Phrangoudis u la jop.
1 US = 2.7 EC)
September 28 – Ka SpaceX Falcon 1 ka la long ka lieng pynher sha suiñbneng kaba nyngkong eh ha ka pyrthei ba la shna da ki riew shimet ban lah ban pynlong ïa ka orbit.
U Abdirahman Jama Barre (Somalia: Cabdiraxmaan Jaamac Barre, Arabic: عبد الرحمن جامع بري ) (1937 – 15 August 2017) u dei u riewsain pyrthei na Somalia.
Ka jingleit lyngba ka Lehel (Dur)
Ka jinglong jingman (71262)
Na ka bynta baroh ki jait kompeni (kynthup ia ka jingsynshar marwei), ki kompeni ki pynlong ia ka jingmyntoi jong ki kaba heh tam ha ka kyrdan jong ka jingmih ha kaba ka jingmih kaba rit bad ka jinglut kaba rit ki iakynduh, kaba la tip kum ka jingmih kaba pynbun ia ka jingmyntoi.
Corrie lane cirque, ka jinglong jong ka jaka ba la thaw da ka jingkhluit ha ki lum kiba jrong
La pynmih ruh ia ka kum ka jingrwai marwei (Dot Records Cat.
Ia kaba nyngkong la shna ha u snem 2001.
Ia ki khynnah kiba donkam la ai kawei ka janmiet ha ka BBC One man la u snem naduh u snem 1980.
Hadien ka jingkhein briew ha ka snem 1810, la ai ia ka Massachusetts 20 tylli ki distrik.
Baroh arngut u Marcos bad ki nongshun jong u ki pyndonkam ia ka jingrwai Pinoy.
1979 • Ka jingpynbna
Ki Myntri Rangbah duh ka ri Bulgaria
Ka bor sngi ka long ka jingpynkylla ia ka jingshit, ka bor kaba mih na ka sngi.
Ha ki briew kiba la san ki snam kiba iaid bad ki bynta ba la tyrkhong jong ka sniehdoh ruh ki lah ban pyndap ia ka jingkhang jong ki snam ha ka sniehdoh bad ka lah ban ialam sha ka ACS.
2018 : J1 League - 2nd
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Chardon.
Ha ki briew, ki briew kiba tip ba yn iohi ia ki kam jong ki teng teng wat da kaba pynsyrwa kai ia ka pisa kaba ki tip ba kam donkam ia u nongpdiang namar ka iarap ia ka nam jong ki.
Ha ka snem 1972 ka QMJHL khadduh ka la kwah ia ka kynhun ha Montreal, bad ka la pyrshang ban ioh ia ka kynhun ialehkai jong ka Montreal Junior Canadiens, kaba ialehkai ha ka Ontario Hockey Association.
Ka Nexhmije Pagarusha (7 Naitung 1933 – 7 February 2020) ka dei ka nongrwai bad aktres na Albania.
Ka jingrwai jong u "Number 1" ka dei ka jingiatrei lang bad ka N-Dubz.
Ha ka jingialehkai Olympic ka Solja ka la shongthait lypa ha ka jingialehkai ba nyngkong jong ka, ha kaba ka la ialehkai pyrshah ia ka Ri Myong-sun bad ka la shah rem noh.
Siempre Hece Frío
Ka Montreal, Canada: Ki jingpynmih jong ka ICAO.
En Priyame (1983)
2014 - La pynbna ba u Micheal Schumacher um don shuh ha ka coma hadien ba u la aksiden da ka ski ha ka 29 tarik u December 2013.
5 sngi ha ka jersey saw
Ka kolumbus krew SC
kriyamana karma, ka karma kaba u briew u dang thaw mynta, ka ban sei soh hadien habud.
La die haduh 80,619 tylli ki kopi.
Hadien ka jingiakhih kaba lai kynta, une u lehnoh u la shoh ia u na ka shyntur bad u la siat ia u Beltrame.
F-Zero: GP Legend - Samurai Goroh
1960, 1961, 1962
Ki Tapeworm ki im hapoh ki shyieng jong ki mrad ba don ryndang.
Ka "jingphylla jong ka khusnam Nobel jong ka Göttingen"; ki 44 ngut ki nongïoh khusnam Nobel kiba ïasoh bad ka Göttingen
Ka la ïakhun na ka bynta ka jingjied President ka Ri America da ka Republican Party ha u snem 2016.
U la shongkurim bad u Renate Richter haduh ka jingiap jong u.
2002: Ka Digma Dorean
Ha ka snem kaba ar jong ka ha ka skulbah jong ka California, ka la sngewsih ba kam leit sha ka skul art.
Tolentino
Ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew bha na ki kritik.
Ka thong jong ki jaka pyniap briew ka long ban pyniap kloi katba lah da ki million ngut ki briew.
Monk ha IMDb
Ka "Drain" ka don ka bor kaba bha.
Ka jingheh jong ka kynhun ka long kaba pher: ki kynhun kiba heh ki long ka jingpeit bad jingsawa kaba phylla.
- Stian Barsnes Simonsen (NRK1)
Kane ka tape ka la mih shen ha ka internet bad ka la pawnam bha.
Uziah Thompson - jingput jingtem
1984
Ka dei ka Republican bad ka nongkyrshan jong ka seng sha.
Ki shrew pygmy ki tih lyngba ka khyndew ban wad jingbam.
Ka Leinster ka la jop ïa ka nam lahduh kaba ar ha ka Europe da kaba jop da 33-22 ïa ka Northampton Saints.
ban hikai ia ki briew ban iamap iwei ia iwei bad ban kylla bamut na la ka jong ka pop lyngba ka jingaiei.
Ka Dacia González - Ka Vicenta Muñoz †
La kha ia u ha Minsk, ha Byelorussian SSR, Soviet Union.
Ia ki kapsul lah ban bret haduh shiphew jaka.
1835 – U Matthias Jochumsson, u myllung na Iceland (ba la khlad noh ha ka snem 1920)
(La pynmih biang ha ki khun ba la pynpra), (2003)
Nordland II (2003)
Ka thup jong ki wah jong ka Malaysia
U István Szívós Jr. (24 Risaw 1948 – 10 Nohprah 2019) u dei u nongialehkai Water Polo na Hungary.
Hadien ka jingkhynra ïa ka Capital ha u snem 2021 ka website ba thikna ka la ong ba kim kyrshan ïa kane ka jingleh donbor bad ka la weng noh ïa ka website jong ki.
Ka Jingrwai Sain Saiñ Pyrthei Na ka bynta U Micheal Jackson ban rwai
Ki seng sain pyrthei ki long ki seng jong ki briew kiba don kajuh ka jingmut shaphang kumno ban synshar ia kano kano ka ri ne ka thain.
Ka Eclipse Page jong ka NASA , Fred Espenak
nl:Ka jingkhlain
Ki blog jong ka Polgar na ka bynta ka Chess Centre jong ka, Chess, ki khynnah kynthei bad Chess na ka bynta ka jingsuk
910
U Vivekanandan (19 Nohprah 1961 – 17 Risaw 2021), uba la tip kyrteng kum u Vivek, u dei u nongak phlim, nonglehkai comedy, u riew pawnam ha ka telebishon, u nongrwai playback bad u nongiakhih ha ka imlang sahlang.
Ki lynti ki long kiba la pyndonkam da ki hajar snem, naduh ki nong Ijipt kiba pyndonkam ia ki ha ka snem 4000BCE bad ka jingtei ha kine ki sngi kaba shaniah shibun ha ka jingkhlain jong kane ka tiar.
Ka dur jong u briew uba janai 60% (1980) (ka dur ba la thoh)
Ka Hem-Monacu ka dei ka shnong.
1926 : la pynduh noh ia ka jingsynshar jong ka Murat.
Ki jingjia jong u bnai Naiwieng 2017
Ka hima Welf
Kumta U Blei u la shim ia ka ryndang na u Adam bad u la pyndonkam ia ka ban thaw ia ka Im (kaba mut "ka kmie jong kiba im baroh").
Namar ba kane kam iahap ha kiba bun ki ri shabar jong ka America, ka Nickelodeon ka la pyllait ia ki DVD ba kyrpang ha ki thain ha kaba ia ka video yn encode da kaba pyndonkam ia ka PAL ha ka jaka jong ka.
U, ryngkat bad ki hynmen bad para jong u, ki dei ki dkhot jong ka kynhun tem ba la pawnam bha ka R5.
Ka pyrkhat kumne namar ba ka la pynlong ia ka Mercedes ban leh kumta.
"Ka Jingkut", ka jingrwai jong u Fitz bad ki jingkyrhuh na ka kot kaba kham bun ban ia ka jingphohsniew
U Zangirolami u la leit sha London ban pule bad ban ïalehkai ha ka Richmond F.C.
Hapoh ka spah snem kaba 20, ym baroh ki nongthoh histori ki ngeit ba u Jefferson u dei u kpa jong ki khun u Hemings.
Ki Nongbah ha Africa
Shaphang sepngi ka don ka Wadi Tawil (وادي long ha ka ktien Arab, kaba ki khot ruh ka Khawr Abū Bard, kaba don ha ), hajan ka kshaid Nogaem.
Risaw 23 – U David Halberstam, u nongthoh bad nongthoh khubor na America (b.
1956 – U Arsenio Hall, u nongpyniaid telebishon na America
1939 – U Francis Ford Coppola, u nongpyniaid phlim na America
Ka Local Area Network (LAN) ka dei ka kor kompiwtor kaba don ha ka jaka kaba rit kum ka iing, ka ophis, ne ka skul.
U Chico Borja, 61 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na Ecuador-American (New York Cosmos, Wichita Wings, U.S.
Belgium: U Nongsynshar, ka Jingpynbeit jong ka Syiem.
Ka don ruh ha khappud bad lai tylli ki tnad jong ka thain Auvergne-Rhône-Alpes: ka tnad Rhône shaphang shathie lam mihngi, ka tnad Loire shaphang shathie bad ka tnad Allier shaphang sepngi.
Ia kane ka unit la kynthup ia 150 ngut ki nongieit shynrang.
Ha ka 4tarik Kyllalyngkot, 2008, ka Sharks ka la die noh ïa u Carle ryngkat bad u Ty Wishart bad u nongjied ha ka sien kaba nyngkong ha ka NHL Entry Draft jong u snem 2009 bad u nongjied ha ka sien kaba saw ha u snem 2010, sha ka Tampa Bay Lightning ha ka jingïakhaïi ïa u Dan Boyle bad u Brad Lukowich.
(Katba u dang 29 snem ha ka por elekshon, u la dap 30 snem shwa ba un long senator).
Ha u snem 1983, ka la ak kum ka Peppermint Patty ha ka jingpynmih ia ka Off Broadway jong ka Snoopy!!!
Namarkata ban leit sha Hayastan ruh ym shah hangta.
Ka jingker ka la bteng haduh ka 4 tarik u Kyllalyngkot 1863, ha kaba ki Confederate hangta ki la aiti noh ha u Grant.
Wah Maranhão
Jingkohnguh (21215)
bad u Peter Mitchell ha ka phlim Lai ngut ki Shynrang bad U Khunlung bad Lai ngut ki Shynrang bad ka Kynthei barit.
Meliphagoidea - Ka jingpynpaw ia ki jingiadei jong ki Maluridae ha ka projek web jong u dieng jong ka jingim
Ka la iaid shakhmat ban long ka album kaba ar kaba la die bha, hadien jong u Michael Jackson.
August 27 – U Lyndon B. Johnson, u riewsain pyrthei jong ka ri America, u President ba 36 jong ka ri America (d. 1973)
Teng teng ka don ka jingpynhiar ne jingpynhiar ia ka jingkhih ha kawei pat ka tduh jong ka crankshaft.
Ki briew ki ju beh ia ki sniang khlaw kiba ki khot ki Buru babirusa, ki deer bad ki possum.
Interstate 84 (sepngi) ha ka thain sepngi jong ka ri America
Ka Kanyakumari, ka tduh ba shathie tarn jong ka peninsular India ruh ka don khappud bad kane ka duriaw.
Ki tei shibun ki jingtei kiba itynnad ha baroh ki khyndew kiba ki synshar.
La ai kyrteng ia ka ha ka ktien Phareng na ka ri Biscay, ha ka ri Basque jong ka Spain.
Ki jingpyndonkam ia ki kompiwtor
Ka warrant ka dei ka jingthoh kaba ailad ia u briew ban shim ia kano kano ka kam ain kaba kyrpang.
Ka niam Islam ha Niger ka la sdang ban saphriang kumba shihajar snem mynshuwa.
Kaba phylla ka long ba ki 115 tylli ki don hapoh ka Table 115 ha ka por jong ka Rel jong ka ri Bilat.
U la pawnam bha ha ka jingialehkai na ka bynta ka Lazio, , bad .
Ka jaka shon dieng, ha Portland, Oregon.
U Zuppiger u la khlad noh ha Zürich ha ka 19 February 2016 na ka jingpang cancer.
Ki jingpeit bniah
Sewashi Nobi (pynsawa da ka Muriel Hofmann)
U Magnus Larsson u nongialehkai Tennis na Sweden
Kane ka dei ka phlim kaba lieh bad kaba iong.
U la jop ia ki katto katne ki jaitbynriew kiba marjan, kynthup ia hynniew tylli kiwei pat ki hima ha kaba sdang jong ki snem 1200.
Kane ka pynmih ia ka jait umphniang kaba dang don shibun kiei kiei kiba ym kwah, kum ki rong bad ki jingsma, kiba ktah ia ka jinglong jong ka mar ba la pynkhuid.
La lap ia ki tiar ialeh ha ka lieng Flotilla Mavi Marmara ba la pyndonkam da ki nongialeh pyrshah ia ki shipai IDF
"Wat Pynlong Ia Nga" – Dionne Warwick
Ka nam bad ka kyrdan jong u ha ka shnong ka thaw ka la jot, bad u la kylla long uba duk, u bym koit bym khiah bad uba la shah beh.
"Ka Novel jong ka spah snem kaba khatkhyndai halor ka phlim: ka Jane Austen".
Ki don arngut ki khun kynthei, ka Jessica bad ka Polly.
Ka jingheh jong ka Anhui ka long 139,400 km², ka jingbun briew jong ka ka long kumba 62,548,000 ngut (2017).
Hadien shitaiew, la pyllait ïa ka "False Alarm" kum ka jingrwai pynphriang.
Ki jingshisha kiba kongsan
ka dei ka jinglehkai video kaba la pynshong nongrim ha ka phlim High School Musical 3: Senior Year.
Ka nuksa kaba don ha ka liang kadiang ka long ha kaba ka jingiapher hapdeng ka jingkhluit jong ka um-ka lyer kaba khlain bad ka lyer kaba jem, , ka kham duna ban ia ka jingkhluit jong ka um-ka lyer, , hynrei ka dang long kaba bha, kata ka long .
Gustave Ehrenberg (14 tarik u Nailar 1818 – 28 tarik u Naiwieng 1895)
1986-87
Ka Fiat Tipo ka dei ka kali kaba la shna da ka Fiat.
2018 - U Stan Lee, u nongthoh kot comic na America, u nongpynmih kot bad u aktor (b.
Ka jingjrong jong ka ka long 3,681 phut (1,122 m).
Ia kane ka kompeni la sdang ha ka snem 1920.
Ki briew kiba don ia ka LADA ki ju tehlakam ia ka jingpang shini jong ki da kaba pyndonkam ia ki rukom bad ki jingkylla ha ka rukom im kiba iadei bha bad ka jingpang shini type 2: ka jingbam kaba dei, ka jinglehkai bad ki dawai dih; ka jingpynhiar ia ka jingkhia ka long kaba lah ban jied.
Ka wan im
Ka la thaw ia ka pung kaba heh palat 50,000 akar.
Ka sla jingtip jong ka Dukan PlayStation jong ka US ha ka PlayStation.com
Ka met u briew ka pyrshang ban long kaba iadei hapoh.
Ka shnong Cheshire, Michigan
24 ha u snem 2006 bad ka Tokyo (ka burom sha u Danny) ka la long ar taiew ha ka No.
Kine ki jaka ki ju don 2-6 ngut ki khynnah skul kiba iasam lang ha ka kamra shet, ka kamra bam, bad kiwei kiwei ki jaka sah.
U Nino Vaccarella (4 Risaw 1933 – 23 Naitung 2021) u dei u nongniah kali ialehkai na Italy bad u nongniah kali Formula One.
Khichdi
Nibs
U Bill bad u Boyd
Ki nong Athen ki la duh 192 ngut bad ki nong Plata 11 ngut.
Khuri Asia
Ki pulit ki la pynmih ia ka hukum ban kem ia u Lucan hadien katto katne sngi, bad ka jingtohkit ia ka jingiap jong ka Rivett ka la jer kyrteng ia u kum u nongpyniap jong ka.
Une u nongseng ia ka Felix Films.
Ka Zana Muhsen (kha ha ka snem 1965), ka nongthoh kot phareng
Culebra (automobile), ka kali phareng kaba la shna ha ka snem 1989.
Elizabeth Waller – Ka Kompani jong ki Khla.
Ki briew bad ki mrad ba la knia, kum ki kada, kin iarap ia u pharaoh ha ka jingim hadien.
Hadien ka la long ka nongbah jong ka Roman Aquitaine.
U Martin Ingerman (9 Risaw 1936 – 21 Lber 2015), uba la tip kyrteng kum u Marty Ingels, u dei u nongak phlim, u nonglehkai comedy, u nongthoh sketch, u nonglehkai theatre na America.
Ka jingpynbna jong ka suinbneng kaba nyngkong eh jong ka BBC ka long ka jingpynbna jong ka lieng kaba la pule ha ka radio na ka bynta ka Ophis jong ka suinbneng ha ka 14 tarik u Nailur 1922.
Ki kyrteng tynrai jong ki nong Australia na ka bynta u gray ba shaphang mihngi ki kynthup ia ka iyiirrbir bad ka kucha.
71 SK)
Lai tylli ki jingsep sngi bad kiwei kiwei ki poim
Ka Wah Fitzroy (Queensland)
Ha ka 29 tarik u Risaw, 2020, u Robinson u la shah pynkit sha kawei ka jaka sumar ha Detroit namar ka jingshitom ban ring mynsiem.
Ka Wellheim ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Eichstätt ha Bavaria ha Germany.
Ka dei ka liengsuiñ kaba hynniew ha ka prokram Mariner.
Hynrei ka Elizabeth ka la kham jop ban bat ia ka jinglong jong ka kyrdan pdeng bad ka la lait na ki jingkulmar ha ki snem 1960.
Ka jaka pule jong ka Brazil jong ka Geography bad Statistics lane ka IBGE (), ka dei ka tnad kaba kitkhlieh ia ki jingtip shaphang ka jingkhein jingdiah, ka jaka, ka kartograf, ka geodetic bad ka mariang ha Brazil.
Ha ka snem 1986, u Martin u la ïasoh lang bad ki paralok ba la rim ha ka Saturday Night Live u Martin Short bad u Chevy Chase ha ka ¡Three Amigos!, ba la pynïaid da u John Landis.
Ka wah kaba kongsan ka long ka wah Marne; ka sdang na ka lum Langres bad ka tuid lyngba ha ka tnad.
Ka jingpyni, ki kti kiba bha tam ki jop ia ka pot.
Ki rangbah shispah snem jong ka German
Kawei ka rel kaba don hynriew tylli ki kali kiba kit 75 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei, kaba la iaid lyngba ha ka por ba ka la twa, ka la hap ha ka um kaba rkhiang jong ka Tay.
Ki khun jong u ki long u Ulgan, u Kyzaghan bad u Mergen.
U Craig Bierko kum u Max Baer
Ki nongialehkai na Missouri
Ka jingpynbna jong ka UNESCO kum ka jaka pateng jong ka pyrthei ka ai ia ki sakhi ba kum kine ki jaka kiba don jingmut ha ka kolshor ki long kiba la iada da ka ain katkum ka Ain thma, katkum ka Geneva Convention, ki kyndon, ki protocol bad ki riti dustur jong ka, ryngkat bad kiwei pat ki jingiateh kynthup ia ka Hague Convention na ka bynta ban iada ia ka Ka Kolshor ha ka Jingjia jong ka Jingialeh Tiar bad ka ain jong ka pyrthei.
1981 : Tonnerre
Venniradai Moorthy
Kane ka jaka ka la don mynshuwa da ka temple jong ki Roman jong u Jupiter.
F-sharp minor ka dei ka minor scale kaba la pynshong nongrim ha ka F sharp.
Ka hostel ka dei ka jaka kaba ai wai jingthiah ia ki nongleit jingleit.
Ka Olsberg, Switzerland, ka commune kaba don ha Rheinfelden distrik ha Aargau, Switzerland
U Henkin u la long u nongseng bad u khlieh jong ka Nishmat, ka jaka pule Jiw ba kham shajrong na ka bynta ki kynthei.
Ki Testicles ki long ki jait dkhot met kiba ki khot ki gland.
U la thoh ia kawei ka lynnong shaphang ka jingrwai balang German ha ka spah snem kaba 18 ha ka The New Oxford History of Music, u la thoh katto katne ki kot ban pyni ia ki khynnah skul kumno ban thoh ia ka jingiasngewthuh jingmut, bad ki kot shaphang kumno ban tem ia ki jingrwai jong u Bach kiba ki khot ki Bach’s Passions, Bach for Choirs, bad Performing Bach’s Vocal . Ka put ka tem.
Ka jingpynkylla
Ka jingshit jingkhriat ha ka shisnem ha Montpellier ka long .
Ka Thirsk ka dei ka shnong kaba don hajan ka surok A1 kaba don ha North Yorkshire ha England.
Mynta la pyndonkam ia ka remix jong ka jingrwai "Wat kylli ia ka dohnud jong nga" jong u Saliva ba la pyniasoh lang bad u Brent Smith.
Ki pyrthei ki kynthup:
Da pynkup burom ya u da ka Order of the White Lion, da u Vaclav Havel ha u snem 1990, wei ha u snem 1992 da pynkup burom ya u ha ka Order of Canada.
Ia u Baird la kha ha Miami, Florida.
U la thoh na ka bynta ka kot khubor Evrensel.
Ha ka snem 1839 la seng ia ka Company New Zealand ha London.
Ha ki snem 1970, ka la long kaba ju jia ba jan baroh kawei ka lyngkha ka pyndonkam ia kawei na ki engine DFV.
Ha kane ka parish ka don ia ka kper shini jong ka Betty’s Hope, ka jaka kaba pawnam bha ha ka histori.
Ki jingpher ha kane ki kynthup ia ka doh langbrot bad doh masi, kaba lah ban ieh "pink" lane kaba khlem shet shibynta shaphang ka pdeng.
Ha ki snem 1990, la shna thymmai bad pynbeit thymmai ia ka hospital ban pynthymmai ia ka rukom pyniaid ia ka hospital.
Kane ka long kaba pher na ka jingrwai balang kaba la pynshong nongrim ha ka plainchant kaba long kaba laitluid bha ha ka rukom rwai.
1992 U John Cage, u nongthaw jingrwai na Amerika (la kha ha ka snem 1912)
Bun ki cooper kiba ia tyngkhuh ki lah ban don ha kajuh ka jaka kaba heh nanometer.
U nongtem-Kiwei pat
Germany – Balang Evangelical ha Germany
Katto katne ki filter kiba pyrshah ia ka jingleh thok ki lah wat ban pule ia ki jingthoh kiba lyngkot, kiba la thoh da ka kti, kiba la pynkylla khongpong, kiba la pynkylla dur (kum ka nuksa, kiba la pynkylla dur ne kiba la pynjrong), bad kumjuh ruh ia ki jingthoh ha ki rong ba la thoh.
Haduh u snem 2000, ki don 7,545 ngut ki briew.
Ka la kylla long ka pawnam jong ka ri.
Lum syntiew
Ka don ia ka kynhun shipai duriaw kaba don kawei ka kynhun shipai duriaw, ki suloi, ki kynhun iada suinbneng, ki jingpyniadei, ki jingpynpoi mar, ki enjiniar bad ki kynhun kali.
Hadooh ynne ka sngi da em palat 50 hajar ngut ki khynnah wa da chah hikai ha Assumption College.
Ka El Dorado County, ka dei ka county kaba don ha ka jylla California jong ka U.S.
Da ka jingkwah kaba jur ban pynroi ia kaei kaba phi don ban ai, kaba pynthymmai,
Tim holt - actor
5) Sarjan (Sgt)
Ka Liang jong ki jhur ba phylla
Ka jingpynkut (jingkhein) ka mut ban shim ia ki jingpynkut na ki jingtip
Ka jingmih jong ka thma pohïing ha Russia bad ka jingheh jong ka ka la pynlyngngoh ïa u Vladimir Lenin.
Ka Patricia Ireland (1991–2001)
Toril Moi) Oxford: Basil blackwell, 1986.
Wah Marchburn
U Charrat u la khlad noh ha ka 29tarik August 2017 ha Paris ha ka rta kaba 93 snem.
U Baron u la thoh ia ka report kaba kynthoh ia ka prokram Apollo bad u la long u nongkynthoh hadien ka jingbthei jong ka Apollo 1.
2019 - U Juan Vicente Torrealba, u nongtem harp bad nongthaw jingrwai na Venezuela (b.
1839 - U Georg von Siemens, u nongtrei bank bad u riew sain hima sima na Germany (ba la khlad noh ha ka snem 1901)
Ia ka jingkhlad noh jong u la pynbna da u President u Jacob Zuma.
Ki nongrwai Gospel
December 19 – U Cearbhall Ó Dálaigh u la long u President ba phra jong ka Ireland, ha ka jingpynskhem ia ka jylla ha Dublin Castle
2017 - U Amin Nasir, u rangïalehkai phutbol na Singapore (b.
Ka kynhun ka ong ba ka jingkylla jong ka ka paw ba ka long kaba skhem la kumno kumno haduh ki 10,000 snem ban wan.
Ka por ba katei ka liengsuiñ ka la hap ka long ha ka por 9:03 ha ka por sngi mihngi.
Ka jingthoh ba pawnam, u bnai August 1954, sla 97-103/212.
U Louis P. Lochner (la kha ha u Ludwig) (22 tarik u February 1887 – 1975) u dei u nongthoh khubor na America uba la ioh ia ka khusnam Pulitzer ha ka Associated Press.
U Duhamel u la pynsan pynrangbah ia ka niam Katholik.
Ka pawnam bha ha Brazil bad ka don ha ka kyrdan kaba ar ha ka jingbun ki nongkyrshan phutbol ha kane ka ri.
Don kiba ong ba la kha ia u ha Walytjatjara, ka jaka kaba don shaphang shatei lam mihngi jong ka Pipalyatjara, kaba don tang hajan u pud u sam ha ka Northern Territory.
Ki briew kiba wad ia ki jhur ban bam la khot ki mycophagists, kaba mut "ki nongbam jhur", katba ia ka jingleh ban wad jhur la khot tang "ka jingbam jhur".
Haba u Bradley u la shah rem ha ki primary, u West u la kylla long u nongkyrshan ba pawnam jong u Ralph Nader, wat haba u la kren ruh ha ki katto katne ki jingïalang jong u Nader.
Ka kam jong u ka long ha New Haven, Connecticut.
Ka Ma Hla May ka dei ka kynthei Burma jong ka Flory.
Ki shabi Acar – u nongshna
Kane ka lah ban long namar ba la ïohi ba ka long kaba lah ban pdiang hapdeng ki rangbah kiba ong ba ki long ok bad ka, namar ba la ïohi ba ka long kaba donkam ne namar ba ki nongthaw aiñ ki pdiang ba kam dei ban sangeh wat la ka long kaba be-aiñ bad ka jingmut kaba kham bha ka long ban pynlong ia ka ban kham shngain na ka bynta baroh.
Ka jaka buh jingthoh jong ka iing Sherman , ha ka jaka kha jong u Sherman ha Lancaster, Ohio
February 22 – U Robert Wadlow, u nongbat rekod na America, u briew uba jrong tam ha ka pyrthei (d. 1940)
U Bob u pynher ia ka kali jong u ha ka liengsuin jong u Syndrome, bad ia u nongleh kam sniew la thang haba ka cape jong u ka la shah kem ha ki turbine jong ka liengsuin.
Ka Greene County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
Ka Weather Channel ka la sdang ha ka Sngi U Trai, 2 tarik Naitung, 1982.
U la lamkhmat ia ka league ha kaba thep arsien.
Ka kam shna umphniang:
Ki jingpynbthei ha ka spah snem kaba 21 ha Asia
U long uwei na ki nongseng rangbah jong ka skul Symbolism.
Ha Australia bad Canada la pyndonkam ia ka voir dire kum ka jingbishar rit hapoh ka jingbishar ban bishar bniah ia ki sakhi.
U Luwang Ningthou Punshiba jong ka hima Luwang u la ai jinghikai ia ka kam shna synshar ha u Naothingkhong ha ka por ba u dang long u syiem.
Ka jingkhang jong ka Salon d’Hercule ha Versailles (1736)
Lber 31 - U Michael Collins, u nongleit jingleit sha suiñbneng na America (d. 2021)
Ka zip code jong ka ka long 45683.
Ka sla jong ki shipai Japan jong u Taki
La jer kyrteng ia ka da ka burom ia ka jaka ba la jia ka thma Marengo hajan Turin ha Italy, ha kaba u nongialam jong ka France u Napoleon Bonaparte u la jop ia ki nong Austria ha ka 14 tarik Iaiong 1800.
U Bogle u la khlad noh na ka jingpang sumar (Esophageal Cancer) ha ka 16tarik Jymmang, 2019, ha ïing jong u ha Bryn Mawr, Pennsylvania ha ka rta kaba 89 snem.
Ka bynta kaba kongsan tam ha ka jingtrei jong u ka long ban pynmih ia ka jingpynkylla ia ka Baibl ha ki 22 tylli ki kot ha ki snem 1517 haduh 1519.
Ia ka jingheh jong ki lah ban pyndonkam na ka bynta ka jingbuh por ha ka khyndew bad ka jingbuh por ia ki marpoh khyndew.
U kpa tymmen jong u u long u Jawaharlal Nehru, uba long u Myntri Rangbahduh ba nyngkong eh jong ka ri India.
Ka clock rate ka dei ka frequency ha kaba ka CPU ka treikam.
Ki briew kiba sah ha Jefferson ki long 4,345 ngut ha ka snem 2010.
Ka la sdang ban pynher ia ki briew ha ka 25 tarik u Risaw, 1976, hadien ba la pynpoi ia ka ha ka 5 tarik u Risaw.
Da kaba pyndonkam ia ka ktien jong ka category theory, kane ka mut ba ki morphism ki map sha ki morphism khlem da pynpra ia ka composition.
Ki phlim drama 1964
Jymmang 12 – U Roger Scruton, u riewstad bad nongthoh ka ri Bilat (b.
1915 - U Santiago Carrillo, u nongsynshar Komunist jong ka Spain (d. 2012)
Ka la leit sha ri America ha ka por ba ka dang 8 snem.
U Blei jong u pyrthat
Wat u briew uba slide lyngba ka mala ruh u pyndonkam ia ka rukom pynkhih.
Ha ka 12 tarik Naitung 2014, u Giger u la khlad noh ha ka rta kaba 74 snem ha kawei ka hospital ha Zürich hadien ba u la mynsaw na ka jinghap.
2011 ha Chile bad 2012 ha Spain u la jop ha kine ki tournament, ruh.
Kaba kham jem
Ka commune Périgueux ka don ka jaka bad ka jingjrong kaba pdeng jong ka ka long ; ha ka iing dorbar jong ka sor, ka jingjrong ka long .
Kine baroh ki shong ha Sri Lanka.
1974 - Ka Jiovanna Mezzogiorno, ka aktres na Italy
Austin marticorena - bass guitar (2008)
U la ialehkai hockey ruh ha ka Université de Moncton haduh lai snem.
Ki jingpeit ia ka pyrthei sngi: Vesta
Ka jingiakren: Uno uno u lain uba jrong u pyniasoh ia u graph ha kaba bun eh ha kawei ka jaka.
Ka jingpynkylla dur ka long ka jingbakla haba ka kyntien ka don palat ia kawei ka jingmut bad u briew uba iasaid u pynkulmar ia ki jingmut ba bun jong ka kyntien ban pynshisha ba ka jingkynthoh ka long kaba dei.
Ka pdeng jong ka Gamla Stan ka dei ka madan Stortorget.
U Houghton u dei u nongshad ha ka por ba u dang sdang ban shad.
Ka Clarke ka don 104,439 ngut ki briew.
Kawei pat ka jingduna ka long ba, katkum ka jingialehkai, ki jinglah ban thoh script ki lah ban long kiba duna ne bym lah ban ioh.
U Thayer u la ioh ia ka percentage na baroh ki pisa ba la lum da ka Kompani.
La pynrung ia ka Tonganoxie kum ka nongbah ha kaba kut jong ki snem 1870.
U la long u nongthoh khubor jong ka CBC ha Washington D.C. bad u la trei ha ka Newsmagazine.
Joni Mitchell – nongrwai
Ka jingthoh jingkynmaw, ka jingkynthoh na ka bynta ka jingthoh jingtar jong ka 20130605031935
U trai jong katei ka kompeni u dei u Kachi Ahmed.
Jylliew – La pynher ia ka ha ka jingpynher ia ka liengsuin kaba khatduh eh.
Ka jaka sumar
Kane ka box-set ka kynthup ia ki ar tylli ki series ba nyngkong eh ki bym lah ban klet bad ar tylli ki DVD.
2018 - U Arrigo Petacco, u nongthoh khubor bad nongthoh kot na Italy (b.
Ka jingher kaba nyngkong jong ka ka long ha u bnai Lber 1946.
Naduh u snem 2000, ka jaka pule ka la pynroi ia ka kamram jong ka ban sngewthuh ia "ka bynta jong ka gene ha ka koit ka khiah bad ka jingpang".
Ka shnong jong ka ka dei ka Montrose.
Ki briew na South Bend, Indiana
Ki pyndonkam da ki wait, lane "ki khnai bad ki khnai ... ki khniang bad ki paralok barit jong nga, ki bacilli ... ki khnai kiba lieh jong nga" bad kiwei kiwei ki mrad kiba kyrpang ne ki tiar ialeh dawai ba kynja mariang.
Kine ki party ki dei ki dkhot ba pura:
Atkinson 1,212
U James Tolkan kum u Mr. Strickland
Ka Khwendo Jirga, lane ka Sister’s Council ka trei ruh na ka bynta ka jingpule khlem jingsiew ia ki khynnah kynthei, ka jingkoit jingkhiah kaba bha ia ki kynthei bad ki khynnah kynthei, ka jinghikai ha baroh ar ki kam ha iing bad ha ka kam, ka jingai ram na ka bynta ki kam rit kam ria, bad ka jingthep vote.
73079 - Suessen
Ka Jinglong Lai
"Ka Kressent kaba seisoh" (Graffin) - 2:08
Ym kum ka Aysheaia ba mynta jong ka, ka Hallucigenia ka don tang khyndiat eh ka jingiasyriem bad ka Onychophora ba mynta.
La iohi ia ka kum ka "dak jong ka ri jong ka jingbym lah ban pyndonkam ia ka jingsngewkhia na ka bynta ki pateng ban wan".
Ki jingseng jong ka spah snem kaba 5 ha Europe
Ka Naomi Zack, ka nonghikai jong ka Philosophy
Haba ka la khlad noh, ka la dap 40 snem ka rta.
Ka jingiakren ba laitluid
Kumta ka ri Bilat ka la ioh bat ia u Maw Rosetta bad kiwei kiwei ki tiar rim jong ka ri Ijipt ba la lum da ka Komishon jong ka Ri France bad ki riewstad jong ka Institute d’Egypte.
U khunswet uba lieh ha ka BBC America
1835 – Ka jhad HMS Beagle ka la pynsangeh ha ka duriaw Chonos.
Ki 40 tylli ki jingrwai ba pawnam, #34 ha ka U.S.
Hynrei naduh ki snem 1960, ka jingmane ia u Panthoibi ka la nang kiew.
Ka Natasha Gregson Wagner (la kha ha ka 29 tarik u Naiwieng 1970) ka dei ka aktres jong ka telebishon bad ka ak phlim jong ka America na Los Angeles.
"Centaur ha ka nar" (1932)
U Prokofiev u la leit sha London ha kaba u la ia kynduh ia shibun ki briew kiba pawnam kynthup ia u Diaghilev uba don ka kynhun tem ba tbit bha kaba ki khot ka Ballets Russes.
Ka jingkut jong ka jingsdang (1943)
U Thomas Joseph Pickard (la kha ha ka 6 tarik u Jymmang, 1950) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
Kane ka jaka ka la long kaba kyrpang haduh ba kawei ka jhad wah kaba man ka sngi ka la sdang ban iaid na Port Arthur sha Hobart ha ki snem 1880.
U Paolo u iathuh ha u Fiesco ba u la ai bih ia u Simon.
Ka jingbam Belarus ka long khamtam eh ki jhur, ka doh (khamtam eh ka doh sniang), bad ki kpu.
L'Isle-Bouzon (32158)
Lber 4 – Ka Diahann Carroll, ka aktres bad ka nongrwai na America (b.
U Mike Minard
Ka jingpyniap
Ka long ka dor kaba ju pyndonkam teng teng ha ka physics ban wad ia ka bor ba thikna jong kaei kaei ne ka bor ba tynrai jong kaei kaei haba kiwei pat ki lad kim don.
Ka jingwan bnai ka dei ka jinglong kaba ki kynthei kiba la san ki lah ban iaid lyngba.
Projek Vote Smart - U Senator Lou D'Allesandro (NH)
Kane ka long kumba kajuh bad kawei ka khuri jong ka kophi kaba ju dih, lane kham duna khyndiat katkum ka rukom shna ia ka kophi Ka jingdon jong ka kophi ba shisha ha ka Red Bull ka lah ban iapher katkum ka ri, namar don ki ri kiba don ki kyndon ain katno ka caffeine lah ban shah ha ki jingdih.
Na baroh kiba don ia ka jingpang cancer kaba la nang kiew bad ki bym ioh jingsumar ia ka jingpang cancer jong ki, haduh uwei na ki 10 ngut ki briew ki don ka jingmih snam kaba shyrkhei.
Ha Australia ka don ka kyrdan kaba hakhmat eh ha ka kam khaii, ka pule puthi, ka engineering, ka art, ka ain bad ka kam dawai.
Ki jingshaniah ia ka khyndew jong ki trai ri trai muluk
Ka thma Crimea (1854–1856) ka la ialeh hapdeng ka hima Russia bad ka jingiatreilang kaba kynthup ia ka Hima Bilat bad Ireland, ka Hima France kaba Ar, ka Hima Sardinia bad ka Hima Ottoman.
Ka dang shu duh kam ha kawei ka jaka buh jingthoh namar ka jingbym don pisa ban siew ia ka.
Ki kynhun ba mynta
Ha ka 10 tarik Risaw 2010 u President Lech Kaczyński u la khlad noh ha ka jingshah tynrah liengsuiñ jong ka sorkar ha Smolensk ha Russia.
Hadien la pynher ia ki da ki liengsuin kit C-130 Hercules jong ka Chilean Air Force sha Punta Arenas, Chile, ha ki ar tylli ki liengsuin ba kyrpang ha ka Sngi Saitjain, 24 tarik u Nailur, bad Sngi U Blei, 25 tarik u Nailur, 2007.
U Francis Drake u la wan phai na kaba leit kylleng ka pyrthei, u da rah bad u shibun ki spah.
U Mahfouz u la sngewhun shibun ia kane bad u la iohi ba ka long kawei pat ka jingpynshisha ba dei ban kyrshan ia ka jingiateh kular Israel bad Egypt ha ka snem 1979.
Ka jingialehkai ha Edmonton
Ka jingkhihwin jong ki nong Bohemia
Kane ka pher na kaba la duh jait ha kylleng ka pyrthei (ka jingduh jait ha ka pyrthei) namar kine ki jait jingthaw ki dang don shabar jong kata ka jaka.
U dieng u long u jingthung uba jrong uba don ka metbah bad ki tnat ba la shna da ki dieng.
La kha ia u Tábori ha Košice, ha Hungary.
Ka Andong Sikhye ka long kaba pher khyndiat na ka rukom Sikhye kaba rit.
1821 ki jingpynlong ha Kentucky
Csa - Ka jinglong ka suinbneng ha ka duriaw pdeng bad ka por lyiur kaba shit.
"Ki jingthung" ha ka jingthoh bakkan
Une u juh u stad saian u lap ba ka ketamine ka lah ruh ban long kaba myntoi na ka bynta ban sumar ia ka jingdih buaid.
Ka jingbun briew jong ka nongbah Munich kaba heh 310.43 km² ka long 1,368,840 ngut ki nongshong shnong tang bad ki jaka sah ba kongsan katkum ka 31 tarik u Jymmang 2009.
Ka bynta ba shabar jong ka jingtei ka long kaba jem bha, ki nar kiba saw bthuh.
Ki Nongai jingmut ha ka jingpeit bniah
Ka "Como La Flor" ka la shah jied na ka bynta ka "Jingrwai jong ka snem" bad "Single jong ka snem" ha ka Tejano Music Awards ha ka snem 1993.
Ki Republican ki kwah ia ki jingkylla kiba rit, kum ban thaw ia ka kyndon pyrshah ia ka jingpyndonkam ia ki chokehold kum kata kaba u Chauvin u pyndonkam ban pyniap ia u George Floyd.
Ki la pynmih biang ia ka jingrwai jong ka Pink Floyd "Ka jingsngewtynnat".
Ia kane ka jingiathuhkhana la ieit eh da ki nong Russia.
Phila., 1868,
Ka nuksa jong ka jingpyrshah ia ka rukom ba kongsan ka long ka kolshor pyrshah.
Omulonga
Ki nongtei ki la pyndap ia ki bynta ha ka snem 1959.
U Espinosa u la khlad noh ha ka 4 tarik u September 1870 ha Quito, Ecuador na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 55 snem.
Ka kynthup ia ki khnai bad ki bahaiing hasem jong ki kiba la duh jait.
U la long u dkhot jong ka kynhun ialehkai pyrthei jong ka Brazil kaba la shah pynjot ha ka snem 1950.
Ka jingpynmih khun ia u khynnah rit, ha ka rta kaba hapdeng hynriew bad hynriew snem, ka la long ka jingpyndep ha ka jinglong khynnah jong u.
Ki ai ruh ia ka jingkyrshan khlieh.
Baroh ki kynhun ki bthei hapoh hynriew mail na u lain sdang; ym don ba lum ia ka khusnam.
Mynshuwa la ju khot ia ki ki jingpang shongkha (Venereal diseases) (VD).
Ka jingkhaii drok beain ka long kaba heh.
Ka lah ban poi da kaba shu jia ryngkhat ha kaba kut jong ki snem 1980, ha ki lieng na Asia, ha ka um ballast.
U Andrew Han Jingtao, 99 snem ka rta, u Bishop jong ka Sipingjie (naduh u snem 1982).
Ia ka pole position kaba nyngkong bad ka jingjop jong kane ka kynhun la thep da u Sebastian Vettel ha ka jingialehkai jong ka Italy Grand Prix.
- 12 tarik u Risaw, 1648) u dei u nongthoh drama bad u myllung Baroque na Spain.
Ka mat jong ka jingmynjur jong ka dorbar ka don ha pdeng jong ka jingïakren kaba mynta halor ka jinglong riti synshar jong ka jingïateh kular jong ka ri kaba ym pat treikam bha kaba la rung da ki katto katne ki jylla ryngkat bad ka District of Columbia.
Ha ka album la don ki jingrwai jong ka Holiday, kum "Ngan sa wan phai ha ïing na ka bynta ka Khristmas", "Ki jingsawa rupa" bad "Khrismas ba rong saw".
Ka Sueoka ka la khlad noh ha u bnai Nohprah 1998 ha ka rta kaba 81 snem.
"Kiba dang shen" – 4:05
Ka Mota Ocampo ka la shah siat iap ha iing jong ka ha ka 2 tarik Nailar 2016 ha Pueblo Viejo, ha ka rta kaba 33 snem.
U la ak ia ka dur jong u hi, bad kiwei pat ki nongialehkai phutbol ki la kylla actor, ha ka phlim sngewtynnad jong u Keenen Ivory Wayans ha ka snem 1988 kaba kyrteng I’m Gonna Git You Sucka.
Ka jinglehkai aerobic ka lah ban iarap ia kito ki nongpang ki bym don ruh ia ka jingpang Chronic Fatigue Syndrome (CFS) lane kiba ki dak jong ki kim nang jur shuh shuh da ka jinglehkai.
U Tabet u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka por jong ka khlam coronavirus 2019–20 ha Rome, Italy, ha ka 7tarik Risaw, 2020, ha ka rta kaba 78 snem.
Estrée, ha ka tnad Pas-de-Calais
Don kiba lah ban rieh ha sla duriaw, ban ap ia ki mrad.
Hadien ba la plie
Ka jingialang jong ki shipai Israel
Ki nongïakhih?
Talon (58284)
Ka seng Go jong ka ri Bilat
1867 U Luigi Pirandello, u nongthoh drama bad nongthoh khana na Italy, u nongjop ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar (i la iap ha ka snem 1936)
Ka sla bunsien ka long kaba jem, kumta ka shim ia ka jingshai kaba bun eh, bad kaba rit, khnang ba ka jingshai jong ka sngi kan poi sha ki chloroplast kiba don ha ki cell.
Ka jingim kaba dang rit: La kha ia u ha ka snem 1946, ha kawei ka longiing na Ukraine ha Leonberg, Germany.
Ka phlim The Miracle Worker, kaba la shna ha u snem 1962, ka long katkum ka kot jong ka Helen.
Charadrahyla tecuani (Campbell, Blancas-Hernández, and Smith, 2009)
1835 – U Samuel Butler, u nongthoh kot na England (ba la khlad noh ha ka snem 1902)
Hynrei ka kmie jong ka ka ong em.
Ka FA ka la pdiang ïa ka jingïalehkai kaba khlem kiew kyrdan ha ka sngi Saitjaiñ (ka jingïalehkai kaba khlem kiew kyrdan ne shah pynhiar kyrdan) sha ka pyramid ha u bnai Naitung 2017.
Ha u snem 2010, ki don 1,483 ngut ki briew.
Risaw 11 - U Martin H:son Holmdahl, 91 snem ka rta, u nongpule kot na Sweden.
Ka jingïohi jong ki Khristan pyrthei na ka Tentmaker.org
1945 - U Bob Herbert, u nongthoh khubor na America.
La jied ruh ïa ka surok Cluny namar ba la pynïaid ïa ka da ka steshon rel "Cluny Road" kaba la khang noh ha ki snem 1930.
Ka Kristin Nelson, 72 snem ka rta, ka aktres na America (Ka Jingiaid lynti jong u Ozzie bad ka Harriet, Adam-12, Ka Jingmihpat jong u Broncho Billy), ka nongdro dur (Mother May I?)
