Ka Carilda Oliver Labra (6 Kyllalyngkot 1922 – 29 August 2018) ka dei ka myllung na Cuba.
Namar ka jingpynrung ia ka khajna bor ha u snem 2013, ka Pakola ka la sangeh noh ia ka jingpynmih bad jingsam ia baroh ki mar ba la shna da ki bilor rnong.
U Dr. Lawrence M. Schoen u dei u nongseng bad u nongpyniaid mynta jong ka KLI.
La kha ia u ha ka 19 tarik u May 1954 ha Chakwal.
Ki kompeni kiba ai web ki ju ai jingkhein ia ka jingpynpoi ia ki data man u bnai na ka bynta kawei ka website, kum ka nuksa 500 gigabytes ha ka shibnai.
La ai burom ruh ia ka kum ka jingthaw ia ka kor shna silk kaba nyngkong eh.
Ki bam ruh ia ki khniang, ki dohkha, ki dohkha (kum ki dohkha, ki dohkha, bad ki dohkha), ki dohkha duriaw, ki dohkha bad ki dohkha ba ar tylli.
1938 U Luis Aragonés, u nongpyniaid ia ka phutbol na Spain (ba la khlad noh ha u snem 2014)
Ki tiar bad ki jingma (1986)
Ka aluminium klorid (AlCl3), ka long ka kynja dawai.
Ha ka snem 1913 ka la kynriah noh sha ka Konzerthaus, ha Vienna.
Napdeng ki khynnah skul jong u ki long: U Hermann Weyl, u nongjop shakhmat u Emanuel Lasker, u Ernst Zermelo, bad u Carl Gustav Hempel.
Ka judy garland - ka jingshad ba im
Ki jingialehkai ba la shna
Ka pisa ka dei ka CFP franc.
Kane kam pat biang bad phi lah ban pyndap ia ka.
U la wan ha ka kyrdan kaba ar ha ki ar tylli ki jingiakop jngi bapher bapher.
Ka Agnes de Mille (1905-1993), ka nongshad, ka nongshna jingshad
U pollen u dei u powder ba la shna na ki soh pollen, kiba pynmih ia ki sperm cells (ki cell shynrang kiba pyndonkam na ka bynta ban pynkha khun) jong ki jingthung symbai.
Lesotho
Ka ktien Phareng ka long kaba jem.
Ka jingjia kaba nyngkong eh ha ka prokram para-alpine ka long ka jinghiar lum.
Ka jingleh be-ijot
U long uba don ki bniat bad lah ban pynjrong katto katne shabar na ka shyntur jong u sniang, ha kaba kut jong ka proboscis.
Sam Blog (Ki China)
La ju iathuhkhana ia ki khynnah ban pynlong ia ki ban jngai na ki jaka ba don jingma ha ka um.
Ha kane ka jait graph, ka nongrim kaba heh ka mut ka jingkha khun kaba heh bha bad ka nongrim kaba rit ka mut ka jingkha khun kaba duna.
Ki dkhot jong ka Senbatsu ki la "ioh" ia ka kabu ban mihkhmat ia ka kynhun ha ki por ba ki paw ha ki lad pathai khubor, bad la jied ia ki ha ki rukom bapher bapher.
Ka kompeni shna kyiad kaba heh tam ha ka pyrthei katkum ka jingbun ka dei ka Anheuser-Busch InBev, kaba don ha Leuven.
Engeln, O. D., ka von.
U la iap ha ka snem 1751 hadien ba u la mynsaw ha ka sniehdoh.
Ha ka snem 1895, u Vollard u la don ka jingpyni kaba nyngkong eh kaba pyni ia ki jingtrei jong u Cézanne ha ka gallery jong u, ha Paris.
Ka dei shaphang kawei ka kynthei bad u khun jong ka ba shah pynshitom ha u mynsiem bymman ba la pynshong nongrim ha ka kot khynnah.
U John Candy
Ka dei ka jaka shong jong ka shnong Älmhult.
Ki jinglehkai: ki miej pynkhih
Elmyra Duff: (pynsawa da u Cree Summer) Ka thei kaba saw shniuh kaba la pynshong nongrim ha u Elmer Fudd kaba phong da ka blouse rong saw, ka skirt kaba lieh, ki juti iong, bad ka bow rong saw kaba don ka khlieh ha pdeng.
U la ialehkai ar sien na ka bynta ka Japan ha u snem 1988.
Kumba 222 ngut pat kiba iap na u khniang jingpang ki la jia ha kata ka por.
Ha ka Windows Vista, Windows Server 2008 bad Windows 7, ha ka jaka ban pyndonkam ia ka website jong ka Windows Update mynta phi pyndonkam da ka aplikeshon ban ioh ia ki jingpynthymmai jong phi ha ka Windows.
Ka la poi sha ka jingkhlain kaba khraw tam ha ka 15 tarik u September, ha kaba ka Iyer jong ka ka long kaba 150 mph (240 km/h).
Wikipedia Statistics Mongolian — Монгол Википедиатай холбоотой бүх статья мендеэлэл
U Harada u la khlad noh ha ka 3tarik Naitung 2016 ha Nagano, Japan na ka jingthut ki dkhot met ha ka rta kaba 99 snem.
Ia ka jingjia jong u Storm ha kaba la jan iap la ju kren ha ki kot kiba iadei bad ki jingpule shaphang ka jingiap kaba jan.
Ka Courmayeur ka dei ka shnong kaba don ha thaiñ Aosta Valley ha Italy.
Ki nongtem phareng
Arnold Lucy kum u Professor Kantorek
Nga khynnah bad u Brad Garrett (2011) (lade)
Ka Michelle Kwan – ka nongialehkai skate
Ia ka ORS la buh ha ka por kaba jrong naduh ka Silurian kaba khatduh haduh ka Carboniferous (Mississippian) kaba nyngkong eh, 418–355 million snem mynshwa.
Ka Khusnam jong ka Lawei Shynrang
Ki jingpynkhreh jong ka Grignard ki dei ki nongpynkylla niam ha ki jingpynkylla tynrai kum ka nuksa bad ki alkyl halides ha ka sienjam ba kongsan ha ka jingpynmih ia ka Naproxen ha ki karkhana:
Terek (hajan Kizlyar)
La thang ia ka met iap jong u Versace bad ia ka tdem jong u la pynphai biang sha ka jaka jong katei ka longiing kaba don hajan Cernobbio ha Italy.
Ka ong kumne namar ba u la don ka khun kynthei mynta.
Ki amides ruh ki long ki kynja dawai.
Ki ai kyrteng ia ka wah Wisconsin ha ka por ba ka jingiakynduh jong ki Europe ka la jia.
Ki Visigoth ki la hiarthma ia ka Thrace bad Makedonia.
Ha ka rta kaba 8 snem, u lah ban khein 8 haduh ka bor kaba shiphew.
Ha ka ktien phareng ba la pynpra, ka Poland ka ong ia ka kyntien ba pawnam jong ki "Ka Poland kam lah ban leit sha suinbneng".
Ha u snem 2010 ki don 59,626 ngut ki briew.
Ki jingmut jingpyrkhat
Ad
Jingpynkylla, Aube
Ka jingiakren bad u Richie
Ka jingkynnoh (07044)
Ki jaka: Labatut
Ha ka snem 1864 u Sultan Abdulaziz, u la seng ia kawei ka kulai kaba thymmai bad ki kulai Arab bad u la phah ia ka commission ban thied ha Bialocerkiew, ka kulai jong u Count Branicki ha Poland, kiba ka jingri jong ki ka don ka nam kaba bha shibun.
Ki dur jong u ki ju pyni ia ka kam karkhana bad ka jinglong tynrai jong ka mariang.
Ki jingphiah jong ka Jammu bad Kashmir
"... (Ka India Sepngi) ka don shibun ki nongrep bym dei ki riewstad. Kum kiwei pat ki kyrteng kiba kum kita kiba la pyndonkam shawei pat, kane kam shym la long tang ka kyrteng jaitbynriew hynrei ka kyrteng kaba jylliew na ka bynta u briew uba don ka jingdon jingem ha ki jaka nongkyndong."
Ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America, baroh ar ki shipai jong ka Union bad ki shipai jong ka Confederate ki pyndonkam ia ki suloi kiba jem namar ka jingdonkam.
Hapoh ka US Dollar, 8 tylli ki iew ki la hiar da 20% sha ka 29%, lai tylli da 30% sha ka 39% (Malaysia, Mexico bad New Zealand bad sa lai tylli pat da 40% lane tam (Australia, Hongkong bad Singapore).
Ka kynhun tem na ka thain bad ki nongkyrshan jong ka Manchester City, ka Oasis, ki la pynlong ia ki jingrwai ha katei ka madan.
Ka Dame Sian Seerpoohi Elias (la kha ha ka 13 tarik u Risaw 1949) ka dei ka nongthoh aiñ na New Zealand.
U Luchino Visconti di Modrone, u Count of Lonate Pozzolo (2 Nohprah 1906 – 17 Risaw 1976), u dei u nongpyniaid theatre, opera bad phlim na Italy, kumjuh ruh u nongthoh phlim.
Ka Kung Fu Panda franchise na ka DreamWorks Animation, ka kynthup ïa ki lai tylli ki phlim: Kung Fu Panda (2008), Kung Fu Panda 2 (2011) bad Kung Fu Panda 3 (2016).
Dubuque, Iowa: Ka jingpynmih kot.
Natanz
U Heo Gyun (Korea: 허균, Hanja: 許筠, 1569-1618) u dei u nongthoh kot, u riewsain pyrthei bad u myllung na Korea ha ka por jong ka hima Joseon.
Ka liengsuin BH
Ha ka kyrdan ba kongsan jong ka, ka MT ka leh ia ka jingpynkylla kaba suk ia ki kyntien ha kawei ka ktien tynrai sha ki kyntien ha kawei pat (peit: Ka jingpynkylla ktien).
Ka jingpynbna (51088)
Ki Eastern Orthodox bad ki Oriental Orthodox ruh ki pyndonkam ia ka jingduwai.
Ki jingiakhih ki la sdang ha ka miet jong ka 12 tarik Iaiong 2009.
Ka snem 1443 ka dei ka snem kaba thikna.
Ha ki snem 1980, ki nongpynmih kot Harcourt, Brace, Jovanovich ki la thied ïa kane ka park ryngkat bad ka SeaWorld, Circus World (hadien la tei pat kum ka Boardwalk & Baseball) bad ka Stars Hall of Fame, hynrei ki la die ïa kiba bun ki kam sha ka Anheuser-Busch ha u snem 1989.
U la long u nongthoh kot khubor jong ka Journal of Biological Chemistry naduh u snem 1971 haduh u snem 2010.
Ka jingshngain jong ka ïing (10421)
Ha kane ka por katto katne ki jingïakhih ha ka imlang sahlang kynthup ïa ka jingpyrshah ïa ka jinglong mraw ki la sdang ban ktah jur ïa ka imlang sahlang.
Ka diode ba pynmih jingshai kristal
Ka Roosevelt Island ka dei ka nongbah, hynrei la ai wai ia ka sha ka jylla New York.
U Markham u dei u briew uba kongsan ha kane ka jingjia ha Chappaquiddick namar ba u don ryngkat bad u Senator Ted Kennedy ha ka por ba jia katei ka jingjia.
U khnai shynrang uba la san u jrong kumba 2.8 cm.
Ka Uchaux ka dei ka shnong.
2014 U John Fasano, u nongthoh skrip, u nongpynmih bad u nongpyniaid na America (b.
