Ha ka jingiakren ha ka telebishon bad ka Oprah Winfrey ha u snem 1993 u la iathuh ba u don ia ka jingpang sniehdoh kaba duna bha kaba ki khot ka Vitiligo.
Sawdong lane sawdong
Ha ka snem 1862 ka jingkhein jong u ka long hapdeng 20 bad 400 million snem; hynrei ha ka snem 1866 u la pynduna ia ka jingkhein kaba ha khlieh duh sha ka 100 million snem, bad u la hiar thma ia u Darwin bad u Lyle namar ba kim shym la shim khia ia ka jingkhein jong u.
U Pete Brewster, 89 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka America (ka Cleveland Browns, ka Pittsburgh Steelers) bad u coach.
"Kaba bha tam" (Louise Redknapp/Matt Elliss/Julie Morrison/Cathi Ogden) – (3:37)
Ka jingpynbeit ia ki tiar ialeh - Kane ka pynlah ia ka jingpynjot Ranged kaba phi pynlong ban iehnoh ia ka bynta jong ki tiar ialeh jong ki nongialeh pyrshah.
Ka la sakhi ia ka jingshah lehbein kaba shyrkhei jong ki hati ha ka por ba ka dang shiphew snem ka rta.
Ka kynhun jong ki khnai (ki khnai, ki khnai, ki khnai, bad ki khnai): 23 jait
Na ka bynta ka jingrwai Phareng ha ka por pdeng peit ia ka Ballade.
U Tiger Shroff kum u Bunty
Ka jingïalang pathai khubor ka la jia ha ka 24 tarik u February, 2009 ha madan ïalehkai jong ka skulbah ban ïathuh paidbah shaphang ka jingïalang na ka bynta ka Glendale, Arizona ha madan ïalehkai jong ka skulbah; kane ka jingïalehkai ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka WrestleMania kan jia ha ka Jylla Arizona.
Ha ka por ba ka dang san snem ka rta, ka Hewitt ka la leh ia ka shad tap bad ka shad ballet.
Ki nongpang cancer kiba ioh ia ka jingsumar da ka radiation; 27 ngut ki nongpang ki la mynsaw.
Kane ka anime ka la pawnam ruh ha baroh ar tylli ki ri Japan bad ha America ba shathie.
2014 - U Mundo Earwood, u nongrwai-jingrwai country na America (b.
Kane ka la jia ha ka por Miocene haduh Pleistocene ~23 million snem haduh 780,000 snem mynshuwa.
Ka Khlaw Hornbeam (Sosanamu sup, 2011).
Jingmut (40044)
Kum u pulit shnong, u rah suloi barieh bad um kohnguh ia u nongialam jong ka Alexandria, u Douglas, ban pynsangeh ia ka jingiakajia ha iing.
Ka shnong San Francisco de Macorís ka don saw tylli ki shnong:
U Watson, u Khris
Haba u Sima Qian u la dap 10 snem, u la lah ban pule ia ki jingthoh kiba la thoh ha ka ktien China Classical.
ベサニー・ヒルズ　と　たかもり　あきら　は　とうきょう　に　すんでいます。
Shisien ka la pawnam bha.
1981 - U Clemente Rodríguez, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
U Michaels u la don bynta ha ka phlim ha u snem 1970 ha ka Hawaii Five-O.
Ka jingïalehkai kaba nyngkong eh jong ka Plouay Ouest-Prance
Ha ka snem 1963, u la shim bynta ha ka jingiaid paidbah ha Washington na ka bynta ki kam bad ka jinglaitluid, ha kaba u Martin Luther King, Jr. u la ai ia ka jingkren jong u "I Have a Dream".
Ka la kylla long ka jingrwai kaba shiphew jong ka Gaga ha ka kyrdan ba shiphew bad kaba ar ha ka kyrdan ba phra ha ka Billboard Hot 100 haba ka la mih nyngkong ha ka kyrdan kaba phra.
U Amash u la long u nongmihkhmat jong ka Liberty Caucus bad u dei u Libertarian ba nyngkong bad tang ma u ban ioh ia ka shuki ha ka Congress.
ka kot kaba jem-(London: Allen Lane, 1994); paperback-(New York: Penguin Books, 2005;1994).
U Tor Obrestad (12 February 1938 – 25 Jymmang 2020) u dei u nongthoh novel, u myllung bad u nongthoh jingthoh na Norway.
Ka la ïalehkai ha ka World Aquatics Championship ha u snem 2011 bad ha ka LEN Super Cup jong ki kynthei ha u snem 2015.
U Roger Cicero, 45 snem ka rta, u nongrwai jazz bad pop jong ka German, u la ioh pang stroke.
13 tarik u September - U Anwar Hossain, 82 snem ka rta, u aktor na Bangladesh, u don ka jingpang klongsnam.
Ki dak jong ka jingpang syphilis ba ar ki ju kham bha hadien lai ne hynriew taiew.
Ka la shongthait noh ha kaba kut jong ka samoi 2006.
Ka dei ka bynta jong ka album jong u ha ka snem 1990 Sngewbha Hammer, Wat pynmynsaw ia ki.
Ki hynriew tylli ki jinglong jong ki briew kiba tbit bha ka dei ka kot jong u Stephen R. Covey.
Ki nongpyni jong ki nongtei
Ia ka jingshakri kali la bujli da ki bus ha ka 6 tarik u Naiwieng, 1939, hynrei ka jingshakri kali ka la wan biang ha ka 17 tarik u Naiwieng, 1944.
Ka Ariary ka long ka kyrteng na ka bynta kawei ka tyngka rupa.
Ka jingpynkylla ia ka lynti iaid kjat na rud duriaw na ka Chicago ba la klet.com
Ka kynhun kaba la shah pyndik tam
Bun na ki kam jong ka iing dorbar la leh da ki komiti kiba lah ban pynlut por ban wad bniah ia kano kano ka sobjek ban ia kaba ka iing dorbar baroh kawei ka lah ban leh .
Ka jingpynkylla
Kane ka jaka shna phlim ka dei 50% jong ka Reliance.
U la pawnam na ka bynta ka bynta jong u kum u Martin Crane ha ka sitcom Frasier kaba la mih naduh u snem 1993 haduh u snem 2004.
Ka Jingpyrkhat jong u Michael Dummett, Ka Library jong ki Nongpyrkhat ba im, vol XXXI Open Court, Chicago, 2007
Kham bun ki Protestant ki ngeit ba ki briew ki dei ban shaniah ha U Jisu.
Namar kane, ka balang ka la long kaba kongsan na ka bynta ka roi ka par ha ka kolshor bad ka ioh ka kot.
Ka la ai ar tylli ki jingpdiang sngewbha man la ka taiew.
Kum u nongialeh thma, la niew ia u ba u la jan iaryngkat bad u Achilles ha ka jinglah bad jingtbit.
Ym don kawei ka jingbatai tang ia ki mar ba im.
Ki khun marwei jong ka jinglong (I Gemelli del Destino) Gokinjo Monogatari (Cortili del cuore) Lady Georgie!
Kata kam shym la pynshisha, hynrei la ai jingmut da kane ka jingpyniapher.
Ka intro jong kane ka jingrwai ka don ia ka promo kaba la ot da u nongialehkai ba tbit, u Kane.
Hingchabi
Ki jingrwai jong ki kiba kham hadien ki kynthup ia ki sur rock, electronic, soul, jazz, funk bad blues.
Naitung 13 tarik – U Arnold
Teng teng ka dei ka jingiakhih paidbah namar ka jingthoh lyngkhot lyngkhai ka long kaba be-ain khlem da ioh jingbit.
Ia ka Jingsniew kaba Nyngkong la khein ba ka dei ka Buffyverse kaba iaryngkat bad u Soitan.
Ka Cancún (la kynnoh kum ) ka dei ka nongbah kaba don ha rud duriaw ha ka Jylla Quintana Roo kaba don shaphang mihngi tam jong ka Mexico, kaba don ha ka dewlynnong Yucatán.
Ka jingpynmih kot jong ka Taylor.
U la long u nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun ki nongrwai The Shuffles naduh u snem 1963 haduh 1973.
La tip ruh ia ka rukh (rook): ka don ia ka kali kulai kaba lai tylli bad arngut ki briew, uwei u niah, bad uwei pat u don ka waitlam bad ka waitlam.p61–62.
Ka Formula bad ka pisa khusnam
Kane ka distrik ka don ha ki lum Bavarian Alps bad ka kynthup ia u lum ba jrong tarn jong ka ri Germany, u Zugspitze (2962 m).
U Meyers u dei u Jiw.
Ka Kolkata Derby, kaba la tip ha ka thain kum ka "Boro Match" (lane ‘Big Match’ ha ka ktien Bengali), ka dei ka jingialehkai phutbol ha Kolkata.
Ia ki octet ha ka IPv6 la thoh ha ka hexadecimal, bad la pyniakhlad da ki colons (:).
Ki jingrwai jong ka iing Doll
Muzhai (穆寨乡), Xiaojin (小金乡), Renzong (仁宗乡)
U la thied ia ka Jumbo ha ka snem 1882.
Ki rukom ba ju pyndonkam ki kynthup ia ka jingshah shoh, ka jingshah belt bad ka jingpynher.
Ki shem jaka rieh ha ka Hima Bashlur kaba u nongialam jong ka u dei u sing lieh, u Shaurya.
Solitüde (kumjuh: Jinglong marwei, Danish: Jinglong marwei)
U Martin A.
Ha u bnai Kyllalyngkot-August 2007 ka la don ha ka tour music bathymmai kaba kyrteng Sommar, Sommar, Sommar ryngkat bad ka Shirley Clamp bad ka Sonja Aldén.
Nangta la pynkhriat biang ia u thylliej dohkha, ha kaba ka pdeng ka poi sha ka -4 °F/-20 °C tang hapoh 20 minit.
U Webb u la pynphai ïa ki kick bad ki punt bad kumjuh ruh ban ïarap ha ka skulbah jong ka Baltimore.
La pynshong nongrim ia ka halor ka khlieh kaba don ha Iziko South African Museum ha Cape Town.
Ka Stummerberg ka dei ka municipal jong ka distrik Schwaz ha ka jylla Tyrol jong ka ri Austria.
K Mac – nongpynmih
Ka long ka nongbah kaba ar ha South West Asia hadien ka Tehran.
1998 - U Walter Kohn, u John Pople
Ka rukom pyrthei
wáa: ka ong ba uwei uba u nongkren u shaniah u la iathuh ia ki ia kaei kaba don ha ka sentens.
Ka nongbah jong ka shnong ka dei ka Edna.
Ha u snem 2006 u Markussen u la shah aksiden kali.
La pynmih tang ha Italy, ha ki jylla Parma, Reggio Emilia, Modena, Mantua (shibynta) bad Bologna (shibynta).
Ki don 18 tylli ki kynhun varsity.
Ki dukan gin
La kha ia u ha West New York, New Jersey.
Woody and Buzz da u Randy Newman bad u Michael Kamen
Ki jait jingpynmih sboh kiba kham paw ki long:
U Plankton u la mih nyngkong ha ka episode "Plankton!
U Lukman u la sdang ia la ka kam kum u Assistant Mining Engineer ha Sweden.
Ka Internet Explorer standalone ka pyndonkam ia ka feature ba la pynrung ha ka Windows 2000 kaba khot ka DLL redirection ban pynbor ia ka ban load ia ki DLL kiba kham rim ban ia kiba la buh ha ka system.
Ar kynhun ki genera ki la kylla sha ka jingpynmih sboh da ka Iyer.
Ia u rangbah jong kano kano ka jait lah ban weng noh ha kano kano ka por da ka dorbar jong ki kmie jong kata ka jait.
Ha ka 28 tarik u Lber, 1997, ka Grizzlies ka la die noh ïa u Rogers sha ka Boston Celtics ha ka jingbujli ïa u Tony Massenburg bad ka jingjied kaba ar ha ka NBA draft jong u snem 1999.
Ka Artemis Rospigliosi jong ka Louvre ka long lehse ka kopi jong kawei na ki;  katba ia ki kopi jong ka Dying Gaul, ki long kiba bun bha ha ka por jong ki Roman.
Ia kane ka kam u la bat haduh ban da shongthait.
Phylica (ka mirtle ka cape)
Da kaba pyndonkam ia kiei kiei kiba la lap ha ka ophis sumar ha kaba u la shah khang, u David u phet krad na ka NORAD ha ka bus kaba la kit da ki nongwan jngohkai sha katei ka jaka sumar.
Ia kane ka elekshon la khot hadien ba ka kong Diane James ka la iehnoh kam kum ka nongialam jong ka UKIP.
Tatra Shepherd dog - peit ia u kulai nongap langbrot
CTV (Television ba siew), ka telebishon satellite kaba la jah rngai ha Scandinavia.
U myntri rangbah u ju long u nongialam jong ka seng sain pyrthei kaba jop bun ki seat hadien ka elekshon bah.
U sohjew, u sohjew, bad kiwei kiwei ki jhur
Lada u jingthung u shah ktah jur bha, ki sla kin sa long kiba lieh pura.
Ka la sdang ban ak phlim ha u snem 1996 da ka phlim action ha ka ktien Tamil ka Nethaji.
Smokin' Aces (bad ki dur ba pawnam, ka StudioCanal bad ki phlim ba ai kyrteng treikam)
Ki jingseng jong ki snem 1530 ha America ba shathie
Ka jaka sah jong ka nongbah Helsinki - ka ktien phareng
Baroh ki dei ki novel ba nyngkong eh da ki nongthoh kiba la niew mynta kum ki riew pawkhmat ha ka jait SF.
wallaroos: hapdeng ki kangaroo bad ki wallaby ha ka jingheh.
Ha ka jingïapher na ka jingpyndonkam ïa ka kyntien ha USA, ha kiwei pat ki ri ka thew ïa ka rukom ba long tang ka jinglong trai jong ka jingïada.
La kha ia ka ha Freiburg, ha Germany.
Ka Veder-Smith ka la khlad noh ha la iing ha Rotterdam ha ka 26tarik Naitung 2020 ha ka rta kaba 98 snem.
Lber 1953 ka Eveleyn Grace Hartley kaba dang 15 snem ka rta na La Crosse, Wisconsin la paw ba ka la shah rahbor katba ka dang ri khunlung.
Hadien ba ka la shongthait na ka jingïalehkai skating, ka la bteng ban ai mynsiem bad pynshisha ïa lade ha ka pyrthei.
U Mortaza u la shongkurim ia ka Sumona Haque Sumi ha u snem 2006.
U Sahep Hugh Selby Norman-Walker (17 December 1916 – 28 August 1985) u dei u ophisar synshar phareng jong ka ri Bilat.
"Ka Duriaw Sepngi".
U la pyndep ia ka kam jong u kum u Director jong ki briew/u nongsynshar jong ki shipai na ka bynta ka bor briew ha ka Headquarters Marine Corps.
Kawei pa kawei ka jaka ka don ia ka dor ba la thoh ha ka card jong ka, kata ka long katno ka pisa phi ioh na ka Bank lada phi buh dor ia ka jaka.
Ha ka thma Anglo bad Mysore kaba nyngkong bad kaba ar u la poi ha ka jingjngai kaba phylla na ka jaka shong jong ki phareng ha Madras.
Wah Arut
1900 – U Naim Frasheri, u myllung Albania (b.
Mirsky
U Williams u la ioh ia ka score kaba heh bha ha ka test thoh jong u.
Ki ktien ba la duh jait
La ju batai ia ki Elf kum ki briew kiba kham jrong, hynrei kiba kham ktah ia ki.
Ki jaka bret niut kiba heh ha ka ri America
Ka kynhun tem Moten ka long kaba kham pawnam bad kaba kham don burom ban ia ka Blue Devils.
U la long ruh u Myntri ka tnad Revenue bad Law, kumjuh ruh u Myntri ka tnad pla tyngka bunsien.
Haduh u snem 2020, ki don 345 000 ngut ki briew kiba sah ha kane ka jaka.
Mynta, ka kam shna dur ka la nang kiew bha, ka la pynlong ia ka kam khaii kaba heh bha.
U Joris August Odilius Ludovicus Vercammen (la kha ha ka 14 tarik u Lber, 1952 ha Lier) u dei u lyngdoh na Belgium jong ka kynhun balang Katholik barim.
December 5 U Walt Disney, u nongshna dur bad nongpynmih phlim na America (d. 1966)
Ka met iap kaba im, ka drama jong u Leo Tolstoy kaba la mih nyngkong eh ha Broadway kum ka jingpynim
1521 – U Ferdinand Magellan u la lap ia ka Guam.
Eiji Ueda (2002-2004)
Nangta u la trei ha ka 1st Battalion jong ka shipai phareng jong ka Rhine.
Britto kum u Gautham (u paralok jong u Santhosh)
N. York, 1858.
Khnang ban pynroi ia ka kolshor jong ka jingkylla kaba bha, ka plan Gainsharing kaba jop ka donkam ban pynrung ia ka rukom shna jong ka jingdonkti jong ki nongtrei.
U Wigiarto u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka 26 Nailur 2020 ha Situbondo Regency ha ka rta kaba 53 snem.
"Quale appuntamento" - Artist: Eleonora Giorgi - Dischi Ricordi (1981)
Uwei u briew na Hesper uba kyrteng u Henry Thompson u la pyrshang ban her sha u Lawrence ban iathuh ia ki briew hangta ba ka jinghiar thma kan sa wan.
Ka paralok bad ka nongiatreilang jong u nongstad jingthung jingtep u Philibert Commerson, ka la iasoh bad ka jingleit jngohkai jong u Louis-Antoine de Bougainville da kaba pynkylla dur kum u briew.
U Chiron - Ha kane ka phlim, u leh ia ka bynta kum u nonghikai bad nongpyniaid ia ki kam ia u nongiashim bynta ba kongsan u Percy Jackson bad kiwei kiwei ki blei shiteng kiba sah ha Camp Half-Blood.
Ia ki Capacitor la ju shna da ki artylli ki pla nar kiba don halor kawei bad hajan kawei pat, hynrei ki bym ia ktah shisha.
Ka jingpyniap briew ha u snem 2020
La pyniaid ia ka da u Les Blair.
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Memento bad ha ka phlim Batman Begins kum u Detective Flass.
Katto katne ki riew pawnam kiba don ka jingdih buaid porn ki la ong ba ka jingdih buaid porn ka la ktah ia ka jingshongkha jong ki.
Hadien, haba la i kumba ym lah shuh ban shna ia ka opera thymmai hangta, u Wagner u la pynkhein ia la ka kular bad u la tei ia la ka iing opera ha Bayreuth ha ka jaka jong ka.
Ka Arctic National Wildlife Refuge (ba la pynlyngkot kum ka ANWR) ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Alaska.
Arngut ki briew ki la shah kem ha ki pulit bad la rah biang sha steshon.
U John Locke (; 29 August 1632 – 28 October 1704), uba la tip kum u Kpa jong ka Liberalism, u long u riewstad bad u nongsumar na ka ri Bilat.
Lucie County Skul
Louin (79156)
Ka jingsawa jong ka ka la nang hiar palat 40%.
U don ka suloi pellet ban pynpra katto katne ki ballon bad ban kynriah biang sha khyndew da kaba jem.
Kane ka dei ka jingpyni kaba phra ha ka jingïalang jong ka One Night Stand.
Radius
Ka la long ruh ka album jingrwai kaba ar kaba la die bha ha u snem 1997.
U Faust.
U Harry Fielder, 80 snem ka rta, u nongak phlim jong ka ri Bilat (CBTV, Doctor Who, Blakes 7).
Ka la tyrwa ialade kum ka nongshah rahbor ha ka jaka jong ka hadien ba palat 100 ngut ki riew paidbah Israel ki la shah rahbor ha ka jingshah rahbor ha Entebbe ha u snem 1976.
U Anthony Ramos kum u Mr.
Une u khnai u don bun ki khun ha kajuh ka por.
Ka iing syiem jong ka salmerón
U la long u Regent jong ka Bulungan naduh u snem 2016 haduh ba un da khlad noh.
Ka Safari jong ki mawsiang (1974)
Ka long kawei na ki san tylli ki nongrim jong ka niam Islam, ryngkat bad ka Shahadah, ka Salat, ka Zakat, bad ka Sawm.
Steinach am Brenner (3,361)
Ka 7D - Ka jingthiah
Ka Iyer ka rah ia ki lyoh shaphang mihngi sha China, Japan, Siberia Mihngi bad ki Korea.
Ka dur ba pawnam jong ka, ka Yaya Dub, ka la paw nyngkong eh ha ka 5 tarik u Kyllalyngkot, 2015.
Ia kane ka jingleh jong u Reagan la pynrem da ka dorbar bah jong ka United Nations.
La ïohi ïa ka Haplogroup A hapdeng ki 62% ki Dinka, 53.3% ki Shilluk, 46.4% ki Nuba, 33.3% ki Nuer, 31.3% ki Fur bad 18.8% ki Masalit.
Kiba bun ki USB flash drive ki dei ki tiar kiba dum kiba bat ia ki data.
Ka Batchtown ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
U la shakri arsien kum u Myntri Rangbahduh jong ka Jordan.
Da ki jingjop jong u Alexander Bakhraw jong ka Makedon, kane ka thain ka la long kaba la synshar da ki nongsynshar Hellenic - nyngkong u Alexander hi, hadien ki nongsynshar Ptolemaic jong ka Ijipt bad khatduh eh ki Seleucid.
Ha ka jingim kaba hadien, la lap ba u don ka jingpang lyngngoh.
U Boris u pyrkhat ba ki dei ki aghost jong u khynnah ba la pyniap.
U la ïalehkai bha haduh lai tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka Kentucky.
Ha u snem 2010 la thmu ban shna ia ka kyrteng treikam Jump.
c. 1020 SK: Ka jingpynjot ia ka Troy VIIb2.
1968 – U Mario Basler, u nongialehkai phutbol na German
Ki Marsupial ki ju kha ia ki khun ki bym pat san bha.
Ki saw tylli ki dak
Ka Jackie Stiles, ka nongthep kol ba pawnam tam jong ka NCAA ha ka basketball jong ki kynthei
Ka Lindsey Bergman (2001)
Kampo kaba heh
Ka dei ka ri trai jong ki jaitbynriew Afar.
Risaw 4 – U Syiem James II jong ka England u la pynmih ia ka jingpynbna jong ka jingmap, kaba pynsangeh ia ki ain pyrshah ia ki Katholik bad ki bym iahap niam.
Risaw 26 - U Karl Moik, 76 snem ka rta, u nongpyni ia ka telebishon na Austria (Musikantenstadl).
Ka Khlaw Homburg, (Homburgwald) ka kynroh lum ha Lower Saxony
Ka jaka kaba lai (1): 1995
Ha ka shiteng jong ka snem 1939, la pynpoi ia ka rukom shna ia u agent sha ka bynta jong ka thma dawai jong ka Ophis jong ki tiar ialeh jong ki shipai German, kaba la hukum ban wanrah ia u ha ka jingpynmih bun na ka bynta ban pyndonkam ha ka por thma.
U Todd u la bat ia ka kam kum u nongthoh khubor ha ka kynhun jong ki nongtrei jong ka kot khubor Sports Illustrated.
U la ju ialehkai ha ka kynhun ialehkai jong ka Milan bad Italy.
[...] Da ka jingkyrpad jong nga ki nongpynmih kot ki weng noh ia kaei kaba ki ngeit ba yn niew ba ka long kaba lah ban pdiang, bad ki buh ia ki dak khlur ban pyni shano la pynduh.
U la pawnam bha na ka bynta u Sergeant Warren ha ka phlim Platoon (1986), u Kurn ha ka phlim Star Trek: The Next Generation (1990–1991) bad Star Trek: Deep Space Nine (1996) bad kum u nongiashim bynta ba kongsan ha ka phlim ba shyrkhei Candyman (1992–1999). ).
Ha ka snem 1921, ka la iakynduh ia u Ernest Everett Just.
Ka aiom kaba lai kam shym la shna satia.
Kane ka long kawei na ki daw jong ka jingroi stet jong ka ha ki por ba mynshuwa.
Ka surok bah jong ki jylla
Hamlet, u Magoo.
Ka CD kaba pura
Ki stampolin
U la long u dkhot jong ki katto katne ki komiti prokram na ka bynta ki jingialang science, khamtam eh ka jingialang pyrthei kaba 8 bad kaba 10 jong ka jinglong jingman jong ka jingmut jingpyrkhat bad ki jingialang ba man la u snem jong ka IBNS .
Ka ktien Bulgaria, ka ktien Romanian bad ka ktien Irish ki kylla long ki ktien sorkar jong ka European Union, da kaba iasoh lang bad ki 20 tylli kiwei pat ki ktien sorkar.
2014 Ka Misty Upham, ka aktres na America (b.
Ka Skulbah Plie U Indra Gandhi
Krumau ka Kamp
U Franciscus Cornelis Gerardus Maria Timmermans (; la kha ha ka 6 tarik u Naitung 1961) u dei u riew sain hima sima na Netherland.
Ka Ingbishar (39172)
Wanitjunkupai (kham bunsien u bnai April, May) – Ka jingsdang jong ka jingkhriat.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 415,057 ngut.
*Ki channel ba la ioh ki lah ban iapher katkum ka jaka ne katkum ka jingkhlain jong ka signal jong u nongpynbna.
Ka Ewo Elaka
U la shongkurim bad ka Joan Clayton Boocock ha ka 5 tarik u December, 1947, bad ha ka snem 1949, kine ki arngut ki la thied ka iing ha Long Island, bad ki la sah hangta haduh u snem 1952.
Ekstase / Symphonie der Liebe (Ecstasy, 1933)
U sngewthuh ba la ai dawai ia u ha ka jingbam jong u bad u sangeh noh ban bam ia kata ka jingbam.
U Sprague u dei uba la kha ha East Bridgewater, Massachusetts na u Nathaniel Sprague, u nongshna juti bad ka tnga jong u, ka Betsey Sprague.
U Lion Feuchtwanger u la thoh ia ka novel histori kaba la pynshong nongrim ha u Pseudo-Nero uba ar uba la tip, u Terentius Maximus, uba la ai kyrteng Der falsche Nero.
U Kae T. Patrick (la kha ha u snem 1934), u dkhot ka iing dorbar jong ka Texas na San Antonio naduh u snem 1981 haduh u snem 1988
Udmurt
Ka jingthoh
Ha ka spah snem kaba nyngkong A.D., u Apostol Paul u la pynlut palat lai snem ha Ephesus bad u la ialap bunsien, khlem da mynjur ia ka jingmane bleithaw, ha kane ka theatre.
Dunbar, Sir Archibald H., Bt., Syiem Scotland, ka Revised Chronology of Scotland History, 1005 - 1625, Edinburgh, 1899, pps: 126 - 144.
U Chris Harris (14 December 1942 – 30 Risaw 2014) u dei u nongak phlim, u nongpyniaid bad u nongthoh kot na England.
Ha kane ka phlim la ak kum ka Fathia Youssouf, ka Médina El Aidi-Azouni, ka Esther Gohourou, ka Ilanah Cami-Goursolas bad ka Maïmouna Gueye.
Ka ‘High comedy’ ka long ka rukom lehkai kaba la pynshong nongrim ha ka wit, ka satire ne ka jingiakren kaba stad.
La Faurie (05055)
U nongthoh u dei u Joe Dever.
Ia ka 737 kaba nyngkong eh kaba don ia ka Sky Interior la pynpoi sha Flydubai ha u snem 2010.
Ha u snem 2010 ki don 161,573 ngut ki briew.
La ai kyrteng ia ka kum ka shnong ba bha tam ha rud duriaw jong u snem 2007 da ka kot khubor Guardian.
Ryngkat bad ka English Channel kaba don shathie, ka North Sea kaba shaphang shathie ka long ka um kaba bun briew tam ha ka pyrthei.
Ki jingïakynad ha ka niam
Ka jingiathuhkhana ba u Webb Ellis u dei uba nyngkong eh ban shim ia ka bol phutbol bad ban mareh bad ka ka long ka khanatang.
Ha ka jingkylla kaba mut, 2005
Kane ka kham bun ban ia ki jait jingpang cancer baroh lada khein lang.
U Xavier Ortiz (29 Iaiong, 1962 – 7 Naitung, 2020) u dei u aktor, nongrwai, bad nongkhaii na Mexico.
Ha ka tlang jong ka snem 1554 u Foxe u la leit sah sha Frankfurt, ha kaba u la shong bad u Anthony Gilby ha ka jaka ba la synshar ia ki nongphetwir Protestant ha ka England.
Ki nongbah kiba heh ki ju don ka kad liengsuin jong ka pyrthei, ha kaba ki liengsuin kiba heh kiba don ki bniat kiba la pynskhem ki lah ban hiar bad kiew da kaba suk.
Ia ka archive jong ki khubor ba la pynmih lah ban ioh hangne ​​.
Ha ka ktien Phareng, la ju tip ia u kum u jícama, u soh yam Mexico, lane u sohjew Mexico.
Brighton, Tasmania
U Horst Seehofer u la long u President ba shipor.
Ka Jasmine ka dei ka nongpynkylla dur kaba tbit bha.
Haba la pyllait paidbah ia katei ka video, ki la kham bun ki nongpyndonkam internet kiba la pyrshang ban iarap ban ithuh ia katei ka jingrwai.
Ki jingthung jingtep ha Angeln
Ki dak jong ka por ialehkai
U Peter u pyndonkam ia ka tank na ka bynta lade.
U Thomas u dei na ka ri Bilat, India bad Caribbean.
Ka jingbthah
Ia ki jingtrei jong u la pynmih ha ki katto katne ki kot, la pyni ha kiba bun ki jingpyni.
Ki jingshisha ba kongsan
Ka iasyriem bad u lii bad u longan.
Kiba ak ha kane ka kam ki dei u Pierce Brosnan (kum u James Bond) bad ka Judi Dench (ka ak kum ka M).
rong saw (220-465)
U Barry Corbin...
Ka "Jinglum jong ki tiar pyndonkam jong ka Gucci" ka la pawnam, hynrei ka la pynhiar ia ka bor jong ka Gucci.
Ka Jingkynmaw ia ka 11 tarik u Risaw: Ki jingbthei bom ha Madrid bad ka jingktah jong ki ia ka sorkar Spain, ka imlang sahlang bad ka jingialeh pyrshah thma – La pynbna da ka synshar paidbah mynta!
Ka Seng Soshalist jong ka Ontario
Jeddeloh II 1,333
U la long ruh u nongseng ia ka Seng Kurdish Democratic Party jong ka Iran.
Ia kane ka liengsuin la shna ban pyndonkam da ka rukom kit mar kaba thymmai kaba lah ban pyndonkam ar tylli ki rukom bapher bapher ban bat ia ki mar: ki kontena ne ki pallet (ki pallet kiba kham rit kiba don marjan ne ki pallet kiba kham heh kiba don tang kawei ka lain).
Lber–Ka jingker kut jong ka La Rochelle ka kut da ka jingaiti noh jong ki Huguenot.
Neco
Ka BBC ka nongrwai samla jong ka snem
Ha u snem 2011, ka la don lang ha ka kynhun ïalehkai jong ka Japan kaba la jop ïa ka World Cup, ha kaba ka la thep ïa ka penalty kaba la jop ha ka jingïakhun phainal pyrshah ïa ka America.
Margaret Hamilton, ka aktres na America
U Edward Peter Beard (20 Jymmang 1940 – 11 Jymmang 2021) u dei u nongkhaii na America bad u riew sain pyrthei jong ka Democratic.
na ka Teachers College, Columbia University ha ka jinghikai ia ki khynnah rit (1987) bad ka Ed.D.
Ka kong Gillian Sheen, 92 snem ka rta, ka dei ka nongjop ha ka Olympic (1956).
Kawei ka bynta kaba pawnam kaba u la leh ka long ka sur jong u Tony ha ka phlim Lady and the Tramp.
Ka Dorbar Scotland ba tynrai, U Nong Scotland
Luan
La kha ia u Yang kum u Yang Niao ha ka 6 tarik Naiwieng 1992 ha Fangshan district ha Beijing, China.
Ka University of Washington (UW) ka dei ka skulbah ba kongsan jong ka jylla U.S.
1937 – Ka Jingstad Pyrkhat
La ju bthah ia u ban bishar ha ki tamasa rwai.
Ka thup jong ki nongrwai hadien ka disko
(Kawei pa kawei ka kot lyngkdop ka batai ia ka bynta jong ka kam jong ka dorbar, e.g.
Kane ka phlim ka dei ka phlim kaba phra ha ka Marvel Cinematic Universe (MCU).
Ka long ka mashin kaba suk bha kaba dang pynmih haduh mynta ban pyndonkam ha ki jaka um kiba rit.
U khnai shynrang uba la san u jrong 3.62 cm bad u khnai kynthei uba la san u jrong 5.6 cm.
Ki don katto katne ki karkhana kiba kongsan ha Alaska, kum ka umphniang, ka kam ri dohkha, ka kam tih mawshun, ka leit ka wan, ka kam jngohkai pyrthei, bad ka kam khlaw.
U Boehner u dei u dkhot jong ka seng Republican.
U Popoff u la ong lamler ba U Blei u la pynpaw ia ki jingtip ha u khnang ba un lah ban pynkoit ia ki da ka jingngeit.
Nongshad
Ki jingeh ha ka liang ka pisa tyngka ki la mih.
La buh ia ka ink ha kine ki barel da ka jingpynhiar khmat.
1571)
Sainpuits (89331)
U Pope Innocent XIII (1721–1724)
U Stalin u pyrkhat ba u Ryutin bad ki paralok jong u ki pyrshang ban pyniap ia u.
1929 - U Pierre Brice, u aktor na France (u la khlad noh ha u snem 2015)
Ha ka snem 1715 u la pynlut ia ka por lyiur ha kata ka thain.
U John W. Young u la long u nongialam jong ka mishon.
Ki phlim akshon jong ki snem 1940
Jingkynnoh
Ka Dorbar Sorbah
Xin, kaba mut ka jinglong ba iaineh.
Ka jingiakop mareh slalom ka kynthup ia ka jingleit ski hapdeng bad sawdong jong ki jingkhang kiba la shna da ki dieng kiba la buh ha ka jaka ba jylliew.
Ka sngi jong ka jingiakhun tiar (Angola)
U dei u nongrwai metal.
Kane ka lah ban khanglad ia ka jingpynlong ain.
U khniang tape
Ia kine la tip kum ki jingai jingmut ba la ai jingmut man ka sngi (RDAs).
1944 - U Rick Barry, u nongialehkai Basketbol ka America
Ka lah ban don ki tiar bapher bapher ba la pyndait ha kaba kut jong ka, kaba pynlong ia ka ban leh ia kiei kiei baroh naduh ka jingpynskhem ia ki bolt bad ki nut, lyngba ban test ia ka bording ne ban weng bad pynkylla ia ki fuse.
U Peisley u la shah teh kti bad la teh kynjri, la rah ia u na Carcoar sha Bathurst da ka kynhun bah jong ki pulit kiba don tiar.
Joker kum u khniang
Ka Gloria Gifford kum ka ophisar pahara ha kad liengsuin ryngkat bad u diengpyngkiang
U la khlad noh na ka jingpang ha ka 6 tarik u Nailur 2020.
Ka nong India ka kong Ann White
Black Panther - Klaw
4,388 km² — Ka Hate-Savoie, ka ri France
Ha ka snem 1950, ka Firestone ryngkat bad ka General Motors bad ka Standard Oil ki la shah pynngat ha ka jingshah kynnoh bad shah rai pynrem halor ka jingthmu ban leh kam sniew na ka bynta ka bynta jong ki ha ka kam pyntriem jong ka Great America.
Hynrei ha ki jaka ba shapoh ri palat shiteng na ki nongshong shnong ki long kiba kren Serbo-Croatian, hadien ki snem banyngkong jong ka spah snem kaba khatwei.
U la shah buh ha ka kyrdan #159 na ki 500 ngut ki nongialehkai marwei ba tbit tam da ka PWI ha ka por jong ka "Snem PWI" ha u snem 2003.
Larochet
Ka tnad jong ka ioh ka kot bad ka pisa tyngka (, la pynmih ), kaba la khot khlem da thikna kum ka Bercy, ka long kawei na ki tnad kaba kongsan tam ha ka Sorkar France.
Lehman, man la u snem u ai ia ka jingkren lyngkot kaba pynleit jingmut ha ka jinglong jong ka poitri kaba mynta.
Ha ka show jong ka jingïakynduh biang, ka la lap ba lada ka la ïalam ïa u Jon sha ki arngut kiba khatduh, ka lah ban long ba kan jop.
Ka Roquelaure-Saint-Aubin ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Gers kaba don ha ka dong sepngi jong ka ri France.
Ha ka 4 tarik February, 2004, ka Rangers ka la pynsangeh noh ia ka jersey #35 jong u Richter.
Lai tylli ki eriong ki la mih ha Louisiana.
2012 – Ka Milija Aleksic, ka nongialehkai phutbol na England-South Africa (b.
U nongthoh khubor – u Giancarlo Varanini
U pep ban leh kumta, hynrei u iathuhlypa ba u briew uba la khot "u Kyrpang" un shem ia ka Pisa jong ka Jingpyrshah kaba lah ban pynsangeh ia u Kragle.
•Mad kum u blang March
Ki iohi ia ki nongpang jong ki rta bad ki jait jingim bapher bapher.
1936 - U Reiner Klimke, u nongniah kulai German (d. 1999)
U Boog u rai ban ithuh bha ia kane ka khlaw bad u pyrshang ban kiew halor uwei u dieng, hynrei u shah hiar thma ha u sniang rong saw jong ka Scotland uba kyrteng u McSquizzy (Billy Connolly) bad ka kynhun jong u.
Ka nongbah ka dei ka nongbah Maasin.
1958 - U Akihiro Nishimura, u nongialehkai phutbol na Japan.
Ha u snem 2004 kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh jong ka Nadeshiko league bad ka kyrdan ba 2 ka Empress’s cup.
1911 U Todor Zhivkov, u nongialam sain hima sima jong ka Komunist Bulgaria (ba iap ha ka snem 1998)
Ki Sims ki lah tang ban khih bad ban synshar katba u nongialehkai u dang ialehkai ha ka Live Mode.
La kha ia ka Connie Francis ha ka 12 tarik December 1937 ha ka Ida bad u George Franconero.
Ka jinglong riewspah ha ki liengsuin Boeing 314 jong ka Pan American ka la kham bha ban ia kaei kaei naduh kata ka por.
Pynim ia ka Delara ha ka Reza
Hapdeng ka snem 1944 bad 1948, u la sdang ia ka jingpule duriaw ha Cádiz, bad u la thoh ia ki poim ba nyngkong eh jong u.
Karnali
Ka phiah ia ka jaka ha ki jingtei sha ki kamra ne ka iada ia ki jingtei.
Bad, ki kynthoh ia u nongthmu jong ki, ki pynphriang ia ka khubor shaphang u nongthmu, bad ki thoh ia ki jingthoh kiba sniew ha ki jingthoh ha ka Internet.
Ka OneRepublic ka dei ka kynhun tem pop rock na America kaba la seng ha Colorado.
Ki Lakota ki shong ha ka jaka ba la buh kyrpang, bad ki bor synshar jong ka thain ki iohi ia kane kum ka jingma, haba ki iohi ba 25,000 ngut ki trai shnong ki shad.
Kat kum ka khana pateng, kane ka dei ha ka por ba u la thung ia u kulai jong u, u Incitatus, kum u senator.
Ha kane ka phlim ki don ha kane ka phlim u Ben Stiller, Robin Williams, Rebel Wilson, Ben Kingsley, Dan Stevens, Owen Wilson, Skyler Gisondo, Steve Coogan bad Ricky Gervais.
312 = 961
Hapdeng ki snem 1984 bad 1987, u Mateschitz u la iatrei lang bad ka TC Pharmaceutical (ka nongshim laisen jong ka Blendax) ban pyniadei ia u Krating Daeng na ka bynta ka iew ha Europe.
U Charles Hart bad u Stilgoe ki la thoh ia ki jingrwai.
1919 – La seng ia ka kynhun shipai jong ka Amerika ha Paris.
U Michael Scofield u dei uwei na ki nongthoh ba pawnam ha ka phlim TV Prison Break.
Kaei kaba phi lah ban iohi hangta
Ka jaka wad bniah ha ka imlang sahlang
Kiwei pat ki jingrwai na ka album ki kynthup ia ka "Pynkhuid ia ka kamra jong nga" bad "Ring na ka bynta ka khyllipmat".
Jingthoh Urdu
U Gartner u shna ia ki jingrwai iing, ki jingrwai kiba iaid shaphrang bad ki jingrwai electro.
1717 – Ka Jeanne Guyon, ka mystic bad nongthoh na France (b.
Alice: Ka jingdih um ka long kaba myntoi.
Le Mont-sur-Lausanne ka dei ka shnong kaba don ha Lausanne ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
u nongpyniaid ba rit
U Beuys u la kam ba la pynim ia u da kawei ka jaitbynriew Tartar kaba iaid kai kaba, da kaba sngewsynei ia ki German hadien ba la pynshitom bein ia ki Soviet, ‘ki la tap ia ka met jong nga da ka shini ban iarap ia ka ban pynmih biang ia ka jingshit, bad ki la sop ia ka da ka felt kum ka jingpynsah ia ka jingshit hapoh’. .
jong ki jingïada (1136) napdeng baroh ki nongap kol ha ka histori jong ka lympung ïalehkai ba hakhmat eh.
Ka Khuri Reebok: 1
U la pawnam na ka bynta ka bynta jong u kum u Admiral Ackbar bad ka Bib Fortuna ha ka phlim kaba lai jong ka phlim tynrai jong ka Star Wars trilogy, ka Return of the Jedi (1983).
Kane ka show ka la don shibun ki nongthoh: u Sam, u Kermit, u Icky Gunk, u Wilkins and Wontkins, u Harry the Hipster, u Omar, bad u Yorick.
Ka don ka shna kyiad kaba heh kaba pawnam bha Hall bad Woodhouse kiba long trai ruh ia ka Crown Hotel.
U Livingstone u la pynrem ia kino kino ki jingkynnoh ba ka jingiadei kaba jan jong u bad u President ka Venezuela ka long kaba iasaid, “lymda phi ngeit ia ki jingpynbna jong ka America”, katba u nongaiktien jong u Johnson u la ong, “U Ken Livingstone u laitluid, kum u riew shimet, ban ai ia ki jingai jingmut bad ki jingshakri jong u sha uno uno u briew. u kwah."
Ka jingshah pynmynsaw ha ka bol ka long teng teng kaba pyniap ia u nongpdiang, lane ka wanrah ia ki jingma kiba sniew kiba slem.
Kajallata
Ka Vermillion ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka jylla Marshall County.
"Part of Me" – La thoh da u Mike Shinoda, U Joe Hahn, U Brad Delson, U Chester Bennington bad U Rob Bourdon.
U Abû 'Uthmân Sa’îd Hakam al Qurashi, u Ra’îs jong ka Manûrqa (u la iap ha ka snem 1282)
Na ka bynta ki jaka ba tlot jong ka jingkhlain bad ki jingstet kiba slem haba ianujor bad ka jingstet jong ka jingshai, ki jingkhein jong ka theory ki iatyngkhuh bad ki jong ka ain jong u Newton jong ka jingkhlain jong ka pyrthei.
Ki la shim ruh ia ka sur rock kaba kham jylliew.
Ha ki lieng kiba don tang kawei ka jib, ka ju long ba ka clew jong ka jib ka kham shadien ban ia u mast, kaba mut ba ka jib bad ka mainsail ki ia tyngkhuh.
U ialehkai na ka Atlético Madrid bad ka kynhun ialehkai ka ri Portugal.
Ki heh bah
U Maxime Vachier-Lagrave (la kha ha ka 21 Lber 1990) u dei u rangbah shakhmat na France bad u nongjop shakhmat jong ki samla ha ka pyrthei ha u snem 2009.
Jim Norton, "Ka jingpynsngap jar
U Bavua Ntinu André (22 Risaw, 1939 - 5 Lber, 2013) u long u nongialehkai martial art bad u nongsdang ia ki jingialehkai Japan (Karate bad Judo) ha ka ri Congo, la khein ia u kum u Nonghikai Bakhraw u Bavua Ntinu Decantor, uba la seng jong ka Skul Ialehkai jong ka Ri (EMAM) bad ka Bor Mynsiem jong ka Verb (PSV) kaba u la long u rangbah ba ha khlieh duh bad u nongialam ba nyngkong eh jong ka seng.
Zama, ka phlim na Spain/Argentina
Ka jingiakren bad u Daniel Radcliffe na ka bynta ka Order of the Phoenix ha TheCinemaSource.com
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 22,709 ngut ki briew.
Tang hadien ba u Adam bad ka Im ki la bam na u dieng jong ka jingtip, ki la sngewthuh ia ka jinglong lyngkhuid jong ki, bad ki la sdang ban sngewlehrain.
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 20 ha Wyoming
Ka shnong ka don ha ka jingjrong kaba .
La pynbor ia u nongiasaid ain ba nyngkong jong ka ban weng noh ia ka mukotduma jong ka, bad la khang ia u nongiasaid ain ba ar jong ka ban mihkhmat ia ka.
Ka pher na ka jingrwai namar ka kham long kum ka jingkren, hynrei ka la buh por da ka jingsawa halor ka jingrwai.
1993 Ka jingkulmar ha Moscow ha ka snem 1993 da ki Komunist kiba khlain ka la jia.
1980 - U Jimmy Durante, u aktor, nongrwai bad nongtem piano na America (b.
Ka Land Rover ne Jeep ba tynrai ka long ka kali kaba plie kaba jem bha kaba lah ban shim por shibun ka jingpyndonkam kaba eh, bad lah ban sait ia ka da ka hose.
U tem ia ka guitar.
Kane ka eriong ka la pynlong ia ka sorkar ban pynbna ia ki phra tylli ki thain kum ki jaka ba shah pynjulor.
U Major Carleton u la kyntait.
Ka Yume Nikki
ki jingmyntoi ha ka khajna kiba lah ban don bad ki pisa ba iatreilang bad kiwei kiwei ki jingbei tyngka.
Ka Sandhu ka la shah pynkup burom kum ka Miss Diva Universe 2021.
1683 – Ka Caroline na Ansbach ka Syiem Consort jong u George II jong ka ri Bilat bad Ireland (ba la khlad ha ka 1737)
Ka Dina Meyer: Ka Paula Montellano - Kawei pat ka sub
Ka tyllong: Ka jingkhein briew ha Cuba 2002
Hadien ki nongsoi ki kynthup ia ka Cassie Ventura ha u snem 2006 bad u Mika, uba ha u snem 2007 u la ioh ia ka jingrwai #1 ha UK.
Ha ka snem 8 S.K., u Augustus u la pyndap 31 sngi ha u August.
Blue (1999-2001)
Ka HuffPost ka don ia baroh ar ki nongthoh nongtrei, bad kiwei kiwei ki briew shimet kiba ki la khot ban thoh na ka bynta jong ki, naduh ki riew sain pyrthei bad ki riew pawkhmat haduh ki riewstad bad ki riew shemphang ha ki polisi, kiba noh synniang ha ki phang bapher bapher.
Ka dak ha shuwa jong ka ka long ka amber, kaba la dei ban pynkhreh ia u nongniah kali na ka bynta ka dak kaba saw.
Ka board "twin tips" ka kham pyndonkam ban ia ka jait "surf" namar ka ailad ia ki jingkieng kiba kham eh.
†Ki Potoroo kiba don ka khmat kaba jylliew, ki platyops kiba jylliew
Heinz Ditgens
Ka jaka pynitynnad ia ka Rudno
Barbadian, bunsien la pynlyngkot kum ka Bajan, ka lah ban long kano kano ka ktien lane kaba iadei bad ka Barbados bad ka lah ruh ban kdew beit sha:
D (Д)
Nangta u la leit sha Göttingen.
U Bradbury u la ong ba ka novel kam dei shaphang ka jingpynbeit ryntih; u ong ba ka Fahrenheit 451 ka dei ka jingiathuhkhana shaphang kumno ka telebishon ka pynduh ia ka jingsngewtynnad ban pule kot, kaba pynlong ia ki briew ban pyrkhat ba ia ka jingtip la pynlong da ki "factoids", ki jingtip ba shibynta khlem ka context, kum tang ka tarik kha jong u Napoleon, khlem da pyni ia uei u la long.
1908 La seng ia ka FBI.
U nongpynbna jong ka PA ha ki jingialehkai jong ka Centre for Flyers, u dei u Lou Nolan, uba la wan phai bad katei ka kynhun na ka Spectrum, ha kaba u la trei naduh u snem 1972.
U Yang Jisheng (kha ha u Nailur 1940) u dei u nongthoh khubor bad u nongthoh kot na China.
Cy Kendall kum u Kolonel Ralph Sarjent
Kane ka mut ba ka Zip drive slot ka long kaba heh bha ban pdiang ia kum kane ka floppy disk.
U William Faulkner Ka Jingsawa bad Ka Jingbitar bad Katba nga thiah ban iap
575 SK—La shna ia ka Khyrdop Ishtar bad ka kynroh jong ka kamra khet, na Babilon (Iraq).
Ka endospore ha ka jingshisha kan don ia baroh ki bynta kiba kongsan jong ka cell jong u khniang jingpang, kum ka DNA jong u.
Ka Tyra Banks ka long kum ka bichette (season kaba 5)
Ka elekshon president jong ka ri America ha ka snem 1976 ka la jia ha ka 2 tarik u Nailur, 1976.
La teh ia u O’Flaherty bad ia u Gaido ha ki tin umphniang ba heh san galon ba la pyndap da ka um bad la bret ia ki sha duriaw katto katne sngi hadien ka thma.
Ka jrong tang ar meter ban ia ka MesseTurm.
Ka Iyer bad kiwei kiwei ki jingpule ba la pynlong da ka RWDI
Ka Lieng Hapoh - Ki Sur ba la pyndap
La ai kyrteng ia u André u Rangbah, uba ju shah ring ha kum kine ki dur kamera.
Ka jingpynkylla 45
Ka kynhun kaba nyngkong eh ban poi sha ka thong ryngkat bad baroh lai ngut ki dkhot bad baroh lai tylli ki bag ka jop ia ka Reward kaba nyngkong.
La kha ia u Simpson ha Chicago, ha Illinois bad la pynsan pynrangbah kham bun ha Denver, Colorado.
Kam don por than kumta ia ki jingbam la ju pynkhreh da kiwei pat kiba ap ha trai.
Ka Rachel Parker, ka jingpyni ia ki khynnah rit
U Nongbishar ba shadien: U Scott Green
Ha u snem 2010, ki don 1,668 ngut ki briew.
Ka jingthoh da u Sebastian Coe shaphang ka jingkiew nam ba phylla jong u ha ka snem 1979, The Daily Telegraph, 11 August 2009, La shim ha ka 11 August 2009.
Ka jinghikai
Richard Johnson – ka jingai jingmut da ka sur, ka jingai jingmut da ka sur
Hapdeng ka samoi 1998-99 bad ka samoi 2001-02, ïa ka hok ban pyni ïa ki jingïalehkai jong ka SPL ha ka telebishon la pynlong da ka Sky Sports, ha kaba ïa ki jingïalehkai kiba pawnam la pyni da ka Scotsport jong ka STV.
Kane ka jingpluh jong ka Churchill ka la sdang ha kawei ka kper pine kaba don shaphang shatei lam mihngi jong ka Churchill, Victoria ha ka por mynstep jong ka 7 tarik u February.
Nga la ju pyrkhat ba ka Mrs. White ka pule kumjuh ... [bad ka duwai] na ka bynta ka jingmih jong nga ba kan ioh jingpynim.”
Ka Wendy Wasserstein (18 Lber 1950 – 30 Jymmang 2006) ka dei ka nongthoh drama na America.
U Arronax u lyngngoh la u Kapten Nemo u la mih suk ne em na ka Maelstrom.
La pyndonkam ia ka ban shna ia kiwei pat ki compound rupa.
U Uriel la ju batai bunsien kum u kherub bad u angel jong ka jingkylla kaba mut bad u long u angel ha ka Khyrdop Eden.
Ka jingpynmih snam ka long ka kyrteng jong ka rukom sumar kaba ktah ia ka koit ka khiah jong u briew.
U Portman u la khlad noh ha ka 29 tarik December 2017 ha Atlanta na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 93 snem.
Ka jingpynbeit ia ka thma - Ka thma ha ka duriaw Phillipine: 19-20 Iaiong 1944
Kiwei pat ki bynta jong ka Pyrthei / shabar ri
Kum ka nuksa, lada , bad ka long "kane ka dei ka even number", te ka axiom ka ong ba ka set ka don.
U David jong u Verrocchio u dang shu pyniap ia uta u rangbah, hynrei mynta u ia kynduh ia ka kynhun shipai nongshun baroh kawei bad u lyngngoh aiu kan jia hadien.
Ka jingmyntoi kaba khraw tam jong ka ka long ba ka pyniasoh lang ia ki maw bad ki maw kham bha ban ia kiwei pat ki rukom kiba u briew u tip.
Ka jingiakynduh nyngkong hapdeng ki kolshor bapher bapher.
U la ioh ia ka jingithuh kaba nyngkong eh jong u ha ka liang ka thoh ka tar da ka kot A Witness’ Diary of the African War (1859-1860), ka jingthoh kaba ieit ri shaphang kane ka jingialeh thma.
La ju ianujor ia u Phish bad ki nongiap kiba sngewnguh, bad u la don ka jingbud kaba kum kata kum ki "Phish Heads" kiba bud ia ka kynhun ha ka jingleit jngohkai pyrthei.
Ka takma lyer
1533 U Atahualpa, u nongsynshar khadduh jong ki Inca ha Peru (b.
Ki dur jong ki code bapher bapher
Ka pung Urmia
Ki Shnong ha Saxony
U la long u President jong ka Organisation Beaumarchais ha Paris, bad nangta la jied ia u ban bujli ia u Albert Ayguesparse kum u President jong ka Académie royale de langue et de littérature francaise de Belgique ha Brussels ha ka snem 1997.
Ki nongshong shnong ki bym dei ki nong Korea kim ju plie ia ki kam khaii kiba heh katno katno ruh hapoh ka nongbah namar ba ki ain jong ka nongbah ki bthah ba ar ne palat ki nong Korea ki dei ban iatreilang bad ki kam khaii.
Kiwei pat ki briew ki leh kum kiba don ia ka jingpang kaba shyrkhei.
Ka jingrwai jong ka ka don ia ki bynta jong ka jingrwai klassik, jazz, bad jingrwai elektronik.
Ka poim jong u Rutilius Klaudius Namatianus, ha The Latin Library, kaba batai shaphang ka jinghiar dor jong ka Italy bad ka Rome ha ka snem 410 eiei.
Ka kot da u N. Richard Nash, jingrwai da u John Kander, ki kyntien da u Fred Ebb.
Nyngkong eh halor ki jingmynsaw
Ka dei ka phlim kaba khatar jong ka Marvel Cinematic Universe.
Ovid ~ Metamorphoses ~ 08-2008 Ki Jingjied na ki Metamorphoses, la pule ha ka ktien Latin bad Phareng da u Rafi Metz.
U Mariano Rajoy Sobredo, 97 snem ka rta, u nongbishar bad u majistor na Spain.
U Tagore u long ruh u nongpynthymmai ia ka kolshor bad pynthymmai ia ka art Bengali.
U Arthur Marks, 92 snem ka rta, u nongpeit phlim bad telebishon na America (Detroit 9000, Friday Foster, Perry Mason).
Ki jingialehkai Android (ka rukom treikam)
U Waddenzee u her baroh shilynter naduh Den Helder ha Netherlands haduh Esbjerg ha Denmark.
2014: Ka jingbun palat
Ki jingker ba tynrai ki don ha kawei pa kawei ka liang.
Ka jingpyniaid ia ka jingpynmih - ka Beatriz de Anda bad u Alfonso Lopez
1635 – U Friedrich von Spee, u nongthoh kot German (b.
Ka Juk U Jakson – U Arthur Schlesinger, Jr.
Ha u snem 2009, kane ka jingïamareh ka la kynriah biang, ha kane ka kynti sha ka 1 tarik u Nohprah kum shibynta jong ka jingïateh kular ban pynbeit thymmai bad ka Atlanta bad ka Fontana (ha kaba ka Fontana ka la ïoh ïa ka jingïamareh ha ka Chase bad ka Atlanta ka la ïoh ïa ka jingïamareh ha ka sngi kut taiew jong ka Labour Day).
Rabies - Ka Jingbthah kaba bniah
Ka website jong ka NYCB
La kha ia u ha Bemidji, Minnesota .
2004-2009:
1712 – 29 February la bud sa ka 30 February ha Sweden, khnang ba kin lah ban sangeh ban pyndonkam ia ka kalendar Sweden bad leit phai biang sha ka Julian calendar.
Ki soh ha ka Toast
1997: Ka jingstad jingstad
Uwei na ki riewstad jingkhein ba pawnam jong ka juk classical, u Euclid, u la thoh ia ka jingpynshisha ba ym don u nombar uba heh tam.
Ka jingjied nongrwai na ka bynta ka phlim sngewtynnad
Ha ka jingkylla dur, ka jingheh kaba rit kan jin da la wan shuwa ban her.
Ka long kaba pher namar ba ka long kawei na ki khyndiat tylli ki surok bah hapdeng ki jylla ki bym bud ia ki kyndon jong ki surok bah hapdeng ki jylla.
Hynrei mynta, kiba bun ki gaucho ki nang jah noh.
Ka jingdie ha kylleng ka pyrthei
Ka Kerry O'Malley kum ka Margaret "Maggie" Sullivan
U la thoh lang ia ka kot "Ka jingjah noh ha ka jingdum" jong u Avicii.
Ia ka dub jong ka ri America la shna nyngkong da ka 4Kids Entertainment; sdang naduh u snem 2006 ia ka dub la shna da u Pokémon USA.
Ki nongsiat thma bunsien kin shna katto katne ki jain ghillie bapher bapher ban iarap ia ki ban buhrieh ha ki jait jaka bapher bapher.
U la buh shiphew tylli ki jingrwai ha ka webpage jong u, bad nangta haba u la sngewthuh ba u donkam jingiarap ha ka jingtem bad jingpynbeit u la leit sha u Steven Drozd jong ka The Flaming Lips ban pan jingmut.
Kiwei pat ki lum kiba don ha ka dewlynnong Seward ki kynthup ia ki lum Bendeleben, ki lum Darby, bad ki lum York.
Ka phlim ba thymmai: Ka Keir Dullea ka kynmaw ia ka jingak ha ka phlim Bunny Lake jong u Preminger ka la jah
177 Ka sum jong ka kamram jong ki Muslim .
Laiñ Den-en-toshi
La tip ia u kum u nongialehkai uba eh, hynrei uba hok, bad la ai kyrteng thymmai ia u kum u "U Nonglehkai ba tbit".
Ka National Geographic Society ka long kawei na ki seng ba heh tam ha ka pyrthei ha ka liang ka jingstad saian bad ka jingnang jingstad.
Rio Lachi
Ka F91 Dudelange, ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Luxembourg kaba don ha Dudelange.
Ka la long ha ka thain Sanabamba.
Bhopal Disaster, Bhopal, India (3 tarik December, 1984)
Ki khlur duriaw (Asteroidea), ar jait
Da kaba curl ha ka bol bad pynher stet, u lah ban leh ia ka "Spin Attack" kaba iarap kaba u pyndonkam ban jop ia ki nongleh kam sniew bad ban pynim ia ka sngi.
Ki nongialehkai na Madrid
U la long u nongtrei naduh u snem 1989 haduh u snem 1997.
http://www.kyrteng khun jong nga.com/mobile/ka kyrteng kur.aspx?kyrteng=Konjengbam
Ka Laurel bad ka Hardy ki dei ki nonglehkai comedy duo ha ka por ba dang sdang ka Classical Hollywood jong ka cinema America, kaba kynthup ïa u nong England u Stan Laurel (1890–1965) bad u nong America u Oliver Hardy (1892–1957).
U Frederick "Fred" Moore Vinson (22 Jymmang, 1890 – 8 September 1953) u dei u riewsaid ain bad u riew sain hima sima na America uba la shakri ha baroh lai tylli ki tnat jong ka ri America.
Uwei u "briew uba bieit" (ym ka Pandora) u la plie ia ka jar, bad kiba bun na ki jingkyrkhu ki la jah noh junom.
U Oliverius Carafa (1430–1511), u Kardinal na Italy, u nongkitkhlieh jong u Papal sha u Syiem Ferdinand jong ka Naples bad u nongkitkhlieh jong ka Naples sha ka Kynhun Bakhuid
Jingbishar - †
Ha ka snem 1952, ka jingdie marbam ka la leit sha ka iew die marbam pdeng .
Ka phang pdeng kaba sdang na ka bynta kane ka jingïalang ka dei ka bynta ba kongsan jong ka jingrwai "Easy Lover", katba ka phang pdeng kaba khatduh na ka bynta ki jingrwai ka long "Axel F." da u Harold.
"To wan im bad nga" (1973)
Ki nongthoh khubor bad ki briew na ka sorkar Jylla New York ki la iakren bad u Hagan ban tip ia kaei kaba jia.
Ki jingpynkhluit ba thikna ki kynthup ia ka um bad ki alcohol, ki ban trei ruh kum ki nucleophile.
Kumba lai na ka shispah na ki jingpynrung kyrteng ha ka Register ki dei ki NHL.
U la long u President ba 11 jong ka ri India, naduh u snem 2002 haduh u snem 2007. U la shah jied pyrshah ia ka Lakshmi Sehgal ha u snem 2002 bad u la ioh ia ka jingkyrshan na baroh ar tylli ki seng Bharatiya Janata bad ka Indian National Congress, ki ar tylli ki seng sain pyrthei ba pawkhmat jong ka ri India ha kito ki por.
U Christian Estrosi (la kha ha ka 1 Kyllalyngkot 1955) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri France bad u dei u nongmareh thuk thuk barim.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Foix, ha ka jingpyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen, ka long Cfb - Ka jinglong ka suinbneng jong ka duriaw bad ki por lyiur kiba itynnad.
Ka jaka iakynduh ka la kylla long ka jaka iaid kali ha ki snem 1980.
U Frank Lampard
Ka De Graff ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
1862 – La pynher ia ka jhad thma nar ba nyngkong eh jong ka America, ka USS Monitor.
Ka Bronschhofen ka dei ka municipality ha Wil ha ka canton jong ka St. Gallen ha Switzerland.
Hynrei ïa ki nongïalam Ibāḍī bapher bapher hadien la ithuh ba ki dei ki Imām bashisha, kynthup ïa u Abdullah ibn Yahya al-Kindi na South Arabia bad ki Imām jong ka hima Rustamid ha North Africa.
1944 U Lucha Reyes, u nongrwai na Mexico (b.
Ka jingshai ha ka imlang sahlang
Ka Deutsche Eishockey Liga (German Ice Hockey League, ka kyrteng lyngkot DEL) ka dei ka lympung ialehkai ice Hockey jong ka German, ha kaba mynta ka don bun eh ki nongialehkai na America bad na Canada shabar jong ka North America.
Ka la sdang bad kut kum ka thma jong ki shynrang bad kynthei.
Ki jingbam ba la rah sha ki um, kum ka um ba tuid na ka rep ka riang, ki sboh ha ki jaka sah, bad ki jaboh baroh kin pynbun ia ka jingbun ki algal, bad ki lah ban pynlong da kaba suk ia ka pung kaba don jingbam kaba duna bha ban long kaba don um bha.
"Ka jingthmu" - 3:42
Ka la kylla long ka jingrwai kaba la die bha ha ka album kaba ym dei kawei ka jingrwai.
Ka la ïalehkai na ka bynta ka America ha ka lympung ïalehkai jong ka Women’s Rugby World Cup ha u snem 2014.
: Ka Tottenham
Kine ki tube ki pyniasoh ia ka kpoh bad ki ar tylli ki ovary.
Mynta ka sngi ka jingjia aksiden hi ka long kawei na ki jingjia ba khraw tam ba la pynlong da u briew ha ka histori jong u briew.
Ki nongsynshar jong ka Peru
U la sdang ha kane ka series kum u paralok jong u Ian Hendry, hynrei u Hendry u la iehnoh ia kane ka series ha kaba kut jong ka samoi kaba nyngkong.
Ki dkhot ki long u Jon Schmidt, u Steven Sharp Nelson, u Tel Stewart, u Paul Anderson bad u Al van der Beek.
1927 – U Hans-Dietrich Genscher, u nongsynshar bad u nongsynshar jong ka ri German (d. 2016)
Ki nongsynshar jong ka Cape Verde
Ka dei ka bynta jong ka taxonomy, kaba long ka rukom ba ki stad saian ki buh ia ki jingthaw ba im ha ki kynhun.
Ka No Frills (ba la shna kum ka Nofrills) ka dei ka kynhun die jingdie heh jong ka ri Canada.
U la mih madan nyngkong eh ha ka NHL bad ka Canadiens ha u snem 1950, hynrei u la jied ban sah ha ka QMHL pura haduh u snem 1953.
Ki kam ha iing
Ka la long ruh ka myntri ka tnad Social Security and Labour naduh u snem 1996 haduh u snem 2000.
U Sam Waterston kum u Jack McCoy
Ha u snem 2002, ka Morocco bad ka Spain ki la mynjur ïa ka rai ba la pynïasoh da ka US halor kane ka dewlynnong Perejil kaba don ka jingïakynad.
Ka jingsynshar jong u Pinochet ka la kam ba u Allende u la pynkhein ia ka riti synshar jong ka Chile wat la u Pinochet u la pynkut noh da kaba thoh ia kawei kaba thymmai pura.
Baroh phra ngut ki Liberal ki la iasoh biang bad ka Nationalist Party, wat la ki dang sah kum ki Liberal ha ka snem 1925.
Ki shyieng chelicerate ba nyngkong eh ba la pynshisha, ki eurypterids, ki dei naduh 445 million snem mynshwa ha ka por ba kut jong ka Ordovician.
Ki nong Parthia ki long ki nongniah kulai bad ki nongsiat khnam kiba tbit bha.
Katkum ka jingong jong u Sigmund Freud, ki dak jong ka jingsngewsih ki long ka jingbitar, jingkhuslai, jingeh, jingphohsniew, jingtieng bad jingsngewtynnat.
780 BC – La thoh ia ka jingshah tap sngi kaba nyngkong eh ha ka histori ha China.
Ia u Harihara I la mih bujli da u Bukka I uba pawnam tarn napdeng ki san ngut ki nongsynshar (Panchasangamas) jong ka hima Sangama.
Ka graphics processing unit (GPU) ka dei ka processor kaba pynmih (ne shna) ia ki dur, ki jingpynlong dur, ki dur bad nangta ka pyni ia ki ha ka screen jong ka kompiwtor.
Ki Bolshevik ki la thaw ia ka sorkar komunist kaba thymmai kaba la khot ka Russian Soviet Federation Socialist Republic (ba la khot ruh tang ka Soviet Russia lane ka Russian SFSR).
La kha ia u ha Nenana, Alaska.
U dei ruh u Fellow jong ka snem 2013 jong ka skulbah jong ka ri America.
U Jon Huntsman Sr., 80 snem ka rta, u nongkhaii na America (Huntsman Corporation) bad u nonglehbha, u Secretary jong ki nongtrei jong ka White House (1971–1972), uba don ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ki nong Babilon ki pyndonkam ia kajuh ka rukom thoh da kaba pynkhih ia ki dur ba laidong sha ka dewbilat kaba jem.
Ka Internet Explorer ka pyndonkam ia ka jingsniew jong ka DOCTYPE ban jied hapdeng ka rukom pynbeit bad ka "rukom quirks" ha kaba ka thmu ban pyni nuksa ia ki jinglong bym thikna jong ki version barim jong ka MSIE na ka bynta ka jingpynwandur HTML bad CSS ha ka screen (Ka Internet Explorer ka ju pyndonkam ia ka rukom pynbeit ryntih na ka bynta ban shon).
Ka jingmaham Ka Theodicy ka pynshong nongrim ia ka jingsniew kum ka jingmaham jong U Blei ia ki briew ban pynbeit ia ki lynti jong ki.
Shaphang Kozin VM STRC "Komsomolsk" Part 1
Ki jingrwai (05040)
Tripoli ka lah ban mut ruh:
U Anthony Frederick Blunt (26 Naitung 1907 – 26 Risaw 1983), u dei u nongthoh histori bad u nongsyntiat jong ka ri Bilat.
Ka don shaphang sepngi jong ka Shnong Jupiter.
Ha u snem 2007 ka la don ruh katto katne ka jingïakren haba uwei u nongaplai Sikh uba lah ban long na ka Garda Reserve u la kyrpad ba dei ban shah ïa u ban phong ïa ka ryndang ha ka jaka jong ka jaiñkup kaba rim - Ha kaba kut ym shym la buh ïa ka jingpynbeit namar la ong ba ka kynhun ka don ïa kijuh ki jingdonkam jong ka riam . na ka bynta ki dkhot baroh.
Ka jingjngai - 32 km;
Ka sla tynrai jong u HUGO
Ka histori jong ki muhor
Ka Carmel ka dei ka shnong kaba don ha Putnam County ha New York, ka ri America.
Hynrei ka kali ka lait im shibun ha ka jingsngewsih jong u, bad haba u iohi ba ka kali ka lah ban her bad iaid kum ka lieng kaba stet ha duriaw, u pynjot ia ka iing jong ki Potts da ka liengsuin bad u rahbor ia u Kpa tymmen Potts, da kaba bakla ba u dei u nongthaw ia ka Chitty.
Nohprah 4 – Ka elekshon President ka America, 2008: La jied ia u Barack Obama kum u President ba 44 jong ka America bad ia u Joe Biden la jied kum u Vice President ba 47.
Ka kyntien jingai ka lah ban mut:
Ka Wapakoneta ka dei ka nongbah ha Ohio.
Humpån 25
Ka sorkar ba pyniaid ia ka dorbar ka dei kawei na ki ar tylli ki jingpher ba kongsan jong ka sorkar nongmihkhmat ha ka ri America kaba la sdang na Staunton, Virginia ha ka snem 1908.
Ka jingleh mafia ha New York ka la sdang naduh ba da ki hajar ngut ki nong Italy ki la leit sah sha katei ka jaka ha kaba kut jong ki snem 1800 bad sdang jong ki snem 1900 ban wad ia ka jingim kaba kham bha.
Ha ka 11 tarik Jymmang, 2019 ha ka jingiakren bad ka CNN, ka Gabbard ka la pynthikna ia ka jingthmu jong ka ban wad ia ka kyrteng jong ka Democratic bad ka la pynbna paidbah ia ka jinglong kyrtong jong ka ha ka taiew kaba bud.
1889 Ka Teresa de la Parra, ka nongthoh kot na Venezuela (la iap ha ka snem 1936)
Ki Khmat ha kylleng ka pyrthei: Ka kot lyngkdop jong ka kolshor jong ka khmat u briew.
U Tommy "Hurricane" Jackson (1931-1982) u dei u nongïalehkai boxing ba heh na America.
Hadien ba la kyntait ia ki jingpynkylla kiba kham jylliew jong ka jingpynkylla ia ka hok jied, ka Congress ka la tyrwa ia ka jingpynkylla ia ka jingiateh kaba khang ia ki jingkhang halor ka jaitbynriew, ka rong, lane ka jinglong mraw mynshuwa ha ka 26 tarik u Nailur, 1869.
3 ha ka snem 2007.
06001 - Halle
Ia ka Jeanne la bujli da ka Julia ha u snem 2010.
Ka Ri Congo Laitluid hapoh ka jingsynshar jong u Leopold II ka la pyndonkam da ka jingtrei mraw bad ka jingpynmong ia ki kti jong ki, khnang ban ioh ia ka jingsynshar kaba pura bad ban pynbor ia ki trai shnong ban trei ha kaba tih ia ki marpoh khyndew, khamtam eh ia u rnga bad u snier, na ka bynta ka jingmyntoi shimet jong u Leopold II.
1905 Marian Rejewski, ka riewstad jingkhein na Poland (D. 1980)
Ka jingkhein ia ka kynja kynja molecular ka kdew ba ki rosid ki mih na ki por Aptian lane Albian jong ka Cretaceous, hapdeng 125 bad 99.6 million snem mynshwa (mya).
U Da Chen (1962 – December 17, 2019) u dei u nongthoh kot na China.
28 bad 30-31.
U Provost Rodney Erickson u la long President ba shipor ha ka 9tarik Nohprah 2011, hadien ba u President u Graham Spanier u la shah weng kam noh.
1844 - La jied ia u James K. Polk kum u President jong ka Ri America.
U Claudio Monteverdi u la thaw ia ki opera kiba bha shisha kiba nyngkong eh.
Ka jingbun briew jong ka shnong ka long 10,686 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
U shyntur ruh u nang heh nang heh ha ka por ba u la san.
Ka jingthew bathymmai
Ki wah kiba kongsan ha kane ka tnad ki long ka wah Paraguay bad ka wah kaba mih na ka, ka Pilcomayo.
Ka kynhun khyllung (2003)
U Jacques Rudolph (kha ha u snem 1981), u nongialehkai kriket na South Africa
Haba ki doktor ki sumar ia ki briew kiba duna ka magnesium, ki ai ia ki ia ka magnesium ba kin bam ne dih lyngba ka shyntur jong ki.
U nongialehkai ba pawnam (1998)
Ki lah ban bam ia ki soh, ki syntiew, ki tynrai bad ki khnai.
Kane ka eriong ka la pynjot ia ki 20 tylli ki lieng bad 40 ngut ki briew ki la iap.
Ka jingpeit ka kham stet ban ia ka jingpule.
Ka riewstad ka Charlotte Spivack ka la ong ba ka Le Guin ka pynlong ia ka jingthoh science fiction jong ka kham bun shaphang ka jingiakren ia ki jingmut jingpyrkhat jong ka sain pyrthei.
Hynrei dei tad haduh ka snem 1778 ba ka la pyllaitluid haba u kynrad jong ka, u John Wheatley, u la iap.
Hynrei ki la shah hiar thma ha ki shipai India bad baroh lait noh tang 210 ngut ki kynthei bad ki khynnah ki la shah pyniap.
Nokona
Ki don bun ki jaka buh jingthoh bad ki jaka buh jingthoh sawdong jong ka pung.
Salad jhur
Ka shnong kaba kongsan ka dei ka Port Mathurin.
Ka lympung ïalehkai: 2020-21
Kiba bun ki jylla shaphang shathie ki la khanglad ia ka jingleh jong ka tang hadien ka Revolution, bad ha ri sepngi, u duma, u jingthung ba kongsan eh uba ioh pisa, u la nang duh dor Ha ka snem 1794, u Eli Whitney u la thaw ia ka cotton gin.
Ka kyntien ‘Alkali’ ka wan na ka ktien Arabic ‘qali’ kaba mut ‘na ki tdem’ namar ba ia ki tdem ba la khleh lang bad ka um ba pyndonkam kum ki tiar pynkhuid (kum ki sabon) la shna da ki tiar kiba don alkali .
Rhondda
Ki jingthoh jong ka dujok
U la long ruh u nongthoh novel bad u nongthoh poitri.
Naduh ka snem 1957 ka jingdonkam ia ki iing ka la nang kiew shuh shuh.
1938 – U George Ellery Hale, u nongpeit bneng na America (b.
Ka bell ka la ioh ia ka jingsawa kaba heh bad kaba la tip bha ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19.
We Love Katamari, kaba la tip ha Japan kum ka , ka dei ka jinglehkai video kaba la shna da ka Namco na ka bynta ka jinglehkai PlayStation 2.
U nongthaw ia kane ka jingrwai u dei u Aram Khachaturian.
U Tim Foreman – Bass (1996–mynta)
30 mail lada phiah da ka 10 mail: ai 3 kynta, namar lada phi leit ha ka 10 mail na ka bynta 3 kynta, phin poi sha ka 30 mail).
U Kramer u don saw ngut ki khun, arngut bad u Pearce bad arngut bad u Sharpe.
Ben corbett ka jingrwai elektrik
Ka thup jong ki wah jong ka Lesotho
1888 - La seng ia ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Netherlands ka Sparta Rotterdam.
Ka nam jong u ka shong ha ki novel, ki novella, bad ki khana lyngkot jong u.
Hadien kata, u la ialehkai katto katne tylli ki jingialehkai man la u snem.
Hadien u la aiti ia ka kam sha u khun jong u, u George.
U Acebo u la kha ha Barre, Vermont.
Ka jingleh jadu jong ki CD ba im Ka jingthoh ba la pynmih ha ka Magazine Software ba laitluid shaphang ki LiveDistros
Kumjuh ruh ia ki nuksa ba la lap na ki jaid Homo rhodesiensis la khein da ki katto katne kum ki jait ba rit, hynrei ia kane ka jingpyniabynta ym shym la pdiang da kiba bun.
Shuwa ban plie ia ka Ice Palace, ka Lightning ka la leit sha ka Florida Suncoast Dome, kaba la ai kyrteng thymmai kum ka “Thunderdome,” ha St.
Kine ki briew ki kwah ban pynlong ia ka Kansas kum ka jylla kaba laitluid.
Ka la mih nyngkong eh ha ka kam ak phlim ha ka rta kaba 18 snem ha ka telebishon bad ha ka snem kaba bud ha ka phlim phlim ha Venus Beauty Institute (1999) ha kaba ka la ïoh ïa ka khusnam César na ka bynta ka aktres kaba tbit tam.
ki sla 98-9.
La tei ia ki iing thymmai harud u lum Smokey.
Shimon Peres*, kum u nongshong shnong Israel, ka Jingsuk, 1994
Ha u snem 2005, ïa ka kyrteng jong ka municipality jong ka Monseñor Nouel la pynkylla sha ka Bonao wat lada la pynkylla kyrteng naduh u snem 1960.
Hynrei kiwei pat ki briew ki la pyndap ia kane, bad ki la ong ba kito kiba la khein kum ki "bad stock" kin donkam ban iaid lyngba ka jingpynkha khun kaba donkam, ka jingtest shwa ban kha khun bad ka jingpynkha khun; bad ki lah ban hap wat ban shah pyniap.
Ka la leit sha Azkaban, ka phatok jong ki nongleh jadu, hynrei u Lord Voldemort u la iarap ia ka bad ia kiwei pat ki Nongbam Jingiap ha Azkaban ban lait phet.
1977 – U Ian Clarke, u nongthaw ia ka Freenet
Ka kyntien phlim
Bryan Adams
Sepngi-Pdeng jong ka Illinois
Ka jingkha briew
U Magnus ruh u la long u syiem jong ka Denmark.
Ka Qaqor
Bruce Channel (la kha ha ka snem 1940), u nongrwai rock and roll
Hynrei nangta ka sorkar Beijing kaba thymmai ruh ka la sdang ban ialeh thma ha Inner Mongolia.
Ka jingpynbna*
Na ka bynta ka Red Bull Salzburg u la ïalehkai man ka por kum u rangïalehkai ba sha kadiang.
La thoh ruh ia ki kot lyngkdop kiba pynithuh ia ka Barbie bad ia ka jaka kha jong ka ha ki snem 60’s.
Shaphang "Ka Jingbymkohnguh Paidbah".
Ka tuid sha ka duriaw Caribbean.
Ka jingma jong ka rock bad ka roll!
Ka jingpynhiar mynsiem katto katne kynta haduh katto katne sngi ka pynlong ia ka chocolate kaba bha.
Ki Rangers jong ka Ri Bathymmai (Ka Tarik Pynmih TBA)
Ka jingpyniasoh ka lah ban long kano kano na kine harum:
Ka Internet Explorer, da kaba pyndonkam ia ka engine jingpynbeit Trident:
U la trei khamtam ha ka liang ka sain hima sima bad ka kolshor jong ka Middle East.
SV%: U Sean Burke (.922)
Ka eriong Emily ka dei ruh kawei na ki saw tylli ki eriong ha ka kyrdan kaba 5 ha ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2005.
Kham bunsien, ki lap ia ki met iap, hynrei ki briew kiba don ha ki lieng kit mar ki la tan ia ki phew ngut ki briew kiba dang im na ka um.
Ka Angel ha kaba sdang ka dei ka jaka sah kaba don hajan ka khyrdop ba siew khajna ha ka surok Great North (ha ka jaka ba mynta ka long ka dong jong ka surok bah Islington bad ka surok Pentonville).
U Rollins u pawnam bha kum uwei na ki nongtem jazz uba kongsan bad uba donbor bha.
Kyllalyngkot – Ka jinghap jong ki helicopter jong ka ri Bilat Sikorsky S-61N ha u snem 1988: ka Sikorsky S-61 ka la shah thliew ha ka duriaw ba shatei lam mihngi namar ka jingpluh jong ka engine; baroh 21 ngut kiba don ha ka lieng ki im.
Ki briew ki pyrkhat ba don kiei kiei shaphang jong ka kiba bha, bad don kiei kiei shaphang jong ka kiba sniew.
Ha ka 5 tarik Risaw 2018, ka Oberlandesgericht ha ka Jylla German Schleswig-Holstein ka la rai ba yn nym aiti ia u Puigdemont halor ka jingkynnoh ba u leh pyrshah, bad la pyllait jamin ia u.
Ka Protectorate hapoh u Oliver Cromwell naduh ka snem 1653 haduh 1658
Mynta ka la long ka hospital kaba don 500 jingthiah bad kumba 40 ngut ki doktor kiba shakri ia ki nongshong shnong.La rakhe ia ka jingdap shispah snem jong ka jingpyndep ia kane ka phatok ha ka 10 tarik u Risaw 2006.
Ki Antimuon, ha ka rukom mirror, kham bunsien ki pyut noh sha ki antiparticle kiba iadei: u positron, u electron-neutrino, bad u muon-antineutrino.
Lah ban shem ia u kumba 160 kilomitar shaphang shathie na La Serena, 27 kilometre shaphang shathie na ka jaka peit bniah ia ka Las Campanas, bad kumba 100 kilomitar shaphang shathie na ka jaka peit bniah jong ka Cerro Tololo.
Ki jingbakla jong ki jingker ki wan na kaba khein ia kiei kiei ban ia ki jaka ba lait hapdeng jong ki, lane kumjuh ruh, lane da kaba iehnoh ban pyrkhat la dei ban khein ia kawei ne baroh ar tylli ki tduh jong ka lain.
Ia ka jingiap jong u Durbin la pynbna ha ka 30tarik Risaw 2013 ha Paris, France na ki daw ki bym lah ban tip, ha ka rta kaba 91 snem.
Ha ka 15 tarik Jymmang, 2015, ka A350-900 ka la rung sha ka jingshakri bad ka Qatar Airways, bad ka A350-1000 ha ka 24 tarik u February 2018 da kajuh ka kompeni.
Ka jingpynbthei ding
Ki Khimki - 257,757 ngut.
Ki kynthei ki sngewtynnad ia ki shynrang kiba don ki jaka kiba ai jingbam bun eh.
Misora Hibari
U la iashim bynta ha ka jingialehkai Flying Dutchman ha ka Summer Olympic ha u snem 1992.
Kum ka nuksa, u Carl Sagan, u nongpeit bniah ia ki bneng u la long u nongpyniaid ia ka Cosmos: Ka Jingleit jingleit shimet, ka phlim telebishon kaba iadei bad ka jingsngewthuh ia ka pyrthei.
2010, pdf
1948 U John Martyn, u nongrwai na Bilat (d. 2009).
Ka thliew Shiva ka dei ka thliew duriaw kaba don hapoh ka dewbah ha Indian Ocean, shaphang sepngi jong ka Mumbai, India.
U pilot u la ioh ia ki jingkhein kiba bha bad bun ki pyrkhat ba ka dei ka jingsdang kaba bha ia ka Futurama.
Ka Koksijde ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha West Flanders.
Ki lah ban shongdor 1,200,000 yen.
Kyllalyngkot 20 tarik – U Tadeus Reichstein, u Chemist na Poland-Switzerland (khlad noh ha ka snem 1996)
Hadien ha ka histori
La shna ia ka da u John Buckley.
Katto katne ki khana jong ka ki dei kiba la pynshong nongrim ha ka jinglong khynnah jong ka, kum ka dur jong ka ka Anastasia Krupnik ha ka kot Anastasia Krupnik.
Ka don ka rong ar rong kaba jrong kaba saw bad kaba saw, bad ka rong kaba kham rit jong ka Portugal ka don pdeng halor u pud u sam jong ka rong.
"U briew ha ka durkhmat" – U Michael Jackson
TUIfly Nordic (shuwa: Britannia Nordic)''
Ka Defense of Marriage Act (DOMA) ka dei ka ain jong ka sorkar pdeng kaba la soi da u President ha kata ka por u Bill Clinton ha ka 21 tarik u Naiwieng, 1996.
Ka Standard Model ka kynthup ia baroh ki jinglong tynrai ba la batai haneng.
Nangta la iohi ia u Wilson ba u pyrshang met ban khanglad ia u Taylor ban mih na ka kamra da kaba bat ia ka kjat pant jong u.
Ka sim-paradais kaba saw, Paradisaea rubra
U Bastianini u la sdang ia ki kam paidbah kiba donkam, ban tei ia ki jaka sumar, ki jaka pyntuid jaboh bad ki surok ha katei ka thain.
Ka jinghikai shaphang ka sniehdoh jong ka skulbah jong ka Kansas
Na kata, ka dei ka khyndew bad (0.02%) ka dei ka um.
Ka Rita Skeeter ka thoh ia ka jingthoh kaba pynpaw ia ka jinglong kmie jong u Hagrid kaba shiteng heh (wat la ka long kaba phylla kumno ka lap), kaba long kaba la khang ha ka pyrthei jong ki nongleh jadu.
U John Bear
Kane ka jaka ka la long kaba kongsan namar ka dei ka jaka ba ar tylli ki wah ki iakynduh.
Ka ATP synthase ka long kum ki flagellar motors, kiba la kren shaphang jong ki harum.
Ki jingkynthoh (15263)
Brick Bully U la pynmih sur da u Richard Epcar ha ka sien kaba nyngkong bad da u Brian Tahash ha ka sien kaba ar.
Ha u Jymmang 1999 u la leit sha ka FC St. Gallen ha ka Swiss Super League.
Kiwei pat ki nongbah ba kongsan jong ka Espírito Santo ki long Cachoeiro de Itapemirim, Colatina, Linhares, São Mateus bad Aracruz.
Kane ka long kaba eh ban leh da u bsein, bad ka bam por.
La pyllait ia ka ha ka 22 tarik u September 1998.
U la pyrkhat ia ka jingmut jong ka ktien pyrthei (kawei ka ktien kaba yn kren da baroh), da kaba tyrwa ban pynkylla ia ka ktien Phareng.
Ki nongjngohkai pyrthei
Ka bniat kaba jem bha ka la pynsuk ruh ban shna ia ki jingbthei slice.
U la jer kyrteng ia kane ka jingialehkai bathymmai ka Mario Bros. U Yokoi u la pynkohnguh ia u Miyamoto ban ai ia u Mario katto katne ki bor ba kyrpang, kata ba u lah ban hap na kano kano ka jingjrong khlem da mynsaw.
Ki district ba marjan bad ka Manchester ki long ka Whalley Range bad ka West Didsbury, bad shaphang sepngi bad shaphang sepngi ki don ka Stretford bad ka Old Trafford kiba long ki bynta jong ka Trafford.
1455 – U Syiem John jong ka Denmark (u la khlad noh ha ka snem 1513)
1842 - U John Murphy Farley, u Cardinal Irish-American (d. 1918)
U Hamlin u la jop ruh ïa ki jingïamareh ha Martinsville Speedway, ka jaka mareh mareh ha la ka jong u ha Richmond International Raceway, bad ka jingïamareh kaba khatduh jong u snem ha Homestead-Miami Speedway.
1981 U Charles Kelley, u nongrwai nongrwai country na America (Lady Antebellum).
Saint-Paul-Kap-de-Joux (81266)
U Simcoe u la shong kurim bad ka Elizabeth Posthuma Gwillim bad u la shah jied sha ka iing dorbar kum u nongkyrshan jong u Myntri Rangbahduh ka ri William Pitt the Younger.
: Ka hukum ban iada ia ka ri kpa (2011)
Ka jingialehkai nyngkong jong u na ka FC Liefering ka long ha ka 13 tarik u August 2021.
Karnak syiem thup
U la long u dkhot jong ka kynhun tem disk jockey Lo-Step.
Ki briew jong ka Mondas ki la sdang ban buh shuh shuh ia ki bynta nar thok ha ka met jong ki ban pynim ia lade, kaba la pynlong ia ki kum ki cyborg.
Kum ka jingmih na ka jingpynrit ia ka jaka, ka jaka kan shim ia ka dur kaba jem tam kaba ka lah ban shim.
Ha kawei ka miet, ka jingpaw ka la pynlyngngoh ia ki.
Halor kane ka Snow la buh ia u dak na ka bynta kawei pa kawei ka jingiap na ka jingpang kolera.
Ka jingpyniasoh ia ka Tibet
Ka don shaphang sepngi jong ka Yellowstone National Park, ka park kaba la tip na ka bynta ki um ba shit.
1312 U Arthur II, u Duke jong ka Britanny (b.
Ka Basing ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Wyoming jong ka America.
Ha ka 4 tarik Rymphang, 2010, la iathuh ba u Salé bad u Pelletier kin sa iakhlad noh; hynrei kin dang long ki paralok ban ialehkai skate.
Ka jingrwai "Cecilia" ka dei ka jingrwai ba la rwai da u nongrwai nongrwai nongrwai nongrwai na America, u Paul Simon bad u nongrwai u Art Garfunkel.
La rah ia u na madan bad la ot noh ia ka kjat kadiang jong u hadien katto katne kynta.
Hadien kata, ka la sdang ban iathoh bad u Lex Luger.
Ka Dame Fiona Caldicott, (12 Jymmang 1941 – 15 February 2021) ka dei ka nongsumar jingmut jingpyrkhat bad ka nongsumar jingmut jingpyrkhat jong ka ri Bilat.
Ka Qilla Saifullah, Killa Saifullah lane Saifullah Qilla (kut jong u Saifullah Khan) ka dei ka distrik kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka jylla Balochistan jong ka Pakistan.
Teng teng kim lah ban ioh ia ka jingai jingmut bad jingbthah kaba biang ha kine ki kyrdan.
Ki kaset ki kit ia ka jingthoh DNA (= ‘ka gene’) na ka bynta ka jinglah ban shah ia ki dawai pyniap khniang (kum ka nuksa).
U Edwards u la shon katto katne tylli ki album, ha kaba ar tylli na ki, ki Saddle Songs bad ki jingrwai jong u Cowboy, ki don ha ka Folklore Archives jong ka Library jong ka Congress.
Ia ki lama kiba don ki rong bapher bapher la pyndonkam katkum ka jingphah ia ki dak da ka duriaw ne da ka khyndew.
Ka Mi pecado ka dei ka phlim phlim jong ka ri Mexico.
Ka jinghikai
U la nang la stad hi, hynrei u la pynmih kumba shiphew tylli ki kot poitri, bad kumjuh ruh katto katne ki novel bad ki essay.
Ha kata ka janmiet, la pynhiar kyrdan ia ka eriong sha ka eriong kaba ha ka kyrdan 1, kaba ka Helene ka la sah kumta haduh ba kan da kylla long kaba jur bha.
II lympung ïalehkai matlah jong ka pyrthei jong ka IBSA ha u snem 2003 ha Quebec, Canada.
Yonderlanders: Ka jingrakhe ia ka art ba iatylli lang jong u Mathew Baynton, u Simon Farnaby, ka Martha Howe-Douglas, u Jim Howick, u Laurence Rickard, bad u Ben Willbond
Ka don pyrshah ia ka jaka ba la siat.
Ka Mizuki ka la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Tokyo, Japan ha ka rta kaba 93 snem.
Ki Kot jong ka Klaremon.
E231-3000: Ki 4 tylli ki kali ba la pynkylla na ki kali barim ban pyndonkam ha ka lain Kawagoe bad ka lain Hachikō
U Sydney Shoemaker (la kha ha ka snem 1931), u nongpyrkhat na America
Ka sla web ba pura jong ka Graz
U Oliver & Company - Jenny (Natalie Gregory)
Ka thup jong ki briew kiba shah pyniap ha Fort Smith katba u Isaac Parker u dang pyniaid
Haduh u snem 2005, ka don 952 ngut ki nongshong shnong.
Ki shong saw km (palat ar mail) na sla duriaw, la pyndonkam ia ki telescope ba la pyniasoh lang ban peit bniah ia ka jingshai na ki khlur kiba jngai.
Kane ka jingpang ka don saw tylli ki kyrdan.
2011 - "Ki nongjop ba thikna".
LibriVox recording jong ka "Ozymandias", ka jingjied kaba 22, la pule da u Leonard Wilson.
Em (М, м) u dei u dak uba khatar jong ka alphabet Cyrillic.
U Homo neanderthalensis, uba la duh jait lypa 30,000 snem mynshuwa, teng teng la ju khein kum u jaitbynriew ba rit, "U Homo sapiens neanderthalensis".
Ka Sacred Heart ka dang long ka kyrteng kaba la ju pyndonkam bha ha kiba bun ki jaka pule jong ka Balang Katholik, kynthup ia ki skul, ki kolej, bad ki hospital ha kiba bun ki ri ha ka pyrthei.
Ka bneng ka long kaba rong saw bad ka Iyer ka long kaba eh ban ring mynsiem namar ka jingjaboh.
Ha ka por ba u don ha ka tnad kam bar ri, u Stresemann u la nang wan kham bun ban pdiang ia ka Republic kaba u la kyntait nyngkong eh.
Ka long kaba itynnad bad ka i kumba ka long kaba stad.
U Ron "Roadblock" Smith – ka jingrwai ryntih (1974-1980)
Ha ka 24 tarik u February 2022, hadien ba la buh ia ki tiar pynbthei, u Skakun um shym la ioh por shuh ban mih na katei ka jingkieng bad hadien ba u la text ia ki shipai jong u, u la pynbthei ia ki mawshun da kaba pyniap ialade bad pynpra ia ka jingkieng.
Ka London kaba la hap
Ha u snem 2010, ki don 9,409 ngut ki briew.
Ka "Devil Ray" ka dei ka jait blang.
2130 - Mistelbach
U la long u myntri sorkar katto katne sien ha ka por ba u Abdou Diouf u long president.
U James Hadley Billington Jr., bad u Thomas Keator Billington, kumjuh ruh 12 ngut ki khun ksiew.
1981 ha Europe
U Jeffrey Michael Tambor (la kha ha ka 8tarik Kyllalyngkot 1944 ha San Francisco, California) u dei u aktor bad nongrwai sur na America uba la pawnam na ka bynta jong u kum u Hank Knigsley ha ka phlim The Larry Sanders Show, u King Atlantis ha ka phlim SpongeBob Squarepants, bad kum u George Bluth, Sr. bad u Oscar Bluth halor ka jingpynroi ba la kem.
U Osmany Juantorena Portuondo (la kha ha ka 12 tarik u bnai August 1985) u dei u nongïalehkai volleyball jong ka Cuba uba don ïa ka jinglong nongshong shnong jong ka ri Italy, u dei u dkhot jong ka kynhun ïalehkai volleyball jong ka ri Cuba ha u snem 2003–2006 bad u dkhot mynta jong ka kynhun ïalehkai volleyball jong ka ri Italy bad ka klob Cucine Lube jong ka Italy, u nongjop takma rnong jong ka World League 2005. .
1088
Ia ka jinglong ba kynja met lah ban thew beit khlem da pynkylla ne pynlong ia kaei kaei kaba pher ne kaba pher ha ka liang ka dawai ha ka rukom kaba lah ban ktah ia ka jinglong dawai ne atom jong ka.
U nongmihkhmat jong ka Hearst u dei u Roger Sigouin.
Ka website shaphang ka khanatang bad ka histori
Ka Jingim jong ki trok
2002 – Ka Barbara Castle, ka riew sain hima sima ha ri Bilat (b.
U Cortes u la sngewthuh kloi ba don ki nong Spain kiba la shah thombor ha rud duriaw bad u la thmu ban rahbor ia u Moctezuma bad ia ka iing jong u bad ban pynlong ia u ban smai ban iaineh ha u Syiem Charles V.
Rondos
Ia ka kyntien "eusocial" la pynrung ha ka snem 1966 da ka Suzanne Batra.
Ki torcitoios bad ki filatoios ki shim ia la ka bor na kane ka shaft.
Kam dei ka St. Moritz, ka jaka ialehkai ski kaba don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka Switzerland.
U Peter George, 75 snem ka rta, u nongpule pule na Canada, u President ba 6 bad u Vice-Chancellor jong ka McMaster University (1995–2010), u don jingpang cancer.
Ki jingthaw ba im ki lah ban pyniadei ia ka jingrung sha ka por ba thiah bad ka sawdong sawkun jong ki lyngba ki lad ba lah ban tip lypa ne kiba mih na ka jingmih.
1517 - U Fra Bartolommeo, u nongdro dur na Italy (b.
U Boas u la don bynta ruh ha kaba ialeh pyrshah ia ka jingsngewpher jaitbynriew.
Ka Pélissanne ka dei ka commune kaba don 9,268 ngut ki briew (2006).
U Mario u wan ban pyllait im ia u Peach, hynrei u rem, la pynher ia u sha ka Hima Cap.
Jaama (Struuga)
Leszno, Poland
Ki dak kiba jur: Ka jingeh ban iaid; ka jingtlot ha ki kti ne ki kjat; jingeh bad ka jingïahap
U Ingbert Bakhuid u dei u khun marwei bad:
Namar ba ka Sngi ka ai beit ia ka jingshit bad jingshai, lah ban niew ia ka bor sngi kum ka bor ba lah ban pynthymmai bad ka lad ban ia ki marpoh khyndew ki bym lah ban pynthymmai kum ka coila bad ka teal.
Ki Siberia Traps la shim ba ki la bthei lyngba ki thliew kiba bun ha ka por kaba shi million snem ne palat, lehse shaphang mihngi bad shaphang sepngi jong ka Norilsk ha Siberia.
U Gene Conley, 86 snem ka rta, u nongialehkai Basketball na America (Milwaukee Braves, Philadelphia Phillies, Boston Red Sox) bad u nongialehkai Basketball (Boston Celtics, New York Knicks).
Ka Elaka Perambalur
Ka Villa Verde (Bàini) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka jylla Sardinia ha ka ri Italy.
Ka Berlin ka dei ka nongbah kaba nyngkong eh ban pynlip ia baroh ki analog TV signal ha ka 3 tarik u August 2003.
Ka dei ka distrik K - 12 kaba shakri ia ki samla pule na Bernardsville, Far Hills bad Peapack-Gladstone.
1959 - U Harold Baines, u nongialehkai baseball
Ha kaba kut jong kawei pa kawei ka bynta ka council ka ai ia ka khusnam pisa kaba long u "khlur ksiar" uba shongdor $20,000 sha uwei na ki khynnah.
Ka Rijksmuseum ka dei ka jaka buh jingthoh jong ka Dutch.
U Locher u la khlad noh na ka jingpang Parkinson ha ka 6tarik August 2017 ha Naperville, Illinois ha ka rta kaba 88 snem.
Ha ki khyndiat snem ba khadduh jong ka jingim jong u u la long u Editor ha ki katto katne ki dukan kot bad u professor ha kiba bun ki skulbah.
Roger Cicero
U la pyrshang ban iarap ia u syiem bad ka mahadei, hynrei ha ka jaka kata ka la leh pyrshah.
Nga khot ia ka kyrteng jong phi
Kane ka pynlong ia ki ban shim duna ia ka cholesterol ruh, kaba pynduna ia ka jingdon jong ka cholesterol ha ka snam.
Ka dur tynrai ka long:
Ki kiar na ki khlaw slap, ki ri khlaw bad ki lum kiba jrong.
Ka jingwad bniah ba la leh da u Beery bad u Kaufer, ka la pynpaw ba ki jinglong ha ka imlang sahlang ha ki mrad ki kylla katkum ka jingkhuslai.
Ka Abigail Breslin kum ka maw rit
U la long uwei na ki nongialehkai ‘English invasion’ ba nyngkong eh ban pyniasoh bad ka klob Rangers jong ka Scotland.
"Ka Mrad kaba Sexy".
Ban ianujor ia kajuh ka gas bad ar tylli na kine ki case, ia ka ain lah ban thoh kumne:
Ka khubor shaphang ka jingbhabriew jong u paralok nongdro Jean Joseph Vaudechamp ban ioh ia ki nongkyrshan lehse ka la pynlong ia u Amans ban leit jngoh ia ka Louisiana namar ba kine arngut ki nongdro dur ki la iaid da kajuh ka lieng na France sha New Orleans ha ka snem kumba 1837.
U Herb Mitchell (4 January 1895 - 12 January 1969) u dei u nongialehkai ka National Hockey League na ka bynta ka Boston Bruins naduh u snem 1924 haduh 1926.
r ka long katno u particle u iajan bad u tiar uba khia
U la sdang ban don shuh shuh ki jinghikai piano.
Ki saw tylli ki bank kiba heh ha ka ri Bilat ki long:
Ki briew bunsien ki pyrkhat ia ki kum ki nongleh pyrshah.
Ha u snem 1992, ka la ieh noh kum ka PM.
Ka Seng Laitluid jong ka Amerika
Ki stad saian ki la iohi tang ha kawei ka jaka kata ka Campo Grande da Serra ha São Paulo ha Brazil.
Ym shym la kdew ba ka long kaba sniew khamtam eh da ki Soviet, hynrei ki German ki la pynmlien ia ki jaka ba kham shit bad kumta kim shym la pynkhreh bha.
U Infante Felipe Maria jong ka Spain (28 Risaw 1792 – 1 Risaw 1794) u la khlad noh ha ka por ba dang rit.
Ka Jingpynbaptis ha Bloomsbury
Andrea del Castagno, nongdro dur na Italy
Ka bynta II ka pyni ia ka jingtlot jong u briew: jong ki kynthei, ki khynnah, bad ki briew kiba tlot ka met ne ka jingmut jingpyrkhat.
Ki jingkhein jingdiah jong ka kynhun Melli
U la pyrkhat ba ka jingroi jong ki khynnah ha ka jingnang jingstad ka donkam ia ki kmie ki kpa ban iarap ia ki khynnah ban mad ia kiei kiei kiba thymmai bad ban hikai shaphang kita kiei kiei.
Ka jingiadei bakla
Bun ki saiantis bad ki engineer la set phatok ne phah trei ha ki jaka rep, kaba mut ba ka jingstad jong ki ka la duh noh.
Hagerman ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
Japan, Malaysia, New Zealand, bad Australia ki donkam ia ka jingbuh jingthoh khnang ba ki briew kin lah ban jied hapdeng ki jingbam kiba la pynkylla dur, kiba rit ne kiba mih na ki kynja met.
1861
U Kean u la pynpaw ia ka jingstad thymmai jong ka jingmut jingpyrkhat jong u da kaba u ak ha ka rukom kaba pher bak-ly-bak na u John Philip Kemble, u aktor na ka bynta kiba bun ki tyngshop jong u Shakespeare.
Ha u snem 2011, ka Rautela ka la ioh ia ka khusnam Indian Princess 2011, ka Miss Tourism World 2011, bad ka Miss Asian Supermodel 2011.
Ki nongwan buhai shnong (L.A. Dolce Vita) - u Steve
Ka don shaphang mihngi-sepngi jong ka Charing Cross.
Ka hukum jong ka hima (Prussia), ka kyrdan kaba nyngkong (17 Jymmang 1904)
Kumta ki nongïakhih bad ki nongtrei ki pyndonkam da ki gasmask.
Tiket kyllum
U Isaac Watts (17 Kyllalyngkot 1674 – 25 Nohprah 1748) u dei u Pastor, u nongialap, u myllung bad u nongthoh jingrwai na ka ri England.
Ia kane ka Coat of Arms la mynjur da ka Syiem, ka Mahadei Elizabeth II ha ka 7 tarik u bnai December, 1971.
Ki jingkmen jong ka pyrthei ki nang sniew; ki burom jong ka ki jah noh;
Kane ka thain ka la long ruh ka lynti khaii hapdeng ka sepngi bad ka mihngi bad kane ka la iarap ban pynphriang ia ka niam Khristan, niam Islam, bad kiwei kiwei ki niam.
"Kum u nonghikai phareng uba don ka jingsngewtynnat ia ka jinglong ba jylliew jong ki kyntien, nga sngewtynnad ban pule ia ki sentens kiba suk ynda nga la khie bad shuwa ban thiah."
La tip kham bha ia u da ka kyrteng ring jong u, u Curtis Axel bad ka kyrteng ring barim jong u, u Michael McGillicutty.
Ka jingbym don kam, khamtam eh hapdeng ki samla, bad ka jinghiar jong baroh ar ki marpoh khyndew bad ka um ki long ki jingeh kiba khraw ha ka ioh ka kot.
1158 U Geoffrey II, u Duke jong ka ri Brittany (la iap ha ka snem 1186)
Team Manager: Khon kaen FC Thailand League 2
bad ki long ki jingjngai ba sdang bad ba khatduh na pdeng jong ka pyrthei.
Don kiba khein ia u ba u long u nuksa uba bha tarn jong ka projek stad bad stad jong u Imam Muhammad Abduh.
Ka long kawei na ki tang ar tylli ki jingrwai arsien bashisha ba u Mozart u la thoh.
Hynrei ngi la tip naduh kata ka por ba ha ki katto katne ki jaka, donkam ia ka ding ban pynlong ia ka system ban treikam bha; ka ding ka iarap ruh ia ki jingthaw ba im jong kiba bun ki jaka shong jaka sah.
Naduh ka snem 1952 haduh 1966, kum ka nuksa, ka Sorkar German Mihngi ka la pynphai biang ia ka kumba ka long ha ka spah snem kaba 16.
Neuville
Ha u snem 1990, ka tnad ain jong ka Keck, Mahin & Cate ka la kwah ban kynriah noh na katei ka tower bad ban rung sha ka 77 West Wacker Drive.
Komilla (কুমিল্লা Kumilla)
Ki sim jong ka America pdeng
Ha u snem 2006 kane ka kompeni ka la plie ia ka ophis bah bathymmai ha Genevan Plan-les-Ouates.
U assistant director u Wilfried Pain u la ong ba kawei pa kawei ka episode ka don ar bynta: ka bynta jong ka sitcom ha kaba ki nongiashim bynta ki hap ban kren hi, bad ka bynta jong ka action ha kaba ka camera ka iaid beit.
Ka Barracks Row (8th Street SE), la khot kumta namar ka jingjan jong ka bad ka U.S.
Kiba bun ki moai ki jrong hapdeng 2.5 bad 10 meter bad, kham bunsien, ki khia 14 ton.
Ban pynbiang um ia ki rel steam, ki la rai ban pyndonkam ia ka dam bad tan ia ka um na ka sha kawei ka tank, kaba la tip kum ka Zamrowski Tank, ha ka post kaba 246 mile.
U Bill Nighy kum u Jake
Ka don ha ka thain Dissected Till Plains jong ka Ri Pdeng jong ka America Sepngi.
Issey Parish Council
1965 Ka Constance Bennett, ka aktres na America (b.
Ki jingkhein, u Alex, Ai ia ngi ia ka burom , ka pansngiat, 1996,
Sakston, ka Martha.
Ka jingpynkylla khlieh ka lah ruh ban batai ia ka jingpynkylla ia ka khlieh na ka met kaba la iap lypa.
U la ialeh thma hapoh ka jingpyniaid u kpa jong u ha ka jingiateh lok kaba khatduh, hynrei ynda la pyniap ia u Oropher, u Thranduil u la long syiem.
Ka Serranilla Bank ka dei ka atol kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka duriaw Caribbean.
Une u nongïalam jong ka Bharatiya Janata Party na Karnataka.
Ka don ka jingsngewtynnad ha ka teknoloji Digital Art.
Ka jingthoh shaphang ka jingkhlad noh ha ka kot khubor jong ka London
Ki la leit buhai shnong ha ki longiing nongrep na Piedmont.
Ka Neustadt ka don 12,753 ngut ki nongshong shnong katkum ka 31 tarik u December, 2003.
La khmih lynti ba ka elekshon nongthawain kan long ha u snem 2016.
Kōei     (1342–1345)
Kumta baroh ki headword ha ka dikshoneri ki dei ki lexeme.
* Sensei (Nonghikai) (pynsawa da ka Masashi Amenomori)
Ki ksuid Japan #40 da u Tim Screech
Ki ju leh ia ki jingkylla kiba khraw ha ka mariang, khamtam eh ha ka jingkylla ka suinbneng.
U Chetan Pandit kum u Sukesh Randhawa
Naitung 21 tarik – U Adrian Fearney, u nonglute jong ka ri Bilat (D. 1641)
Phi Ki Briew Baroh Ka Jingiapher (2012) [Netflix and download].
Kane ka jingrwai ka don ha ka soundtrack jong ka phlim kaba la pynmih ha u snem 1987, kaba kyrteng ka Dirty Dancing.
U Theodor Herzl u la sdang ia ka jingkhih jong ki Zionist ba mynta.
Ka Will bad ka Testament ba khatduh jong ka Diana, ka khun syiem jong ka ri Wales
Ka jingpynbna pathai khubor ia ka khusnam Nobel
Hino River (日野川) - Tottori
U la pynïaid ïa ka phlim ba sngewtynnad ha u snem 1973, ka “Sunstroke at the Beach Resort” (1973).
Ka jingpynrung/jingmih ba kyrpang: Ka jingpynrung/jingmih ba kyrpang (GPIO).
Ki paralok jong u ki kynthup ia u Debussy bad u Ravel.
Nalor kata, hynrei ym ju khein kum ki taifa, ki long:
ka long ka jingpyndonkam ia ka jingpyrkhat science ha ka jingpynbeit ia ki jingeh.
Phareng ka lah ban mut:
Ka jingthoh ha ka kot lyngkdop jong ki jingthoh saian
Hadien ka "Scudetto" kaba ar, ka Fiorentina ka la jop ïa ka Cup Winners' Cup.
Ki kyndon jong ki boot card ki lah ban ailad ia kiba bun ki nongpyndonkam ban boot ia ki kompiwtor kiosk da ka jinglong kyrpang kaba pura bad ban ioh ia baroh ki tiar pyndonkam kiba ki don.
Lada bun palat ka um ka long kaba tuid.
Ka jingpynbna
Bun ki khusnam Grammy
1976
Ki ong ba ban don ia kiei kiei kiba "khlad hynrei kiba iaryngkat" ka long kaba bha.
U jingthung u don ki syntiew ha ka por ba kut jong ka aiom tlang.
U Werner Rackwitz (3 December 1929 – 14 Risaw 2014) u dei u nongpyniaid opera bad u riewsain pyrthei na German.
Ka Pathanapuram Assembly Constituency ka dei ka bynta jong ka Mavelikkara Loksabha Constituency.
Ka jingkyrpad kaba nyngkong ha ka mukotduma paidbah kaba pan tang ia ka pisa (jingpynjot) lah ban khot (ha kiba bun ki iingbishar jong ka U.S.) ka jingujor.
Ka la shah jied kum ka Dkhot jong ka Parliament ha ka Election Parliamentary Election kaba la long ha ka 30 tarik Nailur 2018 bad ka la shah jied biang kum ka Lamphang jong ka Ri ha ka 3 tarik Nailar 2019.
Ia kane la ak da ka Melora Hardin.
U la seng ia ka Globe Theatre Trust, bad u la pynlut da ki snem ban lum pisa bad ban wad bniah khnang ba yn lah ban tei ia ka jaka peitkai.
Ha kaba kut u Tate u la duh jingbitar ia u nongialam Station uba sngewsih bad u la shimti hi ia ka jingpyllait im, hynrei ym shuwa ban kynnoh da ka jingbitar ia u Scase ba u long uba "bym nang" bad uba "jrong bad uba khlain bor".
Ka website jong ka BBC "Ka Koit ka Khiah" halor ka jingpang tyrha bad jingpang tyrha
2007 U nongtohkit - Tam
Lada donkam, lah ban leh ia ki kam bapher bapher.
U Major General Sir Laurence New, CB, CBE (1985-1990)
Ha ka kolshor ba pawnam
Ka sniehdoh kaba don harud ka bynta ba shapoh jong ka met ka long kaba jylliew.
Ka The Return of October ka dei ka phlim comedy jong ka America kaba la pynmih ha ka snem 1948 ba la pyniaid da u Joseph H. Lewis bad la ak da u Glenn Ford, u Albert sharpe, u Terry Moore, u James Gleason, u Dame May Whitty, U Lloyd Corrigan.
Kumno ki mobile ki treikam
Ka Plauen ka dei ka nongbah jong ka District.
U Stanford Mark Juddery (8 Risaw 1971 – 13 Jymmang 2015) u dei u nongthoh khubor ba laitluid na Australia, u nongthoh kot bad u nongthoh kot.
Wat la ki don ki jingkylla kiba khraw kum kine, ki Trai jong ka Por kim ju kylla long ki briew kiba pher, bad kin buh ia ki jingkynmaw jong ki man la ka por ba ki "pynthymmai."
Hynrei la kynthoh jur ia ka namar ba teng teng ka pynduna ia ka jingkhlain jong ki cellular data na ki jingkhot lada ka kti jong u nongpyndonkam ka tap ia ka bynta ba shapoh-sha kadiang jong ka phone.
Napdeng ki jingleit jingwan kiba pawnam jong u ha kylleng ka ri khlaw, u Muir u la leit naduh ka Upper Mississippi Basin shaduh ka Gulf of Mexico bad u la buh ia ka kot lyngkdop jong ki jingleit jong u kaba la khot ‘Ka Jingleit Hajar Mail’.
Barbara Linnea Quigley (la kha ha ka 27 tarik u May 1958) ka dei ka aktres na America.
43% na kine ki briew ki la sangeh ban dih drok bad ki dang long kiba lait na u drok hadien saw snem.
1594 – U Gottfried Heinrich Zu Pappenheim, u rangbah shipai German (d. 1632)
Ka Allstate Corporation ka dei ka company insurance jong ka ri America, kaba don ha Northfield Township, Illinois.
September 10 1898: Ka Elisabeth jong ka Bavaria, ka Syiemsad jong ka Austria ka la shah shoh haduh ban da iap ha u Luigi Lucheni u riew synshar synshar na Italy ha Lake Geneva, Switzerland.
Ka pop jong ka Madelon Claudet ka dei ka phlim drama na America kaba la shna ha ka snem 1931.
Ka Curtain Call at Cactus Creek ka dei ka phlim lehkai western comedy jong ka America ha ka snem 1950 ba la pyniaid da u Charles Lamont bad ba la ak da u Donald O’Connor, u Gale Storm, u Walter Brennan, u Vincent Price, ka Eve Arden, u Joe Sawyer, u Chick Chandler, U Rex Lease.
Na ka bynta ka rai jong u hi, la jan baroh ki shithi bad ki jingthoh jong u la thang hadien ka jingiap jong u.
Ia kane ka jingtip la ioh na ka official site jong une u nongrwai.
Mikael bell - stokey
Ka jinghikai: U Brian "Big Bass"
1516 U Rembert Dodoens, u nongstad jingthung bad u doktor na Flemish (ba iap ha ka 1585)
Peugeot 107 model ka kali
U Ed U Blei, 14
U Ryu Hyun-Jin u la ïalehkai bha ha ka Amateur League.
1850 U José Artigas, u riewshlur jong ka ri Uruguay (b.
Ha ka por ba pynkynriah paidbah ia ka nongbah, ka mahadei jong ka Atlantis ka shah bam ha ka “Dohnud jong ka Atlantis”, ka kristal kaba heh bha kaba iada ia ka nongbah, ha kaba iehnoh shadien ia ka khun jong ka, ka Kida (Cree Summer) bad ia u lok jong ka, u Kashekim (Leonard Nimoy).
1944 U Vladimir Spivakov, u nongtem violin bad u nongpyniaid na Russia
Gela
U nonglehkai, u nonglehkai, u nonglehkai, ne u nonglehkai, u dei u jait nonglehkai uba kham bunsien (hynrei ym man ka por) u iadei bad ka juk pdeng.
Ka tduh ba shaphang sepngi jong ka pung ha Saint-Jean-sur-Richelieu, Quebec (St. John ha ki por synshar phareng) ka jngai khyndiat eh na Montreal.
U Peter u leit biang sha u Jerome bad u ong ba u sngewsih namar ba u la leh sniew ia u.
Ka long kawei na ki jingthoh ba nyngkong eh ha ka Radio 4 man ka sngi, bad la kdew ia ka ha kiba bun ki poim bad ki jingrwai, kynthup ia ka poim jong u Seamus Heaney bad ka jingrwai jong ka kynhun tem na Bilat, Blur (This is a Low).
U la ïalehkai haduh 82 tylli ki jingïalehkai bad thep 5 tylli ki kol na ka bynta ka Japan.
U John Zephaniah Holwell, u nongpeit khmat jong ka ri Bilat, u iathuh ba ia kiba la shim ha ka jingkem ia ka kut, kiba don 146 ngut, ki la shah set ha ka iing byndi, bad ba tang 23 ngut ki la lait im.
Kaba bha tam: Ka Lisa Madden
Ka don kawei ka jingpynkylla kaba khraw: ka jinglong syiem kam dei kaba hiar pateng.
U Fricsay u la pawnam na ka bynta ki jingbatai jong u ia ki jingrwai jong u Mozart bad u Beethoven, kumjuh ruh ia ka jong ka nonghikai jong u ka Béla Bartók.
2020 ki jingiakhih ha Asia
Ynda u palynologist u tip kiei ki tnat kiba don ha ka nuksa, ki lah ban ong kumno ka jingshit jingkhriat ne ka jinglong jingman jong ka mariang na kano ka jaka ba ka nuksa ka wan.
Ha ka jingïakhun kaba ar, u Saïed u la jop da ka jingjop kaba khraw.
