Ha u bnai February 1941, 600 ngut ki Jiw la phah sha ki jaka set byndi ha Buchenwald bad Mauthausen.
Ka shnong ka don ha ki lum.
Hynrei ia ki jingdih kum ka dud la shim ba ki long ki bym don jinglong tynrai bad kumta la pyndonkam tang na ka bynta ki khynnah, na ka bynta ki jingsumar bad ban shna cheese.
La donkam ia ka skul na ka bynta ka jingpule pdeng namar ka jingbun briew ha kata ka thain.
Ka Wah Cravo Sur
Ban pynstet ia ka rel dei ban phah kham bun ka voltage sha ka motor.
Kham bunsien ka kham heh ban ia ka shnong bad kham rit ban ia ka shnong ne ka nongbah.
Ki wah bah jong ka wah Limmat ki long ka Sihl (ha Zürich) bad ka Reppisch (ha Dietikon).
Ia kane ka Channel la pyllait paidbah ha u snem 2003 kum ka Golden 2 ban pyndap ia ka Golden Channel ha ka iew ka hat jong ka ri Latin America.
Ki ju don ka jingpyndap da ka doh (bunsien ka doh masi, doh syiar ne doh syiar), ka umsoh, bad ki jhur ba la khleh lang (u sohjew, u sohjew bad u sohjew).
Ka Hangu ka dei ka nongbah ha Pakistan.
Ka nongbah ka dei ka Parham.
Ka la iap namar ka jingpang dohnud ha ka rta kaba hynriewphew san snem.
Tang saw ngut na kita ki nongialehkai ki la wan biang ban leh ia ki bynta tynrai jong ki: u Jeremy Suarez, u Rick Moranis, u Dave Thomas, bad u Michael Clarke Duncan.
Ka la long ka bynta jong ka jylla Kansas ha ka snem 1861.
Ha ka Juk Jingshai, ki Philosopher u Thomas Hobbes, u John Locke bad u Jean-Jacques Rousseau ki la thoh ia ki kot shaphang ki soskular contract.
Ka dei ka deputy campaign manager na ka bynta ka jingialap elekshon president jong u Joe Biden ha u snem 2020 bad ka dei ruh ka nongpyniaid barim jong ka tnad pyniadei jong u Biden ha ka por ba u dang long u vice president.
Syiem
Namar kane ka daw, bad namar ba ki tnad sorkar kiba kongsan tam ki ju pyndonkam da ki X-ray, ka rukom kam da long kaba tbit bha.
Kane ka pynlong ia ka Pyrthei ban kham shit ban ia kaba kan long khlem ki lyer kiba pynsniew ia ka mariang.
U René Follet, 88 snem ka rta, u nongdro dur, u nongthoh comics bad u nongdro dur na Belgium.
Ka Aisha ka dei ka fairy kaba la iasoh bad ka Winx Club ha ka Season kaba ar.
Ka series ka don phra tylli ki kot baroh.
Ki antibodies ki iasoh bad ki antigen bad ki pynlong ia u virus ne bacteria uba wan hiar thma ban treikam.
Ki briew kiba kamai ia ka kamai kaba lah ban pyndonkam hapoh $217.50 shi taiew kim ioh ia kano kano ka jingpynkylla ia ka bainong.
Ki Lum Antellope
Ka steshon rel Hankou ka dei kawei na ki lai tylli ki steshon rel ba kongsan ha ka nongbah Wuhan, China.
Hynrei hadien ba ki khynnah ki la iohthiah, ki kmie ki kpa ki ju leh ia ka bynta jong u Santa Claus bad ki iehnoh ia ki jingai sngewbha jong ki hapoh u dieng Khristmas.
U Hephaestus u pynkynmaw ia ngi ia ka dor bad ka jingma jong ka jingduh noh ia lade ha ka kam.
Hynrei u la kyntait ban ithuh ia ka jingduh jong u bad u la kam ba u la jop ia ka elekshon da ka pisa kaba heh.
Ka Cheetah Girls kaba dang shu pynthymmai ka la iasoi ia ka jingiateh na ka bynta kawei ka album bad ka Walt Disney Records.
Ka jingpynmih khun ha ka lynti kaba shadien (Back-Yard Abortion ha Australia) ka dei ka kyntien kaba ju pyndonkam na ka bynta ka jingpynmih khun kaba be-aiñ ha ka pyrthei ba kren phareng.
Kane ka la iada ia ka lynti ban leit sha ka Ford jong u Kelly.
Ka jingpyniapher ia ka ka la long kaba iasaid namar ba ka long kum ka masi.
Ka jingkhein ia ka jingpyrshah
U nongpynlip ding ba pura: Kito kiba trei pura kum ki nongpynlip ding.
Ia ka jaka jong ka Kep la ker sawdong lut da ka Jylla Kampot lait noh tang ia ka rud duriaw kaba 16 km ha ka liang sepngi kaba don ha khmat ka Duriaw Thailand.
La pynïaid ïa ka da u Bradley Cooper, uba la thoh lang ïa kane ka jingthoh.
Ka penal colony kaba heh tam ha Australia
Ka ophis jong ka sorkar pdeng jong ka tnat pynneh pynsah ia ka mariang (BfN),
Ki nongïakhih ban ïada ïa ki mrad ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingjynjar kaba lah ban mih na ka jingri dohkha.
Ka CGPM kaba 11 ka la ai kyrteng ia ka kum ka rukom treikam jong ki unit ha ka pyrthei.
1818 - U Austin Blair, u Lat jong ka Michigan (d. 1894)
Kata ka long ha ki canton Beaumont-de-Lomagne, Castelsarrasin, Montech bad Pays de Serres Sud-Quercy ha kaba katto katne ki commune ki don ha ka arrondissement jong ka Montauban bad kiwei pat ha ka arrondissement jong ka Castelsarrasin.
Ki don katto katne ki kompeni kiba pyniaid ia ki rel ha ka ri Bilat.
Baroh ki riewstad jingmut jingpyrkhat ha ka imlang sahlang ki pyndonkam ia u briew shimet bad ia ka kynhun kum ka unit jong ka jingbishar bniah jong ki.
U Hayes u la sdang ban ïakynduh ïa u Jack Tweed ha kaba sdang jong u bnai Risaw 2010.
La iohi ba ka Poland ka long kaba sngewtynnad ia kiwei pat ki ri.
U la thoh 8 tylli ki jingrwai ba don nombar naduh kata ka por, kawei ka Sinfonia Concertante (1982), kumjuh ruh ia ka jingbud ryntih jong ki shiphew tylli ki jingrwai Strathclyde na ka bynta ki tiar bapher bapher (ki jingrwai kiba u la thoh ha ka por ba u trei bad ka kynhun tem jong ka Scotland).
U Terry Fox, uba la mareh ha kaba bun ki bynta jong ka Canada ha ka Marathon jong ka jingkyrmen jong u.
Ki sniehdoh
Ki jingpyrkhat ba kongsan
Ka miej histori jong ka klob ha ka RSSSF
Ka Harris County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
Ki nar pynbeit shniuh (teng teng ki khot ki nar pynbeit shniuh, ki nar pynbeit shniuh ne tang ki nar pynbeit shniuh), kiba pynbeit ia u shniuh.
Ki Cycads, ki kynhun jong ki jingthung kiba don ha ki jaka ba shit bad ba shit bha kiba don ka khlieh kaba heh jong ki sla ba la pyniasoh bad ka tnat kaba heh
Naduh u snem 2005, ka Chapelle ka la long kum ka bynta jong ka Cheiry.
U Julio Lugo, 45 snem ka rta, u nongialehkai baseball jong ka Dominican (ka Houston Astros, ka Tampa Bay Devil Rays, ka Boston Red Sox), u nongjop ha ka World Series (2007), ka jingpang klongsnam.
2019 - U Owen Garriott, u nongialam ha suinbneng na America (b.
Ka jaka wad bniah ia kiei kiei kiba rim ha kane ka juk mynta ka don tang shaphang shatei lam mihngi jong ka Zocalo, lane ka madan bah jong ka nongbah Mexico.
Ha ka 1 tarik September 2016, u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka United Arab Emirates ha ka World Cup 2018.
Ka The Return of the Living Dead ka dei ka phlim lehkai zombie jong ka America kaba la pynmih ha ka snem 1985 kaba la pynmih da u Dan O’Bannon bad la ak da u Clu Gulager, u James Karen, u Thom Matthews, u Don Calfa.
Ki nongthaw jingrwai bunsien ki ju thoh ia ka appoggiatura da ki dak kiba rit.
Ka kynthup ia baroh ki kynthei kiba iapoikha bad ki kynthei.
La tip ia u kum u nongkyrshan ia ka jinglaitluid jong uwei pa uwei.
Ka Pfofeld ka dei ka shnong kaba don ha Weißenburg-Gunzenhausen ha Franconia ha ka ri Germany.
U Wayne u la shong kurim bad ka Jane Gordon naduh u snem 1941 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 1993.
La pyndonkam ia ka ban iada na ka jingpang sniehdoh ha kiba bun ki dawai khriat bad sniehdoh kiba lah ban thied khlem da donkam.
3 Lber Sngi Jingïatylli (Germany)
Ha Klang, u slap baroh shisnem.
Ka picosecond ka long ka jingthew jong ka por.
U nongkyrshan u dei u Bishop Isaac Hellmuth jong ka Anglican Diocese Huron.
Ka long ruh kaba la pynriewspah da ki dieng kiba bun, ka um kaba khuid, bad ki jingthung jingtep ba kynja mariang, da ka jinglong ka suinbneng kaba khriat kaba pynlong ia ka ka jaka kaba bha bha na ka bynta ban leit kai, ki jingialang lang jong ka longiing, bad ka jingleit jngohkai pyrthei.
Ka don ka jingkhein ba ia kane ka spike la pyndait ha ka flap jong ka sniehdoh kaba tap ia ki thliew shyntur bad lah ban pynbthei ia ka na ka bynta ban pyni bad pynmih sur.
Mittergrabern, Obergrabern, Ober-Steinabrunn, Schöngrabern, Windpassing
Ka NASA MODIS Terra BRDF/ka jaka pynmih albedo
HD 38529 - .81 MJ
Ki paidbah ki la ther maw ia ki shipai kiba la siat nyngkong eh ia ki suloi jong ki halor ki khlieh jong ki paidbah.
Ka county jong ka ka dei ka Coldwater.
Ka axiom jong ka infinity ka ong ba ka set jong baroh ki integer (kumba la batai da ka jingtei jong u Von Neumann) ka don.
Haduh mynta ruh don ki briew kiba dang pyndonkam ia kine ki ksew.
U Moore bad u nongpynmih phlim u John Carls ki la aiti ia kane ka khana sha ka Sony ha u Rymphang 2002, bad ka phlim ka la leit noh mar mar sha ka jingpynmih.
U la mihkhmat ïa ka Ri India ha ka jingïalehkai Olympic ha ka snem 1960 (Rome), ka Asian Games ha ka snem 1962 (ka takma rupa), ka Merdeka Tournament (ka takma rupa - 1959 & 1964) bad ha ka jingïalehkai Qualimpics ha ka snem 1964 (Tok).
La kha ia u Smith ha u bnai January 1580 ha Willoughby, Lincolnshire ha kaba ki kmie ki kpa jong u ki la leit wai ia kawei ka kper.
Ka thma ka la neh naduh ka 4 tarik u May haduh ka 8 tarik u May 1942.
Ka jingnoh synñiang jong u sha kane ka jait jingrwai da ka kyrteng Dale Don dale ha ka The Last Don, ka la shah jied kum ka album rap Latin / hip-hop ba bha tam jong ka snem 2005 bad la jied ïa u kum u nongrwai pop Latin ba bha tam da ka Billboard.
U Xavier Hunault (29 Nailar 1923 – 16 Nailar 2021) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri France.
1953 Sandy Allen, nong America, ka kynthei kaba jrong tam ha ka pyrthei (d. 2008)
Ia ki liengsuin Series la tip kum ka F-35 Lightning II.
Ka thong jong u ka long ban long Hokage.
Kum ka dak bad ha ki arts .
Katto katne na ki jaid la pyndonkam da ki pylleng jong ki katto katne ki jaid Lepidoptera.
U syiem Sweden u Adolf Fredrik u la pynlong ia u Linnaeus kum u riewdonburom ha ka snem 1757, bad u Linnaeus u la shim ia ka kyrteng bakhatduh von Linné, hadien bunsien u la soi tang ia u Carl Linné.
24568 - Kaltenkirchen
Ka Jylla Albany, Wyoming - shatei lam mihngi
Ka mink jong ka ri Amerika ka M. vison – La pynrung
Ka Department jong ka Tolima ka pyniabynta ia ki shnong jong ka ha ki hynriew tylli ki jylla: Norte, Oriente, Sur, Ibagué, Suroriente, bad Nevados.
Kane ka album bad ka jingrwai ba nyngkong jong ka ka long No.1 ha UK.
Kawei ka khana kaba rim ha ka 1001 miet ka don ba u Aladdin u pynkhuid (khleh ia ka sharak) bad pynmih ia u Genie.
La tip ruh ba u dei u Nongbam Jingiap hynrei hadien ba u Voldemort u la sdang ban beh ia u James Potter bad ia ka Lily J. Potter, kata ka briew kaba u Snape u la ieit naduh ba u dang rit, u la ong ia u Albus Dumbledore ban wad ia ka jaka kaba shngain ba ki Potters kin rieh namar u la tip . U Voldemort u kwah ban pyniap ia u khun jong ki, u Harry Potter.
Ka Cosne-Cours-sur-Loire ka don shaphang sepngi jong ka tnad, ha khappud bad ka tnad Cher; ka don ha ka jaka ba ki wah Loire bad ki wah Nohain ki iakynduh ha Nevers, ka jaka ba rit jong ka tnad Nièvre.
Ka jingbuh jaka
Ki nongak phlim ki kynthup ïa u Jeff Bridges, Andy Garcia, Rosanna Arquette, James Avery, Randy Brooks, bad Alexandra Paul.
Ka dei ka khun jong u aktor-director u Alamgir.
Harihara I (Deva Raya) 1336-1343/56(don ki jingthoh kiba ong ba ka don ka por kaba lyngkot jong uwei pat u nongsynshar lehse u hynmen uba lai)
Na ka bynta u snem 2009 bad 2001, u la niah pura ia ka Red Bull Toyota Camry ha ka NASCAR Sprint Cup Series.
"Ka jingbishar bniah ia ka iew jong ka thain Apulia"
Ka Tomorrow’s World ka dei ka prokram telebishon jong ka BBC shaphang ka science bad ka teknoloji.
http://www.ka jingstad.com/
Ia kane ka kynhun la thaw ha u snem 2016 bad ha kaba sdang ki la tem kum ki buskers ha ki surok jong ka nongbah Rome, hynrei ha u snem 2017 ki la kiew sha ka kyrdan kaba ar ha ka aiom kaba shiphew jong ka talent show X Factor jong ka ri Italy.
Mynta ki kynhun shipai shong kulai ki shong halor ki tank.
Ka jingthoh ba la pynsuk ka la kylla long ka rukom thoh ha ka snem 1939.
Ha u snem 2010 u Mbakop u la pynmih ia ka kot The Wood Fire Fairy Tales kaba u la lum lai snem mynshuwa.
Ia kane ka prokram la shna khnang ban iarap ban pynkhreh ia ka kynhun na ka bynta ka Winter Olympics man la ka saw snem.
Ka Oracle jong u Bacon ha ka University of Virginia ka khein ia u Bacon number jong uno uno u aktor ne nongak phlim na ki jingtip ba la lum na ka Wikipedia (mynshwa da kaba pyndonkam ia ki jingtip jong ka IMDb).
Ka Newcastle ka F.C.
Ka nongbah kaba heh tam ha kane ka tnad ka dei ka Chalon-sur-Saône.
Ha kaba khadduh la ai ia u ia ka kam kaba rit ha ka kam sorkar, u la long u nonghikai ia ka Mahadei Isabella II, bad la jied ia u kum u senator.
Kum ka nuksa, , bad 1/4.ki long ki rukom thoh bapher bapher ban thoh ia kajuh ka bynta (ha kane ka khep ka quarter).
79853 - Ka jingpynlong
Ka kyntien "jingpynbthei nuclear" ka long kaba la ju pyndonkam da ki paidbah bad da ki lad pathai khubor, hynrei ki nongshna nuclear ki ju khot ia ka kum ka jingjia aksiden jong ka nuclear.
La suba ba ka jingiap jong u na ka jingdih bih carbon monoxide ka dei ka jingpyniap ialade.
U Miller u kwah ban pyndonkam ia ka Wordnet kum ka atiar ban tynjuh ia ki psycholinguistic theory shaphang kumno ki briew ki pyndonkam bad sngewthuh ia ki kyntien.
Ki jingpyrshang ban pynneh pynsah ki la sdang naduh ki snem 1890, hynrei kim da long kiba jop than haduh ka Kakapo Recovery Plan ha ki snem 1980.
U Wang Dongxing (1 January 1916 – 21 August 2015) u dei u riew saiñ hima sima jong ka ri China.
U Knight, u Aleksandar.
U mih na India haduh Malaysia.
Ka SRP ka la kam ba u Chancellor ba nyngkong jong ka West Germany, u Konrad Adenauer u la leh tang ïa kaei kaba ka America ka ong, bad ba u Karl Dönitz u dei u legal khatduh jong ka Germany.
Ki la poi sha ka thup jingrwai ba marwei ha UK da ka jingrwai thok jong ka kyrdan kaba mynta, "Ki khlieh shapoh khlem jingmut jingpyrkhat khlem jingmut" ha u snem 1978.
Arktotheka
Ha ka internet, ki don shibun ki jingpynkylla ia ka Baibl.
Ki jingshah shoh ki ju leit haduh shiphew bad ki paidbah ki khein lang lymda u nongialeh pyrshah u pynher ia u nongialehkai na ki lynti.
Ka la sdang ïa ka kam jong ka ha ka radio jong ka Canadian Broadcasting Corporation (CBC) ha u snem 1990.
Nangta u Arnold u la aplai ban leit synran bad u General Carleton uba dang leit sha New York ban bujli ia ka Clinton kum u rangbah shipai; kane ka jingkyrpad kam shym la leit shano shano ruh.
Ka Overland Park ka don ha ka jylla Kansas kaba 3 jong ka U.S.
1587 – U Johannes Fabricius, u nongstad khlur na German (u la khlad noh ha ka 1616)
1519 – Ka Catherine jong ka Medici, ka Mahadei jong ka ri France (ba la khlad noh ha ka snem 1589)
Nangta ka la ioh ia ka kyrdan master ha ka Guidance and Counseling bad ka kyrdan doktor ha ka History bad Policy of Education na ka skulbah Ilorin.
U Curtis Weston (kha ha u snem 1987), u nongialehkai phutbol na England
Namar kane baroh ki klob England kim shym la shah ban ialehkai pyrshah ia ki kynhun na Europe haduh u snem 1991.
Ki la sdang ia ka Ïing Niam bad Kolshor jong ki Muslim.
U Arnaldo Saccomani, 71 snem ka rta, u nongpynmih rekod na Brazil bad u nongrwai ha ka telebishon bashisha.
Ka basalt jong u lum mawsiang ka long kaba jylliew.
Ia kane la pyndonkam ha kiba bun ki bynta jong ka Africa hyndai.
Ki tiar iada
2011 – La pynkup burom ia u Michael D. Higgins kum u President jong ka ri Ireland.
U Fishburne u dei u nongak phlim uba nyngkong eh na African-American ban ak ia ka Perry White ha ka phlim Man of Steel.
Ka nar (I)
Lewis ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Trinnan 18
Meath
Kiba bun ki prokram ki long shaphang ka histori bad ka kolshor jong ki Israel bad ki Jiw.
Shiteng na Kingswood la ai jingshakri da ka Clondalkin Garda Station.
U Novickis u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha Kaunas, Lithuania ha ka 31tarik Jymmang 2022, ha ka rta kaba 65 snem.
Ia ki map jong ka Japan bad Ise Province la pynthymmai ha ki snem 1870.
U Kazimierz Deyna (23 Lber 1947 - 1 Naitung 1989) u dei u nongialehkai phutbol na Poland.
U la long u nongiashim bynta ha ka phlim “Ka Pyrthei Bashisha: Boston, ki kyndon surok jong u snem 1998: Baroh ki khlur, bad ka phlim phlim bashisha/ki kyndon surok” jong u snem 2002: Ka thma jong ki aiom, shwa ba un leit ban shakri kum u nongiasaid ain jong ka distrik jong ka Ashland County, Wisconsin.
Ka long ka nongbah kaba heh tam ha Kerala.
U John McDouall Stuart u la pyrshang bunsien ban iaid lyngba ia ka ri khlaw ha ki snem 1860 katba u dang pyrshang ban poi sha ka wah Victoria.
Ki jingiap na ki jingpang bampong ki la hiar da 55%, katba ki jingiap na ka jingpang dysentery bad cervical cancer ki la hiar da 68% bad 25%.
U Lucian, u nongthoh ktien bad nongthoh ktien Syria, uba thoh ha ka ktien Grik
Ki rangbah shispah ki ialeh bad ki trei.
Ka Republican (; LR) ka dei ka seng sain pyrthei kaba laitluid-laitluid ha ri France.
AMD RVI:
Ka Champion jong ka Association 13 (Denmark) ka la rung sha ka play-off round ha ka jaka jong ka Qualifying round kaba lai.
Ki dang pynmih 6 jait ki beer bapher bapher:
Ki riewstad Finland
Ha ki katto katne ki dohkha, kum ki lamprey, ka long ka bynta kaba heh tam ha ka jabieng.
U Bono u la ong ba ka jingwanphai jong ka ka long "ka jingleh jong ka jingaiei".
U Chowdhury u la khlad noh ha ka 15tarik December 2017 ha Chittagong, ha ka rta kaba 73 snem.
U ophisar ba nyngkong, u Alejandro Cruz Álava, uba 36 snem ka rta, u dei uba na Spain.
Ka Warrensville Heights ka dei ka nongbah kaba don ha Cuyahoga County ha Ohio, ka ri America.
Lada ka bor ka long kaba tlot bad ka tiar ka long kaba khia, te kan shim por slem ban pynkiew ia ka jingstet shibun eh, .
Ka la shakri naduh ka 20 tarik Iaiong 2012 haduh ba kan da khlad noh ha ka 3 tarik Risaw 2016.
Ka jingpyndonkam kaba ju pyndonkam ka long ban pynbha ia ka jinglong jong ki dur.
La antad ba u la pyniap hynniew ngut ki briew hajan kawei ka shnong kaba kyrteng ka Manley Hot Springs ha Alaska ha u bnai May 1984.
U la pynliem ia u Parker Griffith bad u dei u Republican uba nyngkong eh ban mihkhmat ia ka District hadien palat 130 snem.
Kawei pa kawei ka don la ka jong ka jinglong (kaei kaei kaba pynlong ia ka ban pher na kiwei pat).
Tim Rozon
Kine ki kynthup ïa ki hati, ki lowland gorilla, ki chimpanzee, ki hippo, ki giant pangolin, ki black colobus, ki mandrill bad ki leopard.
Kane ka lah ban long namar ba ka dud kaba ki dih ka don ka shini kaba 60%.
Tram Malmö
Ki nongialehkai ka Fukushima United FC
Ha ka 28 tarik Naitung, ka NHC ka la sdang biang ban buddien ia kane ka eriong bad ha ka por 11:00 baje mynstep EDT (1500 UTC), ki la pynbna ba kane ka eriong ka dei ka eriong kaba shit bad ai kyrteng ia ka Tropical Depression One.
La iakynduh ia ka tnga jong u Patton ym slem hadien ba u tnga jong ka u la khlad noh (hadien ka jingjia aksiden kali), da ka jingtyrwa ban shna ia ka phlim Hollywood shaphang ka jingim bad ka kam jong u Patton.
Katto katne ki dukan jingrwai ki ai jingpynhiar dor ia ki mar jong ki.
Ki nonghikai ha Hogwarts
Ia ka Imphal Peace Museum (IPM) () la seng ha u snem 2019.
P-pop (jingpynlyngkot: Persian pop) lane Iranian pop ka thew ia ka jingrwai kaba pawnam ha ka juk mynta ha Iran kaba la kha na ka jait jingrwai Iran.
U long uwei na ki bsein uba pyniap briew tam uba la tip.
Da kaba sngewtynnad ban sah ha ka bor, u sngewthuh ba ki jingmut jong u Pitar ki lah ban iarap ia u.
Ka Hima jong ki nong Rom (Hapoh ka Hima Spain Hapsburg Charles V)
Ki jingrwai jong u Horowitz online - Ka website kaba don ia ki jingrwai jong ki jingthoh bad ki jingrwai jong u Horowitz
Hynrei ia ka madan Roman kaba don ka khyrdop la seng hapoh ka Khyrdop Damaskos.
Ha ka liang ka jingsynshar ka dei jong ka shnong Obrovac, kaba jngai 25 km.
Ka tih ia ki nar bad ka umphniang.
Ka jingpynshisha ia kane ka jingjia ka wan na ka jingbuh por ia ki nuksa jong u bnai, kaba pyni ba bunsien ki maw ba la rkhiang ki mih ha kata ka por.
Kane ka Parish ka kynthup ia ka jaka ba don ha ki lum (moorland) kaba don ia ka Rough Tor bad ka Brown Willy, kaba long ka jaka kaba jrong tam ha Cornwall.
2015 : J3 League - 8th
U Flamsteed u la khein ia ka jingdum ka sngi ha ki snem 1666 bad 1668.
Kawei pat ka jingpynshisha kaba pawnam ka long kumne:
La pynlong hangta ia ki jingialehkai boxing, jingkieng khia bad ialehkai ialehkai.
Ka sniehdoh kaba pynmih ia ka sniehdoh kaba pura.
Ka jingim
La tip ia u ba u la iatrei lang bad u Neil Simon.
Ki la mih ha Berkeley, California, bad ki la long shibynta jong ka 924 Gilman Street.
U la ialehkai ha ka liang kadiang.
Ka Mother 3 ka dei ban shna nyngkong na ka bynta ka Nintendo 64 bad nangta hadien na ka bynta ka Nintendo 64DD.
Ka jingbam barbecue ka long kaba pawnam bha ha ka thain Pdeng bad Sepngi jong ka U.S., khamtam ha Texas da ka doh masi bad ka Kansas City bad North Carolina da ka doh sniang.
Ka jingshakri jong u Rai 3
Ka jingpynbna ia ka jinglaitluid
2015 S.V.
Kum ka nuksa, ia ka palatal aproksimant (ka y ha hynnin ka sngi) la thoh da u [].
Ka Styx ka dei ka kynhun tem rock na America.
Kumno ban thaw ia ka jingmut jingpyrkhat (2012)
U la ïalehkai kum u nongap wiket ha ki 8 tylli ki jingïalehkai Test hapdeng ki snem 1964 bad 1968.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Libourne
U Khla Sumatra u dei u Khla uba rit bad uba don shniuh uba im tang khyndiat eh ha ki jyngkhang jong ki khlaw slap jong ka ri Indonesia bad Malaysia.
U Tyson u don ki jingmong kiba jur bha ha ka tyrpeng jong u kiba la mih na ka daw jong u Sphinx ha ka substation kaba u ju sah.
Ka pyrite nar, lane ka pyrite nar, ka dei ka nar kaba don ka formula FeS2.
Ka sniehdoh parotid ka pynmih tang ia ka jingmih sniehdoh.
Ka ID bym tip – C-3 ba la pyni ha ka jaka buh jingthoh ha ka Wings of History Museum ha San Martin, California.
Ka Seng Syiem jong ka St George, Bilat
U Achilles bad ki Myrmidon ki pyniap bun ki Trojan.
Katto katne ki jingkhein pH
Ha u Naiwieng 2004, ka kynhun ka la pynmih ïa ka DVD ba im, Show: Ka miet ha ka jingim jong ki Matchbox Twenty, kaba la ring ha Atlanta bad kaba don 20 tylli ki jingrwai, kynthup ïa baroh ki jingrwai ba la jop jong ki mynshuwa.
Ka Colombia ka la pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai hapdeng ka 29tarik Kyllalyngkot bad ka 20tarik Nailar 2011.
Phil Collins bad Lamont Dozier na ka bynta ka "Two Hearts" (na u Buster) ba la rwai da u Phil Collins
Ka Sisil, ka Op.
Ha kata ka por, la shna ia ka silk tang ha ri China, bad ka long ka tiar kaba kordor.
Scam 1992: Ka Khana Harshad Mehta ka dei ka web-series drama ha ka ktien Hindi India kaba la pynïaid da u Hansal Mehta.
FNAF
Hynrei ym don ki jinglehkai kiba pynsngewsih ne ki jingkynthoh kiba sngewsih.
Ki kwah ruh ban wad briew ban aiti mon sngewbha ban iarap pyniaid ia ka lynti rel.
Ka Celtic Mythology ka thew ia ka niam bad jingngeit ba la bat da ki Celts.
Ha u snem 2004 u la jop ïa ka Omega European Masters bad ïa ka Scandinavian Masters ha ka European Tour.
La pynkhreh nyngkong ia ka cellulose acetate ha ka snem 1865.
Klairak (47065)
Ka glycogen ka pynlong ia ka bor ba lah ban pynkhih kloi ban pyndap ia ka jingdonkam kynsan ia ka glucose, hynrei kaba kham duna ban ia ka bor ba la buh jong ki triglycerides.
La kha ia u ha Rocca San Casciano, ha Italy.
Ki jingkylli kiba u peit ki long kham bunsien shaphang ki alien ne ki jinglong ba phylla.
Bun ki sngew ba ka sur bad ka dur jong u Edwards ka iasyriem bha bad ka jong u Eddie Murphy.
U khnai shynrang uba la san u jrong 7.4 cm naduh ka shyntur haduh tduh ba shadien bad u khnai kynthei uba la san u jrong 8.4 cm.
Ki burom jong ka League
Katei ka liengsuiñ, ka la kynran dien noh na ka terminal ha ka por 18:04 bad ka la kiew na ka runway 27R ha ka por 18:25, bad ka la kiew sha John F. Kennedy International Airport, bad nangta sha ka Detroit Metropolitan Wayne County Airport.
Ka jaka ri mrad ka Majete
U nongsumar u dei u briew uba don ka kam ban peit ia ka iing.
Ka lah ban long kaba myntoi haba ka disc ka donkam ban hiar stet bad her da ka jingkynriah kaba pyrshah ia u Hammer khnang ban lait na ki nongialehkai ba iada.
U Donald John Shepherd (12 August 1927 – 18 August 2017) u dei u nongialehkai kriket na Wales.
Namar ka jinglong jong kane ka takma, la ju ai ia ka hadien ba la pyniap ia u nongioh (hadien ka jingiap).
Ym shym la don ka jingïakhun ai khusnam namar ka jingkylla jaitbynriew.
Kumta, la khot ia ki ki Pre-Raphael.
U Chris Sharok
Yoshimoto
U don bynta ha ka kam ai jingmut bad ki bor synshar bad ki tnad sorkar jong ka South Africa bad kumjuh ruh teng teng kum ki nongwan jngohkai ha ki skulbah, ki phang jong u ki long ka jingpynroi ia ka imlang sahlang kynthup ia ka jingnang jingstad ha ka IT, ka jingiakren bad ka jingpynbeit ia ki jingeh.
Ka jingbuh dewbilat
February 29 - U Davy Jones, 66 snem ka rta, u aktor bad nongrwai na Britain (The Monkees), u la ioh pang klongsnam.
Nangta u la shong kurim bad ka Shirley Ann Corley naduh u snem 1954 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1968.
Ha ka 1 tarik u Nailur, 2005, ka channel 11 ka la jah noh sngap jar katba ka GMA ka dang buh, pynbha bad pynbha ia ka kor pynphriang bad ki jaka treikam jong ka ZOE TV.
Ha ka 8 tarik Risaw, 2005, la thied ia kane ka kompeni da ka kynhun kaba la ialam da ka Sony bad ka Comcast ha ryngkat ka Texas Instruments bad ka Warner Bros haduh ba kan da mih na ka jingduhnong ha ka 20 tarik December 2010, na ka daw ba ki nongseng ia ka Spyglass Entertainment, u Gary Barber bad u Roger Birnbaum ki la long ki paralok. ki nongialam bad ki para CEO jong ka kompeni.
Ka Cheltenham Township ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Montgomery County, Pennsylvania, ka ri America.
Hynrei ki trai jong ka Wimbledon F.C.
1875 – U Henry Hallett Dale, u nongstad dawai bad u stad na ka ri England, u nongïoh ïa ka khusnam Nobel (khlad noh ha ka snem 1968)
Ka kynhun ialehkai na Switzerland ka la ioh ia ka takma rupa.
Alzon (11009)
U la thep bad bat da ka kti kadiang.
U Professor Ertl u dei u nongthoh jong ka Kotbah jong ka jingpynkylla ia ki jingkylla bapher bapher .
Ha u snem 2010, ki don 2,149 ngut ki briew.
Ia kane ka series la pyniaid da u Keiichi Sato bad la thoh da u Keiichi Hasegawa.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingbun briew jong ka ka long 100,948 ngut, kaba pynlong ia ka kum ka county kaba ar kaba bun briew tam ha South Dakota.
2007 U Pierre Messmer, Myntri Rangbahduh jong ka France (b.
Namar ba ka telenovela ka iasyriem bad ka soap opera jong ka America, la ju khot ia ka telenovela kum ka "Spanish soap opera" ha ri America.
U Victor Lanoux, 80 snem ka rta, u aktor na France (Cousin Cousine), ki jingeh na ka jingpang stroke.
Kane ka mut ba don ki briew kiba don ia ka jingpang autism kiba shah ktah tang khyndiat eh.
Ka BBC Radio 1 (la ju tip kum ka Radio 1) ka dei ka stashon radio kaba don ha ka ri Bilat.
Na ka liang jong ka Radio bad Television Symphony Orchestra bad ka Children’s Choir jong ka Hungary ka la rwai ia kane ka jingrwai.
Ka histori jong u nongthoh
Ki pynlong ia ka bor met ban pyniadei dur.
Ka jingïohi ha ka jingdro dur ha ki kynroh jong ki Roman hyndai ha ka skulbah jong ka Southampton
The beautious ugly (2006-2007) - Eder Roza del Moral
Ka Distrik Rolle ka dei ka distrik jong ka Canton Vaud, Switzerland.
U Klemen VII: 1378-1394
Ka jingsngewsih (40004)
Ka jingpynbna USA
Kham bunsien ia ka party kaba heh tam la iarap da kawei ne kham rit ki party ban ioh ia ka jingbun paid ha ka dorbar thawain.
La kha ia u ha New Plymouth bad u la heh la san ha Auckland.
Ka Karin Balzer (nee Richert, 5 Iaiong 1938 – 17 December 2019) ka dei ka nongialehkai hurdler jong ka East German.
Ka Welschenrohr () ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Thal kaba don ha ka canton Solothurn ha Switzerland.
Ka spah snem kaba 19 ka la iohi ruh ia ka Ding Chicago kaba khraw.
Ki jaka trei Owl
Ka don ha Midtown Manhattan ha ka jingiakynduh jong ka 57th Street bad ka Seventh Avenue, la pyniaid ia ka da ki rel N bad Q ha man la ka por, The R train ha man la ka por lait noh tang ha ka por miet, bad ka rel W ha ki sngi trei.
Ka jingialehkai thma syiem
Ka Armenia
Ka Kitee ka dei ka shnong kaba don ha North Karelia, Finland.
Ka Germany ka don kum kata ka rukom.
Nalor kata, ka bor synshar Fenty ka la pynbha ia ka jingai jingshakri ba kyrkieh.
Hadien shi taiew ba la pyniap ia u, u President Lyndon B. Johnson u la thoh ia ka hukum pyntreikam kaba la thaw ia ka Warren Commission.
3 tarik September - Ka Go Eun-bi, 21 snem ka rta, ka nongrwai na South Korea (Ladies’ Code), ka la shah tynrah kali.
La shna ia ka prequel trilogy, ia ka prequel series la thaw mynta da ki X-Men: First Class, X-Men: Apocalypse bad Dark Phoenix.
Nangta ki la pyllait ia ka sha ki Dellum.
Ka la don ka kynhun jingrwai ha ka iingmane bah Hereford naduh la kumno kumno haduh ka spah snem kaba 13.
Ka la ioh ruh shibun ki khusnam kum ka Henry Draper Gold Medal jong ka National Academy of Sciences, ka Ellen Richards Award, bad ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh ban ioh ia ka kyrdan doktor burom jong ka science ha Oxford University.
Rorice († 976), Bishop jong ka Laon
Kum ka samla ha ka skul heh ka la iathoh bad leit sha ka prom bad u Michael Bray.
Kiba bun na ki nongialehkai kiba ialehkai ki long kiba la pynbeit ryntih ha ka madan, la pyniasoh katkum ka jaitbynriew.
Ia ka rukom jong ki snam la khot ‘venation’.
Da ka lig
Ka la kiew 4 percent.
U la heh la san ha Tokyo.
Ka dei ka nongialehkai kynthei kaba khlain tam ha ki snem 1960 bad 70, bad ka la long ka nongjop shakhmat pyrthei kaba hynriew jong ki kynthei (1962–1978).
Alun Michael (12 May 1999–9 February 2000)
Ka la lap ia ka jinglap kaba nyngkong katba ka dang long ka samla pule Ph.D jong u.
Ka jingkynthoh jong ki fan ka long kaba sniew haduh katta katta.
U la long u dkhot jong ka kynhun ïalehkai jong ka Japan bad ka kynhun ïalehkai jong ka Korea.
U Martin Skrtel
Ki pung bah jong ka Africa () ki long ki pung ba la buh ryntih kiba pynlong ia ka bynta jong ki pung jong ka Rift Valley hapoh bad sawdong jong ka Rift jong ka Mihngi jong ka Africa.
Bose: Iap/Im
Don omar - Taboo Mp3 Mix Hindiaz song.
U Cutolo u la shong hapoh ki phatok kiba la pynkhreh bha ne ki phatok kiba pang jingmut jingpyrkhat naduh u snem 1963 haduh ka jingiap jong u.
U la iarap ha ki jingpyrshang ban pynlong ain ia ka White House bad kaba dang shen eh u la pyrshang ban thung ia u nongmihkhmat jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh."
Charly-sur-Marne
U la ïalehkai hockey ruh mynshwa bad ka Ottawa Senators haduh 7 samoi bad shi samoi bad ka Anahiem Ducks.
Ka bynta kaba rim jong ka shnong ka don shibun ki jingtei kiba bha jong ka por jong ka Renaissance ba la pynitynnad da ki dur ba la shna shabar bad ki jingdro dur, bad kumjuh ruh ka kut canton kaba rim kaba itynnad, ka Munot.
Ka don ha pdeng jong ka nongbah Phoenix, Arizona.
Ka Ksein (striped burrowing frog) , ka ksein (greenstripe frog) lane ka ksein dieng kaba don ha Australia (Ranoidea alboguttata) ka dei ka ksein dieng kaba wan na Australia.
Ka dei ka bynta jong ka thain North Karelia.
La antad ba ki don kumba 1 billion ngut ki briew kiba la sngap ia ka jingrwai pynkynmaw.
Ka nongbah jong ka thain ka dei ka Mabaruma.
U la khlad noh ha ka 17tarik Iaiong, 2020 ha Stanford, California na ka jingpang dohnud ha ka rta kaba 90 snem.
U la ioh 3 tylli ki jingrwai kiba pawnam ha ka Billboard.
Katba nang iai bteng ka jingiadei, kine ki jingsngew ki nang khlain nang khlain haduh ba u shynrang un da ioh ia ka jingsngewbha bad u mih snam, ha kata ka por ka snam nangta ka mih na kaba kut jong u shyntur jong u sha ka shyntur jong ka kynthei.
Ki Vessel elements ki don ha ki jingthung ba phuh syntiew (angiosperms) hynrei ym ha kiba bun ki gymnosperm kum ki conifers.
U Mohamed Hassanein Heikal, 92 snem ka rta, u nongthoh khubor na Ijipt, uba pang sniehdoh.
1916 U Giuseppe Taddei, u nongrwai baritone na Italy (d. 2010)
Ka jingmih jong ki thliew ha ka por ba la san kam dei ka bynta jong ka jingroi jong ki ceratopsian kaba thikna.
U Ferdinand, u Duke jong ka Parma (20 January 1751 – 9 October 1802) u la shongkurim ia ka Maria Amalia jong ka Austria bad ki don ki khun.
Chartchai Chionoi (; ) a.k.a.
Ki jingbam ba la ai kyrteng da ki briew
Jingrung
Ka don ha ka kynhun Carme, kaba la pynlong da ki bnai bym long pyllun kiba phai shadien kiba iaid sawdong ia u Jupiter ha ka jingjngai kaba hapdeng 23,000,000 bad 24,000,000 km bad ha ka jingkynriah kaba kumba 165°.
U la leit sha ri America ha ka snem 1941.
The Bunker (phlim 1981), ka phlim ba la pynshong nongrim ha ka kot 1978
Ka B-17 Bomber ka la sngewtynnad bha, ha kaba ka la ïoh ïa ka Certificate of Merit ha ka kyrdan jong ka "1984 ka jingpynmih videogame ba bha tam (kaba duna ïa ka 16K ROM)" ha ka Arkie Awards kaba 5th snem.
Ka Atlas Van Lines, ka kompeni pynkynriah kali
Kaei kaba kane ka ong ka long ba, ha ka jingtreikam, ka jingmut jong ki jait jingthaw ba im kam pat biang hi ban rai ia ka jingpyniapher ia ki mrad.
Ka trei ban iada ia ka koit ka khiah u briew bad ia ka mariang.
Kum ka nuksa: 26.XI.2014 lane XI'.26.2014 = 26 Nailur 2014.
Aiom 2011-2012
U Danny Mann kum u Serge
Ka jingleit jngi ka la nang kiew katto katne sien ha ki rukom im kiba kham jylliew.
Ki long kiba pawnam haduh katta katta ba la khot ia u ban pule ia ki jingiathuhkhana jong u ha u syiem bad ha iing syiem.
Ka Zinder ka dei ka nongbah ha Niger.
Ka jingsngew ka lah ban long lyngba ka jingktah ia ka sniehdoh ne lyngba ka jingkhleh ia ka khlieh jong u shyntur pyrshah ia ka sniehdoh.
Anodontosaurus
Ha kane ka por, u la iakhlad noh bad la ka tnga namar ka jingkha ia ka Maïa.
La ju lap ia ki ba ki shong halor ki dieng bad ki khlaw.
Ka tiar kaba khein shapoh na ka por ba la buh la kham khot ka timer.
Ka nongrim ba tlot jong ka jinglong briew: "Ngi dei ban pynkhreh ban shim khia ia ka jingshisha ba ka jaka jong ngi ha ka pyrthei ka long kaba donkam eh haduh katta katta ban iadei bad ka jingdon jong ngi kum ki nongpeitkai."
Uwei u briew uba iadei bad ka por jong ka u la thoh "kam don jingsngewbha ne kam lait noh tang ha kaba kren shaphang ne thoh sha [u tnga jong ka].
Kudo Be'ur Subregion
Ia kane la tip ruh kum ka epiphany.
Ka khuri jong ka Saiprus: 1
Lber 20 – U James Chadwick, u riewstad physics na England, u nongïoh khusnam Nobel (khlad noh ha ka snem 1974)
Ka don ruh ka dewlynnong Kythira kaba don hajan ka dewlynnong Epidaurus.
Ka lynti ha kaba u Titan u iaid, ka jingkylla jong u, ka long kaba jan bha bad ka circle, hynrei kam da long satia.
U John Stuart Mill, ha ka jingthoh jong u, On Liberty, u long uba nyngkong eh ban ithuh ia ka jingiapher hapdeng ka jinglaitluid kum ka jinglaitluid ban leh bad ka jinglaitluid kum ka jingbym shah pynbor ban leh ia kaei kaei.
Kane ka jingrwai ka la rung ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka Billboard Hot 100 ha America.
455 - Ki Vandal ba la ialam da u Syiem Genseric, ki sdang ban lute ia ka Rome.
Roosevelt Island ka dei ka Station kaba don ha ka IND 63rd Street Line jong ka surok subway jong ka nongbah New York.
NYPD rong saw
Ka dei kawei na ki lai ngut ki shakri kti jong u Frigg.
Ka dewlynnong Macquarie
Ka Jylla ba la tyrwa: Ka Turkestan Mihngi
Ka bynta kaba ar jong ka jingiakren shaphang baroh ka lynti sha Berlin ha ka jaka buh jingthoh bad kot kot jong ki shipai jong ka Pritzker
Ki aiom ha ka Serie B
Ki jingkylli ba ju kylli ha ka SHSAT (FAQ)
Kine ki jingiap ki la pynbitar ia ki lehnoh ha Missouri.
Katba ki briew lieh ki wan sha Umuofia bad ki pynrung ia ka niam jong ki, ka niam Khristan.
U la thoh ruh ia kawei ka jait poim jingieit kaba dang thymmai ha ka thoh ka tar German.
Ka kolej Barker
Ka jingujor katkum ka riti synshar ()
U Alex Auld, ka Vancouver Canucks
Ka shnong Granada Hills ka don shaphang sepngi, ka Sylmar shaphang sepngi, ka nongbah San Fernando shaphang shatei lam mihngi, ka Pacoima shaphang mihngi, ka Arleta shaphang shathie lam mihngi, bad ka nongbah Panorama shaphang sepngi.
1295 – Ka Marguerite Berenger jong ka Provence, ka mahadei jong u Louis IX jong ka France (b.
U Jones u la pawnam bha namar ba u la ialam ia ka jingpyrshang ban pynkylla kyrteng ia ki jingbam jhur ha ki jaka bam jong ka House kum ka jingpyrshah pyrshah ia ka jingpyrshah jong ki France ia ka jinghiar thma jong ka Iraq ha u snem 2003.
Kane ka kynthup ia ka Diamond Sutra, ka Amitabha Sutra, ka Lotus Sutra, ka Vimalakīrti Nirdeśa Sūtra, ka Mūlamadhyamakakārikā, bad ka Aṣṭasāhasrikā Prajñāpāramitā Sūtra.
1929 – Ka jinghiar dor jong ka "Black Thursday" jong ka jaka die mar ha New York.
"Fame" (Jack Robinson, Gil Slavin) - 5:36
Hadien, ki la shna ia ki tiar mashin ban pynpra ia ki cypher Enigma.
Ka Wilma Chan (; 5 tarik u Lber, 1949 – 3 tarik u Nailur, 2021) ka dei ka riew sain hima sima jong ka seng America.
Ka dur jong u dkhot ka Congress u Joseph McDade
Nohprah 8 – Ka Boeing 737 jong ka TAAG Angola Airlines ka la shah siat tang shu kiew na kad liengsuin Lubango; baroh 130 ngut kiba don ha ka lieng ki iap.
Ka Arosemena ka la khlad noh ha ka 5 tarik Risaw 2004 na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta jong ka Guayaquil, Ecuador.
Ha u bnai February 2016, u la wanphai biang sha Kashiwa.
Mike Schneider - Rhythm guitar (2001-2002)
Kiba bun ki channel ki dang don hapoh ka jingpynbna test.
Ka iing ka don ruh ia ka kper jong u, kaba la long ka nongrim jong ki katto katne ki jingtrei jong u hadien.
Ia kata ka madan la ai kyrteng thymmai "Ka Sandbox" namar ka jinglong jingman jong ka khyndew kaba sniew.
Ha u snem 2016, kumba 7.5 million ngut ki briew ki sah hangne.
Trophy Club (kham bunsien ha ka thain Denton)
Ka pyndonkam ia ki jingmut na ka Iliad bad ka Odyssey.
Rho (u dak heh/rit Ρ ρ) u dei u dak uba 17 jong ki dak thoh Grik.
February – U Myntri Rangbahduh ka Sweden u Olof Palme u la shah pyniap.
Ka Néac ka dei ka shnong.
Ha u snem 2010 ka cable ba la mih na ka Embassy jong ka US ka la batai ia ka Tajikistan kum
Ha u snem 2016, la pynsangeh ia ka jingleit paidbah sha ki jaka sah jong ka jingkieng Chesters namar ka jingshah pynjulor ha ka jingshlei um.
Kiba bun ki card kiba saw: 2
Bun na ki prokram pule ba pawnam jong ka ki don ha ka kyrdan ba ha khlieh duh ha US.
Fringe – La jied na ka bynta ka aiom kaba saw jong ki 22 tylli ki bynta ha ka 24 tarik u Risaw, 2011.
Ka jaka ba pawnam jong ka Jingiaseng Paidbah jong ki Paidbah jong ka Oaxaca
26 Naitung – 8 Lber 1856
Khatduh eh, ki rel kiba sdang na lum Peng Kang kin leit sha Choa Chu Kang, ha kaba ka Bahar Junction kan long ka jaka pyniakhlad na ka bynta ki 3 tylli ki rel.
La pynmih ïa ka da u Max Martin bad Shellback, kiba la ïatrei lang bad ka Pink, Britney Spears, Katy Perry, bad ki paralok Idols Kelly Clarkson, Daughtry, Allison Iraheta bad Carrie Underwood.
Ka Liberty Hyde Bailey ka dei ka riewstad jingthung jingtep bad jingstad jingthung na America.
Pynsah ia ka jingpynkylla dur na ka bynta ki jingdonkam voodoo jong phi."
U Shaw u lap ia u bad u bud ia u.
Ha baroh, u la ïalehkai 20 sien na ka bynta ka ri jong u.
Bun ki mrad ba bam dohkha, kum ki kulai, ki masi bad ki sniang, ki don ka khlieh kaba saw, kaba ki khot ka khlieh ba pyndonkam.
1895 - Ka Fountains Valley, Pretoria, ka jaka ri mariang kaba rim tam ha Africa, la pynbna da u President Paul Kruger.
U Willie McCool, u nongleit jingleit ha suinbneng na America (b.
Jaidbynriew Zhuang (ne Bouxcuengh), ka jaidbynriew ha China
Ka Kennelbach ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Bregenz ha ka jylla Vorarlberg ha ka ri Austria.
1998: Wir warten aufs Christkind (Ka jingap ia ka Khristmas)
Ka jingjrong jong ki dieng ka long kumba 10 haduh 20 phut (naduh 3 haduh 6 meter) ha ka jinglong kyllum.
1604 – La iohi ia ka Supernova jong u Kepler ha ka kynhun khlur jong u Ophiuchus.
Ka tnat jong ka KSFE, Nadakkavu
U Senator Bernie Sanders ha ka por ba ialap elekshon president ha u snem 2016.
Ki nonglute por thiah
Ka Corydon ka la long ka nongbah kaba ar jong ka Indiana Territory ha ka 1 tarik u May 1813, haba la pynkynriah ia ka shata na Vincennes.
Ha u snem 2020, ka Audi R8 ka la ioh ia ka laiñ engine ba la pynthymmai.
1949 ha ka jingialehkai
Ia ka equation kaba ar jong ka y-direction la pyndonkam haba ia kaei kaei la ktah da ka jingpynstet kaba kyrpang, ym da ka jingkhlain.
Bun ki nongshong shnong ki tieng ia ka jingshah pynshitom bein ne wat ia ka jingshah beh hadien ba la dep rung shipai.
Shuwa ban iap
Ka Um rong saw (Kynthei)
Ka Eva Galvache (14 Lber 1962 Cartagena - 27 Iaiong 2020 Pozuelo de Alarcón, Madrid) ka dei ka nongthoh khubor na Spain.
Ka jingpang sniehdoh ka pynlong ia ka plaque ban lum hapoh ki snam sniehdoh.
Bun na ki lum ba mih ki dei ki lum pyrthei kiba la iasam bad ka Chile.
Ha ka 18 tarik u Nohprah 2015 u la rai ban set phatok 5 snem.
North Hollywood, Los Angeles ka dei ka dong jong ka Los Angeles, Kalifornia.
Ka Lynn Dickey ka la ioh ia ka dak kaba bha tam mynshwa da kaba kamai 4,458 yard.
Wire ha ka Snam.
Ka la pynbitar shibun ia ka.
U la ioh ia ka khusnam Academy kum ka Best Actor na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim kaba la thoh ha ka snem 1936 ka The Story of Louis Pasteur.
Ha ka snem 1859, ka jaka buh tiar ialeh ka la kylla long ka jaka jong ka jinghiar thma kaba pawnam jong u John Brown uba pynduh jait.
U "nongleit lyngkha" u dei ka kam na ka bynta ki briew kiba don ki sap kiba phylla.
Ha ka jaka jong ka Kot, da u briew uba bunkam palat ban thoh kawei (1893, 1897)
Ka Wah Sidar
U Crewson u la shong kurim bad u Michael Murphy naduh u snem 1988 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 2009.
Ghantapa,
cs:Časové pásmo#UTC+8 H, AWST (Por Sepngi jong ka Ri Australia)
Khublei Robinson
U Patsha Tenji u shong ha Ōtsu.
Ka pung ka jrong haduh 48 km bad ka heh haduh 3 km ka jingjrong.
Balang San Pietro, kaba rim tam ha Grosseto.
Ka jingshim jingmut:
U Branson u la sdang ia ka kam jong u .
Topscaer ÖFB Frauenliga (06/07 - 38 kol, 07/08- 33 kol, 08/09- 23 kol, 09/10-22 kol, 10/11- 29 kol )
2019 - Ka Encarna Paso, ka aktres na Spain (b.
U la wan phai pat sha Kentucky ha ka snem 1869 bad u la khlad noh ha ka snem 1875.
La jan baroh kaba la tip shaphang u Leonidas ka wan na ka jingthoh jong u Herodotus u nongthoh histori Grik (c. 484–c.).
Ka bor jong ki riewstad ka la kut noh bad ka Revolution.
La pyniaid ia ka da u Garry Marshall.
Ki Taxa kiba don halor ka kyrdan jong ka jaitbynriew bunsien la ai kyrteng katkum ka "jait jaitbynriew", ryngkat bad ka suffix kaba thikna.
Lockheed Martin Desert Hawk
Ynda ka la iathuh ba la pyniap ia u khun jong ka, ki la panmap.
Dintel (ha Dintelsas)
U Utong u long uba rben na baroh arliang.
Ka liengsuin A3C
Ka thain Nakfa
U la shah jied kum u nongialam ka seng Labour ha u snem 2015.
Ki jingbam ne ki um ki iaid na ka kpoh sha ka thliew kaba don hapdeng ka shyntur bad ka kpoh.
U Dyson u dei u khun jong u George Dyson ha Crowthorne, Berkshire, England.
Ka Intres ka dei ka commune barim kaba don ha ka tnad Ardèche ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ha u snem 2001 u Cornell, u Wieman bad u Wolfgang Ketterle ki la iasam ia ka khusnam Nobel ha ka physics na ka bynta ka jingtrei jong ki.
Ka jingbun briew ka long 641.1 ngut ha ka shi mile square (247.6 ngut/km2).
Ha ka ‘platea’ (ka mala ba kongsan) ym don jaka shong bad ki nongpeitkai hangta ki ieng ban peitkai, kumba ki ju leh mynta ha ka Royal Albert Hall ha ki Proms.
La pyllait paidbah ia ka ha ka 16tarik Nohprah 2018, da ka Netflix.
Ka Queen Elizabeth II ka la pynlong ia ka Caernarfon kum ka shnong syiem ha ka snem 1963.
Ki jingbym iahap kiba mih na ka jingshai ha ki satelit.
U Xoloitzcuintle (), lane u Xolo, uba la tip ruh kum u kulai bym don shniuh jong ka Mexico, u dei u jait kulai uba na Mexico.
Kiba bun ki liengsuiñ kiba ïaid ha kane ka kad liengsuiñ ki dei kham bunsien ki liengsuiñ kiba lyngkot ha ki thaiñ ne ki liengsuiñ kiba lyngkot shabar ri sha ki jaka kum shathie jong ka Spain, Bilbao bad shathie jong ka France.
Ka don khappud bad ka Jylla Pennsylvania bad West Virginia.
bad “ka lynti kaba plie shiteng”, bad u nongthaw ia ki rukom ban khein ia ki jingtuid jong ka gas na ki tiar peit bniah ba pyndonkam da ka laser kiba stet bha bad na ki jait tiar peit bniah gas kiba bun jait.
Haba la pynmih nyngkong ia kane ka album, ym shym la thied ia ka haduh katta katta ban ioh ia ka kyrteng jong ka ha ka thup jong ki 200 tylli ki album ba pawnam.
La pynjot ia ka da ki dawai bapher bapher.
Eddie Firmani (1996)
Ha ka snem 1815 ki Opera jong u Rossini ki la pawnam ha man la ki jaka ha ri Europe Sepngi lait noh tang ha Naples.
Ki jingsngewbha (1990)
Haba kata ka dukan dawai ka la jah noh, u Todd u la nang ia ka jingnang jingstad kaba biang ha ka liang ka jingsumar na ka jingtrei jong u hangta ban shah thung ha ka Hospital Michael Reese jong ka Chicago, kum ka jait "nongap pahara" ban khanglad ia ki nongwan jngohkai ban wanrah ia ki jingbam ki bym don ha ka jingbam jong uwei pa uwei u nongpang.
Ka jingbuh jingthoh jong u nongdie
U la sdang ia ka projek kaba kot sha ka US$156 million ha ka thain pdeng ha kaba la buh ia ki karkhana pynmih mar rep (IAIP) ha ka nongbah Akright kum ka projek ba sdang, da ka thong ban pynbiang ia ka dor ba la pynkiew dor na ka bynta ki nongshong shnong bad ki nabar ri ban pyndonkam ia ki mar rep jong ka Uganda. pynmih.
U la long u President jong ka Dorbar Ri Cambodia.
U Malik Abdul Basit (14 Nohprah 1972 – 29 Kyllalyngkot 2020), uba la rwai da ka kyrteng Malik B., u dei u Rapper bad nongrwai na America.
Slim (band), ka kynhun tem na Oakland, California
Ha kaba iadei bad ka jingkhein, ka plan Gainsharing ka lah ban don naduh kawei haduh hynriew tylli ki jingthew ba kongsan jong ka jingtreikam.
Ka Syiem Elizabeth II jong ka ri Bilat bad u President ka ri France u Francois Mitterrand ki iatreilang ban plie ia ka.
Ki briew kiba kwah ia katei ka kynroh ki ong ba ka long kaba donkam ban iada ia ki riew paidbah jong ka Israel na ki kam lehnoh jong ka Palestine.
1872: Ka jingthoh jong u Bouilhet
Ia ki briew jong ka CSMC ha kaba sdang la ai bor ban kynthup ia uwei u major, uwei u quartermaster sargeant, bad 600 ngut ki briew kiba la phiah ha ki hynriew tylli ki kompeni kiba don 100 ngut ki shipai duriaw kawei kawei.
Teng teng, un ai ia ka "jeli kaba la pyut" ia uno uno uba leh ia ka jinglehkai kaba sniew.
Ha u bnai August 2019, ka Insomniac Games ka la thied da ka Sony Interactive Entertainment.
Ka jaka ka lah ban pdiang 7,300 ngut ki briew.
Ka Naminouegū ka dei ka jaka mane blei Shinto (ichinomiya) kaba hakhmat eh ha ki dewlynnong Ryukyu.
Ka jingpynwandur ia ka phlim ka la sdang ha u snem 2007; la pynkylla phlim ia ka da u M. Night Shyamalan, uba la pyniaid bad pynmih ruh ia ka.
Kam dei kaba u Heisenberg u kren.
Ha ka jingbym siew ia ka ram, u nongai ram um lah ban shim ia ki mar ki mata.
Sa 6 ngut ki samla la kem da ki pulit ban tohkit haduh ka por 17:50.
ki por ba jynjar.com
1963 – U Dermot Mulroney, u nongak phlim na America
U Charlie ba don shniuh bad u sohjew (1994)
2017 - U Vladimir Shainsky, u nongthaw jingrwai na Russia (b.
U nongbishar phlim jong ka Time u Richard Schickel u la ong: "Ka don ka jingpher kaba phylla ha ka kam jong u Robb...kane ka dei ka jinglehkai kaba la san bha na uwei uba dang samla kumne bad ka jop ia ka jingsngewrit jong ngi khlem da kyrpad wat tang shisien ruh na ka bynta jong ka."
U la sdang biang ban trei kum u nongiasaid ain ha Bilat.
Ki rekod jong ka ri
U Ken Loach u la pyniaid ia kane ka phlim.
Ki pynmih ia ka voltage kaba hapoh.
Ka kyrteng
Ka Intertel ka dei ka imlang sahlang kaba ar kaba rim bad kaba lai kaba heh tam ka IQ.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Mauriac
U dei tang ma u u coach ka FBS uba la poi sha ka 400 tylli ki jingjop.
Ia kane ka mixtape la pyllait hadien ba la pynmih ia ka jingrwai ba nyngkong jong ka album, "Tang ba nga kwah ban ai ia phi".
U Benjamin Bristow, u Secretary jong ka tnat pla tyngka ha kata ka por, um shym la tip ba kane ka jia.
Ha ka snem 1984, u la thoh ia ka kot Ka Jingkha ia ka Purgatory.
Ka kynhun jong ki lai ngut ki la paw khatduh ha ka TV ha ka "Ka jingpyni jong phi baroh kawei" ha ka snem 1968, ha kaba ki la pyni ia ka "Ka jingshad ha ka surok."
Mr Hardwick: U nongpyniaid hotel uba peit ia u Alem ha ka por ba u poi nyngkong.
La plie da ka jingpyni ia ka opera jong ka Glinka Ka Jingim na ka bynta u Syiem.
Ka jingwan jan kaba la antad jong u khlur 2012 DA14 ka la jia kumba 15 kynta hadien.
Nangta la shongthait noh ïa ka kyrteng Paloma bad la bujli da ka Paulette na ka bynta u snem 2014.
Ka don ruh ia ka jingpyni lypa ia ka Olympic kaba khatduh.
La thung ia ka kum ka madan ialehkai jong ka ri na ka bynta ka jingialehkai biathlon jong ka Sweden ha u bnai Lber 2013 .
U Ruy Ohtake, 83 snem ka rta, u nongshna jingtei na Brazil, uba don ia ka jingpang bampong.
U briew um lah ban im baroh marwei.
Ka Miami Dolphins Stadium toh ka Hard Rock Stadium ha Miami Gardens, Fl.
Jymmang 21 - U Manfred Bleskin, 64 snem ka rta, u nongthoh khubor na German bad u nongpyniaid ia ki khubor telebishon.
U Sauroposeidon uba heh bha na North America u la long uwei na ki brachiosaur kiba khatduh eh, uba la im tang shwa ban kut ka Early Cretaceous por.
Ka jngai 10 kilomitar shathie na Mâcon, bad kumba 400 km na Paris.
U Hopkins u la ioh ia ka khusnam BAFTA kaba phra bad ka khusnam Academy kaba ar na ka bynta u aktor ba bha tam ha ka bynta ba hakhmat eh na ka bynta ka phlim The Father (2020), bad u la long u nongjop ba rim tam jong ka Best Actor haduh mynta.
Krupili (02244)
Ka Hildegarde, ka nongrwai cabaret na America, ka dei kaba la kha ha Adell.
La seng ia ka ha ka snem 1987.
Kane ka jingialang ka la jied biang ia u Donald Trump kum u president bad ia u Mike Pence kum u vice president.
1927 U Don Shepherd, u nongialehkai kriket na Wales (u la khlad noh ha u snem 2017)
1966 – Roger Black, u nongialehkai na Britain
Ka Province jong ka Última Esperanza.
Ka Joseon (; ; Kyllalyngkot 1392 – Lber 1897) (kumjuh ruh ka Chosŏn, Choson, Chosun, Cho-sen), ka dei ka jylla Korea kaba la sdang da u Taejo Yi Seong-gye.
La pyndonkam ruh ha kawei pat ka sop kaba ki khot ka kansi.
Ka bus ka la lyngngoh bad ka la kylla.
Ia u lain la rong saw ha ka map jong ka MRT Rail.
U nongthep – Ka jaka ba marjan jong ka Twin Falls
Namar ka kyrdan jong u kpa jong u kum u Syiem jong ka Hima Roman Bakhuid, u la shimti ia kita ki kyrdan ha ka jingiap jong ki kpa jong u ha ka snem 1849.
U la ong ba "Ngam kwah ban shah [synshar] ha u briew uba lieh ha ka pyrthei Sepngi."
Nangta u la shong kurim bad ka Frances Hendrickson naduh u snem 2002 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2011.
U Beyazsu chub (kyrteng saian: Alburnoides emineae) u dei u jait dohkha uba don ha um sngur.
Taung Khynnah
Kine ki nongïalehkai harum ruh ki la shah khot sha ka kynhun ïalehkai ka Bangladesh hapoh kine ki shi bnai ba la dep.
Hadien la tep biang ia ka met jong ka ha Westminster Abbey.
1955 ki jingseng
Ka Jingkyrmen ha ka Por jong ka jingshah iehnoh.
Ka dei ka por ba bun ki briew ki leit sha California bad kiwei kiwei ki jaka kiba don ha sepngi jong ka US.
Jollyville
Ki Tadpole ki kha hadien 8 ne 10 sngi.
Ka ïing-bakhuid-u Jylliew (10281)
Joyrex J5 (1992)
Ka Loma de Cabrera ka dei ka nongbah bad municipality jong ka Dominican kaba don ha ka thain Dajabón, ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka ri, hajan u pud u sam bad ka Haiti.
Ki phlim pynjah burom jong ka ri Amerika
U Chhota Bheem bad U Krishna: Mayanagari
Kumba long kiba bun ki Circuit Formula One kiba thymmai, ia ka Shanghai International Circuit la shna da u Hermann Tilke.
Ki jingpule
Ka bor AC ka kham rem dor bad kham suk ban shna ia ki tiar electronic.
Ka GMT ka don kajuh ka por bad ka UTC, hynrei ki don ki jingiapher hapdeng kine ar.
Ka website jong ka Miyako
kiwei pat ki jingktah jong kita ki phlim, ka dei ka ‘Unknown Island’ (1948), ka Mighty Joe Young (1949/1998), ka Konga (1961), ka Shikari (1963), Ka Mighty Gorga (1969), ka Ape (1976), ka Queen Kong (1976), ka Goliathon (1977), Yeti: Giant of the 20th Century (1977), Syiem jong ka pyrthei ba la jah (2005), The Abominous (2007), Bigfoot (2012), Rampage (2018), Konga TNT (2020), Ape Vs. U Khla (2021).
Ka jingpyndonkam ia ki mashin ha ka rep ka riang ka la pynduna ia ka jingdawa ia ki nongtrei, bad bun ki briew ki la leit wad kam ha ki sor.
Ka la ialehkai 19 tylli ki jingialehkai bad thep 2 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 1991.
U kpa jong ka, u Don Costa, u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha u Jymmang jong uta u snem.
Ki lah ban im ha ki jinglong ha ka imlang sahlang ha ka ktien phareng.
Ia ka tnum la pynitynnad da ki artylli ki dur ba la pynitynnad ha ka canvas bad la pyndonkam ban pynitynnad ia ki hall jong ka Palace ba la tei da ka Catherine Bakhraw jong ka Russia, hapdeng ka snem 1762 bad 1768, ka la aiti ia ki jingdro ha u Master ba kongsan tam jong ka Venetian Academy u Giambattista Pittoni.
Ki samoi ba la dep la pyni ha ka Canale 5.
Ka jingdie lilam ha ka ktien phareng: u nongthep dor uba heh tam u jop.
U Pontus Norgren (b.
Ha ka snem 1920, u la jop ia ka elekshon president jong ka US.
1931 U Seyni Kountché, u President jong ka ri Niger (d. 1987)
Ka Jylla Burdur
Hadien ka eriong, ki jaitbynriew ki la leit sha ka Reward Challenge bad ki la sngewlyngngoh ban tip ba yn sa pynkylla ia ki jaitbynriew.
Hapdeng ki jingpyniap briew, ki shynrang kin shah pynbor ban trei ha ka wah, bad ki kynthei kin shah pynbor ban trei ha ki lyngkha sohjew ha Ustice.
Ka Pamela Sue Martin (la kha ha ka 5 tarik u Jymmang 1953 ha Hartford, Connecticut) ka dei ka aktres na America.
"Ka Kmie jong phi ka dei ban tip" +
U ring diacritic u lah ban paw ha jrong ne harum ki dak.
"Ka nong America baroh"
Syagrus
Ki don ia ka thliew kaba lieh kaba la shim ba ka long kaba heh bha ha pdeng jong ka galaxy kaba heh bad kaba heh bha.
Tower of London, London, United Kingdom
1967 - Ki nongthoh khubor - Gerry Turpin
Sdang na ka telegraph, ka jingpyniadei na jngai ka ju kynthup ia ka jingpyndonkam ia ki tiar pynpoi khubor kum ka telephone, ka telebishon, ka radio, ka optikal fiber bad ka kompiwtor.
Ka kam jong ka ka long ban lum, ban buh jingthoh, ban buh jingthoh bad ban buh jingthoh ha ka rukom thoh kot ia baroh ki jingthoh ha ka ktien German bad German naduh ka snem 1913 shaneng, ki kot nabar ri shaphang ka Germany, ki jingpynkylla ia ki jingthoh German, bad ki jingthoh jong ki nongwan buhai shnong kiba kren German kiba la pynmih shabar ri hapdeng ki snem 1933 bad 1945, bad ban pynlong ki lah ban ioh da ki paidbah.
Watla u la ïakhun bun tylli ki jingïakhun, hynrei kane ka klob ka la ïoh ban khur ïa ka nam lahduh ha ka 2018 AFC Champions League.
Oiniades (ka shnong) ha ki sla leit jingleit jong ka GTP
Ka leit ka wan bad ka jingbun briew
Ka bynta ba shalor jong ka dieng ba shapoh ka don ki dieng kiba la san bha kiba kham rit, ki dieng rit.
U Myles, u khun jong u Lelex
U Nikodinov um shym la wanphai biang sha ka jingiakop hadien ka jingjia aksiden.
ki eriong
Ka la pyndep ha ka kyrdan kaba shiphew ha ka jingialehkai Munich ha ka snem 1972.
Haduh u snem 2000, ki don 11,976 ngut ki briew.
Naduh ka 13 tarik Iaiong 2021 u la long u nongkren jong ka Knesset.
Kane ka jaka pule ka don ha Jiangxia District, Wuhan, Hubei.
1943 Ka Little Eva, ka nongrwai na America (i la khlad noh ha u snem 2003)
Nisan NV2500
Ki mrad kiba don ki tyrpeng kiba iaryngkat ki long ki mrad kiba don ki tyrpeng kiba ia ka jingkhia jong ki la kit kumba mar katjuh da ki tyrpeng kiba lai bad kiba saw, ban ia kaba kham bun ne baroh kawei da ka tyrpeng kaba lai kum ha ki perissodactyl.
Ia u khlieh jong kane ka polytechnic la ai kyrteng “Principal”, bad hadien “Director”:
1903: U Walter Sutton u la ai jingmut ba ki chromosome, kiba pyniakhlad ha ka rukom jong u Mendelian, ki dei ki bynta ba la hiar pateng.
Ki Iingbishar jong ka Aragon kim shym la khot da ka jinglong kaba donkam, hynrei khatduh ki la shim ia ka jingsynshar halor ka jingsiew khajna jong ka hima, da kaba ai pisa ia u syiem kum ka jingsiew kylliang ia ka jingsumar bad jingpynjlan ia ki hok jong ki jaka ba la pynieng ha ki.
La antad ba ki don kumba 1400 ngut kiba la iap.
Ka Khamnu (ꯈꯝꯅꯨ) ka dei ka khun jong ka Ngangkhaleima, ka nymph dieng bad u Chingkhu Telheiba, u syiem jong ka Moirang hyndai.
Ka Merton College ka dei kawei na ki kolej jong ka skul bah Oxford.
U Vicente Javier Torres Ramis (la kha ha ka 14 tarik Iaiong 1974 ha Palma de Mallorca, Balearic Islands) u dei u nongjngi na Spain.
U la long ruh u Medical Director jong ka seng ai jingïarap, ka Foundation for Liver Research ka seng ai jingïarap ba la register ha UK (RCN 1134579) bad u la long u nongïalam jong ka Lancet Commission halor ka jingpang sniehdoh ha UK.
La die noh ia u sha ka Phoenix Coyotes ha ka 27 tarik Iaiong 2009.
2003, 2013, 2017- Round of 16 ha ka jingïalehkai marwei
Jingbishar bniah ia ka pop & rock
TT – u nongiarap
Ki kam shakri shimet
Kakching Haraoba Anisuba Saruk by Meitei, Pukhrambam Bharat
Ki jingkylla ha ka rukom bam
Plymouth shnong, Luzerne County, Pennsylvania
Ka Tammy ka dei ka phlim comedy kaba la pyllait ha u snem 2014 ba la pyniaid da u Ben Falcone.
Ki Riders ki la shah rem jur, bad uwei u la donkam 50 tylli ki stit ha ka khlieh jong u.
Leap snem
Ki bniat jong ki ki lah ban rung shapoh ka sniehdoh jong ki mrad ba heh, ym kum ki sing mynta, kiba hap ban pynhiar mynsiem ia la u mrad ba ki bam.
Ka Brady-Davis ka don ha ka jingsumar khun ha ka por ba ka dang rit.
Ka Mineral Point ka long ka jaka shong, hynrei ki briew jong ka Dodgeville ki sngew ba ki dei ban long ka jaka shong jong ka county.
Ka sorkar ka la aplai ruh ba kan long kum ka World Heritage Site.
Ha kaba bun na ka jingdon jong ka, ka la don ha Smethwick kaba don hajan, ha kaba la phiah ia ka karkhana da u pud u sam hapdeng ki ar tylli ki jaka.
La iathuh ba u la khlad noh na ka jinghiar thma da ki liengsuin ha ka 1 tarik Jymmang, 2019 kaba la pynlong ha Ma’rib Governorate, Yemen.
Ki don ruh ki khynnah hangta.
U Bismark u dei u briew uba don ha lyndet jong ka jingthaw ia ka Triple Alliance.
Joel Pohjanpalo
Ka jingtip shaphang ka jingpyniaid ia ki khniang - Ka jaka ai jingtip shaphang ki dawai pyniap khniang
Ka jingiakynad kaba jur bha kaba la mih hapdeng ki arliang mamla ka la kut noh tang ynda u Marcos u la phet krad na ka ri ha ka 25 tarik u Nailur 1986, da ka jingkyntu jong ka U.S.
U Rupert Keith Murdoch (la kha ha ka 11 tarik u Risaw 1931) u dei u riew pawkhmat jong ki lad pathai khubor na Australia bad America.
1916 U Hermann Krone, u nongshon dur na German (b.
Ki la kam ba ka jingeh kaba khraw tam jong ki ka long ban wad jaka sah na ka bynta baroh ki nongtrei jong ka Formula One bad ki nongpeitkai.
U Kevin Scott Nash (la kha ha ka 9 tarik u Kyllalyngkot 1959) u dei u nongialehkai ba tbit jong ka America, u aktor bad u nongialehkai basketbol barim.
Ka arrondissement jong ka Forcalquier ka dei ka arrondissement jong ka France ha ka tnad Alpes-de-Haute-Provence, ka thain Provence-Alpes-Côte d’Azur.
U la jop ia ka Premio Bancarella ar sien: na ka bynta ka L’Italia dei Comuni ha ka snem 1967, bad na ka bynta ka Cagliostro ha ka snem 1973.
Katto katne ki model ki la pyni ia ka jinglah jong ka eriong ban kylla shaphang sepngi bad ban leit sha ka pdeng jong ka Florida.
La plie ia ka Quai Branly ha ka 23 tarik Iaiong 2006.
Ki nongsynshar na Quebec
Ki wah bad ki wahduid jong ka Cape (South Africa)
Ka Emilia Rydberg, kaba la tip ruh kum ka Emilia Mitiku lane kaba kham jem kum ka Emilia (la kha ha ka 5 tarik u Jymmang 1978, Stockholm, Sweden) ka dei ka nongrwai pop bad soul na Sweden, kaba kham pawnam na ka bynta ka jingrwai jong ka kaba la pawnam ha ka pyrthei baroh kawei, "Big Big World".
Katba ka dang don hangta, ka la kha ia u khun nyngkong jong ka, ia uba la ai kyrteng u Edward da ka kyrteng u kpa jong u.
Ka dewbilat ka la kylla long ka mar kaba kongsan ban shalan shabar ri.
Wah Haharo
Ka F.C.
Ka Hustle ka dei ka phlim krim jong ka ri America ha ka snem 1975.
Nalor ki jain, u Klein u la ai kyrteng ruh ia ki jait jingiwbih, ki watch bad ki jingdeng.
Ka sorkar ka ngeit ba u la leh haduh 22 tylli ki kam runar kiba la jia ha kata ka jaka ha kata ka por.
Kat kum ka snem 2008, ka jia ha ka Royal Opera House, ha London.
Nangta u dawai pyniap khniang um treikam bha kumta namar ba ki khniang jingpang ki kham duna ka jingshah ktah ha u.
U Achmad Rizal Zakaria, 58 snem ka rta, u dei u riewsain pyrthei na Indonesia, u Vice Mayor jong ka Mojokerto (naduh u snem 2018).
Jo Walton’s LiveJournal (la pyndam noh ha ka 10 Risaw 2017; peit ia ka jingthoh jong u Walton ha )
3500 SK: La shna ia ka Senet, ka jingialehkai board
Ka la leh ruh ia ka jingrwai na ka bynta ki phlim.
"Kaei ka Kabbala?"
Na ka Khlieh jong u Jimmy
Ha ki web forum, ki khubor ba kloi bad ki jingialehkai online, ki dak ba la thoh bunsien ki shah bujli hi da ki dur kiba rit kiba iadei, ia kiba la khot ruh "Ki dak ba la pynpaw."
2012 U Harry Harrison, u nongthoh kot science na America (b.
Kum u Director
Hadien ka jingmareh kulai jong u Lightning Bar, u la leit ban long u kulai pyni.
Kawei pat ka lad ban ong ia kane ka long ba man la ka square lieh ka dei ban don la kumno kumno kawei pat ka square lieh kaba ktah ia ka ha kano kano ka liang.
Ha kajuh ka dong, ki don bun ki iing kiba la shna naduh ki sngi jong ka jingkylla ha ka ri America.
U dei u nongtrei jong ka tnad pynduh drok (DEA) uba bamsap bad uba sniew jingmut jingpyrkhat.
Ka Chemistry ka dei shaphang ki elements, ka jingpyniasoh lang jong ki, bad ki jingleh jong ki.
Ia ki Opcode la pyndonkam ha ka machine code na ka bynta ki katto katne ki kam, kynthup ia ka Float Addition jong ki register, ka Two’s compliment addition jong ki register, Ka jingpynkylla ia ki dor jong ki register sha ka jingkynmaw, lane sha ka hard drive, ka jingpynsangeh ia ka prokram, bad kiwei kiwei.
Ka Warth ka dei ka shnong ha Bregenz ha ka jylla Vorarlberg ha ka ri Austria.
Ki tnga jong ki Knight ki lah ban pyndonkam ia ka kyrteng "Lady" ha shuwa ka kyrteng kur jong ki (kum ka nuksa Lady Smith), hynrei ki tnga jong ki Dames kim don kyrteng.
Kiba bun ki jaka ba ka lynti kan iaid ki long ki jaka paidbah, kumta uno uno u lah ban iaid ha ki khlem kano kano ka jingeh.
2019 - Arngut ki briew ki la shah shoh bad shah pyniap ha ka jingshah shoh ha ka jingkieng London ha u snem 2019; ka jingshah shoh kaba kyrpang ha Hague hadien katto katne kynta ka la pynmynsaw ia lai ngut ki briew.
Ia ki kam runar jong u kum u double agent la lap ha u snem 1961 bad la rai pynrem ia u da kaba set phatok 42 snem.
U Eudes jong ka France
Ka Alleghany County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ka turoi
U Windom u kham pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim telebishon ba pawnam kum; U Matt Decker ha ka phlim Star Trek, kum u Dr. Seth Hazlitt ha ka phlim “Murder”, She Wrote, u Glen Morley ha ka phlim The Twilight Zone, bad la tip ruh ia ka sur jong u kum u Puppetino ha ka phlim Pinocchio and the Emperor of the Night.
Ia ki dur jong u la iohi ha ki kotkhubor The New York Times, New York Post, Daily News, The Village Voice, TIME, Newsweek, VIBE, The Source bad Rolling Stone.
Kumjuh ruh ki kot bym dei ki kot lyngkdop, ki don ruh ki dur bad ki phlim.
Ka Park So-dam (la kha ha ka 8 tarik u September 1991) ka dei ka aktres na South Korea.
Ki skul ki long kiba eh bad ka jingshah shoh kam dei kaba khlem iohsngew.
Ki Democrat ki la kular ba kin pynneh ia ka hok jong ki nong Africa.
2011 ki jingseng ha America ba shatei lam mihngi
