U swamphen Australasian u don ha ka dewlynnong jong ka ri Australia, shatei lam mihngi jong ka Indonesia, ha ki dewlynnong Molucca, Aru bad Kai, bad ha Papua New Guinea.
Yoh miyamori - bass (la kha ha ka 11 tarik u December 1983)
U Zephire Andre Williams (1 Nohprah 1936 – 17 Risaw 2019) u dei u nongrwai R&B na America.
Ka jingpynpaw."
Ekbatan on Filcin
Ka jingpeit bniah ka long kumno ki doktor ki iohi lada don kiba don jingpang.
Ka la long ka chairman jong ka komiti pynbeit bad ki nongbishar na ka bynta ka "Ka tamasa jingrwai klarinet kaba 98 jong ka pyrthei."
Ki jingrwai ba nyngkong bad ba lai baroh ar ki la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka Billboard Hot 100, katba ki jingrwai ba ar bad ba saw ki la kylla long ki jingrwai ba pawnam tam ha ka US.
Lait noh hadien ki katto katne ki sngi shuti, la pynmih man ka sngi.
U la jop ruh ar tylli ki lympung ïalehkai pyrthei bad saw tylli ki lympung ïalehkai ha Europe.
U Brown, uba la sdang ïa ka jingïalehkai jong u bad ka Hibernian, u dei u rangïalehkai ba man ka por ha ka kynhun ïalehkai jong ka Ri Scotland.
1961 U Syiem Louis Rwagasore, Myntri Rangbahduh jong ka Burundi (b.
Ha ka lynti ban pyntip sha ki pulit, ki la iakynduh ia u McDougal uba la pyrshang ban ai pisa ia ki da kaba tyrwa ban siew £10 shi taiew.
Ka Nafisa Ali (kha ha ka 18 Jymmang 1957) ka dei ka aktres, ka nongïakhih bad ka riewsaiñ hima sima ka Bengali India.
Ki jingthoh ha ki tablet ki long kham bunsien ki list bad ki jingthoh jingtar.
Ia ki drama u Shakespeare la thoh da ka ktien poitri.
Ka jingbatai ia ki kot ki sla jong u Dick Clark ha ka skulbah Iowa
Ka jaka pynmynsaw: Ka snam thymmai (Wii, 2007)
Ia kane la khot ruh ka jingleh thok (pseudo-randomness), bad ka dei ka jait kaba pyndonkam ha ki nongpynmih nombar thok.
Hameedpur kalan
Nongthoh khubor na Mihngi
Wah Lara
Ka jingpang shkor ba shabar, kaba la khot ruh "ka shkor jong u nongjngi," ka ktah ia ka shkor ba shabar bad ka thliew shkor.
Ki don 11 tylli ki Local Government Area kiba peit ia ka thain.
Ka la don lai tylli ki aiom ba pura jong ki Jingialehkai Jingieit: Ki Kynthei kiba sniew ruh ki donkam ia ka jingieit’.
T. S. Eliot*, Ka thoh ka tar, 1948
Tapu Lele
U Ryan Brownell – Guitar (1994-1996)
U Olgiati u la pule ha Chur bad ha Bern.
La khot ia ki kum ki "briew".
Kine ki jaka ki pynmih ia ka jingshai kaba heh bha kaba pynlong ion ia ka lyer kaba don sawdong.
Ka Picador ka dei ka jingpynmih dur (ka kyrteng khaii) jong ka Pan Macmillan ha United Kingdom (UK) bad Australia, bad kumjuh ruh jong ka Macmillan Publishing ha ri America.
: La pyndonkam katto katne ki FN Mle 30s.
Santhanatheban
Ki nuksa jong kane ki long ki sohjew ne ki jingthung sniang.
Nangta ha ka snem 1934, u la bud ia u Karl Böhm bad u Karl Muck kum u nongpyniaid ia ka Hamburg Staatsoper.
Hadien kata ka sngi, la pyllait ia ki katto katne ki kyrteng jong kiba iap:
lane REM ki dei ki dak ba sdang na ka bynta kine kiei kiei:
- De’ e’ la’ gôtt - 1991
U la kyrshan ia ka thma Mexico–America hynrei u la kyntait ban iarap ia u President Antonio López de Santa Anna haba ka thma ka la paw ba ka la rem.
Ki kolej ba sah
Kane ka rukom buh dak ka long kaba ju pyndonkam ha U.S., Canada, bad la pyndonkam ruh ha U.K. ha ki kot lyngkdop bad ki kot khubor.
Ka trei ha ka BBC.
Ka D.R.I.
Kane ka jingmut ka la jia ryngkhat haba u Muddy Waters u la wan sha ri Bilat bad u la tem ia ka jingrwai blues Chicago kaba long elektrik.
U Naib Nazim, lane u Deputy Nazim, u dei u nongtrei sorkar ba la jied ha ka ri Pakistan.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Nongbah Dakota.
George Herbig (USA, 1920 – )
Ki ju kem ia ki mrad da kaba ki swop shapoh na ka perch.
Sa hynriew tylli ki kot khubor ba kyrpang — ka Jingplie ia ka aiom, ki briew kiba don ka bor bad ka jingktah, ka jingpeit ia ka lawei, ka jingpeit bniah ia ka draft, ka aiom ha ka jingbishar bniah, kaba bha tam na kiei kiei baroh ha ka hockey, bad ka kot snem — la shna man la u snem kumjuh.
Hadien pat, ka la trei ha ka sorkar jong ka nongbah Mexico ha ka por ba u Andrés Manuel López Obrador u long u Khlieh jong ka sorkar jong ka nongbah Mexico.
Kane ka mut ba kin ym shah pynlong ban thep vote kyrshan ne pyrshah ia ka; ki lah ban thep vote katba ki mon.
Ka tiar HEATTECH ka don ka jingpyniaid ia ka jingsma, ka long kaba pyrshah ia ka jingsma, bad ka pynjrong.
Kam shym la iaid beit hapdeng ki ar tylli ki khyrdop.
Ka la long ka kot jingduwai kaba nyngkong eh kaba don ia ki rukom jingshakri na ka bynta ka jingmane man ka sngi bad ka sngi U Trai ha ka ktien Phareng bad ban leh ia kata hapoh kawei ka kot.
Ha ka 1 tarik u Lber, 2017, ka Aldean, ka dang shu sdang ban tem ïa ka jingrwai "When She Says Baby" ha ka Route 91 Harvest Festival ha Las Vegas ha kaba u Stephen Paddock, u nongrah suloi, u la sdang ban siat ïa ki paidbah na mala kaba 32 jong ka Mandalay Bay Resort & Casino.
Ki Zombie ki lah ban pyndonkam ia ka sniehdoh bad ki shyieng jong ki ban iaid.
U Mahir Dindar u la seng ia ka "Mahir Gıda" hapoh ka kyrteng "Koska Helvacısı".
La plie ia ki jaka ieng rel ha ka snem 1863
Ki teknoloji ba la rim
U Vulcanodon u dei u dinosaur uba don ka ryndang kaba jrong bad u la im ha ka por ba dang sdang ka Jurassic, kumba 208 haduh 201 million snem mynshwa.
1.9 Diesel 47 kW
Ludwigshafen, Germany
Ka la trei ha baroh ar ki kyrdan pule bad ha ka kyrdan pule kolej Division I.
Ka jingmih ka long ka jingbud ryntih jong ki pung, ki krem ​​bad ki wahduid kiba itynnad.
Ki Samurai: Ka Khanatang jong ki Shipai, 1996
"Wash (jingrwai)", ka jingrwai Pearl Jam
Ha kane ka jingiakhun, ha ka 2 tarik u September, u la mih madan nyngkong pyrshah ia ka Thailand.
La khot biang ia u sha Florida na ka bynta ka jingialehkai shwa ka samoi ha kaba sdang jong ka samoi ialehkai NHL 2008–09, hynrei um shym la ioh por ban ialehkai bad u la sdang ia ka samoi ha Rochester.
Ka website jong ka jingpyntbit ia ka volleyball
0737 – Ka Jylla Macerata – ka jaka jong ka Camerino
Ka Arthon-en-Retz ka dei ka commune barim.
1955 - U Rob Portman, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Amerika.
Ki nongpynbyrngia na Missouri
la pynrung ia ka "Ka Jingpynthymmai jong ki Pirate."
Ia ki click consonant la shna da kaba shna ia ka jyngkhang kaba khang lyer ha ka shyntur bad pyllait kloi ia ka.
Ka jingpang stroke ka lah ban mut kawei na kine harum:
Ki kyrdan shimet shimet
Ka A1, A2, bad ka A7 ha Belgium ki long ki lynti bah hapdeng ka Paris bad ka Liege.
Ka ithuh ia ki dawai kiba don ha ka mariang.
Ia kine ki avatar la pyndonkam ban iakynduh bad ki jaitbynriew Na’vi, ban pyrshang ban thaw ia ka jingsuk.
U long uwei na ki tang arngut kiba im Kodokan 10th dan.
Barbara (TV series), ka phlim sitcom jong ka ri Bilat
Ka NGDEV (mynshwa ka NG:DEV.TEAM), ka nongpynmih bad pynmih kot German kaba shna ïa ki jingïalehkai na ka bynta ka Neo Geo bad ka Dreamcast, bad teng teng ki platform ba mynta.
Hynrei kiba bun ki pyrkhat ba ka jingpang ka dei ka jingpang bubonic.
Ka por kha khun ka long 336 sngi.
Ia ki Autotransformer la pyndonkam ha ka jingpynpoi bording, ka sam bording, ka jingsawa, ka jingshalan rel, bad kiwei kiwei.
U David Wallace u dei u briew uba la shu shna thok ha ka phlim phlim ba sngewtynnad jong ka America kaba ka The Office, ba la ak da u Andy Buckley.
U Deng da kha ha Guang’an, Sichuan.
Yoo ha-na
Ia kane ka jingrwai la thoh da u Jimi Hendrix.
Ka jingpynkylla ktien China
M60 E4.
Ia ki kot la pynkylla sha ki 64 tylli ki ktien.
Ki bynta jong ka jingwan jong u Thomas na Kana ki paw ha ki jingrwai hyndai bad kumjuh ruh ha ki pliang nar ba la ai sha ki nongbud jong u da u nongsynshar Hindu jong ka thain.
U Brendan Shanahan, U New Jersey Devils
U Ilayaraaja u dei u nongthaw phlim bad nongrwai ba pawnam ha ka cinema South Indian khamtam ha ka cinema Tamil.
Ka jingpynbeit ia ki equation kiba bun ki variable.
Ha ka snem 1795, ka Thailand kaba mynta ka la ioh ia kine ki jylla jong ka Cambodia: Banteay Meanchey, Battambang, Oddar Meanchey, Pailin bad Siem Reap.
Ka jingrwai jong ka Opera 1925
Ka ktien sepngi, ka opladen 1995.
Kiwei pat ki shnong ki kynthup: Awali, Diraz, Hidd, Sar, Bani Jamrah.
Praxidike
Ka shnong Bonao ka don ia ka jylla La Vega shaphang mihngi bad shaphang sepngi, ka shnong Sánchez Ramírez shaphang mihngi, ka shnong Maimón shaphang shathie lam mihngi, ka shnong Piedra Blanc shaphang sepngi bad ka jylla San José de Ocoa . sha ka liang sepngi.
U la ïalehkai ruh bad ka Montreal Roadrunners jong ka Roller Hockey International.
Ka la don haduh 3,000 ngut kiba sah hangta ha u bnai Jymmang 2014.
1940 - U Umberto Caligaris, u nongialehkai phutbol na Italy (b.
Kitei ki arngut ki la iakynduh ia u Vane ha ka ktem jong u ha Millpost Creek bad ki la buh ia ki jingthmu ban hiar thma ia ka rud duriaw Carcoar.
Ki Khlieh-Barit
Ka Tracey B. Wilson kum ka Irene (bym shym la ai burom)
Ka kyrteng jong u dak Semitic ka long u zayin bad u long u dak uba hynriew.
Naduh ba u dang rit, u Dutt u kwah ban long u phareng ha ka dur bad ka rukom.
Ka Eleanor Roosevelt (1884–1962) ka dei ka kynthei nyngkong kaba sdang ban paw da ki trok ha ka jinglehniam kaba rim.
Ia ka jinglum kaba ar la pynmih ha ka 12 tarik u Risaw.
Ka Jingpynbha (42329)
Ka dei ka dkhot jong ka seng laitluid jong ka Flemish ka Open Vld.
Ki Laws in Wales Act jong ka snem 1535–42 ki la pyniasoh ia ka Wales kum ka bynta jong ka England bad ki la wanrah ia ki nongmihkhmat jong ka ri Wales sha ka Parliament.
Ka Eurville-Bienville (5208)
Ka Carmen: A Hip Hopera ka dei ka phlim jingrwai ba la shna ha ka snem 2001 na ka bynta ka telebishon da ka MTV bad la pyniaid da u Robert Townsend.
Ki jingrwai (02180)
Ka miet jingbishar (1993, ka jingpynmih lang bad ka Largo pynbyrngia)
Ki jingiadei kiba long na ka jait kpa ki long kiba wan na ka snam jong u kpa.
Ha kajuh ka sngi ha thanad Dhekiajuli shiphew ngut ki nongshong shnong ki bym don tiar ki la shah siat ha ki pulit kiba don tiar katba ki dang pyrshang ban pynher ia ka suloi lai rong ha thanad - lai ngut na ki ki dei ki khynnah kynthei kiba dang khynnah- ka Tileswari, ka Numali bad ka Khahuli .
Nga la tip ba la ialam ia ki baroh sha ka jaka wad bniah ban pyndonkam kum ki sniang [ha ki jingpyrshang ha ka liang ka koit ka khiah], bad nangta yn bret ar tylli ki jingim ha ka jaka thang briew.
U la ioh palat 60 tylli ki patent.
Ka jingialehkai kaba saw ka la long 11 snem namar ka thma bah ba ar.
Da ka jingbatai, ki taxa jong ki jaboh jabaiñ ki long kiba don paraphyletik ne kiba don bun jait.
U Yuri Alekseyevich Pudyshev (; 3 Risaw 1954 – 29 Nailar 2021) u dei u nongialehkai phutbol bad coach jong ka Soviet bad Belarus.
Ki dur jong ka Freising
Kum ka nuksa, sdang da u nombar 14, da kaba pyndonkam ia ki integer kiba 4-bit.
Ne jam mortis Ukrajnio, nek liber’, nek gloro,
Ka nongbah jong kane ka thain ka dei ka Hashtgerd.
Ka dei ka jingiateh kaba riewspah tam ha ka histori jong ka NHL ha ka jingkhein ia ka pisa baroh, ka pisa ha ka shi samoi, bad ka jingjrong, kaba la palat ia ka rekod jong ka kot jingtyrwa kaba la buh da u Thomas Vanek mynshuwa.
1806 - Ka Munich ka la long ka nongbah jong ka hima Bavaria .
La pynkyntang ia ka sha ka Shakti.
U don ruh ki dak kiba saw hapdeng ki bniat kiba jyrngam.
Haba u exoplanet u iaid hapdeng ka sngi jong u bad ka Pyrthei, ki nongpeit khlur ki lah ban iohi ia ka jingkylla ha ka jingshai na u khlur.
Hadien ba la peit ia ki jingshna, ki nongpyniaid ia ka Rio 2016 ki la jied lai tylli na ki bad ki la kyrpad ia ki khynnah ban iarap ia ki ban jied ia u mascot ba khatduh.
Ka Din Tai Fung ka don ki kyndon kiba thikna bha ban shna ia ka xiaolongbao.
Kawei na ki ar tylli ki kynhun ka pynim ia ka pyrthei na ka jingialehkai kaba byrngem jong ki mrad khlaw.
Katto katne ki radio antenna ki long ha ka dur jong ki dish.
Ka parliament jong ka ri Bilat ka la ialang ha ka iing barim jong ka Parliament jong ka ri England, ha ka Palace barim jong ka Westminster, ha ka Nongbah Westminster kaba don hajan ka Nongbah London.
Ki la don uwei u khun shynrang, u Lucas Gray uba long u nongthoh khana na ka bynta ka The Simpsons.
1911 – U Joseph Luns, u Secretary-General jong ka NATO ka Dutch (ba la khlad noh ha ka snem 2002)
Ka jingtrei kaba bud jong u ka long ha kawei ka TV show kaba kyrteng Butternut Square kaba la paw ha ka TV naduh u snem 1964 haduh 1967.
Ha u bnai April 1939 u Commissioner-General jong ka Poland u la ong ba ka Poland ka kloi ban ialeh lada don ka jingkylla..
Ka jingkieng rel Maidenhead (Isambard Kingdom Brunel, 1838)
Norbert Buske, Das Kriegsende ha Demmin 1945 (German) - Ka jingkut jong ka thma ha Demmin 1945
U sohjew 96.5 million metric ton
Ka dei ka phlim kaba 14 kaba kamai bun tam ha une u snem bad ka la kamai $39.9 million ha ka ri America.
U Vito Scotti kum u Sam Picasso
U Arnaldo Horacio Arocha Vargas (10 Naitung 1936 – 8 February 2022) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri Venezuela.
Ha kine ki phra tylli ki upazila ki don baroh 38 tylli ki union parishad (union council), 238 tylli ki mouza bad 560 tylli ki shnong.
Risaw 19 - Ka Sngi Bacycle
Kawei pat ka jingbam kaba ki bam ka long u sohjew.
de:Gewitter#Jingsngewtynnadba khraw
Ki novel
Kane ka la pynkylla ia ka imlang sahlang sha ka jingbha bad kumjuh ruh ka la pynlong ia u ban kham pawnam.
Es Sénia
U la thaw ia ka phlim comic strip Flash Gordon na ka bynta ka King Features ha ka snem 1934.
Ha ka 6 tarik u September 1991, ka Soviet Union ka la ithuh ia ka jinglaitluid jong ka Estonia, Latvia bad Lithuania.
Ka long kaba ar kaba duna eh ka jingkylla na ki element baroh.
Ki nongialam bad ki nongialam .
Kambon (81052)
Ïa kane ka phlim la pynïaid da u Paul Greengrass na ka jingthoh da u Tony Gilroy.
Ka jingphiah ia ka hima u Alexander (323–281 S.K.) .
Ka kompeni German ka BioNTech bad ka Pfizer ki la iateh bad ka sorkar America ban shna 100 million tylli ki dawai mRNA haduh u bnai December 2020.
Ki jingdro jong ki snem 1940
Ka dei ka jingrwai kaba ar na ka album jong u ha u snem 2018 "Staying at Tamara's".
Ka Queensboro FC – ka thmu ban sdang ïalehkai ha u snem 202
Montmirey-la-Ville (39360)
Ha kaba kut, u Merlin u buh ia u Hank ha ka jingthiah jadu.
Ki um ki lah ban pynkynriah ia ki dohkha bad tan ia ki sha duriaw.
Ki nongjop takma ksiar ha ka jingialehkai Olympic jong ka Soviet
Ka jingiakren bad u Ken Wilson ha ka snem 2002
U Myllung ba ar – ba la ak da u Mr.
Ka paralok jong ka naduh ki snem 1975-1984 ka dei ka Leigh Lawson; ki arngut ki la ioh ia u khun shynrang.
Wat la u Henry I u la pynbor ia ki baron jong u ban smai ban kyrshan ia ka Matilda kum ka nongioh pateng jong u ha ki katto katne ki khep, hynrei ka kynthei kam pat ju synshar ha England ha la ka jong ka hok.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 13 tarik u Jylliew 2018.
Ki bor jong ka um ba mih na ka jingkhlain bor ki la pynthut ia ka M82, ka jingleh kaba la sdang kumba 100 million snem mynshuwa.
Ki jingbishar nabar ri – ka jinglah ban ithuh bad pyntreikam ia ka jingbishar na ka kynhun ba shabar hapoh ka jingpeit jong ka kynhun bishar.
Kane ka skulbah ka don 350 tylli ki prokram pule bad ka pynrung kyrteng palat 27,500 ngut ki samla pule ha baroh ki 15 tylli ki kolej bad ki skul kiba ai kyrdan pule.
Dil Dosti Duniyadari Dil Dodi दुनियादारी
Ka bynta jong ka jingithuh ba la pynbun: Kawei ka bynta jong ka ring ka long kaba kyrpang.
Ki khun ki sah bad la ka kmie katto katne kynta (haduh katto katne sngi lada tam) shuwa ba kin mih noh hi ban leit wad jingbam.
Ki jingdon
2011 : Ka rukom BLAQ
Ka shim nuksa ïa ka "Hollis Groove (Kush Groove 2)" jong u Run-D.M.C., "This Is My Night" jong u Chaka Khan, bad "La Di Da Di" jong u Doug E. Fresh and Slick Rick.
Bhavna limbachia (Series 6)
Ki Verb kum "to long" ki don ia ka jingdon bad ka jingtrei jong ka ktien.
Kiba bun ki jingiakren shaphang ka DFSG ki jia ha ka thup phah khubor jong ka debian-ain.
U Louis XI jong ka ri France u la shimti ia u Charles VII jong ka ri France kum u syiem (u la synshar haduh ka snem 1483) .
Ka jingpyniaid ia ka sor Salamanca ha ka kot jinghikai jong ki nongleit jingleit
Ka skulbah jong ka jylla Williston
Ka jingtap tynrai ka long ka bynta kaba khlain tam jong ka tduh tynrai, bad ka kam jong ka ka long ban pynkhih ia ka lynti jong ka lyngba ka jakhlia ban wad ia ka jingkhluit bad ki jingbam bad ban iada ia u jingthung.
Ka thup jong ki kot ki sla jong u Sheldon ba la buh ha ka jaka buh jingthoh jong ka LSE
Ka jingthoh jong ka Kwee Wee ha ka WCW
U Liddell u la khlad noh ha ka 1 Naitung 2015 ha Falkirk, ha ka rta kaba 60 snem.
– LRT
Kane ka la ai jingsdang ia ki katto katne ki thma kiba jrong hapdeng ki Qajar bad ka Russia, ha kaba baroh arliang mamla ki thmu ban knieh ia ka South Caucasus kaba ka Azerbaijan ka dei ka bynta jong ka.
Lah ban shem ia ki khamtam eh hajan ki kad liengsuin ne ki jaka sor kiba bun briew.
Kane ka jia namar ba man la u snem ka long 365 bad 1/4 sngi hynrei ha ka jaka ba ngin don ka shiphew sngi kaba lait ha man la u snem ngi pyndap lang ia ki baroh man la ka 4 snem bad ngi pynlong ia ka sngi kaba kham heh ban lait na ka jingkulmar bad ban pynsuk ia baroh.
Ka skulbah jong ka Southwestern jong ka Finance bad Economics (Chengdu)
U Patch u la ialeh ha ki thliew ha ka thma bah ba nyngkong.
Mynta u dei u Shadow secretary jong ka jylla na ka bynta ka kam khaii, ka jingpynmih jingmut bad ka jingtbit.
Maltby - 5,394
Katkum ka theory ba kyrpang jong ka relativity, ym lah ban ong la artylli ki jingjia kiba iapher ki jia ha kajuh ka por lada ia kita ki jingjia la pyniakhlad ha ka suinbneng.
Ka atrium kaba sha kadiang ka ioh ia ka snam na ka venae cavae (ka jingpynhiar snam).
Ha kane ka pint, ka kynhun Kalinin kaba kynthup ia 1,230 ngut ki shynrang, kynthei bad khynnah, ki la mih na khlaw bad ki la iaid sha Novogrodek.
Ka Kill Her Gently ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri Bilat kaba la shna ha ka snem 1957.
Ia ka Reichstag mynta la khot Bundestag.
Ka jingsdang jong u Bnai; lit.
Hynrei ki shipai Turki na kane ka jaka ki la shim noh ia ka thain na ki.
U Buchanan u la pynlut por 2 snem ban ialehkai na ka Fort Wayne Komets jong ka International Hockey League (IHL) bad u la rai ban pynrung kyrteng ha ka University of Michigan ha kaba u la ialehkai na ka bynta ka Wolverines haduh ar snem.
Ka snieh langbrot Festuca ovina
2014 - U Bill Kerr, u aktor bad nonglehkai comedy na South Africa-Australia (b.
Ban iarap ia kane ka jingeh, ka sorkar ka la thaw ia ka rukom iingbishar kaba thymmai bad kaba pher ban iarap ia ki iingbishar ba man ka por jong ka Rwanda.
Ki briew kiba don hajan ka jaka ba jia ki lah ban sngew ia kane ka jingkhie jumai.
Ka Palmdale ka dei ka nongbah kaba heh tam ha ka ri America kaba don ka jaka sumar.
Ki long ruh kiba iadei bad la ki jong ki jingpynkylla, ki jingpynkylla bad ki jingpynkylla pedal katkum ki pdeng jong ki.
Ka Voharies ka dei ka shnong.
Luberne
Ha ki katto katne ki khep ki lah ban im haduh 60 snem.
Ka la beh noh ia ka Leto na Olympus, ka la khang ruh ia ka ban kha khun ha kano kano ka khyndew bah ne ka dewlynnong kaba la tip.
Saint Lucia 13 December (National Day, ka jinglaitluid na ka ri Bilat 1979; ka sngi jong u riewkhuid)
[da mano?]
"Blue", da u Joni Mitchell, la sop ruh da u Cat Power na ka Jukebox
Ka Lindsay Anne "Annie" Bovaird (la kha ha ka 28 tarik u February, 1992) ka dei ka aktres na Canada, kaba la pawnam bha na ka bynta ban ai sur ïa u nongak phlim ha ka animated TV series Caillou hadien ba ka aktres ba mynshwa jong ka ka Jaclyn Linetsky ka la khlad noh ha ka jingshah tynrah kali.
350, ka jingleit jngohkai pyrthei (1929-1934)
September 7 - Ka Elsa-Marianne von Rosen, 90 snem ka rta, ka nongshad ballet na Sweden, ka nongshna jingrwai bad ka aktres, ki daw ba kynja mariang.
U Ronan Glynn u dei u doktor na Ireland, uba la pawnam bha namar ba u dei u Nongsynshar bad u Nongsynshar ba kongsan jong ka Ireland ha ka tnad ka koit ka khiah .
Ki pule poitri bad ki kyrmen ban long ki nongthoh ba pawnam.
Ha u snem 1990, u Giancarlo Parretti, u trai jong ka The Cannon Group, u la thied ia ka MGM/UA ha ka dor $1.2 billion.
Ka Seng Paidbah Liberal
U Earl Mitchell (kha ha u snem 1987), u nongialehkai ba iada na ka bynta ka Houston Texans
Kane ka pynlong ia ka metro kaba saw kaba bun briew tam ha ka pyrthei.
U Darski u la ngat ha ka jingshah set phatok haduh ar snem namar ba u la knieh noh ia ka Baibl, hynrei la weng noh ia ka jingshah kynnoh ha ka 28 tarik u Iaiong 2010.
Ka iing Cluny
U la ialehkai haduh 355 tylli ki jingialehkai ba man ka por ha ka National Hockey League (NHL) na ka bynta ka New York Rangers, Minnesota North Stars, bad San Jose Sharks hapdeng u snem 1981 haduh u snem 1991.
"Chained" (jingrwai Marvin Gaye), 1968
Al Johnson
Hynrei la shna ia ki reel ba kyrpang ban pyndait beit ha ki tnum ne ki tduh jong ka lieng.
Jingpule Mishari
Ki nongshad hadien ki la iakhlad noh na u Vic-Wells bad ki la long ka Royal Ballet.
U Alejandro "Álex" Angulo León (12 Risaw 1953 - 20 Kyllalyngkot 2014) u dei u aktor na Spain.
Ki nuksa jong ki jingpang kiba ka HPV ka lah ban pynmih ki kynthup:
U Harris u long uba pher namar ba ka jingshim dur ka dei ka bynta jong ka kam kaba u ju leh ha kawei ka nongbah.
U President Bill Clinton bad u nongïalam barim jong ka Senate Majority u Bob Dole ki la ai ïa u Graham ïa ka takma ksiar jong ka Congress ha ka jingïalang ha Washington D.C., ha u snem 1996.
Ka “Duriaw” ka la wan biang ha u bnai Naiwieng bad u Collins um shym la pynlut por ban pynkhreh ia kiba bun ki nongshah set phatok bad ki nongshong shnong.
Ka Novy Chas ka la kular ba ka website bad ka social network jong ka kan dang ïai bteng.
Ha ki snem 1970, ka sorkar America ka la iada ia ki alligator katkum ka ain jong ki jait mrad kiba la jan duh jait.
Kane ka thup jong ki lieng kiba la ngam ka long jong kito ki lieng kiba la ngam jyllop kiba la lap ia ki shyieng jong ki.
Koziyat rog) ka dei ka phlim drama ha Bulgaria ha ka spah snem kaba 17 ha ka por jong ka Hima Ottoman.
U Marek Czekalski (6 Rymphang 1953 – 2 Risaw 2021) u dei u riewsaiñ pyrthei bad u enjiniar na Poland.
Nga ngeit ha kawei ka Balang kaba khuid, kaba katholik bad kaba apostol.
Ka jinglong imlang sahlang ne ka jinglong khlaw
U la ioh ruh ban peit ia ka nongbah.
Ki nongsynshar na Virginia
Ka Jylla Zara ka dei ka bynta jong ka Jylla Dalmatia jong ka Italy bad ka don ka jingheh kaba 3,179 km2 bad ka don 211,900 ngut ki nongshong shnong.
Ka Internet café (ba la khot ruh ka Cybercafé) ka dei ka jait jaka bam.
1960 - U Hendrik Verwoerd u la pynbna ia ka jingthep vote la ka South Africa ka dei ban long ne em ka Republic.
Ka Secret Diary of a Call Girl (ba la tip ruh kum ka Secret Diary) ka dei ka drama telebishon jong ka ri Bilat kaba la pyni ha ITV2 ha kaba ka Billie Piper ka ak kum ka "Belle", ka thei call ba pawnam kaba sah ha London.
Ki thiol ki long kiba suk bha ban pynkylla oxide.
Ka ITV HD ka la mih nyngkong ha u snem 2006 na ka bynta katto katne por na ka bynta ki katto katne ki prokram, hynrei la pynmih paidbah ha u snem 2009.
Wah Sátão
U blackbuck (Antilope cervicapra) u dei u jaid sim.
U Raphael Ravenscroft (4 Iaiong 1954 – 19 Lber 2014) u dei u nongtem, nongthaw jingrwai bad nongthoh kot na Bilat.
MR-444 (ka suloi - 9 mm)
U Fugard u la long u professor ha ka kam thoh drama, ka kam ak phlim bad ka jingpyniaid ha ka Department jong ka Theatre bad Dance ha ka University of California, San Diego.
Ka jingrwai ba nyngkong na kane ka album, "Filthy", la pyllait ha ka 5 tarik u Jymmang, 2018.
U la pynphai biang ïa ka jingïakhun jong ka Republican hadien ha u snem 1972.
U Keith u la kynriah shalor ka Belize bad ka dewlynnong Yucatan bad u la tlot haduh ka jingkhluit kaba shit.
Ka jingpynbeit
Ki kompeni shna kali jong ka ri Bilat
Haba kren shaphang u Jordan, u Wales u la ong, "U Mr. Ryan u la long u paralok, bad haduh mynta u dang long u paralok."
Kane harum ka long ka thup jong ki nongbah, ki shnong, ki shnong, bad ki shnong ki bym shym la pynrung kyrteng kiba don ha Green County:
U dei u nongseng jong ka Thai Beverage, u Chairman jong ka TCC Group bad ka Fraser and Neave, Ltd(F&N).
510s ki jingiap
U Nathanael Saleh kum u John Banks: U khun rangbah jong u Michael.
U Dale Earnhardt Jr. uba la jop ar sien ïa kane ka jingïamareh u la pynher ïa ka lama iong ban sdang noh da kaba thikna ïa ka jingïamareh.
Villiers-Saint-Denis (02818)
Ha ka 5 tarik Iaiong, 2020, u Lat ka jylla New Jersey, u Phil Murphy, u la ong ba u kwah ban ai kyrteng ia u Pierre-Louis sha ka iing bishar ba ha khlieh duh jong ka New Jersey.
Jymmang 9 - U Rene Herms, 26 snem ka rta, u nongialehkai German.
Ha kaba sdang, ka dei ka jingjia tynrai
List jong ki nongialehkai Shimizu S-Pulse
Ka Wah Wilberforce
Ia kane ka jingwad bniah la iohsngew khatduh naduh u bnai Nohprah 1995 ha kaba ka jingiakren kaba khatduh hapdeng ka Pyrthei bad ka jingwad bniah ka la kut noh namar ka jingduna bor bad ka jingjngai kaba heh bha.
Ia U Blei la niew ba u long u bym kut, u Alpha bad u Omega, u bym don jingsdang bad um don jingkut.
Ka quartz kaba tdem
Ki la hap ban shong ha ka liang ba shadien jong ka bus, kyrpang na ki briew kiba lieh.
U Dunston Check In — Ki jingpynwandur sur jong u Dunston
Ha ki katto katne ki khep (kum ki roket jong ka NASA), ka bor ba la thaw ka lah ban long kaba palat .
Ka bynta ba shaphang sepngi jong ka surok bah (hapdeng ka NYC bad ka Albany) ka dei ka bynta jong ka surokbah jong ka Jylla New York (tollway).
Ia ka verb praten (ban kren) la pynkylla da u T namar ba prat u kut da u T.
Ki rukom thombor ki ai ia ka teknoloji kaba riewspah bad kaba stad bad kaba sngewtynnad da ki phew tylli ki dak ha kawei pa kawei.
U don ka jinglong kaba heh tam ha ka liang ka jinglong shynrang bad kynthei napdeng kiwei pat ki blang kiba don ki bniat kiba jylliew.
Ka Kentucky ka long kaba thmu ban jop ia ka Union ha ka thma bah.
Ka la leit sah sha Herat, ka nongbah jong u tnga jong ka.
1935), Ka jingthoh 7854, 21 tarik u Naiwieng, 2006
Sim
U Kevin Akpoguma
Ka Hayesville High School ka kynthup ia ki klas 9-12 bad ki don kumba 400 ngut ki khynnah skul.
Nangta kan sa pynkhuid bha ia ka, da ka shyntur jong ka, lada donkam.
Ka Alice Faye (1915-1998), ka aktres
Marigot, Saint Barthelemy, ka shnong ha Saint Barthélemy
LingoJam - ka tiar ban shna ia ki nongkylla ktien conlang .
Kawei na ki jingtrei ba pawnam tam jong u Bachardy ka dei ka dur jong u Jerry Brown kum u Governor kaba la pyndait ha ka jaka buh jingthoh jong ka California State Capitol.
U Juan Pujol, u nongthaw jingrwai bad nongrwai jingrwai Catalan
Ka dei shaphang kaei kaba la jia ïa kawei ka kynhun ki samla ha kawei ka miet ha u bnai August 1962 ha Modesto, California, katba ki dang niah kali kylleng ka sor bad ki dang sngap ïa ka radio DJ Wolfman Jack.
U Ronald: U Tobias
Ka Wiłkomirska ka la tem da ka violin kaba la shna da u Pietro Guarneri ha ka snem 1734 ha Venice.
Ka jingsumar Gastric Bypass ka dei ka jingsumar ha kaba la phiah ia ka kpoh bad pynkylla ia ka lynti jong ka kpoh.
Ka jingrwai (2007)
Tintin ha ka Ri Soviet - (1929-1930)
Ka Hazel (ka phlim TV) - "U nongsam dud ba la shongthait" ka samoi kaba 3, ka bynta kaba 13, kum u Claude u nongsam dud (1963)
1905 – U Michael Tippett, u nongthaw jingrwai na England (d. 1998)
Ha ka rukom pynstet, ki nongialehkai ki pyndonkam da u booster.
Ka Leima Linthoingambi ka dei ka mahadei jong u syiem Ningthoukhomba (1432-1567) jong ka Manipur.
: 1965–1983 (kaba la jah rngai naduh ka jingkhein briew ha ka snem 1980)
U Gandalf u iehnoh ia ki hobbit hadien ka Bree.
Ka bor kaba khlain ka ktah tang ia ki quark beit (kum ka bor rong).
Ka jaka set phatok ha Attica, New York, ka jaka ba jia ka jingkulmar kaba pawnam tam ha ka histori jong ka ri America
Ki projektor digital ki pyndonkam ia ka lead glass namar ba ka don ka jingpynpoi kaba heh ha ki wavelength kiba lyngkot, kaba long kum ki laser beam jong ki projektor.
Ki bsein ki don ki bniat kiba lah ban pynphai bad ki kham sngewtynnad ban shoh bad pyllait noh mardor.
Ka Atopic asthma ka dei ka jingpang kaba kham shyrkhei.
Ka Analytical Cubism - Ia ka kyrdan kaba nyngkong jong ka jingkhih jong ka Cubism la khot ka Analytical Cubism.
Ka bynta "Ki Rascals" ka pyni ia ka "miej ba pynkylla por," ha ka kamra skul, kaba pyni ia ka element nombar 123 kum kaba la ai kyrteng kum ka jamesium, ka dak Rj, kaba don ia ka jingkhia jong u atom kaba 326.
Hynrei kim shym la lah ban khanglad ban pynmih ia ka kot ha ka 14 tarik u Kyllalyngkot, 2020.
1983 U Kazunari Ninomiya, u aktor na Japan
Kine ki eriong ki lah ban don ki eriong bad ki slap.
Wizardry: Ka pateng jong u Llylgamyn - Ka jingjia kaba lai (1983)
U Kavelaars, u nongstad khlur ha McMaster University, u la ai jingmut ia kane ka kyrteng ban iarap ia ka jingbuh kyrteng ia ki bneng ban mih noh na ka jingma jong ka jong ka Greco-Romano-Renaissance.
Jingkieng Arthur Laing ~ Vancouver - Richmond
Javier Campora (2011-)
U la long u “General” ba nyngkong eh jong ka (1878–1912).
Ka Agnes ka dei ka shnong rit kaba don ha Victoria ha Australia.
Ka la ak kum ka khynnah kynthei kaba die candy, ka Maddie Fitzpatrick, ha ka phlim telebishon jong ka Disney Channel kaba kyrteng ka Jingim jong ka Suite jong u Zack bad u Cody".
Hadien kane ka jingbishar bniah, ka seng Chess jong ka US ka la kyrshan ia ka Lichess kum ka jaka kaba shngain ban ialehkai shakhmat na ka bynta ki dkhot jong ka seng Chess jong ka US.
Truman
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2017, la pynïasoh lang ïa ka ha ka commune bathymmai jong ka Belle Vie en Auge.
Ka Sanda ka long kum ka Kickboxing ne ka Muay Thai, hynrei ka kham bun ki buit ialehkai.
U Marcano u la khlad noh ha ka 23 tarik Nailar 2020 ha Maracay, Venezuela ha ka rta kaba 66 snem.
"Ka jingpynkylla ia ka tdong kaba sniew" (jingrwai)
Ka kynthup ia ka oestrone (E1), ka estradiol (E2), bad ka oestriol (E3).
Ka New Mexico ka dei ka jylla jong ka ri America.
2009– U Henrik "Turbo" Wallrin
Ka jingpynkylla ia ki jingthung ka long ka rukom kaba la pyndonkam ha ka rep ka riang.
1990 V.E.U.
"Daddy Cool '99" - Boney M. 2000 featuring Mobi T. (1999)
Ym shym la shah ban pyni haduh ba la dep ka jingbishar.
Oval
Ka jingmih ka long ki tamasa kiba don palat 2,500 tylli ki jingpyni bad ki jingïalang ha ka shisngi ha Edinburgh ha u bnai August, kiba kham heh bun shah ban ïa ki tamasa arts kiba heh kiba hadien ha kano kano ka jaka ha ka pyrthei.
Kawei na ki kot ba nyngkong eh jong u ka long ka kyrteng The Third Chimpanzee, kaba kren shaphang ka rukom ba ki briew ki mih na ki khnai, bad katno kiei kiei kiba iadei hapdeng ki briew bad ki khnai.
Ka bynta jong ka Germany
U nongpynbthei dohkha bad ki saw tylli ki hima kum u Drosselmeyer (2018)
u la long uba pawnam bad ka jingshim bynta ha ki kam sorkar.
Ka dei shaphang kawei ka shipai phareng ha ka thma Balaclava ha ka thma Crimea.
Ka Toho Labour Dispute (東宝争議, Tōhō sōgi) ka dei ka jingiakhih kaba khraw jong ki nongtrei ha Toho Movie Studio ha Tokyo kaba la neh naduh u snem 1946 haduh 1948.
Ka madan (52038)
U Douglas Geoffrey Rowell (13 February 1943 – 11 Iaiong 2017) u dei u Bishop jong ka Anglican.
Ki rel ki iaid shaphang Sepngi sha Bank ha ka Nongbah London bad shaphang Mihngi sha Woolwich Arsenal, ki iaid lyngba ka jaka ieng liengsuin jong ka nongbah London.
Ka jingkieng Bronx-Whitestone, kaba pyniasoh ia ka Bronx bad ka Queens
Ïa ka met jong u Isidor la ïoh sei da ki Mackay-Bennett bad la tep ïa u ha lum jingtep Woodlawn ha New York.
Ki nongialam jong ka jingkylla ki la shah pyniap.
U Malaquina u la khlad noh ha ka 9tarik Risaw 2021 ha Salto, ha ka rta kaba 84 snem.
Jymmang – U Liam Aiken, u nongak phlim na America
1963 – U Rafael Correa, u President barim jong ka Ecuador
2006 - Ka jingiakren bad ka jingialang
1835 – U Pope Pius X (ba la khlad noh ha ka snem 1914)
U Jean Ping, u Chairman jong ka synjuk Africa (AU)
Ka jingpang amoebiasis ka ju saphriang na ka um kaba la pynsniew da ka sniehdoh.
Ka thoh ka tar bad ka kolshor jong ki ri Italy, ka kynhun kaba 13, u Peter Lang, Frankfurt 2009
Kumta ka Ireland ka la long ka kynhun kaba nyngkong eh naduh ka Sweden ha u snem 1938 ban poi sha ka kyrdan kaba 8 ha ka jingïalehkai phainal jong ka World Cup khlem da jop ïa kawei ka jingïalehkai kaba pura.
Ka khun kaba rit tam ha ka iing ka sem jong ka, ka don lai ngut ki hynmen kiba kham heh bad kawei ka para kaba kham heh.
Ki phlim kiba dang pynmih
Ia kane ka nongbah la ju khot "Chefoo" namar kawei ka dewlynnong kaba jan bad kane ka nongbah la ai kyrteng "Chefoo".
Ka kynthei ka kha pylleng ha ki pung kiba don harud ki wahduid bad kiwei kiwei ki jaka kiba ka um kam ju tuid kloi.
Glee: Ka jingrwai, ka jingrwai jong ka jingpynkut skul (2012)
Ka jabieng u briew ka don 100 billion ki neuron; kawei pa kawei na kine ki neuron ka iasoh bad bun kiwei pat ki neuron.
Ka phlim jong u Hansen-Löve kaba dei ka phlim Father of My Children ka la ioh ia ka khusnam ba kyrpang jong ka jury ha ka bynta ba la buh ha ka “Un Certain Regard” ha ka Cannes Film Festival ha u snem 2009.
ka Extra Terrestrial (1982), Ka Rong Purple (1985), bad ka Hima jong ka Sngi (1987).
U dei u kpa jong u nongthoh skrip jong ka Deadwood, u Zack Whedon.
Kiba bun ki nongtem Reggae ki dei ki bynta jong ka seng Rastafari, kynthup ïa u nongtem ba pawnam u Bob Marley, uba la khlad noh ha u snem 1981.
1969 Ka jhad kit ice breaker jong ka US ka SS Manhattan ka iaid lyngba ia ka Northwest Passage, hadien saw taiew.
Ka jingpynkhuid shniuh'' (1988)
1980 Ka jingiakhih jong ka jaka shna lieng ha Gdansk ha Poland ka jia, kum ka jingkhih pyrshah ia ka jingsynshar Komunist, bad ka ialam sha ka nongrim jong ka seng Solidarity kaba la ialam da u Lech Walesa.
Ka jingithuh ia ki kynhun runar
1084 (Ōtoku 3, 9 bnai): U Shirakawa u la pynbna ia ka jingthmu jong u ban iehnoh ia ka kam na ka bynta u khun jong u.
Ki don katto katne ki jingmut bapher bapher, kum:
U hikai ruh ia ka phlim ha ka skulbah New York bad ha ka skulbah Columbia.
1999 ki phlim sngewtynnad
Ka kam jong ki ka long ban rong ia ki dial jong ki watch da ka rong radium, khnang ba ki nombar kin tyngshain ha ka jingdum.
Ka la ioh 60 ha ki jingthoh jong ka Metacritic.
U Wolfgang von Kempelen ha ka Web
208 sla.
Ki kot ki sla jong ka CIA shaphang ka jingeh jong ki namding ha Cuba, 1962 (.pdf, 354 sla.)
Ka Ovadia Yosef (1973–1983)
Kane ka batai ruh ia ka jingkyntait jong ki ia ka riti dustur.
Ka jinglong ka suinbneng ha ka nongbah Mérida ka long hapdeng 19 °C bad 20 °C, ka jingshit jingkhriat hapdeng 5 °C bad 9 °C ha El Bolivar Peak, lane hapoh zero haba hap slap bad 28 °C ha ka thain El Vigía.
La ialehkai ia ka ha Nepal, Sri Lanka, India, bad Thailand.
Ka phlim jong ka kot ka la mih ha u snem 2002.
U dei u khniang uba pynkylla ia ka shini sha ka ethanol bad ka carbon dioxide.
Ha ki jingpyrshang ia kijuh ki jingpynkylla ba la thmu lah ban pyni da ki prime bapher bapher.
U Bégard u dei u khun marwei bad:
1940 – U Peter C. Doherty, u nongstad ia ka jingpang na Australia
Scout 810 (1971): Katto katne ki Scout II kiba nyngkong ki don ki dak Scout 810 ha ka synduk glove.
Da kaba pyni ia ki jinglong ba kyrpang jong ka kolshor jong ki nong China, ka Chinatown ka la don ia ka jingbun briew jong ka jaitbynriew China ha ka histori.
Ka Mary L. Kennedy (1851-1926), kaba la shong kurim bad u Lawrence M. Kane (1853-1924).
Kathleen kum ka Joan
Ka Yemen kam pat ju leit sha ka FIFA World Cup.
Ka Gloria Molina ka dei kaba la kha ha ka 31 tarik Naitung, 1948 ha Los Angeles, California.
1949 U Brandon Wheat Kings ha ka ïing ïalehkai Hockey jong ka Manitoba
Ka jingpynhiar ia ka jingiap
Kane ka jingrwai ka la ioh ia ka khusnam Grammy na ka bynta ka jingrwai R&B shynrang kaba bha tam ha u snem 2002.
Ka Canton jong ka Glarus kam shym la phiah ha ki distrik: ka municipality ka long ka unit kaba bud kaba kham poh jong ka sorkar.
Ka thup jong ki satellite jong ka Milky Way
Ka Sulli, ka nongrwai, ka nongthoh jingrwai, ka aktres bad ka model na South Korea (b.
Lah ban ai ia ki rong kiba itynnad ne kiba jylliew.
Ha u snem 2018, ka sorkar France ka la pynbna ba baroh ki jingwad bniah ha ka web jong ka sorkar kin long da ka Qwant.
Ka don ruh la kumno kumno kawei ka Neutral Janet bad kawei ka Disco Janet.
Nohprah 30 – Ka Liengsuin Atlasjet Flight 4203, kaba dei ka McDonnell Douglas MD-83, ka la hap ha u lum hajan ka Isparta, ha Turkey bad baroh 57 ngut kiba don ha ka liengsuin, ka la khlad noh.
Ki jingseng jong ki snem 1730 ha North Carolina
U bnai u shai bha.
Ka don ha ka 50° 31 Sepngi, 05° 14 Mihngi.
Ha u snem 1967, ka State Electricity Commission (SEC)ka kwah ban shna ia ka jaka pynmih bording nuclear ba nyngkong eh ha Australia ha French Island .
U khniang u dei u jait khniang.
Ki dkhot ka Congress kim shym la ia mynjur lang la ka Congress ka dei ban kyrshan ne em ia ka Riti Synshar kaba thymmai.
U Semmelweis u pawnam mynta namar ba u pyniadei ia ka jingkiew jong ka jingpang khyllung bad ka jingbym lehkhuid ha ki hospital.
U David Scondras (5 Jymmang 1946 – 21 Lber 2020) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ka Elizabeth City ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka North Carolina kaba don hajan eh bad u lain jong ka jylla Virginia.
U la long u President jong ka Bundesrat naduh u snem 2012 haduh u snem 2013.
Ki phlim ba phylla jong ki snem 1950
Ka thylliej
Ka skulbah jong ka Wisconsin–Baraboo/Sauk County
Ka bor pynrung kyrteng jong ka ri (NADRA) () ka dei ka tnad kaba laitluid bad kaba synshar hi hapoh ka jingpeit jong u myntri kam poh iing jong ka Pakistan kaba pyniaid ia ki jingtip jong ka sorkar bad kaba pyniaid katkum ka jingkhein jingdiah ia ki jingtip ba kongsan jong baroh ki nongshong shnong jong ka ri Pakistan.
Ka Tumhari Paakhi ka dei ka Soap opera jong ka television India kaba la shna da u Sumeet Hukamchand Mittal.
Ia kane ka jingialehkai la plie paidbah da u Vladimir Putin, u President jong ka Russia.
Ki lynti bneng
Ka la pule ha ka Hiram College na ka bynta ki khynnah kiba dang pule.
Uwei u samla uba phong ia ka ryndang kaba saw u la khublei ia u hadien ba um shym la don slem bha ha Shiraz.
Ka Ratliff City ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha America.
Ha ka snem 1668, ha ka jingiakren bad ka Royal Society, u la ithuh ba ki shniuh jong ki mrad duriaw ki bym lah ban tip ki pyni ba don ki jait mrad kiba la duh jait.
Ka long ka waitlam ba kongsan jong ka dur jong ka ri Croatia.
U soh raisin u long uba bun ki ferret ki sngewtynnad hynrei dei ban ai tang khyndiat eh.
Ha ka nongbah Hohhot:
Hadien ha u bnai Naiwieng, u T-ara u la shna ia ka sur Japan jong ka "Sngi da ka sngi".
Ki pandya
La shna ia kawei ka pump station kaba kyrteng ka Burns kaba jngai 2 mail shaphang shathie na Potwin.
Ia ki tantō kiba pher na ka jingheh tynrai la khot ki O-tantō lane ki tantō Sunobi.
U la record ruh ia ki jingrwai ha Guatemala.
Kyllalyngkot, 1974.
U Diamante u la khlad noh ha ka 1 August 2020 ha Madrid, ha ka rta kaba 89 snem.
1930 U Earl Weaver, u nongpyniaid jong ka Baseball ha America (ba la khlad noh ha u snem 2013)
Bayushki Bayu
U la don ka bynta kaba khraw ha ki kynhun kiba ieit ri jong ka ri America ha Boston ha ki sngi ba sdang jong ka jingkhihwin jong ka ri America.
Ka lah ban pynlong ia ka alloy bad ka sodium.
Ka jingsma ha ka shyntur, ka tyrpeng, ki kti, bad/lane ki kjat
Ka Ritchies ka dei ka kynhun dukan heh kaba laitluid kaba heh tam ha ka network jong ka IGA jong ka Australia.
<li> 0.886 ()
SAMtools (na ka bynta ka Map jong ka jingpynbeit ryntih), ka rukom buh jingtip na ka bynta ka jingpynbeit ryntih ia ka DNA
Ha ka kyrdan club, ka la ïalehkai bad u Kanagawa.
1087 U Ioannis II Komnene, u Syiem Byzantine (la iap ha ka snem 1143)
Ka Kynthei Sundae (2007),
Lada ka long kaba jylliew, lah ban thew ia ka jinghap slap da kaba pyndonkam ia ka jingthew slap.
Ki Stegosaurs ki dei ki kynhun jong ki dinosaur kiba don ha ka kynhun ba rit jong ka Thyreophora.
Kane ka jinghap slap ka la wanrah ia ka jingshlei um ha ki surok bad ha ki jingtei.
U la ialeh kum u Democrat.
Ka jingpyntreikam ia ka Hok (Justiz, 1985, novel)
Hynrei kane ka klob ka la hiar sha ka J2 League ha u snem 2001 bad u la hiar sha ka Vegalta Sendai.
Katkum ka rai jong ka Kashari, la ong ba u Bohlen bad u Harrison ki la thaw lang ia ka kynhun Modern Talking.
Pankunchi
Nailar 13 – U Danny Barker, u nongtem na America (d. 1994)
Ka kyrteng ka dei ka jingkdew ia ka jingrwai Poker Face jong ka Lady Gaga.
Ka Penny ka dei ka kynthei bad ka nongrwai kaba tbit.
Ki jingai jingmut ban scan
2002: La pynbha
Ka jingsumar bad jingpynrung biang ia ki Ara macao ha Costa Rica
Ka long kaba pawnam hynrei ka long kaba sngap jar.
Ka phlim kaba bud, Ka sngi ïap kaba kmen 2U, la pyllait ha ka 13 tarik u Nailur, 2019.
Important historical figures from Kagoshima are Saigo Takamori and Tōgō Heihachirō.
Kylie Khristmas: Ka jingpynmih jong ka Mahadei Slap (2016)
Ki nongpynbeit jong ka klas
Ha u snem 2011 ki don 894 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
La ju kren shai ia u Lat Thayer shaphang ka pisa tyngka jong ka jylla.
Ka France ka thied ia ka Corsica na Genoa
U Pete Kleinow – ka nar pedal
U Thomas Hancock u la ioh ia ka patent na ka bynta kane kajuh ka kam ha UK ha u snem ba mynshuwa.
U Tom Chaplin un sa rwai bass.
Ka Ridler, ka Vivian.
Big Dipper (ka pung Geauga), ka liengsuin kaba la shna da ki dieng ha ka pung Geauga
Ha ka Lynnong 3, ki dkhot 15 bad 16 la kdew ia kawei na ki shithi u Paul.
La kha ia u ha Brussels.
Ka jingthoh jingkynthoh jong u Joschka Fischer kaba la pynmih man la u bnai, "U nongleh pyrshah ba shisha", na ka Project Syndicate
U la long u khun jong u Eugene Shilov, u nongstad dawai Soviet.
Ha u snem 2001 ki don 44 ngut kiba sah ha Culpho.
U kritik u Robert Christgau u la ai ia kane ka album ia ka jingkhein kaba bha kum ka B+, hynrei u la kdew, "Ha ki jingthew kiba rit ka long kaba bha kat kum ka jingrwai thymmai kaba ju ioh, bad kam don satia ka jingpynkylla kaba sniew ha kane ka album."
Kurbes (54139)
1973: MOIK Baku
Ki Bolshevik ki la jop ia ka thma, hynrei ka jingduna bam ka la pynlong ba hapdeng 3 bad 10 million ngut ki briew ki la iap thngan.
1918 - U Nicholas Oresko, u sarjan na America (d. 2013)
IX.
Kawei ka website kyrpang kaba kyrteng ka emailSanta.com la thaw ha ka por ba ka jingiakhih jong ka Canada Post ha u snem 1997 ka la khanglad ia ka khun samla jong u briew uba kyrteng u Alan Kerr (ba la ai burom kum u "Head Elf") ban phah ia ki shithi jong ki sha u Santa; ha ki khyndiat taiew, la ioh palat 1,000 tylli ki email sha u Santa bad ki la ioh 1,000 tylli ki email ha ka shisngi hadien shisnem.
U Chandragupta Maurya, u nongseng ia ka hima Maurya, u pynlong ia lade kum u syiem jong ka Magadha.
Ka TV.com ka la ai kyrdan 10 ia kane ka phlim.
U la jop ruh ha Aragon.
Mynta ka la iasoi bad ka Columbia Records.
Ka jingkylli hato baroh ki theropod ne wat baroh ki dinosaur ki long kiba don ka snam kaba rkhiang, kam pat lah ban rai.
Ka kmie jong ka ka dei ka Kreol jong ka Louisiana.
Ki hynriew ngut ki samla ninja ki shah bthah ban iada ia ka dewlynnong jong ki ka Ninjago.
U dei u Commissioner ba la jied ha ka tnad bam bad dawai naduh u snem 2022.
Lai tylli na ki dak ki long "Stoppers," u dak u bym don ha ka ktien.
Saint-Micaud (71465)
Ki symbai ha ka dohnud: Ka thoh ka tar Japan naduh ki por ba nyngkong eh haduh ka spah snem kaba khatduh,1993
Ka jingkhaii drok ka la nang kiew hapdeng ki snem 1960 bad 2000.
Ki Great Lakes ki long ki jaka ba don ki jait dohkha bad kiwei kiwei ki jingthaw ba im.
Ha ki bun snem ka Hasbro ka la shna ïa ki dur "ki briew kiba treikam" kiba kynthup ïa ki briew kum: George Washington, Robert E. Lee, John F. Kennedy, U Bob Hope, bad kiwei kiwei.
Ka jingleit jingwan jong ka pateng - ka por bad ki tiar shna
Ki Brassicales ki long ka kynhun jong ki jingthung kiba phuh syntiew.
Nalor ki suloi lead shot bad ki slug kiba la shna khnang ban pyniap briew, ki don ki jait suloi kiba kyrpang kiba kham duna ka jingpyniap briew kiba siat ia kiei kiei kiba la shna ban pynmynsaw hynrei ym ban pyniap briew.
2006 - La sdang ban die ia ka Nintendo DS ha Japan.
Ka kaiphod jong ka National Hurricane Centre halor ka eriong ba shit bha
282-294, bad ka passim.
Ka kot Brahma-sphuta-siddhanta jong u Brahmagupta ba la pynbeit da u Ram Swarup Sharma, ka Indian Institute of Astronomical and Sanskrit Research, 1966.
Ka jingkhriat kaba jur ha Arctic bad Antarctic ka iadei bad baroh hynrei tang bad ki jingshit kiba jur tam ha u Mars.
U Manohar Parrikar, 63 snem ka rta, u riewsain pyrthei na India, u MP (2014–2017), myntri ka tnad iada ri (2014–2017) bad u Myntri Rangbah ka Goa (2000–2005, 2012–2014, naduh u snem 2017), ka jingpang pancreatic cancer.
Phim shym la iathuh ei ei ia nga
Tigy (45324)
Ia kine ki briew la khot "ki nongphetwir jong ka Dust Bowl."
Naduh kata ka por ka la shah pynjulor ha ka jingbthei la kumno kumno arsien.
Weisendorf ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Bavaria ha ka ri Germany.
Galisia
Sngi Laitluid (Burkina Faso)
Ki commune barim ha Aisne
Tang kawei ka ktien ba la pyndonkam ha Mozambique ka dei ka ktien Portugal.
U Romilly, u Jacqueline de, u Thucydides bad ka jingsynshar hima Athens.
Kine ki dei ki dur mot kiba rit bha jong ki kynthei, kiba kham bun ki pun khun bad ki bniat kiba lah ban iohi.
1938 – ka Pearl White, ka aktres na America (b.
* Dorami (voiced by Yumiko Kobayashi)
Kumba 1,980 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
U la pyni ia ki kumno ban pyndonkam ia ki dohkha kum ka sboh.
Hadien ka jingpynlong shimet ia ki kompeni rel jong ka ri Bilat
Ka Gliadin bad ka glutenin ki long kumba 80% na ka protein kaba don ha u symbai kew.
Ka Antimetabole ka long ka jingpynbud biang ia ki kyntien ha kawei ka kyntien ne ka kyntien kaba iasyriem ne kaba jan, ha ka jingpynbeit ryntih ha ka kyntien ne ka kyntien kaba bud.
Lajos Kű
Ha kaba kut ka la ioh ia ka jingpang Parkinson bad ka la khlad noh ha ka snem 1950 ha Erdmuth.
Ka la sdang naduh ka 12 tarik u Naitung, 2007 haduh ka 9 tarik u Lber, 2010.
Ka GamesRadar ka la ong ba ka rukom ïalehkai Djinni kaba pher jong kane ka jingïalehkai ka ailad ïa "ki nongïalehkai RPG ba la rim ba kin ym sngewsih ïa ka jinglehkai".
Ꜽ (7 F)
Meximieux (15 tylli ki shnong)
Ki surok bah
Ka dei shaphang u Thomas Magnum III, u nongtohkit shimet uba jem bha uba trei ha Hawaii.
Skil Brum ha Summitpost.org
Ka don ka jingsma kaba jur.
U nongpynmih prokram uba thymmai, u Spencer-Thomas u la ring ar tylli ki prokram ïakren bad u Kenneth Williams kaba shiteng kynta ha kaba u aktor comic, uba duna bha ban pynpaw ïa ka jingim shimet jong u, u la kren beit shaphang ki sngi ba nyngkong jong u bad ka jingsngew jong u ïa ka jinglong marwei, ka jingduh jingkyrmen bad ka jingbym lah ban leh eiei.
Hynrei katto katne ki ri kum ka Germany, Italy bad Japan ki la iehnoh ia ka League bad ki la pyrshang ban weng ia ki jingeh jong ki lyngba ka thma.
Ka Oldland Mill ka dei ka jaka shna lyer kaba la shna ha ka spah snem kaba 18.
Ka tnga syiem Fu jong ka hima Han China
Ia ka dur ba khatduh jong ka lama la pdiang da ka Azerbaijan SSR ha ka 7 tarik u Lber, 1952.
Ki jaka kiba la ai kyrteng da u Yashwantrao Chavan
1897 - U Antonio Pons, u Acting President jong ka Ecuador (u la khlad noh ha u snem 1980)
Ha ka 15 tarik Nohprah 2003 kawei ka rel Sprinter kaba leit sha Ballarat ka la shah pynduh lynti (ka la mih na ki lynti rel) hapdeng u Ballan bad u Gordon kaba la pynmynsaw ia 61 ngut haba ka la tynrah ia kawei ka kali ha ka jaka iaid lynti rel jong ka ri.
Ka jingïalehkai kaba phra
Ki la ailad ruh ia ki phareng ban sdang ban thied bad die ia kiei kiei ha ki saw tylli kiwei pat ki nongbah, kynthup ia ka Shanghai.
Kane ka phlim ka dei shaphang uwei u sniang uba kyrteng u Wilbur, uba sah ha kawei ka kper bad u hap ban sumar ia ki lai ngut ki khnai kiba dang rit, kiba dei ki khun kynthei jong ka khnai kaba kham heh ka Charlotte kaba la iap ha ka phlim kaba nyngkong.
Ka nongbah jong ka, bad ka prefecture jong ka department, ka long ka nongbah Saint-Étienne.
U dkhot ba pawnam tam jong ka u dei u Sir Earle Page, u nongialam jong ka Country Party bad u Myntri Rangbah jong ka Australia ha ka snem 1939.
Ha ka jaka kaba hadien kan sa kylla long ka khlaw ri Mark Twain, da ki spah ngut ki samla ha palat sanphew tylli ki jaka jong ka CCC ki la trei ha kaba shna surok bad thung da ki spah akar ki dieng pine.
(ha ka ktien Spanish)</span> La shim ha ka 24 Naitung 2021.</ref> Ha u snem 2014, la don katto katne ki jingjia ba la leh beiñ ïa ki briew kiba long LGBT ha MHOL.
Ha ka astronomy, ka light curve ka dei ka graph kaba pyni ia ka jingshai jong ka jingshai na kano kano ka tiar ne ka thain bneng, ha ka por ba la buh.
Ha ka snem 1709, u Ernst Ludwig, u Landgrave jong ka Hesse-Darmstadt u la tyrwa ia u Graupner ia ka kam kum u vice Kapellmeister ha ka iing bishar jong ka Darmstadt.
Ka Australia ka la lah ban mih madan haduh hynriew sien ha ka phainal jong ka World Cup (1975, 1987, 1996, 1999, 2003 bad 2007).
Lum Mawsiang
Kine ki kynthup ia ka Assyria, ka Egypt hyndai Persia, u Alexander Bakhraw, ka Hima Rome, ki Byzantine, ki Caliphate Arab ha ka por kaba lyngkot, ka France, ka Republic of Venice bad ka Hima Ottoman.
U sngewtynnad ruh ban pule poim.
Swrang Narzary (B.Sc)
List (naduh ka snem 1999)
U Smits da kha ha ka 9 tarik Kyllalyngkot 1955 ha Brooklyn, New York City, New York.
https://steemit.com/photography/@kissormeetei/khamba-thoibi-dance-india-original-photos
Ka dei ka jingrwai kaba saw kaba la pyllait na ka jingrwai Dreaming of You (1995) ha America.
Ka paw da ka jingsma man ka sngi bad ka jingmih jong ka sniehdoh (sputum).
U Nautilus u la hiar thma kham mynshuwa ia ka lieng thma khlem da jop .
Ia kine ki lai jait kulai la ju khot ki charger.
Baroh arngut ki ngeit ba ka jingrwai emo ka pynlong ia ka Hannah ban pyrkhat ba ka jingpyniap ialade ka long kaba bha.
Ki don 3 tylli ki arrondissement ha ka tnad Aveyron.
Version 2.2.0 - Ki shipai ba kyrpang jong ka America (Vanguard) — (la pynmih ha ka 19 tarik u Lber, 2004) (Windows, Linux)
Ka jingsahkut
Ka Sngi Ri (Vietnam)
Ka jingrwai jong u Cerberus: Ka jingphohsniew kaba khatduh VII
Ia u raider la phah noh na ka madan lada:
U Din Djarin um shah ban weng ia ka helmet kat kum ki kyndon kiba pyrkhing bha na ki briew jong u, ki Mandalorian.
Ka jaka sah jong ki shipai liengsuiñ jong ka Dover ka don hapoh ki pud jong ka Dover, hynrei ka kad liengsuiñ kaba heh tam jong ki riew paidbah ka Dover ka dei ka kad liengsuiñ jong ka New Castle ha New Castle.
Kim Moyes, ka nongrwai na Australia
Ka jingkhuslai ka dei ka jingsngew kaba ju jia ha u briew bad ka ju iadei bad ka jingtieng, ka jingtieng, bad ka jingkynthoh ban ialeh ne phet krad.
Ka jingsdang jong kane ka seng kaba mynta ka dei naduh ka 26 tarik Iaiong, 1918, ha kaba ka Azerbaijan Democratic Republic kaba la ioh laitluid ha ka snem 1918, hadien ba la khyllem ka hima Russia, ka la thied ia ki liengsuin iapom ba nyngkong eh jong ka.
Ka Lockheed Martin Transit Centre ka dei ka jaka ieng rel rit bad ki bus ba iaid ba la pyniaid da ka Santa Clara Valley Transportation Authority (VTA), kaba don ha Sunnyvale, California.
Kane ka dei ka phlim Power Ranger kaba nyngkong naduh u snem 1997.
Ki equation hi ki long ki equation bapher bapher ki bym long linear.
Ka Jylla Nubra Tehsil
Ia kane ka galaxy la lap da u Charles Messier u nongstad khlur na France ha ka snem 1771.
Ka Saint-Martin-de-Bavel ka dei ka commune.
Ha ki snem 1960 la shna ia ka bypass ban leit kylleng ka shnong.
Ka dohkha lum, ba la pyndonkam ka ai ia ki eit dohkha lum ia ka sur jong ka dohkha sturgeon kaba kham rem dor.
Ki paidbah ki leh ia kane lyngba ki elekshon.
Ki jingpyndonkam ha ka pyrthei bashisha: Ka buit pynïaid iew
Gibsonville
Ki hohenem
Ka dorbar ai jingmut jong ka nongbah jong ka sorkar pdeng ka la ai jingmut ban seng ia ka kper jingthung jong ka ri ha ka snem 1933.
Ra’am ha ka Website jong ka Knesset
La ai kyrteng ia ka da u nong-England u Oliver Heaviside.
U Agostino Mario Comanducci uba la tip ruh kum u A.M. U Comanducci, (13 tarik u Naiwieng 1891 – 1940) u dei u nongthoh art, u nongsumar bad u nongthoh histori na Italy.
1996 – Oasis (4 tylli ki khusnam)
Hapoh ka jingpyniaid jong ka Independence Club, u Jaisohn u la pynlong ia ka All People’s Congress, ka jingialang paidbah kaba plie ban iasaid halor ki kam sain hima sima.
Ka dur kaba nyngkong ka la shu khot "Ki jaka set bad ki bsein."
Ia ka histori jong ka jingpynroi ia u HTML code yn sa buh jingthoh da ka Git.
Ki pulit ki dei ki kynhun briew kiba ka kam jong ki ka long ban pyntreikam ia ki ain, ban iarap ha ki jingjia ba kyrkieh, ban weng ia ki kam runar bad ban iada ia ki mar ki mata.
(2) ki khun marwei kynthei (teng teng la khot ki khun marwei sororal), kumba 20%;
Ki jingtip ki donkam ban iaid lyngba bun ki computer ban poi sha kaba kut.
