Ki dohkha Kingfisher ki suk ban shah pynmynsaw lada don bun u slap bad ka jingkhriat ha ka por lyiur.
Saians bad Jingpule ha Argentina
25 Naitung 1685 – 1 Risaw 1709 Ka Syiem Syiem jong ka Bourbon (Madam la duchesse de Bourbon)
U Dariusz Baliszewski (14 Risaw 1946 – 10 Naitung 2020) u dei u nongthoh histori, nongthoh khubor bad nongthoh kot na Poland.
La seng ia kane ka shnong ha ka snem 1780.
La pyllait paidbah ia ka ha America da ka 20th Century Fox ha ka snem 1980.
La tip ia ka na ka bynta ka dur waifish jong ka, bad ka bynta jong ka ha ka rukom shna size zero.
Ka Magna Carta Holy Grail (teng teng la thoh kum ka Magna Carta... Holy Grail) ka dei ka album kaba la shna da u nongrwai rap na America, u Jay Z.
La pynkylla kyrteng ia ka kum ka Don Edwards San Francisco Bay National Wildlife Refuge ha u snem 1995 kum ka jingithuh ia u Congressman Don Edwards bad ia ka jingpyrshang jong u ban iada ia ki jaka shyiap kiba khia ha ka liang sepngi jong ka San Francisco Bay.
Ka Pagar ganj lane ka pagar ganj ka dei ka bynta kaba don hapoh ka synshar synshar jong ka Delhi pdeng.
Ka B’Day Anthology Video Album ka dei ka video album, kaba la pyllait da ka nongrwai R&B na America ka Beyoncé.
Ki dei kawei na ki klob ïalehkai phutbol jong ka Hungary kaba jop bha, namar ba ki la jop 23 sien ïa ka Hungarian League bad 12 sien ïa ka Hungarian Cup.
U Prince Amukamara (kha ha u snem 1989) u long u nongialehkai ba shadien na ka New York Giants.
Ia kawei pa kawei ka klas la shna na ka bynta ka kyrdan jong ka jingshemphang bad la hikai da u nonghikai ba la pynskhem bad ka bynta ba kyrpang kaba iadei bad ka klas jong ki.
Risaw 26 – Ka Ellen Schwiers, ka aktres na German (b.
Ki phlim kiba jop bha ki lah ban kamai bun shah ia kata ka jingmyntoi, bad dei na kata ka daw ba ki studio ki iai pynmih ia ki.
Ki Jylla Pdeng Atlantic (ba la khot ruh ki Jylla Pdeng Atlantic lane tang kum ki Middle East) ki long kawei na ki hynniew tylli ki bynta hapoh ka ri America kiba la ithuh da ka tnad khein briew jong ka ri America.
U Erwin Dudley, u nongïalehkai Basketbol ba tbit
Jasmia Robinson
Kane ka Por (1993)
Esmeraldas, Ecuador, ka nongbah ha ka canton
Ka kompeni ka la shah pynduhnong ha u snem 2020 namar ka "jingpyndonkam kaba heh" jong ki katto katne ngut ki briew na ka ophis bah jong ka kompeni.
La pyndonkam ia ka ha kiba bun ki rukom treikam ba man ka sngi, kynthup ha ka leit ka wan, ka jingstad kompiwtor, ka jingrwai, ka multimedia bad ka telecommunication.
Ka Christine ka kyndit na ka jingthiah jong ka hospital.
Ka map jong ka jaka jong ka (google maps)
Ki Hindu ki peit ia ka por kum ka jingkyllain, katba kiei kiei ki iaid sawdong biang.
U Danny La Rue, u nong pynbyrngia na Irish-British
Ha ri America, u teasel u dei u jait mrad uba wan rung ha ki jaka.
d) Ia u mot jong ka Nandi ha ka jingkhang jong ka tempi la ker na uwei u maw.
Ka Omarosa Manigault Newman (ka khlur jong ka reality television) (Youngstown)
Kane ka longïing ka la pyni nyngkong eh ïa ka kynhun tem jong ki ha ka jaka bam jong ki "Papa Gayos" (Phareng: Parrots).
Mnyamawamtuka
Ka jaka kaba sah jong ka demesne ka long ha ka dur jong ki strip ba la pynphriang lyngba ka manor.
Merinda Park station ka don ha Cranbourne North.
U Romo u la shah soi da ka Cowboys kum u nongialehkai ba laitluid ha u snem 2003.
U Khnai, U Ksew bad U Ksuid - New Zealand National Film Unit - U Bob Stenhouse (Director/animator), u Hugh MacDonald bad u Martin Townsend
1921
U Gromov u la kha ha Vladivostok, ka Soviet Union.
Ka kynthei ruh ka don ka met kaba khlain bad bunsien ka rah ia ka lyngkhot sniehdoh kaba long kum ka pillow hapoh jong ka.
Mynta, ka nongbah Banja Luka ka don ha ka surok kaba leit na Dalmatia sha Pannonia, lane na Salona haduh ka Bosanska Gradiška kaba mynta.
Ha ka sngi kha jong u David Letterman, ka aktres Drew Barrymore ka la jngi halor ka miej jong u Letterman bad ka la pyni ia ki bniat jongka.
Ia ka por Hoysala la tip kum kawei na ki por ba bha tam ha ka histori jong ka Karnataka, kaba bud tang ia ka hima Vijayanagara.
ka jingpynbthei
Ki Caecilian Indian (Uraeotyphlidae) – 1 jait, 5 jait
Ha u snem 2001, ki don 14,756 ngut ki briew kiba sah ha katei ka shnong.
Kane ka iasyriem bha bad ka kyrteng kumara jong ki nong Polynesia.
La pynlong tynrai ia u ha ki bynta ba shathie bad shathie jong ka Africa, ha America ba shathie bad ha America ba shathie.
Ka Osage
Ki lantern kiba ai jingshai kaba rit la ju pyndonkam kum ka jingpynitynnad.
Ka la don ka jingktah kaba khraw ia ka imlang sahlang, khamtam ia ka imlang sahlang jong ki ri sepngi.
U Thomas Malthus (U Nongthoh Ka Essay halor ka Nongrim jong ka jingbun briew).
Nangta ka Lucretia ka la iathuh ha la ki bahaiing hasem shaphang kata ka jingbyrngem, bad nangta ka la pyniap ialade ban lait na kano kano ka jinglehbein kaba kum kata.
La kha ïa ka Clara ha Melrose Park, Illinois ha ka 18 tarik u August 1915 ha ka ing jong u Giuseppe bad u Giuseppina Bonfanti, kiba dang shen ki la wan buhai shnong na Sicily.
Ka Skul jong ka Palm Beach
Baroh ka pisa ba la pynmih da u Banda la pyndonkam ban kyntiew ia ka Malawi.
Ha ka 28 tarik Jymmang 2016, u Alessandro Gadotti u la long CEO jong ka PowaTag ha ka jingpyrshang ban pynbeit thymmai ia ka kam.
1998 - Ki jingkhublei na ka liang
Lefaga
ki la long kiba jop bha.
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka wah Guy Fawkes – NSW
Ka tnad pule puthi bad wad bniah jong ka sorkar pdeng
Ki nongïalehkai ka UEFA Euro 2016
Ngin sa don ar tylli ki Khristmas'."
Baroh arngut ki kynthei bad shynrang ki ju deng ia ka ryntieh jingiateh lok ban pyni ba kin sa iapoikha, hynrei dang shen tang ki kynthei kiba deng ia ki.
Kine ki pynlong ia ka "Lynti Laitluid", ka jingleit kaba ialam ia ki nongwan jngohkai ban iaid lyngba ia kiba bun ki jaka ba la rim ha ka nongbah.
1820 – Ka jingthmu ban pyniap ia baroh ki myntri jong ka kynhun myntri jong ka ri Bilat.
2014 - U Perry Moss, u nonghikai phutbol ka America (b.
