Ka Puebla ka long ka nongbah ba kongsan jong ka ri Mexico kaba la synshar phareng.
1685 tylli ki jingkha
U la ong ba ka sniehdoh jong u Moreau ka pyni ba ym shym la lap ia ka EPO.
U Bruno Kirby kum u Barry Scheck
Ka jingpynkhih ia ka jingshongkha ha ki briew
Ka ri, MA.
Hans Schertl, "Ka Jingpynkha bad Ka Jingsumar ha ka Ri Dachauer (German)".
Ka la ïakhun haduh 131 tylli ki jingïakhun ha ka Nadeshiko League bad ka la shah jied kum ka Best Eleven 5 sien (1999, 2001, 2002, 2003 bad 2004).
Ki khnai kriket ba shathie ki long ki khnai kiba rit, kiba jrong hapdeng 0.75 bad 1.5 inshi (19–38 mm).
Ka por ba la shim na ka bynta kawei pa kawei ka rai ka long kaba lyngkot, bad (ha u nongpeit) ka jingbun ki jingtip kiba u briew uba shim ia ka rai ka long kumba duna bha.
Ka Isolde pat ka pyrkhat ba u Melot u dei u paralok ba jan tam jong u Tristan, bad da ka jingkwah ban iohi ia u Tristan, ka pynlip ia ki thylliej ding.
Ha ka por lyiur ka long ka jaka kaba pawnam ban iaid kjat.
Ki shynrang ki pynmih ia ka jingsma kaba jur, namarkata ka kyrteng jong ka.
La kha ia u ha ka snem 778 bad u la iap ha ka 20 tarik Jylliew 834 haba ialeh pyrshah ia ki Picts ha Galloway, hadien ka jingiap jong u u Kenneth MacAlpin u la long syiem ha Dalriada hynrei bun kiwei pat ki dawa ia ka khet bad u ruh u la long syiem ha Pictland ryngkat kajuh ka jingjia hangta.
PC Reg Horrocks – Barry Lowe (1970–1975,1977 / Series 6-9,11 / 27 bynta)
2000: Kaba bha tam jong ka Taco (BMG)
Coriaria kingiana Colenso - ka dewlynnong ba shatei lam mihngi jong ka New Zealand
U Cole Escola kum ka Goldie, ka Iyer Duriaw
Ka Catalan kam dei ka ktien Spanish bad ha ka jingshisha ka kham iasyriem bad ka ktien Phareng.
Ha ka snem 1838, u Poisson u la pynmih ia ki jingmut jong u shaphang ka probability theory, kaba kynthup ruh ia kaba la tip mynta kum ka Poisson distribution.
U Oliver Jakson.
U Sir Robert Borden, u GCMG, PC, KC (1854-1937); Myntri Rangbahduh ba phra jong ka Canada (1911-1920)
Nangta, lai ngut ki khun masi jong ka WindClan ki jah noh ha ki thliew bad ka Heatherpaw, ka Lionpaw, ka Hollypaw, ka Jaypaw bad ka Breezepaw ki hap ban pynim ia ki.
Ka jingkieng jong u tymmen (1868)
U nongpyniaid kam u A.F.
Kane ka la long ka bynta banyngkong jong ka jingsynshar phareng jong ki Europe ia ki ri America.
Ka la khlad noh hadien ka jingpang klongsnam ha Los Angeles, ha ka rta kaba 60 snem.
U Hitler u la mynjur ia kane ka jingmut, hynrei kita ki shipai kim lah ban poi sha kata ka nongbah.
† Ka Montreal Arena ka la shah thang bad ki Wanderers ki la kynriah noh.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Prades.
U la long u secretary jong ka tnad pla tyngka naduh u snem 1979 haduh u snem 1984.
Ka Helen ka poi bad ma ka bad u Bob ki ia mareh ban wad ia ki khun jong ki; U Dash bad ka Violet ki jop ia ki nongbud jong u Syndrome bad ki iasoh biang bad la ki kmie ki kpa; U Syndrome u kem ia ki baroh, bad u leit sha Metroville ryngkat bad u Omnidroid.
1854 ki jingpynlong ha Wisconsin
U Kikuchi u la ïalehkai na ka bynta ka U-17 Japan ha ka World Cup U-17 ha u snem 2001, U-20 Japan ha ka World Cup U-20 ha u snem 2003 bad U-23 Japan ha ka Summer Olympics ha u snem 2004.
Ia kane la bud sa ka jingkieng jong ka kynhun tem: ka jingpynkylla ia ki bynta ba phra (naduh C haduh E) ha ki arphew tylli ki jingthew.
Jait Piliokolobus
"Mateine" ka dei ka kyntien kaba iadei bad ka caffeine ha ki jaka buh jingtip shaphang ki dawai.
Ka long ka nongbah kaba saw kaba bun briew tam ha ka ri, hadien ka Sofia, Plovdiv bad Varna.
Ka la don ha ka thup jong ki 100 ngut ki kynthei ba itynnad tam jong ka FHM ha u snem 2002, 2003, bad 2005, bad ha ka thup jong ki 100 ngut ki kynthei ba itynnad tam jong ka FHM ha u snem 2005.
Ka Einsatzgruppe A ka la pyniap kumba 140,000 ngut ki briew hapdeng u bnai June bad Nohprah 1941.p.
Ha ka 4 tarik u Nohprah 2008, u Wyche u la jop ia ka shuki ha ka County Council na ka bynta ka Pickens County, South Carolina.
Ka dei ka bynta jong ka jaka khein jingkhein jong ka shnong rit jong ka Enterprise–Ozark.
Kane ka wah kaba rit bha ka jrong palat 250 kilomitar.
1957 - U Dermot Murnaghan, u nongpule khubor jong ka ri Bilat
Ka samoi kaba 10: U Paul Zerdin
1993 - Ka jhad Neptune ka la ngam jyllop ha harud Haiti.
Katto katne kiwei pat ki jingialehkai Formula Two ki la don ha kylleng ka pyrthei.
U Kaziev u la khlad noh ha ka 20 tarik Risaw, 2020 ha Makhachkala, Russia ha ka rta kaba 63 snem.
1826 - U Joseph Roswell Hawley, u Lat ka Jylla (ba la khlad noh ha ka snem 1905)
August 1 – Ka ri America ka kiar na kaba siew ia ka ram jong ka.
Ka Ehingen (ha ka ktien Swabi: Eegna) ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Augsburg ha Bavaria ha ka ri Germany.
Ki phlim ba la shna ha Brazil
U Muhammad Shah Rangeela (1719-1748)
Ki kyntien ba pawnam tam jong u ki long: "Ki iingbishar kim dei tang ma ka ka tnad sorkar kaba dei ban shim ba ka don ka jinglah ban synshar."
Tower jong ka Quindimil, (Palas de Rei)
U Fred Armisen kum u Deborahbot 5000, u robot PAL Max uba la shah pynjulor na ka PAL Labs uba ïarap ïa ki longïing jong ki Mitchell.
1896 Ka thma kaba lyngkot tam ha ka pyrthei - 9:02 - 9:40 hapdeng ka United Kingdom bad Zanzibar
Bun kiwei pat ki jaka, shaphang Sepngi, ki kham nongkyndong shibun.
"Ka Pyrthei."
Kane ka long ban iarap ia ki ban wanrah ia ki phlim ba pawnam tam jong ki ban pyni ha Vietnam.
U Benjamin u la shna ia ki video ha YouTube da kaba khot ialade u Sargon jong ka Akkad.
Ki jingiap ha u bnai May 2014
My Voice ka dei ka album ba nyngkong eh jong ka nongrwai na South Korea ka Taeyeon.
Ha ka snem 1884, la die ia ka S&W ha u Lear Siegler uba, ha ka snem 1986, la shimti da ka Forstmann Little & Company.
Ia ki briew kiba na Italy la khot ki nong Italy.
Lah ban pyrkhat ruh ia ka TPP kum ka jubab ia ki jingkylli lano, mano, bad kaei kawei hadien kawei pat; ha kiwei pat ki kyntien ka wad bniah lano ka mat ne jingpang ka la mih nyngkong eh ha ka jingbun briew, mano ha ka jingbun briew kiba pang, bad nangno ka jingpang/jinglong jingman jong ka koit ka khiah ka i kumba ka la sdang bad saphriang nyngkong.
Archana puran singh kum u preeto
Ki ju pyndap da ka jingkhleh lang jong ka sumeshi, ka dohkha bad ki jhur.
Ka Captain EO ka dei ka phlim lyngkot 3D jong ka ri America.
Ia kane ka dwarf la lap ha u snem 2003.
U Aung Shwe, 99 snem ka rta, u dei u riewsain pyrthei bad u rangbah shipai jong ka ri Burma, uba dei u Chairman jong ka National League for Democracy (1991–2010).
U Christopher Hill, (1912–2003), ka spah snem kaba 17 ha England
Ka kam ba ka dei ka kolej kaba rim tam ha ka University.
U Minik u la wan phai pat sha Greenland ha ka snem 1910, da ka jingiarap jong u Peary.
Ka don ha ka wah Alabama.
U Aktor ba pawnam tam (Jeff Bridges, shah jied)
1950 la bujli ia ka da ka AK-47.
ka thliew kaba shah ktah ha u bnai
Ka skulbah jong ka Hawaii-West Oahu, ka skulbah kaba ha Kapolei
Don ki briew kiba shad, kiba rwai bad kiba tem ia ka jait jingrwai kaba kyrpang.
Nangta u briew uba bha u hap ban rai hapdeng ban iada ia la ka tnga ne ban leh ia ka kam runar kaba sniew.
Bun shuh shuh ki briew ki shong ha ki jaka ba marjan jong ka sor.
1940 – U John Buchan, u 1st Baron Tweedsmuir, u nongthoh kot na Scotland bad u Lat-bah jong ka Canada (la kha ha ka snem 1875)
Ka Carolina Hurricanes ka la pynliem ia ka Edmonton Oilers.
Ka jingkylli ia kiwei pat ki briew shaphang ka rukom peit jong ki shibun.
Kane ka ain ka ong ba ki nongsynshar phareng ki hap ban thied ia ki stamp na ka bynta ki kot ain, ki kot khubor, bad wat ia ki kot ialehkai, kumba leh kiwei pat ki briew jong ka ri Bilat.
La shon ia ka hapdeng ka snem 1750 bad 1755.
Ia ka novel jong ka la pynmih ha ka snem 1970.
Kine ki iadei bha, namar la shna ia ki ban iadei bad ka jait virus ba kyrpang.
Ha ka por lyiur jong u snem 2011 la khot ia u bad u paralok jong u u Alex Rafael ban ialehkai bad ka F.C.
U Salvatore Fiume (1915-1997): Ka jingim (1995);
1988: Éva Marton (Tosca), José Carreras (Cavaradossi), Juan Pons (Scarpia), István Gáti (Angelotti), Italo Tajo (Sagristano), Ferenc Gerdesits (Spoletta); Hungarian Radio TV Chorus, Hungarian State Orchestra, Michael Tilson Thomas - (Sony Classical)
Ki briew bapher bapher ki la wanrah ia ki jingmut bapher bapher na ka bynta ka kyntien "jingtep paidbah."
Ïa ka jingrwai ïa kane ka jingrwai la thoh da u hynmen barit jong u, u nongthaw jingrwai u J. Rosamond Johnson.
Ka kam ha ka kam sorkar
Kum ka nuksa, lada la buh por ia ka jingialehkai ha ka sngi kaba 13, hynrei la pynkynriah noh bad la ialehkai hapdeng ka sngi kaba 16 bad 17, yn sa pynrung ia ka ha ka thup jong ka sngi kaba 16.
Ka Judith Gap ka dei ka nongbah kaba don ha Montana ha America.
Kshaid Pembina
Ka pynmih ia ki jingthoh ha ki jait jingrwai bapher bapher, kynthup ia ka studio ba im, ka jingshisha ba la buh ryntih, ki jingshisha, ki jingthoh ba la thoh, ki jingpynbyrngia bad ki jingthoh ba la thoh, bad kumjuh ruh ki jingthoh ba digital bad ba la pynlong da ka kyrteng.
Ka dei ka bynta jong ka Independent Grocers Association kaba don ki dukan ha kylleng ka pyrthei.
U Steve Dent kum u nongrwai ba 4
Ka St Dunstan’s, ka seng ai jingiarap na ka ri Bilat na ka bynta ki briew kiba matlah
1922 - U Nazim Al-Haqqani, u nongïalam ba kynja mynsiem jong ka Turkey Cyprus (ba la khlad noh ha u snem 2014)
Ka la pyniaid ia ka skul palat 30 snem haduh ba kan da khang noh ha u snem 2008.
Ka INET, ki nongthaw ïa ki jingïalehkai, ki khot ïa u Kenta bad ki dkhot jong ka klob Cybernetics ban leit jngoh ïa ki jaka test jong ka INET.
Ka jingjia jong ka jingduh jait jong ka Cretaceous–Tertiary, kaba la khot mynta ka jingjia jong ka jingduh jait jong ka Cretaceous–Palaeogene, ka la long kumba 65.5 million snem mynshuwa.
Ka jingpeit bniah ia ka met iap kaba la leh da u doktor ba peit ia ka jingpang jong ka Home Office ka la lap ba ka daw jong ka jingiap ka iadei bad ka jingshah pyniap bad kam don ei ei kaba kdew ia ka jingialeh kaba jur.
U Alfredo Oscar Saint-Jean (11 Nohprah 1926 – 2 Naiwieng 1987) u dei u Major General jong ki shipai Argentina bad u riewsain pyrthei.
U la long u Khun Rangbah jong u Sardar Zorab Khan Abbasi.
Ki Jehovah’s Witness ki ngeit tang ka niam jong ki kaba kohnguh shisha ia ki jingbthah jong U Blei bad ba U Blei um mynjur ia kino kino kiwei pat ki niam (kynthup ia ki Katholik, ki Protestant, ki Buddhist bad ki Muslim) namar ba kim bud ia ka Baibl ha ka lynti kaba dei.
Ka long kaba don ki filament bad kaba don palat ia kawei ka cell.
Kum ka nuksa, lada ki wad ia ka kyntien “Kulai”, bad ki hiar ha ka sla kaba don ia ka kyntien “Ka kali pynlip”, u briew u tip ba baroh ki sla kiba don sha ka liang kadiang jong ka kali pynlip kin ym don kulai.
Ka kam jong ka ka la sdang kum ka nongiarap ha ki jingpynbna “Dr Stress” bad “Canlan Biraz”.
Ki nongthoh na Indianapolis, Indiana
Belleville-sur-Loire (18026)
Naitung 5
Ka long kum ka piano kaba rit, hynrei ka sawa kum ki jingsawa.
Blue Mound - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ki ophis jong ka Lonely Planet ki dang bteng ban treikam ha Dublin, Franklin, New Delhi bad ha Beijing.
Ia ka map jong ka pyrthei lah ban peit baroh kawei da kaba u nongialehkai u nion ia ka SELECT bad nangta u pyndonkam ia u button ba sha kadiang ne sha kamon ha ka D-Pad ban peit ia ka pyrthei ba shalor jong kawei ka pyrthei.
Ka Iyer ka la kiew haduh 100 mph.
Ki don shibun ki jaka histori ha West Malling kiba pynlong ia ka kum ka jaka kaba ki briew ki sngewtynnad ban leit jngoh.
Ka por Tudor ka ju thew ia ka por hapdeng ka snem 1485 bad 1603, khamtam eh ha kaba iadei bad ka histori jong ka ri Bilat.
Naduh kata ka por, ka A-10 ka la don ha kano kano ka jaka naduh 8 haduh 16 ngut ki dkhot ba pura (ki skul kiba ialehkai bun na ki jingialehkai jong ki ha ka jingialang).
U Garland u la khlad noh ha ka 1 Nailar 2022, ha ka rta kaba 87 snem.
Ka Dorothy Rabinowitz ka dei ka nongthoh bad kritik na America.
Ka jingkren
Amritsar, India
1935 - U Ron Delany, u nongmareh pdeng jong ka Irish
Ka jingshakri kum u khlieh jong ka kynhun wad bniah kaba don shiphew ngut; bad
Kiba bun ki nongshong shnong jong ka distrik ki leh ia ka niam Hindu.
Ka dei ka pud kaba shaphang sepngi hapdeng ka Lithuania bad ka Kaliningrad Oblast jong ka Russia ha ki bynta ba shapoh jong ka.
Ka jingpynhiar -- Ka angle kaba kongsan -- Ka jingpynkhuid rong -- Ka lens ba jylliew -- Ka lens ba jylliew
Ka phutbol
U Beatty u la pyniaid bad pynmih ruh ia ka Dick Tracy.
1632 – U Jean-Baptiste Lully, u nongthaw jingrwai na France (u la khlad noh ha ka snem 1687)
Ka juti ksiar jong ka MLS: 2019
U phong da ki juti ba kyrpang ba la shna da ki bniat (kham bunsien ki emu) bad ki shniuh, ba la pyndait lang bad ka snam briew.
Ka Mihngi
1897 – La pynlong ain ia ka Belo Horizonte, ka nongbah kaba nyngkong eh ba la thmu ha ka ri Brazil.
Ki lynti rel kiba iaid lyngba kane ka shnong ki pynlah ia ka jingpyniasoh bad jingpyniadei hapdeng ki bynta bapher bapher jong ka ri bad ka.
Tang ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20 ka la nang kiew sha ki pud jong kane ka juk mynta.
2.0 16V 97 kW (132 hp) bad 100 kW (136 hp)
U nongialehkai, u Arbiter bad u Johnson mynta ki sei lut ia ka Flood ha kata ka jaka shwa ba u Arbiter un pyniap ia u Prophet jong ka Jingshisha bad khanglad ia ki Halos ban siat.
Ki jingiathuhkhana shaphang jong ki ki pynlong ia ka jingiathuhkhana.
Ha ka snem 1959 u la leit biang sha Jombang, ha kaba u la long u nonghikai bad hadien u la long u nongpyniaid skul.
Ha ka thma ha Curtatone, kum u lieutenant ba nyngkong jong ka Battalion ‘Bande Nere’, u la ialeh pyrshah ia ki nong Austria u Dalmatian Giurovich Marino: u la shah pyniap ha ki shipai Austria ha Livorno kum u nongkyntiew ia ki jingmut jingpyrkhat jong u Giuseppe Mazzini.
Hadien ba ka la ktah ia ka dewlynnong Yucatán kum ka eriong kaba tlot, ka Carla ka la leit shapoh ka duriaw jong ka Mexico bad ka la leit sha ka rud duriaw jong ka U.S.
Ka jingkylla ha Abruzzi
Lada phim lah ban ioh pisa hadien ba phi la leh ia kine haneng, phi la bankrupt!
20 Naiwieng 1790 – 1 Risaw 1792 Ka Syiem jong ka Ka Syiem Roman Bakhuid
Sdang na ka samoi kaba phra jong ka show, u Henry u la ioh ia ka jingsiew kum u nongak ba kongsan.
Ka long kawei na ki shnong rim kaba heh bad kaba itynnad tam ha Europe.
Ka Leicester ka dei ka nongbah kaba heh tam ha kane ka thain, wat la ka jaka kaba heh tam ka dei ka Nottingham Urban Area.
Ka Britney Spears ka shah sumar
Ki Pithecopus (11 jait)
Lah ruh ban mih symbai da kaba hap hajan u jingthung kmie.
Peyret-Saint-Andre (65358)
Ka Malaika Arora Khan kum ka Heroine jong ka phlim (cameo appearance)
Ka jingthoh jong ka shnong Sawyer - ka kot khubor jong ka shnong
Ha kaba sdang jong ka jingïaid lynti jong ka ha ka kam, ka la pyrshang bun kiei kiei kiba pher kum ka chemistry bad ka computer science, hynrei ka la shem ïa ka lynti ban wanphai biang sha ka jingieid ba nyngkong jong ka, kata ka jingkheiñ jingdiah.
ki jingialehkai bunsien ki neh 30–50 minit.
Ka Falcon 1, kumba ka kyrteng ka pynpaw, ka iaid da ka 1 Kestrel engine bad ka lah ban shim por palat ia ka 670 kilo ban iaid sawdong.
Ka jinglehkai kaba itynnad jong ka Katana pyrshah ia ka suloi mashin!
Ia kane ka jingjia la niew ba ka dei ka jingsdang jong ka Revolution Phareng.
U Mishael Cheshin (   ; 16 February 1936 – 19 September 2015) u dei u nongbishar na Israel.
Bunsien ki duhnong ha ka box office ha ki phlim kiba kham pynsngewtynnad ia ki paidbah.
Ka Baarn ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Dutch ha Utrecht.
1926 – U Desmond Connell, u Cardinal-Archbishop barim jong ka Dublin (u la khlad noh ha u snem 2017)
Ki riew shimet (ka phyllaw) -
U Rore lehse u la nang iai bteng ban nang shaphang ka jingrwai ha Italy.
1971 – U Snoop Dogg, u nongrwai rap na America
Ha ka snem 1789, la jied ia u Washington kum u President khlem kano kano ka jingiakop, kaba la pynlong ia u ban long u President ba nyngkong eh jong ka ri America.
}U Karl Davis (la kha ha ka 17tarik Jymmang, 1962 ha Brooklyn, NY – May 2, 1987) u dei u nongshna jain uba na African-American uba la khot shisien kum uwei na ki nongshna jain samla kiba don jingkyrmen tam ha New York.
Ishigaki Island (Ishigaki-jima)
Ki wah ba kongsan jong ka wah Indre ki long:
Ka jingjied ka treikam katba u breaker ba shalor u pynshit hapoh ki jinglong jingman jong ka jingbakla kaba ai ia ka jingkhanglad ha ka circuit jong ka jingbakla kaba pynduna ia ka jingjur jong ka jingbakla baroh kawei.
Lyngba kane ka jingkhang, ki mrad ki pynmih ia ka sniehdoh bad ka sniehdoh, bad ki pynlong ia ka jingpynkha khun.
Ka jingroi jingpar jong ka bor pyrkhat
Ha u snem 2011, la khot ïa u bad u paralok jong u u Jefferson ban ïalehkai bad ka FC Red Bull Salzburg ha Austria.
La ai sha ki longïing kiba duk ha ki snem 1990 hapoh ka aiñ kaba ki khot ka extinción de dominio (domain extinction).
Yn wanrah ia ki jaka kiba heh hapoh ka jingthung dieng, yn pynbeit na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka um bad ban pyndonkam biang ia ki um jakhlia, bad yn pyndonkam ia ki bor ding ki bym dei kiba la ju pyndonkam haduh katta katta.
Ka jingdon ia ka Bill of Rights ka la pynsngewthuh ia ka North Carolina bad Rhode Island ban pynskhem ia ka Riti Synshar.
U Commodus u dei u syiem uba nyngkong eh "ba la kha ha ka rong saw", kata, uba la kha ha ka por ba synshar u kpa jong u.
Ka rynsan na ka bynta ka jingiakren hapdeng ki Jiw bad ki Poland
Pyntip sha ka theater
Ka Anchorage ha kaba sdang ka dei ka jaka shna jaka ha ka por ba shna ia ka lynti rel Alaska.
Ha kiwei pat ki ri, ka "Ironic" kam da long kaba jop than.
Da ka moo-moo hangne,
Ki lain ki dei ban long kijuh ki jait block.
Ka jrong 22 meter na sla duriaw.
Ki Khanatang jong ki Pagan
Ka Portici ka dei ka nongbah jong ka ri Italy kaba don ha Campania.
La tip ia ka ha ka bynta jong ka kum ka Nicole Aguilar ha ka phlim Vecinos.
Ki stad saian kim tip bha balei ba ki bniat jong ki planet ki lah ban long kiba pher iwei na iwei pat.
Ki Komondor ki long ki kulai kiba sngap jar.
1928 - U Dave Treen, u riewsain pyrthei jong ka America, u Lat ba 50 jong ka Louisiana (d. 2009).
Katto katne ngut ki riewsain pyrthei ha ka dorbar thawain ki la rai ban thombor ia u Alexandra bad u Rasputin.
2019 - U James W.
U S. K. Shivakumar, 66 snem ka rta, u riewstad rocket na India (Indian Space Research Organisation), u Director jong ka ISTRAC (1998–2010) bad u nongpdiang Padma Shri (2015), ki jingeh kiba mih na ka jingpang jyrhoh.
La kha ia ka ha Asheville, North Carolina.
Ïa ka Atatürk Olympic Stadium la jied da ka UEFA Executive Committee ha ka jingïakynduh jong ki ha Kyiv ha ka 24 Naitung 2018.
Hadien, ka jingeh ha ka iing ka sem (ka kot kam ong aiu) ka pynbor ia ka Lucy ban leh eiei--ka kiew halor ka lieng kaba leit sha France.
Ha ka thain Deep South ruh la pyndonkam da ka jingshah pyniap lyngngoh ban pyntieng ia ki briew kiba lieh ban leit thep vote.
U Nongthoh Rangbah jong ka Ri
Yoshitaka Ohashi
Lber 18 - U Paul Craft, 76 snem, u nongtem bad nongthoh jingrwai na America ("Brother Jukebox").
Kum une u nongsynshar un ym iateh lok bad kano kano ka bor, bad un ym pynbna thma pyrshah ia kano kano ka bor khlem ka jingbit jong ki phareng.
1793 – U Jean Joseph Marie Amiot, u mishoneri na France (b.
Ka sequel ka dei ka khana, ka kot, ka drama, ka video game, ne ka phlim kaba wan ne jia hadien kawei pat ka khana, ka kot, ka drama, ka video game, ne ka phlim.
U la thoh ia ka opera bad ki jingrwai Japan ba mynta.
U nongtem u iasoh bad ka kynhun ki nongleit jingleit bad u leit noh.
