Ka Lisa bad ki Bleeding Gums ki pynsawa ia ka jingrwai “Jazzman” jong ka Carole King ha kane ka scene bad ha Hospital ha kaba sdang jong ka episode.
Ban pynphriang ia kane ka phlim, ka la pyni dur lyngkhuid na ka bynta ka Playboy.
Ka Diane Vera ka site shaphang ka jingngeit soitan
Ha kaba nyngkong, la khein kor ia ki jingialehkai jong ki ri Sepngi kum ka rukom pynbeit ia ka jingmut jingpyrkhat, hynrei ki la kylla long ki jinglehkai pynbyrngia.
Ka Website ba thikna jong ka shnong Wallbach
Ki jingpynkylla dur ki treikam namar ki jingjrong bapher bapher jong ka jingshai kin pynthut ha ka rukom kaba tei ha ki angle bapher bapher.
Billy Hamilton – bass, nongrwai kyrshan
Ka jingpynkylla sha ka liang
Ka la long ka myllung kynthei kaba nyngkong eh kaba la shah kynthup ha ka thup poitri jong u nongpynmih kot ba pawnam jong ka ri France, u Gallimard.
2016 - 2016 Results
U kmie u kpa u lah ban kwah ba u khun un iarap ia u/ka ban leh ia ki kam ïing da kaba ai ne khlem ka bai bylla.
Mynta hi, ka khlieh jong ka ri (briew kaba bat ia ka ri) ka dei ka kong Paula-Mae Weekes.
Uba Nyngkong u dei u nongleh bymman ba kongsan ha ka season kaba 7.
Ki sakhi shaphang ka jingkylla jong ki ki wan na ka jingïanujor ïa ka met, ka jingthoh ïa ki tynrai bad ka jingstad jong ki molecule.
Ki jaka nongkyndong ha ka jinglong kyllum ki long kiba shngain bha.
Ka jaka ba kham heh jong ka Yellowstone ka long kawei na ki jaka ba heh kaba dang sah khatduh eh, kaba la jan ban sah ha ka jaka ba shit kaba shaphang shathie jong ka Pyrthei.
Ka la leh ruh ia ka Mimi ha ka phlim Ka kynthei ha ka jingkylli.
L.e.i., ka kompeni shna jain
Cree
Ia u slap la shna haba ka jingshit ka long kaba khriat haduh katta katta ba ka lyer um ka kylla beit sha ki kristal kiba skhem.
Ngi shna ruh ia ki jaka ban trei ban shna tiar, ki jaka thep tiar, ki jaka die tiar, ki jaka ba ki nongpang ki lah ban leit sumar, ki jaka ban buh ia ki briew kiba pynkhein ia ki ain jong ngi.
London: U Whitaker bad u Treacher, ka vol.
Limarí - Thain Coquimbo
Hadien kane ka Crocker ka la iathuh ha ka ESPN ba ka jingiadei jong ka bad ka Evernham ka la pynthut ia ka kam ialehkai jong ka.
Ka thup jong ki president jong ka Dorbar Ri Austria.
Ia ka ktien Kazakh la thoh da ki dak Cyrillic naduh ba ka hima Russia ka la sdang ban bat ia kata ka ri ha ka spah snem kaba khadphra.
U Caillou u dei u kot lyngkdop.
Ka jingpynbyrngia!
Shuwa ka thma bah ba ar, kumba shi na ka shispah na ki briew jong ka ri ki dei ki Jiw German.
Ka Bell ka don ha rud wah sepngi jong ka wah Los Angeles bad ka dei ka jaka ba marjan jong ka nongbah Los Angeles.
Ki jrong kumba 1 cm ynda ki la kylla long ki khnai.
Ka jingthmu jong ki Muslim Austria (IMOE) ka la ioh ia ka khusnam synshar paidbah da ka Margaretha Lupac Stiftung ha u snem 2008.
Ki nongkyrshan (lait noh ki nongkyrshan) ki la shah daiñ kuna ruh haduh 15,000,000 THB (approx.
U riewshlur
Ki prokram kompiwtor ki khot ia ki kam.
Ka don 29,783 ngut katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka Dumenza ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Varese kaba don ha ka ri Italy.
U nongïada ïalehkai
Montgivray (36127)
Katto katne na ki jaka ki long kumjuh, kum ka nongbah Bolzano, hynrei kaba bun na kiwei pat ki long mynta ka bynta jong ka jylla Trento.
Ka jaka pule: ka takma Franklin, 1932
Ka jingpyniap briew ha Australia
U Quintus Horatius Flaccus (8 December, 65 SK - 27 Nohprah, 8 SK), ia uba ki nongkren Phareng ki tip kum u Horace, u long u myllung uba pawnam ha ka hima Roman.
Hadien ka snem 1868, ryngkat bad ki kper sohjew bad ki karkhana shna shini, ka San Pedro de Macorís ka la sdang ban roi bad ka la long kawei na ki nongbah ba kongsan tam ha ka ri Dominican.
†Ka jingpynpoi kloi jong ka Toyota / Nongkyrshan sor
Ba la mynjur ia u nongrwai paidbah jong ka All India Radio Imphal, 2015.
Ha ka snem 1300, ia u Cardinal Boccasini la thung Bishop jong ka Ostia bad Velletri.
U iakynduh ia u Luke, uba ong ba u la tuh ia u bolt na ka bynta u Kronos.
Ka Jennifer, ka Hecate, ka Macbeth, ka William McKinley, bad Nga, ka Elizabeth
U Sean Rice, 49 snem ka rta, u nongialehkai skate na Canada.
Ha ka dur kompiwtor, ka jingpynwandur ka thew ia ka jingleh ban shna dur da ka digital ia ka dur.
Ki Gospel u Mathaios bad u Loukas ki ong ba la pun ia U Jisu da U Mynsiem Bakhuid bad la kha ia u na ka Maria Theisotti.
U Paul Greco kum u Raul
Ka kompeni kaba shna ia ki
Ka Al-Qa’a ibn Amr at-Tamimi
Ka jinglong ba suk ban shah pynthut (ka jingmut jong u briew ka shah khring suk palat sha kiei kiei ki bym long kiba kongsan) .
District 3, Ann Brandau-Murguia
Kane ka la pynlong ia ki nongwad bniah ia ki gene ban sdang ban bishar ia ka genome jong ki dohkha na ka bynta ki gene kiba im slem.
Ka thma bah ba nyngkong - 1917-1918
U Bowen u la kha ha Oxford.
Ha ka wah Danube, ym ju hap bun u slap.
1917 – Ka Elizabeth Garrett Anderson, ka doktor na England (b.
Ki rud duriaw jong ka ri Australia
La kha ia u ha Naxos, ha Grik.
Hynrei ha kiba bun ki jaka, ym shym la don slap.
Ha ki por mynshuwa ki briew kim don kot painkhana bad ki pyndonkam da kiwei pat ki tiar.
1951 Ka Jaka ha ka Sngi— U William Hornbeck
Ka sur (2010)
1952 - U David Jones, u nongsynshar sain pyrthei na Wales
Katto katne ngut ki nongshong shnong ki la ïap ha ka jingïap briew ha Grabovica kaba don hajan ha u bnai Nohprah 1992 bad 150-200 ngut ki shynrang bad ki khynnah shynrang ki la shah pynïap ha katei ka skul shnong.
U Khristophe Dugarry
Ha u snem 1969 ka FDP ka la wanphai biang ha ka sorkar.
Kan iakhun pyrshah ia ka liengsuin Airbus A350, bad kan bujli ruh ia ka liengsuin Boeing 777-200ER.
U Miéville u la ioh shibun ki khusnam, naduh ka Arthur C. Clarke Award (lai sien), ka British Fantasy Award (ar sien), ka Locus Awards na ka bynta ka kot lyngkdop ba bha tam (saw sien) bad ka kot science fiction ba bha tam bad ka kot lyngkdop ba bha tam bad ka kot ba bha tam jong ki samla rangbah, kum kumjuh ruh ia ki khusnam jong u Hugo, ki Kitschies, bad ki khusnam jong ka pyrthei.
Phir Bhi Dil Hai Hindustani ka dei ka phlim Bollywood kaba la pynmih da u Aziz Mirza ha u snem 2000.
Baroh ki jingkieng bad ki lift naduh ka mala kaba 92 haduh la kumno kumno ka mala kaba 99 la khang da ka ding ne ki tdem, kaba la khanglad ïa ki 1,344 ngut ki briew.
Ka jingnoh synniang kaba ar kaba kongsan jong u ka long ban thaw ia ka rukom treikam kaba pura jong ka jaitbynriew.
Ia kane la ju khot "plata o plomo" (ka mut ki rupa ne ki leador ki pdiang pisa ne ki kuli khmat).
Heiland bad u H. Katoh.
U wan na u dak Grik tau bad u ieng na ka bynta u dak Roman T.
Jymmang 24 – Ka Taban Air Flight 6437, ka Tupolev Tu-154M, ka la hap ha ka por ba ka dang hiar kyrkieh ha kad liengsuin Mashhad International Airport, na ka daw jong ka jingpang kyrkieh; baroh 157 ngut ki nongleit nongwan bad 13 ngut ki nongtrei ki la lait im na katei ka jingjia aksiden ha kaba 47 ngut ki la mynsaw malu mala.
Ha ka spah snem kaba 20 ka la kylla long kawei na ki jaka mane Marian ba kongsan jong ka Roman Katholik ha Europe, ryngkat bad ka Lourdes bad ka Fatima.
The Treesome: U Brian Sewell, U Adam Hart-Davis bad U Grub Smith
U la long ruh uwei na ki nonghikai jong u Gauguin.
Haduh u snem 2007, ki don 1,197,497 ngut ki briew kiba sah ha kane ka nongbah.
U Peter Flemming
Palat 300 hajar tylli ki kopi jong ka album la die ha ka taiew ba nyngkong.
Ka jingpynjot ia ki briew baroh!
Rita McBride (Professor na ka bynta ka kam shna dur)
Hans Moehrlen ha Library jong ka Congress
U Jerry Mathers (kum u Beaver na ka kot Leave It to Beaver)
Khatduh u la shong ha Korinth.
93,389 ngut ki briew ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Hammond Organ UK
Ki jingkylla ha ki kyndon kiba kongsan hapdeng ka NHA bad ka NHL
Jimmy Iovine – Ka jingpyniaid A&R
Jingbhabriew (10160)
Ka Star Showbiz ka dei ka kotkhubor kaba mih shi taiew ha Bangladesh.
Ka kyrteng ba pura jong une u syiem hadien ka jingiap jong u (ka kyrteng hadien ka jingiap jong u) la pynlong beit bun spah snem hadien ka jingim kaba la ai kyrteng ia u Richū.
Ka ieng na ka bynta ka seng jong ki nongdie ia ki kot ba la buh da ka kor.
Ka madan madan LIVA (Jerman)
Nalor ka shnong, kane ka shnong ka don ar tylli ki shnong:
Ia kane ka kompeni la thaw ha u snem 1989 .
Hynriew ngut
U la mih madan nyngkong eh ha ka 11 tarik u August 2009 pyrshah ïa ka Holland.
Ki jingthoh ba shisha
Langue ka dei ka system jong ka ktien ne ka theory jong ka ktien.
Ka Steele County ka dei ka county kaba don ha ka jylla North Dakota jong ka U.S.
U Donald Trump 2016
Ka Meg ka dei ka kynthei kaba riewspah.
Kum ka nuksa, C++ bad Python ruh la pyndonkam ha kane ka rukom.
el:Ka jingpynbyrngia ialehkai ha ka pyrthei#Η κόντρα κόντρα
Ka la kyrshan ban pynjlan ia ka jingsumar khun.
U coach jong ka Eintracht Frankfurt u dei u Oliver Glasner.
Ki District jong ka Badakhshan
1994: La jied: Ka khusnam Filmfare na ka bynta u aktor ba kyrshan ba bha tam – Khalnayak
Ka jingri dohkha ka long ka lad kaba suk bha ban kem ia ki dohkha kiba bun.
Ka Balangbah Basseterre jong ka jingkha khun bakhuid
Ha ka snem 1977, ka Gais ka la ioh ia ka khusnam Wakker na ka bynta ka jingpynroi bad pynneh pynsah ia ki jingtei jong ka.
1906 – U John Huston, u nongialam na America (D. 1987)
ka Pyrthei um
Ka dei ruh ka thain duriaw kaba heh tam ha Bangladesh, kaba heh ka long 3403.48 km².
Ka lynti sawdong
Sngap ia u Harry Belafonte ha ka Pop Chronicles
Ka Perdita "Mei" Ka shrink — Ka Mei ka dei ka nongthaw dur.
Ha ka por tlang jong ka snem 1890 ka la shim ia ka kyrteng kaba mynta.
U phong teng teng ia ka hat ruh kaba don dak jingkylli.
47 tylli ki jait khniang (Diptera)
1999: Ka jingïaid lynti jong ki Gay
U kpa jong u u dei u George D’Oyly Snow.
Ka Series jong u Sutkus People of Lithuania la niew ba ka long kawei na ki jingthoh ba kongsan tam jong u.
Ki don bun ki dur syiem ne ki mahadei kiba don ia ka kyrteng ne ki jait dur jong ka.
U la seng ruh ia ka Academy jong ka jingstad bad ki jingstad jong ki dur ba iaid.
Ki lah ban shna ia ka bor ban pynkylla ia ki kor shna shini ne ban pump um.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 13,795 ngut ki briew.
Ka jingtrei kaba u la leh halor kane ka la sdang ha ka University of Cape Town bad ha Groote Schuur Hospital ha kaba sdang jong ka snem 1956.
Ka Winter Olympics ha ka snem 1984, kaba la tip da ka ain kum ka XIV Olympic Winter Games, la pynlong ha Sarajevo.
U Josef Sommer (la kha ha ka 26 tarik Iaiong, 1934) u dei u nongak phlim bad u nongialehkai German-America.
Ki 50 ngut ki nongseng kam seng jam BAME kiba hapoh 50 snem jong u snem 2020.
Hynrei hadien ka jingjia ba sngewsih jong ka thma bah ba nyngkong, u Freud u la sngew donkam ban pynrung sa kawei pat ka jingsngew ha ka id.
1976 ka jaka pyni dur ha Oslo
Ki kot Discworld ki bud ia shibun ki jinglong bad ki khana bapher bapher.
U Eisenhower u la pan ban pyrkhat na ka bynta ka Annapolis ne ka West Point ryngkat bad ka U.S.
U Richard John Garcia, 71 snem ka rta, u Bishop jong ka American Roman Catholic, u Bishop jong ka Monterey, California (naduh u snem 2007), ki jingeh na ka jingpang Alzheimer.
Hynrei ha ka jingïalehkai Olympic ha ka snem 1972 ha ka snem 1971, hadien ba ka Japan kam shym la ïoh rung sha ka jingïalehkai Olympic ha ka snem 1972, u Okano u la sangeh noh.
U Joubert u la kha ha Cape Town, South Africa.
Ki nongbah ha Iowa
Ki rangbah ki pyrkhat ba ki khynnah ki donkam ban shah hikai ban long ki briew.
Ka SS Nomadic ka la mih na Le Havre ban wanphai biang sha Belfast ha ka 12tarik Kyllalyngkot, bad ka la poi pat hajan ka jaka ba la shna ia ka ha ka 18tarik Kyllalyngkot 2006.
Suki suki ki nongtem ruh ki la sdang ban pyndonkam ia ki tiar tem jong ka por na ka bynta ka jingrwai naduh ka por tem Classical (ka por jong u Mozart bad u Beethoven).
Kane ka jingkhynñiuh jumai ka la pynlong ïa palat 67 ngut ban ïap.
U la thoh ia kawei ka jingrwai kaba sngewtynnad kaba kyrteng ka Marias Wiegenlied (‘’Ka Maria’s lullaby).
Baroh ka long ka buit thok kaba la shna ban shim kabu ia ki briew kiba la duh jingkyrmen.
Ka Nuoro (Nùgoro) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Province jong ka Nuoro kaba don ha ka Jylla Sardinia, Italy.
1972-73 - IF Saab
U George u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha la iing ha Hamilton, Ontario ha ka 27tarik Risaw 2017 ha ka rta kaba 75 snem.
Hynrei ha ka jinglong jong ka ri Asia, ‘u jhur’ u lah ban mut kano kano ka jingmih na ki jingthung, lait na u kew bad ki sohjew, kiba la bam ba la shet, katba tang ia ki soh ba la bam thymmai la khein kum ki ‘jingthung’.
Ka thoron
U Gudmund Restad, 83 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Norway, u Mayor jong ka Smøla (1980-1985), u MP (1985-2001) bad u Myntri ka tnat pla tyngka (1997-2000).
Kawei ka thain kaba don shaphang shatei lam mihngi jong ka Netherlands kaba mynta – shaphang shathie na u pud u sam jong ka Roman mynshuwa – ka dang don ia ka kyrteng Salland, bad ka lah ban ioh ia kata ka kyrteng na ki Salian, kiba la pynlong ia ka tynrai jong ki nongwan hiar thma duriaw jong ki Frank.
"Ka pung Cascade-AP" (14 nm) ka jingtreikam ba kham shajrong
Ia kane ka jinghiar thma la thmu ha kaba rieh.
U la shon katto katne ki dur jong ki khlaw slap, bad ki dur jong u ki long kiba jynjar bha.katto katne ki dur jong u ki long kiba pawnam bha ha kylleng ka pyrthei.u la khlad noh ha ka 2 tarik u september..
2016 - Ka jingitynnad
Ka jingkieng jong ka Alicia
U la ïalehkai shi samoi na ka bynta ka Chicago Wolves shwa ba un shongthait noh.
Ia kane ka kynhun la seng ha u snem 1976.
Ka jingkhluit jong ka Global warming ruh ka long ka jingeh kaba khraw ia ki, namar ba ki la pynmlien ia ka jingkhriat.
Nalor ka rep ka riang bad ka jingshna tiar, ki karkhana kiba kongsan ha ka nongbah ki kynthup ia ka jingdie marbam bad ka jingsumar pang.
Ka Stacy Keach kum ka Skipper Riley
Daisuke Suzuki (2013-2014, 2/0)
Sare (64504)
Bun na ki ki la leit noh.
Kaei kaba ka bor jong ki ka long tang la thoh ha ka riti synshar.
Lah ban pynkylla ia ka haba la pyndap da kiwei pat ki jingbam.
Ha u snem 2003 ka Qantas ka la thied ia ka Impulse Airlines kaba la duhnong, bad ka la seng ia ka Jetstar kum ka kompeni kaba rem dor hapoh ka ri.
Ka ai ia ki kompiwtor kiba pyndonkam ia ka Windows kum ka mobile app.
Test Drive 5 (1.08 million ha US)
U nongpyniaid ia ka liengsuin jong ka Cleveland, u John Werth, um tip ia ka tynrai jong ka jingkhot kaba u la iohsngew, bad u lah tang ban pynpaw ia kaei kaba u la iohsngew kum “tang katto katne ki sur kiba rkhie bein, kiba rkhie bein.”
Ha kane ka phlim la ak kum u Michael Keaton kum u Henry, u Glenn Close kum u Alicia Clark bad ka Marisa Tomei kum ka tnga jong u Henry kum ka Martha.
Ki atom bad ki molecule la ju shim jingmut naduh mynshwa kum ki bynta ba kongsan jong ka jinglong.
Ia u Chancellor la thung da ka Board jong ka skulbah.
Geschichten na u Herrn Keuner
Ia ka jingthoh jong u Snow la pynmih ha ka snem 1855, hynrei ka la long 30 snem shuwa ba yn pdiang kyllum ia ka jingong jong ki khniang jingpang.
Ka Villers-en-Prayères ka dei ka commune barim.
Kiba bun ki skul boarding ki dei ki riew shimet.
U long u khun ki ksiew jong ki katto katne ngut ki Pilgrim Plymouth, u brigadier general jong ka Revolution America, bad u dkhot jong ka Constitutional Convention.
1969 - U Carlos Marighella, u nongialeh pyrshah Brazil (b.
Ka Vilnius ka dei ka nongbah kaba don bun jait ki jingtei.
Zea mays - U kew
Ha ki snem 1950, u la rwai bad ki katto katne ki kynhun tem ba pawnam ha kata ka por.
Esparron (05049)
La shna ia ka da ka Lamborghini ha u snem 2013.
Ka Woodland ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Yolo, ha ka ri America.
U la lum ruh ia ki jingthung bad u la shna ia ka chart kaba lah ban shaniah ia ki katto katne ki bynta jong ka pdeng jong ka duriaw bah Pacific.
Ki jaitbynriew trai ri jong ka Europe ki long kiba la pyniakhlad da ka jinglong tynrai kaba iadei, ka ktien kaba iadei, ne baroh ar.
Ka Athletics ka long ka jingialehkai kaba ki briew ki iashim bynta ha kylleng ka pyrthei.
Spökskepp (2007)
Hadien ba u la ialam ia ka Red Army ha ka thma pohïing jong ka Russia, um sngew iahap jingmut bad kiwei pat ki Bolshevik bad u la hap ban mih noh na Russia.
(1998-2002)
U Ron Cephas Jones (kha ha u snem 1957), u nongak phlim na America
The Last Emperor ka dei ka phlim histori kaba la pyllait ha u snem 1987.
Ki don bun ki briew kiba pawnam kiba don ka kyrteng Emily .
Ka la mih na duriaw haba ki blei bad ki ksuid ki dang pynkhih ia ka duriaw.
Weston, South Lanarkshire
U Coty u la khlad noh ha ka 17 tarik Kyllalyngkot 2020, ha ka rta kaba 92 snem.
Hadien ba la ioh ia ka jinglaitluid ha u snem 1948 ka Tel Aviv ka dei ka klob kaba jop tam ha ka top league jong ka Israel.
Rene LeKlerk
Ki im ha kylleng ka pyrthei, lait noh ha duriaw bah Atlantic.
Ha kaba nyngkong, ka FM station ka pynmih ia kajuh kum ka AM station.
Ki jingjop ba sdang jong ka Axis
Hynrei ki jain skul ruh ki lah ban iarap ia ka koit ka khiah bad ka jingshngain da kaba don ia ki jain kiba la test ba ki kham shngain haba phong.
U la slap baroh shi miet ha ka sngi ba nga leit noh (1980)
Ka kynhun shipai Sussex ka la shah ialeh pyrshah, sa shisien ka la mad ia palat 50% ki jingmynsaw.
