U Pope Urban u lah ban mut:
Ka Dému ka dei ka commune ha ka tnad Gers.
U kpa ba marwei bad u nongthaw, u nongiashim bynta ba kongsan.
Ka tduh sepngi jong ka Tak ka don khappud bad ka Jylla Kayin jong ka Myanmar.
Hato ka jingdon jingem ba iadei lang jong ki ka don ka dor kaba rit ha ka pisa?
Hadien, ha ka snem 1908, ki long ki briew ba nyngkong eh jong ka Morocco kiba la jop ban ialeh pyrshah ia u nongsynshar phareng.
Ka lah ban long ka mrad ba bam jingthung kaba don saw kjat.
Ki jingthoh jong ka IMF
La ialehkai haduh shiphew tylli ki jingialehkai thymmai ban pynlong ia ka kum ka Winter Olympics kaba heh tam haduh mynta.
U Sankaracharya u la seng ia ka joshimath ha kedarnath kawei na ki saw tylli ki jaka pdeng jong ka niam Hindu ban pynphuh pynphieng ia ka atharva veda.
Ka Wah Bull
Hadien ba ka seng Labour jong u Gough Whitlam ka la jop ha u snem 1972, u nongialam ka Liberal u Billy Snedden u la pynlong ia u Gorton kum u nongaiktien ka liangpyrshah na ka bynta ka mariang.
U Gerald Freedman (25 Iaiong 1927 – 17 Risaw 2020) u dei u nongpyniaid theatre na America, u nongthoh jingrwai, bad u nongthoh jingrwai, bad u dean jong ka kolej.
Ynda u la dap 21 snem u la leit sha Paris bad ka drama jong u bad u la leit sha uwei u kritik.
La pyndonkam ia ka ban pynksan ia ki katto katne ki kyntien namar ba ka jingthoh ba la thoh bold ka lah ban khring ia ka jingpyrkhat jong u nongpule.
Ka stress ka long ka jingthew ia ka bor ba la pyndonkam ha kawei ka jaka.
Ka jingbatai bad ka biology
U la don barabor ha ka jingeh ha ka liang ka pisa bad la set phatok ia u namar ka ram ha Seville ha kaba kut jong ka snem 1602.
Ha u Naiwieng bad Lber 2020, bun ngut ki briew ha White House ki la ïoh ïa ka jingpang SARS-CoV-2, u khñiang jingpang uba pynmih ïa u COVID-19.
U Gönül, uba la ioh biang ia ka jingpang klongsnam ha la iing ha ka sngi Nyngkong, 30 tarik Jylliew ha ka por kumba 23.30 ei ei, ula khlad noh ha hospital.
Nangta ka plot ka iaid ryngkat ha ki jingjia ba la buh ryntih, kiba pyni ia ki jingjia kiba kongsan jong ka jingim jong u briew uba la jan iap.
Ka Chelsea ka la jop da 8-0.
Kumba long bad ka jinglaitluid ban kren, ka jinglaitluid ban thoh khubor kam iada ia baroh kaba u nongthoh khubor u thoh.
"Ka surok biej" – Ki hynmen Matys (don ki tyllong kiba ong ba ka dei ka snem 1958)
Khlem ki kmie ki kpa, kam ju iakynduh ia u Doktor bad khlem ka Sarah Jane, u Doktor um lah ban pynim ia ka Pyrthei bad la pynlong mraw ia ka ha u Trickster.
Ka la don 97 snem ka rta.
U Bennet Evan "Ben" Miller (la kha ha ka 24 February 1966) u dei u nongthoh phlim, u aktor, bad u nongpyniaid jong ka ri England.
Wat la mynta la ju ithuh kyllum ia ka bad ki Sikh Punjabi, hynrei la ju leh tynrai ruh da kiwei pat ki kynhun jaitbynriew ha India bad Pakistan, ha ki bynta bapher bapher.
Ka koit ka khiah jong ka ka la shah pynthut ha ka jingpang sniehdoh.
1958 - U Mark Austin, u nongthoh khubor na England
Ka long ka tiar kaba jrong hynniew inshi, kaba long kum ka cylinder.
Tamago
1952 - U Thierry Lhermitte, u nongak phlim na France.
Ka dur hadien (1996-2008)
Ka jingbun briew ka long 25,638 ngut ha ka snem 2010.
Ka jingpynrung da ka Nancy Pareto.
Ka jingtrei jong u kaba 3 snem ka la sdang ha ka snem 1645 ha ka por jong ka thma pohïing ka ri England bad ka la kut ha ka snem 1647.
U la ïoh ban thep ïa ka rekod kaba long 4-1-0 hadien ba u la shah rem ha u Michel Galarneau bad u la shongthait noh.
Ha kane ka khep, ka dei ka address jong ka mult ax.
Ka iris jong ka khmat jong u ka long kaba lieh ka rong.
Ka hinge ka long kaei kaei kaba pyniasoh ia ar tylli ki tiar bad ailad ia ki ban iaid.
Ia kane ka phatok la khot ka Fort-de-Joux.
La batai biang ia ka kum ka jait jingthaw kaba kyrpang bad la ai ia ka kyrteng kaba mynta ha ka snem 1992.
1945 – U Mircea Lucescu, u nongpyniaid ia ka phutbol ka Romania
Ki dei ki mrad ba im ha ka khyndew.
U dei u nongmihkhmat barim jong ka seng Republican na California.
Ka radial coordinate (la ju pyni kum ) ka pyni ia ka jingjngai jong u point na u point pdeng ba la tip kum u pole (kaba iaryngkat bad ka tynrai ha ka rukom Cartesian).
Ka nuksa ba nyngkong eh ba la tip shaphang ka jingpyni dur jong ki nong Japan, kaba la khot ruh ka Anime ka dei kaba la thoh ha ka snem 1917 hynrei kan shim por haduh u snem 1956 ba ka kam shna dur jong ki Japan kan lah ban pdiang ia ka rukom shna dur jong ki nong Japan kumba la pyndonkam ha ka ri America, ka Toei Animation kaba la thaw ha u snem 1948, ka dei ka dur ba nyngkong eh jong ki nong Japan . Ka jaka shna dur ba kongsan bad ka don ki nongdro dur ba laitluid.
Ban lait na ka thma pohïing u Athelwulf u la kohnguh ban shimti ïa ka jinglong syiem hapoh jong ka Kent.
1870 – U Ross Granville Harrison, u nongstad jingstad jingthaw ba im na America (d. 1959)
Ka Jingiathuhkhana U John J. Pershing
Ka Sineu Fair ka dei kaba rim tam ha kane ka dewlynnong bad ka don bun ki nongwan jngohkai ban ia kiwei pat ki fair ha Mallorca.
São Francisco, São Paulo, ka nongbah ha São Paulo, Brazil.
Lavaux, siew na ka bynta lai tylli ki kjat
Ym shah ia ki ban klet ba ki long ki mraw wat la ki shong bad ki kynrad jong ki.
Ka jingpynwandur kaba stad ka long ka jingmut ba ka pyrthei kam long kaba suk ban thaw da ka mariang.
La niew ia u kum u nongrwai Okeh uba pawnam tam.
Kiba bun ki nongniah kali ki nang ban "pynher palat ia ki light jong ki".
(I) ka Power Point ka kot "Elbrus-3M1"
U Nando Angelini, 87 snem ka rta, u nongak phlim na Italy (Il Sorpasso, Barabbas, Bloody Pit of Horror).
2002: Balei Phi thok ia nga
Kiwei pat ki jait jingpyniapher ia ki mar
Istayl Nato
Katto katne ki stad saian ki pyrkhat ba kane ka dei ka jait jingjahthait ne jingthiah jong ki dohkha whale.
Namar ki acid ha ka sniehdoh jong ki kjat, ka jingsma ruh ka lah ban long kaba sniew, kaba iadei dur bad ka vinegar.
Hadien ba la thang ia kiba iap, ki bahaiing hasem bad ki paralok ki pyndonkam da ki dieng bam ban pynkynriah ia ki shyieng ba la thang jong kiba iap na ka synduk sha ka umphniang.
Ki Giraffe ki don ha ki bynta jong ka Africa.
1927 – La pyni nyngkong ia ka phlim Metropolis jong u Fritz Lang.
Dawai - Ki dawai kyrpang ne ki kynbat ba la ai ha ki briew da u doktor haba ki pang .
Ka nongbah ka dei ka Cova Figueira.
Ka municipality jong ka Benzenschwil ka la pyniasoh lang ha ka 1 tarik u Jymmang 2012 sha ka Merenschwand.
VF-4 Jingshai III
Ka Crosstalk ka long ka jait jingiakren kaba kyrpang bad ka jait jinglehkai kaba kyrpang.
Ka la pawnam na ka bynta ka phlim Chega de Saudade (2007), O Puritano da Rua Augusta (1965) bad Casinha Pequenina (1963).
La ialehkai ia ka ha ka miej kaba heh (12 by 6 phut) kaba la sop da ka jain jyrngam kaba jem kaba ki khot ka baize bad ka don ki thliew (ba ki khot ki jyngkhang) ha kawei pa kawei na ki saw dong bad hapdeng kawei pa kawei na ki jingthiah ba jrong ba shadien.
Idaho State University ka dei ka skulbah paidbah kaba don ha Pocatello, Idaho.
Ka jingbam ba kongsan jong ka ka long ka chocolate.
Ka Selena ka la pynpaw pyrthei ia ka "Ka jinglehniam" ha ka por ba ka leit jngoh ia ka jinglehniam.
bad ka Sports Show bad u Norm Macdonald.
Ka Shadow of Destiny la tip ruh ha Japan bad Europe kum ka jingïalehkai ba phylla ba la shna da ka Konami Computer Entertainment Tokyo bad ba la pynmih da ka Konami.
U Victor Alexandrovich Kostetskiy (Ви́ктор Алекса́ндрович Косте́цкий 12 Risaw 1941 – 6 Nohprah 2014) u dei u nongak phlim na Russia bad Soviet.
Ka thain Loire
Ha ka liang ka jingsynshar, ia ka distrik la phiah ha ki ar tylli ki subdivision, ka Darya Ganj, & ka Pahar Ganj.
U Milad Nouri u kren shaphang ka hok copyright
U nongshong kulai bad u kulai ki dei ban pyndep ia ka lynti kaba don jingeh katkum ki kyndon jong ka seng pyrthei jong ki jingialehkai kulai.
Medinat dimyat : Doemjat .
Marina Tsvetaeva (D. 1941)
U Chopra u dei u nongkitkam babha jong ka UNICEF.
pynphai ia ka + b / 2;     /* dei ban long (a + b) / 2 */
Ka umsoh walnut
Burrow (Shropshire), u lum uba don ha Shropshire, England
Risaw 14 - U Maurice Druon, 90 snem ka rta, u nongthoh kot na France.
Ka kompiwtor u Bert
Ka Belarus ka long kaba khap duriaw bad kham bunsien ka long kaba madan.
Ka jingïalang jong u nongïoh khusnam, 2000, ka ïing Random
Ka turoi Soprano
Ki bor kiba donkam ban leh ia kane ki long kiba heh bha: ban weng ia ka kjat na ka dewbilat kaba rkhiang ha ka jingstet kaba shi sentimitar ha ka shi sekhon kan donkam ia kajuh ka bor kum "kaba donkam ban rah ia ka kali kaba heh pdeng".
Asturias (ka nongbah jong ka ka dei ka Oviedo)
Ki la pyrshang ban sdang ia kawei ka ri kaba thymmai kaba ki khot ki Confederate States of America, lane ka "Confederacy".
Ka drama ka iaid haduh "la kumno kumno" u bnai Iaiong 1982.
U nonghikai jong ki bym don (2017)
Baltimore Ravens (ka ialehkai ha Baltimore, Maryland)
"Khynnah Khlaw" (Brigade)
ka jaitbynriew Ladin (ka ktien Romance) kaba rit paid ka don ha ki lai tylli ki communes jong ka Colle Santa Lucia, ka Livinallongo del Col di Lana bad ka Cortina d’Ampezzo.
Ka jingbatai shaphang ka ri Bilat thymmai (1616) ka jingthoh online (PDF)
Ha ka sngi kaba bud, ka lieng ka la leit jngoh ia ka kad lieng Hakodate ryngkat bad ka lieng jong ka Banryu Maru, bad ha ka 25 tarik, ki shipai bad ki nongleit jingleit jong ka kynhun shipai Bakufu ki la hiar ha katei ka dulir bad ki la shim ia kawei pa kawei ka nongbah na ki shipai Imperial Japan.
U Richard Haydn kum u khniang
1015 tylli ki jingkha
Ka la ong ba ka jingiathuhkhana ka long kaba rit haduh katta katta ba "phi lah ban wad ia ki jinglehkai (jinglehkai) bad ki lad ki lynti na ka bynta ki jinglehkai."
Baroh ki liang jong ka dodecagon kaba thikna ki long kiba ia ryngkat ka jingjrong.
Ki Bluin Bluew (ba la tip ruh kum u Jackey Yoshikawa & ki Blur Bluit Jong U)
U Ravi Patwardhan kum u Dattatray Bandopant Kulkarni (2019-2020)
Ka kynhun ba mane jong ki nongthoh kot
Ka jingpynkylla ia ka ram ka long kum ka jingpynbiang ia ki bond, hynrei ka pher na ka jingpynbiang ha ki rukom kiba kongsan:
Na ka bynta kane ka album ki la ioh ia ka Swiss Music Award ha ka kyrdan Best Newcomer National.
Premio Ocell, da ka kynhun jong ka Marina Alta.
Saint-Chely-d'Aubrac (12214)
Shuwa ba ki nong Europe kin wan sha kane ka ri, ym palat ia ka 10 hajar ngut ki trai ri trai muluk ki shong hangne.
Hok ban im
3:6; Hebru 9:4), "Ka Synduk ka Jingphla" (Ekso.
U Sir Peter Tapsell, 88 snem ka rta, u dei u politishian jong ka ri Bilat, u MP (1959–1964, 1966–2015) bad u kpa jong ka iing dorbar (2010–2015).
Kaei kaba uwei u nongialehkai u leh ka shah ktah ha kaei kaba u nongialehkai pyrshah u leh.
1" ha ka phlim sngewtynnad jong ka snem 1968 Ka jingpynshitom ia ka.
U kohnguh ia uno uno na ki nongai jingmut, bad bunsien un iarap ia ki nongleit camp ha ki por ba ki leit jingleit kiba iadei bad ka pung.
Ki jingthoh kim long thikna ia ka jingiathuhkhana ha ki kot jong ka kot, hynrei ki don bun na ki bynta kiba kongsan tam jong ka.
Ka Por Mynta ka lah ruh ban kdew sha:
2017 - Ka Vera Katz, ka Nongsynshar America kaba la kha ha German, kaba dei ka Mayor barim jong ka nongbah Portland, Oregon (b.
Ia ka ophis post kaba nyngkong eh ha Larned la thaw ha ka snem 1872.
Kane ka Cross Island Line kaba jrong 50 Kilometre kan iaid sha shiliang ka dewlynnong jong ka Singapore, ha kaba kan iaid lyngba ki thain Tuas, Jurong, Sin Ming, Ang Mo Kio, Hougang, Punggol, Pasir Ris bad Changi.
Ka Riti Synshar – Ka Jinglaitluid kaba Ar (1834–1910)
Namar ba ka acetic acid kam long kaba sngur ha ka um, ia ka jingpynkylla la pynlong hapoh ki jinglong bym don um (bym don um) kaba iapher na ka jingpynkylla um da ka Monsanto.
U la pule ha ka skulbah jong ka California.
Ki distrik ba marjan ki long ka Karlsruhe, ka Calw, ka Freudenstadt bad ka Ortenaukreis.
Ki jingshakri jong ki lieng khaii pateng ki long kiba lah ban book na ka bynta jong ka SCC ka SCC Travel Services kaba pyniaid ia ka wowgetaways.com portal
U Prem Rawat u la seng ia ka "The Prem Rawat Foundation", ka seng bym donkam kamai, ban pynbiang ia ki jingdonkam ba kongsan jong u briew kum ka bam, ka um, bad ka jingsuk.
Don ki briew kiba la leit na ka Pyrthei sha Pandora namar ba ka long ka tyllong jong u mawshun uba kordor bha uba ki khot unobtanium.
Ka Edamon ka dei ka shnong kaba don hapoh ka Punalur Taluk kaba don ha Kollam District ha ka jylla Kerala, India.
Ka elekshon president jong ka America ha u snem 2012, u Barack Obama u la pynliem ia u Mitt Romney
(1920) – la bujli ia ka ktien China ba rim da ka ktien China ba rim kum ka ktien thoh ba la buh ryntih.
U la long ruh u dkhot jong ka Nipple Erectors bad u Shane MacGowan bad ki Pope, kumjuh ruh u la pynmih la ki jong ki jingrwai solo.
Bun na ki nongkyrhuh kim don jingmut ei ei ia ka thong ba shisha jong ka Team Galactic.
(Haduh ka version 3, ka dak jong ka iCal ka pyni ha ka 17 tarik u Jylliew—ka tarik ba la pyni nyngkong ia ka iCal ha u snem 2002 ha ka Macworld Expo—da kaba buh ryntih haduh ban da pyntreikam ia ka prokram.)
Ka jaka ïalehkai ba pura jong ka South Florida Bulls
Ka ïew jong ka Starbuck ka don ha .
Ka jingthoh, U Gabriel U Kpa : Ka kot lyngkdop 1948-1988.
Ka met kan pynsangeh ia ka jingbam ha ka lynti pynhiar jingbam.
Ka Truce ka la bthei.
U Marochi u la khlad noh na ka jingduna ban ring mynsiem ha Londrina ha ka 28 tarik Nailar 2018 ha ka rta kaba 92 snem.
U Lanker, u B.
La kha ia ka ha Los Angeles bad ka dei ka khun jong u Bruce Dern bad ka Diane Ladd.
Ka jingshai ka long ka rukom jong ka bor kaba leh kum ki wave ha ka um ne ki wave radio.
Ia u briew uba na Chester la khot u Cestrian.
Ki long kiba rong saw bha, bad ki im ha ki jaka ba jylliew bad ba rit kum ha ki lum ki wah.
Nangta u Bell u la die ia ka Violin Stradivarius kaba u don ha kata ka por ha ka dor kaba palat khyndiat ia ka ar million dollar bad u la thied ia ka Gibson ex Huberman ha ka dor kaba duna khyndiat ia ka dor ba pan saw million dollar.
1953 - U Javad Alizadeh, u nongthoh cartoon na Iran
Ka jingiashongkha jong ka Andregoto, ka khun jong u Count Galindo II jong ka Aragon, bad u Syiem Garcia Sanchez I jong ka Navarre, ka la pynlong ia ka jingiasoh lang jong baroh ar tylli ki kynhun sain hima sima.
Ka long kaba sngur.
Ka Soviet Union ka la nang pyndonkam ia ki jaka pyntrei kam jubor hadien ka thma bah ba ar.
Ki tube jong ki albatross baroh ki don ha ki liang jong ka bill.
U Herrerasaurus u long u mrad ba kham bun na ki mrad ba bam doh jong ka Ischigualasto Formation.
Katto katne ki nongstad alchemist ki pyndonkam ia ki nar (kum ka ksiar ne rupa) ban pyni ia ki jingmut ba kynja mynsiem ne ba kynja mynsiem.
Ha u snem 2000, u la ai jingmut shaphang ka jingiakhih jong ki nongialehkai phlim.
Ka jingpyrshang, 2012
U Jiancarlo Minardi
Ka samoi kaba 3 (2011-2012)
Norman Lo
Ki briew ki phet sha kawei ka krem ​​kaba don halor u lum.
Gangnam Style, ka jingrwai da u Rapper South Korea u PSY ha u snem 2012
Ha ki dur jong u Feynman, la shah ia ki particles ban iaid sha khmat bad shadien ha ka por.
Phi lah ban shem ia ki ha kaba ki briew ki trei da ki tiar, kum ki iing kiba dang shna.
Ka spah snem kaba 19 ha Africa
Ka shnong jong ka ka dei ka Vermillion.
Hadien ka eriong, u Odysseus u poi sha ka dewlynnong jong ki Phaeacian.
Kiei kiei kiba kham shit ki pynmih kham bun ka jingshai, bad ki wave elektrik ki kham lyngkot.
U Reginald A. Ray (pynlong.
Knoppix
Ha ka snem 1840, ka longïing kaba heh jong ki nongshah rai pynrem ïa u Thomas Weavers bad ka tnga jong u ka Sarah, mynshuwa ki la ïaid lyngba ïa ki lum Blue sha Bathurst bad ki la sdang ïa ka kam rep ha ka thaiñ jong u lum Macquarie ha kaba la sdang ban shong jaka sah ha ka snem 1821.
Kane ka samoi ka long ha u snem 1979 ha Sioux Falls, South Dakota bad ha Luverne, Minnesota.
Ka “The Named” ka dei ka kot ba la thoh da ka Marianne Curley.
Naduh u snem 2002 haduh u snem 2003, u la long u General Secretariat jong ka Presidency ha ka por ba u Kirchner u long president.
Official website jong ka municipality jong ka shnong Schmitten
Ki paralok jong u ki la iathuh kumno ki kynmaw ia u.
Ka rukom shna ia ka oolong ka long kum ka rukom shna ia ka sha kaba lieh.
U Zdzisław Jan Ryn (21 Lber 1938 – 6 February 2022) u dei u riew sain pyrthei na Poland.
Ha ka snem 1921 u la thied kawei ka ling rit ha ka jaka ba la kha ia u, ka Hukvaldy.
U la don ka bynta kaba kongsan ha ka jingiakhih jong ka Tablighi Jamaat.
U la pyrshang katto katne ban pynlong ia ka seng kaba lah ban jied kynthup ia ka jingweng noh ia ki katto katne ki polisi kiba shyrkhei.
Katkum kane ka model, ia ki elementary particles la pyniabynta shuh shuh ha ki quark, ki lepton, bad ki gauge boson, ha kaba u Higgs boson u don ia ka kyrdan ba kyrpang kum u boson bym dei u gauge.
Blues Na ka Delta Vanguard, 1998 (ar tylli ki jingrwai bym pat pynmih)
Ha kaba khatduh, ka la rai ban pynmih hi ia ka kot.
"Ka Jingieit ba kongsan" (2003)
Ka Canadian Pacific Railway ka la plie ha ki snem 1880 bad ka iaid lyngba ia ka Revelstoke.
Ia kane ka nongbah la ai kyrteng na u Saint Geminianus, uba la iada ia ka na u Attila u Hun ha ka shiteng jong ka spah snem kaba phra.
U la thung ia u engineer Dutch ban pyntuid ia ka um ha ka snem 1626.
Kiwei pat ki seng kiba kum kine
La shna ia ka na ka umsoh jong ki dieng maple, kaba la shet haduh ban da rkhiang.
Wat la ka jingsangeh thma ka la pynkut noh ia ka jingialeh ha ka liang Sepngi, hynrei la hap ban pynjlan lai sien haduh ka jingiateh jong ka Versailles.
2010 ha ka ri Bilat
Bun ki briew ki la sakhi ia ki dohkha basking marwei marwei kiba kiew na ka um.
Ki briew ki shah pyniap ha Pakistan
Ym don ba tip thikna namar ki nongphetwir na ka thma bah Angola.
Ka kam pyniaid jong u ka la neh naduh u snem 1968 haduh u snem 2016.
Wat la ka long kaba suk ban pynmih, hynrei ki jingmih kiba shong ha ka AI kim lah ban tip, kumta ki pynjynjar ia ka jingpynurlong ia ka jingthoh phlim ba la thmu lypa.
Ka jingiakren bad ka Ramona Koval ha ka The Book Show, ABC Radio National halor ka novel jong ka Lavinia.
Kiwei pat ki jingeh hangne ​​ki lah ban long ki katto katne ki bynta jong ka jingkylla um ki bym treikam ha ka planet duriaw, lane ka jingduna ka oxygen ha ka suinbneng.
Ha kawei ka sngi u Ngambawm u la kyrpad ia u Khupching ban iapoikha bad u.
Ka lynti ha rud duriaw jong ka ri Wales - ka website ba pura
U Smith u la ioh ia ka audition kaba bha bha bad u la iasoh.
- U Stefnel Roškovan
Ka Irina Spasky ka dei ka kynthei Lucian kaba la don ha ka rta kaba 40 ne 50 snem.
Ki jingshakri paidbah ki la sdang ha ka sngi kaba bud.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Blaye ka long ka jinglong ka suinbneng ha ka duriaw sepngi (ka jingpyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen: Cfb), bad ka por lyiur kaba jem bad ka por lyiur kaba shit.
Ka jingkhot ia ka kamram 4: Ka thma jong ka juk mynta
= Nga lah ban mareh stet.
2015 - Ka Betsy Palmer, ka nongak aktres na America (b.
Naduh u snem 2004, u Hechler u la ialap pyrshah ia ka jingtih mawshun ban weng ia ki lum.
Ha ka jingialehkai ha la iing u nongialehkai rugby ba pawnam u Tony Ward u la ialehkai bha pyrshah ia u nongialehkai ba shadien jong ka Yugoslavia u Ivan Golac.
Ym don mano mano ruh ban kren ha ka jingpynbna.
Lyons, IL 1.6%
Ka Bartow County ka dei ka thain kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Georgia.
http://www.ka jingkynshew spah.com/florida/ki eriong.htm
Dubai
U Stephen Okechukwu Keshi (23 Jymmang 1962 – 7 Rymphang 2016) u dei u nongialehkai phutbol na Nigeria.
Ha kaba jied ia u Rhee, u la mih shabar jong ka thain ban iasyllok bad ki riew shemphang ha ka pule puthi jong ka ri kynthup ia u Chancellor jong ka skul jong ka nongbah New York u Joel Klein.
"Ka Jingrwai Jingrwai Bathymmai" – 3:18
U Rodney Frey, u la pynbeit.
Ka Irai Leima ka la paw ha ka jingphohsniew jong ka Sarangthem Luwangba bad ka la iathuh ha u ba la pyniasoh lang ia ka bad ka kur jong u bad ka la long ka khun jong u.
Ka novel ba nyngkong jong ka, ka Black Niall, ka la mih ha ka snem 1973.
Hadien ba u la mih noh na Brown Firth, u Brearley u la leit rung ha ka kompeni shna nar jong ka Brown Bayley, kaba don ruh ha Sheffield.
Ka iing syiem jong ka Cañamero
U Kal Penn (la kha ha u snem 1977), u aktor (Harold & Kumar Leit sha White Castle, House).
U la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Full Metal Jacket, na ka bynta ban ak kum u Jesse Owens ha ka phlim The Jesse Owens Story, bad na ka bynta ka kam lang jong u ha ka ABC Television series Strike Force (ba la ak da u Robert Stack).
Ka jingbym iap (2007)
La kha ia ka ha Swindon, Wiltshire.
Ka jingkhanglad ia u pawn nongshun da kaba buh ia ka lyngkhot ha khmat jong u khnang ba un ym lah ban khih.
Dukan die marbam
Ha ka jingiakren bad u Kennedy u la ong ba ka dei ka jingrwai kaba u la don katto katne por shwa ba kan mih.
Ki stad saian na St.
Wah Dragonja
Ka jingpynkhreh (1,027)
Ha kaba ai kyrteng ïa une u briew, u nongpynmih bad u nongthoh ba hakhmat eh u Russell T Davies u la ïoh jingkyrmen na u nongthoh jong ka Marvel Comics ka Agatha Harkness, ïa ki jingmih tynrai jong u Jack ha ka Doctor Who la pyrkhat da ka jingthmu ban thaw ïa ka arc jong u nongthoh ha kaba ïa u Jack la pynkylla na u riew sheptieng sha u nongthoh ba shyrkhei. hero, bad u John Barrowman u la pyrkhat bha ia kane ha ka jingpyni dur jong u ia u briew.
Ki jait jingthung kiba pynlong ia ka jingshai (Heliobacterium)
Ka jaka iap ka dei ka kyrteng kaba ki nongkieng lum ki pyndonkam na ka bynta ki jaka kiba jrong ha kaba ym don ka lyer oxygen kaba biang na ka bynta ki briew ban ring mynsiem.
Ha u snem 2019, ka jingkulmar ha ka sain pyrthei bad ki jingkhot ban risain noh ia u ka la kylla long ka jingeh.
Ki doktor bad ki kmie ki kpa ha kaba sdang ki la mynjur ban pyrshang da ka jingsumar ba la leh da ka jingpyrshang, hynrei hadien ba u khynnah u la ioh ia ka jingpang sei sei kaba la pynsniew shuh shuh ia ka jabieng ha u bnai Jymmang, ki doktor ki la weng noh ia ka jingkyrshan jong ki ban pyrshang ia katei ka rukom sumar namar ba ka long kaba lehnohei bad kan pynjlan tang ia kano kano ka jingpang kaba u khyllung u dang mad.
Ïa kane ka kynhun la khlieh da u Vice President u Arthur Griffith bad u Collins u dei u Deputy.
Darmannes (52167)
La lap ia ki shyieng jong ki dinosaur kiba rit ha ka por Cretaceous ba shalor ha ki maw jong ka dewlynnong barim.
Dollar Zimbabwe
Ha u snem 2012, u Huddleston u la pynbna ba un hiar shuki kum u CEO jong ka First Financial Service Corporation namar ki daw jong ka koit ka khiah.
January 18 – Ka thma bah ba ar: Ki heh sorkar Soviet ki pynbna ba ki la pynpra ia ka jingker kut jong ka Wehrmacht ia ka Leningrad.
Ki arngut ki sngewtynnad ia ka kam jong uwei pa uwei.
Baroh ki briew kim ia mynjur ia ka jingpule; don kiba la buh jingkylli ia ki jingmutdur kiba don shadien jong ka.
ドラえもん映画祭2015
Ha ka sien kaba nyngkong ha ka histori jong ka China, ki briew kiba bun ruh ki la leit buhai shnong na kawei ka jaka sha kawei pat ka jaka ban leit shong shnong.
1948 - U John R. Bolton, u nongsynshar bad u nongsynshar jong ka ri America.
Haba phai biang sha England, ka tnga jong u Hopkins ka Mary ka la khlad noh khlem poi pyrkhat ha u bnai May 1613, bad ka la iehnoh ia ki lai ngut ki khun rit jong ka marwei.
Ka monomial kam lah ban don ka variable na ka bynta u denominator.
Kane ka dei ka thup jong ki dieng jong ka jylla U.S.
Haduh u snem 2011, ym don uwei ruh u nongïalehkai ba ïakhun na ka bynta ka Samoa uba la ju ïoh khur ïa ka takma Olympic.
Ka Keisha Castle-Hughes (la kha ha ka 24 Risaw 1990) ka dei ka aktres kaba la kha ha Australia ha New Zealand.
Ka Ophis jong ka mariang bad ka pateng jong ka NSW
Ka Ambrosia (1975)
"На восток" ("Sha Mihngi") - 2007
Varina
Tamlaght (Co. Fermanagh), Tamlaght (Co. Londonderry), Tamnamore, Tandragee, Tartaraghan, Teemore, Templepatrick, Tempo, The Birches, Toobermore, Toome, Trillick, Trory, Tullyhogue, Tullyhommon, Tullylish, Tullynacross, Tullywiggan,
U kpa bad ka kmie jong u ki long u Geb bad u Nut.
Ki la pynmih ia ka jingrwai ba nyngkong eh jong ki “Body & Soul” ha u snem 1996.
Ka long kaba lah ba ha ka por jong u Bach ka balang kan sa iadon bynta lang ha kaba rwai ia kine, namar ki long ki chorale kiba ju rwai ha ki jingiaseng balang.
Ryngkat lang ia kine ar la khot ki Gracchi.
Ki jingpyniasoh na ka bynta ka plan jong ka jingjia ba kyrkieh ha ka ri
U Benhur L. Salimbangon (3 Iaiong 1945 – December 24, 2020) u dei u riewsain pyrthei na Philippines.
Valdivia - Chili
Ka jingpynkha khun ha Vanda Ka jingpynkha khun ha Vanda .
Ia ki tiar kiba nyngkong eh la shna ha ka juk maw bad ka juk nar.
Ha ka por ba synshar u Mason, ka la jia ka ding kaba khraw ha Chicago.
U Macbeth u iakren bad ka Lady Macbeth ha ka scene ii.
Nangta la phiah ia ki distrik bad ki municipal ha ki commune bad ki quarter.
Nohprah 12 - U Al Ruscio, 89 snem ka rta, u nongak phlim na America (The Godfather Part III, Showgirls), ka jingpang sniehdoh.
Ka Balang Katholik Bakhuid Thomas Malankara THEKKUMKAL, Ayroor
U Baptist Baptist
Kirnberg bad u briew
Ka kyntien band gap ka thew ia ka jingiapher bor hapdeng ka tduh jong ka band valence bad ka tduh jong ka band jong ka jingpyniaid.
Ki lieng ki pyniasoh ia ka Mallaig kaba don ha ka dewlynnong bah bad ki katto katne ki dewlynnong.
Ka dei ka jingkylla kaba khraw kaba nyngkong eh kaba la khot tang ka iOS, ha ka jaka jong ka iPhone OS.
Portugal, Spain, France, Belgium, Switzerland, Luxembourg bad kumjuh ruh ka ri Germany ba shathie bad ba shathie.
Ka dewlynnong Canvey ka dei ka dewlynnong ha Essex.
787-10
Ym kum ha ki dur ba mynshuwa jong ka jingiathuhkhana, ia ki dalmatia la lehkai da ki nongialehkai dalmatia bashisha, bad ym don uwei ruh na ki dalmatia uba kren.
Haba sdang ban nang ia ka piano, bunsien ki kot ki pynlong ia ki jingrwai ba suk tam jong ki ban sdang na ka Middle C. Kane ka long namar ba ka kti kamon nangta ka lah ban tem ia ki sur da kaba pyndonkam 5 tylli ki sur (C haduh G) da kaba pyndonkam tang ia ki sur lieh (ym don ki sur kiba jem ne kiba jem).
Ka Banff ka dei kawei na ki hynriew tylli ki jaka jngohkai pyrthei kiba don ha ka jaka jngohkai pyrthei jong ka ri lum maw jong ka Canada.
Katto katne na kiba kham jrong, kum ka Ein Heldenleben da u Richard Strauss ki long kiba kham jrong shibun, kum ka symphony kaba don saw tylli ki jingkhih kiba ia mareh iwei ia iwei pat.
(kum, kum.
La pynlong ïa ka kum ka skulbah ha u snem 1992 kum ka skulbah jong ka pdeng Queensland bad la pynkylla ïa ka kyrteng sha ka CQUniversity Australia ha u snem 2008.
na ka ktien Sanskrit: budho (buddha), nirvano (nirwana), pado (lynti, lynti)
Ka jingkyrmen ban ioh ia ka kuna kaba kloi kaba iaryngkat bad $600 US (ha ka dor jong u snem 2005) kan iarap ban pynthikna ia ka jingbud ryntih ia ki kyndon ban iada, kumjuh ruh ban siew ia ki jinglut.
U la long u boss jong ka Chicago Outfit naduh u snem 1997 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2018.
Ka jait ka la nang san da kaba pyndonkam ia ki jingpyniasoh bad ki blang lyngkot jong ka ri Bilat bad ki blang lyngkot jong ka ri America.
Kine ki rocket ki ju iaid jngai, ki ju iaid bun kilometer shaneng ha ka suinbneng shuwa ban hiar shapoh – ki hiar thma ia ki nongshun da ki waitlam.
Teng teng kiei kiei (kum ki Iyer kiba khlain bor) ki pynthut khyndiat ia ka jingmih jong ka jingpyrshang, bad ki jingmih ki mih bakla khyndiat.
Ka jaka pateng jong ka pyrthei ka kynthup ia .
1951 U Jürgen Rüttgers, u nongsynshar pyrthei jong ka German
Ha ka ri America bad Canada, la ailad ban pyllait ia kane ka phlim ha ka 29 tarik u Naiwieng, 2006, bad la pyllait ia ka ha ka ri baroh kawei ha ka 19 tarik u Naiwieng, 2007.
U la pynmih ruh ïa ki phlim Campus Man (1987), Honey, I Shrunk The Kids (1989), Dick Tracy (1990) bad Alita: Battle Angel (2018).
Mulan - Ki sur bynrap
Ka iathuh ia ki jingjia bashisha ha ka jingim jong kawei ka kynthei nong Bilat kaba la don ia ka jingim jong ka ha ka Manipur ha kata ka por haduh lai snem lynter.
Ka lynti rel jong ka Chinnor & Princes Risborough — Ka lynti rel pateng kaba la pyntreikam da ki rel stem bad diesel
Ka jingshim ka lah ban mut kiei kiei kiba pher:
Ki mishoneri Khristan ki la trei shitom ha ka thain Barak naduh ka por ba la ioh ia ka jinglaitluid.
Kawei pat ka jinglong jong ka DNA nuclear ka long ba la pyniaid ia ka da ki protein bad ki RNA system kiba pyniaid ia ka jingstet jong ka jingpynkylla sha ka RNA ba phah khubor.
Kiwei pat ki nuksa jong ki ri synshar ki long ka Austria, Argentina, Belgium (naduh ka snem 1993), Canada, Germany, Russia bad Switzerland.
U Doreswamy u la khlad noh ha ka 26 Naitung 2021 ha Bangalore, Karnataka na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 103 snem.
Ka la long ka nonghikai ba pawnam jong ka geography ha ka University College, Dublin.
Hynrei don ki briew kiba nang shaphang ka saian kiba ong ba bun kiei kiei kiba sniew kin lah ban jia lada ka jingshit ka nang iai bteng.
OKI lady thunders : 1990 - 1995
Ka jingbatai/jingbishar bniah ia ka jingpang
Ki Archaeplastida ki don ki chloroplast kiba la ker sawdong da ki artylli ki shyieng.
Ki enjin surok
U la jop nyngkong ha ka F11 shot put bad nyngkong ha ka F11 discus.
Hundsheim
1969 – Ka Apollo 11 ka pynkhreh ban hiar ha u Bnai.
Ka Serve America Movement (SAM) ka dei ka seng sain pyrthei kaba heh kaba la seng ha u snem 2017 da u nongiasaid ain jong ka Morgan Stanley u Eric Grossman.
Ka jingdon ia u kmie u kpa uba pang sniehdoh ka lah ban long kaba jynjar shibun, bad ki lah ruh ban don ki gene kiba ktah ia ka jingmih jong ka jingpang sniehdoh.
Ka jingthoh kaba la pynmih ha ka kot khubor Metro, kaba ai kyrteng “Ki nongkyrshan jong ka Doctor Who ki ieit ia ka River Song…...”, ka iathuh ba katno ki jingkynthoh kiba bha na ki nongkyrshan ha ka twitter hadien ba la pyni paidbah ia ka “Day of the Moon” ki dei khamtam shaphang ka jingrwai Song.
La jied ia u sha ka iing dorbar jong ka ri America ha ka snem 1870, bad u la shakri naduh ka snem 1871 haduh ka snem 1879.
Shulamit Aloni Jiw Virtual Laibrary
Ka jingpynkylla dur ia ka kpoh sha ka kpoh – 2013; u la pyndonkam ia ka kum ka jingsoi naduh u snem 2014–mynta
Ka ioh ka kot jong ka Nederland kaba nyngkong ka long kaba la pynlong da ka rep kba bad dud.
Ka Rome hyndai (8 spah snem SK – 5 spah snem S.K.)
Katba u dang don ha katei ka phlim, la kylli jingkylli ia u da ka Los Angeles Times shaphang katei ka phlim.
Ka Ryan ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Queensland.
U Bill Dana (5 tarik u Lber, 1924 – 15 tarik u Rymphang 2017) u dei u nongthoh phlim bad nongthoh phlim na America.
Ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki la lap bun ki jaka tep jong ka juk mawsiang.
Ha Plymouth, u la shongkurim ia ka Mary (Buckett?).
Ia u cotton gin ba mynta la shna da u nongthaw na America u Eli Whitney.U long uba kongsan ha ka histori jong ka America namar hadien ba la shna ia u, ki nong South ki la sdang ban rep kham bun u cotton bad kumta ki donkam ia ki mraw kiba kham bun ban trei ha ki kper kew jong ki.
Ka Ergny ka dei ka shnong.
1967 Ki briew jong ka Gibraltar ki thep vote ban sah kum ka jingshaniah ha ka ri Bilat ban ia kaba long ka bynta jong ka Spain.
Ia kane ka album la pyllait ha ka 5 tarik u Risaw, 1979.
Ka Jingiaseng
Ki bsein bneng
U dang long u nongbishar bad u nongbishar ba kongsan ba 2 (tang hadien u Tyra Banks).
Ka Summer Paralympic ha u snem 1992 ka la long ha Barcelona, ​​Spain.
U Chadwick Aaron Boseman (29 Nohprah 1976 August 28, 2020) u dei u nongak phlim na America.
U la pule ha Glasgow Academy, ha ka skulbah Glasgow bad ha skulbah Tübingen ha Germany.
Ka Warriors ka la long ka kynhun kaba 10 ban jop ïa kane ka series haba ka la shah rem noh da 3-1, hadien ka jingïakhun jong ka Houston Rockets ha u snem ba la dep.
U Addison-Wesley, 2005.
U Joel Aldrich Matteson (8 August 1808 – 31 January 1873) u la long u Lat ba 10 jong ka Illinois, uba la shakri naduh ka snem 1853 haduh ka snem 1857.
Uwei u riew pawkhmat uba khlem sngewtynnad ia ka jingtrei jong u Williams u dei u Bill Clinton, u President barim jong ka US.
Ki Knidarian: ki dohkha jelly, ki dohkha duriaw, ki hydroid.
2012 – "Stokholm".
Baroh ki briew kim don kajuh ka jingbun ki kopi jong ka AMY1 gene.
Ka jinglong kyrpang jong ka ka shong ha ka jingpyntreikam ia ki ar tylli ki turbojet jong ka halor ka wing.
Ka LaMia Airlines Flight 2933 ka dei ka liengsuiñ kaba la pynïaid da ka LaMia kaba la hap hajan ka nongbah Medellín ha Colombia.
Ka jingthied kan dang ap ia ka jingmynjur jong ka kompeni bad ki bor pyniaid.
Ka wah Orne ka tuid lyngba jong ka.
Ka ionizing radiation ka dei ka rukom ha ka physics ha kaba kaei kaei ka phah ia ki particles ne ki wave kiba lah ban pynlong ion ia u atom ne u molecule lyngba ka jingiadei jong ki atom.
Mega Jam (2007)
Kane ka kali ka iasyriem ha ka jingheh bad ka Ford Ka.
Lada ki Dictyoptera ki long ki kynhun ba kham heh ki lah ban shah kynthup ha ka.
Ka Spitzer Space Telescope ka la ai shuh shuh ki jingtip kiba pynskhem ia ki jingleit jingwan jong u Kepler-22b.
Ki nongsynshar jong ka seng Republican jong ka US
Ki jingbam kiba pyndonkam da ki jhur ki kynthup ia ki jingbam ba thiang bad ba thiang.
U la pynlong ia ka rukom rwai reggae kaba pawnam bha ha kylleng ka pyrthei.
Risaw 4 – Ha ka liengsuiñ jong ka United Nations Bombardier CRJ-100 ha u snem 2011, ka liengsuiñ jong ka Georgian Airways kaba la pynïaid da ka United Nations Mission ha ka ri Congo (MONUSCO) ka la hap ha ka por ba ka dang hiar ha kad liengsuiñ N'djili, ha ka ri Congo; baroh lait noh tang 1 na ki 33 ngut kiba don ha ka liengsuin ki la iap.
U Pretoruis u la ai kyrteng ia kane ka nongbah ha ka kyrteng jong u kpa jong u u Andries Pretorius.
Ka bynta kaba pawnam tam jong u ka long ryngkat bad u Corey Feldman ha ka phlim The Lost Boys.
Ka jingeh kaba lah ban mih ka la kut noh ynda ki boss jong ka Dodgers ki la ïada ïa u Robinson.
1916: Fram Reykjavík (Reykjavík)
Ki jingtyrwa jong ki jinghikai ba la pynbeit ryntih naduh u snem 1994 ki long ki Jinghikai Kam ba Kyrpang :
Ki verb ki don ki bynta bapher bapher ban pyni la ka jingleh ka long ne em kaba pura.
Ki nongwad bniah ki la iaid la ka lynti ban leit phai sha Adelaide katba u Burke bad u Wills ki dang sdang ia ka jingleit jong ki shaphang shathie na Melbourne.
U Jan Ullrich u la niah nyngkong ia ka Tour de France ha u snem 1996.
Ka iing dorbar jong ka nongbah London (2002)
Ka Womack ka la ioh bun ki khusnam na ka bynta ka jingrwai bad jingrwai jong ka.
Ka Experience design (XD) ka dei ka rukom shna ia ki mar, ki rukom treikam, ki jingshakri, ki jingjia, bad kiwei kiwei.
Ia ka Tunnel Dois Irmãos, kaba pyniasoh ia ka Gávea bad ka São Conrado, kajuh ka jaka ha kaba ka kali jong u Zuzu ka la shah tynrah, la pynkylla kyrteng noh da ka kyrteng jong ka.
Ka Irina Odoevtseva (1901–1990)
1928 - U Aleksey Batalov, u aktor bad nongpyniaid phlim na Russia (d. 2017)
Ia kane ka jaka la shna biang ban pynkiew ia ka bor jong ka na ka 6 GeV sha ka 12 GeV.
Ki lah ban kiew haduh ha kawei ka jingkiew.
1932 – U Eugen d’Albert, u nongthaw jingrwai na German (b.
Kloverdale, Mississipi
U Keith Robinson kum u Joel Rawlings, u nongap pahara ha ka jingshai jong ka Green Lightspeed Ranger.
Konikosia
Ka jingbun briew ka long 3,482 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010 bad ka jinghiar na ka 4,052 ngut ha u snem 2000.
Ka Aubie-et-Espessas ka dei ka commune barim.
Haba la pdiang ia u kum u kyrtong u Corbyn u la ong: “Kane ka rai ka long kum ka jubab ia ka jingkhot kaba jur da ki dkhot ka Labour Party kiba kwah ban iohi ia ka jingbun ki kyrtong bad ka jingiatai kaba bniah halor ka lawei jong ka party.”
2017: "Ha ka Lynti Jong Nga" (James Yammouni and Faydee feat.
La pawnam ia u na ka bynta ki jingpynmih kiba bun kiba kynthup ia: ka jetpack kaba nyngkong eh ha ka pyrthei (ba la ai kyrteng "ka kali lieng kaba her"), ka kali elektrik Oblio bad ka Troty, ka kali kaba rit tam ha ka pyrthei Soleta (kaba pyndonkam 0.5l / 100 km), ka "rocketcar" kaba nyngkong eh. ", ka kali kaba don ka enjin liengsuin (Virgilius) bad kiwei pat."
Ïa katei ka jingïalang la pynthut da ki nongkyrshan kiba la pynkhihwin ha pdeng ka nongbah Manchester; kine ki jingkulmar ki la sdang hadien ba ka screen kaba heh kaba dei ban pyni ia ka jingialehkai ka la pulom.
Ha ka 13 tarik Risaw 2008, u James ryngkat ka Layla, ka Melina bad ka Kelly Kelly ki la paw ha kawei ka episode jong ka Celebrity Fit Club Boot Camp.
1995 : J1 League - 13th
U Dürer u la thoh ba u Giovanni Bellini u long uba rim tarn bad uba dang long uba tbit tarn napdeng ki nongdro dur ha Venice.
Ka kmie ka lah ban kha 5-8 tylli ki khun, bad teng teng ka lah ban kha haduh 25 tylli.
Kumba long ha kiba bun kiwei pat ki ri, ka jingpynmih karkhana (bad ka jingkylla ha ka kam karkhana) ka la sdang ha ka por ba u synshar.
2000 "To leh ia kaei kaba phi kwah", Rhythm & Green
Katto katne ki jaka bam ki long ki chain, kaba mut ba don ki jaka bam kiba don kajuh ka kyrteng bad kiba ai ia kajuh ka jingbam.
Ki Saw Jingshisha Badonburom ki long ka jinghikai jong ki Buddhist.
1985 - U Anders Jacobsen, u nongialehkai ski na Norway
Ka Rachel Weisz – Ka Nongrep Kper kaba man ka por
Ka Nintendo ka la rai ba ka jingpynleit jingmut ha ki tiar kam dei ka lad kaba bha tam ban pyniar ia ki jingialehkai video.
Mynta ki la iasoi bad ka 604 Records.
ka kyrteng.
Ka Bluebird K4 ka la shah pynjot ha ka por ba ka jingtei jong ka ka la pra.
Hadien u la long uwei na ki nongialam ba seng ia ka Cassamarca Foundation naduh u snem 1992 haduh u snem 2018.
U Haselrig u la khlad noh ha ka 22tarik Kyllalyngkot 2020 ha Johnstown ha ka rta kaba 54 snem.
1693 – Ka Anne Sophie Reventlow, ka Mahadei jong ka Denmark bad Norway (ba la khlad ha ka snem 1743)
U la pawnam na ka bynta ki kot kriam jong u shaphang u nongtohkit jong ka LAPD u Hieronymus “Harry” Bosch bad u nongiasaid ain ia ki kam runar u Mickey Haller.
La kha ia u George Wells Beadle ha Wahoo, Nebraska ha ka 22 tarik u Lber, 1903.
Ki drama jong u ki long kiba pawnam bha bad bun kiba dang pyni haduh kine ki sngi.
Ka Japan ka la duh noh ia kawei ka liengsuin kaba rit.
Ka Selkirkshire mynta ka don baroh ha ka jaka jong ka Scotland Borders Council Area.
U la long u nongmihkhmat jong ka America ad interim ha Vietnam naduh u snem 1995 haduh u snem 1997 ha ka por ba u Bill Clinton u dang long u president.
Ka jingjop ka la jan bha, kumta la donkam ban khein biang ban wad ia u nongjop.
U Johnathan James Aitken (la kha ha ka 24 tarik u Naiwieng 1978) u dei u rangïalehkai ba la shongthait na Canada ha ka jingïalehkai ïalehkai ïalehkai ice hockey.
Ia kane ka bynta la pynsawa ruh haba u mot jong u Commendatore u khot ia u Don Giovanni ban kylla bamut ha kaba kut jong ka opera.
Ki phlim ba sngewtynnad jong ki snem 1980
Ka jingleit jngoh ia ka lum: 1996
Kitei ki arngut ki don kawei ka khun kynthei, ka Stefania (kha ha u snem 1957), kaba la long ka nongthoh drama bad ka nongpyniaid stage.
Kane ka jaka ka shim ia ka kyrteng jong ka na ka bynta kaba rim jong ka kynroh harud wah kaba la tei ha kawei ka lynti kaba shabar jong ka wah Thames, ban iada ia kane ka jaka na ka jingshlei um.
Ki sla ba iadei
Ka Aquaman and the Lost Kingdom ka dei ka phlim ba pawnam jong ka ri America kaba dang wan shaphang u Aquaman.
U Morozov u la khlad noh ha ka 22 tarik Lber 2021 ha Kiev, Ukraine na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 71 snem.
Halor baroh ar ki dak don u khlur uba saw.
Ki don ar tylli ki jingkhang: Nyngkong, kano kano ka ri ka long kaba iajan, ym don ki exclave.
La shna nyngkong ia ka Inkscape na ka bynta ka Linux, hynrei mynta ka long kaba lah ban pyndonkam ha ki jaka bapher bapher bad ka treikam ha ki Microsoft Windows, Mac OS X, bad kiwei kiwei ki operating system kiba long kum ka Unix.
Jameson Parker - Troy
Kumjuh ruh, ki mrad kiba iadei para briew ki lah ban ioh ban sngewthuh ia ka jingmut jong ka sur kren, bad wat ban sngewthuh ia ki kyntien ba kongsan.
ka web site ba thikna
Ki la don ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka namar ba ki im ha ka por jong ka jinghiar dor kaba khraw ha ki snem 1930.
Ki Muslim Sunni ki peit ia ka Saba kum ka nongleh niam kaba wad ban pynsniew ia ka khubor jong ka niam Islam da kaba pynrung ia ki jingngeit proto-shia.
Ki kyrdan (2008)
Ka lah ban long ki nongleit nongwan bad ki mar ha ka kali.
Kawei na ki policy ka long ba dei ban ai daw ia ka block.
Ka Koly ka sngewsih namar ba u Chandra u dei u paralok jong ka bad mynta ka leit noh.
U Fritz Reuter.
U Vaudecrane u la long u coach uba jop.
Ka B.B.E.
Kane ka long shi bynta namar ka jinglong ka suinbneng kaba kham sniew.
Ka dei ka nongthoh lang jong ka kot khubor jong ki jingpule shaphang ka ri Vietnam.
3:44 (2000)
Naduh kata ka por, ka seng ka la nang kiew sha palat 40 tylli ki jylla.
Ia kane ka park la thaw ha ki snem 1970 na ki hynriew tylli ki jaka ri langbrot bad masi (farm) kiba heh.
Kiba bun ki fridge ha iing ha ka jinglong kyllum kim lah ban ioh ia ka jingshit kaba kham duna ban ia ka , namar ka long kaba eh ban tehlakam ia ka jingshit na ka bynta ar tylli ki kamra bapher bapher.
Edurne – "Khynnah ba bhabriew".
Ki la ioh kontrak na ka bynta ki jaka pynmih bording.
Ka Janey ka ioh ia ka kyrteng thymmai jong ka Jill, ban pyni nuksa ia ka jingrwai barim jong u Jack bad ka Jill.
Ki Lungi ki ju phong tynrai ha ri Sri Lanka, India, Bangladesh, Nepal.
Micheal Cullen (riew sain pyrthei) (kha ha ka snem 1945), u nongsain pyrthei na New Zealand
U hukum ia ki ban pynshoi ia u khun jong u u Robert ban pdiang ia ka dawai pyniap briew.
America Ammayi
U Theodore G. “Ted” Venetoulis (14 Iaiong 1934 – 7 Lber 2021) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ka Adamawa ka don ar tylli ki jaka ri jingri.
U Khristopher Sykes, u W.W. Norton, 1996, .
Ki samla ki don ka rukom riam kaba pher bak-ly-bak ban pynpaw ia ka jinglong jong ki.
U Martin Luther McCoy kum u Jojo
Ka Sankt Wolfgang ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Erding ha Bavaria ha Germany.
1892 – U Sam Barry, u nonghikai Basketball na America (u la khlad noh ha u snem 1950)
Ki don bun kiba kam ba ki dei kiba nyngkong eh ban thaw ia ka piña colada.
1964 - U Charles Spencer, u 9th Earl Spencer, u paralok jong ka ri Bilat, u hynmen jong ka Diana, ka khun syiem jong ka ri Wales
Sociocultural anthropology - Ka jingpule shaphang kumno ki briew ki im mynta bad kumno ki lah ban im mynshwa.
December 18 – Ka NASA ka pynher sha orbit ia ka platform Terra, kaba kit 5 tylli ki tiar peit bniah ia ka pyrthei, kynthup ia ka ASTER, CERES, MISR, MODIS bad MOPITT.
Ki STD kiba mih na ki khniang jingpang
Haduh u bnai Jylliew 2006, ki don 150 tylli ki lynnong SDS ha kylleng ka ri bad palat 1000 ngut ki dkhot.
U la long u nongkitkhlieh jong ka Soviet Union ha ka ri America.
Ha ka jingïalang, u lorikeet u long uba la saphriang bha bad bunsien u ju don.
La seng ia ka Tjuntjuntjara ha ki snem 1980 ba la dep.
Ha u snem 2016, ma ka bad ki paralok jongka, ki la pyllait paidbah ia kawei ka jait jain kaba thymmai kaba la ai kyrteng ka Frances Valentine.
1972 - U John Cho, u aktor bad nongtem na Korea-American
Katto katne jait ki donut cake ruh la shet, pyrshah ia kiba la shet, kaba pynduna shibun ia ka jingdon jong ka shini.
Ka Sarah Elizabeth Huckabee Sanders (la kha ha ka 13 tarik u August 1982) ka dei ka nongiarap sain hima sima jong ka America.
Ki jaka ba la buh da ka jingkhein briew ha Colorado
Saily (52443)
2017 Jan 9th, “ONE OK ROCK18祭” la pyni ha TV.
Ka la long kaba khlain kumba long ka hima Rome.
U la iehnoh ia ka kam jong u na ka Exxon ban bteng ia ka jingshah jied jong u kum u Myntri Rangbah jong ka ri America.
U nongpyniap briew (1976)
Ia ka doh jong ka masi khlaw bad ka bsein la niewkor da kiba bun ki jaitbynriew.
Ka kyrteng Contiki ka wan na ka jhad Kon-Tiki ba pawnam jong u Thor Heyerdahl.
Hadien ki pharaoh ki la pyrshang ban dawa ia ki katto katne ki projek jong ka kum ki jong ki.
Ka long ruh ka electrophile.
Ha u snem 2007, ka MTV bad ka Paramount Home Entertainment ki la pynphriang ïa ka "emoticlip" kum ka rukom pynïaid iew kaba la pawnam bha na ka bynta ka samoi kaba ar jong ka show The Hills.
Ha ka por ba u dang ialehkai, la tip ia u Goebel khamtam kum u "jingjngi”, u nongialehkai jngi uba ka jingjngi jong u ka long kham bunsien da ki jingjngi.
Ka lynti jong ka jaka (jingbha)
Myntri kam bar ri
Ka Fribourg ka dei ka nongbah jong ka canton jong ka Switzerland.
Kane ka ai ia ka ha ka kyrdan kaba 634 ha ka ri India (na ki 640 tylli).
1983 (MCMLXXXIII) ka la long .
Ars-en-ré (17019)
U kapten u la shah pynmynsaw ha ka um, bad kata ka dei ka jingiakynduh kaba nyngkong eh hapdeng ki jait mrad haba ki Snork ki la pynim ia ka jingim jong u, ha kaba u kapten nangta u la pynpaw ia ka jingsngewnguh jong u da kaba thoh ia ka kot shaphang ki Snork, wat la tang khyndiat eh ki briew kiba ngeit ia ka jingdon jong ki Snork. Ki snor.
La pynduh ia ki nongialehkai lada ki ioh pisa na ka bynta katei ka jingialehkai, lane ha ki katto katne ki khep wat lada la siew ia ki na ka bynta ki jingialehkai shabar jong ka Olympic.
U Tony Battie (kha ha u snem 1976), u rangïalehkai ba khlain barim jong ka NBA
Ha ka 29 tarik u Kyllalyngkot, 2021, ka video jong ka YouTube "Ngam ju ailad ia phi" ka la kot sha ka shi klur ngut ki nongpeit.
Josh Hawley, Senator jong ka ri America na Missouri (2019–mynta)
Ha ka WWE, u The Undertaker u dei u nongjop hynriew sien ha ka pyrthei, ha kaba u la jop saw sien ïa ka WWF/E Championship bad lai sien ïa ka World Heavyweight Championship, kumjuh ruh u nongjop ha ka Royal Rumble ha u snem 2007.
Ia ka dur kaba mynta lah ban shem ha ka Roman Gradual, kaba la thoh ha ka snem 1973.
Kumta, ka jingkhein kaba lyngkot bha na kine ki jingkhein kan pyni ba ki don kumba shiphew (1021) tylli ki khlur ha ka Pyrthei kaba lah ban iohi; wat la ka jingwad bniah ha u snem 2003 da ki riewstad bneng jong ka Australian National University ka la pynmih ia ka jingkhein kaba long 70 sexillion (7 x 1022).
Ki jingkhanglad bad ki jingpynwit ki pyrshang ban pynduh ia phi ia ka lynti jong phi sha ka thong ha kajuh ka por.
La buh ia ki hangta ban iohi bha bad ban pynmih jingbam.
"Pretty Little Angel" (Paul, Mike Valvano, Wonder) - 2:12
Ka Moelfre () ka dei ka shnong, ka shnong bad haduh u snem 2012 ka dei ka jaka jied nongmihkhmat kaba don ha rud duriaw ba shatei lam mihngi jong ka Isle of Anglesey ha Wales.
Ia kane ka album la buh kyrteng ha ki kot 1001 tylli ki Album kiba phi dei ban sngap shwa ba phin iap bad 1,000 tylli ki jingrwai ban sngap shwa ba phin iap.
U Higgins u la dih sikret 60 tylli ha ka shisngi haduh bun snem.
Mils bei Imst
IEEE 1394 _Nongshongshnong
Ogre (lah ban plie)
Ki nongshong shnong jong kane ka dulir ki pyndonkam ia kane ka kynhun khlur ban iathuh ia ki aiom.
76857 - U Muenchweiler
1996 - Ka jingpynbna ba la pynbna
Ka Carville ka dei ka commune barim.
Ka Division jong ka Maranoa ka dei ka division jong ka ri Australia kaba don ha Queensland.
Uno uno u lah ban thaw la ki jong ki jingrwai.
Ka Internet & Video Association (TIVA) D.C.
Ka jingpyrshang ka thew ia ka jingkylla jong ka jingkhih jong ka jingshai ha ka jaka ba don ka jingkhih.
Ki par mawshun bad ki karkhana bapher bapher ruh ki iadei bad u lain.
Ka jingshongkha khleh ka long kaba be-aiñ bad ka dei ka kam runar kaba lah ban pynshitom da kaba pynïap da kaba lynthem maw(lada saw ngut ki sakhi ki sakhi), shah set phatok, dain kuna, shah shoh, shah beh shnong, shah pynduh jait da ki dawai, jingshah shoh ha ki pulit, shah pynbor da ki injek hormone, bad shah pynshitom beiñ ha ki pulit.
Ym don jingbuh kyndon ia ki Bus Monitor namar kim donkam ban iakren beit bad ki Bus Controller .
