Ki don ruh katto katne ki miaw.
Ka karbone
1908 - La plie ia ka lift kaba nyngkong eh ha ka pyrthei, kaba la thaw da u Robert Winterhalder ha Schollach, kaba don ha Black Forest, Germany.
Kane ka phlim, kaba la ak da u John Travolta, ka pyni ia ki briew kiba leh ia ka shad disco.
Ka Lignières-Orgères ka dei ka shnong kaba don 735 ngut ki briew (1999).
U Danny Elfman, u nongthaw jingrwai bad nongtem na ka kynhun tem Oingo Boingo, u la thoh bad pyni ia ka jingrwai ha kane ka phlim.
Ka jingmut jingpyrkhat kaba pyrshah ia ka jingsynshar khadar (1956) ka Van Nostrand bad Ludwig van Mises Institute.
Ka jingtei biang ia ka hima ka la pynbha ia ka nam jong ka France kum ka bor ha ka pyrthei da kaba pynphriang ia ka ktien Phareng bad ia ka niam Katholik.
Ki don palat ia kawei ka daw balei ba ki briew kiba shong ha ki ri synshar paidbah ki pyrshah ia ka jingsynshar fascist, hynrei ka daw kaba kongsan ka long ba ha ka sorkar Fascist u nongshong shnong shimet um ju don ka lad ban thep vote, bad kim don ruh ka lad ban im ha ka rukom im kaba lah ban la iohi kum ki bym don akor, ki bym don jingmyntoi bad ki bym pynmih jingmyntoi ia ka imlang sahlang.
U Glitter u la shon ia kawei ka jingrwai kaba pawnam bha kaba la khot "Rock and Roll, ka bynta 1 bad 2", kaba ju tip kum ka "The Hey Song", kaba la ju pynsawa ha ki jingialehkai.
Bachana Akhalaia, 27 August 2009 – 4 Kyllalyngkot 2012
La kha ia u Tanaka ha ka 15 tarik Iaiong, 1933.
Ka Sngi Babha Ha Ki Jingmareh (2011)
Nohprah 19 - U Ramón Hoyos, 82 snem ka rta, u nongniah cycle race na Colombia, u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
Kane ka kynhun ïalehkai phutbol (soccer) ka ïalehkai ha la ïing ha madan Signal Iduna Park (ba la khot mynshuwa ka Westfalen Stadion) ha Dortmund.
Ki Commissioner jong ka tnad ba peit ia ki jingbam bad ki dawai
Ka jingker ka long ka tiar kaba la shna da ki katto katne ki jingker, kham bunsien sawdong ka phyllaw ne kawei pat ka jaka kaba jrong, kham bunsien ban pynthikna ba ym don mano mano ba hap na ka.
La shna ha ki snem 1980, ka Super-G ka kham duna ka jingstad saian ha kaba ki nongialehkai ski ki iaid stet bha.
Ka don ha ka thain jong ka Greater Kolkata bad kumta ka dei ka bynta jong ka jaka ba la kdup da ka bor pynroi sor Kolkata (KMDA).
Ha ka phlim barit jong ka HBO naduh ka pyrthei sha u bnai, u Goldwyn u la ak kum u nongiaid bneng u Neil Armstrong, u nongialam jong ka Apollo 11.
Ka jingpynhiar kti (ka jingpynhiar kti)
Ka la long shi bynta jong ka Prokram jong ki kmie ki kpa kiba ri khun.
Ki phlim Bangladesh
Kum u samla pule ain u la long u dkhot jong ka kynhun iasaid jong u kpa jong u ha ka jingbishar jong ka skulbah kaba shiphew ha ka Nuremburg kaba la tip kum ka jingbishar jong ki tnad.
Ka skul bah John Brown
Ka jingdonkam jong u Alvaro Torres (2006)
U Wilbur.
U Piero I jong ki Nongsumar 1464-1469 ("Ka Gout")
Naduh u snem 2009 ka Rohr ka dei ka bynta jong ka municipality bad ka nongbah jong ka Aarau.
Kam don ka thallium(III), hynrei ka don kajuh ka jinglong kum ka CsI3 kaba don ia u linear I3- ion.
Ki jingai jingmut shaphang ka golf bad kiwei kiwei
Hadien ba ka ioh ka kot jong ka West Germany ka la sdang ban kiew stet bad kham stet ha ki snem 1950, katba ka ioh ka kot jong ka East Germany kam da iaid bha, bun ki briew ki la kynriah na Mihngi sha West Germany.
Ki jingdonkam ban pynshisha ialade
U la long uba la shongkurim.
Ka Minkie Spiro ka la shah jied na ka bynta ka khusnam "Best Director New (Fiction)" ha u snem 2003 namar ka jingtrei jong ka ha kane ka phlim.
Lalande (89217)
Wah Alabuga
Baroh ka jingpynmih nongtrei ruh la pynhap noh sha ka jingbha bad jingiaryngkat baroh kawei, ia ka jingbatai jong ka ruh la pynbeit da ka jylla (CCP).
Naduh ki snem 1990 ka la don shuh shuh ka jingïakynad halor mano, ka Russia ne ka Ukraine, kaba don ka jingkam kaba kham bha ba ka dei kaba hiar pateng na ki syiem Kievan Rus.
Katba ïa ka jingpynbha kaba khraw jong ka Internet Explorer lah ban weng ha ka rukom tynrai lada u nongpyndonkam u la buh ïa ki application file ba tynrai na ka bynta ban pynrung, ka kam ban weng ïa ka version jong u browser ba la phah ryngkat bad ka rukom treikam ka dang long kaba ïasaid.
Ki Khla: ka dur, ka jingtreikam bad ka jingpher.
Hapoh ka zodiac ba shadien, ka ju don hangta naduh kumba 15 tarik u Risaw haduh ka 13 tarik u Risaw.
Ha ka thma duriaw, haba pyrkhat ba ka bor jong ki kuli ka kham tlot ha ka por jong ka thma Russia-Japan ban ia ka por jong ka thma Pacific, ia ka tnum um la pynpaw da ka freon gas.
Haba u para jong ka u Abraham Lincoln u la iohsngew ia ka jingiap jong ka, ka met jong u ka la khih da ki jingud.
U bom u la pynmih ia ka ding, bad la pyniap ia shiphew ngut ki dkhot jong ka MOVE, kynthup ia phra ngut ki khynnah.
U Rakhmat u dei u dkhot jong ka dorbar paidbah naduh u snem 2014 haduh u snem 2019.
1980 Kate Ryan, ka nongrwai Belgium
Ka jingbatai kaba bha shaphang u Vlad Dracula ka dang sah, da ka jingai sngewbha jong u Nicholas jong ka Modrussa, uba la thoh kumne.
La kha ia U Bush ha Welling, Kent bad la pynheh pynsan ia u ha East Wickham.
Ka dei ka khun jong u nonglehkai comedy bad u nongthoh khubor, u Paul Winchell.
U Alexander Boris de Pfeffel Johnson MP (la kha ha ka 19 Iaiong 1964) u dei u riew sain pyrthei bad u nongthoh khubor jong ka ri Bilat.
Ka Een beroerde maandag (1913) - kaba don ia ka Een beroerde maandag bad ka De lawine (na ka Dorpsgeheimen I)
Ka jingialehkai ba kongsan jong ka ka long ka Viva World Cup)
Hadien ba la pynjot ia ka Temple kaba Ar ha ka snem 70 H.K., ka la kham eh ia ka Sanhedrin ban iakynduh bad ban sngap ia ki sakhi.
Ha ka liang sepngi jong ka Outer Ward, ka don ka hall kaba khraw bad ka Chapel.
Ka kynhun shipai kaba khraw kaba la pynlong da ki kynhun shipai kiba kham rit ka la hiar ha East Anglia.
Ka Smilla’s Sense of Snow ka dei ka phlim mystery thriller ba la pynmih da u Bille August da u snem 1997 ba la pynmih da u Peter Høeg da ka novel ba la thoh da u Peter Høeg ha ka snem 1992.
Ha kane ka album u Taylor York u la long lypa u dkhot jong ka Paramore.
И никогда я не был так счастлив, как сегодня!
La pawnam bha ia u namar ba u la leh ia ka bynta jong u Major Cliff Allister McLane ha ka phlim science fiction jong ka German kaba la tip kum ka Raumpatrouille.
2006 – U Sandy West, u nongtem nongtem na America (b.
Ki jingrwai ba pawnam tam (2021) ki jingrwai pynbyrngia ryngkat bad ka jingieid (2021) ka jingkhawai halloween (2021)
Ia ka tempi la tei ha ka por jong ka Hima Bathymmai.
Ka jaka ieng kali
Ka jingpynbeit ia ka jaka na ka website jong ka Network Rail
Naduh ka snem 1949 haduh ka snem 1999 ka Bonn ka la long ka nongbah jong ka Germany Sepngi, bad kiba bun ki Embassy jong ki nongwei sha Germany ki don ha Bad Godesberg.
Kiba bun ki dei ki card ba don u magnetic stripe bad bun ki don ia u EMV chip ban pyndonkam da ki nongpule card.
Ki Nambudiri ki phong ia ki shniuh tynrai jong ki (kuṭumi ne śikhā) ha khmat kum ki Dikshitar jong ka Tamil Nadu.
"Ki jingthoh jong u Confucius."
U Koidi Jong U Chillon (1816) (ka jingthoh ha ka Wikisource)
Ia kawei pa kawei ka klause la pynlong da u subject (uei ne kaei ka sentens ka kren) bad u predicate (kaei kaba jia ha ka sentens).
Ka don ka jingsngewkhia kaba jur bha hapdeng ki nongshong shnong bad ki riew shemphang ha ka liang ka jingïada na ka ding halor ka jingpyndonkam dieng kaba jur, wat ha ki ïing kiba heh, hadien ka jingkylla ha ki kyndon tei ïing.
Ialam ia ka jingim kaba arsien
ha Weston
Juan cruz de urquiza - flugelhorn, trombone
Katba ki jingim ki nang iap ha ki bynta ba shapoh (benthos) jong ka duriaw, kumjuh ruh ki mrad ba bam dohkha ha trai jong ka jingbam.
Ki file, kiba la thoh naduh u snem 2013–2016, ki kynthup ïa ki jingtip ba bniah halor ki jinglah jong ka software jong ka agency, kum ka jinglah ban pynthut ïa ki TV ba stad, ki web browser (kynthup ïa ka Firefox, ka Google Chrome, bad ka Microsoft Edge), bad ki rukom treikam jong kiba bun ki smartphone. iOS bad Android jong ka google), bad kumjuh ruh kiwei pat ki tiar treikam kum ka microsoft windows, macos, bad linux.
Kane ka thain ka don ruh ia ki jinglehkai comedy ryngkat bad ki briew kiba pawnam ha ka ri.
Naduh u snem 1979 haduh 1980 u la long u myntri ka tnad khaii pateng.
Dang shen, sa kawei pat ka jingthew, ka Human Development Index (HDI), kaba pyniasoh lang ia ki kam, ka ioh ka kot, ryngkat bad ka jinglah ban ioh dawai, ka jingim, bad ka jingnang jingstad, ka la pawnam.
Bunsien ki iadei dur bad ka jingim bashisha ha ki katto katne ki bynta, hynrei ki lah ruh ban long kiba phylla shibun.
Ka jaka jngohkai pyrthei
Ha ka jingialehkai jong u Klassen kaba shi snem, u la ialehkai na ka bynta ka California Golden Seals, Cleveland Barons, Colorado Rockies, bad St.
U Fuller u la sdang ban shna dur ha ki snem 1920.
Ha kiwei pat, u briew uba ai ia ka swirly u dei u briew uba la san ne wat u kmie u kpa ym u khynnah uba la kham heh.
U la ak kum u Sebastian Michaelis ha ka phlim Black Butler Musical.
Ki don 3 tylli ki seng sain pyrthei kiba kongsan ha ka ri Dominican:
1973: USC Heidelberg
Ka kynhun shipai 68 ka la pynlut ia ka por lyiur ha Ripon.
Wubbzy!, Ni Hao, Kai-Lan, Maggie bad u mrad khlaw ba shyrkhei, bad ka jingim jong nga kum u robot samla, Ka jingialehkai ka pyni ia ka Mario Kart kum ka jinglehkai.
Ha Europe, ka long kaba ju jia ba baroh ki khynnah skul ki leit dihsha lang hadien ba la dep ki jinghikai ialehkai.
Kilobait
Ki nongbam dohkha bad ki jingma
Oxford: Ka kot pynmih kot jong ka skulbah Oxford (1998).
Ki geometer algebra
La kha ia u Privalov ha Moscow Oblast, RSFSR, Soviet Union.
Ha u snem 1955, u Wallace Groves, u nongbei tyngka na Virginia, u la ai 50,000 acre (lane 202 km²) ka kper sohjew bad ki jaka shyiap bad ki jaka shyiap da ka sorkar Bahamas.
Ki kynhun ialehkai phutbol ba pawnam jong ka Montreal bad Toronto ki la ialehkai pyrshah iwei ia iwei pat la palat 40 snem.
La pynsawa da u Sly Johnson.
Ka Histori jong ka Burbank, 1968
Uwei pa uwei u nongialehkai u lah ban pynhap tang phra tylli ki kulai ha ka shisien.
La plie ia ka jaka buh jingthoh ha Glarus kaba la pynkyntang ia ka.
La ju pyndonkam ia ka da ka jingpynkhreh ia ka bording.
Ka sorkar Mengjiang () ka long ka ri puppet jong ka hima Japan.
Ka don ha ka 50° 42 Sepngi, 05° 39 Mihngi.
Ha ka por jong ka North African Campaign ha ka snem 1941, ki nong-Italy kiba don ha Mihngi jong ka Africa ki la ialeh pyrshah ia ki phareng.
Ki briew kiba duna dkhot met, khamtam ki khynnah kynthei kiba duna dkhot met, ki kham shah pyndik ban ia ki bym don jingduna ha ki dkhot met.
U Homer u iathuh ha u Bart bad ka Lisa ba kim don pisa na ka bynta ka jingsumar.
Ka la seng lang bad ka Giant Spacekat, ka jaka pynmih ia ki jingialehkai video ba laitluid.
Meishan ()
Jonathan dunlap u nongniah ia ka nascar nextel cup
1361 – U Wenceslaus, u Syiem Roman Bakhuid, u Syiem Bohemia (ba la iap ha ka snem 1419)
Ki nongbah ha Vietnam
Ka jaka kam ju ioh slap than, hynrei wat ha ki jaka kiba khriat tam ruh u slap u duna bha ban hiar shapoh .
La kha ia u Fraser ha Toorak, ha Victoria.
Ia U Nakayama la kha ha Fujieda ha ka 23 tarik u September 1967.
Ka phlim shongkurim (ba la tip mynshuwa kum ka Golden Tux) ka dei ka phlim sngewtynnad jong ki paralok jong ka ri America ha u snem 2015.
Baroh ar ki kyrteng ki dei na ka tynrai Germanic lind.
Tang uwei na ki Jiw Pakistan uba la ioh ban iakynduh da ka Deutsche Welle u dei u riew rangbah.
1994 - Ka Zoey Deutch, ka aktres na America
U Kenji Takahashi (la kha ha ka 1 Jymmang 1985) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka step kaba nyngkong ka long kham bunsien ban shim ia ka derivative jong ka function ba sdang.
Ki khla Bengal khamtam ki im ha kiba bun jait ki khlaw.
U syiem u jied ia u nongialam jong ka seng sain pyrthei uba biang ki vote ban ioh ia ka jingmynjur jong ka Parliament jong ka United Kingdom ia ka jingkren jong u syiem Bilat na ka khet.
2 tylli ki team ki ioh lai point lada jop, shi point lada iakhaid bad ym don point haba rem
Ki mraw ki kham bun ki nong Africa bad ki nong America.
Ka por ialehkai
1487 U Pope Julius III (yp ha ka snem 1555)
Namar kane, ki khniang ding ki la saphriang stet bha.
U la shongkurim ia ka Rhea Silvia katba ia ki khun marwei, u Romulus bad u Remus, la ri da ka blang kynthei.
Kumta "Ha ka snem kaba shiphew ha u bnai Bul, u bnai uba phra, la pyndep ia ka tempi ha ki jingtip jong ka baroh katba kum ki jingbthah jong ka."
La Gorge (59268)
La sdang ia ka ha ka snem 1885, bad ka don ia ka jaka treikam ha Graniteville, Vermont, kaba don hajan jong ka Barre.
Lah ban pyndonkam ia ka haba don kiba shah pynsniew ha ka dawai mercury.
Tete Des Morts
1846 Texas Jack Omohundro, u nongap masi bad u aktor jong ka ri America (D. 1880)
Phi lah ban jied ban lyndet ia kane ka jingkhein bad siew $200 ha ka jaka jong ka, hynrei phi dei ban jied kumno phi kwah ban siew ia ki khajna jong phi shwa ban leh ia kino kino ki jingkhein.
Ka Nagri Tutial kaba mut ka shnong jong ki Tutial la ai kyrteng na u syiem Abassi u Toota Khan (u khun jong u Doomat Khan).
La seng ia ka ha ka snem 1963.
Ha ka circuit, u light bulb u lah ban long u Resistor.
Ar tylli ki team la jied ban ialehkai sha ki jingialehkai play-off.
Ha shuwa ka dam kaba pynlong ia ka pung Table Rock, ka wah James ka tuid sha ka wah White.
Ka Theory of Earth ka dei ka jingthoh da u James Hutton kaba la buh ia ki nongrim na ka bynta ka Geology.
ka tempi ka kynthup ia ki nandi mandapa, ka potico ba don ki tnum bad ka iing dorbar, baroh ki iasoh lang.
U Altendorf u lah ban kdew sha:
Namar ba ki don ka charge electric, ki shah tan lang ne pynkhlad noh da ki field electric bad ki field magnetic.
<li style = "ka rong-shadien: #fefe22;"> Laser Lemon (Crayola) (Hex: #FEFE22) (RGB: 254, 254, 34)<li>
U Cory Rooney bad u Lopez ki la leh kum ki nongpynmih album jong kane ka DVD, katba u Lopez u la leh kum u nongpynmih video, ryngkat bad u Benny Medina.
Naduh ka aiom lyiur jong ka snem 1990 haduh ka Khristmas jong ka snem 1991, u Executive Director, u David Edwards, u la peit ia kane ka prokram.
La pyrkhat nyngkong ia ka ha u snem 1996 kum ka kot pule ia ka dawai ba kyrkieh hynrei ka jingdon jong ka ka la nang kiew shibun naduh kata ka por ban kynthup ia ka jingpang allergy bad ka jingpang met, ka jingpang dohnud, ki rukom sumar, ka jingsumar ba kongsan, ka jingpang sniehdoh, ka jingsumar kyrkieh, ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh.
Bun ki nongthoh histori jong ki phlim ki shim ba kane ka dei ka phlim kaba jan tam sha ka jinglong janai jong ka jingstad na baroh ki phlim ba la shna da ka Disney.
1973-74
Ka jingrwai ba pawnam tam jong u ka dei ka “Big Bad John” bad la pawnam ia u na ka bynta ka phlim telebishon jong u ha u snem 1963 ka The Jimmy Dean Show.
U Blei u jubab ba ki briew jong ka Babilon ruh kin sa shah pynshitom hadien.
U Ali u dei uba khatduh na ki san ngut ki hynmen bad ki para.
Official website jong ka skulbah jong ka California, Santa Barbara
Ia kane ka bynta la pynshisha ba ka long kaba bakla namar ba ka kynhun dive ba la phah ban sei ia ki met iap ka la lap ba ka lynti ba kongsan jong ka jingkhap um ka don ha ka jinglong kaba janai bha.
Ha kawei ka karkhana
Ki briew ki la thung ia ki orchid la 5 snem.
ki jingpynkylla ia ki shabi ba khlem iahap (ka jingpynkylla ia ki shabi paidbah): la pyndonkam ar tylli ki shabi bapher bapher na ka bynta ka jingpynkylla bad jingpynkylla.
U la kynthoh ruh ba, pyrshah, ka jingpynjaboh da ki khniang jingpang ia ki satellite bad ki probe ba la shna da u briew ka lah ban pyndum ia ka jingwad ia ki jingim shabar pyrthei.
Ka skulbah jong ka Wisconsin–Ka Jylla Rock
"U Apollion" - 5:11
U la paw ha ki phlim Warhol Kitchen (1965), Chelsea Girls (1966), bad The Andy Warhol Story (1966).
"Toxic" – 2:23 (Ki Khasi)
Ka Olympic kam shym la wanrah ia ka jingsuk kaba neh ha ka pyrthei, wat ha ka por jong ka Games ruh.
Namar ba ki snam ki kit ia ka oxygen na ki snier sha ki shyieng, ka jingdon bun ki snam kiba saw ha ka snam ka lah ban pynbha ia ka jinglah ban ialehkai (VO2 max) bad ka jinglah ban shah jong u nongialehkai.
Ia ka Azureus la pyllait nyngkong eh ha u Rymphang 2003 ha SourceForge.net.
Katto katne ki punk ki long ki nongbam dohkha ne ki nongbam dohkha, namar ki ngeit ba ym dei ban pyniap ia ki mrad na ka bynta ban bam.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 106,331 ngut ki briew.
Ka bynta ba shapoh jong ka sniehdoh jong u turtle ka don kumba 60 tylli ki shyieng.
Ha ka snem 1823 uwei u nonglum dur uba kyrteng u Sir George Beaumont u la tyrwa ban ai ia ka jinglum dur ba pawnam jong u sha ka Sorkar Bilat ban sdang ia ka jaka pyni dur paidbah.
1914 - U Mark Kac, u nongkhein jingkhein na Poland-American (u la khlad noh ha ka snem 1984)
Kine ki jingïakhun ha la ïing kin ïakhun ha Victoria Park kaba don ha Highland town Dingwall, Ross bad Cromarty.
1995 Ka jingpynshisha ia ka rel jong ka sngi
Ki nongshong shnong jong ka ki la jied ban iakhlad noh na ka Saint Louis County ha ka snem 1876.
Ka art ba mynta
1809 – U Nikolai Gogol, u nongthoh kot na Russia (ba la iap ha ka snem 1852)
Ki jingiap na ka jingpang sniehdoh
Ki jingpynroi ha madan
Kawei pa kawei ka jait ka don ha kawei ka bynta jong ka rud duriaw ba shathie hapdeng ki wah kiba hiar na ki lum Atlas shaduh ka duriaw pdeng.
John O'Neill - 14,600
U la sah ha Argentina naduh ka snem 1951 haduh ba un da khlad noh.
65 – U Lucan, u myllung Roman (la kha ha ka snem 39) .
Ka sngi shuti jong ka Ri Solomon
Ki lah ban pynphai biang ia ka jingtuid bad treikam kum ka pump ban pyndap ia ka jaka buh um kaba heh ha ka por ba ym don bording, bad nangta ki phai biang sha ka turbine na ka bynta ban pynmih bording ha ka por ba donkam bording.
Ka Rome ka la thmu ban ialam ia ka kam pynneh ia ka jingsuk
Ka website bathymmai jong ka Lanark
La tip ia u kum u nongthaw ia ka kyrteng jong ka kynhun tem.
List jong ki wah jong ka ri Kazakhstan
Ha ka 15 tarik u August, ha ka por ba ki Taliban ki hiar thma, ka sorkar Afghanistan ka la khyllem.
U Ilmarinen bad kiwei pat ki riewshlur nangta ki la tuh ia u Sampo na u Louhi.
Kum ka nuksa, la lap shibun ki jingjot jong ki jingtei barim ha kawei ka jaka ba la khot "Dartmoor", kaba long mynta kum ka National Park.
U Dunstan u dei u myntri rangbah uba kiew shaphrang ha ka imlang sahlang.
Ki bynta jong ki jingthung
U la long u nongkyrshan ba pawnam jong ka ain Dodd-Frank jong u snem 2010, ka jingpynkylla kaba khraw ia ka kam pisa tyngka jong ka U.S.
Namar ba u don ruh ki jingeh shimet ha ka por ba u don ha ki ri bar ri ka jingiateh bad ka LASK ka dei ka lad kaba khatduh jong u ban ioh ia ka jingjop ha ka phutbol.
Ka la long kumba heh kum u kulai uba heh shisha.
Ka jingrwai jong kane ka phlim ka don shiphew tylli ki jingrwai ba pawnam tam jong ka Judy Garland.
Komun ka Mwumba
Ki don bun ki jhur bad kiwei kiwei ki jingbam ba la ju pyndonkam ha ki salad.
La pynduna ia ka jingkulmar ha kaba khatduh da ka jingkut kaba khlem khmih lynti jong ka Soviet Union, bad ka jingmih noh ki shipai Soviet na ka thain Mihngi jong ka Europe.
1933 - U Philip Roth, u nongthoh kot na America
Ragini khanna kum ialade (2014)
Ka jingkhih kaba ar ka long ka jingrwai kaba itynnad bha kum ka arioso.
U pynlut ia ka por jong u ha ka jaka die jingdie marwei, teng teng bad u nonghikai phareng, u Bob, bad ki kot jong u.
Ka Blaenavon ka mut shisha "ha khmat ka wah" lane la pynkylla lyngkot kum "ka tyllong jong ka wah" ha ka ktien Wales.
Mynta ngi lah ban thoh ia ka sentens kum kine ki jingshisha:
Ka jingmih na ka ri, na ka bynta uwei u briew, ka long kaba duna.
U Harold Baines, u nongialehkai beisbol
Ki don 66 tylli ki county ha U.S. ka Jylla South Dakota.
Ka jrong 63 meter na sla duriaw.
Ka koruna
Baroh ki bynta na ka season ba nyngkong bad ba ar la buh ha ka DVD na ka bynta ka Region 1 ha ka 15 tarik u Risaw, 2003.
La bujli noh da ka kynhun ialehkai ialehkai ha ka pyrthei (1999–2007)
Nohprah 10 – Ki nongïakhih hok longbriew manbriew na Nigeria, kynthup ïa u nongthoh u Ken Saro-Wiwa ki la shah pynïap.
Ka dohnud kaba khlem shongthait (1997)
Kaei kaba la shim ba ka long ka jingthoh ha ka ktien shisha kam long kumta: ka lah ban long tang ki jingpynitynnad, hynrei ki dak kim don jingmut ei ei.
U Joey Ambrose, 87 snem ka rta, u nongtem saxophone ha ka hall fame jong ka America (Bill Haley & His Comets).
Ka thma ka la pynpaw ia ka jingtlot jong u pud u sam jong ka Rome shaphang shathie.
Ka Boufféré ka dei ka commune barim.
Ka jingbun briew ka long 278 ngut ha ka snem 2010.
2020 Ka elekshon Senate jong ka Ri America ha Texas
U Tapas Paul, 61 snem ka rta, u aktor India (Dadar Kirti, Bhalobasa Bhalobasa, Mayabini) bad u politician, u MLA (2001–2009) bad u MP (2009–2019), u dei uba ioh pang dohnud.
Ha ka por ba kha ia u, u kpa tymmen jong u um shym la iakhlad noh da ka tnga ba nyngkong jong u.
La pynrung ia ki dur radar ha ki unit ha u bnai Rymphang jong uta u snem, da kaba pynrung ia ki dur ba shadien ha u bnai Jylliew, kaba la pynlong ia ka 4000 kum ka STAR kaba nyngkong eh ban lah ban pynmih ia ki dur bad kaba nyngkong eh ban pynrung ia ka dak jong ka channel ha ki bynta ba la antad.
Ki ong ba ka sorkar Nazi ka la pyrshang tang ban beh noh ia ki Jiw, ym ban pyniap ia ki baroh.
Ka Klingon Language Institute ka iarap ia ki briew ban nang ia ka Klingon.
Ka ai jingtip shaphang ka jinglong jong ka noun.
Ki jingialeh thma man la u snem hapoh u Shalmanaser III ki la ailad ia baroh ar ban pynkylla ia ka nongbah sha ka jaka shong shipai bad ban bat ia ki nongialeh pyrshah kiba kongsan.
La ju ai khusnam ia ka naduh ka snem 1950.
Naduh u snem 2009, ka Winikon ka bynta jong ka shnong.
Ia u briew uba rit la thaw nyngkong eh ha ka jingialang internet Kaei kaei kaba shyrkhei ha u snem 2009.
Ha kine ki jaka thymmai ki ialehkai ban ioh jaka shong jaka sah bad ki sim trai ri, bad la khein ia ki kum ki jait sim kiba wan rung.
1957: U Ivor Hele – Ka dur ialade
Reffa Tandori
Vernier ka dei ka municipality jong ka canton Geneva ha Switzerland.
Ha ka snem 1879 ka Camille ka la khlad noh na ka jingpang bampong.
Kyllalyngkot 27 tarik – U Johann Balthasar Neumann, u nongshna jingtei na German (u la khlad noh ha ka snem 1753)
U la pule ruh ia ka science bad u la thoh shibun shaphang ki briew bad ki jaka kiba u ithuh.
Hynrei ka thong ba kongsan jong ki ka long ban pyniap lut ia ki briew Serbia ha ka ISC.
Ngin sa pyndonkam ia ka nuksa na ka intro jong ki computer bad ka jingstet jong ki.
Sa kawei pat ka jingsangeh kaba lai snem ka la pynlong ïa u Moore ban wanphai biang ban ïalehkai 27 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka St.
Ka novel kaba nyngkong, Ka Kynthei jong ki Syntiew (1944), ka dei shaphang ka jingim ha phatok.
Studio Gokumi (Studio五組)
Ka Carrickfergus Castle ka dei ka ïing syiem jong ki Norman kaba don ha Carrickfergus, County Antrim ha Northern Ireland.
Ka jingpynmih kaba ar (1952) ka long ka Volume 1 jong ka Jingnoh synniang sha ka jingbishar bniah ia ka ioh ka kot, Amsterdam: North-Holland.
Lber 31 - U Ants Antson, 76 snem, u nongialehkai speed skate na Estonia, u nongjop Olympic (1964).
Ka jingkhluit-khuid (51082)
Ha ka jingsoi por ka don ka dor kaba 32 tylli ki jingsawa ne 8 tylli ki jingthew.
Ka dei ka bynta jong ka tnad Aude ha ka thain Occitanie.
Ha kine ki ri ka long kaba be-aiñ ban thoh dawai (prescriptions) bad ban leh ïa ki kam khlem ka kyrdan pule ba kongsan; kumjuh ruh kaba ju long ka jinglong dkhot jong ki seng kiba iadei bad ka koit ka khiah bad/lane ki seng sumar.
Shuwa bad hadien ki jingialehkai masi ba man ka sngi, ba ju pynlong man ka janmiet ha ka por 6 baje janmiet, ki kynhun tem, ki "txistularis", ki jingshad thain bad ki jingiaid proseshon da ki khlieh heh kiba heh ki iaid kai ha ki surok.
U kwah ban tuh ia ka, namar u lah ban pynbeit ia ka Death Egg da kata ka bor.
Shwa ban sdang ia ki jingmudui ne jingtohkit, u Hills u la pynkut noh ia ka jingiateh ba shipor jong u bad u Abramoff bad u la pyntip ia kaei kaba u pyrkhat ba ka dei ka jingleh kaba pher sha ki heh sorkar haba u pyrkhat ba ka lah ban don kaei kaei kaba bakla.
U la shakri ruh kum u dkhot jong ka board jong ki katto katne ki korporashon.
ECW - Sngi Thohdieng ha ka por 3:30 janmiet, Sngi Palei ha ka por 1:00 baje, Sngi Saitjain ha ka por 2:00 janmiet
Ki rai ban ai ia ka jingiadei ban pyrshang.
Kawei ka lad ba pawnam na ka bynta ban pynmih ia ki jingrwai ka long ka Compact Disc (CD).
1975 – Ka Sushmita Sen ka dei ka mahadei ba itynnad bad ka aktres jong ka ri India
Kane ka novel ka la ioh ia ka khusnam Pulitzer bad ka jingpynkylla ia ka phlim ka la ioh ar tylli ki khusnam Academy Award, bad ka don ha ka kyrdan #7 ha ka thup jong ka American Film Institute, 100 snem...100 Cheers: Ki phlim ba ai mynsiem tam jong ka America.
U Ken Tucker, u nongthohkhubor jong ka kotkhubor Arizona Republic, u iathuh ba ki don ki kmie ki kpa ha ki skul, kiba ong ba ki doktor bniat jong ka ReachOut, ki leh ia ki kam bniat khlem da iathuh ia ki kmie ki kpa.
Ha ka 5 tarik u Nailur, 2019, ka MGM bad ka Annapurna Pictures ki la pynheh ïa ka kompeni sam jong ki ha U.S., ka Mirror.
Ka iaid shatei lam mihngi-sepngi haduh 1,197 mail (2,115 km) na Griggsville, Illinois haduh El Paso, Texas.
U bran (ba la khot ruh u miller’s bran) u long u sniehdoh uba eh uba shabar uba tap ia u soh na u jingthung sohjew, kum ka nuksa u kew.
Ia kata ka jingialang la sdang ha ka snem 1979 kum ka jingialehkai basketball kaba nyngkong eh da ka kynhun ki skul ha ka thain mihngi jong ka U.S.
Bad kata ka dei kawei na ki jingkhlain jong ka Run jong ka Ri.
Fogatuli
Ka pisa ka wan nyngkong na ka Mrs. Sinclair bad kan long “ym duna ia ka Arphew San Hajar Dollar.”
Khatduh la buh ia ki light elektrik ha ka snem 1883.
U Senator Jon Tester u nongmihkhmat jong ka U.S.
Ka pung ri dohkha jong ka Brown State ka don ha katei ka thain, kaba jngai 8 mile (13 km) shaphang mihngi jong ka Hiawatha.
U Naismith u la ialam da ki lai tylli ki jingpyrkhat kiba kongsan.
U Price u la pynbna ïa ka jingthmu jong u ban mih noh na kane ka phlim ha ka 26 tarik u Jymmang 2017, shwa ba un mih noh ha ka phlim ha ka 2 tarik u Jymmang 2017.
Harold: u la jan jop haba ka skirt jong ka Heather ka la bthei, bad u la shah pynthut ha kane; kane ka la jia ha ka jingiakhun kaba khatduh bad ka jingpynthut jong u ka la pynduh ia ka jingjop ia ka kynhun jong u.
Ki nongot kin sa sdang ban pyndep ia kane ka khuri ha ka snem kaba phra bad kaba khatduh jong ka jinghikai jong ki.
Druze
December 7 – Ka liengsuiñ jong ka Pacific Southwest Airlines Flight 1771, ka liengsuiñ BAe 146, ka la shah rahbor bad shah pynhap thmu hajan Cayucos, California, da uwei u nongtrei jong ka kompeni liengsuiñ uba khlem sngewhun.
Ka jingpynlong briew ha ka ktien kaba thikna: Ki nombar, ki sngi jong ka taiew bad ki bnai jong ka snem la sngew ba ki don la ka jong ka jinglong.
Kane ka lah ban long khamtam eh ia ki samla kiba dang pule skul bad lehse kim pat shongkurim.
Ka jingbam
U chairman ka RGA u dei u Lat jong ka jylla Texas u Greg Abbott.
Essonne, ka tnad jong ka ri France kaba don ha ka thain Île-de-France kaba la ai kyrteng:
U François Leterrier, 91 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phlim na France (U Syiem Khlem Jingpynthut, Slices of Life) bad u aktor (U Man escaped).
Nangta ki sdang ban ai bam ia ki khunlung da ki jingbam ba khlain kum ki soh.
Hadien ka snem 1947, kiba bun ki jylla ki la mynjur ban iasoh bad ka Union of India.
Ka Douglas County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Nebraska jong ka U.S.
Ha ka por ba u iap la tip ia u kum uwei na ki billionaires ba la rim tam ha ka pyrthei.
U Sam u don ka kper soh apple.
U la pawnam na ka bynta ki kam jong u ha Belgium, Netherlands bad Paris naduh ki snem 1950 haduh ki snem 2010.
Kaijutitan
La kha ia u Columbus ha Spangler, Pennsylvania bad la pynsan pynrangbah ia u ha Youngstown, Ohio.
Kane ka thain ka la kylla long ka Republic of Crimea, ka synshar jong ka sorkar pdeng jong ka Russia.
February 11 – U Arthur Davidson, u nongkhaii na America (d. 1950)
U Carbon u lah wat ban thaw lai tylli ki jingteh bad uwei pat u atom, ia kaba ki khot ka jingteh lai tylli.
Ka wah Matukituki ka don ha ki Lum Alps ba shathie jong ka dewlynnong South jong ka New Zealand.
U la pyni ba ka jingshai (kawei ka jait jingshai jong ka electromagnetic radiation) ka lah ban buh jingeh ia kaei kaei.
Ki nong America ki shna ia ki paradrop ha North Africa, Sicily, Italy, France bad Germany hi.
Gibibyte
Ha ka 4 tarik u Nailur 2017, u la shah kem ha Saudi Arabia, ha ka jingkhynra pyrshah bamsap, ryngkat bad, nalor kiwei pat, u Waleed bin Ibrahim Al Ibrahim bad u Saleh Abdullah Kamel.
Ki nongsynshar na Delaware
U Ksew ha ka iing
Ha ka ri America ki khynnah kiba hapoh 57 inshi (145 cm) bad kiba hapoh 9 snem ka rta ki hap ban pyndonkam da ka jaka shong kaba heh.
ka Aqtobe Oblysy) ka long kawei na ki jylla (lane ki thain) ha ka bynta ba shathie jong ka Kazakhstan.
Wat la don ki briew kiba ong ba kam long kaba dei ban pyndonkam ia ki kyntien pyniasoh ha kaba sdang jong ki sentens, hynrei bun ki nongthoh ba pawnam ki leh kumta.
U pud u sam jong ka Greater London bad ka Essex u don hapdeng ka Woodford bad ka Buckhurst Hill .
U Bondarev u la khlad noh ha ka 29 Risaw 2020 ha Moscow ha ka rta kaba 96 snem.
Ki khanatang science shipai ki jia ha ka por thma.
Ka jingtih ksiar (1998)
Ki hati ki ialam ia ka jingleit jingwan, ki rah ia ka bniat kaba kyntang.
Ka la ioh ia ka kyrdan pule ha ka ktien Hispanic bad ka kyrdan ba kyrpang ha ka thoh ka tar jong ka Latin America ha kane ka juk mynta.
Ka kolshor jong ka ri Cambodia ka la shah ktah ha ka niam Hindu.
Ban ai jaka ia ki nongtrei mraw kiba kham bun, ki Nazi ki la tei shuh shuh ia ki jaka sah ().
Kata Kam Pynsngewtynnad Shibun ia Nga – Shania Twain
Ka fashion ka long ka dur jong ki jain, ki tiar pyndonkam, bad ki tiar pyndonkam.
La sumar bha ban pynthikna ba ka tempura kan ym khleh palat, lym kumta kan sa kylla jem bad kan sa long kum ka doh.
Ka Instant Coffee ka dei ka powder kaba la khleh lang bad ka um kaba shit ban shna kophi.
Kiba wan ba ar (1): 1993-94
Ki Moose ki im ha ki thain shatei lam mihngi jong ka Europe, Asia bad ha North America.
Ban thaw katto katne ki dawai pyniap khniang, la pynrung khyndiat ka bih ha u mrad, kum u kulai.
Katkum ka jingong jong u Hans-Eduard Busemann na ka Reuters, "Ka mukotduma jong u Mansour ka la buh ïa ka Germany ha ka kyrdan kaba eh namar ba ka pyrshang ban pynïahap ïa ki jingmyntoi ha ka kam khaii bad ka hok longbriew manbriew."
"Ka dohnud jong nga" - 3:59
Ka jingtap iada ha ki nut ka long kaba sniew, bad ka ailad ia ka jingkhluit ban pynjulor.
Ka skulbah ka don 220 tylli ki klob bad ki seng na ka bynta ki samla pule bad kumjuh ruh ka sorkar samla pule kaba treikam bad ka jingim jong ki Grik.
Ka belt ka long kawei na ki maw ba rim tam ha ka Pyrthei, hynrei ka don ka jingiakren shaphang ka rta ba shisha jong ka.
Wat la ka jingiakynduh ia u ka long kaba sngewthuh bakla, hynrei u tip ba dei u Doktor khlem da iathuh.
Haba ka Sandrembi ka la hiar ban rah ia ka, kata ka kmie step kaba sniew ka la theh ia ka um kaba shit tarn halor ka met jong ka Mahadei Sandrembi.
U Gene Wolfe, 87 snem ka rta, u nongthoh science fiction na America (Ka Kitab jong ka Sngi Bathymmai) bad u nongthoh fantasy (Soldier of Sidon), u Nebula (1974, 1981) bad u nongjop multi-Locus Award, ka jingpang dohnud.
Ka thoh ka tar ba mynta
Ha Ottweiler, ia kawei ka jingkieng ba kongsan la ai kyrteng na ka nongbah jong ki Greece.
Ha u snem 2005, ha ri America, kane ka kyrteng ka la don ha ka kyrdan kaba 590 kaba pawnam tam na ka bynta ki khynnah kynthei bad ka la hiar sha ka 632 ha ka snem kaba bud.
Namar ka jingpang jong u, u kpa jong u u la ai kyrteng ia la u khun uba ar, u Syiem Jean, u Duke jong ka Vendôme, kum u Dauphin jong ka France (u nongioh pateng jong u).
Ha ka jingim jong u baroh kawei um ju pyndonkam ia kiwei pat ki tiar khein jingkhein ha ka pla; ki kyndon slide ki la shakri bha ia u na ka bynta ban leh ia ki jingkhein stet ia ki jingthew jong ka jingshna roket bad kiwei kiwei ki jingkhein.
Ka Wallonia ka dei kawei na ki lai tylli ki thain ha Belgium.
1984 La poi
Ki jingjia ba sngewsih ha ka mariang ha America ba shatei lam mihngi
Ka thup jong ki wah jong ka Alaska
2008 – Ka Jingrwai Babha Tam Jong Ka Lila Downs [CD].
Ka Geary ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha America.
U la leh ruh ia ka bynta jong u Sir John Raleigh ha ka phlim TV, Ka jingwanphai biang jong u briew na ka U.N.C.L.E.
U Baskau bad u Shakuta kim shym la kren eiei halor kitei ki jingsuba.
Encyclopedia of Television Series, Pilots and Specials: 1974-1984, da u Vincent Terrace
U Kirk u la bujli ia u Keith hadien u snem 2000, hynrei ym shym la pyndonkam ia u ha u snem 2006.
Kane ka system ka la wanrah ïa u slap uba jur ha ki bynta jong ka dewlynnong Vancouver.
(German Cyclists’ Federation) bad ka kompeni Upsolut ka la seng ïa ka Deutschland Tour gmbh (Ltd) 1999 ka Deutschlandtour ka la sdang biang, hynrei ym shym la lah ban pynïaid naduh u snem 2008 namar ka jingbym shimkhia na ki nongkyrshan TV.
Hadien la pyllait ia ka ha ka Xbox One, OS X bad Linux ha u snem 2016.
Koloma
U John Khristanson - ka turoi, ka sur ba kyrshan (2004–mynta)
U khun jong u Manning hi, u Evan, u la pdiang ïa ka jingkhot ïaid kjat na ka bynta ka kynhun ïalehkai basketball jong ki shynrang ha Kansas na ka bynta ka samoi ïalehkai 2012–13.
Ka Final ka la kut ha ka 9tarik Jymmang, 2010 ha kaba ka Chicago Blackhawks ka la pynliem ïa ka Philadelphia Flyers ha ki hynriew tylli ki jingïakhun ban khur ïa ka Stanley Cup kaba saw jong kane ka kynhun bad ka Cup kaba nyngkong eh jong ka naduh u snem 1961.
U Jack McCloskey, 91 snem ka rta, u nongialehkai Basketball na America (Philadelphia Warriors), u Coach (Portland Trail Blazers) bad u Manager (Detroit Pistons, Minnesota Timberwolves), ki jingeh na ka jingpang Alzheimer.
Ka TV5 Network, Inc. (mynshwa ka ABC Development Corporation) ka dei ka kompeni pathai khubor kaba don ha Philippines.
Ki jingjia lehnoh Islam ha u snem 2015
2.x Jingpyniaid
U C. Virginia Fields (la kha ha ka 6 tarik u August 1945) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 7,355 ngut.
U bnai uba khriat tam ha ka average u dei u August, ha kaba ka jingshit ka long 24.4 °C (76.0 °F).
Ka Roatan Underwater Museum jong ka Monterrosa, Honduras ka don ïa ki tiar ba rim, ki tiar ba rim bad ki tiar ba la shna dur.
Ka la chart ha ka No.
Ka dak jong ka ri Armenia
Ia kane ka eriong la ai kyrteng Gamma shisien ba la tip ba ka la poi sha ka jingkhlain jong ka eriong ba shit (hadien ba ka la nang khlain biang).
U blue tit u long u mrad uba la saphriang bad uba ju don ha ki jaka sah.
Ka la poi ha ka kyrdan kaba lai ha ka 15 tarik u Risaw.
Ka nongrim jong ka jingpynkylla ia u Pauli ka thew ia ka jingshisha ba ki katto katne ki tnat kim lah ban don ha kajuh ka jaka ha kajuh ka por, da kajuh ka bor.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Waycross.
Täby Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Stockholm County ha pdeng ka ri Sweden.
Ka Tustin ka dei ka nongbah kaba don ha Orange County, ha California, ha ka thaiñ Los Angeles.
Ka Jingshah rem kaba khraw tam—La pynthymmai na ka bynta ka samoi kaba shiphew ha ka 12 tarik u Naitung, 2013.
Nangta ka Sayaka Miki, (kawei na ki paralok Madoka ha Mitakihara Middle School) ka pynim ia ka Madoka bad baroh arngut ki phet noh katba ki dang lah.
U la iehnoh shadien ia ka tnga bad arngut ki khun jong ki.
Ka iathuh shaphang ka nurse home jong ka ia kiei kiei kiba sniew bha bad kam ju iathuh ia kiei kiei kiba bha.
La pawnam ia u ha ka bynta jong u kum u Myntri Rangbah duh jong ka ri Bilat ha ka phlim Disraeli (1929), ha kaba u la ioh ia ka khusnam Academy Award na ka bynta u nongak phlim ba bha tam.
Ka jingpang Tourette ka dei ka jingpang ba la hiar pateng.
U Dai Davies, 72 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na Wales (Wrexham, Everton, ka kynhun ïalehkai ka Ri), u dei u rangïalehkai pancreatic cancer.
Ka nongbah Santiago de los Caballeros ka don ha ka liang sepngi jong kita ki lum, bad wat katto katne ki bynta jong ka nongbah ruh ki don ha ki lum.
U Kent Osborne (la kha ha ka 30 tarik u August 1969) u dei u nongthoh phlim, u aktor, bad u nongpynmih telebishon bad phlim na America.
U Ratso u thmu ban leit sha Florida shwa ban sdang ka aiom lyiur.
Ka jingsniew tam: Ka Erin Wagner, ka Jennifer An bad ka Laura Kirkpatrick
- Ki miej jong ka phutbol Austria, ki jingthoh bad ki jingkhein jingdiah.
U la ioh ruh ia ka kudos na ka bynta u Philip II ha ka Don Carlo jong u Verdi, bad na ka bynta u Mephistopheles jong u ha ka Faust jong u Gounod.
La kha ia U Walter Johnson ha ka 6 tarik u Nohprah, 1887 ha kawei ka kper kaba don hajan ka Humboldt, Kansas.
Ellis Stuttard (1 Nohprah 1961)
(4) "Baroh ki niam ki long ka jingpynshoi ia ki briew."
Ha kane ka shnong ki don baroh hynniew tylli ki skul, ar tylli ki kolej arts and science bad ar tylli ki kolej engineering ha katei ka shnong.
Ka kali kaba lyngkot ka ju lah ban iaid stet hynrei ka lah ban kham duna ka jingkhlain jong ka lyer.
U la ïalehkai haduh 58 tylli ki jingïalehkai ha ka National Hockey League.
Kham bunsien, ki nongrwai ki lah ban ialehkai kum ki nongshad ruh kumjuh.
"Sheila" - 2:49
U doktor jong phi un pyndonkam da ka swab ban shim ia ka nuksa jong ki cell na ka shyntur jong phi.
Kawei pat ka nuksa, u binary number 101(2) u long 5 ha ka decimal.
Kine baroh ki jia ha kajuh ka miet, bad ka don ka jingiakren kaba iadei hapdeng jong ki bad ka Prom ha ka Royal Albert Hall.
Ka kynthup ia ka bynta kaba bun jong ka Ontario.
1961 – U Paul Coffey, u nongialehkai ice hockey na Canada
Ka Babyfever ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka America ha ka snem 1994.
Ka jingkhein ba pura ia ki jait dieng ba la shim ha ka snem 1885 ha Hartford County ka la thoh ia ki 56 tylli ki jait dieng.
Ki pynthikna ba ki nongleit nongwan ha ki liengsuiñ khaii (lane, teng teng, ki liengsuiñ treikam) kin long kiba koit ba khiah bad kiba suk ha ka por ba ki leit.
La siew ia u £200, “kaba kham bun,” u la thoh, “ban ia uno uno u nongdro dur na England uba la ju ioh na ka bynta kawei ka dur”.
Ka Pierina Legnani (1863–1930) ka dei ka nongrwai ballet na Italy kaba la pynrung ïa ki 32 tylli ki fouettés en tournant ha ka pyrthei ballet ha ka snem 1893.
Ki jingpyniap briew ki la jia ha ka jaka set byndi ha Botn - ha ka thain Nordland jong ka Norway, ha ka por jong ka thma bah ba ar.
U Mort (u paralok Jiw jong ka longiing Griffin) u leit sha iing jong ka longiing Griffin bad u donkam ban pyndonkam ia ka kamra shet jingshet.
Ka kyntien Black hair ka thew ia ka rong kaba dum tam na ki rong shniuh briew baroh.
Ha u bnai December 2013, ka jingpule kaba kum kane la pynmih da ki nongwad bniah na ka Poland-Japanese Institute of Information Technology ha Warsaw kaba thmu ban pyni nuksa ia ki jingmih jong ki jingkyrpad na ka bynta ka jingpyniaid ha ka Wikipedia Poland da kaba pyndonkam ia ka nuksa ba la ioh na ka jingthoh jong ka Wikipedia.
Murtum
Ki map jong ka thain Thomas: Mynta, Histori, KDOT
Kine ki jingkynnoh, kiba la tip kum ka "AIDS denialism", la kyntait da ki stad saian.
704 tylli ki jingpynkylla
U briew uba phylla 2 – ka Gwen Stacy (2014)
Ka por jong ka Africa sepngi, lane WAT, ka dei ka por ba pyndonkam ha ka sepngi-pdeng jong ka Africa.
Ki nongthaw ba pawnam
U la shongkurim bad ka nongialehkai tennis barim jong ka ri Russia ka Natalia Egorova.
Ka long kawei na ki artylli ki jingiateh kular (kawei pat ka dei ka Treaty of Maastricht) kaba la thaw ia ka European Union.
Dax (40088)
Ha ka por ba la pyllait ia kane ka album ha America, ka kynhun shna jingrwai jong ki ha America, ka United Artists, kam shym la tip ba ia kane ka album la ai kyrteng da ka kyrteng jong katei ka kynhun.
Ka India ka kwah ban pynlong ain ia kane ka jinglong jingman bad ban pynlong ia ka kum u pud u sam ba la pdiang ha ka pyrthei.
Ka kot jinghikai jong ki shipai jong ka U.S. FM 21-76 halor ka jingpynkylla dur
La tip ia u na ka bynta ban thaw ia u Koko the Clown, Betty Boop, Popeye, bad Superman sha ka phlim.
U Crisólogo u la khlad noh ha ka 17 tarik Jymmang 2021 ha Nuevo Chimbote District, Peru na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 68 snem.
Ka Fox Global Network ki kynthup ïa ka Fox Deportes, ka Fox Life LA, ka Nat Geo Mundo bad ka BabyTV.
Ka don katto katne ki jingdonkam ba thymmai, kum ka app ba kyrteng Health, bad ka framework ba kyrteng HealthKit.
Ka thoh ka tar shaphang ka khunlung
Ia ka kot wax la pyndonkam ruh ban pyndait ia ki bynta jong ka dur ha ka jain katba dang ot ia ka.
Ka jaka buh jingthoh jong ka lyer bad ka suinbneng (ka jaka buh jingthoh jong ka Mall)
Ki dur jong ki wah Yorkshire ha ka Flickr
Ka shyieng dohkha ha ki jingpynrung jingthoh
1.4 TSI 92 kw (125 kw)
Ka Jingim U David Gale (2003)
Ki pynjrong ia la ki kjat bad ki pynthiah ia la ki kpoh ha u ice.
U la ai mynsiem ia ki nongthoh bohemian kiba hadien, kum u Jim Morrison jong ka The Doors.
February 22 – Ka Jeanette Biedermann, ka nongrwai bad aktres German
Ka Jingkynmaw 18
Ka axiom ka dei ka jingmut ha ka logic.
Oregon pyrshah ia u Mitchell, ia kaba la pynphai kylla da ka jingpynbeit kaba arphew hynriew.
Senator jong ka Tennessee ha ka elekshon 2020.
Ka Superior ka don hapoh ki lum Bitterroot Range.
Ki "jingleh jadu" bad ki "jingleh jadu" ki ju ialehkai, bad ki leit beit sha ka "jingtep" hadien ba ki jingktah jong ki ki la jia.
Ka met u briew kam donkam ia u caesium.
1996: Nga bad phi
Hanta Sero / Cellophane
Hynrei da ki phew snem jong ka jingbymngeit Blei jong ka jylla kaba la kut ha u snem 1991 ka la wanrah ia ka jinghiar ha ka jingleh niam ha baroh ki jinglehniam.
Ki Arts ha Ruhleben
U Muhammed VII (1392-1408)
U dei u isotope uba lyngkot tam ba la tip jong u Lithium, uba shiteng jingim jong u u long 91±9 yoctosecond ((9.1±0.9)×10−23 s) bad u pyut da ka jingpynmih proton sha ka Helium-3.
Ki nongjop: 1991-1992, 1992-1993, 1993-1994
Ia ka jingpyrkhat jong u briew uba paranoid la pynwan dur da ka jingtieng bad jingkhuslai.
Jinglaitluid - rap
U Brown, u Gallagher, u Wilson, u Red, u Stanley, bad u Sgt.
Ka Gulmet ka dei ka jaka jngohkai kaba pawnam bha ha Nagar namar ka jingitynnad jong ki lum ba marjan kum ka Rakaposhi kaba jrong 7,788m (25,561), bad ka Diran.
Ka Dongola ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Illinois ha ka ri America.
Ha ka 13 tarik u Risaw, 2018, U President Donald Trump u la pynbna ba un pynieng ia u Haspel ban long u Director jong ka Central Intelligence Agency, ha ka jaka jong u Mike Pompeo uba la thmu ban long u Secretary ba thymmai jong ka America.
Ka constrictor knot ka long ka kynja knot kaba la teh sawdong ia kawei pat ka lynti.
Hadien ka thma la plie shibun ki karkhana.
Ha ka Spanish, to get up lah ban pynkylla kum levantarse, ha ka French kum se lever etc.
Ka NAACP ka la pyni ruh ia ka jingiap jong u ha ka jingiakhih pyrshah jong ki.
Ka la trei na ka bynta ka prokram pynsngewsih ia ki jingjia ba mynta ka Le Iene.
Kane ka jingrwai ka dei tang ma ka ka jingrung jong ki ha ka ARIA Chart, kaba la poi sha ka kyrdan kaba 20.
1947 - Ka Malgorzata Braunek, ka aktres Poland (d. 2014)
Kane ka jinglut ka ju don lai tylli ki bynta:
p. 222.
ki jingshakri jong ka ki kynthup ia ka kali kot kaba shakri ia baroh ka thain Cheyenne, ka kamra pule khanatang, bad ki prokram pule kot.
Ki don kiwei pat ki jingpang sniehdoh kiba kham duna.
U S. P. Y. Reddy, 68 snem ka rta, u politishian India, MP (naduh u snem 2004), uba don ka jingpang sniehdoh.
Ki stromatolites ki dei ki kynja sboh ba la pynmih da ki khniang jingpang.
"Ki Snem" (Kanada) - 4:25
34.
Ka jingïalehkai kaba bha tam jong ki ka long ha ka elekshon dorbar ha Bulgaria ha u snem 2009, ha kaba ki la ïoh kumba 40% na ki vote jong ka ri baroh kawei bad ki la jop 117 tylli na ki 240 tylli ki seat.
Z - U Kosta-Gavras, U Jorge Semprún
Kiwei pat ki party bad ki riew shimet
Ha kawei ka por, u Peach u leit shapoh kawei ka kanun.
U dei u nongthoh ia ka phlim kaba la pynshong nongrim ha ka thup "Rain" kaba la pynmih kum ki novel jong u V. C. Andrews.
Sngewbha Pyrshang ban Kynmaw ia ka Sngi jong u bnai Lber!
Ka Collins ka la hikai skul ar snem ha Alabama, nangta ka la leit sha Chicago, ha kaba ka la hikai ha ki skul paidbah shiphew snem.
“Barba” ka dei ka ktien Latin kaba mut ka tdong.
Ki shna ruh ia ki TV show kiba la aiti ban pynshisha ia ka jingdon jong ki ksuid.
Kawei ka jingeh ka long ba baroh ki jait joystick ki donkam ia ka "jingpynbeit".
U Mandel u la pynbiang ruh ia ka sur jong baroh arngut u Bobby bad u kpa jong u u Howard Generic, uba long kum ka dur cartoon jong u Mandel.
Ka rukom synshar phareng jong ka Italy ka la bud ar tylli ki nongrim ha ka ri Somalia jong ka Italy: ka jingpynneh pynsah ia ka jaitbynriew bad ki jaitbynriew kiba donbor bad ka jingburom ia ka niam Islam kum ka niam jong ka thain.
Jingpynkynmaw: baroh ar ki jingbatai kiba rim bad kiba thymmai ki long kumba ka jingshai jong ka sharak whale kaba thang stet, ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19 la khot ia ka "ka bor sharak" lane "ka sharak".
La thoh tang ia ki sur consonant, don ki version kiba don ki "nongiarap" na ka bynta ki katto katne ki vowel.
Hangno ka don ka jingpynlong fascist kaba la rakhe?
Ka York ka kem ia u Syiem Henry VI jong ka England bad ka la thung ia lade kum u Constable jong ka England.
Godzilla vs. Syiem Ghidorah (1991)
Ki shynrang ki don 47.8% bad ki kynthei ki don 52.2%.
Ha ka snem 1952 u Teller u la plie ia ka Lawrence Livermore National Laboratory ha ka University of California ryngkat bad u Ernest Lawrence.
Kiba bun ki processor ba mynta ba la pyndonkam ha ki kompiwtor shimet, ki kompiwtor ba kongsan, bad ki kompiwtor ba heh ki don ka jingheh jong ki jingbthah hapdeng 16 bad 64 bits.
La kha ia u ha Minsk.
Kam don shuh ha ka jingtreikam.
"Ka jingieit palat kan pyniap ia phi".
Ha ki snem kiba hadien, u Naismith u la long u Professor Emeritus ha Kansas bad u la shongthait noh ha ka snem 1937 ha ka rta kaba 76 snem.
Ha u snem 1986, kane ka kynhun ka la pynmih ia ka album kaba saw jong ka Walkabout.
Khunlung
Kane ka la long ka jingkut jong ka hima Byzantine.
U Richard II u la wan jngoh ia kane ka tower ha ka snem 1394 bad sa shisien pat ha ka snem 1399.
Ka kynhun ka la mareh da ka jingjop kaba pdeng, da kaba ioh ia ka podium ha man la ka bynta jong ka Spa ha u bnai Iaiong 2006.
Ha ka snem 1902 Ka la long ka nongpyniaid jong ka skul bah M Street.
Ka website ba thikna jong ka ïew Canouan
Dei hangta ba u Jason u la ot noh ia ka kti jong u Freddy bad la pynher ia ki shapoh ka pung.
Baroh ki jingïalang kim shym la don bun ki briew namar ka jingpang COVID-19 ha ka ri America.
La seng ia ka ha u snem 1978 bad ka jingpyrta jong ka ka long "El diario del occidente del país" (Ka kot khubor jong ka ri sepngi jong ka ri).
Ki model ha kaba sdang ki shem jingeh ban iathuh lypa ia ka lynti ban iaid jong ka jinghiar dor ha ka lawei bad ki jingkhein lypa na ka National Hurricane Centre ki iahap jingmut bad kane, da kaba iathuh lypa ba ka jinghiar thma lehse kan sa ktah ia ka Texas.
Ka jingstad jong u husky, bad ka jinglong paralok jong u ka pynlong ia ki kum ki paralok kiba bha.
Ka jingpyndonkam ia ka bor ding ka la nang kiew naduh ka jingkylla ha ka kam karkhana.
Ka dei ka elekshon mayor kaba saw jong ka London.
December 8 – U Douglas Tompkins, 72 snem ka rta, u nongsumar mariang bad u nongkhaii na America, u nongseng lang jong ka The North Face bad ka Esprit, u la ioh ia ka jingshit jingkhriat hadien ka jingjia aksiden da ka kayak.
Kane ka kham jia ha ki jaka ba kyllain ne ki jaka kyllain.
Ka Beah Richards (12 Kyllalyngkot 1920 – 14 September 2000) ka dei ka aktres na America.
Frejus (83061)
Ia kane ka album la pyllait bakla ha ka iTunes na ka bynta ban download digital ha ka 11 tarik u February 2006, shi sngi shwa ban pynmih ia ka.
1926 U Rudolph Valentino, u nongak phlim na Italy (b.
Ka Ivanka Khristova, ka nongsiat kuli na Bulgaria bad ka nongjop ha ka Olympic (b.
Ka kyrteng Phareng jong ka ka long sundew, na ka Latin ros solis, kaba mut “ka dew jong ka sngi”.
Ka kynhun shna dur ka la hap ban leit sha kawei ka jaka kaba don u slap ha Wyoming khnang ba kin lah ban pule ia ka jinglong jong u slap bad ban pyni nuksa ia kata da ka kompiwtor.
1974 – U Costinha, u nongialehkai phutbol na Portugal
Ka don hajan ka wah Tinguiririca, ha ka kshaid jong ka Colchagua, San Fernando ka jrong 1,112 phut (339 m) na ka kyrdan jong ka se.
Kham hadien, la pyntreikam biang ia ka jingialehkai WCW jong ka ri America kum ka jingialehkai jong ka WWE da ka SmackDown!
U Voskoboynikov
U Emir Spahic
1987 - Ka sorkar New Zealand ka la thaw ia ka jaka kaba lait na ki tiar nuclear ha ka ri baroh kawei.
Turkey: 13 tarik u Naiwieng, 2010
Ki thain ba kongsan, ba ar, bad ba marjan
U Forrest Gump – U Eric Roth
Ka longïing jong u Rubio, ka la wan phai na Cuba sha US ha ki snem 1950.
Ha kawei ka sngi mano ba ka durkhmat jadu ka ong ba ka Snow White ka kham bhabriew ban ia ka Mahadei ka phah ia u nongleit lyngkha ban pyniap ia ka khun syiem.
Lai jait ki dur ki long kiba ju don – ka samla kaba ieng lyngkhuid (kouros, kouroi kaba bun), ka khynnah kynthei kaba ieng kaba la sop jain (kore, korai kaba bun), bad ka kynthei kaba shong.
Wakko - Jess Harnell - Wakko
Ka lens kaba heh ka dei ka lens kaba lah ban pyndonkam ha ka camera kaba heh.
Ia ka kyntien ‘Skul Heh’ la pyndonkam na ka bynta kiba bun ki bynta jong ka UK ha ka jaka jong ka ‘skul heh’.
Nangta la shet ia u lead sulfide ha ka ding ban shna ia ka lead(II) oxide.
Ka S-box kaba bha kan don ia ka jinglong ba lada pynkylla ia uwei u input bit kan pynkylla kumba shiteng na ki output bit.
Ynda ka wah ka rung ha Yesa, hangno ka don ka dam Yesa, ka jingtuid ka long .
Ia ka jingkren lyngkot la thoh ha ka snem 1908 bad dei ban pule ia ka da kaba buh jingmut.
Ka jingweng kam jong ka Dilma Rousseff, kaba dei ka President ba 36 jong ka Brazil, ka la sdang naduh ka 2 tarik u Naitung (December) 2015 da ka dorkhas ban weng kam ia ka, kaba la pdiang da u Eduardo Cunha, uba dei u president jong ka Chamber of Deputies ha kata ka por.
Ka Jingpyrkhat jong ki Paidbah shaphang ka Siochana
U nongpynbthei bom Brown, u riewshlur ha kiba bun
Ka Margaret Maron (nee Brown; 25 August 1938 – 23 February 2021) ka dei ka nongthoh kot na America.
Ka don ha ka jingjngai kaba 190 million light snem na ka Pyrthei ha ka kynhun khlur jong ki Serpens.
Ki jait bad ki tyllong jong ka fiber
Jingpynshitom (32116)
37% ki samla pule ki leit sha Cambridge ne Oxford.
Bun ki briew ki sngewtynnad ia kane ka jingialehkai.
Katba ka theism ka thew ia ka jingngeit ha uwei ne bun ki blei, ka gnosticism ka thew ia ka jingtip.
Kiba bun ki kaset la shna ha kaba kut jong ka spah snem kaba 20.
La ngeit ba u la thaw ïa ka kyntien "Galácticos" ban batai ïa ka kynhun ïalehkai ka Real Madrid.
Ka tyrpeng jong ki jain ka iaid napoh ki bniat sha ka tyrpeng ba kynja met.
U Ranulf de Glanvill, u nongbishar rangbah ka England
ki jingtei jong ka kad lieng
U la hikai ia ka Bonnie Raitt ia ka buit tem slide guitar, bad la thoh shaphang jong u da ka The Rolling Stones’.
Ka ri Bilat ka la shimti ia ka Saint Kitts ha ka snem 1713.
ka met bad ka met
Ka jingpynmih na ka bynta kane ka system ka la sangeh noh ha Japan ha u snem 2002 bad ha u snem 2003 ha kylleng ka pyrthei.
Ka jingrwai kaba saw jong ka, Kansha!!!!
Ka kyrteng jong u ka long u Jashin (자신 子新).
Ka dei ka phlim pyni dur kaba nyngkong eh kaba la ring dur ha ka rukom pyni dur kaba heh jong ka Technirama.
U la long u aktor ba nyngkong eh ban ioh ia ka Oscar na ka bynta ka phlim ba pawnam.
Da kaba sdang ban jngi ha ka rta kaba 19 snem, ka la rung sha ka kynhun ïalehkai jong kiba duna dkhot met kaba don ha Aragon ka CAI CDM ha ka por ba ka dang 20 snem ka rta.
Ka dei na ka jait flute ba la pynsawa da kaba kut.
U Alan Gross, "Para La Isla," Ka Jingtyrwa ban Pyniar ia ka Jingtreikam ha Cuba Jingtyrwa, Naiwieng 2009 (DAI/JBDC)
U DS u la khlad noh ha ka 6 tarik December 2020 ha Bengkulu na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 74 snem.
Ki prefecture ki long ki bor synshar jong ka ri Japan kiba kham heh ban ia ki nongbah, ki shnong bad ki shnong.
Ka mass kaba heh kum ka Pyrthei kan khring ia ka mass kaba rit kum u briew da ka bor kaba biang ban khanglad ia u briew ban ngam jngai.
Uwei u lah ban leit sha ka da ka lynti kaba la shna da u maw kaba jrong 900 phut kaba mih na ka Plaza Bakhraw.
La khot ia ki kiba iadei dur ha ka jaka jong ki.
U Amyntas IV jong ka Makedon 359 S.K.
Ki la pyrkhat ba ka pynlong sniew.
Budd, C. bad Piggott, M. D., Ka jingpyniasoh lang ia ki jingthew bad ki jingpyndonkam jong ka, ha ka Kotbah jong ka jingbishar bniah ia ki jingkhein, XI, North‐Holland, Amsterdam, 2003, 35‐139.
Ka Tottenham ka la pynbna ba ka klob kan wan lang bad ka Arsenal bad ka Chelsea ban kyrshan ïa ka jingkoit jingkhiah ha ka bor pyrkhat ha ka The Mind Series ha u bnai August 2021.
Ka jingshah thombor ha ka 11 tarik u September
Ka jaka ka long kaba kyrpang, bad kiba bun ki kynhun tem ki kwah ban sah hapoh khyndew bad shabar ka jinglah ban poi sha ki nongrwai ba pawnam.
Ka Titan ka dei tang ma ka ka jaka ha ka Solar System, lait noh ka Pyrthei, kaba don ki pung bad bun ka um ha ka sla jong ka.
Ha ka por 15:18 bad 17:18 u Neosho u la radio sha ka TF 17 ba ka ngam jyllop.
Ka Hawaiian Pizza lane Pizza Nanas ka dei ka pizza kaba don u sohjew bad u Ham.
Ka kad liengsuiñ jong ka nongbah London ka don ïa ka laisen pyndonkam paidbah jong ka CAA (umber P728).
Kiwei pat ki jaka ha ka The Lesser Polish Way ki long: Klimontów, Szczaworyż, Wiślica, bad Więcławice.
Da kaba pynkhih lah ban thew ia ki jinglong ba kynja met jong ki tiar kum ka jingkhlain jong ka jingpynhiar ne ka modulus jong ka jingkhlain.
Palat 8 million ngut ki briew ki shong ha ka sor bah, kaba kynthup ia ka kad lieng jong ka Callao.
U Gareth u la long uwei na ki Knight jong ka miej pyllun ha ka iing syiem Arthur.
Ban pynjem shuh shuh ia ki, shet ia ki ha ka um kaba don ka calcium carbonate kum ka lye, bad nangta sa steam ia ki.
Ki jingthung kiba kongsan ki kynthup ia u kew, u duma, u sohjew, bad u sohjew.
Ka don ia ki jingdonkam ba kynthup ia ka jingkyrshan na ka bynta ka jingpynpaw 4K bad ka jingkyrshan tynrai na ka bynta ki dur kamera kum ka Red bad XDCAM EX.
Ki Nongpynbthei, U Trai
Ki Tadpole ki kha khun hapoh khyndiat sngi.
Ka anime kaba la pynshong nongrim ha kane ka manga la pyni hapdeng u bnai Risaw bad Jylliew 2011.
Ki jingmynsaw ha ka sniehdoh kum ki jingmong ki long kawei na ki dak jong ka jingshah lehbein ki khynnah.
Jingjied (39150)
2014 – "Baroh ki khunlung jong ngi" ka jingrwai.
Ia kane ka shnong la ai kyrteng da u William III jong ka England lane u William IV, u Syiem jong ka Orange .
Ki jingbun ki knight jong ka juk pdeng kiba shong ha ki kulai thma jong ki ki la leh ia ki jinghiar thma ba la pynbeit ryntih sha ki kynhun jong ki shipai nongshun.
Ka nongleit jngi kaba rong saw, ka Gavia stellata
U James Fairfax, 83 snem ka rta, u dei u nongpyniaid ia ka kam khaii bad u nongiarap ia ki briew na Australia.
Ban iada ia ka jingpynkylla dur ia ka dur jong u, u la pynkylla ia ka dur jong ka Trianon sha ka rong saw bad rong saw ha ka snem 1876.
Ka lynti iaid
Ha kane ka bynta, u Homer u sdang ban ïadei bad ka khun jong u, ka Lisa, hadien ba u la tip ïa ka jinglah ba kyrpang jong ka ban jied ïa ki kynhun ïalehkai phutbol jong ka America kiba jop.
U Jean-Pierre Lehmann (29 August 1945 – 21 December 2017) u dei u riew shemphang ha Switzerland uba la kha ha America.
Shinya Yoshihara
Ka la shakri haduh 10 snem ha kata ka kam.
John J. Kennedy (1857–1914), u nongbei tyngka, u nongbuh pisa ba 45 jong ka Jylla New York
Katkum ki jingpule, ka jingbam gum ka lah ban ktah bha ia ka jingpyrkhat.
U Sōichi Aikawa, 78 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Japan, u Mayor jong ka Urawa, Saitama (1991–2001) bad Saitama (2001–2009), ka jingduna ban ring mynsiem.
"U John Gardner: U nong America bym ju tip" ka jingthoh jong ka PBS
Nalor kane, ka ITV ka la don ia ka logo kaba thymmai kaba pynkylla rong kaba la shna kum ka jingthoh kti, kaba pynkylla rong katkum ka prokram ba la pyndonkam ia ka.
U la sngewthuh ia ka jinglah jong kane ka klob bad u la thaw ia ka plan ban pynkiew ia ka jinglah jong ka Twente ha ka kam ialehkai, ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang.
Ha ka ktien Persia, ka ktien dastār ka lah ban kdew ia kano kano ka jait jingdeng.
U Claude S. Fisher: Jingkynthoh shaphang “Ka jingkhuslai”: Ka jingsiew bai lutksan ha ka histori jong ka imlang sahlang
Rekod jong ka ri Europe
Ha ka snem 1991, u George Olshevsky u la ong ba ki don ki jingiapher kiba biang ban thaw ia la ka jong ka jait, da kaba pynmih ia ka Giraffatitan.
"U Cornel west u ai ia ki riewstad rong saw ia ka rap kaba sniew" Da u John McWhorter
Simon Seeiso Griffith: 3 August 1939 - 26 December 1940
Ka PepsiCo India
Ka nam ka long ka jingai jong u syiem, ym kum u Prince of Wales uba ju ai ha u khun rangbah .
Ka bor jong ka beam kaba khanglad ka poi haba ka bor kaba la duh noh na ka jingpynstet kaba shadien (ka jingpynhiar) kaba donkam ban pynneh ia ka lynti jong ka beam ha ka circle ka iaryngkat bad ka bor ba la pyndap man la ka cycle.
Ka Jylla 25
https://www.youtube.com/channel/UC6lMhQvo0iGhIqiNliTuPbA
Ka Aldeburgh Festival ka dei ka tamasa jong ki nongrwai phareng ha kaba ki jingrwai classical ki ju long ha ka por lyiur.
1935 U Paul Signac, u nongdro dur na France (b.
U Teruyuki Okazaki, 88 snem ka rta, u dei u nongthaw karate na Japan, u nongseng jong ka International Shotokan Karate Federation, COVID-19.
Ka jingshai kam lah ban lait na ki SBH kiba don ha pdeng jong ki quasar, kumta ia ka bor ba lait la pynlong shabar jong ka jaka ba jia da ki jingeh jong ka jingkhih bad ka jingkhynñiuh kaba khraw ha ka tiar kaba wan.
Ka Team A ka jop ïa ka League bad ka kiew kyrdan na ka Second Division sha ka First Division.
Stage (ban bat ia ka nuksa) (9) .
U Carroll O’Connor, u Jean Stapleton, u Sally Struthers, u Rob Reiner, bad u Danielle Brisebois ki dei ki nongak ba kongsan ha kane ka show.
1955 - U Endang Rahayu Sedyaningsih, u nongsynshar sain pyrthei (d. 2012)
Ia ka samoi kaba phra bad kaba khatduh jong kane ka show la pyni kyrteng hapoh ka kyrteng Regular Show in Space.
Ka Thma Pynkylla ka la sdang ha America Sepngi.
Ki dkhot ki dei ki nonghikai ktien ba tbit, ki nonghikai ktien, bad kiwei kiwei ki briew kiba sngewtynnad ia kine ki phang.
Ka jingthaw ia ka penalty jong u ‘Johan Cruyff’
La pyrkhat ia u kum uwei na ki nongrwai ba tbit tam jong kane ka juk mynta.
U Aescwine u la synshar naduh kumba 674 haduh 676.
Kiwei pat ki kam telebishon jong u ki kynthup ïa ka Trask Bodine ha ka phlim All My Children (1989–1990), ka Donald Donatelle ha ka phlim ka “Brotherhood” (2006–2008) bad ka Brock Lotus ha ka phlim Banshee (2013–2016).
Kane ka phlim ka la ioh 15 tylli ki khusnam Emmy.
Ka equation jong u Laplace ka long ka equation ba iapher shibynta, jong ka kyrdan kaba ar.
1801 – U Joseph Plateau, u riewstad physics na Belgium bad u nongseng dur (D. 1883)
U im ha ka Ri Horn jong ka Africa bad ha ka tduh ba shathie lam sepngi jong ka dewlynnong Arabia.
Ka don tang khyndiat eh ki briew.
U Tanuma ruh u dei u daimyo jong ki han Sagara.
Ka Vulcan Inc., ka kompeni bei tyngka kaba la thaw da u nongseng lang jong ka Microsoft, u Paul Allen.
Hadien thi u Michael u la wanrah ia ka Natalia sha St.
109 "U Tofu uba sniew" / "U masi bad u blang".
Lara com Z (kum ka Sandra Heibert)
Ki jingbam dohkha (46218)
‘a, â, ă’ ki long tang ki dak ah kiba pher.
Monad (algebra linear), ka jingbuh 3-term
Ka distrik Diu ka don ia ka jaka kaba , .
Ka Mexico ka lah ruh ban kdew sha:
Ka la ak kum ka Catherine Duke ha ka NewsRadio bad ka ak kum ka Jackie Robbins ha ka ER.
Haduh u bnai Jymmang 2010, kane ka kompeni ka la pynmih ia ka version ba nyngkong eh jong ka cloud platform kaba dei ka iPass Open Mobile.
Ka la long ka Nongbishar ba 188 jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri Philippines.
Kum ka nuksa, ka don ka jaka ialehkai Roman kaba rim.
Nangta ka la shong kurim bad ka Chan Poling naduh u snem 2005 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 2011.
Ki jingïasyllok (63117)
U Fritz Pregl, uba la kha ha Austria-Hungary, mynta ha Slovenia, Chemistry, 1923
Ka Michelin Guide (ha ka ktien Phareng: Guide Michelin) ka dei ka thup jong ki kot jingpyniaid man la u snem ba la pynmih da ka kompeni Michelin na France la palat shispah snem.
Ha kaba kut, ki nongialeh laitluid Bengali hapoh ka Mukti Bahini kin sa wad jingiarap na ka India ban jop pyrshah ia ki Pakistan.
Ka nu metal ka dei ka rukom tem metal kaba pyndonkam ia ki bynta jong ka jingrwai hip hop bad heavy metal, kumjuh ruh ia ki tiar heavy metal ba ju pyndonkam kum ki guitar, ki drum bad ki bass.
1857 - U Manuel Oribe, u nongsynshar sain hima sima na Uruguay (b.
Ka jingsynshar jong u ka la iohi ia ka jingpynheh ia ka Hima, bad ka jingjop ia ka ri Roman.
La pynmih nyngkong eh ia ka ha ka kot khubor Philadelphia Dollar ha u Rymphang 1843.
Only Angels Have Wings ka dei ka phlim drama ba sngewtynnad jong ka ri America ha ka snem 1939 ba la pyniaid da u Howard Hawks bad ba la ak da u Cary Grant, u Jean Arthur, u Richard Barthelmess, u Rita Hayworth, u Allyn Joslyn, U Sig Ruman, U Victor Kilian, U Noah Beery Jr.
2017, 17 August: 2017 ka Barcelona ka la shah hiar thma
Ka ding jong ka prytaneum ka long ka jaka mane blei jong ka Hestia.
Na ka bynta ki tyllong kiba dum bha, lah ban don ki tyllong jingshai kiba biang kiba wan na ka tyllong khnang ba yn iohi ia ka.
Kine ki county ki iasoh bad ka county Johnston:
Hadien ba kam shym la ïoh ban khur ïa ka nam lahduh na ka ar sien, ka Ivory khatduh ka la jop ïa ka ha ka Smackdown ha ka jingïalehkai Four Corners.
Ka Alba County ka don ka jingheh kaba 6,242 km².
2018 U Frank Heart, u nongshna kompiwtor na America (la kha ha u snem 1929)
Ka Vierville-sur-Mer ka dei ka commune.
Kawei ka kot kaba iadei bad kane da u Bill Nye, Ka bym lah ban len: Ka jingkylla dur bad ka Saian jong ka jingthaw, ka dang shu mih.
Ka Carmen Reece – ka jingpynbeit sur, ka sur ba shadien
La ju pynsawa ia ka ha ki radio bad na ki loudspeaker ha ki surok jong ka Pyongyang.
Ha u snem 2007, u Cotillard u la ak kum u nongrwai France ha ka phlim Édith Piaf ha ka phlim La Vie en Rose.
Ha u snem 2001 ki don 19 ngut kiba sah ha Helbeck.
Risaw 17 – Ka Sri Lanka ka la jop ia ka World Cup jong ka kriket.
Kaei kaba dei ka dur ba sniew
La pyndonkam ia u kum u cement ha ka jingsumar bniat.
Ha u snem 2014, la khein ia u lynx Iberia kum u jait mrad uba don hapoh ka longiing jong ki lynx da kiba bun ki riewstad im, khamtam eh namar ka jingroi laitluid jong u ha ka dewlynnong Iberia.
Umetaro Suzuki - scientist
Uwei pat u briew uba kongsan ha ka skul Prague u dei u Roman Jakobson.
Kingston (shnong)
San snem hadien ka jingiap jong u U President Rutherford B. Hayes u la pyniaid ia ka jinglehniam ha kaba la buh ia u mot nar halor ka jingtep jong u.
Ka Hellenthal ka dei ka shnong kaba don ha Euskirchen, ka distrik (Kreis) ha North Rhine-Westphalia.
Ha ka snem 1859, la thaw ia ka Chase County hapoh ka Kansas Territory, kaba kynthup ia ka jaka na ka bynta ka Elmdale.
+1 ki kynja nar ki long ki jingpynhiar dor haba ki don ha ka Iyer.
Ka website ba pawnam jong ka pung Clarke
1949 U Norm Coleman, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na America
Ka sla Kivijärvi kaba thikna
Ka iing syiem jong ka El Collado
John Lennon – ki jingrwai, ki jingrwai 12-string, ki jingrwai rit, ki jingthad kti
Ia ka kyrdan ba ha khlieh duh (kyrdan 5) jong ka NLS la tip kum ka "step 1" da ka FA, ia kaba bud (kyrdan 6) kum ka "step 2", bad kumta ter ter.
Ka jinglong jong ka grid kaba kongsan ka long kaba sawdong; bunsien ki bynta jong ka jingkhang bad ka mala ki long ki square ne katto katne ki jingmih na ki.
Ki nongmihkhmat jong ka Barbados (1953-1966)
Hadien ba la dum, u Tanaka bad ki saw tylli ki kali kit ba dang sah ki la bteng beit sha Guadalcanal katba ki shipai u Kondo ki nang jan ban bom ia ka Henderson Field.
Ardennes (tnad), ka tnat ha ri France .
U MP ka Pandan u Rafizi Ramli u shah kem hapoh ka ain Official Secrets Act (OSA) halor ka jingpynmih paidbah ia ka kaiphod jong u Auditor General ka 1MDB.
U Philostratus II, Ka Jingim U Apollonius Tyana, Ki Kitab 4-5, (c. 220) .
Uwei pa uwei u nongiashim bynta u don katto katne ka jingshemphang kaba ki donkam ban ioh shwa ba kin lah ban long ka kyrdan kaba bud.
Kyllalyngkot 8 – U Carlos Monzón, u nongïalehkai boxing jong ka Argentina (la kha ha ka snem 1942)
La kha ia u ha ka thain Guria jong ka Georgia.
U la ïalehkai na ka Coventry City F.C.
Ki dei ki masi shynrang ba la pynkha khun (steer).
U Gerald
Ka long halor ka jingmut ba ka bha ban mad ia kaei kaba ngi sngew "hangne ​​bad mynta" bad ban ym iai pyrkhat ia kiei kiei kiba la leit noh ne khuslai ia ka lawei.
Argut-Dessous (31015)
Hapoh ka rukom siew tang shisien, bunsien ïa ki jingsumar pang yn siew da ka Sorkar jong ka ri America, kaba pynkut noh ïa ka jingdonkam ïa ki jingïada na ka bynta ka koit ka khiah bad ki jingsiew bai lutksan, bad lehse ban pynkylla dur biang ïa ki kompeni shimet kum kiba ai ïa ka jingïada ba pura, ban pyndonkam haba ym la wad ia ka jingsumar kaba donkam.
Ki blei ki la pdiang sngewbha ia u, wat ia ka Hera ruh.
Ban koit biang, ki briew ki mane ia ki ar tylli ki blei.
Ka jingdon jong ki test kiba wan biang ryngkat bad ka jinglah ban ialeh pyrshah ia ki carbapenems, kawei na ki kynhun ba khlain tam jong ki dawai pyniap khniang, ka la kiew bha na ka ktieh jong ki jingpang ha u snem 2003 sha ka palat 300 ngut ha u snem 2010.
Ka “True Colors” ka dei ka phlim drama na America kaba la pynmih ha ka snem 1991 kaba la pyniaid da u Herbert Ross bad la ak da u James Spader, John Cusack, Imogen Stubbs, Richard Widmark, Mandy Patinkin, Paul Guilfoyle.
Radolfzell
U Erich Beer (la kha ha ka 9 tarik u December, 1946) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri German.
Ha kaba kut jong ki snem 1950 ka kynhun tem jong ka Cleveland ka la pawnam bha namar ka jingtem kaba thikna jong ka.
1992 – Ka Kyrgyzstan ka la sdang ban pyndonkam ïa ka lama jong ka kaba mynta.
1939 – Ka thma bah ba ar: ka Germany bad ka Soviet Union ki la soi ïa ka jingïateh kular ban ym ïaleh pyrshah, ka Molotov-Ribbentrop Pact.
Ka jingsniew
Ki masi ba jah rngai: Ka jingsawa ha Brixton (2004)
Shinano
Tomo M
Ha ka snem 1987 u la ioh ia ka khusnam BAFTA Academy Fellowship Award, kaba dei ka khusnam na ka bynta ka jingjop jong ka jingim jong u.
Ia ki jingrwai ba nyngkong eh jong u la pynsawa ha Cádiz.
Ka Daveigh Chase kum ka Lilo Pelekai
River Phoenix (1970–1993), u nongak phlim na America
Katkum ka jingong jong u Aristotle, u Cleon u dei uba nyngkong eh ban pyrta ia uno uno u bym iahap jingmut bad u bad kynnoh ia uno uno bad ia baroh ki nongpyrshah ba ki long ha ka jingshisha ki nongshetkylla ia ki ‘paidbah’ bad uba leh ia kaba donkam baroh ban pynngeit ia ki paidbah ba ka lad kaba tang kawei na ka bynta jong ki ban ka don ka bor ka long ban ailad ia u ban leh ia kaei kaba u kwah wat la ka long pyrshah ia ka Riti Synshar.
Ki rai ba kongsan jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh kiba la pynduhjait ia kine ki jingpynkylla ki long ki Mukotduma jong ka Slaughter-House ha ka snem 1873, kiba la khanglad ia ki hok ba la pynthikna katkum ka kyndon jong ki hok ne ki jinglaitluid jong ka Jingpynkylla kaba shiphew ban ym pynjlan sha ki hok katkum ka ain jong ka jylla; bad ka Plessy pyrshah ia ka Ferguson ha ka snem 1896 kaba la pynmih ia ka kyntien “ba kyrpang hynrei kaba iaryngkat” bad kaba la ai ia ka jingmynjur jong ka sorkar pdeng ia ki ain jong u Jim Crow.
Hynrei katei ka iing ka la pluh ding ha ka 30 tarik u August 1947 shuwa ka jingshongkurim jong ki, kumta ki la ai wai ia ka Windlesham Moor ha ka jaka jong ka.
Ka pan shet, ka pan shet, ne ka skillet ka dei ka pan shet kaba pyndonkam ban shet, pynkhluit bad pynkhluit ia ki jingbam.
Dei ruh ha kane ka por ba u la sdang ban ialehkai ha ka jingiakop pynheh met jong ki khynnah.U la sdang ban ialehkai ha ki katto katne ki jingiakop NPC hangta.
J. Ka jingpyndonkam.
Ki shynrang kiba la san bad kiba dang rit na baroh ar ki jaitbynriew ki iawan lang bad ki thaw kynhun, wat la kine ki kynhun kim long kumba la shna na ka bynta ban pynkha khun ne ban leit buhai shnong.
2003 – U Oleg Makarov, u nongialam suinbneng jong ka Soviet (b.
Brian May - ki jingrwai elektrik bad klassikal
Haba ka la shah jied sha ka iing dorbar jong ka United States ha u snem 1992, ka Clayton ka la long ka nong Africa ba nyngkong eh ban mihkhmat ia ka North Carolina ha ka iing dorbar naduh u snem 1898.
Ka jingpynbyrngia
Neotomodon - u miaw lum ding ha Mexico
U David Theodore Creighton (24 Iaiong 1930 – 18 August 2017) u dei u nongialehkai ice Hockey ba tbit na Canada.
U Byrd u la long uba saw ha ka jylla (kum u President pro tempore jong ka Senate, uba ju long u Senator uba la shakri slem tam na ka liang kaba bun paid) naduh u bnai Jymmang 1989 haduh u bnai Jymmang 1995, naduh u bnai Jymmang 3, 2001 haduh u bnai Jymmang 20, 2001 bad sa shisien pat naduh u Jymmang 2001 bad 2020. Jymmang 2007 haduh ka jingiap jong u ha u snem 2010.
Skul rit jong ka Saddlewood
20 Iaiong - U Takanonami Sadahiro, 43 snem ka rta, u nongïalehkai sumo bad u coach jong ka ri Japan, u don ka jingshitom dohnud.
Ka jingtrei jong u ka la neh naduh ka snem 1965 haduh ka snem 1971.
Bunsien ki nongbah kin shah pynbor ban iasoh hapoh ka jingbyrngem jong ka thma (lane kum shi bynta jong ka jingiateh jingsuk).
Ka UWA ka la seng ia ka bynta ban pynmih kot ha ka snem 1935, ha kaba kane ka skulbah ka dei tang ma ka ka skulbah ha ka ri Sepngi jong ka Australia.
Namar ka jingbym sngewtynnad jong kata ka sorkar kaba nang jur, u la sdang ban kynthoh suki suki ia u Bokassa.
Ka la sdang ha ka skulbah jong ka Minnesota ha ki snem 1900 ba sdang ha kaba katto katne ki samla pule ki la rai ban pyndonburom ia ka klas jong ki kaba la dep pule da ka jingrwai kaba thymmai.
Ki shipai Russia ki wan na Belarus.
Ka jingong jong ka Nongbah jong ka Comer ka long "Pynlong ia ka Nongbah jong ngi kum ka Nongbah jong phi".
Da kaba nang duna ki jingpynbiang bad ym don dak ei ei ban pynkhlain, u Coyett u la pynher ia ka lama lieh.
Kiwei pat ki jingïalang kiba pawnam ha ka pyrthei kiba la pynlong ha Sydney ki long: ka jingïalang jong ki nongïalam jong ka APEC ha u snem 2007, ka sngi jong ki samla ha ka pyrthei ha u snem 2008 bad ka jingïalang jong ki myntri pla tyngka jong ka G20 bad ki Lat jong ka Bank Pdeng ha u snem 2014.
Nitrus Brio
La pynduh: Risikat Oyebade
U Probhu Amaar
Ka Barbara McClintock
La pyllait ia ka ryngkat bad ka phlim ha ka 5 tarik u Lber, 2018.
Ka Goslar ka dei ka nongbah kaba pawnam bha ha Germany.
U John Bluthal, 89 snem ka rta, u nongak phlim ba la kha ha Poland na Britain-Australia (Never Mind the Quality, Feel the Width, The Vicar of Dibley, Hail, Caesar!).
1950 ha ri Netherlands
Ki don 16 tylli ki kynhun varsity, baroh lait noh tang kawei na ki ki ialehkai ha ka jingialehkai jong ka ri America (MAC).
U Frank Zappa (nalor kiwei kiwei, u la ialehkai bad ki Kmie jong ka jingpynmih jingmut)
Kawei ka jingjia kaba rit ka lah ban ktah jur ia ka lawei.
Nongbah Kismet
Ka jingpynkiew ia ka jingshngain: Katto katne ki rukom treikam ki ailad ban khanglad ia ka jingrung sha ka system file (kum ka nuksa: tang ban pule, ym shah ia ki file ba lah ban pyntreikam, ym shah ia ki file system) .
Ka dei ka samla na America kaba wan sah na America sha kawei ka shnong England kaba kyrteng ka Evermoor.
Ka dei ka jinglong blei kynthei kaba ha khlieh duh ha ka jingngeit blei Meitei.
1918 - Ka Transylvania ka iasoh lang bad ka Hima Rumania.
Ki don hynriew ngut ki nongrwai marwei: u nongiathuhkhana (uba iathuhkhana)- u don ka sur tenor bad u leh ruh ia ka bynta jong u St John, St Peter (bass), Jisu (bass) bad u Judas (bass) bad ki arngut ki nongrwai kynthei: ki soprano kaba long baroh arngut ka Theisotti Bakhuid bad u angel Gabriel, bad ka mezzo-soprano kaba long ka Maria Magdalena.
Ka Jylla Louisiana jong ka U.S. ka dei kaba la jer kyrteng na ka bynta kane ka thain kaba la rim bha.
Teng teng la pyni ruh ia ki ha ki jingthung jingtep bad ki dur bym im kum ki Tulsi bad ki Shaligram.
Risaw 3 - Ka Sarah Brady, 73 snem ka rta, ka nongïakhih ban teh lakam ïa ki suloi na America, ka tnga jong u James Brady, ka jingpang pneumonia.
Hynrei kam don jingartatien ba ka jingpynlong lang ka la long ka dak kaba khraw ha ka jingstad jong ka jingkylla dur.
Ka jingpule kaba dei ban pule ha ka canton jong ka Zurich ha ka jingmut kaba kyllum ka sdang naduh ka rta kaba saw snem bad ka long kaba jrong 11 snem.
Nangta ka la pynmih da ki kyrteng thok M. P. bad Mary Pelham.
Zenne (ha Phareng: Senne) (hajan ka Mechelen)
Ka dei ka phlim comedy kaba sngewtynnad bha shaphang kawei ka kynthei kaba kwah ban kha khun.
Katba u Ian Paice u la mynjur ia ka jingkylla, ki la rai ba u Evans bad u Simper kin ym iahap bad kane ka rukom thymmai, bad la pyllait noh ia ki na ka kynhun tem.
Jingtip shaphang u Dohnsen
RIPEMD-160: Ka ieng na ka bynta "Ka Jingpynkylla ia ka Khubor jong ka Jingbishar bniah ia ka jinglong ba janai jong ka jaitbynriew".
"U Briew na/ka liang kaba dum".
U Mu Cephei u dei ruh u "jingpynkylla" jong ka jait khlur ba kyllain shiteng por.
Ka don ka jingsynshar marwei halor ka jingpynmih pisa ha England bad Wales, bad ka pynbeit ia ka jingpynmih pisa da ki bank khaii ha Scotland bad Northern Ireland.
Ka kynhun petropolis
La ïalehkai ha ka jingïalehkai jong ki khlur baroh jong ka NHL, 1933-34
Ka Bohol ka don ruh shaphang shathie jong ka Mindanao bad ka duriaw Bohol ne ka duriaw Mindanao ka don hapdeng jong ki.
Ha ka 31 tarik u August, ka umsaw kaba shit ka la kylla long ka umsaw kaba shit.
Hynrei ki show bad ki phlim jong ki ki dei kiba la thmu na ka bynta ki khynnah kynthei bad ki samla kynthei (15-30 snem).
La thaw ia ka OPEC ha u snem 1960 ha kaba ka iew umphniang ha ka pyrthei ka la long kaba la synshar bha da ki kompeni bun jaitbynriew kiba la tip kum ki ‘hynriew ngut ki para kynthei’.
Ka UK Independence Party (UKIP) ka la wan ba ar.
Ha ki jingiathuhkhana jong ki Tao, la ong ba don da ki trillion ngut ki briew kiba wan ban im junom namar ba ki tip ia ka niam Tao.
Hapdeng u bnai Naitung 1982 bad u bnai February 1988, la tip ia ki nongsynshar ha ka jaka jong ki da ka kyrteng kum u nongsynshar ba iadei bad ka Ri.
Ka Meyer ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha Iowa ha ka ri America.
U Bob Sebra, 58 snem ka rta, u nongïalehkai baseball na America (Montreal Expos, Philadelphia Phillies, Cincinnati Reds), uba don ka jingpang bun ki dkhot met.
Ka Jingpyniap briew ha Paris ka dei ka drama ba la thoh da u Christopher Marlowe.
U Roger Bacon (c. 1214–1294) u dei u riewstad na England bad u riewngeit Franciscan uba la pynleit jingmut bha ha kaba pule ia ka mariang lyngba ki rukom empirical.
Ka nongbah ha ka MetaKritik
Ka sorkar ha China ka ai ia ki jylla ba shim khajna 20,000 tylli ki jain silk bad kumba 20,000 pound ka jain silk.
Ki artylli ki wah bah ha kane ka thain ki long ka wah Maule bad ka wah Mataquito.
Turpan [Tulufan] (; )
Ka jingpynbna
1943 - U Peter Norton, u nongthaw program bad nongthoh kot na America
U Mead u la khlad noh na ka jingpang lymphoma ha Pasadena, California ha ka 30 tarik December, 2019 ha ka rta kaba 86 snem.
Ka website ba la pyniaid da ka longiing shaphang ka jingim ba dang wan
U Lat ba mynta, naduh ka 17 tarik Kyllalyngkot 2019 u dei u Anusuiya Uikey.
Mynstep bad mynsngi man la ka sngi, ha ka por ba knia man ka sngi
Ka wah Magdalena ka pynlong ia u pud ba shaphang mihngi.
Ki nongialehkai na Vermont
Ka Mecklenburg-Western Pomerania la phiah ha ki hynriew tylli ki jaka nongkyndong (Landkreise) bad ar tylli ki jaka sor ba laitluid (kreisfreie Städte) naduh ka 4 tarik u Naiwieng 2011:
Kano kano na kine ki jingjia ka lah ban pynbor ia ka kynthei kaba armet ban pynduh khun.
Ka Maritime Brigade/Coast Guard ka don kawei ka Point class cutter, ka S 14 (ex Point Brower, la pynkynriah ha ka 28 February 2003), kawei ka Osa class missile boat, ka S 008, kaba la shah weng noh ia ki missile SS-N-2B jong ka, 3 tylli ki Stenka class patrol . ki lieng, S 005, S 006, bad S 007, baroh la weng noh ia ki sonar bad ki torpedo, 1 ka lieng pahara klas Zhuk, ka P 222, bad ar tylli ki lieng rupa kiba jrong, ki lieng rit, ka S 11 bad ka S 12.
T ka mut ia ka jingshakri la pyniaid da ka Thameslink, S ka mut ia ka jingshakri la pyniaid da ka Southern bad O ka mut ka Overground service.
Ka anagram ka dei ka puzzle ha kaba u nongialehkai u hap ban pynkynriah ia ki dak baroh ha kawei ka kyntien ban shna ia ka kyntien kaba thymmai.
U Chaz Bono – u nongialeh pyrshah ia ka hok jong ki shynrang
U Don Robertson, 92 snem ka rta, u nongthoh khubor ha ka telebishon jong ka America (CBS Sports)
Ka Vincly ka dei ka shnong.
Ki rong ki khynnah
U Kazuyoshi Matsunaga (kha ha ka 13 tarik u Nohprah 1977) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka Wah Najasa (San Juan de Najasa River)
U la mih madan nyngkong eh ha ka ECW ha ka 9tarik Kyllalyngkot 2009 da kaba u la pynliem ïa u Jack Meridol.
U Jones u la shongkurim ïa u aktor u Robert Walker (1918–1951) ha ka snem 1939.
Ki jingjia ba sngewsih ha ka leit ka wan ha Asia
Ka Wah Brahmaputra— Kaba heh tarn napdeng ki wah baroh kiba tuid lyngba ne kiba tuid ha Assam.
Hauterok (39177)
Komun jong ka Gisozi
Wah Buni
Ka M1 carbine ka dei ka suloi kaba lyngkot bad kaba jem bha, kaba la pyndonkam ha ki shipai jong ka America naduh ka thma bah ba ar haduh kaba kut jong ka thma Vietnam.
Ka Teleology ka dei ka jingmut philosophy ba kiei kiei ki don la ki thong ne ki daw.
Bun ki briew ki leit jngoh na ka bynta ki spa, bad kumjuh ruh ki jaka bam bad ki jaka pyni dur.
Ka Marquette ka long ka nongbah kaba heh tarn ha ka dewlynnong ba shalor.
Ha Quebec ha u snem 1989, ka Provincial NDP bad ka Federal NDP ki la rai ban iakhlad noh.
Enguerrand de Marigny, myntri u Syiem Philip IV jong ka France
U Kain u lah ruh ban kdew ia:
Ki la shim noh ruh ia ki ID card jong ki khnang ba kin nym lah ban ong ba la iohi ia ki kum ki trai ri Burma ha ki por ba mynshuwa.
1901 Arnulfo Arias, lai sien u President jong ka Panama (la khlad noh ha ka snem 1988)
Ryngkat, ki pynlong ia ka kynhun sim, ki Galloanserae.
Ka la ioh ia ki jingkhein kiba kham bha ban ia ka Cosby Show.
Ka Mantova (lane ka Mantua) ka dei ka nongbah kaba don ha ri thor jong ka Italy.
Ka Leutkirch bad baroh
U Lander u la long u nonghikai jong ka Biology ha ka skulbah Massachusetts Institute of Technology (MIT).
Ka jingsngewpher jaitbynriew
La pyndonkam ruh ia u kum u dawai pynsniew ha kaba rong, ha kaba pynkhluit ia ki symbai, ha kaba pynduh ia ka jingsma jong ki umphniang mineral, ha kaba pynsniew ia ka sniehdoh, bad ha kaba pynmih ia kiwei pat ki kynja aluminium.
Ka Anya Jenkins
Sdang naduh ki snem 1980, ki Punjabi kiba bun ki la leit buhai shnong sha Middle East, Britain, Spain, Canada bad America na ka bynta ki lad kamai, ha kaba ki la pynlong ïa ki Punjabi kiba bun jait.
Ka jingrwai orchestra ba mynta ka mih na ki xylophone kiba don ha Africa bad Asia.
Shuwa ba un long president, la pawnam bha ia u kum u Nonglum khajna na ka bynta ka kad lieng jong ka New York, ka kam kaba u la ioh na ki paralok sain hima sima jong u.
Kolchin, u Petros.
Ka jingmut jingpyrkhat ka la kylla ha ki snem 1970.
Jingiaid
Kane ka la paw ba ka long kaba shisha.
1847 - U Augusta Holmès, u nongthaw jingrwai na France (u la khlad noh ha ka snem 1903)
U la heh la san ha Mooresville, Indiana.
Bun ki tiar tem kum ki drum, ki triangle bad ki cymbal ki long ki tiar ba pyndonkam na ka bynta ki jingsawa.
Ka jingbun jong ka bor ba la buh ka long ka jingtreikam jong ka jingkhia bad ka jingstet jong ka jingpynkylla - ban pynlong ia ka kali kaba kham heh ban pynkylla stet ka shim por kham bun.
Kane ka jingïalehkai kaba 25 tylli ki samoi ka long kaba saw ha ka histori jong ka NHL bad kaba jrong tam ha ka NHL, ka Major League Baseball, ka Seng ïalehkai Basketball jong ka Ri bad ka Ligue Football jong ka Ri.
Ka Saint-Étienne-sur-Chalaronne ka dei ka commune.
Ka jingmut jingpyrkhat jong ki jingialehkai akademik ka leh ia ka jingwad bniah.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Gallatin.
Ka la ai jingshaniah ia ka NASA ban pynher ia ka Apollo 8 hadien.
FALKE-GROUP (ka karkhana shna jain, 2006: 2,431 ngut ki nongtrei)
Ka Susan
1989 - Ka Aimee Teegarden, ka aktres na America
Ka jaka pynkylla ka dei ka jaka pynkylla pisa jong ka ri bad ka seng kaba pyniaid hi dalade.
Ka jaka buh jingtip shaphang ki phlim (TDBM)
Ka kynhun ka la pynkylla ia ka kynhun jong ka lai sien, namar ba la iathuh ba ki don ki jingiapher hapdeng ki dkhot jong ka kynhun.
Ha ka por Cretaceous ba shapoh la don bun ki pterodactyloid, kiba kham bun ki long kiba rit bha.
U Muslihan Diding Sutrisno (4 August 1946 – 6 December 2020) u dei u heh shipai bad u riew sain pyrthei jong ka ri Indonesia.
Ha ka 3 tarik Risaw 2012, u Delaney u la jop ïa ka 54% ki kyrtong ha ka Democratic primary field.
Ha ka por ba ioh ia ka jingpang, ki pynmih ia ki bor pynhiar mynsiem ha ka jabieng.
Ka Sana Makbul kum ka Dr.
Ka Cheminformatics (ba la tip ruh kum ka chemoinformatics bad chemical informatics) ka dei ka jingpule shaphang ki jingtip kiba bun kiba iadei bad ki dawai.
Ka jingïakhun ba ar jong ka UEFA hapoh 21 snem: 2015
Ka dei ka nongpyniaid ia ka jingiakren kaba la tip kum ka The Ellen DeGeneres Show.
Ia kane ka jingpynmih online la sdang ha u bnai Naiwieng 2006 da ka kynhun ki nongpyndonkam PCLOS kiba don katto katne ka jingshemphang ha ka jingpynmih kot.
Ka Solomon Airlines ka dei ka liengsuin kit lama jong ka Solomon Islands.
Ki ros ha ka khanatang bad ha ka histori
Ki Inca
51-58.
ki nuksa jong ki ktien Dravidian kiba kham duna ki nongkren ki kynthup ia ka ktien Tulu bad ka ktien Brahui (tang ka ktien Dravidian ba ym kren ha ri India) .
Ki jingthoh jong ka Ace (US)
U nongthoh ia ka jingim u Giorgio Vasari u la thoh ba u Nicola Pisano u la pule bniah ia kine ki jingdro dur shwa ba un sdang ban trei ia ki jingker na ka bynta ka pulpit.
Kaba nyngkong, ba ia ki jinglong pateng kiba neh la pynsah na kawei ka pateng sha kawei pat, ka la long kaba dei shibun.
Ka Marie Anne jong ka France (16 Nohprah 1664 – 26 December 1664) ka la iap ha ka por ba dang rit ne ka Black Nun jong ka Moret .
Ki nongbah, ki jylla bad nangta ki hima ki la nangroi ha kine ki jaka rit.
Ka The Doom () ka dei ka phlim drama na Romania kaba la pynmih ha ka snem 1976 kaba la pynïaid da u Sergiu Nicolaescu (uba la ak ruh) bad la ak kum ka Amza Pellea, Ernest Maftei, Gheorghe Dinică, Aimée Iacobescu.
Ha u snem 2013 kumba 12 million ngut ki briew ki shong ha katei ka thain.
Ka Jaka jong U ha ka Pyrthei, Ka Kotbah III.
