Ha ki saw snem shuwa ba ka Iingbishar ba ha khlieh duh kan rai Ha kaba iadei bad ka: Gault, ka Iingbishar ka la rai ruh ia ki katto katne kiwei pat ki mukotduma kiba kongsan bha shaphang ki hok ba dei hok ki hok ba ki briew ki don haba ki shah kynnoh ia ka kam runar.
https://www.geograph.org.uk/gridref/TL9945
U Abdurrahman Vazirov, u nongialam jong ka Azerbaijan SSR (b.
Ka don phra tylli ki jingkhih bad ki don shibun ki jingrwai kiba sngewtynnad, kiba long kum ki Spain.
La pyllait ia u Encino Man ha ka 22 tarik u May, 1992.
https://www.ki lama.com/fotw/flags/ha-mu.
Khubor Sor
Ha ka Jingkylla Badonburom, u Syiem James II u la shah pynhiar synshar da ka khun jong u ka Mary bad u tnga jong ka u William III jong ka Orange.
Ka jingtrei jong ka ha ki snem 2010 ka kynthup ïa ki jingai burom ha ka jingpynmih ïa ki ar tylli ki phlim telebishon ha ka Lifetime Network, U Nongpeit ha ki Khlaw (2017) bad Ka Dukan ïalehkai kaba sngewtynnad bha (2017); U Hart u la shakri ruh kum u nongpyniaid jong kane kaba hadien.
U George u lieh
1989 u Daniel Radcliffe, u nongak phlim jong ka ri Bilat
Bad shiteng ka jingheh kum u khniang barit ba pyllun
2011 – Mynta Ka Sngi
Vamosszabadi
Namar ba ki nongshna jingtei bapher bapher ki la don bynta ha ki por bapher bapher, kane ka jingtei ka long ka jingpyniasoh lang ia ka jingtei jong ka por jong ka Ri Italy bad ka jingtei jong ka Romanesque.
August 6 – U Will Pan, u nongrwai-thoh jingrwai bad u aktor na America-Taiwan
Cory Wells (kha ha ka snem 1942), nongrwai
Ka jaka mane Otaki ka dang sah ha ka nongbah Echizen kum ka jaka mane tang ma ka ha Japan kaba pynsah ia ka blei kot.
2007 - Ka kjat dewbilat ha surok (live album)
"Shape of You" ka la poi sha ka kyrdan ba nyngkong ha ki 38 tylli ki ri.
(U la pawnam bad la thoh shaphang jong u ha ki kot khubor- kum u khlur phlim.)
Maalbeek (ha ka ktien Phareng: Maelbeek) (ha ka Schaerbeek)
U tiger u leh ia u kynsan kynsan .
Pont-sur-Sambre (59467)
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Fort Dodge.
Ka jingleh pyrshah ki nong India ha ka snem 1857
Hapdeng ki snem 1956 bad 1967 u la long u dkhot jong ka iing dorbar.
Mynta la ai sur ia u da u Khary Payton ha ka phlim DC franchise bad da u Kenn Michael ha ki phlim lyngkot bad ki phlim direct-to-video.
Ka khunlung jong ka Rosemary- Ira Levin
Nicaragua - Salve a ti, Nicaragua (Hail to You, Nicaragua)
Ka Website ba thikna jong ka Feria del Sol
Ka steshon rel Royapuram ka dei ka steshon rel kaba don ha Royapuram.
Ki jinglong ba lai-liang kum ki jingbakla, ki fold, ryngkat bad ki dak kiba ai ia ki jinglong jong kine ki jinglong.
2014 U George Hamilton IV, u nongrwai country na America (b.
Kane ka mut ba ki la jop ïa ka jaka ha ka play-off ban kiew kyrdan, hynrei ki la shah rem noh ha ka semi-final ha ka Preston North End.
Ia ka marque na ka bynta ka Terrain la tip ruh kum ka Opel Antara ba la pynkylla kyrteng thymmai ha ka thain Mihngi Pdeng.
Ka methane ka ju mih.
Nangta ia u plutonium ba la ioh pat lah ban pyndonkam biang kum ka umphniang nuclear.
Ia kane ka jingrwai la pynmih ha ka 9 tarik u August 1997.
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh jong ka Japan soccer league ha ki snem 1969 bad 1973.
U Chen-Ning Franklin Yang (la kha ha ka 1 tarik u Lber, 1922), uba la tip ruh kum u Yang Zhenning, u dei u riewstad physics bad mathematics uba la kha ha China.
Ka Mary Abigail “Abby” Fillmore (27 tarik u Risaw 1832 – 26 tarik u Kyllalyngkot 1854)
Hadien kata ka leit sha Xanthi Prefecture bad ka iaid lyngba ia ka kshaid kaba rit bad kaba jrong.
Ka bynta kaba ar: 1974-75
Ki tiar tem nar
Ka jingpynrung ia ka niam Khristan kam shym la pynkut noh mardor ia ki jingleit jingwan jong ki Viking, hynrei ka lah ban long ka daw kaba la iarap ia ka juk Viking ban kut noh.
Mynta kaba don 7,800 tylli ki ïing ha ka jaka kaba heh 1,000 acre (4 km2) bad ki park bad ki jaka ba plie, ka Bournville ka dang long ka jaka sah ba pawnam jong ka Birmingham.
Ki jingshad khlaw (2004)
Ka khusnam jong uwei u briew jong ka klob: 2016
U Popeye u la kha kum u khun jong u Poopdeck Pappy bad kawei ka briew bym shym la pynpaw kyrteng ha ka eriong ha Santa Monica (ha kaba u Popeye u la kam bakla ba u la kha ha ka rta kaba 2 ne 3 snem).
U la shongkurim arsien bad u la don phra ngut ki khun.
U Jan van Dornicke (la kha kumba 1475 ha Tournai, u la khlad ha ka snem 1527 lehse ha Antwerp) u dei u nongdro dur jong ka seng Antwerp Mannerism.
Tux ia u penguin
Ha ka snem 1886, ka la seng ia kawei ka jaka kaba kyrteng ka Hull House ryngkat bad ka Ellen Gates Starr.
Hapdeng u snem 2003 bad 2008, ki la shah jied saw sien na ka bynta ka Grammy Award.
Ka jingbishar bniah ka long katkum "jan 1,500 tylli ki jinglong [ba kynja met]."
Ka Domaakí - kaba la tip ruh kum ka Dumaki lane ka Domaá - ka dei ka ktien kaba ki kren ha ki Thain Sepngi jong ka Pakistan.
U Thabo Mbeki, uba dei u president jong ka South Africa ha katei ka por, u la ai ia ka jingkren ha ka jingleit ontep.
Ka Yakovlev Yak-7 (Russia: Яковлев Як-7) ka dei ka liengsuiñ thma kaba don 1-seat ka Soviet WWII kaba la shna da u Yakovlev
Ka jingialehkai jong ka FIFA Club ha ka pyrthei
1935
Ka Horrabridge ka dei ka shnong kaba don ha West Devon ha Bilat.
U Jackson u shah kynmaw ruh namar ka jingai pisa sha ki seng ai jingiarap bad ka jingpyrshang ba nyngkong eh ha ka jinglum pisa na ka bynta ki seng ai jingiarap ha ka kam pynbyrngia.
Kilotoa
Kine ki bin ki long kum ki bin kiba don ha ka liengsuiñ 777 bad Boeing 787 Dreamliner.
Ki shah ktah ha baroh saw tylli ki bor ba kongsan, kata ka bor tynrai, ka bor ba khlain, ka bor ba tlot bad ka bor ba tlot.
Ka jingtrei mawkordor
Ka jingpynmih jong ka kot jingpyniaid jong u ha u snem 2010 ka la jop ia ka khusnam jong ka kot shet jingshet jong ka pyrthei Gourmand.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, kane ka shnong ka don 181 ngut ki briew.
Ka jait Moab jong ka Jeep Wrangler
Ym don ka jingthoh khana ha ka jingmut kaba thikna: ka long ka jingbud ryntih ia ki poim bad ki jingpyrkhat shaphang ka mariang ha ka shisnem.
Ka Wokingham ka dei ka shnong kaba don ha Berkshire kaba don ha ri Bilat.
September 24 - Ka Carlotta Ikeda, 73 snem ka rta, ka nongshad butoh na Japan, ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Hadien ka jingshah thombor jong ki Luftwaffe, ki lap ia u briew uba la mynsaw.
La niew ia ka kum ka jingpyniaid shaphang ka niam Buddha.
Ia kane ka steshon la plie kum ka Edmonton Green ha ka 22 tarik u Kyllalyngkot, 1872 bad la pynkylla kyrteng ia ka sha ka Lower Edmonton ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot, 1883.
U Bremusa (), u riewshlur na ka Amazon, u la shah pyniap ha u Idomeneus ha Troy
Kiba bun ki engine ne ki motor ki pynmih ia ka bor kum ka torque da kaba pynlong ia kaei kaei ban khih.
Mynta la kham pyndonkam ia ka theroem na ka bynta ban shna ia ki jingpyndonkam.
Ki briew jong ka Kazakhstan
Ka skul jong ka jinglehkai
Kum u lyoh halor u lyoh.
U la sah hangta haduh ka snem 1957.
Shelly Sponj Bob
1999 – Ka Sarah Kane, ka nongthoh drama ha England (b.
Kiba rit tam ki long kiba heh kum u sohjew; kaba heh tam (u khnai Japan) u heh haduh 4 meter ka jingjrong jong ki kjat.
Katto katne ki briew kiba don ia kane ka kyrteng kur ki long:
U la long u nongïalam ka party jong ki hapdeng u snem 1986 haduh u snem 2010.
U biologist u dei u stad saian uba pule ia ka biology.
Ka wah pyrthei rong saw
U dei u dkhot uba jrong tam jong ka longiing Sciuridae bad u mrad uba heh tam uba la tip, hynrei ki jingpeit bniah ki pynshisha ba wat la u long uba heh, hynrei u lah ban her bha kum kiwei pat ki sniang kiba her.
1891 - U Sam Jaffe, u nongak phlim na America (u la khlad noh ha u snem 1984)
2017 ki jingïalehkai rupa
Ki ia kynduh ia uwei u briew uba iathuh ia ki ia ki khana kiba dei shaphang kiwei pat ki briew kiba ju shong ha New England.
Ka Azad Hind ka long ka jylla kaba la don ha kata ka jaka kaba hadien kan sa kylla long ka India, ka Pakistan, bad ka Myanmar.
1898 Shirley Booth, ka aktres na America (d. 1992)
Ka jingthoh ha ka snem 1845.
Exons: ki bynta jong u gene kiba la pynpaw: ki bynta jong u gene kiba code ia ki jingbud ryntih jong ki amino-acid ha ka protein.
Ngi la pynsangeh ban shim ia kano kano ka rai.
Ki cell kiba don ha ka sniehdoh ki ju long kum ka cube.
Ka Vivian Barbot (2011) kaba shipor
Ka Kingdom Hearts ka dei ka jingialehkai kaba nyngkong eh jong ka Kingdom Hearts.
Ka Hinesville ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
JAL pynpaw
Ha ka por ba u dang pule ha ka Nihon University College of Art, la ïohi ïa u bad la shim ïa u kum u aktor ba thymmai da u Nikkatsu.
Risaw 18 – U Iccho Itoh, u riew sain hima sima Japan (b.
Ka jingpynkut kaba kyllum ka long ba bunsien ki pterosaur ki dei ki nongbam dohkha.
U Keerthi Vijay kum ka Deepika
Ka algorithm ka long kaba suk bad kaba rem dor ban pyntreikam, hynrei kam don ka jingtreikam kaba bha.
“50 snem ba la shna ia ki mrad nar jong nga) ka dei ka jingpynpaw jong u kaba dang shen, kynthup ia kiei kiei kiba i kum ki mrad khyndiat.
Kiba bun ki kyntien shim kylliang jong ki nong China ki dei ki noun, bad bunsien la pynlong ia ki da palat ia kawei ka kanji (ki dak nong China ba la pyndonkam ha ka ktien Japan).
U Richard D’Oyly Carte (3 Naitung 1844 – 3 Risaw 1901) u dei u nongthaw jingrwai bad u nongpyniaid hotel ha ka shiteng kaba ar jong ka juk Victoria.
U Abu Muhammad Baghawi, u nongthoh tynrai Persia
U la leh ia ka jait parody jong ka jinglong jong u hi.
U Ioannis Uba Tieng (1405–1419), u khun
February 12–28 – Ka Winter Olympics 2010 ka long ha Vancouver bad Whistler, Canada.
Ka shnong Douglas – ka jaka pule kot jong ka ain
Ka jingbam jong u ka long kham bunsien ki soh, ki symbai, ki syntiew bad ki sla jong ki katto katne ki jait jingthung jong ka khlaw slap.
Ki pawnam bha na ka bynta ki jingrwai ba pawnam jong ki "Ka um ding ka thang" bad "Ka jingktah kaba sniew".
Ka jingpynkylla ia ka jingthoh ruh ka iadei beit bad ka jingpeit ia ka jingmut jong ka, bad bad ka jingpynkylla ia ka.
Ka Hungary ka don kawei na ki jingkhein kaba heh tam ha ka pyrthei- 27%.
Ki mrad ba bam dohkha ki dei ka kynhun kaba heh tam jong ki mrad ba bam dohkha, wat la bun kiwei pat ki mrad kum ki panda heh ruh ki bam dohkha.
2003 - H. C. Lugano
Ka Go Jetters ka dei ka phlim telebishon 3D jong ka ri Bilat, kaba la pyni ha CBeebies.
Ha ka jingmutdur, ka USA ka don ka jingphiah kaba kum kata hapdeng ki kam bar ri bad ki kam ri.
118 U Steve Longworth
Da ka jingsngewtynnat jong u syiem, ki lynti rel ki la nangbha bad ki la kham shngain.
Hadien kane u Brand u la iehnoh ia ka kam jong u ha ka BBC.
U Gord Smith
Frontenay-Rohan-Rohan (79130)
U la pule ha ka Centro Sperimentale di Cinematografia ha Rome.
U Stan Mikita, 6 sien
Ha u bnai Naitung 2019, u Sims u la pynmih ïa ka video kaba 8 minit ba u ïakhun pyrshah ïa kawei ka kynthei kaba dang ïakhih pyrshah shabar jong ka jaka sumar jong ka Planned Parenthood ha Philadelphia da kaba duwai ryngkat bad u rosary.
"Ka jingsngewsih" (Ballard, Morissette)
Ka Ithaka.
PW4000
Ka long kum ka khusnam ba la ai sha ki nongshong shnong jong ka ri Mexico kum ka Condecoración Miguel Hidalgo lane ka takma burom Belisario Domínguez.
Kane ka long watla ym shym la kyrshan da ka Microsoft bad kiwei kiwei ki nongdie.
Maladroit (2002)
Ka pyndonkam ruh ia ki phang kiba sngewtynnad bad kiba itynnad kumba la iohi ha ki jingrwai kum "Ka jingmutdur" bad "Lithium".
Ki shabi jingrwai
Risaw - U Harold Wilson, u Myntri Rangbahduh ka ri Bilat
U Erling Mandelmann, 82 snem ka rta, u nongthoh dur na Denmark, uba don ka jingpang sniehdoh ha ka sniehdoh.
Kane ka kham thew ia ki jingthung.
U Raymond Leo Burke (la kha ha ka 30 tarik Iaiong 1948) u dei u prelate jong ka Balang Katholik na America.
U Xu Xin (; la kha ha ka 8 tarik u Jymmang 1990) u dei u nongialehkai table tennis na China.
Kiwei pat ki jingthung kim lah ban san ha ka jingdum kaba u pynmih.
Ha kane ka por, u Drake u la long u nonghikai ha Cornell University bad u Director jong ka jaka peit bniah ïa ki bneng bad ka pyrthei (NAIC) – ka kyrteng ba pura jong ka jaka treikam jong ka Arecibo.
Ka seng ialehkai jong ka California
