Ka kyrteng ka dei ka jingpyniasoh lang ia ka kyrteng stage jong ka naduh ba ka dang long ka nongshad bad ka kyrteng pdeng jong ka.
1915–1931
1986 – U Penn Badgley, u nongak phlim na America
Ki jingkynthoh: Ia kane ka jait la tip na ka khlieh ba la lap kumba 65 cm.
Ka jinglong nyngkong
Ka la don ha ki jaka ba shathie jong ka Melbourne, kynthup ia ka Brunswick bad ka Coburg.
Ka Clea ka dang thymmai ha ka kam jong ka, hynrei ka paw ba ka kwah shisha ban iarap ia u Jakob.
Ka jingrwai kaba heh Vol.
Lakaun (81124)
Ia kane ka distrik la seng ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot, 1994 da kaba pyniasoh lang bad ki artylli ki distrik kiba mynshuwa kum ka Mühlhausen bad Bad Langensalza.
Ka jingsngewbha (57092)
ka kmie jong u kpa ka long 5
Joan Prather (kha ha u snem 1950), aktres
# Mary Poppins (1964)
Ia ka jinglong kynthei lah ban tip ha ki rukom bapher bapher:
Ki nongrwai na Birmingham, Alabama
Katkum ki jingthoh ha ki kotkhubor The Guardian bad Time Out London, ka la shah ktah jur ha ka jingdonkam ban pynthymmai ïa ka kontrak jong ka Associated Newspaper kaba shongdor bun klur tyngka ban pynpoi ïa ki kotkhubor Metro khlem jingsiew ha ki station underground jong ka London ha u snem 2010, ka rai kaba don hapoh ka jingai sngewbha jong u Mayor.
Ia u Zero la buh shuwa da u minus uwei, bad bud sa uwei.
Ka la khlad noh ha Rome ha ka 6 tarik u Nailur 2015 na ka jingpang cancer kaba ym lah ban tip na ka tynrai jong ka, ha ka rta kaba 83 snem.
Ka jingialehkai hockey hapdeng ki skulbah jong ka ri British Columbia
Ka Meryl Streep – Manhattan
Kottes-Purk
1994 - U Yitzhak Rabin bad u Yasser Arafat ki la soi ïa ka jingïateh kular ïasuk ha kaba ïadei bad ka jingsynshar laitluid jong ka Palestine kaba ai ïa ka jingsynshar hi ïa ka Jerikho bad ka Gaza Strip.
U Busch u la khlad noh ha ka 31 tarik Jymmang, 2021 ha Stockholm, Sweden ha ka rta kaba 78 snem.
1933 - Ka Heather Armitage, ka nongialehkai ka ri Bilat
U Jachman bad u Salomon baroh arngut ki la iap haba ki pyrshang ban iarap ia kiwei pat ki shipai kiba la khlad noh.
Ka prokram Viking ka long ka mission kaba rem dor bad kaba eh tam kaba la ju phah sha u Mars.
Mynta kumba 14,000 ngut ki briew ha ri India ki pyndonkam ia ka kum ka ktien kaba ki kren man la ka sngi.
Ka skulbah jong ka thain Thomas (5-9), ka skul ba la buh.
Ye Jianying, Deng Xiaoping, Chen Yun, Li Xiannian, Wang Dongxing, Hua Guofeng (from 1981), Zhao Ziyang (from 1981).
Baroh ki don 158 ngut kiba la iap, bad palat 1,000 ngut kiwei pat ki la mynsaw.
Hadien kane ka shnong ka la long kawei na ki ‘Pra Borough’ jong ka Danelaw.
Ka jingiakren bad u William Needles
1917 – U Raymond Burr, u nongak phlim na America (u la khlad noh ha u snem 1993)
196?
August 18 – U Henry Norwest, u nongsiat thma ba nyngkong na Canada (b.
Ka jingjied ia ka German Federal Diet (Bundestag) 2005 ka la long ha ka 18 tarik u Naiwieng 2005.
20,291 ngut ki shong ki sah hangta ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Kumta, ia ka English la shna da ka English barim, ka Danish, ka Norse, bad ka French, bad la pynkylla ia ka da ka Latin, ka Greek, ka China, ka Hindi, ka Japanese, ka Dutch bad ka Spanish, ryngkat bad ki katto katne ki kyntien na kiwei pat ki ktien.
"Kamp Waziyatah"
Ia kane la jop da u nongniah ia ka Grand Prix u Dan Gurney uba niah ia ka kali Lotus kaba saw.
Ka jingkren
Ka Everett Silvertips ka dei ka kynhun ialehkai ice hockey na America kaba la sdang ban ialehkai naduh u snem 2003.
Kane ka formula ka batai ia ka integral ha ka liang kadiang (kynmaw ia u dot bad ka jingthoh vector na ka bynta u element ba shabar).
U la ak kum u Billy Douglas ha ka soap opera One Life to Live.
Hynrei kumba baroh ngi tip, u la lait lait naduh mynshuwa da kaba pyndonkam ia ka bamsap ha ka sorkar India ha kito ki por ha ka jingmyntoi jong u.
Kawei ka long "Pynkynnoh ia ka Bossa Nova".
Ka jingialong paralok ha Himalaya bad ka Nepal, 2010
U Enterococcus u dei u jait khniang uba don ha ka jait khniang kaba don ha ka jait Firmicutes.
La hukum ia ka ban knieh noh ia ka Antwerp.
Ka San Francisco Bay Area ka dei ka jaka kaba 43 ha ka jingbun briew ha ka pyrthei.
Na ka ktien Grik na ka bynta "ar tylli ki longïing".
In Your Hands or Bain Edik ka dei ka phlim romantic comedy jong ki nong Ijipt ha ka snem 1960 ba la pyniaid da u Youssef Chahine bad ba la ak da ka Magda, Shukri Sarhan, Naima Wasfi, Abdel Fatah Al Kasri, Zeenat Sidqi.
Lyngba ka kambah la pynpaw mano napdeng ki lai ngut ba long ka Diengphna Bashisha.
Ki briew kiba don kam heh ki ai ia ka tulop jong ki sha ki seng ai jingiarap kum u Bill Gates, Mark Zuckerberg, Lee Miglin, Chuck Feeney bad Ted Turner.
Ka album ba nyngkong jong u Willoughby ka dei kaba la pyllait paidbah ha u snem 1984 da ka Atlantic America.
U khlur ba phyrnai tam jong u, u Alpha Monocerotis, u don ka jingkhlain ha ka jingpeit kaba 3.93.
Ha u snem 1997, ka Beatmania jong ka Konami ka la sdang ban pawnam na ka bynta ki jingialehkai rhythm ha Japan.
U Brad Marsh, u Sentor ka OttawaLaurie Boschman, u Sentor jong ka Ottawa
U Lorenzo Baldisseri () (kha ha ka 29 tarik u Naiwieng 1940) u dei u prelate jong ka Balang Katholik na Italy.
Tigzirt
U Fish u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha ka 2 tarik Jymmang, 2020 ha Portland.
Ka don kumba 350,000 ngut ki nongshong shnong.
Shake ki DJ's
Ka Cottleville ka dei ka nongbah kaba don ha St.
Ka Changfeng ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Anhui ha China.
Ki la pule ruh haduh katno ka slogan ka treikam bha.
Haduh u snem 2016, ka Karlsruhe ka don kumba 308 hajar ngut ki briew.
Ki jingthoh jong ka Manhattan
Buddy Guy Kane ka dei ka jingsdang: Ki jingïalang jong ka art bad ka USA 1958-1963 (2003)
1978 - Ka Taryn Manning, ka nongrwai-nongrwai, ka aktres bad ka nongshna jain na America
Bad iakynduh khatduh ha ka Wah Cloudy jong ka bneng.
U Ambassador ha Italy bad u Nongïarap Myntri Rangbah jong ka Ri America hapoh u President Franklin D. Roosevelt
U la long u dkhot ba seng ia baroh ar ki nongdro dur ba la pyniasoh bad ka jaka pule jong ki dur bad ki saian.
ka Tarbosaurus kaba mynta) bad ha ka jingialeh hapoh ki jait, kum ka jingialeh na ka bynta ka jaka ne na ka bynta ban iapoikha, ne ban tan ia ki tnat dieng kiba don sla sha ka shyntur jong u.
Ka Shnong Kum ka Alice - W.P.
U bsein ba la shna (Echis)
Saravena
Ka Commune ka Bwambarangwe
1912 - U Dale Evans, u nongrwai bad aktres jong ka ri America (d. 2001)
Ha kane ka por, kiwei pat ki jylla kim shym la ithuh ia ka, hynrei shen ki la ithuh ia ka Hima jong ki Serb, Croat bad Slovenia.
U dei u dkhot jong ka National Coordination of Workers’ Movement bad la tip ia u kum uwei na ki nongialam ba kongsan jong ka liang kadiang ha Brazil.
Teng teng la pyndonkam da ki jet ban pynlong ia ka um ban leit sha jrong sha suinbneng, da kaba pyndonkam ia ka jingkhluit.
U Howard Engel, 88 snem ka rta, u nongthoh kot (Benny Cooperman) na Canada bad u nongpyniaid ia ka Telebishon (CBC), ka jingpang pneumonia.
Iris la shna na ka 35.3% ka rong saw, 31% ka rong saw bad 81.2% ka rong saw
Ia kane ka hima la phiah ha ki 5 tylli ki ri, kata ka Lysimachia (Macedon), ka Cassander (ka Greece ba shathie), ka Hima Antigonid (Turkey, Syria, Lebanon, Israel, Southern Greece), ka Hima Ptolemaic (Ijipt), bad ka Hima Seleucid (Iraq, Iran). , ka Afghan).
Ki jingkhein jingdiah ha ka projek rugbyleague.org
Galinsoginae (ka kynthup: Hidalgoa)
U Saul na Tarsos, lane u Paul Bakhuid
U la long u riewpyrkhat bad nongpynthymmai ia ka niam Bohemia.
Haobam (Haopam) ka dei ka kyrteng kur ne ka kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
August 27 – U Taylor Mitchell, u nongrwai na Canada (d. 2009)
U Nelson u dei u nongialehkai ba bun jait ki jait jingialehkai, u dei u dkhot jong ka Geelong Hockey Club.
Ka Cartigny ka dei ka shnong.
Ia kane la khot ruh ka twincharging.
Ha ka snem 1976, ka jingiateh hapdeng ki ar tylli ki jylla ka la ailad ia ki 24 tylli ki lieng kit dohkha jong ka ri Bilat ban poi sha ka pud kaba la ialeh pyrshah kaba long 200 mail duriaw (370 km).
U Querètaro Dusky Rattlesnake u bam kham bunsien ia ki khnai, hynrei ki bam ruh ia ki khnai bad bun jait ki khnai.
Ki base vector kiba thymmai ki don kajuh ka jingjrong kum kiba rim (kata, unit length ha kaba iadei bad ka nongrim kaba rim).
Ia u Sembaev la kha ha Alma-Ata, Kazakh ASSR, Soviet Union.
Ka Kashari ka la rai ba ki jingpynbeit ia ka bor pynlut ha ka jingpynkylla kaba arphewwei kim shym la khang ia ka Congress ban pynurlong da kaba khlem da thikna ia ki jingthmu jong ka sorkar pdeng.
Ia kane ka jingleh la khot ka Caesarean Section.
U long uba saw bthuh bad ki dak kiba lieh bad kiwei kiwei ki dak kiba lieh.
Ka jaka jong ka Kansas ka don ki khlaw bad ki khlaw.
- ARMTV
E. Ka bor kaba heh (ka jingtrei ba pawnam jong ka Columbia)
Ka Laserdisc ka kham heh shibun ban ia ka DVD.
Kiba kham shit ki kit bun ki dawai kiba lieh, bad la khot ia ki ki nongdih duma kiba lieh.
Egypt 23 Jylliew (Sngi Jingkylla, ka jingkylla jong ka snem 1952), 6 Lber (Sngi jong ki shipai, ka jingsdang jong ka thma Lber 1973)
U Warne u don ha ka shnong Brasstown jong ka Clay County.
Ia ka pdeng jong ki data la khot ka average.
Ki Para-Shipai kiba duk jong U Khrist bad jong ka Tempi u Solomon (Latin: Pauperes committones Christi Templique Salomonici), kiba la ju tip kum ki Knights Templar lane ka kynhun jong ka Tempi (ha ka ktien Phareng: Ordre du Temple ne Templiers), ki la long napdeng kiba pawnam tam. ki hukum shipai jong ka niam Khristan jong ka ri Sepngi.
Ka leh shibun ki kam bapher bapher kum ka kompiwtor hynrei ka long kaba rit kat ban iahap ha ka kti jongno re jongno.
Ka jingktah jong ka ri Europe
Ym pat ju-4 (5814)
U Tannehill u la ïalehkai na ka Texas A&M ha ka por ba u dang pule kolej, hadien ba u la dep pule na ka Big Spring High School jong ka Texas.
Ka jingpeit bniah ia ka rel (phlim)
Ka Sidney ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Nebraska ha U.S.
Ka Jingkhawai Khristmas (1998)
Ka nuksa jong ki ain pynlip ding jong ki jylla ha ka ri America: Ki ain pynlip ding ha ki skul jong ka Minnesota
Ki step I bad II ki jia ha ka por ba pule doktor.
Ka Salma ka la mih noh na katei ka shnong da kaba dang 12 snem bad ka la leit sha kawei ka skul ba sah jong ki Balang Katholik ha Louisiana.
Ka jingiakhun sha ka jingialehkai Africa Cup 2019
Ka jingiadei hapdeng ki kynthei bad ki jingialehkai video ka la ioh shibun ka jingsngewtynnad na ki skul, ki kompeni, bad ki kynhun briew kiba rit paid.
Kane ka la jia namar ka jingjur jong u slap.
Katto katne ki Muslim Shia ki kam ba la pyndonkam ia u Amir al-Mu’minin na ka bynta u Ali ha ka por jong ki Muhammad.
U la long uba kongsan ha kaba tei ia ka University of Kansas ha Lawrence, Kansas bad ka University Lawrence ha Appleton, Wisconsin.
1974 - U Brian Harvey, u nongrwai phareng (East 17)
La buh ia ka pyrshah ia ka jinglong jong ki Muslim, ka kren ia ki jingeh ha ka sain pyrthei, ka niam bad ka imlang sahlang kynthup ia ka Triple talaq bad ka ain Sharia bad ka thmu ban pynduh ia ki jingmut kiba bakla shaphang ka niam Islam.
U kpa jong u Aditya u ap ia u Aditya ba un wan phai bad u khot ia u.
Ka la iehnoh ia ka kam ha ka snem 1964, bad la bujli ia ka da u khun jong ka u Jean.
Ka Homiel Province bad ka Mahilyow Voblast ki la mynsaw jur hadien ka jingshah pynjulor ha ka karkhana nuclear ha Chernobyl.
na ka ktien Grik: hepato (sniehdoh), kaj (bad), biologio (biology), politiko (politics)
U la pawnam ha ka pyrthei, kum u nongthaw jingrwai bad kum u nongrwai.
Kumba 114,000 ngut ki briew ki shong ha Tarnów.
Ka pawnam na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol (soccer).
"U Kpa tymmen" U Dave: Ka jingkyrhuh.
Ha Croatia la kine ki khot ki grad.
Ka don ha ka 50° 15 Sepngi, 04° 54 Mihngi.
U kpa jong u u dei u Omar Torrijos, uba long u nongïalam shipai jong ka Panama naduh u snem 1968 haduh 1981.
Ka phlim kaba hynriew, Harry Potter and the Half Blood Prince, ka dei kaba la pyllait ha u snem 2009.
U la shakri kum u dkhot jong ka kynhun treikam jong ka International Wushu Federation (IWUF) naduh u snem 1995.
Ka thain Berkeley ka don ha ka jaka kaba shit bha.
1238 - Ki Muslim Valencia ki aiti noh ha u Syiem James I jong ka Aragon u Nongjop uba la ker kut.
なでしこジャパン（日本女子代表チーム）新監督に佐々木 則夫氏が就任 ("Norio Sasaki appointed new coach of women's national team") at Japan Football Association
Yohei Taniike
Baroh 399 ngut na kine ki shynrang ki don ia ka jingpang syphilis shwa ban sdang ia ka jingpule.
Ki jingrwai album
U la ioh kam kum u nongpule ia ki kotkhubor New York Herald Tribune Paris.
Ka jingktah jong ka ka la saphriang kylleng ka ri Europe.
Ka jingiathuhkhana ba pura ha ka sla jong ka jingthew jong ka jingpynmih jong ka MIT:
1974–1979
Wilayet-e-Ali(a.s) ka Qur'an ka mih na nga
Ka jingkyrkhu ba shapoh
Tianjin, China - 10 million
Ia kane ka kam la bat da u Kwasi Kwarteng naduh u Jymmang 2021.
Ka jingiathuhkhana ka jia ha ka thain Tōkaidō.
Banque Hydro - Station O6793310 - La Gélise à Mezin
U Sahep Walter Merriman u la sdang ia kawei ka kper kaba la khot ka ‘Merryville’.
Ka thup jong ki dkhot jong ka seng pyrthei
Ki jingkit jingbah jong ki Aereos
2016 Ka Ellen Burka, ka nongialehkai skate na Canada-Netherlands (b.
Ki jingseng jong ki snem 1190 ha Japan
"Ka Jingpynkylla" m. U Fritz Kreisler
Ka National Paralympic Committee ka la pynbiang ïa u Çekiç ïa ki jingdonkam baroh.
U Syiem Gabriel, u Duke jong ka Dalarna
1560 ngut kiba iap
Ki don ki jaka buh bus jong ka Abeillo bad ka London United ha Fulwell.
Ha ka Rome Hyndai ki milites ki long ki shipai kjat jong ka kynhun shipai Roman.
Ki software kum ki text editor bad ki IDE ki don ki tiar kiba lah ban lap ia ki jingbakla ba kyrpang ha ki code shwa ban pyntreikam ia ka program.
Tang kawei ka jingbun briew ka dang sah ha New Hampshire.
Taşucu, naduh u snem 1994
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 15tarik Jymmang, 2016, da ka Paramount Pictures bad ki jingkynthoh bapher bapher.
Ka video jong u Minsky haba ai jingkren ha ka jingialang jong ka pyrthei halor ka complex systems, kaba la pynlong da ka New England Complex Systems Institute (NECSI)
Ka jingpyntieng
U Caruso u la khlad noh na ki jingeh na ka jingpang Parkinson ha Rome ha ka 7tarik Risaw 2019, ha ka rta kaba 84 snem.
La phah ia u sha ka jaka sumar ba pang jabieng, hynrei ha ka por ba pynkit ia u sha kawei pat ka jaka sumar jabieng, u la lait phet noh haba la thombor ia katei ka trok.
Ka jingthung jingthung ka long kaba bun ki shim ba ka long kaba ym donkam bad ka long kaba be-aiñ ha kiba bun ki ri Europe.
1978/79 : Segunda División - 1st
Ka don tang 11 tylli ki khlur kiba lah ban iohi khlem da pyndonkam da ka telescope.
U la long u nongjop jong ka ri Australia ha ka jingiakop mareh 200 mitar ha u snem 2005 bad 2008.
Kiwei pat ki bynta ha ka phlim ki kynthup ia ka khlaw ba itynnad (1964), u Mister ten per cent (1967), ka Casino royale (1967), ka bamsap (1968), ka sim kaba pynpra kaba nga ju tip (1969), ka jingiwbih na ka bynta kiba la shah tim (1971), bad ka phlim ba shyrkhei jong ka Hammer Ka jingleh niam soitan jong u Dracula (1973).
Tang hapoh jong ka alpine zone ka don ka subalpine zone, kaba jrong kumba 1,500 haduh 2,000 meter.
Ki Nongsynshar Pyrthei – Rwanda
Ki jingrwai (71580)
Ka jingbun briew ka long 705.6 ngut ha ka shi mile square (273.8/km2).
Ha ki tower ki don 4 tylli ki bell kiba kyrteng u Leopold, u Klement, u Václav bad u Michal.
Shuwa ban sdang ka thma bah ba ar, ka Japan ka la ialeh thma bad ka China.
U Crich u la don lypa ka jaka tih mawshun ha ka por ba u sdang.
Tang ki nongtrei jong ki jaka wad bniah ki shong ha ka jaka.
Ka buit (jingpyrkhat jong ka jingialehkai)
Ka kong Tseitlin da kha ko ha Frunze, Kyrgyz SSR, Soviet Union.
Ha ka jingrwai:
Ki nongniah kulai jong ka Berk
Ka long ka jingtei kaba jrong tarn ha Israel.
10174
1998 - U Terry Sanford, u Lat ba 65 jong ka North Carolina (b.
Ka jaka sah: Ka Histori jong ka Theater.
Hynrei ka jingthmu bashisha ban pule ia ka jingkylla dur ka long ban batai bad iarap ia ka jingsngewthuh jong ngi shaphang ka jingthaw ba im.
La pyrkhat ba u Harris u dei uwei na ki sur ba tynrai bad ba thymmai tam ha ka thoh ka tar hadien ka thma ha ka ktien phareng.
Ka don ki jingkhang ba pyllun bad ka jingjied ia ki dur vinyl ba lah ban jied.
2007: Tshoobi
U Allen Payne kum u nongbishar
Ki thain jong ka hima Russia
Ksuid
Ka jaka camp VD8
Ia kane ka kyrteng la shim da ka sur kaba sniew da ki nong Spain haba ki kren shaphang ki jaitbynriew nongleit lyngkha kiba iaid kai shiteng ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Mexico.
Ki riewlum ki long kham bun ki Katholik kiba shong ha ki jaka nongkyndong.
U la bat haduh arphew snem ia ka kam kum u Norris-Hulse Professor of Divinity ha ka University of Cambridge naduh ka snem 1978 haduh ka snem 1999.
Ka lain ka long "Nga tharai ba nga la mareh halor uwei u Wookiee hangta."
Ki boss na ka bynta kawei pa kawei ka act ki long:
Ki surok bah ki iaid ryngkat sha ka shnong Fergus Falls.
Ka thup jong ki nongialehkai jong ka Pittsburgh Pirates
U dei u nongthep kol ba pawnam ha baroh ki por ha ka histori jong ka Kansas da kaba kamai 2,951 poiñ.
Ka jingkdew kaba nyngkong eh ia ka jinglah ban long ka Order of Merit la leh hadien ka thma ha Trafalgar, ha ka snem 1805.
50,000 ngut ki briew ha ka canton Graubünden ki pyndonkam ia ka kum ka ktien tynrai jong ki.
Jingïohi
Ka dulir kaba tuid ka long ka kynhun kaba heh jong ki kynja met kiba tuid ha ka sla jong ka um.
Khubor Band Manhã
Aik thi rania - geo entertainment
Ha ka spah snem kaba 16h, la pynheh ia ka sha ka château da ka longiing bank Gondi.
Ka jaka kaba jrong tarn jong ki dewlynnong Desertas ka dei ka Pedregal (442 m) ha Deserta Grande, bad jong ka dewlynnong Selvagens ka dei ka Pico da Atalaia (153 m), ha Selvagem Grande.
La pawnam ia u namar ka bynta jong u kum u Gino Foderone ha ka phlim Explosive Squad bad Craziest Bathers in the World ki phlim.
Siget in der Wart (Őrisziget), Spitzzicken
Hangu Pass, pass ha China
La pyni nyngkong ia ka ha ka telebishon ha ka 16 tarik u Nailur, 1993.
2013 ka dei kaei kaba ka long (universal music india/sunset entertainment group)
Kiwei pat ki nar kum ka cadmium, mercury, bad lead, ki long kiba bih bha.
Ka hat kaba lieh (phlim), u nongleh bymman ne u briew uba sniew jong ka phlim, khamtam eh uba phong shisha ia ka hat kaba lieh
Lait-King
U Echsenbach, u Gerweis, u Großkainraths, u Haimschlag, u Kleinpoppen, u Rieweis, u Wolfenstein
Ka jingai jingmut 40
Ki briew na Sapporo
Ka thain shatei lam mihngi jong ka Finland ka don 28 tylli ki shnong, 11 tylli na kita ki dei ki nongbah, kiba la kdew harum.
Ki jingkhein jingdiah jong ka kam bad ki jingtip shaphang ki nongialehkai na ka seng baseball jong ka Korea
Ha kani ka ak da u William Holden, Jennifer Jones, Torin Thatcher, Isobel Elsom, Murray Matheson, Virginia Gregg, Richard Loo, Soo Young wei da sam ya ka da ka 20th Century Fox.
U Morris u la shakri ha ka iing dorbar jong ka New Mexico naduh u snem 1953 haduh u snem 1958.
U James Lawrence Levine (; 23 Iaiong 1943 – 9 Risaw 2021) u dei u nongialam bad nongtem piano na America.
Ka jingkynmaw cache
Ki don ki kyrteng tynrai na ka bynta ki jait jingthung bapher bapher na ka bynta u sohjew.
Pomona - Ka blei jong ka jingbun ki soh
Hynrei u don tang khyndiat eh ki jingtip ba bniah shaphang ki syiem Bernisia shuwa ka jingsynshar u Athelfrith na Bernisia († 616).
Shank ba jyrngam
Ka Denford kaba shalor -
Ka jingsma kaba kum kane kaba mih na ka jingkhuslai la pyni da ka jingpyrshang ha kiwei pat ki mrad ba bam dohkha.
Khubor @ 6 (katto katne sien)
U Leopoldo Jacinto Luque (; 3 Naitung 1949 – 15 Nailar 2021) u dei u nongialehkai phutbol jong ka ri Argentina.
Liviu Giosan
Ha ka jingshisha kam dei ka por jong ka jingshai kaba khanglad ia ka jingmih syntiew.
Ki Console bad GUI lah ban shna da ka Dragon.
Pynlong ia ka matrix kaba heh ha kaba uwei u axis jong ka matrix u iadei bad ka theta bad uwei pat bad ka rho.
List jong ki mot bad ki jingkynmaw ha Baku, ka nongbah jong ka Azerbaijan.
U Giorgi Merebashvili
Roza Otunbayeva na Kyrgyzstan
Ha u snem 2007, ki don 174 ngut kiba sah ha Willeman.
Ka umsoh miej ka dei ka marpoh khyndew kaba la pynlong kham bunsien da ka umsoh (NaCl).
Ki plastid ki lah ban don 60–100 tylli ki gene katba ki cyanobacteria bunsien ki don palat 1500 tylli ki gene.
Haba la bthei ka jingialehkai, uwei u nongkyrshan u la theh ia u Artest da ka jingdih katba u dang thiah ha ka miej jong u nongthep kol.
Ha baroh kawei ka pdeng bad kaba kut jong ki snem 1970 ka ABBA ka la ialehkai ha Europe, ha America, ha Japan bad ha Australia.
U Daryl Johnston
Ka jingkhynñiuh
Haba ki OBE ki jia
Ki nonghikai ki batai ia ki jingtip kiba thymmai, ki thoh ha ka blackboard ne whiteboard, ki shong ha lyndet ki miej jong ki ha ki shuki, ki iarap ia ki khynnah ha ki kam jong ki bad ki buh dak ia ki kam jong ki khynnah.
Ha ka snem 1963 la set ia u haduh saw bnai hapoh phatok Carabanchel namar ba u long u nongkyrshan jong ka Unified Socialist Party of Catalonia/Komunist Party of Spain.
Ha ka snem 1993, u la jop ha ka jingiakop piano Xing Hai Cup ha Beijing bad, ha ka snem 1994, u la ioh ia ka khusnam ba nyngkong ha ka jingiakop ba saw jong ka pyrthei na ka bynta ki samla nongtem piano ha Ettlingen, Germany.
Badnaam la pynshong nongrim na ka khana lyngkot jong u Saadat Hasan Manto "Jhumkay" ("ki shkor").
Ki shnong ha Powys
Ha ka opera buffa ka jinglehkai ka long kaba kongsan bha man ka por.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ENIAC, ka skulbah jong ka Pennsylvania
U la mih bujli ia ka nongialam jong ka seng PNP ka kong Portia Simpson-Miller.
Fritz ha ka phlim jong u Hans Christian Andersen Ka The Little Mermaid (1975)
Haba ka Kōsei ka la sdang biang ban tem piano, ka la long ka nonghikai jong u.
Kumba ju long ha ka jingstad met, ia ki atom carbon ha ka dur ba la buh haneng la iehnoh khlem da buh dak.
Ka la ujor ia ki nongthoh khubor kiba bud ia ka sha man la ki jaka (wat sha ka circus bad u khun ksiew jong ka), bad ia ki jingkhang kiba bun kiba la buh ia ka kum ka First Lady (ym shah ia ka ban pdiang ia ki jingkhot ban bam ja miet, kum ka nuksa).
1634 Ka jingshlei um ka la pyniap 15 hajar ngut ki briew ha North Friesland, Denmark bad Germany.
Ka jingsngewthuh kaba rong saw
Daniel kieghran 2012
U la leit buhai shnong na Russia ha ka rta kaba 20 snem bad u la sdang kum u nongkhaii rit bad u la leit sha ka jinglong trai jong kawei ka dukan kaba heh.
Ka Tudor House, Chester ka long ka nuksa kaba bha jong ka iing jong u nongkhaii uba riewspah.
1622)
Ka jingmut kaba kum kata ka long ka jingthoh ba la khanglad, ka rukom thoh kaba don ruh ia ki jingkhanglad kiba la buh da kaba thmu.
Ka jaka buh lyer ne ka almari lyer ka long ka tiar science kaba heh kaba ju pyndonkam ha ki jaka test chemistry.
Ka don shaphang sepngi jong ka Los Angeles bad shaphang mihngi jong ka Santa Barbara.
Ka kompeni bus jong ka thaiñ ka la shah pynpra katto katne sien, khamtam ha kajuh ka por bad ka jingpang kaba khraw jong ki jingjia aksiden rel bad ki jingïakhih ha kaba sdang jong u snem 2002 - ha kaba la pynïasoh bad ki jingthung slap kiba heh, ka la pynlong ïa ka jingleit jingwan shapoh ne shabar jong ka sor kaba ym lah ne lym kumta kaba sngewsih shibun. .
Béni Haoua (دائرة بني حواء)
Ki don ar tylli ki lum ding kiba dang beh ha kine ki dewlynnong kiba ki khot ka Stromboli bad ka Vulcano.
Ka jingmih jakhlia
Wat la kine ki jaka ki kham poh ban ia ki thliew shyiap shuwa ba kan sdang ka jingkhluit jong ka dewbilat, hynrei ia ki khyndew shyiap kiba kham sngur la pyndonkam biang da ki nongrep jong ki por pdeng bad la pyndait ia ki pyrshah ia kino kino ki jingshlei um kiba wan hiar na ki jaka shyiap ne na duriaw.
Ka nongbah ba la jah (1935)
Ha ka jingim jong u baroh kawei, kum u briew shimet bad kum u nongialam niam, la tip ia u kum ka jinglong ba rit mynsiem, ka jingsngewkhia jong u ia kiba duk, bad ka jingaiti jong u ha ka jingiakren kum ka lad ban tei ia ki jingkieng hapdeng ki briew na baroh ki jaitbynriew, ki jingngeit bad ki jingngeit.
Ka jingshit jingkhriat jong ka snem ka long 15°C, bad ki jingpher na ki jingkylla ha ka jingkiew.
Ka tuid lyngba ka Glasgow shuwa ba kan plie sha ka wahduid jong ka Clyde.
U Albert hadien u la jop.
Ka madan marshall online
Ki stad saian ki ong ba une u khnai u iadei bad u khnai dieng uba don ki dak kiba lieh.
Kum ka nuksa, ka kyntien cleave ka lah ban mut "ban ot noh" lane "ban pyniasoh lang".
Ka Béthancourt-en-Vaux ka dei ka commune.
Ka tnad pynrung kyrteng bad jingithuh () ka dei ka tnad na ka bynta ka jingshakri paidbah ha Chile.
Kane ka mut ba katto katne ka jingmyntoi na kine ki iPod ka leit sha ka Global Fund ban ïaleh pyrshah ïa ka jingpang AIDS ha Africa.
1978 – U Stephen Jackson, u nongialehkai Basketball na America
(la kha ha ka 13 tarik u Risaw, 1961) u dei u nongtem jingrwai na America.
Ka jingbym pynkhuid ia ka barel ka lah ban ailad ia ki jingjia kiba shyrkhei, lane wat ban ailad ia ka barel ban bthei haba siat.
Baroh ar kine ki kot ki la poi sha ka thup jong ki kot kiba la die bha bad ki la ioh ia ka jingkynthoh ha ka ri baroh kawei.
Ka IANA ka dei kaba peit ban ai ia ki number kum ki IP address ba pyndonkam ha ki protocol jong ka Internet.
Ia ka kyntien Witches’ Sabbath la pyndonkam ban batai ia ka jingngeit ba don ki briew, kiba ki khot ki nongleh jadu, kiba ju iakynduh man ka por na ka bynta ki jingialang ba rieh.
Ki dak jong ka Marvel
2000: Ki Video (Video DVD)
Haduh u snem 2012, kane ka nongbah ka don palat 200,000 ngut ki briew.
Ki Ain ba la thaw da ka Dorbar Ri Azerbaijan, ka Dorbar thaw ain jong ka Azerbaijan.
U Paul Ince - U nongialehkai phutbol na England bad u Manager phutbol uba ki kmie ki kpa jong u ki dei na ka Balang Khrist Barbados.
U Parry Gripp (la kha ha ka 22 tarik u Naiwieng 1967 ha Santa Barbara, California) u dei u nongrwai-rwai bd gutar na ka America na ka bynta ka kynhun tem pop punk Nerf Herder.
Ki phlim jong ka jingpyniap briew ha Texas
U Sir John Treacher, 93 snem ka rta, u admiral jong ka shipai duriaw jong ka ri Bilat, u nongialam ba heh jong ka shipai duriaw (1975–1977).
Saw tylli ki surok bah ki iaid lyngba ka Delta; Ka surok bah 99, ka surok bah 17, ka surok bah 10, bad ka surok bah 91.
Altdorf, German na ka bynta ka shnong barim, ka lah ban mut:
Ka jingbam ba kongsan jong ki ka long u phlang.
Ka Tamara Taylor
"Ki kti" (Ka jingrwai jong ki nongthoh khubor)
Kane ka la pynlong ïa ka jingweng noh ïa ka Baseball bad ka Softball na ka thup jong ki jingïalehkai na ka bynta ka London Games ha u snem 2012.
"Ka por jong ka hok thoh bad ka jinglong paidbah ha ka ri America 1 Nailar 2008."
Ka theory kaba don ha lyndet jong ka homeopathy ka long ba ia u briew uba pang lah ban pynkoit da ki jingbam kiba rit bha ia kaei kaei kaba pynmih ia ki dak jong ka jingpang ha u briew uba koit ba khiah.
La ïashim bynta lang da kiba bun ki paralok barim bad ki nongïaleh pyrshah jong u kiba kynthup ïa u Dino Ciccarelli, u Tie Domi, u Gerard Gallant, u Doug Gilmour, u Stu Grimson, u Joey Kocur, u Brad McCrimmon, u Darren McCarty bad u Steve Yzerman, kumjuh ruh u General manager ka Red Wings u Ken Holland bad ki trai u Mike bad ka Marian Ilitch.
Ka jingiakop ka la sdang na ka jingsdang kaba jem, bad ka la long kaba heh tam kaba 24 minit ryngkat bad kawei ka jingmareh kaba la pyndap.
Ka jingkyrpad ba nyngkong jong u Rommel ban long ka kam synshar ka la shah kyntait ha u heh shipai, uba la kdew ia ka jingbym don ka jingshemphang jong u mynshuwa shaphang ki kynhun shipai bad ka jingshemphang kaba jylliew jong u mynshuwa ha kawei ka kynhun shipai Alpine ka la pynlong ia u u briew uba kham biang ban shimti ia ka kam nongialam ha kawei ka kynhun shipai lum kaba dang shu dep . donkam ban pyndap ia ka kam nongialam-ophisar jong ka.
Ka la long ha Pays de la Loire ha ka tnad Vendée kaba don ha ri France sepngi.
Ka long ka rukom thoh braille.
U Colum Eastwood MP MLA (la kha ha ka 30 Risaw 1983) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri Northern Ireland.
U Miller u la iakynduh ia u Krauss ha u snem 2008 ha ka por ba u dang ap miej ha kawei ka jaka bam ha Brazil.
U la shongthait noh kum u nongialehkai jong ka klob ha u snem 2009.
"Ka jingkut kaba suk jong nga" (ka jingpynwandur ba im)
Vibe (ka kot khubor)
Khachmaz
Ka Meg ka la pyndonkam ia ka pisa jong ka ban pynkylla ia ka iing Georgia kaba heh jong ka sha ka motel.
Ha ka snem kaba bud, ka klob Quebec kam shym la treikam ha ka National Hockey League (NHL) kaba thymmai bad la aiti ia u Mummery sha ka Montreal Canadiens.
1911 – U Joseph Pulitzer, u nongpynmih kotkhubor na Hungary-American (b.
Ki liengsuin shipai German
Bad nga la beh biang ia ki masi jong kiei kiei kiba kynja blei.
1944 – U George Ade, u nongthoh (la kha ha ka snem 1866)
Ki jingnoh synniang jong u ki la saphriang ha ki kot khubor bad ha ki phew hajar ki shithi bad ki kot lyngkdop ki bym pat pynmih.
Kane ka shnong ka don ha baroh arliang jong ka wah Naugatuck bad ka don tang shaphang shathie jong ka Waterbury.
Katba ia ka rai ban pynlong ia ka kum ka phlim kaba kren bun jait ki ktien, u ong ba ka dei namar ba ka phlim ka long kaba la pynshong nongrim ha ka jingmut kaba kyrpang bad ka don ia ka phang kaba iadei bad ka pyrthei baroh kawei.
Kine ki dei ki jingialehkai Olympic jong ki samla ba nyngkong eh.
Kine ki long ki jaitbynriew jong ki briew kiba shong ha ka Suceava County.
Ka Al Ahed FC ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha ka Lebanon Premier League.
U Fisher u la thaw ia ka company Bharosa jong u ban shna software ban pynlong ia ki computer kiba kham shngain.
Ka jingpeit bniah ba la buh lyoh
U pyndonkam ia ka ktien Australia ha ki jingiathuhkhana jong u.
U Vaino Väljas (; la kha ha ka 28 tarik u Risaw 1931) u dei u riewsain pyrthei jong ka Soviet bad Estonia.
Ka jaka buh jingthoh na ka bynta ka jingdro dur
Ha ka snem 301, u Tiridates u la pynlong ia ka niam Khristan kum ka niam ba marwei ha Armenia, da kaba pynlong ia ka Armenia ka ri Khristan kaba nyngkong eh ha ka pyrthei.
Hohenzell
Saint-Antonin-du-Var (83154)
Baroh ki donkam
Ka jingpynbiang bording kaba khlem jingthut, ka tyllong bording kaba kyrkieh
To shongthait!
Ka sharak (ha ka ktien phareng jong ka America shatei) lane ka sharak (ha kiba bun ki ri jong ka Commonwealth) ka dei ka sharak kaba rit bad kaba lah ban rah.
U Gary u dei u khun jong u Des Smith bad u hynmen jong u Brian Smith, baroh arngut ki dei ki nongialehkai barim jong ka National Hockey League (NHL).
U la pynlong ïa ka Idol 2004 bad ka jingïalehkai shad ba pawnam Let’s Dance na ka bynta shi sien haduh u snem 2015.
Ka jingpynkhuid ultrasonic ka treikam da ka bor ba mih na ka jingtwa jong ki million tylli ki bniat kiba rit (kiba rit) hajan ka jaka kaba jakhlia.
U Haber u la khlad noh ha ka 7 tarik Lber 2020 ha Tel Aviv na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka rta kaba 80 snem.
Ia kane ka khusnam la ai katkum ka jingai jingmut jong ki nongthoh bad ki nongpynbna ia ki jingialehkai na kylleng ka jylla.
Los Angeles, CA: Ka jaka wad bniah jong ka Getty na ka bynta ka histori jong ka art bad ki jinglong briew, 1999.
U hynmen barit jong u, u Sahep John Lawrence, 1st Baron Lawrence, hadien u la mih bujli ia u Sahep Henry ha Punjab bad u la long u Lieutenant-Governor banyngkong eh jong ka province.
2016 - Ralph c.
Ki paradigm programming ki long ka lad ban pyniasoh lang ia ki ktien programming da kaei kaba ki leh.
Ka Kavos ka long kaba pawnam bha ha ki nongjngohkai pyrthei na England.
Ka Adams ka pawnam na ka bynta ka jingthoh ia ka jingiathuhkhana kaba pynsngewthuh jong ka ha ka snem 1999, ki Jingsniew kiba shyrkhei bad ka Jingbha jong U Blei.
Ka tulip jong nga (2009)
Ka Union Mondiale de Billard — ka kynhun ba ai jingbit ia ka jingialehkai pyrthei
Ka kot jong u ha ka snem 1980, Ka Lynti jong u Shaman: Ka Jingpyniaid ia ka Bor bad ka Jingkoit jingkhiah, ka la long kaba kongsan ha kaba pynroi ia ka "Ka Jinglong Shaman ba kongsan" kum ka lynti jong ka jingroi shimet na ka bynta ki nongbud jong ka juk thymmai jong ka niam Shaman ba thymmai.
Paris-Brussel
Ka jingmih madan jong ki ha kawei ka lympung ïalehkai ha Europe ka long ha ka UEFA Europa League 2014–15, ha kaba ki la poi sha ka kyrdan ba lai jong ka jingïakhun ïalehkai.
1908-1912
Ka Matriks Online
Ka jingpynbna (1.3B jingpeit)
U Ulay, 76 snem ka rta, u nongrwai jingrwai na Germany, uba don ia ka jingpang sniehdoh.
Ka Heenan ka la pynrung ruh "Mr.
Ki jingseng jong ki snem 1930 ha America ba shathie
Ka Princess Diaries 2: Royal Engagement ka dei ka phlim jong ka Disney kaba la shna ha u snem 2004 kaba la pynshong nongrim ha ka kot jong ka Princess Diaries da ka Meg Cabot.
Sdang da kaba khang ia ka kti kadiang bad pynmih ia ka kti ba pyni.
Ka Dilys ka long ka kmie jong u Norman Price u nongleh kam sniew, hynrei bunsien ka ju matlah ia ki rukom pynthut jong u khun jong ka.
1975: U Jo Gaillard kum u Carlos (ka phlim telebishon)
DJ Karnage
La tip ruh ia ki kum ki pipe Northumbrian.
Ka kyntien avocado ka thew ia u jait soh.
Fukuoka, 1972
Lada u "Hiram Ulysses Grant" u kwah ban pule ha West Point, un hap ban pynkylla noh ia ka kyrteng jong u.
Ka tyrpeng u briew ka don lai tylli ki shyieng: ka clavicle (collarbone), ka scapula (ka shyieng tyrpeng), bad ka humerus (ka shyieng kti ba shalor) bad kumjuh ruh ki shyieng, ki shyieng bad ki shyieng.
Hadien ha kata ka aiom lyiur ne sdang tlang u Robert u la leit bad la u kpa sha England.
Ha kaba sdang ka dei ka jingpynmih ia ka phlim telebishon kaba la pynmih ha u snem 1992 ka Raw Toonage.
Rhône (sha mihngi)
Xeon E-2x1x2x3: u x1 u pyni ia ka pateng.
Hadien ka jingïalehkai jong u Popeye ha ka Thimble Theatre ba tynrai, un sa wanphai biang kum u nongïalehkai ba kongsan ha ka thup kot comic ha ka snem 1948 da u Bud Sagendorf u nongïarap jong u E. C. Segar, uba la pynïasoh lang ïa ki bynta na baroh ar tylli ki jingthoh ba tynrai jong ka Thimble Theatre bad ka Fleischer Studios.
Ka Duchy of Savoy ka dei ka hima syiem kaba don ha shatei lam mihngi jong ka Italy bad ha shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ynda la dep MO, ki shipai duriaw ki la thmu ban leh ia ka Operation RY.
Linda Emond (la kha ha u snem 1959), aktres, Julie & Julia (New Brunswick)
Ha u snem 2017, u President ka Egypt u Abdel Fattah al-Sissi u la thung ia ka Lat kynthei ba nyngkong eh ha ka histori jong kane ka ri, ka Nadia Abdo, na ka bynta ka Beheira’s Governorate.
Ha ka jingpyni dur, ki bar kiba rit kiba saw, saw bad saw ki pyni ia ka jingkhleh lang jong kine ki lai tylli ki rong ba la pyndonkam ban pynmih ia ka rong kaba don beit shaneng.
U Aaron Stanford (kha ha u snem 1976), u aktor uba la pawnam ha ka bynta jong u kum u Pyro ha ki phlim X2: X-Men United bad X-Men: The Last Stand.
Tony Renna – (22 tarik u Lber, 2003), ka jingïalang test shimet jong ka Firestone.
Ka jingpynbthei
U Leonard Hubert "Lennie" Hoffmann, Baron Hoffmann, PC, GBS (la kha ha ka 8 tarik u May 1934) u dei u nongbishar ba la shongthait na South Africa-British.
Scum kum u Carlin (1979)
U la khlad noh hadien katto katne sngi.
U don ka jingktah jong ka duriaw kaba pynlong ia ka jingshit jingkhriat kaba jem ha baroh shisnem.
Ka la long kum ka Myntri ka tnad kam pohïing ha ka sorkar jong ki myntri rangbah u Giuseppe Conte bad u Mario Draghi naduh u snem 2019.
Dei ha ka por lyiur ba ka kynthei ka kha ia la ki khun, ki khun ki sah bad la ka kmie kumba shisngi ne arsngi shuwa ba kin leit noh hi.
Ana Bertha Espín - Rosario Dominguez.
2005 – Ka Nintendo ka la plie ia ka dukan die marbam ba nyngkong jong ka, ka Nintendo World, ha Rockefeller Centre ha nongbah New York.
Ka Hima Jordan kam shym la don ha ka jingpynmih kaba nyngkong.
Ki jingsngewbha (45141)
Ka long kawei na ki rukom pyniadei kaba kongsan ha kata ka por.
Ka mut ka jinglaitluid ban leit topless (khlem da phong kano kano ka jain kaba palat ia ka tyrpeng) ha ka jaka paidbah.
Ka Mandy Cho (b.
Baroh ar kine ki jingtrei la niew ba ki long kiba kongsan bha na ka bynta ka jingpyrkhat bniah.
Ka ïing syiem ka la sdang ban long ka shnong kaba kyrpang.
U la long u Premier jong ka Quebec naduh u snem 2003 haduh u snem 2012 hapoh ka Quebec Liberal Party.
U Christie Fuller (u la khlad noh ha ka 15 August 1933) u dei u nongrwai contralto na Australia.
Françoise Yip, ka aktres
Ha ka snem 1841 la pynlong ia ki bynta jong ka thain Burke bad Wilkes ha ka thain Caldwell.
Chart ka histori
Haba la thaw ia ka tnad Nièvre ha ka 17 tarik u February 1800, ka arrondissement jong ka Cosne-Cours-sur-Loire ka long ka bynta jong kata ka tnad tynrai, bad ka kyrteng tynrai jong ka Cosne.
Ka Elaka Ku'aydinah
Ka Brookings ka dei ka nongbah ha ka ri America kaba don ha ka shnong Curry County.
Ka rukom treikam ha ki briew ka la long kaba la wad bniah bha bad ka long kaba la sngewthuh bha.
Ka jingpynlong ed.
371
U Johann Ernst III (1683 – 1707), u khun jong u Johann Ernst II
Haba ki signal radio ki phah shabar sha kiba bun ki nongpdiang ha kajuh ka por, la khot ia ka ka jingpynbna.
Katkum ka jingiathuhkhana ba shadien jong u Snork, katto katne ngut ki la thmu ban mih sha sla um (kaba ki Snork ki ngeit ba ka dei ka "bneng shabar") ha ka snem 1643, bad ki la peit ia ka lieng jong ka Royal Navy ba la thombor ha ki nonglute.
La thung ia u kum u Commander-in-Chief jong ki shipai Bilat ha India bad u la iap na ka jingpang malaria ha Calcutta katba u dang shakri ha kane ka kam.
La buh ia ki ha ka table harum.
Da ki snem, ka Journal-World ka la ong ba ka la sdang naduh ka snem 1858.
Ka jingjrong jong u Julian year ka la long thik 365.25 sngi (365 sngi bad 6 kynta), hynrei ka por bashisha ba ka Pyrthei ka shim ban iaid sawdong ia ka Sngi shisien ka kham jan sha ka 365.2425 sngi (kumba 365 sngi, 5 kynta bad 49 minit).
Ia ka niobium la shim ba ka long kaba kongsan bha ha ka liang ka teknoloji.
Dangriga: U Frank Mena myntri ka tnad pla tyngka ka sorkar jylla
Ki Hawks ki la leit sha Atlanta ha u snem 1968, bad ki la don hangtei naduh katei ka por.
Ka Guipronvel () ka dei ka shnong barim.
Invierno 1999, Invierno 2001, Apertura 2003, Clausura 2006, Clausura 2007
George County, Mississippi (sepngi)
Ka Joinville-le-Pont ka dei ka commune.
U Joseph Cottet – Ka jingthoh jong ka Dorbar Ri
Ka Rochelle Paula Walensky (la kha ha u snem 1969) ka dei ka riew shemphang ha ka kam sumar na America.
1992 - U Max Aaron, u nongialehkai skate na America
Phareng na Australia
Ka la ïalehkai ha ka Esporte Clube Pinheiros bad ka Minas Tênis Clube.
La pynlong ia ka sngi rakhe ia ki rel bad ki kali kulai ha Lampang (งานวันรถไฟรถม้าลำปาง) ha ka sngi kaba sdang jong u bnai Risaw haduh u bnai Risaw ba nyngkong haduh u bnai Risaw6.
Katto katne ki helmet la shna na ka nar.
Ha Haguenau ka don 34,761 ngut ki nongshong shnong/km².
1983 – Ronnie Radke, u nongrwai America
Ka riti synshar jong ka Dominican ha ka snem 1907 ka la pynkylla ia ka kyrdan jong ka sha ka province ryngkat bad ki municipality jong ka Puerto Plata, Altamira, Blanco bad Bajabonico.
Ki phlim kum kine ki long kiba shalor bad hapoh ka jingsngewtynnat ba pdeng.
Ha shiliang jong ka wadi, kaba duna shi kilomitar ka don ka shnong kaba synshar da ki China, kaba ki khot ka Dêmqog, kaba don ha ka thain Ngari kaba don hapoh ka Tibet.
Kine ki prokram ki khein ia ki jinglong bad jinglong jong ki molecule bad ki solids.
Ka jingbam jhur jong ka York
Ka jingpeit bniah ia ka jingpynkylla
Jingsngew
栄治, "prosperity, peace"
No.2: Ka Valse (Waltz)
U Erc u dei u khun jong u Eochaid Muinremuir.
Ka jingbthah jong ka kad lieng (ka bynta - Ki mawkordor ba la khanglad) (1958)
Ki klas ki long ha iing jong u ha Paris.
Ka kot khubor jong ki shipai suin , u bnai Jymmang 1991, Vol.
Masi Marjamaki
Ha ka rta kaba shiphew snem, ka la jop ha ka jingiakop modeling ha ka thain bad ka la leit sha Milan, Italy na ka bynta ka jingiateh kaba shisnem.
2017 - U Steven Plaut, u riew shemphang ha ka ioh ka kot bad u riew shemphang na America-Israel (b.
Van Raam (Netherlands)
Ex;(haba la pynkhluit ia ka strip ar nar ka strip nar ka nang heh kham bun ban ia ka nar.)
Ki Chvrches ki la pynmih lai tylli ki Studio Album, lai tylli ki Extended Play (EPs), 18 tylli ki jingrwai marwei bad kawei ka jingrwai pynphriang.
Ka ktien synshar jong ka ka dei ka ktien Riau.
Ka jingpynkylla niam jong ki Protestant ka la pynmih ia ka jingpynkylla niam kaba pyrshah ia ki Katholik.
Ki lieng jngi ki long kiba pher, la pyndonkam ia ki na ka bynta ka jingsngewbha.
U flamingo uba heh, u Phoenicopterus roseus
Ka la long ka Senator haduh hynriew bnai ha ka snem 1954.
Ki briew ha Ayiroor ki rep ia u sohjew, u rubber, u cocoa, u tapioca, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, bad kiwei kiwei
Les causes de l'écho (Ki daw jong ka jingsawa)
Ka thain shatei lam mihngi jong ka Colorado
Ka longiing Gyawali ka dei ka trai jong ka kot khubor.
U la jop 10 sien ïa ka nam lahduh jong ka ri Colombia.
Ia u shabi la pynrung ha man la ka round, kham bunsien ha ka dur jong ki "shabi pyllun" ba la shim na u.
Official website jong ka Netstal
Ka S-Adenosyl methionine, ka bynta ba ju don bynta ha ki jingpynkylla ia ka kynhun methyl
La kha ia ka ha Telford, Tennessee.
Ka la khlad noh ha ka 28 tarik u September 1920 na ki jingmynsaw ba ka la ioh na ka jingshah pynshitom bad shah shoh ha phatok.
"Ka jingieit jong nga"
U la long u Bishop ba pawnam jong ka Gunugus bad u la long u Bishop ba iarap jong ka Roman Katholik Diocese jong ka Brescia, Italy, naduh u snem 1986 haduh u snem 2003.
"50 tylli ki lad ban iehnoh ia u lok" – Paul Simon
Ka don ha ka 50° 46 Sepngi, 03° 26 Mihngi.
"Love on the Brain" ka dei ka jingrwai kaba la record da ka Rihanna ka nongrwai na Barbados.
U Ashok Singh (la kha ha ka 1 tarik u Risaw 1989) u dei u nongialehkai ba pawnam na ka ri India.
Ha kane ka TV show la ak da u "Captain" Lou Albano kum u Mario, bad ha kane ka phlim la ak da u Bob Hoskins kum u Mario.
Kan wanrah ia u riew shemphang (lane ka jingbun ki riew shemphang) kiba don ka jingtip bad jingsngewthuh kaba bniah shaphang ka mat, ban pynpaw shai ia ki jingkynthoh jong baroh arliang mamla da kaba shai.
Ka jinglong bashisha ka pyrshang ban pyni ia ki sobjek kumba ki long ha ka jingshisha, da kaba hok bad da kaba tynrai.
U Carter u la khlad noh ha ka 18tarik Nohprah, 2020 ha Las Vegas, Nevada ha ka rta kaba 76 snem.
Ka HMS Halifax (1806), ka sloop kaba don 18 tylli ki suloi ba la pynher ha ka snem 1806 ha Halifax, Nova Scotia bad ka la bthei ha ka snem 1814
U Phelps bad kiwei pat ki lieng thma ki la mih ban iasoh biang bad ka Yorktown, kaba la mih ha ka por 16:01, bad ka TF17 ka la kynriah sha sepngi.
Ka baseball bad ka X na ka suinbneng.
Ka Jylla Delaware
U la sah kum u mrad ba iaineh haduh bun snem hadien ba u trai jong u u la iap.
U Dr. Abhimanyu Birla u dei u doktor uba dang trei ha Birla Hospital and Medical Institute.
Ka Nongbah Ialehkai (Aspire Zone)
U nongpyniasoh TAE (ki jingpyniasoh-jingpyntip), ka jingthew jong ka German na ka bynta ki plug phone
1782 – Ka Maria Amalia na Naples bad Sicily (ka la khlad noh ha ka snem 1866)
Ki dur – U Vilmos Zsigmond
1928 - U George E.R.
Dudko
Ha ka por ba dang sdang ka jingkha khun, ka jingdon jong ka estrogen ka kiew.
Ha ka snem 1973, u la pyndep ia ka jingpule na ka Hull College, bad mynta u shong ha ka board jong ki briew kiba kongsan.
La thung ia u ban shakri kum u Acting President, ryngkat bad ki bor ba don ryngkat baroh, tad haduh lano bad lada u Yar’Adua un ioh biang ia ka jingkoit jingkhiah kaba pura.
Ka la don ha phatok haduh saw snem, naduh ki snem 1987–1991, namar ba ka la pyrshah ia ka sorkar Bashar al-Assad ha Syria.
U nongioh pateng u dei u Charles John Montague Manners, u Marquess jong ka Granby (b.
Ki nongsynshar barim kiba dang im
Ka la don hangta ha ka snem 1786.
1948 U Clarence Thomas, u nongbishar ha ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America
Na ka bynta ka jingmut jong ka jingkhein, peit ia ka Group (jingkhein).
Ia kane ka video game la shna na ka phlim kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Hapdeng kata ka kam jong u ka la nang kiew haduh ba la jia ka thma bah ba ar.
U Matongo u la khlad noh ha ka 18 tarik September 2021 ha ka jingshah tynrah kali ha Soweto.
Kane harum ka long ka thup jong ki 23 tylli ki canton jong ka tnad Côte-d’Or (ryngkat bad ki code INSEE jong ki), hadien ka jingpynbeit thymmai ia ki canton jong ka France kaba la sdang treikam ha u bnai Risaw 2015:
Ka shini kaba pynmih hi ka don ia ka dawai kaba pynkhreh.
Ia ki lot la khleh lang ha ka khiew.
Angel ba la hap jong ka jingjot (1990)
Ka Dresden ka la don lypa ha ka bynta jong ka Neolithic jong ka juk maw, hynrei ka jingthoh kaba nyngkong eh shaphang kane ka nongbah ka long ha ka snem 1206, ha kaba ka Dresden ka la sdang ban roi kum ka jaka shong syiem.
Ka Anna Sewell (30 Risaw 1820 – 25 Risaw 1878) ka dei ka nongthoh kot na ka ri Bilat.
Kane ka iarap ban wad ia kano ka kyrteng kyrpang ban pyndonkam na ka bynta kawei ka jingthaw ba im (lane ka kynhun jong ki jingthaw ba im, ka taxon).
Ka jingpynshisha na ka liang ka ain ka dei ka lad ban pyndonkam ia ka jingstad bniah ban lap mano mano ba pyndonkam ia ka teknoloji ban peit ia kiei kiei kiba ki la ktah.
Ha u bnai May 1930, ha ka por ba u Saito u dang long u samla pule jong ka Kwansei Gakuin University, u la shah jied ha ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan na ka bynta ki jingialehkai jong ka Far Eastern Championship Games ha Tokyo bad ka Japan ka la jop ia kane ka nam lahduh.
(key) (Ki jaitbynriew ba la thoh bold ki pyni ia ka jaka jong u pole)
U Sahep Richard Grenville (1542 – 1591) u dei u nongiaid lieng, u kapten duriaw bad u nongleit wad bniah na ka ri England.
U Abdul Ghaffār Khān (; 6 February 1890 – 20 Jymmang 1988), uba la tip ruh kum u Bādshāh Khān (), Frontier/Simant Gandhi lane Bāchā Khān () bad la ju khot burom kum u Fakhr-e-Afghan indepence (), u dei u Pashtun activist.
U la don sa kawei pat ka jingpyni ha ka snem 1937, ha ka janmiet shuwa ba un leit sha England bad sha ka Continent.
1987 – La plie ia ka Les Misérables ha Broadway.
U la ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai Formula One ha ka pyrthei.
Ha ka 24 tarik September la pyllait ia kawei ka Remix Album kaba kyrteng EDM CLUB Sugar Free Edition.
Kin ia jngi, kin ialehkai bad wat ban beh ia uno uno u mrad.
Ha kata ka por kaba pawnam tam ka long ka iing syiem kaba la ker kut kaba kiew na pdeng jong ka shnong halor u mawsiang.
Ka thaiñ sepngi
U Paul Lawrence Modrich (la kha ha ka 13 tarik Iaiong 1946) u dei u nongstad jingstad ha ka Ri America.
.kp — Ka Korea Sepngi
Khatduh eh, ka Nigeria ka la ioh ia ka kyrdan kaba lai.
Ki nongthoh khubor na Chicago
U shim katto katne ki step kiba pynthut.
Ki khun jong u duke, ha kawei pat ka liang, ki don shisha ia ki kyrdan burom (katba ki dang kha ha ka shongkha shongman kaba long katkum ka ain).
Ka episode ka pynpaw ia ka jingiadei kaba jan barim hapdeng jong ki arngut.
Ka jingialehkai hi ka bud bha ia ka khana jong ka phlim.
1944  Yoshio Kikugawa, Japanese footballer
U Khristophe Beck
Ktah!
Ha u snem 2010, ki don 1,681 ngut ki briew.
Um lah ban "bend" ei ei, u long u nongialeh bad u nongpyrkhat.
Акопян Иосиф Григорьевич — Энциклопедия космос конавтики
Ha ka 13 tarik u September 1933 ka la iapoikha bad u Harold Rosson.
Khatduh khatwai, ka FBI ka la sdang ban thombor bad sdang da ka jingpynbthei da ki lyer pynpra ummat ha ka jingpyrshang ban pynbor ia ki Branch Davidian ban mih noh na katei ka jaka ri jingri.
"Wow" – 4:02 (Kane ka jingrwai ka don ha ka playstation 2 game Gran Turismo 4)
Ka unicameral National Assembly ka don 125 ngut ki dkhot kiba la jied beit beit ha ka elekshon paidbah da ki paidbah na ka bynta ka samoi treikam kaba san snem bad lah ban jied biang khlem kano kano ka jingbuh kyndon.
Da kaba hukum ia ki briew jong u ban sah hapoh ka jingtap, u Staff Sergeant Otani u la rung sha uta u shipai uba la mynsaw uba la thiah ha ka jaka kaba plie ha ka jingpeit ba pura jong ki nongshun.
2020 : J2 League - 12th
La pynhap ia ki jingbam kiba biang san sngi na ki kali kit mar, kiba ryngkat bad ki jingbam Japan ba la kem, ki la ai ia ki Marines ia ka jingbam baroh kaba 14 sngi.
Ka phlim kaba nyngkong eh jong u, ka dei ka “Miet ha Manhattan” kaba lyngkot (1937).
Kane ka eriong ka la pynlong ia 5 ngut kiba iap bad 79 ngut kiba mynsaw, bad ka jingjulor jong ki mar ki mata kiba kot sha ka $50,000,000.
U la ong, “Nga la ju tieng (tieng) ia ki bniat kiba nangroi.”
U Obolensky
U Bayazid mynta u dei u Doğubeyazıt ha Ağrı Province ha Turkey.
Ia ka hima Tang la seng da ka longiing Li (李), kaba la wan ha ka por ba la hap ka hima Sui.
Ha ka 23 tarik u Naitung, 1970, ka Ox ka la pynlong ia ka jingiaseng rakhe snem kaba ar bad “Blow Off Elvis Presley”.
Ka "Stay" ka dei ka jingrwai kaba 2 ba la pawnam na ka album jong ka SafetySuit kaba kyrteng Life Left to Go.
La tei ia ka ha ka snem 1528.
Ha trai jong ka krem ​​ka don ka jingkynjah jong ki maw kiba la shah pynjulor ha ka suinbneng, kiba bun kum kito kiba la shem ha Purnululu.
Kaba kham kongsan ka long ba ka kynthup ruh ia ki para briew kiba la duh jait kum ki Ardipithecus, Australopithecus, bad ki jaid kiba kham mynshuwa jong ka jait Homo.
Haba la thaw ia ka show kaba thymmai na ka show kaba la don lypa, ia kata la khot ka spin-off.
U Drummond u la kha ha Pawtucket, Rhode Island.
Northern Royal Albatross D. (epomorpha) sanfordi
1936 – U David Carradine, u nongak phlim na America (d. 2009)
U Jackey Bullfrog uba dei u trai ri trai muluk u la shah pyniap ha kajuh ka por namar ba u la pyniap ia u William Clarke.
A.Ka Jingthmu
Dei na kane ka daw ba ki nongpeit bniah ia ki jingkhein ki pule kumno ban khein ia ki.
Ka jingpynbeit ba dang shen ka la buh ia ka ha ka kyrdan kaba 4 ha Tokyo bad ha ka kyrdan kaba 8 ha ka ri baroh kawei.
Ka shnong Visoko
Wah Ferro (Portugal)
U Anning u la khlad noh ha ka 20 December 2020 ha ka rta kaba 90 snem.
ka dewlynnong Dulcina
EJB (3.0) Ka Ktien
U la seng ruh ia ka LAUNCH Media bad u Bob Roback.
Ka Elaka Reutte ka dei ka Elaka ha Tyrol ha Austria.
Ki briew kiba sah ha ka distrik ki jied ia u briew ban mihkhmat ia ka distrik ha ka iing dorbar jong ka ri America.
Ka thma khlur: ka bynta kaba nyngkong – Ka jingma kaba khraw — U nongleit jingleit ba shabar ri, u nongtuh ba shyrkhei #3, u EV-7G, u nongshong shnong jong ka Gungan #2.
Haba la pynkhih ia ka nar kaba shit ka shim ia ka dur jong ka sla.
Ha kaba kut jong ka snem 1620, u Doty u la leit ryngkat bad u Stephen Hopkins bad kiwei pat sha kiwei pat ki jingleit wad bniah ia ka thain Cape Cod.
Ki thorn (lait noh ka Australia)
Ka kynhun Ambulance ka la wanrah na ka tnad ba dei peit ia ki kam poh iing (Police Station) jong ka District Central sha kawei ka jaka sumar kaba don ha katei ka jaka.
Ka jingtrei jong u bad u Frankie Valli bad u Bob Gaudio, ka la pynlong ia ka jingrwai ba pawnam tam na ka bynta ka The Four Seasons.
U Motiur Rahman Nizami (bengali: মতিউর রহমান
Ka sien kaba nyngkong ka long ha u snem 1991 da ka jingïakynduh ha ka phlim L.A. Law jong ka ri America.
Ka ISIL ka dang ialeh thma bad ka Rojava.
Ka phlim ka la nang kham sngewtynnad ha ki snem 1980 bad 1990.
Ka Kaoru Yachigusa, 88 snem ka rta, ka aktres na Japan (ka Samurai Trilogy, ka Hachiko Monogatari, ki Great Detectives Poirot and Marple jong ka Agatha Christie), ka jingpang pancreatic cancer.
U Robinson u la mih paidbah khadduh eh ha ka 15tarik Lber, 1972.
Lik.
Ka Fructose ka dei ka shini kaba jem (monosaccharide) kaba don ha kiba bun ki jingbam.
Ka kynhun jong ki Jesuit, ha kiwei pat ki kyntien ka Society of Jisu (Societas Iesu), ka la shim ia ka IHS kum ka dak kaba skhem jong ka - ka dak ha ka spah snem kaba 17.
Ka don 15,549 ngut ki briew kiba la thoh ha ka jingkhein briew jong ka snem 2001, bad ka dei ka shnong karkhana kaba pawnam shaphang sepngi jong ka Scotland.
Ha kaba nyngkong, ki briew kim ngeit ia u, bad ka la shim por haduh shi snem ba ka jingpynshisha (ia ka bynta jong ka jingeh) kan paw.
Ki violet bad ki gorse ki pyndonkam ia ka jingpynphriang da ki kor, ruh.
Ka kot ka don saw bynta:
U la ioh ia ka Ph.D. na ka skulbah Katholik ha Leuven (Belgium).
Ka Histori jong ka America Sepngi
Ki nonglute jong ka ri Bilat
Ka jingjied ia kane ka tiar kyrpang ka long namar ba ka pynduna ia ka jingkhih jong ka jingsawa ha ka por ba treikam ia ka unit ba shabar;
Kine ki trai ri America ki long kiba iajan bad kiba iarap ia ki Pilgrim.
U Daegu u dei uba la tip bha na ka bynta ki apple ha Korea shwa ka snem 1990.
U la leit noh ban shongthait kloi.
Ka Balang bah Khrist Balang
Bruno Landi (1941): Paesaggio (1987);
Ki nongpynbna ring
Ka ktien klim kam mih na “rangbah”, kumba ju pyrkhat ha ki ri kiba kren phareng, hynrei na ka ktien Latin Late kaba mut “to alter, corrupt”: “adulterare”.
1964 - Ka liengsuiñ kit liengsuiñ HMAS Melbourne ka la ïatyngkhuh bad ka liengsuiñ pynjot HMAS Voyager harud duriaw jong ka New South Wales ha Australia.
Ka Edward Said National Conservatory of Music bad ka Al Kamandjati ki dei ki ar tylli ki skul tem ba kongsan na ka bynta ki ar million ngut ki nong Palestine kiba sah ha West Bank bad ha East Jerusalem.
Katba nang rit ka sniehdoh katta nang jem ka sur.
U Stephen Donald Black (ba la tip tang kum u Don Black; la kha ha ka 28 tarik u Kyllalyngkot 1953) u dei u nongïalam jong ki riew lieh jong ka ri America.
Baroh la thmu ban weng noh bad pynduh noh haduh u bnai December 2019 namar ba kim iahap bad ki kyndon ban ioh ia ki kali rel.
Ka long, pynban, kaba jied.
U wan na ka longiing Japan-American.
Club Santos Laguna S.A. de C.V. () kaba la ju tip kum ka Santos Laguna lane ka Santos, ka dei ka kynhun ïalehkai phutbol ba tbit jong ka ri Mexico.
"Ka dohnud sing"
Ka kynthei kaba ym lah ban iohi (1808)
2,739 ngut ki briew ki la iap ha ka jingjia aksiden jong ka liengsuin Boeing 707.
Ka Duriaw Caspian ka long ka Endorheic basin kaba khlem don jing- iasoh bad kano kano ka duriaw bah.
3 Iaiong - U Atul Chitnis, 51 snem ka rta, u dei uba la kha ha Germany ha India, uba dei u nongiasaid ain bad u nongthoh khubor ba plie, uba don ia ka jingpang cancer ha ki kpoh.
Ka tower peit khlur kaba la ai kyrteng ka Cheomseongdae bad ka tower dieng kaba don hynniew mala ha ka temple Hwangnyongsa ki dei ki jingmih na ka jingpyrshang jong ka.
U Courbet, ha ki dur jong u, u la pyrshang ban pyni ia ka jingim jong ki briew kiba duk kiba trei bylla jong ki kper bad ki shnong.
Brigade) ka long ruh ka sobjek jong ka jingrwai shipai ba pawnam jong ka Poland "My pierwsza brygada" kaba dei ka jingrwai mynta jong ki shipai Poland bad kaba pawnam bha ha Poland.
Ki briew Barbadia, ki briew kiba mih na ka jaitbynriew Barbadia.
Ka jingpynbna (51076)
U Price u sah ha Westchester County, New York.
Tie domi, toronto maple leafs
Ar tylli ki ri Islam (Iran bad Afghanistan) ki pyndonkam da ka Calendar kaba pher, kata ka Solar Hijri Calendar ("SH").
U Simon, ba la khot u Jelot ha u Markos, u Mathaios bad u Loukas .
U Octacílio Pinheiro Guerra (21 Nohprah 1909–26 February 1967) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ki wrench ba lah ban pynbeit
1908 - U Pierre Graber, u nongsynshar saiñ hima sima na Switzerland (u la khlad noh ha u snem 2003)
Ka director ka dei ka Judy Irving.
U la ioh ia ka khusnam Bharat Ratna da ka sorkar India ha u snem 1983.
1978 - U Xavier Tondo, u nongniah saikil na Spain (u la khlad noh ha u snem 2011)
U la pynlong ia ki jingpyni ia ka telebishon, kiba kynthup ia ka Aktuell debatt, ka Vindu mot verden, bad ka Åpen post.
2004 Ka ri Sweden ka pynbna ba ka la kot sha ka 9 million ngut.
Ka jinglehkai art
U Frédéric Passy, ​​ka Jingsuk, 1901
1976 – U Will Mellor, u aktor na England
Ka shnong: Gale, 2015.
Mynta, kane ka jingpynwandur ka long kum u mawjam jong ka jaka histori jong ka Port-Royal jong ka ri Canada, bad ryngkat bad ka jaka histori jong ka ri Canada kaba don hajan jong ka Fort Anne ha Annapolis Royal, ka dang iai bteng ban pynkynmaw ia kane ka thain histori kaba kongsan na ka bynta ki nong Canada bad ki nongwan jngohkai.
Ki lah ban don kawei ne lai tylli ki krem ​​ha ki.
Ha ka Master Jet Base jong ka Navy, baroh ki liengsuiñ ha kawei ka jaka ki long bunsien kiba dei na kajuh ka jait liengsuiñ (T/M/S).
Ngi aiti ialade ban tei
Ka arrondissement jong ka Foix ka dei ka arrondissement jong ka ri France.
Ka rukom kaba kham duna ka jingtip ka long ki tiar pynbthei ding ba la pyndonkam da ki shipai iaid kjat.
Ka Kirkland ka don ha (47.685821, -122.191729).
Ka ju ialehkai ha ka pyrthei ha ka kyrdan kaba lai bynta.
Ka jaka ri mrad Ajai
Ka jingpyni ba man ka por – Ki sur ba la pyndap
1 ha ka por shiteng miet.
Saint-Beaulis (12212)
(CAR) Ka Jingialang jong ka Roanne Bakhraw, la thaw ha u snem 2000.
Ki 6 ngut tam jong kane ka lympung ïalehkai: (Suresh Raina)
U la ioh 13 tylli ki jingai jingmut ha ka jingialehkai baseball jong ka NCAA ha katei ka skul.
Ha ka por synshar phareng, la ai kyrteng ia ka kum ka "New Hebrides" lane "Nouvelles Hebrides".
Ia ka L2 point (sha lyndet ka Pyrthei) la pyndonkam na ka bynta ki jingpeit ha suin kum ka James Webb Space Telescope ba la pynher ha ka 25 tarik u Nailur 2021.
Kawei ka tduh jong u ice, kaba la shim lyngba ka jingtih, ka la ai sakhi kaba shai ba ka jingdon jong ka carbon dioxide ka la kiew.
Hynrei ka lieng Beiyang ka dei tang ma ka ka lieng kaba la iashim bynta ha ka thma.
Ka Syiem Theophane jong ka Armenia (la kha c.1278)
Ki sharak ba thikna
U ngeit ba ka jinglong briew kam dei baroh kaba mih na ka jabieng, hynrei na kiei kiei kiba jia ha ki briew ha ka por ba ki dang long ki khunlung bad ki khynnah rit.
Hadien, u la rai ban leit sha Europe ban tip kham bniah shaphang ka jingktah jong ka jingkylla ha ka kam karkhana.
— Ka Nikeldion Poland
Ia kane ka jingrwai la pyllait ha ka 31 tarik u Risaw 2014.
Risaw 18 – U Arturo Frondizi, u President barim jong ka Argentina (la kha ha ka snem 1908)
Ia ki lai ngut ki kyrtong ba kongsan ban long Myntri Rangbahduh jong ka ri Bilat la pyni sha ka liang kadiang.
Ka jingpang syphilis ka ju saphriang da kaba iapoikha.
Ki briew: Ki Dargin
Ka dei kawei na ki 13 tylli ki iingbishar jong ka ri America.
