Yelagin
U Chris u la thung ia u Owen kum u nongsawa jong u ban pynthut ia kiwei pat ki nongiashim bynta bad ban thaw drama.
Ka juk Ryukyu barim (spah snem kaba 12~1609)
La dang die ia ka ha ki dur jong ka Windows bad "mobile platform".
Ngam shym la don ei ei khlem ka jingngeit jong nga."
La pynkyntang ia ka ha ka pateng Isere lyngba ka histori jong ka iing syiem jong u Bishop jong ka.
WNEU – Boston/Merrimack
La wanrah ia ka War Communism na ki daw kiba bun.
Ka paw shai ba ka long ka jingpyniap kaba la iap.
La pynbynta ia u bad ki jait Pederpes kiba iajan eh ha ka kur Whatcheeriidae.
Ha kane ka phlim la sam da u Woody Allen, u Zero Mostel, u Danny Aiello, u Michael Murphy bad la sam ia ka da ka Columbia Pictures.
Ha ka 21 tarik Kyllalyngkot, 2014, u Sobotka u la ioh ia ka khusnam kaba shisnem, kaba $2.725 million na u nongbishar.
Ki khlaw ba rkhiang jong ka Guinea
Ki lai ngut ki kynthei baroh ki i kumba ki dang samla, ym ki khynnah hynrei kim dei ruh kiba la tymmen.
U dieng u long uba lah ban shah pynjulor ha ki khniang bad ki khniang.
Wah Awaroa
U Elijah Wood ha ka Internet Movie Database (IMDb)
Wah Afrin
Ka juk klassik
La pynmih kum ka EP ha u snem 2007.
Ki nongrwai na Philadelphia, Pennsylvania
Ki ju leit sha ri Australia shathie man la ka aiom slap, lehse naduh ka shiteng kaba khatduh jong ka spah snem kaba 17, da ki lieng ba laid da ki lieng kiba ki khot ki praus.
Ka Pennington County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
U Paterson, R. C., U Edward Balliol, ha ka History jong ki Shipai, Risaw 2003.
Ka PogChamp ka dei ka emote kaba la pyndonkam ha ka platform streaming Twitch.
Ki engine kiba don ka bor kaba 1500 cc ki lah ban pynmih bor haduh 1500 hp (1119 kW).
Ka The Grateful Dead ka dei ka kynhun tem rock kaba la seng ha Palo Alto, California ha America ha u snem 1965.
"Ka Kshaid jong ka Wah Red" – U Jo Stafford
Katba dang khang ha ka thliew kaba shapoh, ym don uwei ruh na ki nongialehkai uba lah ban phet lyngba kawei na ki saw tylli ki jingkhang trap.
Lber 16 – U Ismael Montes, u President ba 26 jong ka Bolivia (b.
Rymphang 26 – Ka Eleanor jong ka Provence, ka mahadei jong u Henry III jong ka England
Namarkata, u la slap dang shen.
Ka jait bniat kaba pawnam ka dei ka veiltail, kaba don ki bniat kiba jrong bad kiba jrong kiba i kumba ka long kum ka jain.
Ka don ha ka liang sepngi-sepngi jong ka pung Amadeus.
Mayim Bialik - Inca, Tucan
U la shongkurim lai sien bad u la don saw ngut ki khun.
Udon (40018)
U lum u don halor ka duriaw.
U Alexis Alejandro Sánchez Sánchez (la kha ha ka 19 tarik u December 1988), u dei u nongïalehkai phutbol na Chile uba ïalehkai mynta na ka kynhun ïalehkai ka England ka Manchester United FC bad ka kynhun ïalehkai ka Ri Chile.
U De Niro u la pynkha ruh ïa ka khun jong u Abbott na ka jingïadei kaba mynshuwa, ka Drena.
Uba nyngkong eh u dei u Edmund of Langley uba la seng ia ka House of York bad u la shakri kum u duke naduh ka snem 1385 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1402.
Zil Çalınca (), ka dei ka phlim telebishon jong ka ri Turkey.
Ka jingsngew lyngngoh ha kane ka jinglong jingman ka long, u Ravi Chopra sir u lah ban jied ïa u Jackie Shroff ne ïa uno uno u aktor Bollywood na ka bynta u Karna hynrei u la artatien ba lada ki khlur ba heh jong ka Bollywood kin ai ïa ka por kaba pura na ka bynta ka bynta jong ki.
Ia ki jingai jingmut la pynlong lyngba ka radio ne telephone bad na ka bynta ki jingeh kiba jur, la pynher liengsuin ia ki doktor shabar sha ki nongpang.
U la iasaid bad jop katto katne ki mukotduma kiba heh shaphang ki doktor kiba ai jingsumar sniew bad kiba pynmynsaw ia ki nongpang.
737-100
Kane ka kali ka dang don ha ka jingpynkhreh hapoh ka kyrteng code Type 130.
Ia ka jingrwai jong ka jingkhot ba kyrpang lah ban iohsngew ha ka
2x ka boing 737-700
Ha u snem 2015 ka don ha (est).
Ka jingsdang jong ka "dhole".
Ki nongpyllait im hapoh (1990) (sur)
Lehse ki novel ba pawnam jong u ki long ki shipai lieng (1959, ka khusnam Hugo, la shna kum ka phlim), bad ka kot u nongwei ha ka ri kaba phylla (1961, ka khusnam Hugo).
Ka niam Protestant ha Germany
Ki kam ba iadei
Ka long kaba jylliew.
Ki don kumba 77,900 ngut ki briew ha u snem 2009.Ka kyrteng ka dei na ka ktien Turkic "Ucqar" kaba mut "jngai".
Ha ka snem 1841, la thung kam ia u ha Bent’s Fort ha Colorado.
Ka jingpynrung ia kiei kiei kiba lah ban pynsngewsih ia u briew da kaba pynmih ia ka jingsma ne jingsma .
Da Nang
Adrian Smith kum ka sur jong ka Goldar Maximus .
Ki UPS ki dei ki Battery kiba pyndonkam ia ka gel sulfuric acid ha ka jaka jong ka liquid sulphuric acid ba pyndonkam da ki kali.
Shuwa kata, u la long u Myntri Rangbahduh jong ka France arsien, bad u Mayor jong ka Paris naduh u snem 1977 haduh 1995.
U Ali Chaouch, 72 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Tunisia, uba don ha ka tnad kam pohïing (1997-1999) bad u Secretary-General jong ka jingïalang riti synshar paidbah (2000-2005).
Ki don 26,964 ngut ki briew kiba sah ha u snem 2010.
U syiem Chakma u la leit noh sha Pakistan bad hadien u la long u nongkitkam jong kata ka ri sha Argentina.
Ia kane ka kynhun shipai la khlieh da u Commissioner.
Ka lap ia ki USB ba don (da kaba pyndonkam ia ka HAL)
Ka mRNA ka pynkylla ia ka jingbud ryntih jong ki base pairs sha ka jingbud ryntih jong ki amino acid ban pynlong ia ki protein.
"Larklight" (2006), ka khana da u Phillip Reeve
Dalhart
Ka wah ba la shna da ki lyngkhot lyngkhai ka long ka kynhun jong ki wah rit ba la pyniakhlad da ki dulir kiba bunsien kim long kiba thikna.
Ka khusnam WWE kaba kut snem na ka bynta ka kynhun ïalehkai ba pawnam jong ki shynrang (2019) – ryngkat bad u Kofi Kingston bad u Xavier Woods
Ka la ak kum ka "Dream Girl" ha ka phlim kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Ki don ruh ki khmat ne ki thylliej.
1611 ( Keichō 16): Ki dewlynnong Ryūkyū ki la kylla long ka ri kaba la synshar ha ka hima Satsuma.
U Abraham Isaac Quintanilla III u dei u nongthoh jingrwai uba la ioh ia ka khusnam Grammy, uba la pawnam bha na ka bynta ki jingrwai jong u na ka bynta ka para jong u, ka Selena.
U Clumber Spaniel u dei u jait sim gundog uba ju leit beh mrad ha ki khlaw ba rben.
U ksuid u la paw ha kata ka dur ha ka dur jong u khynnah samla uba khlain bor.
U Ron Artest, u Jermaine O'Neal, u Ben Wallace bad u Stephen Jackson ki la shah shim noh na ka NBA ba ki dang ïalehkai Basketbol shipor ha ka 20 tarik u Nohprah, 2004.
Ka jingthoh duenos ka dei ka jingthoh Latin kaba la lap ha kawei ka khiew ha Rome.
Naduh kito ki sngi banyngkong jong ka Ri Weimar, u la kren pyrshah ia ka jingma jong ki riewshlur, pyrshah ia ki Komunist bad ki National Socialist (ki Nazi).
U István Bethlen, 72 snem ka rta, u nongsynshar bad u riewstad ha ka ioh ka kot jong ka ri Hungary, u MP (1990–1994).
Ka Hockenheim ka dei ka shnong jong ka ri German kaba don shaphang shathie lam sepngi jong ka Baden-Württemberg, kumba 20 km shaphang shathie na Mannheim.
Shawano County (la kynnoh kum ka SHAW-no) (la kynnoh tynrai ka Shawanaw County) ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Wisconsin ha U.S.
Kiwei pat ki shithi
Ka bynta jong ki ka la kut ha ka 8 tarik u Naitung, 2009.
U nongthoh khubor uba kyrteng u Richard Thornberg u la lah ban ïakren bad ki khun jong u McClane.
Kine ki jingpyni dur ki long kiba nyngkong eh na ka jait jong ki.
Ka Wah Jehlum lane ka Wah Jhelum (Punjabi: ਜੇਹਲਮ, Punjabi: ka long kaba heh tam bad kaba shaphang sepngi na ki phra tylli ki wah jong ka Punjab, bad ka iaid lyngba ka Elaka Jhelum.
Ka Olympia ka don halor ka um (Puget Sound) bad ka don hajan ki khlaw kiba jyrngam dum bad ki lum kiba jrong (ki lum Olympic bad u lum Rainier).
Mynta la siang rong biang ïa ka ïing jong ka library bad la bujli ïa ki mala .
1480 - Ka Margaret jong ka Austria, ka Duchess jong ka Savoy, ka Regent jong ka Ri Netherlands (ba la khlad noh ha ka 1530)
Ka Parliament jong ka England ka la sdang na ka Magna Carta, ka kot kaba ong ba ka bor jong u Syiem ka long kaba duna, bad kaba iada ia ki katto katne ki hok jong ki briew.
U Coenraad Johannes van Houten (15 tarik u Risaw, 1801 – 1887) u dei u chemist na Netherlands.
Jackson ka thain - shatei lam mihngi
Ha kajuh ka por ka la mih ka jingkynthoh ba katto katne ngut ki kynthei kiba pawnam, kiba kynthup ia ka Anthea Turner, ka Ulrika Jonsson bad ka Myleene Klass, ki long ki kyrtong kiba khlain bha ban shimti ia ka kam jong u Vorderman, hynrei ka Channel 4 ka la pynpaw ba ia katei ka kam dei ban ai ha uwei u arith shynrang ne kynthei uba ym ju tip mynshwa. bad ka "jinglong bad ka jinglong".
1994 - Ka Sarah Solovay, ka nongrwai-nongrwai bad nongtem guitar na America
Ki nongsngap ki kynthup ia ki katto katne ki nongtem classical ba pawnam jong kata ka por.
Khyndiat ki jait data ha ki tiar.
2012 - Ki riewstad bneng ki la pynbna ba ki la lap ia u Styx, u bnai jong u Pluto.
U Taku Ishihara (la kha ha ka 3 tarik u Lber 1988) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Hadien kata ka Company ka la pynphai biang ia ka Allahabad ha u.
Ia kane la khot ka "Ka kynhun ba iatylli jong ki nong China".
Ka Zahlreiche Neuauflagen.
Ka jingim ha ka imlang sahlang jong ki nong India Crow, Robert H. Lowie, AMS Press, 1912, hardcover,
Ka library kaba heh bha ruh ka la shah pynjulor.
Kiwei pat ki kyrteng na ka bynta ka "kmie".
Ka jingïaleh pyrshah jong ka snem (2010) – Ka jingïadei pyrshah ïa ka WWE
Ka Caroline Healy Dall ka la thoh ha ka Unitarian Review ha ka snem 1883:"Ym don khynnah uba pule ia ka Juvenile Miscellany ... u ban klet ia ka jingkmen kaba ka jingmih jong uwei pa uwei u nombar ka la pynmih."
Haba u la mih na ka RAF u la ioh kam ha ka kompeni kit phlim jong ka ri Bilat (BTF), kaba ring dur ia ki jait jingkit jingbah baroh.
U Tom u la shong kurim bad ka Sara, bad ki don ka khun kynthei, ka Lola, kaba la kha ha u snem 2007 bad uwei u shynrang, u Freddy, uba la kha ha u snem 2010.
Ym don ba tip thikna kumno u Maine Coon u la poi sha ri America, kumta ki don katto katne ki jingmut bapher bapher.
Ia ka ktien “kamra” la pyndonkam ruh na ka bynta ka “ka kynhun tem kamra” kaba mut: ka kynhun tem kaba rit.
Ki jaka kiba don sha mihngi na ka pung Kivu bad ka pung Tanganyika (kynthup ia ka thain Ruanda bad Urundi)
1902 - La seng ia ka kynhun ialehkai phutbol ka Real Madrid, watla ia ka kyntien “Real”, ha ka ktien Spanish kaba mut “Royal”, la pynrung tang hadien ha ka kyrteng jong ka kynhun.
U Germán Burgos (la kha ha ka 16 Nailar 1969) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka Argentina.
Ki mashin ba mynta ki bam na ka cartridge ba la khang kaba ju long ka jingpynwandur ba la shna kyrpang.
U Ho-chan bad u Daisuke kiba la shah iehnoh ha ka pyrthei jngohkai pyrthei jong ki sentai, ki la shah iohi biang katto katne sien na ka bynta la ka jong ka jingiathuhkhana barit.
Ka jingmut jingpyrkhat jong ka ktien ba rit
Ki jingkhang (33332)
La ai bor ïa ki pulit ban pyntreikam ïa ka jingkhang khyrdep, bad ka Coronavirus Act 2020 ka la ai ïa ka sorkar ïa ki bor ba kyrkieh ba la pyndonkam naduh ka thma bah ba ar.
1937 – U John Ogdon, u nongtem piano na Britain (u la khlad noh ha ka snem 1989)
Ka Bucine ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Arezzo ha ka thain Tuscany ha Italy.
Hooid phi joust
Ha ri Japan bunsien ki lympung ialehkai Go ki ju pynlong da u Nihon Ki-in lane u Kansai Ki-in.
Ki briew
Ka jingpynhiar ia ka Iyer ka pynkiew ia ka jingshit jong ka.
Ka Council ka don ruh ka kamram ban pynbeit ia ki jingialang jong ka Assembly bad ban iarap ia ka jingiakren hapdeng ka Assembly bad ka Directorate.
Ka bor ba la pynduna ia ka bor jong ka jingkhih (lane ka jingpyrshah jong ka Iyer) ka long kum ka zero.
Madina
Saint-Père (89364)
Ka dei ka mascot na ka bynta u Pokémon Moon bad u Pokémon Ultra Moon.
Ha kane ka bynta jong ka shnong don katto katne ki dukan, ki pub (ki jaka thied bad dih kyiad), bad ki restaurant (ki jaka thied jingbam).
Ka bording (2013)
Ka Ballao (Ballàu) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla jong ka Sud Sardegna ha ka Jylla Sardinia, ha Italy.
U la iehnoh ia ka kynhun ha u snem 1971.
Puentecillas (Palencia)
February 28 – Ka dorbar kaba saw jong ka Constantinople ka la kut.
December 29 – U President jong ka Brazil u Fernando Collor de Mello u la shah kynnoh ba u la tuh palat $32 million na ka sorkar, da kaba khang ia u ban bat ia kano kano ka kam ba la jied na ka bynta 8 snem.
— Sla 1201—1205.
Ka jingpynkheiñ ïa ki jingtip jong ka Chase Bank, ka Home Depot, bad ka Sony
Ka Syiem Victoria jong ka Hesse and by Rhine (5 April 1863 - 24 September 1950) ka dei ka khun kaba heh tam jong ka Syiem Alice jong ka United Kingdom bad u Louis IV, Grand Duke jong ka Hesse.
U la long u nongseng, u nongpynmih ba hakhmat eh, bad u nongpyniaid lang ia ka Capital Gang ha kata ka network.
U Warburton u ialehkai Rugby na ka bynta ka Cardiff Blues bad u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka Wales ha u snem 2009.
La don tang kawei ka nongialehkai kynthei na Dijibouti ban iashim bynta ha ka Olympic ha u snem 2000.
Ha ka distrik Kozani pynmih ia ka bor ding ilektrik kaba kongsan jong ka ri Greece.
Ka jaka sah jong ka hadien ka snem 1933 kam shym la tip haduh katto katne phew snem.
Ia ka kynhun jong kine ki briew la khot "Caucasoid race" lane Caucasian race.
Hynrei la beh noh ïa u ha ka por ba dang sah sa ar tylli ki jingïalehkai ha kane ka samoi namar ka jingbym lah ban ïalehkai bha.
Kumba 16,400 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha u snem 2009.
Haba u dang rit, ka iing ka sem jong u ka la leit sah noh sha Wilmington, Delaware.
To ai ba phin im slem bad phin roi, Belarus!
Kate Vernon — Ellen Tigh (2004–2007)
Sdang na ka episode 9 haduh 13, bad 15 haduh 17, la pyndonkam ia ka dkhot kaba ar na "Engine First Lap -Type Normal-" kum ka phang kaba kut, da kaba pynkylla na ka dkhot shaphang ka Speedor sha ka Bus-on.
Ka Ludmila Yevgenyevna Belousova (; 22 Nohprah 1935 – 29 Naiwieng 2017) ka dei ka nongialehkai pair skate na Russia bad Switzerland.
U briew ha ka IMDb
Tang katto katne na ki nongleh kam sniew ha khappud ki don shisha ia ki mraw.
U Ashley Halsey Jr.
Ka kyrteng jong u nongthoh ne ki nongthoh.
Ia ka Labyrinth la thaw da ki bun tylli ki kamra kiba heh kat ka screen.
Ia ka Tin(II) bromide la pyndonkam ban shna ia ki organic compound kiba don ki tin atom ba la pyndait.
Primary1038
Kiba bun ki halophile ki dei ki archaeans, hynrei katto katne ki khniang bad ki eukaryote ruh ki dei ki halophile, kum ka alga Dunaliella salina.
Ka trei ruh bad ki samla, bad ka hikai shaphang ki jingma kiba mih na ki par mawshun ha ki thain shatei bad mihngi.
Ka la long ka por jong ka jingkylla ha ka liang ka jingrwai.
Ha u bnai August 2018, u Redford u la pynbna paidbah ba un shongthait noh na ka kam ak phlim.
Ka Jingiaseng (25140)
Ka Théodora jong u Sardou (kum ka Theodora, ka Syiemsad jong ka Byzantium)
Ka jinglehniam ka ju long ha u bnai Risaw ne Naiwieng.
Ka Vechte ka tuid lyngba ka sor, bad ka wah jong ka, ka Lee ka pyllait shapoh jong ka hangne.
Ka ioh ka kot – U Robert Solow
Ka jaka jong ka Kompani Rekod jong ka Australia
Staatskanzlei Mecklenburg-Vorpommern, Schwerin, State of Mecklenburg-Vorpommern
Ka LPU ka sngewthuh ba bun na ki samla pule jong ki ki leit phai noh na la iing ha ka sien kaba nyngkong, kumta ki ialeh ban pynlong ia ka jingkylla kaba suk katba lah.
Ha u snem 1997, ki la jied ia ka kyrteng Muse.
U Shafiq-ur-Rehman
Ka jingpyni (aljebra ba iadei)
Profile of Khun Anand Panyarachun (Asean News Network)
Ka iathuh ia ka khana shaphang ka Sutty, ka nongpyrthei kaba la phah ban long ka nongpeitkai Ekumen, ha ka planet Aka, bad ki jingshem jong ka.
Ka la don ka jingthmu ban shna ia ki kor nuclear ha Skagit Valley hynrei ki paidbah kim treh satia.
Ha u snem 2007 ki don 10,646 ngut ki briew.
Ha ka Grik hyndai ka mut ruh "ka bymman".
Ki aplikeshon jong kiwei pat ki lah ban theme hi dalade da kine ki rong.
Sdang naduh u bnai Risaw 2013, ka la ïoh jingmyntoi stet ha ka liang ka shipai ha ki bynta kiba heh jong ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Syria, ha kaba ka tnat peit bniah ïa ki hok longbriew manbriew jong ka Syria ka la batai ïa ki kum "ka kynhun kaba khlaiñ tam".
U Lavrentis Machairitsas, 62 snem ka rta, u nongthoh jingrwai rock jong ki Greek bad u nongtem, uba pang dohnud.
Ka kyndon rung jong ka FIFA ka ong ba:
Ha ka jingstad ktien
Jingkdew (71175)
Ka kynthei ka la iaid sha u ban leit shim jingbam, hynrei uta u briew u la bat ia ka.
La tip ia ka ha ki phlim kiba la ioh khusnam kum ka phlim Le charme discret de la bourgeoisie (1972) bad ka Babette’s Feast (1987), The Big Red One (1980) bad Violette Nozière (1978).
Bézu-Saint-Germain (02085)
Ka jingkhein briew jong ka ri America ha ka snem 1830 ka long ka jingkhein briew kaba phra ha ka ri America.
Ka Riga ka long ka nongbah jong ka Ri Europe kaba ka Latvia.
Ruislip Manor: Ki lain jong ka Sorbah bad Piccadilly
Ki khlur ki pyniasoh lang ia ki atom jong ki baroh ban pynlong ia ki atom kiba kham heh kiba bun jait, haduh ba kin da sdang ban shna ia ka nar.
U ïalehkai kum u rangïalehkai sha ka diang ne rangïalehkai shadien na ka bynta ka Bundesliga club Bayern Munich bad ka kynhun ïalehkai ka ri Germany.
Hynrei lada ka jinglong ka suinbneng kam da long kaba jem bha lehse kan long ka jingpynlut kai ia ka pisa ban sangeh noh ban pyndonkam ia ki jaka thang dewiong kiba dang jan thymmai.
U long uba ieit bha ia ka Jasmine.
- U Jisu u la ong ia ka "Maria" - ka la phai, bad ka la ong "Raboni", kaba mut u kynrad .
1957 - U Peter de Villiers, u nongialehkai rugby jong ka South Africa
Kane ka phlim ka la kylla long ka phlim kaba 5 kaba kamai bha ha ka kam shna phlim Tamil.
Ka long kaba jem.
U nonghikai McVicker
Ka kut jong ka Metchley, Birmingham
Haba u la dep pule u la rung sha ka kynhun shipai kaba nyngkong, ka kynhun shipai Royal Warwickshire ha u bnai September 1908 kum u lieutenant ba ar, u la iohi nyngkong eh ia ka jingshakri ha India haduh ka snem 1913.
Ki jingiakop mareh kulai ki long ha ka sngi Thohdieng.
Kane ka mut ba ki mill bunsien ki donkam ban don jngai na ki jaka ba bun briew bad jngai na ki marpoh khyndew.
Uwei uba ju don jingeh ban pyrkhat u lah ban don katto katne ne baroh kine ki dak:
Ka San Jacinto Fault Zone ka dei ka kynroh jong ki fault kiba iaid lyngba ia ka Southern California.
Ka la pawnam nyngkong eh ha ki snem 1920.
Ka long ka shnong bah jong ka thain East Frisia, bad ka long ruh ka shnong kad lieng jong ka Duriaw Sepngi.
Ka jingsdang jong ka jingphohsniew ba khatduh
U Hubert Parry u la thoh ia kawei ka jingrwai, “Nga la kmen”, na ka bynta ka jingpynkup burom ia u Edward VII.
U dei na ka jaitbynriew Scotland bad Choctaw Indian.
U president ba mynta u dei u Milo Đukanović, uba la shah jied ha u snem 2018.
1977 – Ka Fannie Lou Hamer, ka nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew jong ka ri America (b.
U sohjew jong ka Virginia ()
Ka Java ka dei ban long kaba suk ban nang, kaba iadei bad ki tiar, bad kaba lah ban sam.
U Riccardo Giacconi, 87 snem ka rta, u riewstad ba la kha ha ka ri Italy, uba la ioh ia ka khusnam Nobel (2002).
La pyllait ia ka ha ka 19 Lber 2009 ha ka Syco Music.
Kiba iap na ka khlam COVID-19 ha Armenia
Hadien ba la kha khun, u shynrang bad ka kynthei ki ia bujli ban ai bam ia ki khun.
Mynta la pyndonkam kham bunsien ia ka shyieng cuttle na ka bynta ki sim bad ki blang kiba la buh ha ki jaka ba ki shong ki sah, kumta ki ioh ia ka calcium jong ki da kaba suk bad stet.
Ka ballet ka la ioh ia ka dur kaba kham thikna haba u Fokine u la sdang ban pyntbit ia ki nongshad ba kongsan, bad, katba lah, ki nongshad kiba ialehkai ia ki nongshad bapher bapher ha ki paidbah.
Kam long kaba phylla ba ka Breton ka la pynkhih ia kiba bun ki nongthoh bad ki nongdro dur hadien ka thma.
Jamie Linden
La hikai ia ki ban iohi ia u nongshun na jngai, bad ban iohi ia ki jingkhih kiba rit kiba lah ban pyni ba ki nongshun ki don hajan.
U George Lincoln Rockwell (9 Risaw 1918 – 25 August 1967) u dei u riew sain hima sima jong ka ri America bad u neo-nazi.
Ka Hilary James Wedgwood Benn (la kha ha ka 26 Nohprah 1953) ka dei ka riew sain hima sima na England.
Haba ianujor bad ka por jong ka Rolling Stones ka jingtrei marwei jong u kam da long kaba jop than.
Kane ka long ka jinghiar da 183 na ka Census jong u snem 2000.
Ka supercontinent kaba nyngkong eh ka Vaalbara ka la bthei ha kane ka por, kumba 3.2 billion snem mynshuwa.
U Yuri Gryadunov, 90 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Russia, u nongkit kam ha Jordan (1990–1992).
U Reverend Lovejoy u ong ia u kulai jong u ban pyndonkam ia ka lawn jong u Ned Flanders kum ka painkhana.
Ym kum ki pyramid jong ki nong Ijipt, kiba la ju pyndonkam kum ki jingtep jong ki nongsynshar bad ki riewstad, la ngeit ba ki pyramid jong ki Aztec bad ki Maya la ju pyndonkam na ka bynta ban pyni paidbah ia ka jingknia briew.
U MC Ren bad baroh kiwei pat ki dkhot jong ka N.W.A ki la leit solo.
Ka kol ba nyngkong eh jong u ha kane ka samoi ka la jia ha ka 26 tarik u Jymmang, 2021.
U la don ha ka kynhun shipai kaba 13, ka SS Infantry Regiment kaba ki khot Germania.
Ki President jong ka Nigeria
"Haba uwei (u nongthoh phutbol) u la ong ba u Hickman u dei ‘u nongap babha tam ba ka South ka la pynmih,’ u Coach General Bob Neyland u la ong, ‘U Herman Hickman u dei u nongap ba khraw tam ba ka phutbol ka la ju tip.’"
La ithuh ar jait, kaba heh tam ka jrong palat shi meter.
La seng ia ka da u riewstad Sufi u Shahab-ud-din Suhrawardi.
Ka Sara Fabel ka dei ka model, ka aktres, bad ka nongdro tattoo na Finland.
Ha u snem 2010, ki don 94 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ka Balang Anglican ha Korea
U la pule ha Scarsdale High School, shuwa ba un leit sha ka skulbah Brown bad sha ka Princeton University.
ka rong saw ka dei na ka bynta ka niam Islam bad ka rong saw ka dei na ka bynta ka jingkiew bad ka jinglong nong Europe.
ia ka shield la dang pyndonkam da ki pulit bad ki shipai haduh kine ki sngi.
Ki don kumba 40% na baroh ki dohkha ba don shyieng.p151.
Damayang Lagi New Manila, Quezon City ha u snem 2006 namar ba ka donkam ia ka jaka kaba kham heh na ka bynta ki jingthmu shakri paidbah jong ka kiba nangroi.
Mâcon-2 ba la thaw da ka commune Varennes-lès-Mâcon bad ka bynta jong ka Mâcon, kaba don 20,566 ngut ki nongshong shnong (2014).
Ka Mill Green ka dei ka shnong kaba don ha Edwardstone, Babergh, Suffolk, England.
U la iarap ban lap ia ka jingpynmih bad jingpyndonkam ia ki fiber optics ha ki kam pyniadei.
Ka Pyrthei ba phylla jong u Dr.
Ka Ida Gerhardt
Ka jingthoh ba la jah ha ka suinbneng ha ka IMDb
U Will Wilson (u nongsynshar jong ka Texas) (1912–2005), u nongsynshar jong ka America, u nongiasaid ain, bad u nongbishar ha Texas
Hato ki dei ka kynhun ba kynja mariang?
Ki khot ia ka mashin bad ia ki khubor ba la buh code jong ka "Tunny".
1988
La tei ia ka Sarona ha ka snem 1871.
La tip ia u na ka bynta ka jingwad bniah ba kongsan jong u ha ka physics optical jong ki mar ba jem; na ka bynta ban thoh bad pynbeit ia ki spah tylli ki jingthoh bad kiwei kiwei ki kot; na ka bynta ban pyniasoh lang ia ki stad saian na kylleng ka pyrthei ha ki jingialang, ki jingialang bah, bad ki jingialang pyrthei; bad na ka bynta ban hikai bad ai jingmut ia ki phew ngut ki riewstad physics kiba kham samla.
Ka Marge thok ka kylla long ka jingthaw kaba iasyriem bad u khnai bad ka pyrshang ban pynmynsaw ia u Homer bashisha.
Ha ka shithi iehnoh kam jong u, u Mattis, u la kynthoh ia u Trump, namar ba um burom ia ki ri ba iatreilang katba u kynthoh ia ka jingsynshar donbor jong ka China bad ka Russia.
Hangne ​​harum la pyni ia ki comuni jong ka jylla kiba don palat ia ka 9,000 ngut ki briew kiba shong ha ki (1 Jymmang 2017).
U Thomas Garrett Cavanagh (24 Risaw 1982 – 6 Jymmang 2011) u dei u nongialehkai ice hockey ha ka ri America.
Ki nuksa jong ki lieng um ki long ki lieng, ki jhad, ki hovercraft bad ki submarine.
2014 - U Leopoldo Verona, u nongak phlim na Argentina (b.
Aeroperlas
U Fey um shym la leh ei ei shaphang kane ka jingjop namar ba kim shym la don bun bha ki nongthoh khlieh.
U la long u Deputy naduh u snem 1999 haduh u snem 2011.
U Fulk u la shimti ruh ha ka jaka jong u kpa tymmen jong u, u Warnerius, kum u lay abbot jong ka Saint-Aubin.
Ka Paskha
U Claude-Gérard Marcus, 86 snem ka rta, u nongsynshar jong ka France, u Deputy (1968–1997).
Ki tynrai jong ka synshar paidbah ha ka thain Sepngi jong ka Illinois ki iadei bad ki kolshor ba iasam lang jong ka thain bad ka thain Sepngi.
Ki nongmane jong ka pyrthei na ka bynta ka jingsngewthuh ia u Krishna (ISKCON—Hare Krishna) ki buh ha shuwa ia ka kyrteng jong u nongseng jong ki, u A.C.
Ka Maria Jesuína Carrilho Bernardo (25 Nohprah 1943 – 6 Nailur 2022) ka dei ka riew sain pyrthei jong ka ri Portugal.
La ai kam ia ka ban trei doktor ha kata ka camp.
Khublei snem thymmai 2019
U la long u Lat jong ka Campania naduh u snem 1971 haduh u snem 1972 bad u Myntri ka tnad kam pohïing naduh u snem 1992 haduh u snem 1994.
U nonglehkai bad u nongpyniaid telebishon jong ka Jimmy Kimmel Live!
U dang bat ruh kum u Chairman jong ka Hong Kong Food Investment Holdings ().
Plainisphare
ka sterling ba la pyniasoh bha
U Salazar u la bteng kum u myntri haduh ka snem 1932, bad la ai burom ia u da kaba pynkylla ia ka ioh ka kot kaba dang thymmai.
Ka jingpynbna, ka Yu.
Ha ka janmiet jong ka 1 tarik December 2012 ha Kansas City, Missouri, u la siat iap ia u paralok jongu bad u la pyniap ialade da kaba siat ialade.
Nga la ai
1975 – Ka jingjop jong ki Komunist ha Laos
Kane ka long namar ba ki nongtrei "ki la hap ban mareh stet" ban pyndep ia ka ha ka 16 tarik u February.
Ha ka jingïalehkai jong u u Kurri u la thep 600 tylli ki kol ha ka NHL.
Ka tyllong khubor: IIHF
Convicted (phlim 2004) lane Return to Sender, ka phlim ba la ak da u Aidan Quinn bad ka Connie Nielsen
Ka jingim kaba dang rit bad ka jingim shimet
Ka jingwad?tbo=p&tbm=bks&q=hijan+hirao
Ka jingbat ka lah ban mut:
U Galton u long uwei na ki pyrsa jong u Charles Darwin.
Saint-Jean-de-Tholome (74240)
Ha ka snem 1642, la pynlut pisa ha kaba maramot.
U la pynlut bun ka por khynnah jong u ha Hawaii bad ha Chicago, Illinois, watla u la sah ha Jakarta, Indonesia bad la ka kmie bad u kpa tymmen jong u naduh ka rta kaba 6 snem haduh ka rta kaba 10 snem.
Ha ki snem ba nyngkong jong ka jingshongkha jong ki, ki la long ki lok kiba suk.
Haduh kaba kut jong ka samoi ïalehkai NHL 2014–15, ki don 897 ngut ki nongïalehkai na ka bynta kane ka kynhun; na kine, 91 ngut ki dei ki nongthep kol, katba 806 ngut ki dei ki nongialehkai Skater.
Kane ka jingialehkai ka iadei dur bad ka Sonic u hedgehog 3.
Ka Wellington ka dei ka nongbah jong ka New Zealand.
Ki kyntien Thma Afghan lane Thma ha Afghanistan ki lah ban mut:
Kiwa da em 2,277 ngut kiwa dang hapoh 6 snem i rta.
Ka dur ka pyni ia ka jingleit jong ka ha kaba iadei bad kiwei pat ki bnai ki bym long pyllun jong u Saturn.
1924–1946 U Revd Samuel Lister
U Jamie Harrison u la jop ïa ka primary bad ka Gloria Bromell Tinubu, u William Stone, bad u Justin Wooton baroh ki la sangeh noh ïa ka jingïakhun jong ki shwa ban sdang ka primary.
Lah ban pyndonkam da ki jainpoh ban pynlong ia u nongdeng uba rit paid – kum ka nuksa, don ki kynthei kiba phong da ki camisole bad ki slip (petticoat) hapoh ki jain kiba lah ban iohi.
U Bruce Lee (27 Nohprah, 1940 - 20 Kyllalyngkot, 1973) u dei u nong China na America, u aktor ak phlim na Hongkong, u nongialehkai martial, nonghikai martial arts, philosopher, director phlim, nongpynmih phlim, nongthoh screen, bad nongseng ia ka Jeet Kune Do martial arts movement.
Ka Limonite ka dei ka marpoh khyndew, na kaba lah ban sei ia ki katto katne ki nar.
Ka jingkhein marwei
Shah rukh khan
Ka nongbah ka dei ka Tirana, bad kiwei pat ki nongbah kiba kongsan ki long ka Durrës, ka Elbasan bad ka Vlora.
Ka lynti rel jong ka thain shatei lam mihngi (SR) ka la ai ia ka kyrteng Sub ia ki jait jingthaw ba bun jait jong ka bording kiba la pyndonkam ha ki kam ba shapoh jong ka sor ha ka thain jong ka London ba shathie.
2003—Ki nongmihkhmat jong ka Ottawa (52-21-8-1, 113 pts)
Ki traks (AOE)
Ha ki lum, u kophi bad ki soh ki long ki mar kiba kongsan.
Ki Jinglong - ;
U Stinney u dei u briew uba dang rit tam ha ka ri America uba la shah rai pynrem bad shah pyniap ha ka spah snem kaba 20.
Ka kad lieng jong ka phareng
Mezilles (89254)
Ki oratorio jong u ki long kiba la pynshong nongrim ha ka dustur phareng jong ka Masque, kaba la long kaei kaei hapdeng ka drama bad ka opera.
Ki Catadioptric (lens bad mirror) ki pynbeit ia kane da kaba buh ia ka lens kaba kyrpang ha khmat jong ka telescope.
Mynta ka shong ha Nassau, ka nongbah jong ka ri.
U don ruh phra tylli ki jingshah pynkhih ha ka jingim jong u kynthup ïa ka jingïalehkai hadien ka samoi.
La tip ia u na ka bynta ki jingrwai kiba iadei bad ka sain pyrthei.
Nga la ioh ia ka jingieit (2021)
Dig: Ka jingtih ka dei ka jinglah ban khanglad ia ka bol ban ktah ia ka madan jong u hadien ba la pynkhih ne shah thombor, khamtam eh ia ka bol kaba la jan ktah ia ka khyndew.
Ka Hautes-Alpes ka don ka jingbun briew, ha u snem 2013, kaba 139,883 ngut, na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km².
La seng ia ka John W. Hall Lecture Series ha ka Japanese Studies jong ka Yale kum ka jingkynmaw ia u.
Ka jait jingshong jingrwai kaba pawnam tam ka long kaba nar kaba lah ban khum khnang ba kan suk ban rah.
Ka la kylla long ka nongialam kynthei ba nyngkong eh jong ka ri ha u bnai February 2013.
U Geyser jong ka syiem ha ka jaka ba shalor jong ka Yellowstone
Ha ka snem 1894, ki la weng noh ia ka Mahadei Liliʻuokalani kum ka mahadei.
1997–U Shylock, U nongkhaii jong ka Venice, U Säffleoperar
U Nauyoma da kha ha Windhoek ha Namibia.
Saw tylli ki jingjop ba kongsan
Ringer’s Lactate: Ka jingkhleh lang jong ka um bad phra tylli ki electrolytes kiba kongsan: ka sodium, ka chloride, ka potassium, ka lactate, bad ka calcium
La pynieng ia ka ha ka jaka buh jingthoh jong u Norton Simon.
Ka Eurasia kam dei satia ka lad kaba kham heh, hynrei ka long ka jingithuh ba ki khyndew jong ka Europe bad Asia ki long kiba iai bteng, bad katto katne na ki ri kiba heh jong ka ki don ha baroh ar ki thain.
Kane ka commune ka don kumba 3,400 ngut ki briew katkum ka snem 1999.
Ia kane ka album la shim por saw sngi ban shon.
Nga lah ban fart bad burp ia ki dak ha kajuh ka por bad da kaba bujli.
Ha ka snem 1864 la jied ia ka Prescott kum ka nongbah jong ka Arizona Territory.
U la long kapten jong ka kynhun ha ka jingjop jong ka da 5-1 pyrshah ïa ka Liverpool ha u snem 1966.
Inverness
Ka poim ka iaroh ruh ia ka Syiem Elizabeth I jong ka Bilat.
Kine ki briew ki kynthup ia ki shipai bad ki nongrep.
U Steve Heisler na ka The A.V.
ki khyndew na ka bynta ki briew, U Trai uba donbor baroh.
Ia kane ka jingialehkai la pyllait ha ka pyrthei ha ka 2 tarik u Risaw, 2016.
Ka lynti rel mynta ka kit tang ia ki mar.
12V 128 kW (174 bor)
Ki la ong ba ka iarap ban kyntiew ia ka jingkhuid jingsuba.
Ka jingmih bad jingkylla jong ki khlur
La pyllait artylli ki phlim babud: Ki Avengers: Infinity War ha u snem 2018, bad ki Avengers: Endgame ha u snem 2019.
Kim shym la thied ia ki jingai sngewbha Khristmas na ki dukan ha Atlanta kiba dei jong ki briew kiba lieh.
1883 – Ka Peru bad ka Chile ki la iasoi ia ka Treaty of Ancón, da kaba la aiti noh ia ka thain Tarapacá ha kaba hadien, kaba la wanrah ia ka jingkut noh ia ka jingiadon bynta jong ka Peru ha ka thma jong ka Pacific.
Ki stamp post ki dei ki kot kiba pyni ba la dep siew ia ka mar ban phah.
U Lip u la khlad noh ha ka 4tarik Jymmang 2013 ha Teaneck, New Jersey na ka jingpang, ha ka rta kaba 82 snem.
Phareng Rebel Songs 1381-1984 (2003)
Ki shnong jong ka Essex
Ka la pawnam kham bunsien na ka bynta ka ryntieh jadu jong ka (ne ka ryntieh thma ha kiwei pat ki jingthoh), ba la ai ha ka da u kpa jong ka, u Ares, u blei jong ka thma.
ST/CS/SER.A/29/Pynrung.۲ (UN)
1964: Ka takma rupa ha ki jingialehkai Olympic, ka kynhun
U nongpyniaid ia ka jingiakren ba nga sngewtynnad ha ka por mynsngi - 2012, 2013, 2014
Simone Signoret – Ka lieng jong ki bieit
Kane ka ai ia ka jingeh ba ka snem kam don shiphew bnai, hynrei ka don kumba 12.4 bnai.
Ka V6 ka don ka jingkhih kaba jem na kaba kut sha kaba kut.
Harum, la thoh ia ka kyrteng da ki dak kiba heh, nalor ka jingkdew jong u Hermann Goering ha ka por ba duna bam.
Ka metaphor kaba la iap ka long kaba ym don ba tip namar ba ka la long kaba la pawnam ha ka ktien.
Don kiba long ki nongleit jngi kiba khraw, kiba pynher ia lade na u dieng sha u dieng.
Ki nongpyniaid bad ki nongpynmih
Ka software ban khein ia ki bor hapdeng ki molecule
U la pawnam bha na ka bynta ki bynta jong u kum u Eric “Otter” Stratton ha ka phlim comedy National Lampoon’s Animal House (1978) bad kum u Vice President John Hoynes ha ka drama jong ka NBC The West Wing.
Ha ka snem 1976 u J. Michael Bishop bad u Harold E. Varmus jong ka University of California, San Francisco ki la pyni ba ki oncogenes ki dei ki activated proto-oncogenes, kiba la shem ha kiba bun ki jingthaw ba im kynthup ha ki briew.
Ka don ka projek ban pyniar ia ka Jinghikai Lamrim da ki katto katne ki jingthoh ba la pynkylla ktien.
U Montrose Hagins kum ka Miz Coretta
Ha kata ka por, la tip ia ka kum ka Snem jong ka jinglong Consul jong u Taurus bad u Libo .
Ki long kiba thymmai bha, da ki jingtip ba bniah ki bym sngewtynnad.
Ka Bennington ka la ioh ia u khun shynrang ha u snem 1996 na ka Elka Brand bad ha u snem 2006 ka la pynkha ia uwei pat u khun jong ka uba la kha ha u snem 1997.
1996 - U James Maddison, u nongialehkai phutbol na England
Ha ka por Renaissance bad Baroque, bad wat hadien ruh, ki briew ki ju don ka spinet ha ki iing jong ki.
Ka Collinsville ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Ka dei ka tnad kaba nyngkong eh kaba lah ban tehlakam ia ka jingsiew kaba rit tam.
23 Ka kali kamaro.
Kane ka jingmut jong ka jinglong jem ka ong ba ka jingpynjrong ia ka spring ka long katkum ka jingkit ba la buh ha ka.
Haba pyrshah ia ka Dualism, u Spinoza u ong ba ka met bad ka jingmut (mynsiem) ki long artylli ki jinglong ba khlem kut jong U Blei.
Ki barrakuda jong ka Burlington
Ka jingpang kaba kum ka khlam (ILI) ka don ka jingbun ki nongwan shabar bad ki jaka sumar ba kyrkieh, bad ka jingbun ki jingshah sumar ha ki jaka sumar kiba iadei bad ka khlam, bad ki kam jong ka khlam ki la nang kiew la slem bah bad ki la saphriang kylleng kylleng ha ki jaka.
Ka Webbville, ka shnong jong ki nongshong khyndew, ka don shaphang shathie lam sepngi jong ka Marianna ba mynta bad la ai kyrteng ia ka kum ka shnong jong ka county.
Ia u dieng la ioh na u dieng pear, u dieng walnut ne u dieng beech.
Ia ka chainsaw la ai kyrteng na ka bynta ka lain jong ki bniat ba la pyndait ha ka kynjri kaba jem.
Ki shyieng jong ka shyntur ki long kiba jrong.
Ha ka 17 tarik u Nailur 17 tarik 2001, saw sngi hadien ba u la rung ha kawei ka jaka sumar nongpang, u Crane u la khlad noh na ki daw ba kynja met.
Kane ka mut ba ka dei ka kynthei kaba ar kaba la ïoh kyrdan bha ha ka histori jong ka jingïalehkai, bad ka dang jan sha ka kyrdan kaba heh tam jong u Polgar.
Ka jingshakri hadien ka jingdie.
Ka don ka jingjrong jong ki bniat kaba 10 haduh 12 meter (33/40 phut), hynrei ka long kaba jem ha ka jingshna (~200 pound).
Ka plan ai nombar
1924 U Pedro Joaquín Chamorro Cardenal, u nongthoh bad nongthoh khubor na Nicaragua (d. 1978)
Ka jingpyniaid ia ka shnong Pontarlier
U León Esteban Febres-Cordero Ribadeneyra (9 Risaw 1931 – 15 December 2008) u dei u riew sain hima sima na Ecuador.
Ka Iced coffee ka dei ka espresso ha ka khuri kaba jrong ryngkat bad ka ice ba la khleh, ka dud kaba khriat bad ka ice cream.
na ka Encyclopedia America, 2002; kot kaba 24, sla 185-86
ka USL Lig Nyngkong
Ka Syiem Wu Zetian jong ka China
Ki nongap jingma – Ki jingkyrhuh
Ka Michelle Jenner kum ka Amy González
Ka Hòa Bình ka dei ka jylla jong ka Vietnam.
Haduh mynta, katkum u snem 2012, ka Artillery ka la pynmih hynriew tylli ki jingrwai jong ka studio, kiba kynthup:
Ha ka jingpynbna kti bad ka jingpynbna ia ka DNA, la ju bishar ia ka DNA na ki jingpynkylla ba iadei ha ka DNA jong ki chromosom.
Ki la don bun jait ki juti Air Jordan bad ka la nang die bha ha kine ki 20 snem ba la leit noh.
Ka la lap 300 tylli ki khlur kiba kylla, 5 tylli ki khlur novae, bad 1 tylli ki khlur ba ar katba ka dang don ha ka kynhun nongtrei.
U Mel Hutchins, 90 snem ka rta, u nongialehkai Basketball na America (Milwaukee Hawks, Fort Wayne Pistons, New York Knicks), ki jingeh na ka jingpang Alzheimer.
Jingsangeh-jingkhih
Ha ka Renaissance (kumba 1400–1550) la don shibun ka jingrwai, bad bun ki nongthaw jingrwai ki la thoh ia ki jingrwai kiba la sah haduh mynta khnang ba lah ban tem, tem ne rwai haduh mynta.
Kata ka la pynlong ia ka kum ka kyrdan 2.
Ki Sim (2000)
Ha kane ka ak ka Kristen Wiig kum ka Imogene, ka Annette Bening kum ka Zelda, ka Natasha Lyonne kum ka Allyson bad u Matt Dillon.
U Hershel Woodrow “Woody” Williams (la kha ha ka 2 tarik u Lber, 1923) u dei u shipai duriaw jong ka United States uba la shongthait.
Nangta u la leit sha ka St Aloysius’ College kaba don ha Hornsey Lane, Highgate, London, ha kaba ki khynnah skul barim jong u ki kynthup ia u Peter Sellers.
Ha ka snem 1954, la jied ia u kum u nongiasaid ain jong ka thain bad u la shakri ha kata ka kam haduh ka snem 1958, ha kaba u la long u nongbishar jong ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka thain Pima.
Ka dei ka khynnah kaba sngewrit bha.
Kitei ki arngut ki la don shibun ki jingïakhun kiba la pynmih jingïakynad ha madan bad shabar jong ka madan, kynthup ïa ka jingïakynad ha ka lympung ïalehkai Grand Prix jong ka Australia ha u snem 1994 kaba la ai ïa u Schumacher ban ïoh ïa ka nam lahduh ba nyngkong eh da kawei ka point.
Ha ki katto katne ki khep yn pyniasoh lang ia ki tiar bapher bapher jong ki data bad yn batai ia ki kynhun, ha ki katto katne ki rukom.
Kum ka Salatah bad Jadidah
Ka jinglong kaba kongsan ha ka imlang sahlang ka dei ka jinglong kaba jia ha ka jingim kaba man ka sngi.
Ka CAE Oxford Aviation Academy Douala (ba la khot mynshwa ka Sabena Flight Academy Africa) (CAE SFA-A) ka dei ka jaka pule liengsuin (ka bynta jong ka CAE Global Academy).
Ka dei ka jingduwai kaba ar na ki san tylli ki jingduwai ba man ka sngi (salat).
Ka jingbun ki nongwan jngohkai kaba kane ka khring ka la pynlong ia ka jingkiew jong ka kam jngohkai pyrthei ha kane ka shnong.
Na ka bynta kiba bun–hynrei ym baroh–ki rukom kit paidbah, ki nongleit nongwan ki dei ban thied tiket.
U shun ia u Grover bad u pyrkhat ba u long u nonglamler.
Ki mrad ba bam dohkha ki iasam ia ka thup kaba jrong jong ki jinglong kiba kyrpang ia ki.
La kha ia u ha Nouméa, ha New Caledonia.
Ka MAGI ne ka MAGI/SynthaVision) ka dei ka kompeni teknoloji ba nyngkong eh kaba la seng ha u snem 1966 da u Dr.
Ka jingiap ka dei ka rukom kaba thymmai tam jong phi - 26 tarik u Naitung, 2006
La pyniakhlad ia ka Elaka Ampara na ka bynta ba shathie jong ka Elaka Batticaloa ha u bnai Risaw 1961.
Ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai 2010-11, u la long u rangïalehkai ba nyngkong eh ban thep 40 kol ha ka La Liga.
Ia ki phlim Crocodile Dundee la shna hangne.
1821 - U Antonio Ciseri, u nongthoh kot na Swiss-Italian (u la khlad noh ha ka snem 1891)
U Obama u la ioh ia ka Nobel Peace Prize
Ka Blue Origin ka ong ba ka NASA kam shym la pyndep ia ka jingkular jongka.
Ki Wah jong ka Kentucky
Ka jingthoh
Ia u emmental la pynmih ha ki ruti kiba heh 70–80 kg.
Ki jaid soup kliar tynrai jong ki nong France ki long ka bouillon bad ka consommé.
Ka don ka jingheh kaba 13.765,8 km², bad ka jingdon briew ka long 14.366 ngut.
Ka Climatology ka dei ka jingpule shaphang ka jinglong ka suinbneng, kaba la batai ha ka liang ka saian kum ka jinglong ka suinbneng kaba la khein kyllum ha ka por ba la buh, bad ka dei ka tnat jong ki saian jong ka suinbneng.
Ka T-Mobile Park ka dei ka jaka ialehkai baseball ha Seattle, Washington.
U Utam u la pynjot ia ka liengsuin, ki shipai ki la pynbthei ia ki tank um da ka gas bad ka time bomb ban pynbthei ia uta u jingthaw.
Ha u snem 2006, u Andrew Fire bad u Craig Mello ki la ïasam ïa ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine na ka bynta ka jingtrei jong ki halor ka jingpynthut jong ka RNA ha u khniang nematode worm Caenorhabditis elegans, ba la pynmih ha u snem 1998.
Ka telebishon jong ka France ka la pyni ia ka.
Ha ka county la pynphriang ia ka jingbun briew da kaba 23.50% kiba hapoh 18 snem, 10.80% naduh 18 haduh 24 snem, 31.80% naduh 25 haduh 44 snem, 22.80% naduh 45 haduh 64 snem, bad 11.20% kiba la 65 snem shaneng lane.
Ki jait nongleit jingleit
WWE.com
Ka snem 1420 ka dei ka snem kaba sdang naduh ka sngi Nyngkong.
Donkam ia u nongialam uba khlain ban shim ia ki jingpynkylla kiba donkam.
Ka Paris Saint-Germain ka la poi sha ka phainal kaba nyngkong eh jong ka Champions League.
Ka thup jong ki Myntri Rangbah
Ka Kirov ka don ha ka wah Vyatka jong ka bynta jong ka ri Russia kaba don ha ri Europe.
San Luis de Gaceno
Ki shill ki treikam ha ki lad pathai khubor, ki kam thoh khubor, ki kam khaii, ki jingialehkai ba shaniah, ne kiwei kiwei ki kam khaii.
Ka Tekken 5.1 ka dei ka jingpynbha kaba rit ia ka Tekken 5 ba tynrai ka bym shym la pyllait ha ki console bad ha ka jaka jong ka, ka dei tang ha ki arcade.
Ka jingtrei kaba pawnam tam jong u ka long ka jinglap ba ki klorofluorocarbon ki don bynta ha ka jingpynduh ia ka ozone.
Ka jingpyni rit kan long ka jingpynkylla kaba laitluid ia ka bynta ba nyngkong jong ka Jingthoh ia ki por jong ka Baibl kaba la tip paidbah kum ka Nongrim jong ki Jingsngewsih, ka jingbishar bniah ia ka imlang sahlang kaba wad bniah ia u mawsiang jong ka imlang sahlang ha kane ka juk, ka bynta ba nyngkong jong ka Gibsonverso bad ba la pyniaid da u Carlos Saldanha ha ka jingpyniaid ba nyngkong jong u ha ka snem 2018. ka telebishon.
2011 SBS City Hunter (시티헌터) kum u Lee Yoon-seong (이윤성)
2012 – U Vladimir Putin u la pynbna ia ka jingjop ha ka Election President jong ka Russia, kaba la ailad ia u ban long President jong ka Russia ha ka sien kaba ar.
Ka umphniang - KOH
Ha ka 7 tarik u Naiwieng 2017, ka la ïashim bynta ha ka jingthoh (documentary series) Uei Uba Phi Pyrkhat ba U Long?
Ha ka 10 tarik u Risaw, 1994, ka la rwai ia kane ka jingrwai ha Houston Astrodome ha kawei pat ka kynhun nongsngap kaba la pynjop ia ka rekod.
Ha ka 16 tarik Naitung, ki kynhun ai jingiarap na South Korea, Japan, Singapore, Russia bad Taiwan ki la poi ban iadon bynta lang ha katei ka kam pynlait im.
Ka wah Sheepscot jong ka tnat sepngi
La ai kyrteng ia u ha ki ri bapher bapher.
Ka pung um thiang kaba heh tam kat kum ka jingheh ka dei ka pung Superior (82,414 km2), ka bynta jong ki pung bah.
Ka thup jong ki jaka ieng kali London kiba rim bad ki bym pat plie
U John Maynard Smith, FRS (6 Jymmang 1920 – 19 Risaw 2004) u dei u riewstad jong ka ri Bilat bad u nongstad jingstad ia ka jinglong jingman jong ka pyrthei.
Ka um khriat ka don ki por lyiur kiba shit bad kiba slap bad ha ka jinglong kyllum ki por lyiur kiba jem haduh kiba khriat.
Ha kiwei pat ki surok, phi siew ia kajuh ka pisa wat la phi leit katno katno ne phi niah kali aiu.
U Kohlíček u la khlad noh ha ka 6 tarik December, 2020 ha ka rta kaba 67 snem.
Ka ktien ‘propaganda’ ka wan na ka ktien Latin.
Kum ka jingmih ka Istria ka la long ka jaka lehkai jong ka jingialeh jaitbynriew hapdeng jong ki, da ki thma jaitbynriew kiba la pynmih snam, ha ki spah snem XIX bad XX.
Ka jingkynrum kynram, kaba nang jur shuh shuh (namar ba ka jabieng kam ioh ia ka shini kaba biang ban treikam bha) .
Kane ka jingbthei bom ka la shim ia 1 ka jingim bad mynsaw ia 111 ngut ki briew, katba uwei pat u la khlad noh na ka jingpang klongsnam.
Ki briew bad ka jingkyrshan
Ki im ha ki jaka ba rkhiang bad ba plie kum ha ki jaka phlang, ki jaka shyiap bad ki khlaw ba rkhiang.
U nongsynshar jong ka ri France u dei u Napoleon.
1986 – U Aaron Hunt, u nongialehkai phutbol na German
1800 Ka jingkiew kaba jop nyngkong ia u lum Grossglockner ha ki lum Alps ha Austria da u Martin bad u Sepp Klotz.
Ki Knight jong ka Cydonia
Ka la pynkylla ia ka Manifesto jong ka Seng Komunist da u Marx bad u Engels bad ka Jingkynthoh ia ka Prokram Gotha da u Marx.
Mynta ka sngi (ka phlim TV ha ka snem 1960), ka phlim telebishon na Australia
U Fred Hoyle u ai ia ka kyrteng jong ka “Big Bang theory” ha ka jingpynbna ha ka radio.
Ki Protocol kiba kynthup ia ka Packet over SONET/SDH, MPLS, ATM bad Frame relay la ju pyndonkam da ki nongpynbiang jingshakri ban pynpoi ia ki jingpyniasoh kiba la pyndonkam ha ki WAN.
U Wu u la leh ia kiba bun ki kam.
Ia ka kyntien "Madison Avenue" la ju pyndonkam ban mut "ka jingpynbna".
1586 - U Jacob Praetorius, u nongthaw jingrwai German (ba la khlad noh ha ka snem 1651)
ka ktien Italy bad Spanish na ka bynta Saint .
Ha ka snem 1980 u la sdang ia ka Charles Koch Foundation ryngkat bad u para jong u u David.
1934 - U Mykhailo Hrushevsky, u nongthoh histori bad u riewstad jong ka ri Ukraine (b.
Ka Catherine Hardy Lavender, 87 snem ka rta, ka nongmareh mareh na America, ka nongjop ksiar ha ka Olympic (1952), ki jingeh na ka jingpang pneumonia.
U la shakri kum u dkhot ka Lok Sabha na ka bynta ka Nandyal konstitwensi naduh u snem 2004 haduh ba un da khlad noh.
Ha ka computer science, ka runtime ne ka run time ka batai ia ka jingtreikam jong ka computer program, ka jingjrong jong ka jingpyntreikam ia ka, naduh kaba sdang haduh kaba kut.
U la pynlut ia ka por kaba bun jong ka jingim jong u kaba 14 snem ha ka National Basketball Association (NBA) bad ka Golden State Warriors.
Denny Hamlin ka website ba thikna
Kane ka mut ba ha ka jingshit kaba long absolute zero bad khlem kano kano ka magnetic field na kiwei pat ki tiar, ki dang long magnetic.
U dei u Chairman jong ka McLarty Associates, ka kompeni ai jingmut ha ka pyrthei kaba don ha Washington DC, bad u chairman jong ki McLarty Companies, kiba don ha Little Rock, Arkansas.
U William Marshal, "u knight uba khraw tarn uba la ju im", u knight
Ka jingpynbna ia kane ka single ka la sdang ha kaba sdang jong u bnai Nohprah.
U la die ia ka khana lyngkot kaba nyngkong eh jong u ha ka snem 1832.
1900s ha ka ri Bilat
Ka dei shaphang kawei ka khnai kaba kyrteng ka Maggie.
Ki Senator jong ka Island jong u Prince Edward (1993–96; ki la long ki Senator jong ka Binghamton)
1953 – U Shuggie Otis, u nongtem, nongthaw jingrwai bad nongpynmih jingrwai na America
Kine harum ki long kiwei pat ki lad surgery ban pynbeit ia ka shyntur:
Na ka bynta ka elekshon president jong ka ri America ha u snem 2008, ka JibJab ka la pynmih sa kawei pat ka jingpyni dur.
U dkhot u Chris Kelly u la shah lap ba um treh satia ha ïing jong u ha Atlanta bad la pynbna ba u la khlad noh ha ka 1 Naitung, 2013.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 430,640 ngut ki briew.
Ka histori jong ka hima Turkey — ka ai ia ka por kaba bniah.
Palace of Versailles, Versailles, France
La seng ïa ka kyrdan kum u nongshna hit da kaba bujli ïa ka "Salaryman Mejiro Sanpei" series (ka series la shna ruh da u Toho) bad ka kam ba nyngkong eh jong ka president series "Hesokuri President" ha Toho.
Nangta, hadien ki spah snem, ka la bteng haduh ba kan da poi sha Africa, Asia bad Europe.
Ia kane ka album la pynphriang da ki jingpynbna ba la pyni da ka Samsung.
27: (Lunel) 79 km : ki shnong ba la shakri ia ka Lunel
U la pynjylliew ia kane ka kam sha ki jingbun briew, da kaba khein ia ka jinglong jong ka jingkha khun jong ki dkhot jong ki jingbun briew kum ka jingmih na ka jingkylla lypa jong ki gene.
Katba u dang leit jngohkai pyrthei ban kyrshan ia u Sinner, u la khlad noh ha ka 14 tarik u August 2002 na ka jingpang dohnud.
Ka Mason County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Kentucky jong ka U.S.
Katto katne ki nongthoh histori ki ngeit ba ka jingpang ka lah ban long ka jingpang sniehdoh, ka jingpang typhus ne ka jingpang sniehdoh, hynrei ym don kawei ruh na kine kaba iadei bad ki dak ki shin kiba ki briew ki don.
Ki jaid Tillamook ki ju shong ha pdeng ka wah Necanicum bad ka Wah Tillamook.
Ia kane ka Mosque la tei ha kawei ka jaka kaba don marjan bad ka iing u Muhammad.
Ki la thmu ban rung sha ka studio ha kaba kut jong ka jingleit jngohkai jong ka Winter Jam shaphang mihngi, kumba ha u bnai Naitung, na ka bynta ban pynmih ha kaba kut jong u snem 2012.
Ka The Outsiders ka dei ka novel jong u S. E. Hinton, kaba la pynmih nyngkong eh ha ka snem 1967 da ka Viking Press.
U la ioh ruh ia ka hat-trick.
"Ka jingbun met ka dei ka jingpang kaba, ym kum kiwei pat, ka long kaba paw."
Jöns Bengtsson Oxenstierna, regent jong ka Sweden
ka jingkyntait ia ka kynthei ia ka bynta ba kynja met jong ka kum ka kmie bad ban bujli ia ka da ki nursery ka long ka jingkut jong ka imlang sahlang kaba don briew bad ka jingsdang jong ka jingkylla jong ka sha ka imlang sahlang kaba im bad ka jingim jong ka ia ka jingim kaba la shna thok (kum ka jingmih na kane, ym don ki jaka ri khynnah ha Libya, bad ka kynthei kam ju leit trei shuh hadien ba ka la kha khun).
La kha ia u Wade ha Gettysburg, Pennsylvania.
Namar kane ka daw, bun na ki system kiba kham heh (>64 processor) ki pyndonkam ia kane ka jait jingpyniasoh jong ka cache.
1867 - U William Speirs Bruce, u nongwad bniah ia ka ri Scotland (D. 1921)
Ka jingpyrshang ka la pulom.
Ka jingpynbeit ia ki ram kiba la don lypa.
Haba ki nongpeit bneng ki la sdang ban pyndonkam da ki telescope, kiba bun ki mynjur ba don kaei kaei kaba iaid ha khmat ka Sngi.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 38,686 ngut.
Ha kiba bun ki computer, da kaba nion ia u space bar ha kajuh ka por bad u ALT ne CTRL key lah ban pyntreikam shibun ki kam kiba myntoi.
U la pule ha ka University of Texas, Austin, ha Harvard University bad ha ka University jong ka Virginia.
Ki rid
U Coxeter, u H. S. M. Ki jingthoh ba bun jait, ka jingpynmih kaba 3.
Ka kynthup ia ka bynta ba shathie jong ka thain Makedonia.
Ki rukom ban pynbeit ia ka jingkynmaw
1905 – La lap ia u Cullinan Diamond hajan Pretoria, South Africa ha ka jaka tih mawshun Premier Mine.
Kawei pat ka liengsuin kaba heh sur, ka Boeing 2707 ka la shah pynsangeh noh namar kijuh ki daw.
2015 U Jan Kulczyk, u nongkhaii na Poland (b.
Haduh ba un da khlad noh ha u snem 2012, u Robredo u la shong kurim bad ka Leni Gerona kaba dei ka Vice President kaba 14 bad kaba mynta jong ka Philippines.
Ki Histori.
Ia kane ka jaka buh jingthoh la shna da ki ar tylli ki iing kiba ieng marjan.
Ia u Brown la kha ha ka 26 tarik u Risaw, 1986.
Agew Awi
U Paulo António Alves (22 Lber 1969 – 17 Lber 2021), uba la ju tip kum u Paulão, u dei u nongialehkai phutbol na Angola uba la ialehkai kum u nongialehkai pdeng.
Lehse ki jinglong kiba pawnam tam jong ki jingtei – bad ka jingtip shaphang ka jingmut jong ki – ki long ki jainkup ba la phong da baroh ki khlieh Olmec.
1947 – U Gregg Allman, u nongtem na America (d. 2017)
Kine ki la jop kawei ka Premiership ha u snem 2016 pyrshah ïa ka Melbourne Storm.
La khot ruh ia ka teng teng ka shad lynti.
shuwa ban pynkiew ia ka shyntur jong ka liengsuin shaneng bad pynlong ia ka liengsuin ban kiew.
Ka la don ka jingsngewpher shaphang ka jingmut jong ka “jingbha jingmiat kyllum” hapdeng ki arngut ki nongthoh jong kane ka kyndon.
Ka pyntreikam ia ka macOS bad ka wan ryngkat bad ka webcam bad microphone ba la shna ha ka bad ka bording kaba la pyndait da ki magnet.
1983 - Operation Comeback (Love is forever)1984 - Champions1984 - A Christmas Carol1985 - Arthur the King1986 - Syiem David1987 - U Uncle Tom's Cabin1989 - U briew ha ka suit brown1990 - Over My Dead Body1990 - Hands of a Johnson90. - Ka phlim ba pawnam jong ka pyrthei 1990 (U nongthoh)
Ka jingleit jngoh ia ka Norfolk ha ki dur
U pilot u la kren shaphang kiba bun ki mat kiba kongsan ha ka jaka ban kren tang kawei.
U la shongkurim.
U leit noh kyrkieh bad ki nongrep.
Ka Boondocks (Season 3) Ep.
Ka Jylla Castellón () lane Castelló (Valencian/Catalan) ka dei ka Jylla kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka Valencian Community, ha Spain.
Ia kane ka por ha ka histori jong ka jingsumar jingmut jingpyrkhat la khot “ka jingkylla ha ka jingmut jingpyrkhat,” bad la tip ruh ia ka kum ka “jingkylla kaba ar” jong ka CBT.
Ia kane ka jingrwai la pynmih ha ri America ha u bnai Jymmang jong u snem 2007 bad ha ri Bilat ha u bnai August jong u snem 2007.
Don kiba la iasoh bad ka Western Dakota bad ki la leit kham shathie ban iarap ia ki jaitbynriew Lakota ban bteng ia ka jingialeh jong ki pyrshah ia ki shipai U.S.
U dieng pine duriaw u long uba don tang kawei ka jait bad ki syntiew shynrang bad kynthei kiba kyrpang hynrei ha ujuh u jingthung, ha ki cone.
U Johannes Gratianus la kha ha Rom, hynrei ym shym la tip ia ka sngi kha jong u.
Ha u snem 2010 ki don 110,224 ngut ki briew.
Ha ka 28 tarik u Risaw, 1952, u Holiday u la shong kurim bad u Louis McKay, u briew uba trei ha ka seng Mafia.
Ka Japan ka la jop ïa ka nam lahduh bad u la shah jied kum ka MVP Awards.
Ha u snem 1977, ki la shimti ia ka “Children’s Palace,” kawei pat ka dukan die jinglehkai kaba la seng ha u snem 1968, bad ka la kylla long ka dukan die jinglehkai kaba ar kaba heh tam hadien ka Toys R Us, kaba ha ki katto katne ki jaka ki don hajan jong kiwei pat ki dukan.
Kum kine ki jingbam ba khlain ki kynthup ia ki rnong, ki plastik, bad ki gel.
Lada arngut ki nongialehkai ki ioh ia kajuh ka jingbun ki point, ka khusnam ka leit sha uta u nongialehkai uba thep bun kol.
Ka trok taco ka dei ka trok kaba die ia ki taco bad kiwei kiwei ki jait jingbam Mexico.
Ka jingpynhiar jong u Lorentz,
U Vilmos Zsigmond, 85 snem ka rta, u nongshna phlim na Hungary-American (Close Encounters of the Third Kind, The Deer Hunter, The Black Dahlia), u nongjop Oscar (1978).
Ha kane ka khep, ia ka kyntien rice (ka jingbam kaba long ka nongrim jong ka jingbam jong ki nong Asia) la bujli da ka ktien bean lane rice and bean, ki jingbam kiba pawnam ha kylleng ka Central America, South America bad Caribbean.
Ia kiba don ia ka jingpang tularemia dei ban pyntip sha ki bor jong ka koit ka khiah ha ka thain.
Naduh kata ka por, kam shym la lah ban iaid lait ia ka kyrdan kaba saw ha kano kano ka jingiakop Major.
Ka don ha ki lai tylli ki jaka pawnam bapher bapher: ka jaka pawnam jong ka seng jong ki nongsumar jong ka ri, ka jaka pawnam jong ka science jong ka Texas, bad ka jaka pawnam jong ki kynthei jong ka ri.
Ka Modave ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha ka jylla Liège.
U la ialehkai naduh u snem 1971 haduh u snem 1986.
Live, (Sugar Hill 1989)
3 ka Austria ba shapoh
La tip ruh ïa u na ka bynta ka sur jong u kum u Don ha ka Family Guy.
Ka National Cheng Hsing University (NCHU; ) ka dei ka skulbah kaba don ha Taiwan.
La pynlong ia ka ha Belgium man ka por tlang.
La sdang ia ka ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19.
Wat la ka jingpynmih jong u ka la nang hiar katto katne ha ki khyndiat samoi kiba hadien, hynrei u dang long uwei na ki nongïalehkai ba pawnam tam jong ka kynhun bad u nongïalehkai ba pawnam tam.
"To ngin rwai baroh kumba rwai ki sim" da u Ben Bernie
Ha ka miet kaba ar, la pyndap da ka sharak kaba ar, bad ki pynmeh na kamon sha kamon -- hynrei la pyndap ia ka Hanukkiah na kamon sha kamon.
U Shane McConkey, u nongialehkai ski ba laitluid
Ki lah ruh ban long ki jingpyndonkam ia ki kam.
U Percy u iehnoh ia u Grover ha ka jaka ieng bus bad u shim taksi sha ka iing jong u da lade.
Hynrei ki briew jong ka Quebec ki dang iapher jingmut shaphang ka jaka jong ka ha Canada.
Naduh ba u la khlad noh, ki jingrwai jong u Walton ki la shah pyni bad la shon shibun.
Ki jingthoh jong ki khun kiba pang sniehdoh
U Halford u la wanphai biang ha u snem 2003.
U lah ban mih ha ki dur rong kiba rit, kawei kaba don ki bniat ba shadien bad ka met kiba saw bad kawei pat kaba don ka rong saw kaba la pynjrong ha ki bniat ba shadien.
Ia ka por jong ki tiar bad ki atiar nar la khot mynta ka juk nar .
U kpa jong u u la bat bun ki kam, kynthup ia u heh jong ka jingpynbna jong ka seng bad u nongmihkhmat jong u myntri rangbah.
Ki briew ki la iohi ia ka jingktah jong ka Rashomon ha ka art, ka science, ka dawai, bad ki kam runar ba shisha.
Ha kane ka league kin long baroh 20 tylli ki team.
Ka Balang Katholik ka la sdang na U Jisu Khrist bad ki jinghikai jong u.
1942 – Ka thma bah ba ar: Ka Tobruk ka hap ha ki shipai German.
(Ka kynhun C na ka bynta ki Yankees jong ka New York).
Ka kynthei kaba khraw (WGM) 2300+
Ka Coventry University ka dei ka skulbah kaba don ha Coventry ha ri Bilat.
U Nongleh jadu u pynkhreh ia ka balloon ba shit jong u ban ialam biang ia ka Dorothy sha Kansas.
Ki nongbah bah Mannheim bad Frankfurt am Main ki don hajan ka Odenwald.
1861 U Niels Hansen Jacobsen, u nongthaw dur na Denmark (d. 1941)
Ka jingkhein linear
Ha ka samoi 1999, ka la shah jied na ka bynta ka khusnam jong ka samla ba tbit tam.
Bandiagara
Ka Morgan ka dei ka khun jong u Robert kaba dang hynriew snem ka rta.
Ka mitrail kaba thikna ka kynthup ia:
Ka FIFA Club of the Century ka dei ka khusnam kaba la sam da ka FIFA.
Katei ka klob ka la ioh ia ka kyrdan ba 2 ha ka samoi 1990/91 bad 1991/92.
Nongthoh jingrwai – Mariah Carey, Ben Margulies
Ka dei ka station kaba don ha ka Wenhu Line, kaba ka station code jong ka ka long BR20.
Ka Francesca Terwilliger, ka tnga jong u Sideshow Bob.
Ka don ia u nongiashim bynta u Mega Man, u nongiashim bynta jong ka phlim.
Ka rukom pynrung ia ki nongtrei kaba kyrshan ka long shi bynta jong ka plan khnang ban pyniaid ia ki jingthmu ban pynbha.
U Helger Lipmaa ha ka RC5.
Nangta la pynskhem ia ka da ka Senate jong ka ri America ha ka 7 tarik u August 2009.
Ka bor lyer
Ki kynja khyndew kiba duna ki kham khia ban ia ka nar.
Ha u snem 2008, u la shah jied kum u Jason Stackhouse ha ka phlim True Blood, u leh ïa ki sap sur animated ha ka phlim Legend of the Guardians: The Owls of Ga’Hoole bad Blinky Bill the Movie.
Ki jingpynkylla ba la dep
1923 U Richard Attenborough, u aktor bad nongpyniaid phlim na England (d. 2014)
U Carl Friedrich Petersen: 1883
U Mendel, ka Jolene.
Ia ka RTTTL la batai ha kajuh ka rukom kum ka Music Macro Language, kaba bun ki microcomputer kiba nyngkong ki don ha ki jingpyntreikam BASIC jong ki.
Ki kynhun ba khlem her ki don ha ka Apterygota.
Wah Ardila
Shathie bad shaphang mihngi, u kba, u kew, u sohjew, u sohjew bad u sohjew ki long ki jingthung kiba kongsan.
Kyrdan II
U Sayah u la khlad noh ha ka 15tarik Risaw 2018 ha Tunis ha ka rta kaba 84 snem.
Ka rukom ai jingtip ia ki kyrteng jaka @ USGS
2014 – Ka Alicia Rhett, ka aktres na America (b.
Kane ka Blackpool Dance Festival kaba long 8 sngi ka dei ka jingiakop shad ballroom kaba long man la u snem kaba nyngkong bad kaba pawnam tam ha ka pyrthei bad kaba don jingmut ha ka pyrthei baroh kawei.
1998 - La seng ia ka Google da u Larry Page bad u Sergey Brin, arngut ki samla pule ha Stanford University.
2011 ki jingpynlong ha Switzerland
27.4% na ki nongshong shnong kiba la palat ia ka lai snem ka rta ki dei ki nongkren Welsh bha, kaba kham heh khyndiat ban ia ka jingkhein kyllum jong ka ri ha Wales kaba long 19%.
U nonghikai u don ha khmat eh ha ka klas kaba hikai.
1850-1904: U Syiem George, u Duke jong ka Cambridge
https://www.bonajuto.it/ (ka jaka ba thikna)
Ka Mahadei ban sa wan, ka Margrethe II jong ka Denmark, ka kylla long kaba bud ha ka khet.
Ka ktien Bavarian, ka kynhun jong ki ktien German ba shalor kiba iajan bha
Ki kompeni jong ka Europe
La pynsawa da u Reginald Davis, Jr. ha ka Season 1, Jordan Coleman ha ka Season 2-3 bad u Chris Grant, Jr.
Ka Roman Curia ka kynthup ia ka Secretariat of State, hynniew tylli ki Balang, lai tylli ki Tribunal, 11 tylli ki Dorbar Ponti, bad ka kynhun jong ki ophis kiba pyniaid ia ki kam balang ha ka kyrdan kaba ha khlieh duh.
Ki "shipai" jong ka Rio de Janeiro ki la donkti ha ka jingpyniap ia ki nongthoh khubor bad ia u nongbishar.
Ki soh bad ki katto katne ki soh ruh ki don bun ka protein, hynrei ki jingbam jong ki jingthung ki lah ban ym long kiba suk ban shim kum ki jingbam jong ki mrad.
Ka Lymph node () ka long ka dkhot met kaba don bun jait ki cell, bad ka long ka bynta jong ka lymphatic system.
U Vicari u sah bad trei ha ka studio jong u kaba don shabar ka nongbah Nice ha France, hynrei u don ruh ki apartment ha Riyadh bad ha Monte Carlo.
Hempel, G.: Ka duriaw bah ba la synshar da ki krill ha ka duriaw bah ba shathie.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar ha ka Diet naduh u snem 2004 haduh u snem 2016.
Ka ain jong ka jingpyniakhlad
1998-9: "Guld och gröna skogar".
U la pynmih kham bunsien ia ki kot poetry bad non-fiction.
Ka blang kynthei ka buh ia ki snier ba la pynkha khun hajan ne ha ka um.
Namar ba la pynkulmar ia ka bad ka World Wide Web, hadien la pynkylla kyrteng ia ka kum ka Nexus.
Ka Network interface card (ba la tip ruh kum ka NIC, ka network kard, lane ka network interface controller) ka dei ka tiar electronic kaba pyniasoh ia ka kompiwtor bad ka network kompiwtor, kham bunsien ka dei ka LAN.
Ynda ka thma ka la kut, bad ka Tarapaca ka la long ka bynta jong ka Chile , u Humberstone u la bteng ban trei ha ka ophis jong ka Agua Santa.
Ia u soh hazelnut la ju pyndonkam kum ka jingbam jong ki mrad lane la khleh lang kum ka shini.
Ka dewlynnong, ha ka jaka, ka don kumba shathie na Cuba, bad shaphang sepngi jong ka Hispaniola.
Ka jingpyniap ia uwei na ki shiphew ngut jong ka kynhun briew kum ka jingpynshitom ia ka kynhun baroh kawei (ha kaba sdang da kaba kdew shaphang ka kynhun shipai Roman kaba la leh pyrshah).
Hadien kata, kine ki jaka ki la hap biang ha ka bor jong ki Scythia.
Hynrei ha u snem 2010 ka jingpeit bniah kaba ar ia u Gigantoraptor la shem ba u don ha ka kynhun para, ka Caenagnathidae.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Sens.
La iohi ba ka dei ka kamram jong ka tduh ban sumar ia ka tduh ha kane ka bynta.
Ka lah ban long ba la pyniap ia ka namar ki daw sain pyrthei.
Wat la katta ruh, u Estudiantes u la ioh ia ka nam ha kaba kut.
Ka la don ka eriong kaba lyngkot ha ka por mynstep jong ka 21 tarik Risaw hajan Maxwell, California.
Kum ka nuksa, ka Tanunda ka don saw, ka Nuriootpa ka don ar bad ka Angaston ka don ar.
1840 H. K. U Haji Shariatullah jong ka Faraizi Movement u la khlad noh.
Ka jingai khusnam ia ki kynthei ba shlur ha ka pyrthei ha ka snem 2010, ka tnad bar ri jong ka U.S.
Ka treikam ha kano kano ka lad kaba lah ban pule; namar kata ka kynthup ia ki jingthoh ha ki screen jong ka kompiwtor.
Ka Lega Nord (LN): ba la ialam da u Matteo Salvini.
1901 – U Joaquín Rodrigo, u nongthaw jingrwai na Spain (u la khlad noh ha ka snem 1999)
Ki dei la jan baroh (kiba kyllum) ki Muslim.
Ia une u dohkha la ai kyrteng da u Johan Bryde, uba la shna ia ka karkhana ba nyngkong eh jong ka South Africa ban pynkhreh ia ki dohkha whale.
Ka Katherine Dunham Award na ka bynta ka jingtbit bad aiti lut ha ki kam shna dur
Ki nongkren ha ka Knesset
73553 - Ölmuehle
U Martin, J. bad u Martin, P. U la ong: ka kynhun shipai jong ka lyer ha ka 39 tarik u Naiwieng - 40 tarik.
U Martin Duber; Charles Francis Adams, 1807-1886 1968.
August 11 - Ka Jean Elshtain, 72 snem ka rta, ka riewstad na America, ka jingpang dohnud.
Kane kan mut ba ki briew kin kham bun kiba duh kam.
U Jeffrey u la khlad noh ha ka 18 December 2020, hynriew sngi hadien ba u la dap 83 snem.
1665 - U Tarquinio Merula, u nongtem Organist, nongtem violin bad nongthaw jingrwai na Italy (b.
U Burgnich u la khlad noh ha ka 25 Naitung 2021 ha kawei ka jaka sumar ha Forte dei Marmi, Italy na ka jingpang stroke, ha ka rta kaba 82 snem.
Ka jaka buh jingthoh ka don ruh ia ka library kaba heh jong ki jingtip kiba her kiba lah ban pule bad peit.
U Lat jong ka Maryland, u Larry Hogan, ula thoh ha ka Twitter, ba u la sngewsih shibun eh ban tip ïa kane ka jingjia ba sngewsih ha Annapolis, bad u la kyrpad ruh ïa ki nongshong shnong ba kin "sngap ïa baroh ki jingmaham bad ban jngai na katei ka jaka".
Ki Goblin ki lah ban jied na kine ki jait: U Mage, u Lyngdoh, u Nongleh thok, u Nongleh thok, u Nongialeh thma, u Nongleit lyngkha, u Nongleit lyngkha, bad u Knight jong ka jingiap.
Ka boiler Yarrow
Ka iing syiem Warwick
U Terry Duerod (29 Kyllalyngkot 1956 – 13 Nohprah 2020) u dei u nongialehkai Basketbol ba tbit ha America.
Haba rung na ka kad liengsuiñ Tymbou, hap ban sangeh lyngkot ha ka ri Turkey namar ka jingkhang.
, San Fransisko
Ha u snem 1983, ka U.S.
Ka Westlink M7 ka dei ka surok bah ba nyngkong eh jong ka Sydney kaba la buh dak da u dak thoh dak ban ïa ka Metroad shield ba don 6 tylli ki dak.
Ka White House ka la kylla long ka jaka sahlang ha kata ka por.
Ki tiar kiba don ka jingkhia kaba kham heh ban ia ka 1 ki kham khia ban ia ka um, bad kiba don ka jingkhia kaba duna ia ka 1 ki kham jem ban ia ka um.
Ka secretary barim ka sorkar jylla ka Madeleine Albright bad ka secretary barim jong ka tnad iada ri u William Cohen ruh ki ai sakhi hakhmat ka National Commission halor ki kam thombor jong ki lehnoh ia ka ri America.
Ha ki snem 1960, ki professor Timothy Leary, Ralph Metzner bad Richard Alpert ki la ïatreilang ha ka kot kaba la ai kyrteng The Psychedelic Experience, kaba la pynkylla ïa ki bynta jong ka Kitab Tibet jong kiba ïap kum ka jingïalam ban pyndonkam ha ki jingïakynduh ha ka LSD.
Ka jait jingthung ka long ka Punica granatum L.
Nfl.com.
Ia u nongbat la ai ia ka rukom ba pura jong ka jinglong ba ha khlieh duh.
Vitani
Ha ki maw, ki don ki jingpyniasoh.
La seng ha u snem 1993, da u Sean Combs.
Kam ju donkam ban pan jingbit ban leh ia kane, namar ki briew kiba thoh ia ka jingthoh ki la dep ai jingbit haba ki nion ia u button "save".
Ka web site jong ka Metallica
Ka jingpynkylla 10
U Wilson u pawnam na ka bynta ban pynsangeh ia ka jingkren jong u President ka U.S. ha ka dorbar lang jong ka Congress da kaba pyrta “Phi thok!”.
Ki phlim ba la shna ha Israel
Ka jingpynlong austenit
Ka kaiphod ba dang shen halor ka jingshun ia ki nong Sweden ka pynpaw ba ki nong Sweden ki dei ki jaitbynriew rit paid jong ka Sweden kiba shah ktah bha ha ki kam runar jong ka jingshun.
Haba u Lincoln u shem ba ym lah ban pyndonkam ia ka kopi kaba saw jong u, u la thoh sa ka kopi kaba phra.
Ki dulir Caicos
Lait na kaba ialeh pyrshah ia ki nongialeh pyrshah (ba ki khot ki Maquis), ki la leh katto katne ki kam runar pyrshah ia ki riew paidbah, nalor kiwei pat, ha Tulle.
Ka Old Saybrook ka dei ka shnong ha Connecticut.
Flavio (1861)
Ha u snem 1984, ka album Slide It In ka la rung khatduh ha ka thup kyrteng jong ka US (kala poi sha ka kyrdan #40).
U nombar jong ka Bond, ha ka mechanics jong ki um, u nombar bym don jingthew uba pynpaw ia ka jingkhein jong ki bor jingkhih bad ki bor jingkhih jong ka sla
U Bah Harry Hyland, U Sentor jong ka Ottawa
(1989) (u nongpynmih ba hakhmat eh)
Ha ka por jong ka elekshon cantonal jong u snem 2011, ka dorbar bah jong ka Pyrénées-Atlantiques ka la kynriah sha ka liang kadiang bad ha ka 31 tarik u Risaw 2011, u Georges Labazée u la long u president jong ka.
ha ka jingpynbna rit jong u snem 2011.
