U Bah Weenie u lap ia ka lynti biskut kulai kaba ki trai barim jong u ki la iehnoh bad u bud ia ka.
Uwei u briew u la ieng hajan katei ka suloi ha ka por ba la siat ia ka.
Ia ki Gnawties ha u maw shna rong la pynkylla rong ruh sha ka rong saw kaba man ka por ha ka liang ka rong kaba rit jong ka Game Boy Color.
Ki thain ba marjan ki long ka Savonia Sepngi, Savonia Sepngi, Kainuu bad Karelia Sepngi.
1994: Sky (天空)
U la khlad noh ha ka rta kaba 39 snem.
(Ka Jingpynbeit 5 - Ka jingpyni ba pura)
Saar ba pdeng bad ba shapoh
Ka Ishita Dutta kum ka Pragati Malhotra; Ka tnga u Raghbir
La kha ia u ha Friesland, Netherlands.
Ha ka shithi sha u nongthoh, ba la pynmih ha ka sla jong ka kot jong u bnai Rymphang 1939, u Steve Denny (u nongpyniaid jong ka London Co-operative Society) u la batai ia ka The Cork Co-operator kum ka “kot barit kaba shai”.
Ka steshon Bandar Tasik Selatan, ka steshon ba pynphai rel ha Kuala Lumpur
Ia ka jingkylla kaba rit jong ka Pyrthei (LEO) la ju batai kum ka jingkylla hapoh ka jaka kaba wan na ka sla jong ka Pyrthei haduh ka jingjrong kaba .
Wat la ka kam khaii jong ka Spain ka la ailad ia ki jaka lehkai miet kum ka Nell’s bad ka Oh Johnny ha ka block hapdeng ka Seventh bad Eighth Avenues, hynrei ka jaka die jingbam bad jingai sngewbha jong ka Spain kaba la tip kum ka Casa Moneo ka la don ha ka 210 West 14th naduh u snem 1929.
Ki jinglehkai ba la pynlong lang ki kham long tynrai.
Ha ka phlim ba pyndonkam da ka ktien phareng, ka la shah jied ban ioh ia ka khusnam Academy Award namar ba ka la ak kum ka riewkhraw ha ka phlim The Roman Spring of Mrs. Stone (1961).
Ka Vaglia ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Florence kaba don ha ka ri Italy ha ka thaiñ Tuscany.
Klorapatit
Ha ka jaka ba ka wah ka rung sha ka duriaw, hapdeng ka Windmill Point, shaphang sepngi, bad ka Stingray Point, shaphang sepngi, ka long kaba palat ban ia kaba iar.
Ka Jingpynkhuid ia kiei kiei kiba bha: Ki briew kiba pynkhuid ia kiei kiei kiba bha ki pynlong ia kiei kiei kiba rit ban long kiba kham kongsan ban ia kaba ki long.
U nongphah u pyndonkam ia u shabi ban buhrieh ia ka khubor.
U Joe Arenas, 94 snem ka rta, u nongialehkai phutbol jong ka America (San Francisco 49ers).
Ka jingdon briew jong ka ka long 5,136 ngut ha ka snem 2000.
Ka por pule ba man ka sngi: ar snem
Ta: Khublei
Ka shnong Zagreb.
Ka Nupedia ka dei ka projek online encyclopedia kaba laitluid ha ka ktien Phareng.
Ka Whelen Springs ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ka Baltimore Colts la ïoh burom: QB #19 Johnny Unitas, RB #24 Lenny Moore, OT #70 Art Donovan, DE #89 Geno Marchitti, WR #84 Reymond Berry, TE #88 John Mackey, bad DE #83 Ted Hendricks (Induced 2002)
Hadien ba ki la molt, kine ki blang kin bam ia la ka jong ka sniehdoh ban ioh katto katne ki jingbam kiba kongsan.
U Davido u la batai ia kane ka album kum ka met jong ka jingtrei na ka bynta baroh bad u la ong ba kan kynthup kham bunsien ia ki jingrwai Afrobeats hynrei kan pynrung ia ki bynta jong kiwei pat ki jait jingrwai.
U Kazimir Malevich (Kiev, 23 February 1879 – 15 Naitung 1935) u dei u nongdro dur bad u riewstad art theoretic na Russia.
Ka la sdang ban mih ha ki phlim.
Kane ka shnong ka jngai 6.5 mail (10.5 km) shaphang sepngi na ka pdeng jong ka Market Drayton bad ka don kumba shiteng lynti hapdeng ka Market Drayton bad ka Telford.
Kawei na ki Jingiashem Series ka long u Michael Jackson : Ka Jingshem.
Uwei na kine u dei u Myntri-President ba mynta u Karl-Heinz Lambertz.
U nongthoh kot u Atrpet u la ai ia u myllung uba don sap ia ka kyrteng "Shiraz", namar "ki poim jong une u samla ki don ka jingiwbih jong ki rong, kiba thymmai bad kiba la tap da ka dewbilat, kum ki rong jong ka Shiraz."
xvii.
Ha Kojiki, u Keikō u la phah ia uwei na ki khun jong u sha Kyūshū ban ialeh thma na ka bynta jong u.
Ka jingbam ba pyntngen jong u Ray – ka blog ba pura
jingpyntip
Ka jingjop jong u kum u nongmihkhmat ka la wan hadien ka jinghiar dor kaba khraw bad ka jingbitar kaba jur kaba bun ki nong Chicago ki don ia ka jingkhang bad ka jingkiew ka jingleh donbor kaba mih na ka jingsynshar jong ki nongleh kam sniew ha ka Chicago, kaba la pyni da ka jingpyniap briew ha ka sngi jong u St.
Ka la thoh: "Nga la iehnoh ia ka skul heh ha nongkyndong da kaba sngew ba ym don ei ei kaba dei ka jong nga, wat ia ka met jong nga ruh."
Kawei ka nuksa ka long ka jingkieng span kaba don ha St Paul Avenue ha Milwaukee, Wisconsin, USA.
La Liga: 2011-12, 2016-17
Ka ktien "zealot" (ym thoh da u dak heh) ha ka ktien Phareng ba mynta la pyndonkam na ka bynta uno uno u briew uba don ka jingmut kaba khlain bha shaphang kiei kiei bad uba trei shitom ban leh katkum ki jingmut jong ki.
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai ka ri bad na ka bynta ka Frölunda.
Ki para nongialam jong kane ka seng ki long u Patrick Harvie (MSP) bad ka Lorna Slater (MSP).
Ka jingsuk bad ki tiar iarap ban iohi
Ka Jennifer Lopez: Feelin' So Good la pyllait biang ha ka DVD ha Japan ha ka 21 tarik u Nohprah, 2007.
2017 Ka Larissa Volpert, ka riewstad philologist bad nongialehkai shakhmat na Russia-Estonia (b.
Ki jingkynthoh na ka Jingiaid jngai sha ka jinglaitluid
Bikarijica Bicara Piccola
Kim Ji-soo
Ki nongjop ba mynshuwa
Ka para khun jong ka Naren ka Meghna (Sangeita Chauhan) ka long kaba matlah bad ka la jan ban shongkurim ia u Kunal Goenka, u briew uba ka ieid eh.
U Borki Predojević u la jop ruh ïa ki lympung ïalehkai ha Europe: Under-12 snem Litochoro (Greece) ha u snem 1999, bad Under-14 snem ka Kallithea Elassonos (Greece) ha u snem 2001, bad ha u snem 2003 u la jop ïa ka World Championship Under-16 HalceG (HalceG).
Ki jaka pule saw snem
Kane harum ka long shaphang ka jingsdang jong ka Jingkhawai Mid-Autumn.
Ha u snem 2007, u la pynbna ba u la long u dkhot jong ka kynhun lehnoh.
Ka la long ka Myntri Rangbahduh jong ka Transnistria naduh u snem 2013 haduh u snem 2015.
2014.7.16 pynmih, 2nd single "black rail".
Ka syiem jong ka Peñalver
Ka Ashley Mattingly, 33 snem ka rta, ka model na America (Playboy), ka la pyniap ialade.
Marzahn-Hellersdorf
Ka plaice ba la shet, ba la khleh bad ba la shet ha ka pan ka long kaba pawnam ha ka por ba shit ne khriat kum ka jingbam sandwich ba la plie ryngkat bad ka umsoh remoulade bad ki shyieng lemon.
Ka Por Jingim Babha (2008)
U Philip II jong ka Spain u la jop, kumta u la pyniasoh ia ki jingsynshar syiem jong ka Portugal bad ka tnat Spain jong ka iing Habsburg.
Ha ka snem 1922 la pynrung ia ka Armenia ha ka Transcaucasian SFSR ryngkat bad ka Georgia bad Azerbaijan.
Ki parallel line ne plane ki don marjan iwei ia iwei pat, hynrei kim ju ia ktah iwei ia iwei pat.
Sunny, nongpyniaid
Ka long ka jait braket.
Ao Nishimura
Ki la ia kynduh bad ki briew kiba pyniaid ia ka pisa jong u Haydn Jones hadien ba u la khlad noh.
Ka jingpynkhriat ia ka suinbneng ka long biang ka jaka ba pyndonkam ia ka bor ding kaba heh tam, hynrei ka pyni tang kumba 30% na ka jingpyndonkam ia ka bor ding jong ki iing khaii.
Sortia ka Iyer
Ka jaka ba thikna (donkam ia ka Macromedia Flash)
Ka Işalniţa ka dei ka shnong kaba don ha Dolj County, ha Romania.
Ka jingshai
Ha ka jingkhein jingkhein, ka algorithm ka dei ka thup kaba thikna jong ki jingtrei kiba lah ban leh da ka mashin Turing.
Ka la poi ha ka kyrdan kaba shiphew ha ka chart jong ka NZ.
2017 - U John Chittick, u nongïakhih ha ka koit ka khiah jong ka ri America (b.
1987 - La pyllait ia ka album U2 Ka The Joshua Tree.
Ka Propakinolophus
Fraidy Katt (ka kynhun tem), ka kynhun tem na Canada
Ki nongpyniaid kali liengsuin nangta ki sngewthuh ba ki iakynduh bad ki jingshah rahbor bunsien.
2011 – U Erhard Loretan, u nongkiew lum na Switzerland (b.
2017 - Ka Russia bad ka People’s Republic of China, ki kyntu ia ka North Korea ba kan pynsangeh noh ia ki prokram siat namding bad nuclear hadien ba ka la jop ban test ia u namding ba nyngkong eh jong ka intercontinental ballistic.
U la tei ia ka iing kaba 40 kamra hangta.
Katba ka lava ka nang khriat stet, ka jingkhluit ka la jia.
Ka jingkhein jong u Heawood ka ai ia ka formula kaba treikam na ka bynta baroh kum kine ki tiar, lait noh tang ka bilor Klein.
La khot ia u da ki katto katne ki nongsynshar da ka Allosauroidea.
Ka Sngi Kha ba 3 (2010) (bad u Tsuyoshi Sekito bad u Mitsuto Suzuki)
Ka Southwest Airlines ka dei ka kompeni kit liengsuiñ kaba heh tam ha kane ka kad liengsuiñ ha kaba ïadei bad ka jingïaid lynti jong ki nongleit nongwan.
Ka nongbah jong ka shnong ka dei ka Tulia.
Donnie Turnbull – U Peter Zhelder
Ka website jong ka nongbah Mobridge
La pynshong nongrim ia ka katkum ka lain ialehkai kaba pawnam bad la iathuh ia ka khana shaphang u Adam, uba long u syiem jong ka pyrthei, u Eternia.
Ka Washington ka lah ban don ki jingmut bapher bapher:
U nonghikai u hap ban shim jingkhein ia kine:
Ka long ka jingbud ryntih jong ka DNA kaba lah ban leit sha ki jaka ba thymmai ha ka genome jong kawei ka cell.
1864 - Ka thma pohïing ha America: Ka thma Johnson - Ki shipai jong ka Confederate ki la bom ïa ka jaka pynbiang jong ka Union bad ki la pynjot ïa ki tiar kiba da ki million tyngka.
U la long u Bishop jong ka Castello ha ka snem 1380, u Patriarch jong ka Constantinople ha ka snem 1390, u Cardinal ha ka snem 1405 bad khatduh eh u Pope Gregory XII ha ka 30 tarik u Nohprah 1406.
Kine ki long ki blang, ki sniang, ki sniang, ki masi iing, ki blang iing bad ki miaw iing .
U la long u briew uba nyngkong eh ban ioh ia ka burom na ka Mahadei Elizabeth II.
U pawnam ha ki jingthoh jong u shaphang ka jingpyniakhlad ia ki bor.
Ki bynta I-V
Kaba pher ka long ba kane ka eriong ka la pynmih ïa u lyoh funnel ha Oro-Medonte, kaba don ha Sepngi jong ka Ontario.
Hard 'n' Horny (1969)
Katto katne kiwei pat ki jingpynkylla jong u Turgot la khanglad da ki bakhraw bad ki parlement.
Espaly-Saint-Marcel (43089)
1956 – U Rüdiger Abramczik, u nongïalehkai phutbol na German bad u manager
"So What" ka dei ka jingrwai kaba la rwai ha u snem 2008 da ka nongrwai pop rock na America ka Pink.
Lber – U Trevor Berbick, u nongïalehkai boxing na Jamaica (b.
Ki jingpynkhreh ki long kiba heh bad kiba jylliew.
Ki Orioles jong ka Pyrthei Barim ki don ha ki jaka jong ka Africa, Asia bad Europe.
U Promethius
Attaphol Buspakom
U la thaw ia ka Hima Galactic kaba nyngkong eh.
Ki don bun ki jaka jngohkai um ha ka thain Sepngi jong ka Europe ha kaba ka jinglong ka suinbneng ka iadei bad ka aiom kaba jrong.
099 - Ka Jylla Taranto
Ka kur u Matsudaira ka la synshar haduh ba kut ka synshar han.
Ki Diptera ki long ki jait khniang kiba heh bha kiba lah ban her.
Ka Air Nigeria
Ynda u samla u la dap 18 snem, u la sdang ar snem ban shah hikai na ka bynta ka kam shipai.
6 la khein kum ka jingeh ha ka physics ban ia kaba ha ka jingkhein.
Ha u snem 1985 da pynkup burom ya kani ka Company da ka National Medal of Arts.
Ia kane ka phlim la pyllait ha u bnai Risaw 2015.
Luis Gil
U István Seregély (13 Risaw 1931 – 31 December 2018) u dei u prelate jong ka Balang Roman Katholik na Hungary.
Ka don ruh kawei ka kad liengsuin, ka Antoine Simon, kaba don ka kyrteng jong uwei u president jong ka ri Haiti uba la kha ha Les Cayes.
Ki doktor kim ju ai jingmut ban dih bun ka red wine, hynrei lai ne saw khuri ha ka shi taiew ka long kaba bha bad kaba pynshlur.
Tieghem : Het Vlaamse lustoord (1908) - contain De Streek, Sint Aernout, Het oude Tieghem, Het Lustoord bad Eene wandeling
Ka la leit sha ri America ha ka snem 1905 eiei.
Ka hikai ia u Aang ban leh kumjuh.
Ha ka 23 tarik u September 1846, u Johann Gottfried Galle u la shem ia u planet bathymmai, uba la khot hadien u Neptune, hajan ka jaka ba la iathuh lypa da u Le Verrier.
U long uba jrong (6-8 inshi) bad uba rit ha ka dur.
Katkum ka jingkhein briew jong ka snem 2001 jong ka ri Bilat ka don 3,848 ngut.
La tei ia ka ha ka nongbah Gwangju bad la ai kyrteng ia ka "Guus Hiddink Stadium".
La pynshong nongrim ia ka na ka jingiathuhkhana ha kawei ka kot kaba kyrteng ka Holinshed’s Chronicles da u Raphael Holinshed.
Ka Wah Stony
1920 — Um shym la iashim bynta .
Ki nongjop ba ar (2): 1999, 2013
La kha ia u ha Bagnolo San Vito, ha Italy.
Ka skulbah Clemson
Ka Gulf ne Bay of Honduras ka long ka jaka rung kaba heh jong ka duriaw Caribbean.
Ka ong ruh ba ki don tang ar tylli ki lad ba u briew un shah rai pynrem halor ka jingshet kylla.
U Blackmun um shym la shongkurim satia.
Ka Pittsburgh Pirates ka dei ka kynhun ialehkai ice hockey ba pawnam jong ka America ha ka National Hockey League (NHL), kaba don ha Pittsburgh, Pennsylvania naduh ki snem 1925–26 haduh 1929–30.
Ka jingsawa kaba heh tam jong ka ha ka sur khlieh ba pura ka dei ka C#6 ha ka jingrwai "Ka jingkhia jong ka pyrthei" bad ka jingsawa kaba rit tam jong ka ka dei ka C3 ha ka dur jong ka jingrwai jong ka U2 "Da lane khlem ma phi".
U Pando (u la synshar ha ka snem 861–862) u la pynbna ba ka Capua ka long kaba laitluid na ka Salerno ha ka snem 862.
Ka wah Nova Lombárdia
Ka la plie ïa ki dukan heh jong ka longïing Franklins ha u snem 2006, ki dukan kiba la ai hok laitluid jong baroh ar tylli ki dukan jong ka Franklins bad ka Pick n Pay.
U Lee u la paw ha ki TV show bapher bapher kum, Ka ABC’s Ka Bachelorette, Ka CW’s Shedding na ka bynta ka jingkhawai shongkurim, ka Oprah Winfrey Network wat iathuh ia ka nongleitkurim, ka E!
Na ka bynta ka Rectory jong ka synshar khadar bad ka pisa tyngka
Ka jingpynkylla ia ka por
Ha u snem 2000, u Gao u la leit phai noh sha ka ri America.
U Gernot Endemann (24 Rymphang 1942 – 29 Rymphang 2020) u dei u nongak phlim na ka ri German.
Ia ka phlim jong ki khynnah shynrang na St. Petri la pyni shabar jong ka jingiakop ha ka tamasa phlim Cannes ha u snem 1992.
George Raymond Johnson - Architect (u la shna ia ka iing dorbar jong ka Daylesford)
Ka la ioh palat 10 tylli ki nam ha ka jingim jong ka.
MISN-0-138 Ampere’s Law (PDF file) da u Kirby Morgan na ka bynta ka projek PHYSNET.
Ka wah Delta
La thung ia u kum u Myntri ka tnad ka ain haba la thaw ia ka sorkar jong ka Labour Party da u Johan Nygaardsvold ha ka snem 1935.
U Steven F. Udvar-Hazy Centre
Gomaespuma bad: José Manuel Lapeña
Kane ka phlim ka dei shaphang uwei u khynnah skul heh uba don ki acne.
La pyrkhat ba ka long kum kawei na ki skul rwai bad shad ba pawnam ha ka pyrthei, kaba don katto katne ki prokram arts kiba bha tam.
Hadien ba u Zhang u la shimti ia kane ka kynhun, uwei u nongshort tracker na Australia u la lah ban wan ha ka kyrdan kaba saw ha ka Short Track World Cup ha u snem 1996.
Ha ka jinglong jong ka kaba mynta, ka Ravenscraig ka dei kawei na ki jaka ba la iehnoh kaba heh tam ha Europe kaba heh palat 1125 akar ka jingheh.
ka jingtuid jong u dewbilat & ka madan dewbilat
Ka Jane Wenham-Jones (1961/1962 – 22 August 2021) ka dei ka nongthoh kot jong ka ri Bilat, ka nongthoh khubor, ka nongpyni, ka nongkylli jingkylli, ka nonghikai thoh ba thymmai, bad ka nongkren.
Ha ka jingplie ha ka ktien Phareng kane ka lain ka la pawnam: 1.c4 Nf6 2.Nc3 e6 3.e4 c5 4.e5 Ng8 5.Nf3 Nc6 6.d4 (kane ka dei ka jingleh kaba kongsan: U White u pyrshang ban shim kabu ia ka jingroi jong u ha ka jinglut of a pawn) 6...cxd4 7.Nxd4 Nxe5 8.Ndb5 a6 9.Nd6+ Bxd6 10.Qxd6 f6 11.Be3 Ne7 12.
U David Warren (3 Risaw 1925, Groote Eylandt, Australia— 19 Kyllalyngkot 2010, Brighton, Victoria, Australia) u dei u riewstad saian na Australia.
Tabagheh Vasat (20001 - Mehran Ghafourian)
Uwei u lyngdoh Jiw u la wan bad u la iohi ia u.
Ha ki phlim, la pawnam ia ka ha ki bynta jong ka ha ki phlim Shuwa ka jingkhriat jong ka lyiur, U Teddy Bear, Jingieit hadien jingieit, Ki miet jong nga ki kham itynnad ban ia ki sngi jong phi bad hadien ka jingsumar.
2011: U Jeff Gordon u la ioh ban jop ha ki 66 tylli ki jingiakop (ba jrong tam ha ka jingim jong u) bad u la pyniadei bad u Cale Yarborough da ka jingjop kaba 83 ha ka jingim jong u.
Naiads (ka um thiang) .
U la iakhun biang ha u snem 2006 bad u la shah jied biang ha ka samoi kaba ar, wat la ka samoi kaba nyngkong jong u ha ki snem 1980 la pyrkhat ba ka dei kaba sniew tam ha ka histori jong ka ri.
Ka lama jong ka Jylla South Carolina jong ka U.S. ka la don ha kano kano ka dur naduh ka snem 1775, da kaba pynshong nongrim ia kawei na ki lama jong ka Thma Pynkylla ba nyngkong eh.
"E Ajnabi" (5:32) – Udit Narayan, Mahalakshmi
Ki Spain ki thrang ban kyntiew ia ka jingshong shnong ha kata ka thain kaba duna briew bad kumta kim shym la pynjari ia ka jingbthah ba baroh ki nongwan buhai shnong ki dei ban long ki Roman Katholik.
ki jingtap, ki jingtap shadien, ki stage ba lah ban pynkhih, ki jingshai, bad kiwei kiwei
1906 – U Pope Pius X u la pynmih ia ka encyclical Vehementer nos.
Ka jinglong jong u shyntur bad ki bniat kiba heh ha ki tyrpeng ki pyni ba kane ka dei ka sim kaba bam dohkha.
Ka Ipswich, kum ka nuksa ka dei ka shnong post na ka bynta kiba bun ki bynta ba shathie jong ka Suffolk.
Ia ki Autobot la ju ialam da u Optimus Prime.
Billy west kum u kulai (sur)
U la paw ha kiba bun ki phlim jong ka ri Bilat ha ki snem 1960, naduh ki phlim Lawrence of Arabia (1962), The Scarlet Blade (1963), Witchcraft (1964), Of Human Bondage (1964), The Secret of Blood Island (1964) bad The Anniversary (1968). ).
Ki don ar tylli ki rong blue ha jrong bad ha trai.
Um sngewtynnad ban shim ia ki jingma ne ban leh ia kiei kiei kiba thymmai lada jia ba ki sngewlehrain ne sngewsih
1981 - U Ozo Aduba, u aktres bad nongrwai na America
1994-)
Wat la la ai kyrteng ia ki kum ki Coconut crab, hynrei kim ju bam ia ki sohjew haduh katne.
Ka jingitynnad (02082)
Niseko
Ki jingthoh jong ka barel
Ki jingpynkylla
Saint-lin (79267)
U Dabid P.I.
U Hyer u la khlad noh ha Santa Fe, New Mexico na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 89 snem.
Kum ka jingmih, da ka jinglaitluid jong ka Korea na ka Japan ha u snem 1945, ka Cheonggyecheon ka la shah pynjaboh bha da ki jaboh jabaiñ na ki ïing rit kiba la shna harud ka wah.
Kane ka pynlong ia ka C kum ka ktien kaba bha ban thoh ia ki operating system.
U Thomas u don kawei na ki rekod ba bha tam ha ka histori jong ka NBA.
Ka Eta ka la nang tlot kloi sha ka jingkhriat kaba shit katba ka nang iaid suki suki sha kylleng ka America Pdeng shwa ban leit shaphang shathie sha Caribbean, ka la nang iaid stet ruh sha Cuba ha ka 7 tarik u Nailur.
Ki polisi jong ka seng jong ka ri America ki la pynlong ia u ban shem jingeh ban buh jingthoh ha Europe, katba ki jingpyrkhat jong u kiba na ka liang kadiang ki la pynlong ia u ban nang kham sngewsih ha ka tnad kam ri bad ka FBI.
U Villeneuve-d'Olmes (09336)
U long uba heh bad u don palat 6000 tylli ki mrad.
U Efrem Zimbalist, Jr. (30 Nohprah, 1918 – 2 Naitung, 2014) u dei u nongak phlim, telebishon, stage, radio, bad aktor sur jong ka ri America.
Kate Hudson – ka nongak phlim
Fiber Channel - Ka pyndonkam da ki optical lane ki nar.
U Stoddart u la pyniaid ia ka kynhun haduh phra snem.
Hadien jong u la pynmih sa kawei ka jingpynkylla thymmai ha ka ktien Phareng da u René R. Khawam ha ka snem 1976.
Ka jingai sngewbha (57553)
La tip ruh ia u na ka bynta ki Jinglehkai Mynsiem jong u.
Ha ka logic bad ka philosophy, ka don ka jingmut jong ka jingbatai kaba thikna: La pyndonkam ia ka ban batai ia kaei kaei kaba la don thik shisien.
Katto katne ki nongphone kiba sniew ki shem jingeh ban thaw ïa ki jingïadei, kumta ka jingkhot phone kiba sniew ka long tang ka lad kaba ki pynpaw ïa la ka jong ka jingsngew.
Ka ri kaba don bun ki briew ka dei ka Russian Federation.
Katba u Muhammad Ali u nang pyniar ia la ka bor synshar sha Africa, ka Hima Ottoman ka la iakynduh ia ki jingleh pyrshah jaidbynriew ha ki jaka jong ka ha Europe.
Lum Karmelo: 20 km
Ki la pyrshah ruh ia ka "jinglong shipai-karkhana".
2015 - U Howard Coble, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Ka ktien Phareng "squash" ka wan na ka askutasquash (kaba mut "ka jingbam kaba jyrngam ba la bam thymmai").
s'étend ia ki briew kiba thymmai bad kiba pyndonkam.
Ha kaba sdang jong ka thma bah ba ar ka Brazil ka long kaba pdeng.
Ka don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka dewlynnong Luzon.
Ka créme frâiche kam donkam ban pyndap lada ia ki jhur yn bam la jan mardor.
U Emir jong ka Jylla Kuwait u dei u syiem bad u khlieh jong ka ri Kuwait.
U Diaghilev u la sngewsih, hynrei nangta u la khlad noh ha ka snem 1929 bad ka kynhun Ballets Russes kam shym la pyniaid shuh.
Ia ka Curling la ialehkai ha ka Winter Olympics ha ka sien kaba nyngkong eh ha u snem 1998.
Ngi pyndonkam da ki ktien phareng kiba suk bad ka grammar hangne.
Ka longiing Racer ka dei ka kompeni na ka thain, kaba la pyniaid da ka longiing kaba shna bad ialehkai kali.
Taurion (ha ka Saint-Lyngdoh-Taurion)
Ka jaka shong ha Halmstad.
Sarge
Ia kajuh ka kynja la ju khot plaster bad teng teng ka sboh.
Kane ka la pynlong ia ka Pearl ban thaw ia ka Pearl S. Buck Foundation ha ka snem 1964 ban iarap ia kito ki khynnah.
1907 - U Albert Kotin, u nongdro dur na America (D. 1980)
Ki nongpule Jiw
La pyndonkam ia ka na ka bynta ka jinghikai.
Ki lah ban pyndonkam ia ki tunnel ba la shna da kiwei pat ki mrad ban iarap ia ki ban wad jingbam.
U Abner Shikongo u la ioh 4,575 vote bad bud sa u Simon Neshiko na ka seng Independent Patriots for Change (IPC), uba la ioh 2,411 vote.
Ki don 1 ngut ki briew kiba lieh, 100 ngut ki trai ri America, bad 4 ngut kiba long ar jaitbynriew ne palat.
Ka jingai sngewbha
1977-1982 - U Arne Jägmo
U Szmanda u la khlad noh ha ka 6tarik Naitung, 2018 ha Antigo, Wisconsin na ka jingpang pneumonia kaba mih na ka jinghap ha ka rta kaba 91 snem.
Ym slem hadien ka por 10 baje mynstep, uwei u briew uba don ka jingtap suloi u la hiar thma bad siat ia u Palomares da ka suloi .45 Glock.
Ki Ferret (Mustela putorius furo) ki dei ki mrad ba ri ha ïing.
U dohkha rupa, uba don ka tdong lieh kaba jrong kaba la shna da ki nar kiba rit kiba lieh, u don ka khmat kaba itynnad bha.
Elitserien (ka jingialehkai miej jong ki shynrang)
Kane ka pynlong ruh ia ki ban pyrkhat ba ka ESRB kam leh ia la ka kam.
Ka jingiakren bad u Noam Chomsky
Ka kam jong u ka long ban pynbiang ia ki bol ia ki nongialehkai.
Ki nongbah ba la buh da ka ain kim ju khot kum ki "distrik" shabar jong ki kot sorkar bad ki kot ain.
- Visula
Ka Coffee ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Ka la iap noh shuwa ba ka jingiathuhkhana kan sdang.
Lada ka long kumne, ka jingbatai ia ka bor kaba heh jong ka bor zero-point ka i kumba ka lah ban long.
U Rachid Taha, 59 snem ka rta, u nongrwai na Algeria (Carte de Séjour), u nongthoh jingrwai ("Voilà, Voilà", “Ya Rayah”, “It’s Now or Never”), ka jingpang klongsnam.
Hynrei ka jingrwai jong u ka im.
Ka ktien Mazandarni ka don ia ka thoh ka tar kaba rim tam napdeng ki ktien trai shnong ha Iran.
Ia ka nongrim ba thylli la pyrshah da ka jingmut jingpyrkhat jong ka jingkylla dur jong ka juk mynta.
Kum ka kyrteng kaba nyngkong ka Chia ka dei ka kyrteng Spain kaba pher na ka kyrteng Lucia .
Ka jinglong kaba bha tam
Tiket Sepngi/Prime (jingpyntip: San Diego)
1919 - Ka Syiem Ashraf jong ka Iran (khlad noh ha u snem 2016)
Kumba 80% ki briew ha nongbah Shillong ki lah ban pule kot, kaba kham bun ban ïa ka jingkheiñ jong ka ri baroh kawei kaba long 59.5%.
Ia ki jingpyniasoh hapdeng ki ktien la pynbeit da uta u code.
Ka Elizabeth Krauss
Ha ka show kaba phra kaba la ai kyrteng "The Art of the Deal" ha ka 3 tarik Risaw 2011, ka Matlin ka la kamai $986,000 na ka bynta ka kynhun jong ka.
Ha kani ka ak da u Scott Brady, u Mala Powers, u Bill Williams, u William Fawcett, u Roy Engel, u George Keymas, u Olin Howland, u Bud Osborne wei da sam ya ka da ka 20th Century Fox.
Ki nongjop (33): 1946-47, 1948-49, 1949-50, 1950-51, 1953-54, 1954-55, 1955-56, 1958-59, 1961-62, 1963-64, 61. -66, 1966-67, 1967-68, 1971-72, 1973-74, 1980-81, 1984-85, 1985-86, 1986-87, 1990-91, 1992-93949, 1992-93959. , 1999-00, 2000-01, 2003-04, 2005-06, 2006-07, 2009-10, 2011-12, 2012-13, 2013-14
Ki ar jait kba Asia, u indica bad japonica ki don ka jingjrong bad ka jingkhluit kaba iapher.
U Ronald Gabriel "Ron" Palillo (2 Risaw, 1949 – 14 August 2012) u dei u nongak phlim ha America, uba la pawnam bha ha ka bynta jong u kum u khynnah skul heh Arnold Dingfelder Horshack ha ka sitcom jong ka ABC Welcome Back, Kotter, naduh u snem 1975. ka snem 1979.
La shna ia ka phlim kaba bud ha ka snem 1972 kaba don ia kajuh ka kyrteng.
La tip ia u kum u Le Douanier ("u ophisar khajna").
Ha ka por ba la hiar thma ïa ka WWF da ka Alliance, ka Ivory ka la pynlong ïa ka Jacqueline ban shah rem ha ka jingïalehkai handicap ha ka Tori Wilson bad ka Stacy Keibler.
Lah ban iohi ba lai na ki scale kawei pa kawei ka don ar tylli ki kyrteng kiba lah ban long: B major (ba don 5 tylli ki sur) lah ruh ban pyrkhat kum u C flat major (ba don hynriew tylli ki sur), F sharp major (ba don 6 tylli ki sur) lah ruh ban pyrkhat kum u . kum u G flat major (ba don 6 tylli ki flat), bad u C sharp major (ba don 7 tylli ki sharp) lah ruh ban pyrkhat kum u D flat major (ba don 5 tylli ki flat).
Ka la don ka jingkhein kaba heh tam jong ki nongpeit ia ka phlim ba la shna na ka bynta ka telebishon.
Ia ka arrondissement jong ka Nantua la ker pud shaphang mihngi da ka tnad Jura, shaphang mihngi da ka tnad Gex, shaphang mihngi da ka tnad Haute-Savoie, shaphang sepngi da ka dong Belley bad shaphang sepngi da ka dong Bourg . -ka-jinglong.
Leh ia ka kam kaba dei (1989) kum u Salvatore "Sal" Fragione
Pynkylla ia ka jingiakren bad ki nongthoh khubor
Ki daw kiba pyrshah ban phong ia ki jain heh, kiba la jan long tang na ka bynta ka koit ka khiah bad ka jingtreikam, ki kynthup:
U la thoh shaphang kane ha ka shithi ba la khot ka Heiligenstadt Testament.
Kiwei pat ki jingrwai kiba la pynroi ha ka snem 1928 ki long ka David jong u Massine, ryngkat bad ka jingrwai jong u Sauguet; bad ka Le Baiser de la fée, ryngkat bad ki jingrwai da u Stravinsky, bad ka jingrwai da u Nijinska.
Um mon ban iehnoh ia ka jingleh donbor namar ka ai ia u ia ka "buzz".
Ka jingleit jngoh jong u nonghikai phareng sha ka DMZ ryngkat bad ka USO--ki dur bad ki video
Ka Alpuri Tehsil ka dei ka shnong kaba don hapoh ka Elaka Shangla ha ka ri Pakistan.
U la mih madan nyngkong ha u snem 2004 kum u nongïalehkai jong ka Paraná bad u la pynlut bun ka por ha ka jingïalehkai jong u ha Brazil.
Ka lah ban pynmih ia ka jingpang cancer bad ka jingpang asbestosis.
Hapdeng ka 18 tarik December 1977 bad 13 tarik Iaiong 1979: ki jinghiar thma ia ka Lemoniz Nuclear Plant ha Spain katba dang shna ia ka.
U Rashford u la don bad ka Manchester United naduh ba u dang hynriew snem ka rta.
1940 ha Asia
Ki palat 350 tylli ki ïew San Blas, hajan Colombia, ki la pynphriang palat ïa ka rud duriaw Caribbean kaba la rieh.
1936 U Walter Koenig, u nongak phlim na America
Ka Betty Aberlin (kha ia ka Betty Kay Ageloff ha ka 30 December 1942, New York City) ka dei ka aktres, ka myllung bad ka nongthoh kot na America.
La pyllait ia ka ha ka 24 tarik Iaiong, 2008.
U la don ha ki phlim kiba bun.
Ki nongialehkai na Kentucky
Égleny ka dei ka shnong.
Ha u snem 2014, u la iarap ia ka Portland Trail Blazers ban jop ia ka playoff series ha ka sien kaba nyngkong hadien bun snem.
Sakuragichō Station () ka dei ka steshon rel jong ka j.r.
1961 U Tom Ford, u nongshna jain bad nongpyniaid jong ka ri America
Ki don bun jait ki jait jingbam.
Ki nongbishar ki la rai ba u donkti.
Dieng Polygon
Ka kynhun pahara duriaw ka wad ia ka tynrai jong ka naduh ka tnat pynmih khajna jong ka ri America, kaba la thaw da ka seng dorbar ha ka 4 tarik u bnai Naitung 1790.
Ka jinghiar thma ia ki riew paidbah, ka jingpyniap ia ki, ne ka jingpynjot ia ki mar ki mata jong ki
Ban pynneh ia ka jinglong sngur jong ki kyrteng, ka ain pyrthei jong ka jingai kyrteng ia ki mrad ka ailad ban jied ia ka jait nuksa kaba thymmai, ne ka jait nuksa kaba thymmai, na ka bynta ka kyrteng dubium ha kane ka khep.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Pontarlier
Kawei ka jingduna jong ki symmetric-key algorithm ka long ka jingdonkam ia u shabi ba rieh ba iasam lang, ha kaba baroh arliang mamla ki bat ia kajuh ka kopi ha kawei pa kawei ka tduh.
Bun ki nongjngohkai pyrthei na Japan bad China ki wan jngoh ia ka Cumbria.
Ki rong saw jong ka Cincinnati
U Rogerson u dei u bynta jong ka Twin Falls, Idaho.
U Syiem Henry, Duke of Gloucester, (Henry William Frederick Albert; 31 Risaw 1900 – 10 Rymphang 1974) u dei u nongsynshar bad u riew sain pyrthei jong ka England.
Lai tylli ki jingdro jong u ki don ha Derby Museum bad Art Gallery.
Don ki briew kiba la pyrshang ban bujli ia kine ki unit da ka metric system naduh ki snem 1820.
Ar tylli ki angle bad kawei ka liang kaba don hapdeng jong ki ki long kumjuh ha baroh ar tylli ki triangle (AAS congruence)
U thang suk bha ha ka Iyer ban pynlong ia ka antimony trioxide bad ka um.
U Smith u la ong ba kaba kongsan ka long kaei kaba bha tam na ka bynta ka jaitbynriew baroh kawei, bad ba ia ka spah dei ban thew da ka jingmih jong ka jaitbynriew man la u snem.
Ka jingpang Warkany
U Murad u la jop ia ki ha Thessaloniki.
Ka Resident Evil Code: Ka Veronica, kaba la pyllait ha Japan kum , ka dei ka video game kaba shyrkhei ban im kaba la shna da ka Capcom na ka bynta ki jinglehkai Sega Dreamcast, PlayStation 2, bad Nintendo GameCube.
La bat ia ka ha ki snem 1980-1990.
U Kao Chun-ming (; 6 Iaiong 1929 – 14 February 2019) u dei u myntri jong ka Balang Presbyterian ha Taiwan (PCT).
1.9 TDI 66 KW (90 hp), 74 kW (100 hp), 81 kW (110 hp), 85 kW (115 hp), 96 kW (130 hp) bad 110 kW (150 hp)
U Jet Fusion, u nongsyntiat ba pawnam uba ju paw teng teng ha ka phlim Cartoon Ki Jingïalehkai jong u Jimmy Neutron: U khynnah shynrang uba stad
Ka tduh jong ka kti ka long u Khlur Sepngi, ba ki khot u Polaris.
Ia ki bol billiard la shna da ki tiar bapher bapher naduh ba sdang ia kane ka jingialehkai.
Ka pyni ia ki phra ngut ki kynthei ha kawei ka jaka die met.
Bouloc (31079)
Nalor kata, teng teng u ring ia ki jingtap jong ki album bad ki video jingrwai jong ki nongrwai.
U long ruh u nongbishar ha ka jingiakop jong ki nongthoh jong ka lawei.
Ki pulit ki dang wad ia u briew uba lai uba la iohi ryngkat bad ki ha ka dur CCTV na kad liengsuin.
Kiba bun ki Quaker ki dei ki Khristan hynrei ka kynhun mynta ka kynthup ia ki katto katne ngut kiwei pat ki briew.
Hapdeng ka snem 1361 bad 1378, palat 20 ngut ki khan ki ia bujli iwei ia iwei pat ha ki bynta bapher bapher jong ka jaka jong ka Blue Horde.
Ka jingwad bniah kaba dang shen ka pyni ba ka jingsdang jong ka bih ka don shapoh eh ha ka jinglong jong ki squamate.
Ka bile kaba lieh, kaba iadei bad ka khyndew, ka pynmih ia ka jinglong kaba sngewsih bad ka pynlong ia u briew ban sngewsih.
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 20 ha Nebraska
Fox Nation – ka jaka pyni video online
U Rhinoceros uba don shniuh (Coelodonta antiquitatis) u dei u jaid mrad uba heh bha jong u Rhinoceros, uba la duh jait mynta.
Ka jingbam ka ai jingbam ia ki cell jong u jingthaw, ha ka dur kaba ki lah ban pyndonkam.
Ka jingpyni da ki dak thoh
Ka jaka wad jingtip jong ki longïing jong ka wah Ohio online, ka lad jingtip shaphang ka khanatang
Ka jingkut jong ka jingleh donbor (1997)
Ka dei ka phlim kaba 51 bad la pyllait ha ka ri America ha ka 2 tarik u Nailur, 2012.
U khun ba ar jong ki, u Raphael, u la kha ha ka 29tarik Naiwieng 2010.
Ki don ar tylli ki pung jngi .
Ka New Haven bad ka Bridgeport ki long napdeng ki satellite jong ka nongbah New York.
U Mika Ninagawa da kha ha u snem 1972 ha Tokyo.
Ha ka snem 1975, u Campbell u la long u Chairman jong ka Scotland Liberal bad u la shah jied kum u MP ha ka Election General jong u snem 1987.
Ka shad ri ka ia tyngkhuh bad ka shad tynrai bad ka shad ballroom ba mynta.
U la ïalehkai ruh na ka liang ka Montreal Canadiens bad ka Tampa Bay Lightning.
Ka Jylla Fayette, Ohio
Ha u snem 2010, ki don 6,769 ngut ki briew.
Ka ju phong teng teng ia ka jain lieh kaba rit ha ka khlieh jong ka kaba ki khot ka veil, ne ka jingdeng syntiew, ka tiara ne kiwei kiwei ki jingdeng khlieh.
Ka thain Miami
Ha ka snem 1959, u la sdang ia ka jinghikai surgery ha ka skulbah jong ka Stanford University.
Ka SummerSlam (1997) ka dei ka jingpyni ïalehkai kaba la siew bai peit ïa ka jingïalehkai ba la shna da ka World WWF.
U Johns Perry
ശശി) u dei u nongpyniaid phlim na India.
Ka jingdonkam jong ki kynja jingsma
Ka Jingïaid lynti jong u Elmo ha Grouchland ka dei ka jingïalehkai video.
U Manuel Arturo Merino de Lama (la kha ha ka 20 tarik u bnai August 1961) u dei u riewsain pyrthei na Peru.
U Robert Blake (la kha ha u Michael James Vincenzo Gubitosi ha ka 18 tarik u September 1933 ha Nutley, New Jersey, U.S.), u dei u nongak phlim na America.
Ha u tororo udon/soba, ki ju bam lang bad u dohkha ba dang rkhiang lane da ka jhur jyrngam.
U long uwei na ki nongdro dur ba pawnam bha jong ka rukom shna dur jong ka ri khlaw sepngi.
Ka dei ka ktien ba kongsan eh ha ka ri United Kingdom, Ireland, America, Canada, Australia, bad New Zealand.
Ki don ki rel jong ka South Western, ki rel jong ka District bad ki rel kiba iaid lyngba ka khyndew.
U la ak ruh ha ki artylli ki phlim TV kiba lyngkot, ka Dog and Cat, bad ka Makin’ It.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Senator Paterson
Ka Aeschlen bei Oberdiessbach (ba la tip ruh kum ka Aeschlen) ka dei ka shnong barim jong ka distrik Konolfingen ha ka canton Bern ha Switzerland.
Bun ki briew ki la sdang ban kwah suloi ban iada ia la ki jong ki iing ki sem.
James Posey (u nongialehkai Basketball) (Cleveland/Twinsburg)
Umanov
c. 2900 S.K – 2600 S.K.: La shna ïa ki dur blei ba la pynkular, na ka Temple kaba don ha ka Square Temple, ka Eshnunna (ka Tell Ashmar kaba mynta, ha Iraq).
Ki Khanatang jong kiei kiei kiba khlem khmih lynti
Ka jingmutdur ka long ba ia ka nucleus atom la shna ha ki "shell" ha ka rukom kaba iadei dur bad ka jinglong jong ki shell electron kiba kham heh shibun ha ki atom.
Tommy Suharto
Ka iing syiem Heijō
Kham hadien ka pyrthei ka la tip ia kata ka jingjia, kaba la pynlong ia ka Japan ban shah iehnoh marwei ha ka liang ka kam synshar khadar bad ban weng noh ia ka na ka Synjuk jong ki Ri.
Ka Aira Agarval
Ka Radford ka dei ka nongbah kaba don ha Virginia ha ka ri America.
Ka website jong ka ReviewGang ka la ai kyrdan ia kane ka phlim 3.5/10.
Ridgway's hawk (Buteo ridgwayi)
Ka don ha Ambattur Taluk jong ka Chennai Corporation, Tamil Nadu.
Ia kane la khot ruh ka public key cryptography, namar uwei na ki key lah ban ai ha uno uno u briew.
Ki phlim drama 2019
Ïa ka bol jong ka miet snem thymmai 2008 la shna thymmai da kawei ka kompeni shna jingshai jong ka nongbah New York kaba kyrteng ka Focus Lighting.
Toshizo Tanba: Kazuyuki Matsuzawa
Ha kane ka por jong ka jingkhihwin jong ka aiom tlang, lah ban iohi ia ki hare kiba "ialehkai box"; uwei u blang uba shoh ia uwei pat da ki tyrpeng jong u (lehse ka tynrai jong ka kyntien "mad kum u blang March").
Ki la ioh khusnam Grammy ha u snem 2007 na ka bynta ka jingrwai ‘Woman’.
Ka Udupi, da kumwei pat la spel Udipi bad la tip ruh kum ka Odipu, ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Karnataka jong ka ri India.
Ha ka jingpynbeit ryntih, kawei pa kawei ka bynta ka jngai katba lah na kiwei pat, kaba pynlong ia ka dur kaba iaryngkat bad kaba iaryngkat.
Ki Boston ki ieit ia ki sniehdoh (ka sniehdoh mrad kaba jem) bad kiwei kiwei ki jinglehkai ba jem kiba iarap ban pynlong ia ki bniat jong ki kiba koit ba khiah.
Ka snem ka lah ban kdew sha:
Ka jingpyniap briew kaba khlem lah ban pynbeit ia u Short bad ki jingtip ba bniah kiba don sawdong jong ka ki la pynmih shibun ki jingmut bad ki jingpyrkhat paidbah.
Ha u snem 1983, ka la iapoikha bad u Robert Sullivan uba na America.
U Muthukumar u la pawnam bha na ka bynta ki jingrwai phlim ha ka ktien Tamil.
U Thomas Jane u ak kum u “Ray Drecker”, u coach jong ka Basketbol ha skul heh ha sorbah Detroit, Michigan, uba duna ka pisa bad uba trei kum ka nongkhaii met.
Shuwa ba un rung sha ka Leicester u la ïalehkai bad ka Kafue Celtic naduh u snem 2016 haduh u snem 2017.
Kommune Kujalleq (7.755 ngut ki nongshong shnong)
Wah Topuni
U la mih madan nyngkong na ka bynta ka TNA ha ka 16 tarik u February 2010 ha kaba u la shah rem ha u Alex Shelley ha ka jingïakhun kaba dum.
U kpa jong ka, u Sherman, u dei u nongtem bad nongrwai uba na Africa-American.
U lok ba nyngkong jong ka, u Harry Meyen, u la pyniap ialade ha u snem 1979.
Kum u President barim, u la ioh ia ka burom kaba iadei ha ka iing syiem jong ka ri, bad la tep ia u ha ka shnong trai jong u ha La Vega.
Ki pateng kiba mynta jong ki liengsuin nuclear kim ju donkam ban pyndap umphniang ha baroh ka jingim jong ki kaba 25 snem.
"El Viejo" la pawnam bha na ka bynta ki ensaladas jong u, ba la pynmih ha Prague ha ka snem 1581 da une u juh u khun ksiew.
Hadien ba la pynlong ain ia kine ki jingpynkylla, ka junta ka la iehnoh ia ka bor jong ka ha ka 8 tarik u Nailur, 1949, sha ka sorkar synshar paidbah kaba thymmai.
Ka tellurium fluoride ka lah ban kdew ia kawei na kine ki kynja dawai:
Ha Brazil, ki Laboratory ki pyndonkam da ka um sohjew ban shna umphniang ethanol.
Digital underground, (jingrwai & video)
Ki Camelid ki la long kiba la ri da ki briew la kumba 5000 snem.
Ka Ain bad ka Jingbeit: UK ha ka IMDb
Ki dak lynti ki long kiba myntoi shibun.
U Riewkhuid (63373)
Ka Anne jong ka Bohemia bad Austria (12 April 1432 – 13 Nohprah 1462) ka long ka Duchess jong ka Luxembourg ha la ka jong ka hok bad, kum ka tnga, ka Landgravine jong ka Thuringia bad jong ka Saxony.
Kane ka long kaba u nongthaw jingrwai u la thoh:
Ki jingtip ba kyllum, ka histori:
La thoh ia ka da u Lorenzo Semple Jr..
Ka para jong u, ka Edith, ka la shong kurim bad u syiem uba u la bujli, u Edward u Nongphla pop.
1940 U Alain Calmat, u nongialehkai figure skate na France
Ka jngai 28,5 kilometre na ka chnong Skellefteå.
Ka Great Bend Public Schools (USD 428) ka don kumba 3000 ngut ki khynnah skul.
1929 U Jimmy Doolittle u pynlong ia ka jingher liengsuin kaba matlah kaba nyngkong na Mitchel Field, kaba pynshisha ba ka jingher liengsuin kaba pura naduh ba kiew haduh ban hiar ka long kaba lah.
Ka Remington, Virginia ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Nangta ka la dei ban leit sah noh sha ka Canterbury Boarding School, ha New Milford, Connecticut.
Ka Jus sanguinis ka wan na ka ktien Latin kaba mut "ka hok snam" kaba mut ha ka nongrim ba u briew u lah ban ioh pateng ia ka jinglong nongshong shnong da ka jinghiar pateng na u kmie u kpa bad ha ki katto katne ki khep na u kpa tymmen ne wat ki kpa tymmen kiba kham jngai.
La kha ia u ha Tours, ha France.
U la long ruh u nongpyniaid ba nyngkong eh ia ka Ha ki Ktien jong Nga hi.
ha ka rukom bym thikna, bad la pynlong ruh ia ka jingrwai lang bad u dkhot barim jong ka Jaguar u Hisayuki Okizu.
Nangta ki khleh lang ia baroh, bad ki pynkhluit ruh ia ka.
La iathuh ba ka don ka eriong kaba heh hajan Octavia, Oklahoma.
Kopa Mexico: 4
Lum diengford
U Lvov u la shah kem ha ka por ba ki Bolshevik ki la shim ia ka bor ha kaba kut jong kata ka snem.
Ka dei tang ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ka Wonder ha UK.
Ha ka phlim anime jong ka Sunrise Code Geass, uwei u briew u dei uba kyrteng u Suzaku Kururugi.
December 27 – Baroh ar tylli ki engine jong ka Scandinavian Airlines Flight 751, ka McDonnell Douglas MD-81, ki la kiew tang khyndiat por hadien ba la kiew na Stockholm Arlanda Airport.
U Ivan Aivazovsky (Russia: Иван Константинович Айвазовский, armenia: Հովհանես - Armenia es, kiba long palat shiteng na ki jingdro jong u.
Ka jingim jong u kum u nongtem ka la sdang naduh ba u dang 20 snem ka rta.
Ki khniang bad kiba haïing hasem
Ki la dro ia kaei kaba ki iohi ha ka pyrthei sawdong jong ki: ka shnong kaba ki shong, ka jaka ba ki leit shuti, ka iing ka sem jong ki, ki paralok jong ki, ki studio jong ki bad kiei kiei kiba don sawdong ka iing jong ki.
Dih ia kano kano ka kyiad (kham bun ban ia katto katne tylli ki jingdih)?
Hadien ka jingleh pyrshah, ki phareng ki la sdang ban pynrung shipai ia kiba ki phareng ki khot ki “jaitbynriew shipai,” khamtam ki Muslim Punjabi, ki Maratha, ki Rajput, ki Sikh, ki Gurkha, ki Pashtun, ki Garhwali, ki Mohyal, bad ki Dogra.
U Gérard Filippelli, 78 snem ka rta, u nongak phlim na France (Bons Baisers de Hongkong, The Big Store), nongtem bad nongthaw jingrwai (Les Charlots).
1862 U Claude Debussy, u nongthaw jingrwai na France (ba iap ha ka snem 1918)
U la long u dkhot jong ka iing dorbar kum uwei na ki paralok pateng kiba dang sah.
U John III Ducas Vatatzes, u Syiem Byzantine (ba iap ha ka snem 1254)
Ki boot loader ki treikam ha baroh, lane jan baroh, ki system, naduh ka MBR (Ka jingthoh ba kongsan) haduh ka UEFI (Ka jingpynrung ba lah ban pynheh).
Ka kynhun ki ktien kiba ki khot ki ktien Mixe–Zoque la kren da ki briew ha ka Isthmus jong ka Tehuantepec ha Mexico.
U Mohammad Hamid Ansari (la kha ha ka 1 Risaw 1937) u dei u riew sain hima sima ka ri India.
Ia kane ka jait hotel ki khot ryokan.
Hadien ha ka jingim jong u, u Gounod u la sngewtynnad biang ia ka niam.
Ki tnat jong ki kiba jrong ki pynmih shibun ki snier kiba jem bha ban rah da ka Iyer.
27 ngut ki briew ki la iap.
Ka jingtbit bad ka jingkhlain jong ki kti baroh kawei ki long ki ar tylli kiei kiei kiba iarap tam ban jop ha ka jingialehkai ialehkai kti.
Ki Moslin (51387)
U la don 54 snem ka rta.
Kumta, ka jingbun jong ki dawai ba la pynmih sha ki dawai ba la pynkylla ka sah kum ka dor kaba la buh, bad ia kum kane ka jingkhein la khot ka jinglong kaba iadei (Kc).
Ka kynhun jong ki jingrwai ha kawei ka jaka ne ha kawei ka jaka kaba long katto katne sngi lah ban khot ka "jinglehkmen".
2008: La sdang ia ka jingpynwandur na ka bynta ka projek thymmai jong ki lad pathai khubor ba la pyniasoh lang, hadien ba la pynkut ia ka Series ba tynrai.
Katto katne ki nuksa jong ka pisa marbam ki long ki masi, ka silk, ka ksiar bad ka rupa.
Ki nongkyrshan (25572)
Ki jingkhein ba ju pyndonkam ha ka rukom khein jong ka pyrthei (SI) ki long:
Beathut
2010 – Hynñiew ngut ki briew, kynthup ïa u nongrahbor, ki la ïap ha ka jingïakynad jong ki nongrahbor ha kawei ka bus ha Manila, Philippines.
1969 - U Musashiyama Takeshi, u nongialehkai sumo na Japan (b.
U nongpeitkai u don katto katne ki kam.
Ka Belter ba khuid
Ki protist kim dei ki jaitbynriew kiba don tang kawei ka jaitbynriew.
Ka Nongbah Timergara ka don shaphang mihngi jong ka wah Panjkora.
1912 - U Jean Lesage, u Myntri Rangbah ba 11 jong ka Quebec (u la khlad noh ha u snem 1980)
U Nathan Cohen, “Diary of the Sondercommando,” ha u Yisrael Gutman, u Michael Berenbaum (eds.
Sylvilagus floridanus avius
Ka jingpang shini kaba sdang ha ka por ba la san jong ki khynnah, lane ka MODY ka dei kano kano na ki katto katne ki jait jingpang shini kiba la hiar pateng na ka daw ka jingkylla ha ki gene.
Nikolas De La Kruz
Lada phi dei u nongpeit bniah, te tang ki jingpeit bniah ba la shna bha ki long kiba iadei.
Ki kompeni ki pyntreikam ïa ki tiar bad ki jingshakri ba kyrpang jong ka jingbuh jingthoh bad jingïada ïa ki IM kum kito na ka Secure Computing, Akonix, Surfcontrol, bad ScanSafe ban pynduna ïa kine ki jingma bad ban ai ïa ki jinglah ban phah khubor mardor kiba shngain, kiba shngain, kiba pynmih jingmih sha ki nongtrei jong ki.
Baroh ki jingialehkai golf ki iakynduh ki long kiba nyngkong, hynrei ki jingialehkai match ki long ha ka jait kaba ar.
U Oliba ruh u long u nongthoh kot.
"Im Junom".
Ka “Super Collider” ka dei ka Album jong ka Megadeth.
U Cuvier’s dwarf caiman (Paleosuchus palpebrosus), ba la ju khot ruh u musky caiman bad u dwarf caiman, u dei u jaid Caiman uba don ha ka thain shathie bad pdeng jong ka America South.
Ka jingdih palat ia ki dawai ka dei kawei pat ka jait jingpynmynsaw ialade kaba ju jia.
U sngewtynnad ia kata, lada ka Zoey ka kmie ia u.
Ia kine ki county la ju khot teng teng ki county histori, ki county tynrai ne ki county hyndai ne ki county geographic.
Ki dak ba nyngkong RKD ki ieng na ka bynta "Ka tnat treikam na ka bynta ki kot ki sla jong ka histori", ka kyrteng Dutch kaba rim jong ka jaka pule.
Languux ka dei ka commune.
Stupid (ka jingkhih art), ka kynhun ki nongdro dur ha Cologne, Germany, ha ki snem 1920
Ka ain iada ia ka jingstad (Ka jingiada ia ki jingma ba shisha ha ka online ia ka jingthaw jingthaw ha ka ioh ka kot bad ka jingtuh ia ki jingdon jingem), kaba la khot ruh ka PIPA, ka dei ka ain ba la tyrwa jong ka ri America ban pynsangeh ia ka jingpynkhein ia ka hok thoh kot ha ka internet.
Kawei pa kawei ka rukom ialehkai ka don la ka jong ka kyrteng na ka bynta u nongpyniaid ialehkai, kum "u nongbishar", "u nongiathuhkhana", "u nongbishar", "u nongpyniaid", lane "u nongthoh khana", bad kine ki kyrteng kim batai tang ia ka bynta jong u nongpyniaid ialehkai ha ka jinglong kyllum hynrei ki iarap ruh . batai kumno la thmu ban pyniaid ia ka jingialehkai.
U Drew Doughty • U Shea Weber
1993 – U Perrie Edwards, u nongrwai phareng (Little Mix)
Syiem (Syiem) Igam, Syiem lai: Mina Asami
Ki jinglong jong ki tiar
Ka jingtip jong ka nongbah London.com
Maldives - Malé
La seng ia ka Vilcabamba da u Manco Inca ha ka snem 1539 bad ka dei ka nongbah kaba khadduh jong ka Hima Inca haduh ba kan da hap noh ha ki Spain ha ka snem 1572.
Ka Mercia ha kane ka por ka la long ka hima kaba riewspah shibun bad u Aethelbald hi u long uba riewspah shibun.
Ki jingshakri jong ka jingshemphang jong ka Baibl -- ka jingkynthoh ia u Hyles
U la trei ruh kum u konduktor ban ioh pisa katto katne.
Ha u snem 1992, u mrad America uba don ki shniuh jrong u la long u nongjop ha ka seng jong ki masi ha ka pyrthei (TICA).
December 10 - U Robert Wolfe, 93 snem ka rta, u nongthoh histori jong ka America, u nongbuh jingthoh bad u riewshlur jong ka thma bah ba ar, ki daw jong ka mariang.
Saint Nick – u nongpynmih
"Ka kaiphod halor ka EDVAC".
Ki lieng ki la poi ha ka dewlynnong Santo Domingo ha ka 13 tarik u Risaw 1655 hynrei ki phareng ki la rem ha ki ar tylli ki thma ha ka 17 bad 25 tarik u Risaw bad ki la rai ban leit sha Jamaica.
Googolplex, 10 (10100)
U Kristoff St.
La pynmih ia ka da u Dupri bad u Cox.
1901 U Shmuel Horowitz, u nongstad rep na Russia-Israel (d. 1999)
U Galileo Galilei u la leh katto katne ki jingpyrshang shaphang ka jinghap laitluid (1623) .
Ki Ostrich ki im 30 haduh 40 snem ha ka jingkhein kyllum.
Toby Tyler la shna kum ka phlim Walt Disney ha ka snem 1960.
Ka tiar kaba don ia ka jingkhein Poisson kaba sniew kan nang heh ha baroh ki liang katba nang pynjrong ia ka.
Ia ki protocol jong ka khyrdop ba shabar la pyndonkam ban pyniaid ia ki packet hapdeng ar tylli ki system ba treikam hi.
U Horatio Klarens Hocken - 14,999
La pyndonkam ia ka ban pyni ia ka sur "ch" (kum ha ka ktien Scotland "loch" lane ha ka ktien German "Bauch") ha ka ktien Grik hyndai bad kaba mynta.
U Warner u dei ruh u tnga uba hynriew jong ka aktres Elizabeth Taylor, kaba u la shong kurim shwa ba un shah jied sha ka Senate.
Pynlehkai (2008)
U Jacob Farj Rafael Jacob (14 Iaiong 1923 – 13 Jymmang 2016) u dei u Lieutenant General jong ki shipai India.
La pynshai ia ka ha ka por mynmiet man la ka 11 tarik u September, kaba neh haduh ban da mih ka sngi kaba bud.
1942 – Ka Tina Modotti, ka nongshim dur na Italy, ka model, ka aktres, ka nongialeh pyrshah bad ka sain pyrthei (b.
Chitty Chitty Bang Bang, 1968
U la shongthait noh ha u snem 2005 da ka phlim Oktoberfest.
U Jeff Hanneman – u nongtem Gutar (Slayer)
Hangta ki don ka skul rit kaba ki khot ‘An der Wiss’, ka cultural centre ‘Fancy’, ka pung jngi, ka madan ialehkai bad ka jaka sumar khynnah sngi.
Ki jaka shong jaka sah ha Bihar
Ka ïing jong ka Puivert
Ha ka Avatar: U nongpynkylla lyer ba khatduh, u Toph u lah ban tip lada phi thok da kaba sngewthuh ia ka jingkhih jong ka dohnud jong phi.
Ka Stettiner Vulcan AG, ka jaka shna lieng barim ha Hamburg, Germany
U Tony Vanias – u nongpyniaid ia ka jingrwai
U Fatér u la khlad noh ha ka 19 Naitung 2020 ha Budapest, ha ka rta kaba 80 snem.
Ka John A. Macdonald Portal, ba la pynbeit da u Alastair Sweeny
Ka Danville ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Tejano Music Awards na ka bynta ka Album jong ka snem (traditional)
Hadien ka FBI, u la leit ban trei ha ka Giuliani Security & Safety, kaba dei ka kompeni kaba ai jingmut halor ka jingpahara ha New York.
Ka jingheh jong ka ka long 10–10,000 sien ia u Schwarzschild radius jong ka black hole.
Ki don ar jait ki adverb: ka dur kaba nyngkong bad ka dur kaba ar.
Ka jingburom da ka jingpyniap briew ka dei ka "phlim diary" kaba kynthoh ia ka thma Gulf 1991 lyngba ka jingpyniasoh lang ia ki jingiathuhkhana ba bun jait bad ka jinglong shimet.
U don ka jaitbynriew Scotland, England, German bad Denmark.
Ia u ksew uba lieh ne uba saw bad uba don ka rong nar bad kaba lieh la khot ‘tricolor’ ne ‘tri’, katba ia u kulai uba lieh ne uba saw uba don ka rong lieh hynrei ym don rong saw la khot ‘bicolor’ ne ‘bi’.
Ka album kaba la mih ka don ia ki bynta jong ka jingrwai rock ba pynsngewtynnat, ka rock ba rim, bad ka rwai punk ba eh.
U Hahn u hikai ha ka skulbah Franciscan ha Steubenville kaba dei ka skulbah Katholik kaba don ha America.
John Morris ha Myspace
Nalokson (Narkan)
Ka nongrim jong u Hart)
U Teispes jong u Anshan, u khun jong u Akhaemenes
Ka longiing jong ki khniang
Ka la long ka dkhot jong ka kynhun tem anarcho-punk Poison Girls.
U Stephane Breton
U la pynmih hynriew tylli ki kot na ka bynta ki khynnah, kiba kynthup ïa ka How Murray Saved Christmas.
1902 - La plie ia ka Greenwich Foot Tunnel hapoh ka Wah Thames.
Ia ka rukom sngew baroh kawei, kaba kynthup ia ka jingsngew ha ka met bad ka jingbatai (ne ka jingsngewthuh) ia ki jingtip na ki jingsngew, la khot ia ka kum ka sensorium.
U Sebastian Münster, u riewstad German, u nongdro dur, bad u nongthoh pyrthei (ba la iap ha ka 1552) .
Ha u snem 2005, ki don 24,761 ngut ki briew.
Ki la ioh jingtip ba u Thomas Weston bad ka Kompani ki la pynkylla ia ka jingiateh.
U la trei kum u nongthoh khubor na ka ESPN naduh u snem 2003 haduh u snem 2021.
Ki San ha ka jingïalang ki kham rit ban ïa kiwei pat ki briew ha kata ka thaiñ.
Kawei pa kawei ka pixel ka dei kawei pat ka jingtip kaba don ha ka screen.
Hynrei ka jingpyniasoh lang ia ki jingker, ki bniat jong ki suloi, ki nar lyngkhot bad ki suloi ki la pynsangeh ia ki jingkiew shaphrang.
Ka Li Xiu, ka kynthei shipai ha ka por jong ka hima Jin
Barbara Nawrocka-Dońska, 93 snem ka rta, ka nongthoh khubor na Poland (Zwierciadło) bad ka nongthoh jingthoh shaphang ki kynthei, ka dkhot jong ka Association of European Culture (naduh u snem 2000).
Ka jingpynphriang ka long kaba la khanglad da ka jingkhluit kaba shi bynta bad ka jingheh jong ka sla, da ka kyndon kaba ki khot ka ain jong ka jingpynphriang jong u Fick.
Ka jingbam.
Ka khmat bad ka ryndang jong ki ruh ki don ki lain rong.
Ka shnong laitluid
Ka la thoh ia ki jingrwai na ka bynta ki kynhun tem jong ka Sweden bad Scotland bad ka la don ki jingrwai ba la pyni ha ki BBC Proms.
Ka jingpynpaw pyrthei
Ka Roxy ka dei ka Fairy jong ki Mrad bad ka don ki shniuh kiba beit kiba lieh.
Ka Plymouth ka dei ka dong kaba don ha Benton County jong ka Jylla Washington ha America.
Ka pung Garda ka long ka pung kaba heh tarn ha Italy.
Ki dkhot ki dei ki riewshlur ba dang rit, kiba bun na ki ki la leh kum ki nongkyrshan jong ki riewshlur ba pawnam jong ka DC ha ka Justice League.
U la long ruh u dkhot jong ka shnong Hunter’s Hill naduh u snem 1965 haduh u snem 1971.
Lah ban batai kyllum ia ka Blackwall mynta kum ka jaka kaba don hajan ka Wah Thames ha ka bynta ba shathie-mihngi jong ka dewlynnong Isle of Dogs bad shaduh shatei haduh ki jaka buh liengsuin jong ka East India.
Haduh ka snem 1843 ka la long ka bynta jong ka municipality jong ka Dällikon.
U Claggart um sngewtynnad ia ka jinglong jong u Billy, bad u ong ia u Squeak ban peit bha ia u.
Swing ka kynthei (1938)
Ka Marguerit Sorach
Ha u bnai Iaiong 2002, ka Dorbar Dieng ka la rai ba ka Major Oak ka dei kawei na ki sanphew tylli ki "Dieng ba khraw jong ka ri Bilat" ha namar ka jaka jong ka ha ka pateng jong ka ri.
Ki jingseng jong ki snem 1730 ha Europe
Ki jingmih ha ka kynhun ba nyngkong
1955: U Gordon Pirie (u nongmareh pdeng)
February 16 - U Lasse Braun, 78 snem ka rta, u nongpyniaid bad nongpynmih ia ki phlim porn na Italy.
Ka Scotto ka kham pawnam na ka bynta ka jingrwai jong ki nong Italy ha kaba ka la rwai bun jait ki bynta naduh ka bel canto haduh ka verismo.
U Silphium u long u jait jingthung uba kongsan.
Ka nongpyniaid ia katei ka jingiakop ka dei ka nonglehkai comedian na Sweden ka Petra Mede.
Kim bud ia ki ain thma namar ba ki phareng ki lah ban pynduh pyndam ia ki da kaba suk lymda kumta.
Ha ka snem 1488 u Bartholomew bad ki nongkit lieng jong u ki la iaid lyngba ia ka rud duriaw kaba shaphang sepngi jong ka Africa.
Haba don ha ryngkew, u platypus u im ha ki thliew ha rud wah.
ki dak
Ki surok shnong kim ju long kiba bha.
Ha ka jingthoh tynrai, la ong ba ka Nemesis kan iaid sawdong ia ka sngi ha ka jingjngai kaba kumba 95,000 AU.
Ka kam jngohkai pyrthei ha ka Wah Danube
Ha ka kot The Left Hand of Darkness, u Le Guin u la thoh ba ka ansible kam ju pyndonkam da ka radio hynrei ka syriem bad ka Gravity.
Na kine, 72,421 ngut ki dei ki shynrang bad 77,035 ngut ki kynthei.
la ring shibynta ha England, shibynta ha Austria, bad shibynta ha Bahamas.
Kumjuh ruh ki khniang planula kiba jngi laitluid jong ki cnidarian ki pyni ia ka jinglong kaba iadei arliang.
Tyannikov
Ki la ialehkai ia uwei u briew uba kyrteng u Patrick Kelly.
Ka kynhun synshar pyrthei jong ka pyrthei.
Ka tiar pynhiar mynsiem kaba treikam hi (AED) ka dei ka tiar pynhiar mynsiem kaba lah ban pynkhih, bad kaba suk bad kaba suk ban pyndonkam.
Ka jingpynkylla ia ka khyndew ka shyiap bad ka jingkhein kyllum ia ki briew bad ka jingthew ia ka ri baroh kawei la pynlong ha ka snem 1589-1595.
Ia kane ka jingialehkai la pyllait nyngkong eh ha ka Game Boy Advance ha ka 31 tarik u Lber, 2002, bad nangta la pyllait paidbah ha ka PlayStation bad PlayStation 2 ha ka 11 tarik u Nohprah, 2002.
U Pavel Badea (la kha ha ka 10 Iaiong 1967) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka Romania.
U Billy Byers - trombone
U la ïalehkai na ka bynta kane ka klob ha ki 3 samoi bad ka Kashiwa ka la ïoh ban khur ïa ka nam lahduh ha ka J.League Cup jong u snem 2013.
Ka long kaba nang ar ktien ha ka ktien phareng bad ktien Japan.
Ki web site jong ka Rotifer
Ka la ioh ia ka takma ksiar ha ka Summer Paralympics 2012, bad ka takma rupa ha ka Summer Paralympics 2016.
Ha ka 19 tarik Jymmang, 2017, u Ratner u la ioh ia ka khlur ha ka Hollywood Walk of Fame na ka bynta ki kam jong u sha ka kam shna dur ba khih.
New York: Ka Ïing Arbor.
Ha ka snem 1978 la thmu ban pynpra noh ia ka.
Da ka jingsngewsih, u la plie ia ka synduk.
Ka jingsumar bniat ka dei ka kam kaba kyrpang ha ka liang ka koit ka khiah, kaba la leh da u doktor bniat.
Ki sohjew
Skhim piramid
Ka Ace, ryngkat bad ka Ballantine Books, ka la long kawei na ki nongpynmih kot saian ba pawnam ha ki shi snem banyngkong jong ka.
1959 – U Sean Bean, u nongak phlim na Bilat
"Ka jingtrei shitom"
Wataru Nakazato
U Jon Shepodd (19 December 1924 – 16 August 2017) u dei u nongak phlim na America.
Ka la khlad noh ha Morristown, New Jersey ha ka rta kaba hynniewphew ar snem.
La jer kyrteng ia ka kum ka jingburom ia u Physist, u Electric Engineer bad u nongthaw jingthaw, u Nikola Tesla.
Ka la kylla long ka nongmareh kaba tbit, ka la sdang ban ialehkai ha u snem 1989, hadien ba la pynkynriah ia ka sha Rome na ka bynta ka kam.
kinor.net - Ka jingshon dur ia ki dur pinhole jong u Roland Buehlmann.
Ka dei kaba iadei bad ka Convoy LDV.
Kremona, 1910
U Pierre u la ong ba kata ka dei ka jingbakla jong u nongthoh sorkar."
Ka PH ka sawa kum ka ‘F’ phareng ruh, hynrei la pyndonkam tang ha ki jingpynkylla dur.
U John David Wolverton (15 tarik u Naitung, 1957 – 14 tarik u Jymmang, 2022), uba kham pawnam da ki kyrteng pen jong u, u Dave Wolverton bad u David Farland, u dei u nongthoh kot, u nongthoh kot, bad u nonghikai na America.
Ka ïew khlaw, Miami
August 24 – U Aleksey Konstantinovich Tolstoy, u nongthoh kot na Russia (ba la iap ha ka snem 1875)
Ha u snem 1991 la plie ia ka Worldwide Web na ka bynta ban pyndonkam ha ka kam khaii.
Ha ka snem 1988, ka la long ka jaka ba nyngkong eh na ka bynta ka jingpynwandur sor bad jingtei ha Paris.
Ka pisa ba la pyndonkam da ka sorkar ka dei ka colón.
Ki klas bad ki tiar ialeh
ka iing syiem jong ka shnong ka thaw
Ka Bellman ka thew ia ka jingpyndonkam ha ka por pdeng jong u nongpyrta shnong ne u nongsawa jingsawa.
1983-1992
Ha u Jymmang 2006, u Premal Shah u la long u president jong ka Kiva.
Ka jingkren pdiang ia ki khusnam kot jong ka ri
U la pyndonkam da ka prefix notation jong u Jan Łukasiewicz.
Ka Madame Zelda bad ki nonglute ka khyndew
Ka Chloroacetic acid, kaba la tip ruh kum ka Monochloroacetic acid (MCA ne MCAA) ka dei ka dawai kaba lieh ne kaba saw bthuh bad kaba don ka jingsma kaba pynsngewsih kaba pyndonkam khamtam ha kaba shna ia ki jait jingbam bapher bapher kynthup ia ki dawai pyniap khniang, ki dawai pynhiar mynsiem, ki dawai pynjem mynsiem, ki dawai pynjem mynsiem bad ki dawai pynjem mynsiem bad ki jingpyniapdeng.
Don ki nongwan buhai shnong kiba dei ki nongphetwir bad don kiba pan jaka rieh tngen ha ka sain pyrthei.
Nevada bad New York ki shu khot ia ka "Assembly".
Ha ka por shiteng jong ki snem 1990, ka 7-Eleven ha Sweden ka la ioh ia ka jingpynbna kaba sniew namar ki jingiateh kam bym bha kiba la tyrwa da u nongshim laisen jong ka ha kata ka por, ka Small Shops, ka kompeni kaba don ha America, kaba la pynlong ia kiba bun ki dukan ban die bad khang noh.
Leksand
Arc-sous-cikon (25025)
Bun ki German ha kito ki por ki kwah ia ka nongialam kaba khlain hadien ki sorkar jong ka Weimar Republic.
Ka Peninsula kam don bun ki briew mynta.
Ka Silesian lane ka Silesian ba shaneng (Silesian: / ; ; , , ; ) na ka kur ka ktien Slavic Sepngi.
Ka Album ba dang shen jong u ka dei ka Sparks.
U kpa jong u u dei u Jiw German bad ka kmie jong u ka dei ka nong Russia.
Ka Agnes de Poitou, ka tnga jong u Henry III, u Syiem Roman Bakhuid bad u Regent (b.
Ka Tina Turner, ka kyrteng bashisha ka Anna Mae Bullock, ka nongrwai ba la jop ïa ka khusnam Grammy, ka aktres, ka pawnam ha ka kolshor pop
Kiwei pat ki kot khana lyngkot jong ka Oriya ki long:
Das Burgmuseum ha Pewsum (Ostfriesischer Kunstführer, Heft 13).
Nalor ka hockey, u Wilson u la ialehkai baseball bad u la shakri kum u nongtrei mon sngewbha bad u nongpyniaid ha baroh ar ki jingialehkai.
2004 - U Piet Esser, u nongthaw dur Dutch (b.
Ki lah ban iohi ba ki la buaid.
15 U Orionis u dei u khlur ba don ha ka kynhun khlur ba don ha ka kynhun khlur Orion.
Fellsburg
Ki nongsumar Greek hyndai kynthup ia u Hippocrates ki sngewthuh ba ka jabieng ka long ka pdeng jong ka jingpyrkhat, lehse namar ka jingshem jong ki ia ka jingshah pynmynsaw ha ka khlieh.
La ong ba kane ka jingiathuhkhana ka dei ban jia ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 14 ha Genoa.
ha kaba (capital gamma) ka long ka Reflection coefficient, ka long ka jingpyrshah jong ka tynrai, ka long ka jingkhlain jong ka jingkit.
Ki bom German ki la hap ha Guernica ha Spain ha ka 26 tarik u Risaw 1937.
U la pynlut ia ki khyndiat snem kiba hadien ha ki kyrdan bapher bapher; e.g., u nongwad bniah hapoh ka ïing, u nongïalam ha ka liang ka jingstad, u nongpynïaid ïa ka projek, u nongmihkhmat ha ka liang ka jingstad jong u ophisar ba ai kontrak, bad u nongai jingmut jong ka lab jong ka sorkar ha kylleng ki prokram jong ki rukom treikam ba kham tbit, ka jingpynkylla bad jingpynïaid bad ki rukom kyrshan rai hapoh ka tnad jong ki tiar ba kham tbit jong ki liengsuiñ, u nongpyntbit ïa ka sobjek jong u bad u riew shemphang ha ka jingpyniaid, jingkhein, ka jingsynshar hi ia ki jingdon jingem ba bun jait, bad ka jingpyniasoh lang ia ki jingtip ba bun kyrdan.
Ka la ak kum ka nongtrei imlang sahlang ha ka phlim Mrs. Doubtfire bad kum ka Alberta ha ka sitcom Mama’s Family.
Ha ki snem 1980, ka disco ka la sdang ban hiar na ka jingshah jied, bad kiwei pat ki jait jingrwai, kum ka shad, ka Hi-NRG bad ka post-disco ki la nang kiew ha ka jingshah jied.
Na shnong, ki briew ki lah ban iohi ia u pud u sam jong ka Syria.
Ka Soliloquy ka long ka kynja jingkren kaba kyrpang ha ka drama.
Kine kiei kiei ki don ka jingiasyriem bad u rat lieh.
Terazo
Ha ki jaka jong ki Phareng ka jingsynshar Flanders ka dang donbor ha baroh ka por jong u Capetian.
U nongthoh jong ka jingthoh, u Glen Weldon, u la khot ia ka "ka jingpyniasoh lang jong ka jingstad ba la lap, ka jingsngewtynnat ba la pynjanai bha, bad ka jingphylla kaba la jyllei."
Le Mung (17252)
Ka House of Cards ka dei ka phlim ba la shna da u John Guillermin kaba la pynmih da u John Guillermin ha ka snem 1968 bad ba la ak da u George Peppard, Inger Stevens, Orson Welles, Maxine Audley, Keith Michell, Peter Bayliss, Patience Collier.
Ka jingshad bad ka Pung kaba ki khot ka Pung Cholom, ka dei ka bynta jong ka Samkirtana ha Manipur.
Ka la pyniap ia 71 ngut ki briew bad 200 ngut kiwei pat ki mynsaw.
Ki khlur baroh jong ka MLS (3): 2014, 2015, 2017
Ki khynnah skul ki ia dihsha lang
Ka Madagascar buzzard (Buteo brachypterus)
Ka phang jong ka ballet ka long ka jingieit bad ka jingiap, bad ka jingieit shabar ka jingtep.
Wah Zeza
Ka Sparta ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Bouma
Ki la lah ruh ban rung sha ka phainal jong ka Memorial Cup ha u snem 1997 hynrei ki la shah rem noh ha ka Hull Olympics kaba pynlong ïa ki.
Ki jingkylla ha ka met .
Tom Hunting – drums (1980–1989, 1997–1998, 2001–2004, 2007–mynta)
Ka don ka rukom pyniaid ia ki tyrpeng.
Ka Wetherby ka don katto katne ki skul rit, ka skul heh kaba heh bad ka Park Lane College.
bad ka Arsenal ka kwah ia u ha ka kynhun jong ki.
Kiwei pat ki kynhun
Ki don 8 ngut ki khun; hynriew ngut ki khun shynrang bad arngut ki khun kynthei, kynthup:
Hampton Roads ka dei ka kyrteng jong baroh ar ka jaka um bad ka jaka bah ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Virginia, ha ka ri America.
Firefox shna miet
Harrison Chad kum u Cardigan u langbrot
Hynrei kam kynthup ia ka jingshah pynshitom bein bymjukut.
U la phla ba um donkti ha u Lber 2013 bad la rai pynrem ia u da kaba set phatok lai snem ha u bnai Naitung 2014.
Ka jinglong kaba kongsan jong ka IR ka long ba ka long kaba myntoi shibun ha kaba ithuh ia ki kynhun ba treikam jong ki molecule ba im.
