Ka jingkyrhuh
Kane ka phlim ka dei ka jingtrei ba nyngkong eh jong u Rob Marshall, uba la shna ruh ïa kane ka phlim.
Ka Lisa Marie Simpson ka dei ka nongthoh ha ka phlim telebishon kaba la shna da ki animation The Simpsons.
Ha u snem 1993, u la wanphai biang sha ka Kashiwa Reysol bad u la pyniaid ia ka klob 1 samoi.
Ka genome jong ka, kaba don 1.9 haduh 2.5 megabases jong ka DNA, ka kham heh ar shah ban ia ka Megavirus.
Ka Kaziranga National Park ka don 35 tylli ki mrad ba kongsan.
Ki Berber ki long ki nongleit jingleit bad ki trai jaka katkum ka thain ba ki shong ki sah.
1918 - U Edgar Herschler, u Lat ba 28 jong ka Wyoming (d. 1990)
La pynkynriah ia u phoenix sha ka thliew kaba rit kaba don ka jaka theh um ha tnum.
Ki jingbthei kiba hadien ki la kham rit.
1905 U Nevill Francis Mott, u riewstad physics na England (d. 1996).
Kane ka surok ka dei ka surok one way kaba sdang na ka jaka ïakynduh jong ka Cross Street, Central Boulevard bad Raffles Quay bad ka kut ha ka surok Keppel.
Ka Internet Explorer 5.01, ka rukom pynbeit ia ki jingbakla, la pyllait ha u bnai December 1999.
U John Carnan u dei u khun rangbah jong u Jordan Mary bad u William Carnan.
Ha ka telebishon ba la pynshong nongrim ha ki jingialehkai, u Toad u ai jingtip ia u Mario bad teng teng u ai ia ki Power Stars.
La ai jingmut ba u "C" u dei u shniuh ne kiwei pat ki shniuh.
Kiwei pat ki pung
Ki long katkum ka jingshna ia ka jain ialehkai (kham bunsien ka phutbol jong ki kyndon jong ka Australia lane ka phutbol jong ka seng), ki pyni ia ki rong jong ka skul, ka snem ba ki khynnah skul ki pyndep ia ka jingpule, bad ka kyrteng thymmai kaba la shna kyrpang.
Platyrrhini: ki khla ha ka Pyrthei Bathymmai.Superfamily Ceboidea
Ka Switzerland ruh ka don ka histori kaba jrong jong ka synshar paidbah kaba beit.
La shna ïa ka kum ka jingburom kaba khatduh ïa u Paul Walker, uba la khlad noh ha ka jingshah tynrah kali ha u bnai Nohprah 2013.
Ka jingiasngewthuh jingmut halor ki umphniang ba lah ban pynneh pynsah ka dei ka jingthmu jong ka pyrthei kaba khot ia ki sorkar, ki riew shimet, bad kiwei kiwei ki nongshim bynta ban shim ia ki sienjam kiba iatreilang, kiba iatreilang bad kiba iatreilang ban pynthikna ia ka khaii pateng, jingpyndonkam bad jingpynmih ia ki umphniang ba neh.
Ka kol kaba nyngkong eh jong u Sobotka kum u dkhot jong ka Blues ka dei ha ka 6 tarik Nailur 2010 pyrshah ïa ka kynhun barim jong u, ka Boston Bruins, ha kaba u la pynliem ïa u Tuukka Rask hadien ba la pynphai kylla ïa u puck ha ka zone jong ka Bruins.
Hynrei ka klob ka la shah pynhiar sha ka J2 ha kaba kut jong ka samoi 2005.
Namar ka jinghiar dor kaba khraw la don ka jingpyrshang ban pynslem shuh shuh ia ki jingsiew.
Ka Rim El Benna (, la kha ha ka 30 tarik u May 1981) ka dei ka aktres bad model na Tunisia. Ka la shah jied kum ka Miss Tunisia na ka bynta u snem 2005.
Ki khniang ki rung ha ka shyntur jong u khniang tube uba dang rit, hynrei ynda u khniang u la kham san ka shyntur bad ka kpoh jong u ki khang, kaba khang ia ki khniang junom.
1993: "Kom ner (Lämna vingarna kvar)".
Ka jingpynpaw (10440)
484: Ia ka Peros I la jop bad pyniap da ki Heptali.
Ka Zipeg ka pyndonkam ia ki dur rit na ka bynta ka jingpeit lypa ia ka rukom "tip jong ki tiar" bad ki dak jong ki tiar.
Ka sla jong ka GERB ha ka website jong ka European People’s Party
Ka jingiakren lang jong ka BBC (2005)
U Kpa uba khraw - ka kynhun jong ka ADR
"Ka khusnam sur thymmai" ka jingthoh ba khatduh
Ïa kine ki metïap la lap ha ka dewlynnong Flores jong ka Indonesia da ka kynhun ki nongwad bniah na Australia-Indonesia ha u snem 2003.
Kane kan pyniakhlad ia ki koloni.
Ka Divine Comedy ka dei ka poim epik kaba la thoh da u Dante Alighieri.
Ka ïing kaba pura (ka jingkyrkhu jong ka papà) (1996-2002)
Hadien ka series, la khot ia u Lewicki ban iadon bynta lang bad ka Bruins katba ki dang bteng ha ki playoff jong ki khynnah rit.
Kawei na ki ka long ventral (ha ka kpoh), bad kawei pat ka long oral (ha kaba ka shyntur ka don).
Ka lah ban don shibun ka um ha ka sla jong u Venus.
Kine ki long kiba shongdor da ki million pound.
Ia ka First Rhapsody jong u na ka bynta ka kynhun tem la tem bunsien, kynthup ha ka snem 1924 da ka Hallé Orchestra ba la pyniaid da u Hamilton Harty.
“Kaei kaba ngi lah ban leh,” u la ong.
La ngeit ba u Titsingh u dei u Freemason ba nyngkong eh ha ri Japan.
Ka Patria Mirabal, ka nongialeh pyrshah jong ka ri Dominican (b.
U Ioannis.
U Tomaszewicz u la khlad noh ha ka 11 tarik December 2020 ha Sieradz, Poland ha ka rta kaba 77 snem.
Stevie Wonder - nongrwai
1889 U Wilkie Collins, u nongthoh kot bad u nongthoh drama phareng (b.
U Jeroen van Merwijk, 65 snem ka rta, u nonglehkai comedian, nongdro dur bad nongthoh jingrwai na Netherlands, uba don ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Marlon Jackson
Latam
Ka jingthoh jong u Gray: Ka nongrim jong ka jingtreikam ha ki jaka sumar, ka jingpynmih kaba 39 (2004), 1627 sla, C.V. Mosby, – ka ktien U.S.
Cameroon 20 May (National Day, jingthaw ia ka jylla kaba iatylli 1972)
Ka don kumba ha pdeng jong ka rud duriaw ba shathie jong ka ri Bilat.
2011 – U Johannes Heesters, u nong pynbyrngia, u aktor bad nongrwai ba la kha ha Dutch (b.
Ia ka jingpynkylla dur la pyndonkam ha ka jingkhein jingdiah bad ka jinghikai jong ki mashin ban tip lypa ia ki dor jong ka jingpynrung na ki jingtip test ba mynshuwa.
Ka la sdang ïa ka kam kum ka model bad ka la mih nyngkong eh ha ka phlim ha u snem 2006 da ka phlim Telugu jong u YVS Chowdhury Devadasu .
Ha ki 48-kynta hadien ba la pyllait, kane ka jingialehkai ka la long ha ka #1 ha ka kyrdan Action bad Arcade ha ka iTunes, bad ha ki 10 tylli ki jingialehkai ba pawnam ha baroh kawei; bad #1 game thymmai ha ka Google Play Store na ka bynta ka taiew ba nyngkong jong ka jingpynmih ia ka.
Ki khlur jong ka ki kynthup ïa u Paolla Oliveira, u Mateus Solano bad u Juliano Cazarré.
Ka jinglong jingman ha ka sain hima sima ha Russia ka long kaba sniew kumta u la shong ha Germany bad Italy katto katne por.
U la sdang ban ïalehkai phutbol na ka Grazer AK bad u la leit sha ka jaka pule jong ki samla jong ka FC Red Bull Salzburg.
U Marco Maciel u la shong kurim bad ka Ana Maria Maciel bad u la don lai ngut ki khun shynrang.
Ka ut kaba la phet krad
Ha katei ka jingrwai, u kren bein ia u Kendrick Lamar bad ia u Kanye West.
Ka Histamine ka dei ka kynja met kaba don bynta ha ka jingpynkhreh ia ka met ha ka jaka.
Ka lah ban ktah ia ki shyieng, ki shyieng, lane ki shyieng ba hapdeng kiba ker sawdong ia ki shyieng bad ki shyieng.
Ka Heather Mary Peace (la kha ha ka 16 Iaiong 1975) ka dei ka aktres, ka nongrwai, bad ka nongialeh pyrshah ia ka hok jong ki para kynthei para shynrang na ka ri England na Bradford, England.
Ka Delibes ka la khlad noh ha ka snem 1891, bad la tep ia ka ha Cimetière de Montmartre ha Paris.
U Hamilton u la khot ia ka jingialang lang ha Papinville, Missouri ban ioh briew na ka bynta ka jinghiar thma ia ka Kansas.
U soh Thai, lane u soh Asia u dei u jait soh uba thiang.
2005 ha Orlando, Florida
Ki lehnoh ki la pyniap ia ki kynhun jong ki Tutsi kiba pyrshang ban rieh ha ki jaka kum ki skul bad ki iingmane.
Ka jingialehkai ka la ioh ia ka jingkynthoh kaba bha na kiba bun ki nongpeit bniah, hynrei kam shym la lah ban die bha.
1888 ki jingpynkylla
Sarab Shakti, Sarab Shakti, Sarab Shakti, Namo Namo!
Hof lane HOF ka lah ban kdew sha:
Ka long kaba rem dor shibun ban thied iing ha Hassocks, wat la kam long kaba rem dor than kum ki shnong ba marjan jong ka Ditchling bad Hurstpierpoint.
Ia ka madan liengsuin shipai ha Namlea (runway 750 meter) la pyndonkam na ka bynta ki liengsuin.
31789 - Hameln
La pyllait saw tylli ki jingrwai na kane ka album: “Pretty Noose”, “Blow Up the Obarder”, “Ka jingkit ha ka kti jong nga”, bad “Ty Cobb”.
Ka long ka jingmut ba ka jinglong ba kongsan jong ka jingsngewthuh ka long ba ka long kaba thmu beit.
Ka dak syntiew
Ha ka jingiakren ha u snem 2004, ka Fey ka la ong ba ka kwah ban thoh bad pyniaid ia ki phlim ha kaba ka don ki bynta kiba rit.
946 - Ka Eadgyth, ka Mahadei German (b.
2010 – Ka Anneliese Rothenberger, ka nongrwai Opera German (b.
Ia kane ka rukom kren shaphang ka area la ju pyndonkam ban ong katno ka jaka ka don ha kawei ka jaka rep, ne ha kawei ka sor ne ka ri, kum ka nuksa.
Ar, taráre dil arde demak diyé.
U ong ia ki masi kiba la tymmen ban mih noh na ka shnong.
1972 - Ka Joi Lansing, ka model, ka aktres bad ka nongrwai na America (b.
Ha "Rwai Ia Ka Kham Jam!
Ka website ba thikna jong u Dessus
Hockey Canada
1758 U Jean-Jacques Dessalines, u Syiem jong ka Haiti (la iap ha ka snem 1806)
Pajore Darer Sabdo
Ka dei ka seng bym donkam kamai hynrei kam dei ka seng ai jingiarap kaba la pynrung kyrteng.
U la iap na ka jingtlot bad ka jingbym biang ka bam ha kaba sdang jong ka snem 1931.
U la pule ha ka skul bah Sussex.
Ia kane ka buit la pyndonkam bha ha kine ki sngi.
Ben 10: Ka jingialehkai pyrshah ia ka por (ba la tip ruh kum ka Ben 10: Ka Phlim) ka dei ka phlim ba la shna da ki nong Canada-America ha u snem 2007.
Ka jingkylla sha ka Palatine, sha ka East Franconian bad sha ka Thuring ka long kaba jem.
Ki phlim ba la pyniaid da u John Ford
Ki riewstad jong ka Confucius ki pyrshang ban sah ha iing syiem jong ka ri China.
Ka jingiakhih kaba la pulom halor ka jingbym ioh kontrak
Namar ba u bnai Jylliew u dei u por shuti ba kongsan ha Norway, bad ba ki jingshah thombor ki jia ha ka sngi kut taiew, kim shym la don bun ki briew ha katei ka thain kumba ju long, kaba lah ban pynim ia kiba bun ki jingim.
La niew ia ka kum kawei na ki nongak phlim ba pawnam tam jong ka ri Bilat ha ki por baroh.
Ka kmie jong u ka long ka khun jong ki nongwan buhai shnong na Albania; u kpa jong u u dei u nongwan buhai shnong na Albania.
Ka Jingim Ba rieh U Sergei Eisenstein (1987) da u Gian Carlo Bertelli
Ia ki maw kiba don palat ia ka 90% ki felsic minerals lah ban khot ruh ia ki leucocratic, kaba mut ‘ba jyrngam rong’.
Ha kaba khadduh, ka iing ka sem jong u ka la leit shong noh ha Cairo, Ijipt.
Namar ki katto katne ki jingeh, u Shaun Pollock u la hap ban shimti ïa ka kam kaba la thied katto katne ka jingshong shngaiñ ha ka kynhun ha ka sien kaba nyngkong ha kane ka samoi.
Ia ka version ba mynta kaba la iaid naduh u snem 2020 la pyni da u Gino D’Acampo.
Ha kajuh ka por, la pynbha ia ka jingkhang jong ka pit lane na ka bynta ka jingshngain.
Ka jingbun briew ka long 3,924 ngut ha ka snem 2000.
U Tommy Boyce bad u Bobby Hart ki long ki nongthoh jingrwai bad ki nongpynmih jingrwai kiba la iatrei lang bad ka Monkees.
Ha kajuh ka por ba u la leh Mynta ka sngi, u Garroway u la pynlong ruh ïa ka phlim bapher bapher ha ka miet Palei, ka The Dave Garroway Show, naduh ka 2 tarik u Lber, 1953, haduh ka 25 tarik u Rymphang, 1954, bad ha ka 16 tarik u Lber, 1955, u la sdang ban pynlong ïa ka phlim ba la shna da ka NBC ha ka sngi U Blei ha ka por mynstep Wide . Ka pyrthei baroh kawei, kaba bteng bad kata ka jingthoh haduh ka 8 tarik u Iaiong, 1958.
Ki don kumba 240 tylli ki ïew hynrei tang 17 tylli na kine ki don ki briew kiba shong ha ki.
Ka pyniasoh ia ka Tel Aviv bad ka Haifa.
Ka Aida ka dei ka nong Ethiopia kaba la shah kem bad pynlong mraw ha ka Amneris, ka khun u Syiem Ijipt.
U President ka Ecuador, u Lenín Moreno, u la ong ha ka 27tarik Kyllalyngkot 2018 ba u la sdang ban iakren bad ki bor sorkar jong ka ri Bilat ban weng noh ia ka jaka rieh ia u Assange.
U Eldridge Wayne Coleman (la kha ha ka 7 tarik u Iaiong, 1943 ha Phoenix, Arizona) u dei u nongialehkai ba la shongthait jong ka America uba dei na ka jaitbynriew Arkansas Cherokee uba la pawnam bha na ka bynta ka rukom ialehkai kaba itynnad bad kaba itynnad bha kaba u la pynjanai bad ka The World Wide/World Wrestling Federation Under ka kyrteng ring, “U Khlur ba pawnam” u Billy Graham.
Kane ka phlim kaba khatduh ka la wanrah ïa ka Bennett ha ka jingïathuh jong u nongpynmih Walter Wanger, uba la soi ïa ka kontrak bad khatduh (ha ka snem 1940) u la shongkurim ïa ka.
Bio lyngkot bad ka jaka kha
Ka la pynmih katto katne ki jingialehkai video online, khamtam eh ki MMORPG bad ki jingialehkai action online.
Ki la thoh katno ngut ki koidi la pyllait, la phah sha kawei pat ka ktem ne la iap.
2007: Ka 2 kaba bha tam (Lieh/Iong)
U Edward Leister
Ka Loop jong ki kjat
Ha u snem 2003 ha ka album Yelp!
Mezenc (4308)
Ka thma bah ba nyngkong "Ym tip" ka dei ka nongpdiang ia ka takma burom, ka Victoria Cross, bad katto katne kiwei pat ki khusnam shakri ba ha khlieh duh jong ki ri bar ri.
Ka Stenhousemuir FC ka dei ka klob ïalehkai phutbol na Scotland kaba na Stenhousemuir.
Cha-cha-cha
Muir Tech
Ka Thomma Parvam ka iathuh shuh shuh ia ka jingleit jingwan jong u St Thomas ha kiwei pat ki bynta jong ka South India bad ia ka jingshah pyniap jong u ha Mylapore ha Chennai, Tamil Nadu kaba mynta.￼
Dolph lundgren ka sla ba thikna
Ki dkhot jong ka ki iadei kur bad ki Choctaw bad ki don kajuh ka histori bad ki.
Ka sharak ka dei ka dieng kaba la shna da ka wax bad kaba don ka lyngkhot lyngkhai (ka lyngkhot lyngkhai kaba rit) kaba beit ha pdeng.
”Nga la ju iohsngew ia kata da ki million sien”
Mundilfari
Ha ka snem 1960, la thaw sa kawei pat ka nongbah kaba don hajan jong ka, kaba la ai kyrteng ia ka Anda City.
Ka kali kaba saw kaba dang treikam ka dei ka C151A.
U syntiew May
Sarin, la khot ruh u G.B.
Ka bynta kaba kongsan jong ki projek jong u ha ka skulbah ka long da kaba copy ia ki dur jong ki tiar kiba la rim.
Ka Sally ‘Gracie’ Fields (ka Heather Peace; ka thup 11-14) – Ka Sally ka la ïasoh bad ka Blue Watch ha ka thup 11.
Ka Khanatang shaphang ka jingthaw jong ki Maya
Ka phlim Nicktoons kaba saw kaba la jrong tam.
Kane ka jingïakynad ka la kut noh ha ka por ba u Punk u la lah ban pynliem ïa u Bryan bad u Kane ha ka jingïakhun thma lai sien ha No Way Out hadien ba u AJ u la pynthut ïa u Kane.
Nangta u Elijah u la mynjur, hynrei tang lada u Elisha un iohi ba yn rah noh ia u sha bneng.
+639220001501
Ka Ordu ka dei ka shnong kaba don ha ri thor jong ka Turkey.
Ka la long ka nongseng lang jong ka seng nongrep ha u snem 2019 bad ka nongmih thup ha ka elekshon bah jong ka Netherlands ha u snem 2021.
Tenterfield, New South Wales, Australia
Ludwig von Mises: u riewstad, u nongthaw, u riewshlur.
Ka la ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei jong ka FIVB Volleyball ha u snem 2018 bad ha ka lympung ïalehkai jong ki kynthei ha ka snem 2019.
Ka Vitiligo ka dei ka jingpang sniehdoh kaba pynlong ia ka sniehdoh ban duh noh ia ka rong.
Kine ki jingthung ki dei na ka jaid Musa.
Neb Aut (Neb-t Aut) - Ka blei .
La tei ia ka ophis post ha ka snem 1848 bad ia ka Balang Anglican, St Lukes ha Upper Gundaroo (mynta ka dei ka bynta jong ka kam shna khiew), ha ka snem 1849.
Ha ki snem 1920, ki shipai ki la shna bad test katto katne ki trok.
Ki Khnai Syria, ki Khnai Common Redstart bad ki Khnai Collared Dove ki im ha ki kper soh bad ki kper rep.
Ki jingpynbna: U Robert Satanowski cond., ka jingpynbna.
2018 U Pran Nevile, u nongthoh histori jong ka art India (b.
Ka Tower Angela, kaba 30 mala ka dei ka jingtei kaba jrong tam.
Chika Hirao (2018-2019, 2/0)
Ki dei ruh tang ma ka ka klob na Europe kaba la jop ar sien ïa ka treble.
La ai kyrteng da u nongthoh, ka Clarke Belt ka dei kane ka bynta jong ka suinbneng kaba don halor ka Pyrthei - kumba halor ka sla duriaw, halor u Equator, ha kaba lah ban pyntreikam ia ki jingkylla hajan-ka jaka.
Hynrei ka Kashari jong ka Los Angeles ka pyrkhat ba ka daw jong ka jinghap jong ka liengsuiñ ka dei ka jingbym treikam bha jong ka rudder.
Ka ialehkai ha ka Angers Nautic Club.
Ka Sega NAOMI, ka tiar ialehkai kaba la pynmih ia ka tiar ialehkai Sega Dreamcast
Kiwei pat ki nongbah hajan Rio de Janeiro, kum ka Duque de Caxias, Nova Iguaçu, Queimados bad São Gonçalo, kiba pynlong ia ka Metropolitan Region jong ka Rio de Janeiro, ki don ruh shibun ki karkhana bad ki briew.
Ha ka jingstad khlur ia u Sagittarius la synshar da u planet Jupiter.
Hadien ba u la dep skul, u la leit sha ka kam shipai ha ka Jylla Phitsanulok.
Wesley Pentz – nongthaw jingrwai
Ka juk jong ki hima II (ka juk jong ki syiem) ka sdang ha ka juk badum, bad nangta phi lah ban kiew sha ka juk Feudal na ka bynta 500 tylli ki jingbam, bad nangta phi lah ban kiew sha ka juk syiem na ka bynta 800 tylli ki jingbam bad 200 tylli ki ksiar, bad nangta phi lah ban kiew sha ka juk 200 tylli. ka Juk Syiem na ka bynta 1000 tylli ki jingbam bad 800 tylli ki ksiar.
Ki la shim ia ka shnong Letino khlem da leh donbor bad da ka jingsngewtynnat kaba khraw.
U Max u sngewsih ia u Freak da ki taiew bad un ym sangeh.
Kawei ka lad ka shim ia ka sniehdoh bad ki shyieng jong ki bad pynlong ia u kum u shyntur (phalloplasty).
Krupi (26111)
Baroh ar tylli ki wah bad kane ka park la ai kyrteng da ka lieng jong u Captain James Cook, ka HM Bark Endeavour.
Shwa ia kata, ia ka jingtuh tulop la khot "ka jingjur jong ki kam runar kaba la jan ym don ba kren shaphang jong ka".
U robot u leit ha ka conveyer belt, bad u nongtem u hap ban pynhap ia ka nozzle katkum ka jingsawa jong ka jingrwai bad pyrshang ban pynlong ia ka ban hiar ha ka khlieh jong u.
Ka North Sydney ka dei kawei tang na ki artylli ki tnat tynrai ha New South Wales, ki bym pat ju bat satia da ka ALP.
Ia une u lum ba don ha rud duriaw la ai kyrteng da u Patsha Nintoku jong ka ri Japan.
Ka kabbalah ka don ka jingktah kaba khraw ha ka jingim ba kynja mynsiem jong ki Jiw.
Ka Harriet Beecher Stowe's Cabin (1948)
Hadien ba la bthah ïa ki ban pynrit ïa ki tiar ki tar baroh kiba ki la wanrah bad ki ha kawei ka pla duffel, la wanrah ïa ki ban shong ha ka ïing kaba rit bha haba ïanujor bad kaba don ka jaka kaba duna, khlem ki shakri, bad ka jingai jingbit kaba duna na ka bynta ki marbam bad ki katto katne ki jingsuk kiba yn pynshong nongrim ha ka jingtreikam jong ki . ha ka prokram.
Ka sien kaba 9
Ki phone POCO ki pyndonkam da ka Xiaomi MIUI ha jrong jong ka Android.
Milan:
Supercopa Arjentina (1): 2012
PPP: Piling Piling Pelikula
Ka jingseng (1979 - 1982)
Ka jingrwai ba sdang jong ka ka la rung ha ka kyrdan kaba ha khlieh duh ha ki thup jong ka Oricon, da kaba poi ha ka kyrdan #4 ha ka thup jong ka sngi ha ka sngi ba la pynmih ia ka.
Ki rong ba la pyndonkam ki long kiba shipor.
Ha ka jingim bashisha ka long kaba eh shibun ban gag ia u briew ha kata ka rukom ba ym lah ban sngewthuh satia ia ka jingkren jong u, bad ka long kaba eh ban khanglad ia u briew uba la gag ban pynmih ia kano kano ka jait sur.
Ka shipai duriaw jong ka United States ka la jop ia ka jinghiar thma jong ki Japan pyrshah ia ka Midway Atoll (shatei lam sepngi jong ka Hawaii) bad ka la pynjot ia saw tylli ki liengsuin kit liengsuin jong ki Japan bad kawei ka liengsuin heh.
Ka matrix ka lah ban long kaba iadei ne kaba pher na ka jinglong jong ki bynta.
Ka skulbah jong ka Florida pdeng
Ka paw shai ha ki tnat bad ki tnat, bad ha ki katto katne ki jait bynta ba buh jingbam.
Tang kawei na ki jingong, bad ym kawei pat, ka long kaba shisha.
Wah Kulfo
U long uba lieh (saw khyndiat) ha ka rong.
Man ka snem ka academy ha Paris ka ju pynlong ia ka jingpyni (art show) kaba khraw kaba ki khot ka Salon de Paris.
U Semmelweis u iohi ba lada ki doktor ki sait ia ki kti, lah ban pynduna ia ka jingpang puerperal fever.
10 Nailar 1619 – 26 Kyllalyngkot 1630 Ka Syiem jong ka Piedmont
1965 – U Ty Pennington, u nongshna nar TV na America
Ka comic lyngkot ka ai ka jingïohi biang sha ka jingim ba mynshuwa jong ka Nico, kaba ïalam ïa ki nongpule haduh ki jingjia jong ki bynta ba lah ban ïalehkai jong ka ha ka jingïalehkai.
Kham bunsien donkam ia ka jingiarap jong ki doktor ban pynsangeh ia ka jingdih buaid.
Namar kane, la pynhap noh ia ki tower.
La shalan ia ka silk, u shniuh, ki jingbam ba bang, ki dawai, ki mawkordor ba kordor, ki mawkordor, ki nar kordor bad ki nar lyngba ka duriaw.
La iathuh ba ka kti jong u ka la tyrkhong.
La pynkylla ia ka da kiba bun ki nongrwai ba pawnam: u Fritz Wunderlich (1965), u Yvonne Printemps (1931), u Tino Rossi (1955), u Joan Baez (1961), u Judith Durham of the Seekers (1963), u Marianne Faithfull (1965), u Nana Mouskouri (1965). (1971), ka Brigitte Bardot, ka Barbara Hendricks, ka Andrea Bocelli, ka Mireille Mathieu, ka Peter Alexander, ka Ivan Rebroff bad u Eddy Mitchell ki long napdeng jong ki.
Ka Japan ka la pyrshang ban knieh ia ka Port Moresby da ka khyndew.
Ka la ioh khusnam ia ka Lee-sang Prize na ka bynta ka novel Wander an Alley in Barefoot ha u snem 2011.
Kane ka lah ban pynkylla ia ka rukom ba ki molecule ki kwah ban leh.
Ki shynrang ki don ki bniat kiba kham heh ban ia ki kynthei bad ki khunlung.
1925 - U Zoot Sims, u nongput Saxophon jazz na America (ba la khlad noh ha ka snem 1985)
Naduh kata ka por ka la don kaba thymmai, bad ka rukom ka dang iai bteng.
Ka jinglong darwin ha ka imlang sahlang
1946 – Ka Pearlette Louisy ka long ka Lat ka jylla Saint Lucia
Ha u bnai September 2018, uwei u nongthied ha kawei ka Trader Joe’s, u la shim ia ka dur jong u Owens, uba trei ia ka kam thep pisa.
Ki ktien kiba wan na ka Latin kum ka Spanish, ka Phareng, bad ka Italian ki la duh kawei, bad ki noun jong ki ki long kynthei ne shynrang ha ka jinglong shynrang ne kynthei.
La pynbaptis ia ka Poland lyngba ki Czech ym lyngba kiwei pat ki ri, kaei kaba la pynlong ba kane ka ri mynta ka long kaba bun ka niam Katholik.
Khatduh khatwai u BR u la jied ban pynkut noh ia ka jingpyndonkam ia ki rel stem ha ka snem 1968.
Ka kynhun Scientology ka long kaba pyrshah ia ka jingpang Psychiatry, bunsien.
La pawnam ruh ïa u na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim American Horror Story: Freak Show, American Horror Story: Hotel bad ha ki phlim American Horror Story: Roanoke.
Dep ha ka juk professional, ka Gimnasia y Esgrima La Plata ka la rung ha ka histori jong ka phutbol Argentina ryngkat bad ka kynhun ba pawnam kaba la tip kum ka "El Expresso" (The Express).
Ha ka snem 1110, u Fulk u la shongkurim ia ka Ermengarde jong ka Maine († 1126), ka khun jong u Elias I jong ka Maine.
U Piquet u la iaid lait noh kloi ia u Berger na ka bynta ka kyrdan kaba lai bad ka hukum ka la shongthait.
Nailar – U Pierre S. DuPont, u nongshna karkhana
Ha ka snem 1921 ka la thoh ia ka kot The Windy Hill, bad ha ka snem 1922 ia kata ka kot la pynlong kum ka Newbery Medal Honor Book.
1932 ki jingseng ha ka ri America
U Adam Michael Rodríguez (la kha ha ka 2 tarik u Risaw, 1975) u dei u actor na America.
Hajan jong ka, kaba jngai 3 km, ka don ka Slatiňany kaba pawnam na ka bynta ka jingri kulai jong ka.
Sdang tang da ki katto katne ki shniuh, kata ka jaka ka dap stet ha ka dur kaba laidong, kaba pynlong ia ka shniuh kaba jylliew.
U Vice-President jong ka ri India un hap ban pyndep ia ki kam, lada ka Ophis ka hap thylli namar kano kano ka daw lait noh tang ka jingkut jong ka por.
U Paddington Bear u dei u briew uba la shna thok ha ka thoh ka tar khynnah.
U la bat ia ki kam myntri bapher bapher ha ki katto katne ki sorkar.
Kane ka kyntien ka shim ba ki ar tylli ki jingleh ki long kiba bakla.
Ki jingkhein jong u Sir Isaac Newton ki la pynkylla ia ka rukom sngewthuh jong ki briew ia ka mariang.
Ki bol dewiong ki don ha ki thliew dewiong ha kylleng ka America bad Eurasia.
Ki la iadon ryngkat la 12 snem.
Ka syiem jong ka Taibilla
Ki don laiphew ngut ki nongjied, ha kaba hynriewphew ngut ki khlur ba pawnam ba la jied kyllum da ki para trai jong ka WWF, u Ric Flair bad u Vince McMahon, sha la ki jong ki jong ki kyrteng, ka RAW bad ka SmackDown!.
U la saphriang kylleng ki jaka shyiap pdeng jong ka Asia.
Ha ka snem 1888 la ai ia ka skul ha ki Marist Brothers ban pyniaid.
Kaerphilli
Ha ka snem 1947, ka la shong kurim bad u Lane Allen, u nongleh kam ha Hollywood.
Kirbyville
Ka Hell River kaba la tip ruh kum ki Partisans () bad The Last Guerilla ka dei ka phlim jong ka thma bah ba ar jong ka ri Serbia kaba la pynmih ha ka snem 1974 kaba la pyniaid da u Stole Jankovic bad la ak da u Rod Taylor, Adam West, Brioni Farrell, Peter Carsten, Bata Živojinović, Branko Pleša, Janez Vrhovec, Dragomir F.
Ka jingjop jong ka Burma ka dei ka phlim ba la pynmih da u Roy Boulting ha ka snem 1946 kaba dei shaphang ka jingialeh jong ka Burma ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka khubor (79046)
La kha ia u BaCote ha Halifax, Virginia.
Ki Polar Bear ki im ha ki ri kiba don ha ka Arctic Circle, kynthup ia kine:
"billiard" (1015) ka mut shihajar billion, .
Ha u snem 2006, katto katne ki jingrwai ba la shon ha ka juk Apollo la pynbna ba ki la jah.
Ki nongmihkhmat jong ka Kansas
Ki jingrwai ba la thaw na ka bynta ki kynhun jingrwai, ne ki jingrwai kynhun, ki ju don la kumno kumno ar tylli ki lain sur ne ki bynta kiba iapher kiba pynlong ia ka jingiadei kawei bad kawei pat.
Ka daw jong u Buell ban shim ia kane ka rai ka long ba u Steven Tyler u la kyrni palat ia u drok ha kito ki por.
Kiba bun ki Chukchi ki leh ia ka niam Shaman, kaba long ka jingngeit kaba mane ia ki mynsiem bad ia ka mariang, lane ia ka niam Khristan Orthodox.
Charles Babbage Institute, ka skulbah jong ka Minnesota.
Ki Miaw Rider Bike na u Mars (1993–1996) (ka sur jong ka Grease Pit)
Ha ka snem 1252, u Alphonse de Poitiers, u Count jong ka Toulouse, u la phah ia u Jean d’Arcis, u Seneschal jong ka Rouergue, ban tei ia ka nongbah harud ka Aveyron kum ka nongbah bathymmai ia ka Rouergue (ka jylla rim jong ka France): ka Villefranche-de-Rouergue.
Ki jingthoh ba pawnam jong u ki long ka Koker trilogy (1987–94), ka jingthoh kaba jan (1990), ka jingsma jong u cherry (1997) bad ka lyer kan kit ia ngi (1999).
Man ka step u iaid ia ki 10 kilomitar shapoh Paris, u da sangeh ha lynti ha ki café ban dih ne ban thaw jingrwai.
"Meiramew."
Baroh kiba la shah pyniap ki dei ki shynrang bad ki khynnah shynrang.
2001/02, 2002/03, 2003/04, 2004/05, 2005/06, 2006/07, 2007/08
2013: Ka kot khubor
U Myntri Rangbahduh jong ka Iceland () u dei u khlieh jong ka sorkar Iceland.
Ka don ruh ia ka jingthew jong ka lynti iaid liengsuin kaba khlem shna rong .
Ki jylla ba synshar hi
("Ka jingialehkai jong u Ender"), 1987.
Ka jait jingrwai jong ki ka dei ka soul pop bad ka R&B.
Nalor kata, u Troy McLawhorn u la ïasoh biang bad ka Evanescence kum u nongtem guitar ba kongsan na ka bynta kane ka album, wat la um dei kum u dkhot ba pura jong ka kynhun.
Hadien ka kam shipai, u Lee u la rung sha ka Rank Organization ha ka snem 1947.
Ka jingwad ia ka jaka jong kaei kaei la ju leh da kaba iohi ia ka hangno hangno, iohsngew ia ka hangno hangno, sngew ia ka hangno hangno, bad kiwei kiwei.
Ka jingpynkylla ia kane ka long "ka jaitbynriew China".
U Samuel Mauger u la long u Post-Master General ha ka snem 1908.
Kane ka pynlong ia ki khyllung ban kham eh ban pynkhih ia ka jainkup halor ka khlieh jong ki, kaba lah ban pynlong ia ki jingeh ban ring mynsiem.
Ka sniehdoh
Ka Saint-Julien-en-Genevois ka dei ka commune.
Arngut ki briew ki shah pyniap, hynrei uwei u lait im bad phet noh na khlaw.
La thaw ia ka da ka Iyer khlur kaba jur.
2015 – Sune i Ullared ("Sune ha Ullared")
U Henry u la jied ruh ia uwei u briew uba kyrteng u Thomas Cranmer ban long u Archbishop jong ka Canterbury.
Risaw 2006: Brazil, Canada, Turkey, America
Ka jaka ha kaba la kha ia u ka dei ka Kunamata, ka thliew maw kaba don shaphang shathie jong ka jaka kaba mynta ka shnong Nyapaṟi.
Ka Montaigne ka dei ban mihkhmat ia ka Australia ha ka jingiakop rwai Eurovision 2020 da ka jingrwai jong ka "Don't Break Me".
1971 - U Christian Eigner, u nongtem tyngshop bad nongthoh jingrwai na Austria (Depeche Mode)
Ka pateng kaba ar ka la kut ha ka snem 1984.
Ka jingiakren (26068)
2016: "Thang ia ka" (bad ka Ahzee)
Ki jingthaw ba nyngkong
Ka Social Futebol Clube ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Brazil.
1968-69, 1996-97, Clausura 2013
Ia kane ka series la pyni da ka show ba kyrpang kaba 90 minit ha ka 30 tarik u Iaiong 2017.
-- ka jingkhang ba don tang kawei ka "Ok"
Ka Diptych ka lah ban thew ia ki ar tylli ki dur ba la pyniasoh lang.
Ka long ka kot papyrus kaba la thoh ha ka dur roll.
U dei u nongsumar katkum ka ain jong ka Alaina, ka khun jong ka para marwei jong ka Kim, bad ka Whitney, ka khun jong ka Kim na kawei pat ka jingiadei.
La tip bha ia u kum u trai bad trai jong ka FAME Studios ha Muscle Shoals, Alabama, bad "U Kpa jong ka Muscle Shoals Music".
Ki Pitcairn Polynesia pat ki lah ban duh noh namar ka jinghiar ka Mangareva kaba don hajan; U Henderson u la don ha kaba kut jong ka kynjri jong ki koloni kiba rit bad kiba shaniah ha ka Mangareva.
La pynpaw ia u Rembrandt bad u Titian ha ki rong saw jong ka lyngkhot lyngkhai.
La kha ia u Nupen ha Kristiansand ha Norway.
Ka C-75 ka her ar tylli ki lynti ba kongsan: ka Washington, D.C. sha Cairo bad New York sha Scotland.
Hynrei ha ka tduh ba shadien jong kawei ka dewbah, ka khyndew ka long kaba rit.
ka Julie Zwillich
Ka Wah Suiattle
Bissy-la-Makonnais (71035)
Mathaios broderick - dabid lightman
U la jop ia baroh kiba pawnam ha England, lait noh u Staunton, uba la kiar na ka jingialehkai.
Ka kam runar bashisha (1999)
U Albert Tezla, "Faludy György", ki nongthoh na Hungary: Ka kot lyngkdop, Belknap Press: Cambridge, Massachusetts, 1970.
1899 – U Heiri Suter, u nongniah saikil na Switzerland (u la khlad noh ha ka snem 1978)
Ka la pynleit jingmut ha ki lai ngut ki geek kiba ju iarap teng teng ia ki Agent Mulder bad Scully.
50.premiosuzzara.it official il 50o premio suzzara
Ki jingthoh ba pawnam jong u ki long "Påtalåten", "Skurken", "Festen är över", "Trasten", "Jag fryser (på dej)", "Kärlek", "Fan på väggen", "Malvina utan mörker", "Opportunisten". ", "Une u briew" bad "U Johanna (u la leit sha Stockholm)".
U Hunt u dei u dkhot jong ka Order of New Zealand kaba dei ka burom kaba heh tam jong ki riew paidbah jong ka New Zealand.
U Jim Henson u ong ba ka kyrteng “muppet” ka wan na ka jingpyniasoh lang ia ki kyntien “puppet” bad “marionette”, hynrei u la ong ruh ba u shu sngewtynnad ia ka rukom sawa jong katei ka kyntien.
Ka long ka jingbam tynrai ba la ithuh jong ka thain Lombardy, kaba long kum ka Castel Goffredo ha ka jylla Mantua.
U long uba kyrpang ban bam ia ki khnai, kaba mut ba ka met jong u ka long kaba la shna dur ba kan long kaba tbit bha ban kem ia ki khnai bad kam da tbit bha ha kiwei pat ki jait jingbam.
Ka Pfalz D.III ka dei ka liengsuin iapom biplane.
Ki phlim ba la pynmih da u Quentin Tarantino
<div klas="vkard">
Ki pulit jong ka nongbah Portsmouth
Napdeng kiwei pat ki projek lyngkha jong ka GCI kiba la dep ki long ki jingpyrshang ban pynneh pynsah ia ki krem ​​Mogao bad ki krem ​​Yungang ha China (la pynbna ha ka snem 1989); ban pynthymmai biang ia ki jingdro maw ba mynshuwa jong ka Sierra de San Francisco ha Baja California Sur (1994); bad ban iada ia ki jingtei barim bad ki jaka wad bniah ha Iraq hadien ba la sdang ka thma Iraq (2004).
Ka kot khubor jong ka Al Naba jong ka ISIS ha u bnai Risaw 2016 ka ong ba la thung ia u Hapilon kum u “emir jong baroh ki shipai Islamic State ha Philippines”.
Ka Denise Darcel (kha ha ka Denise Billecard; 8 Naitung 1924 – 23 Naiwieng 2011) ka dei ka aktres na France.
Kane ka series ka don kawei ka aiom kaba don 26 tylli ki bynta.
Ka Suzanne Nadine Vega (kha ha u snem 1959 ha Santa Monica, California) ka dei ka nongrwai, ka nongrwai recording bad ka nongthoh jingrwai na America.
Shuwa ka thma pohïing ha America, ka Orlando ka long ka jaka khaii masi.
Sa shisien pat ka sniehdoh kaba jylliew, ka sboh na kaba ka long kaba lieh, ka pyni ba ka jingpang bad jingpang ki dei ban shah kem ha ka thain jong ki shyieng ne ki shyieng... Ki jingeh ha ki shyieng ha ki kti bad ki kjat ki long kiba ju jia bad kiba neh, kum kiba jia ha ki khep jong ka podagra . bad ka jingkhein.
U la pyndep ia ka kyrdan kaba ar na ka Balliol College, Oxford.
1966 - U Jeremy Hunt, u nongsynshar jong ka ri Bilat
Arngut ki la shah jied ha ki lai sien.
Ia ka Horsburgh Lighthouse la shna ha katei ka dewlynnong hapdeng ki snem 1847 bad 1851.
Ia u dak jong ka Unicode lah ban buh ha kaba sdang jong ka jingthoh Unicode ban pyni ia ka jingkut jong ka: ka program kaba pule ia kum kane ka jingthoh bad wad ia ka 0xFFFE nangta kan tip ba ka dei ban pynkylla ia ka rukom byte na ka bynta baroh ki dak harum.
Ka skulbah jong ka jylla Texas–San Marcos (ka Jylla Texas)
1805 (MDCCCV) ka la long .
Kane ka mut ba ki briew ki iap ha ka rta kaba dang rit.
www.zamboni.com — U Frank J. Zamboni & Co.
Ka jingpynpaw pyrthei 1987
La seng ia ka ha u snem 1971 da u Jerry Falwell.
*U Orton u la bujli ia u Eddie Guerrero ha ka jingiakhun haba u Guerrero u la khlad noh.
Ka jingmut jong u sohjew
Ka Montluson-4.
Ka Lazarevic ka la ioh ia ka kyrdan kum ka Woman International Master ha u snem 1954 bad kum ka Woman Grandmaster ha u snem 1976.
La pynlong ia ka da baroh ki dkhot kiba trei bad kiba la shongthait jong ka kynhun synshar Katholik (i.e., ki bishop diocesan, ki nongiarap, bad ki bishop ba iarap bad ki dkhot ba rit jong ka kynhun ba shimet jong ka shuki jong u Saint Peter) ha ka ri America bad ha ka jaka jong ka U.S. Virgin Islands . .
U dei u pirokinetik.
Kane ka la pynlong ia ka ban pawnam kum ka nongiada ia ki ïingjaiñ jong ki nongpynkhuid met bad ïa ka khiew lyngkhot lyngkhai na ka bynta ka sniehdoh (Qebehsenuf).
Ki por lyiur ki long kiba shit bad kiba slap.
A1, ka album jong u Ertuğ Ergin
Kum kiwei pat ki dohkha ba don khlieh, u dohkha ba don ki khmat kiba rit u don ia u "shar" (ba la tip ruh kum ka "cephafoil") ha ka khlieh jong u.
Ka don ha ka 50° 50 Sepngi, 04° 04 Mihngi.
Ka Canouan ka dei ka dewlynnong kaba don ha Saint Vincent bad Grenadines.
Naduh u snem 1954, ka Tickford Street ha Newport Pagnell ka dei ka jaka ba shna ia baroh ki kali Aston Martin, haduh ba la plie dang shen ia ka Ford Motor Company luxury division plant kaba thymmai na ka bynta ka Aston Martin kaba la shna ha Gaydon, Warwickshire.
Ka taiew kaba 6: Ka Sorkar, Ka Jingiashim bynta.
Ka kam ri dohkha ka long kaba kongsan ha Sabana de la Mar bad ha kiwei kiwei ki shnong kiba don sawdong ka Samaná Bay.
Ka don ka jingkitkhlieh ban pynbiang, ai jingkyrshan ha ka liang ka bording sha ka prokram Code 870 jong ka jingpyrshang ha ka suinbneng (SEM).
U Simpson u don ha (39.384460, -97.932291).
Ka jingialehkai/ka Wii/ka surok-boom-280693.
Ki iap shuwa ba kin kylla krisalis.
Kaba bam ia ka potassium iodate ka pynlong ia ka thyroid ban dap da ka iodine bym don radbah bad ka khanglad ia ka iodine ba kan rung shapoh.
Nangta la pyniasoh ia kane ka jingtap ba la pyndait ha ka frame jong ka jingkhang.
Ki jingthoh ba rit
Ha ka por ba la thaw ia ka Saint-Domingue (Haiti kaba mynta) ka ri Phareng, ka wah Pedernales ka la long ka pud kaba shaphang sepngi hapdeng kata ka ri synshar bad ka ri Spain ka Santo Domingo (Dominican Republic kaba mynta).
Kane kan iarap ban pynduh lut ia ki sboh ba la buh da ka jingkiew jong ki um.
Online text of Dohnud jong ka jingdum - Ka jingtrei kaba khraw tam jong u Conrad
U la sdang ban tem ia ki jingrwai R&B bad bebop, ha kaba nyngkong eh ha ka tenor saxophone.
La tip ia u na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka jingpyrshang jong ka physics jong ki mar ba la pynkhluit bad na ka bynta ka jinglap lang jong u ia ka jinglong ba jylliew palat ha ka Helium-3.
Ia ka noun la pyndonkam kum ka bym lah ban khein; ki briew kin kren shaphang katto katne ki mar.
U doktor shimet jong u Landis u la pynpaw hadien ba ka jingtest ka la lap ïa ka jingkheiñ T/E kaba long 11:1 ha u Landis, kaba palat bha ïa ka jingkheiñ kaba lah ban shah kaba long 4:1.
U la khlad noh ha ka 27 tarik Iaiong 2019, ha ka rta kaba 86 snem.
La khot ia ka ka sing kynthei jong ka Iran.
La ju shem ia u ha jrong (1300 haduh 2230 metre) ha ki mawsiang bad ki lyngkha mawsiang kiba don shathie jong ka Victoria bad ha Kosciuszko National Park, New South Wales.
Hinx (40126)
Ka Bell ka dei ka kmie jong ki saw ngut ki khun ba kynthup ia ka nongrwai Alexandra Burke.
Ka nuksa jong ka spit ka dei ka Spurn Head, harud duriaw Holderness ha Humberside.
Ka Tequila ka dei ka jingdih jong ka Latin America kaba wan na Mexico kaba don ka kyiad.
La kha ia ka ha Hollywood, California.
Hynrei la iohi khatduh ia ki crane jong ka kynhun pdeng ha u snem 2002, bad ki don tang saw tylli ki crane.
Ka don ha ka jingjrong kaba 641 meter hapdeng ka wah São Francisco bad ka wah Indaiá.
Ki la hiar hajan Canton bad ki la poi shajan ka nongbah.
Ha ka snem 1977, u Carl Woese u la tyrwa ban phiah ia ki prokaryote ha ki Bacteria bad ki Archaea (ba tynrai ki dei ki Eubacteria bad ki Archaebacteria) namar ki jingiapher bakhraw ha ka jinglong bad ka genetics hapdeng kine ki ar kynhun ki jingthaw ba im.
U General Manager jong ka Yankees mynta u dei u Brian Cashman.
Ki jinglehkmen kiba kum kine ki ju rakhe ha Japan, Korea bad ha kylleng ki thain jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia.
TrES-2b, ka gas kaba jngai 704 snem jingshai ha ka kynhun khlur Draco (Ka planet kaba dum tam kaba ngi tip).
50 kHz) ka dak sonar.
Ka ophis treikam jong ka Popeyes ka la kynriah dang shen na Atlanta sha Miami.
2014 - U Jan Nolten, u nongmareh baicycle ha surok Dutch (b.
La shna ia ka ha Tokyo ha ka snem 1889.
1931 – U William Shatner, u nongak phlim na Canada
"Ka Miet Sngi Palei ba la dep (T.G.I.F.)"
Ka Dora "D.W." Ka Read ka dei ka para rit jong u Arthur.
U Leo Tolstoy (ynda u la kham heh)
Ka Nobscot Mountain ka dei ka jaka riew shimet kaba long trai da ka Knox Trail Council jong ki Boy Scouts jong ka America.
Ki tadpole ki jrong kumba 3.5 cm.
1978, ki Kynthei hajar Snem, ba la pynbeit da ka Virginia Kidd, U.S., Delacorte Press (Dell Publishing), , , pp.
Ka website jong ki nongialehkai jong ka Jylla Wright
1849 U Maurice Barrymore, u aktor nong India-America (d. 1905)
Hynrei ka Japan ka la shah rem ha kane ka jingïakhun (0-1) bad ha ka jingïakhun kaba ar, pyrshah ïa ka Thailand (0-2), ha ka 11tarik Rymphang.
Ka ioh ka kot jong ka Jylla Kachin ka long ha ka rep ka riang.
9th Diamonds v Silver Ferns, Palmerston North
La thoh bad pyniaid ia ka da u Joss Whedon.
Ki la ioh kem nyngkong eh ia ka khmat u briew kumba 25,000 snem mynshwa ha France ha kaba la lap ia artylli ki nuksa ha ka jaka shong jong ki Cro-magnon, ha ka jaka ba la khot "La Grotte du Trilobite".
La shna bun ki mar thymmai na ka bynta u nongthied.
U Zorana "Lola" Novaković (25 Risaw 1935 – 3 Risaw 2016) u dei u nongrwai na Serbia.
Ki stad saian kiba pule ia ki jingthung ki dei ki riewstad jingthung
La tip ia u na ka bynta ka kam jong u kum u Detective Joe Fontana ha ka phlim Law & Order.
Ka website ba pawnam jong ka skulbah jong ka jylla Arizona
145-151
Wah Menominee
Ha ka 25 tarik u Lber, 2020, u Pope Francis u la pynbna ba un kyntiew ia u sha ka kyrdan Cardinal ha ka 28 tarik u Nohprah, 2020.
Ka la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Netherlands ha ka lympung ïalehkai jong ka Nations League ha u snem 2019.
Ka long kaba suk ia kiba sdang ban pyndonkam
U la ioh ia ka khusnam Hero jong ka Russia ha u snem 2007 da u President Vladimir Putin.
U Micheal Toudouze (kha ha u snem 1983), u nongïalehkai pyrshah na ka bynta ka Indianapolis Colts
Hangne, u la sdang ban shna ia u roket thymmai uba kyrteng u A4 (Aggregat 4).
Lah ban pyndonkam ia ka kum ka jingpynlong rong.
Ka histori jong ka longïing kaba don ïa ka jingpang shini Type 2
U Jack Henry Harris (28 Nohprah 1918 – 14 Risaw 2017) u dei u nongshna phlim na America.
Kane ka lah ban long kaba bha ia ka mariang, namar ym pyndonkam ia ka bor ban shna ia kiei kiei kiba thymmai, ha kita ki khep.
2008: 20x20
Kane ka la jia namar ka jingiatyngkhuh hapdeng ka Indian Plate bad ka Eurasian Plate.
Katharine Mcphee
Ka kynhun shipai kaba jop ka long khamtam eh da ki Berber (shathie-sepngi jong ka Africa).
Kaba ar u la shongkurim ia ka Poppa jong ka Envermeu.
Ka Sonic & Knuckles ka dei ka video game kaba saw na ka sonic the hedgehog series.
2014 ka Dora Bryan, ka aktres na England (b.
Tang uwei u shynrang uba na ka ksiew u Saul uba dang im u dei u Mephibosheth, u khun dkoh jong u Jonathan (), uba dang san snem ka rta ha ka por ba u kpa bad u kpa tymmen jong u ki la iap.
Ha ka snem 1957 u la pynmih ia ka jingdro kaba nyngkong eh jong u kaba don ia kaei kaei kaba shisha kaba ym lah ban long: Ka Cube bad ki Magic Ribbon.
Ka jingmut ba kongsan ka long ba ym palat ia ka ktien ba la pyndonkam ban ia kren bad ki aplikeshon.
U Erny Pinckert, u nongialehkai phutbol na America
La khang ia ki phlim ha China
Ka Robalo ka la mih na Fremantle ha ka 22 tarik Iaiong 1944 ha ka jingleit pahara thma kaba lai jong ka.
La dro ha ka kliar kaba don halor ka Badwater ia ka dak kaba thoh "Sea Level" kaba ki briew kiba wan jngohkai ki sngewtynnad ban peit.
Ka kyndon jong ka kynhun
Katto katne ki nongpyrkhat niam ki shim ia ka kum ka jingshisha watla.
1832 – U Friedrich Kuhlau, u nongthaw jingrwai German (b.
- Pärnu
Kane ka kynhun ka la kylla long kawei na ki kynhun arngut kiba pawkhmat ia ka jingrwai ha Japan.
Ka JMA ka la pynhiar kyrdan ia ka Ma-on sha ka eriong kaba jur bha hadien ba ka la hiar ha Wakayama ha ka por mynstep jong ka 20 tarik u Jylliew.
U Clerides u long ruh uwei na ki nongialam ba khatduh jong ka ri Europe uba la iohi ia ka jingshakri ba shitrhem ha ka thma bah ba ar.
Ha Son Tra, Vietnam, ki briew ki long kumba 1300 ngut shimet shimet.
U Carle u la don uwei u khun shynrang bad kawei ka khun kynthei.
U Monte Pissis u dei u lum uba don ha ki lum Andes, ha Argentina.
Khatduh eh, ka la leit sha ka iingbishar.
Ki tyllong kyrteng
1915 – U Frère Roger, u nongialam niam na Switzerland (u la khlad noh ha u snem 2005)
Hynrei ka jingkyrshan jong ka jylla hadien kata ka snem ka la khanglad ia ka nongbah ban thep ia ka phorm.
U SpongeBob bad u Squidward ki pynlong ia ka ban poi sha iing jong u nongthied.
8 mynstep AST (0000 UTC 23 tarik u Naitung) - Ka jingkhynñiuh jumai kaba saw ka nang khlaiñ sha ka eriong Debby.
Andrei bely (1880-1934)
U Fabiano Cezar Viegas (kha ha ka 4 August 1975) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Ki la iakynduh ia ka jingpyrshah kaba jur.
U la don ia ka jaka lehkai miet, kaba ki khot ‘Ka Kamra Khnai’.
Kane ka album ka don ia ki jingrwai ba pawnam tam jong u Brooks, kum ka nuksa ka jingrwai ba nyngkong eh jong u, "Kaba dang rit palat (ban sngew ia kane ka jinglong tymmen)", kaba la poi ha ka kyrdan #8 ha ki jingrwai jong ka ri ha u snem 1989.
Ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki pyrkhat ba ki Navajo ki la wan sha Sepngi Sepngi ha ka snem 1500.
Ki larvae kim bam ia ki jingbam jhur hynrei ki bam ia ki yeast bad ki khniang kiba don ha ka sla ba la pyut jong ki sla ne ki soh.
Hapdeng u snem 1962 haduh 1966, u Obote u la long kum u Myntri Rangbahduh jong ka Uganda.
Ka don sawdong ka Kebun Baru Heights Estate, Kebun Baru Community Centre (CC) bad hajan ka CHIJ St Nicholas Girls’ School.
Ka video game kaba ai kyrteng The Magic School Bus: Oceans la pyllait na ka bynta ka Nintendo DS ha ka 25 tarik Lber, 2011, shi snem hadien ba la pyllait ia ka game kaba khadduh.
Ki mar dawai: ka phlim tablet bad ka jingtap ha ka kpoh, ki jingbam ba rit bad ki jingbam ba rit.
U long uba matlah.
Namar ba ki prion ki dei ki protein, bad ki protein kim lah ban pynmih pat ia lade, kumta ka long kaba phylla kumno ki prion ki trei kam.
Ka shnong ka don tang ia ka distrik Großwallstadt.
U Kenan Thompson kum u Gavin
Ki phlim sngewtynnad
Armacost, u trai khyndew uba nyngkong eh.
U la ïalehkai ha ka jingim jong u haduh 196 tylli ki jingïalehkai ba man ka sngi ha ka NHL.
770 tylli ki jingseng
Hadien ka thma ki paralok ki la pyrkhat ba don u nongpeitkai mraw.
U kpa jong u u dei na Ghana bad ka kmie jong u ka dei na England.
La pyllait ia ka ha u snem 2017 da ka Nintendo.
Ka long ruh ka nongbah jong ki saw tylli ki Canton:
Nangta u la shong kurim bad ka Noriko Watanabe.
Ki sniang khyndew kim ju buh jingbam.
Ka vexillum ka long ka jait lama ba kyrpang ba la pyndonkam da ki shipai Roman.
La kha ia u ha Helsingborg, Sweden.
Ka Lassay-les-Châteaux ka dei ka commune kaba don 2,532 ngut ki briew (1999).
1-14
Shisnem hadien ka jingiap jong u Harrison, u Jeff Lynne, u Dhani Harrison, ki arngut ki Beatles kiba dang sah (Paul McCartney bad Ringo Starr), bad kiwei pat ki nongtem ki la pynlong ia ka Concert na ka bynta u George, kaba la kynmaw ia ka jingrwai jong u Harrison, ia ka jingim jong u, bad ia ki jingai jong u ia ka longbriew manbriew.
