Ka jingkhia jong u briew ka shong ruh ha ki jinglong tynrai.
U Linden u dei u nongkren jong ka Jewish National Fund, ka kam kaba u la bat naduh u snem 1997.
Ki mrad bym don shyieng kiba bam dohkha kin pyni ba ki jingbam ba suk ki don ha ka jaka jong ki kiba kynthup ia ki mrad bym don shyieng ba bam dohkha.
Wat la katta ruh ka North Korea ka la pan ïa ka hok ban pynlong lang ïa ka Summer Olympics ha u snem 1988, ha kaba ka Seoul ka la tyrwa ban ïoh ïa kane ka Games.
Katba ïa ka Italy pat, ka jingïalehkai kaba khlaiñ bha ha ka kylla miet ka la ïohi ba ki nongïalehkai ki la lah ban pynliem ïa ka Uruguay da 2-0, da ka jingïarap sa kawei pat ka kol jong u Schillaci bad kawei na u Aldo Serena.
Um sngewthuh ia kaei kaba ki briew ki pyrkhat shaphang jong u.
Hapoh ka prokram, ki samla pule kiba la dep pule bad ki samla pule doktor ki shah pynrung kyrteng ha baroh ar ki MIT bad Harvard bad ki trei bad ki nonghikai bad ki dkhot ba ïadei bad ki nonghikai na baroh ar ki jaitbynriew.
Ia u Speaker la iarap da ki arngut ki Deputy Speaker bad ka kynhun ki Acting Speaker.
Shuwa ban sdang ka jingialehkai, baroh arngut ki nongiakop ki pynlong ia ka jingshad niam bad ka jingduwai ban pynkhriat met.
Lai 6 Mafia ka website
Kyrdan 3 ha jrong
Ki phlim bad ki jingpyni telebishon ba la ring ha Santa Barbara
Tennessee Temple University, Chattanooga (la khang noh ha u snem 2015)
Ka GameSpot ka ai kyrdan 8 na ka 5.
Ka wah Hudson ka ju don shibun ka jingjaboh na ki karkhana, hynrei ka la nang khuid mynta.
Tarik ym tip: U Len Fletcher, u nongialehkai phutbol na England (Ipswich Town) - La pynbna ba un khlad noh ha ka 23 tarik Risaw
U Karandikar, u D.D.
Ka long ka jingjngai kaba u briew u lah ban iaid haduh kumba shi kynta.
U Christopher John Farley jong ka Time u la ong ba ka jingrwai ka dei ka " ... jingrwai kaba sngewtynnad".
Ka la don ka elekshon shiteng ha Riverina ha ka snem 1904.
Ka karkhana shna jain jong u ka i kumba ka long kum ka karkhana shna jain jong ki ri Bilat.
bad pyniakhlad ha ki ar tylli ki hukum bakhatduh jong ki ia ka jingkwah ia ka tnga u briew na ka jingkwah ia kiwei pat kiei kiei kiba u don.
W31 ka jait G4, (1934-1939)
Ka Selby Abbey ka dei ka Balang Anglican kaba don ha ka shnong Selby kaba don ha North Yorkshire.
Ha ka snem 1927, ka Boll ka la thmu, ryngkat bad u Charles A. Levine, ban long ka kynthei kaba nyngkong eh ban her sha shiliang ka duriaw Atlantic kum ka nongleit jingleit.
2008 Ka jingbthei bom ha Marriott Hotel ha Islamabad ka la iap 54 ngut ki briew.
Ka jingjop jong ka ka long kaba lyngkot.
Ka jingpynbthei eriong (2000)
Ka ieng na ka bynta ka Windows Media Audio.
Ka la pyniap ia 6 ngut ki briew bad ka la pynpra ia kiba bun ki jingtei ha ka nongbah.
U ialehkai na ka Sparta Prague.
Ka jingbun briew ka long 17,218 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010 bad kiew na ka 13,249 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2000.
La pyni ia ka ha ka jaka pyni dur jong ka V&A jong ka spah snem kaba 20.
2014
Kiba bun na ki mukotduma ha ki ïingbishar kiba ai ïa ka kyrteng trai ri trai muluk ki la long ha Australia, Canada, Malaysia, New Zealand bad America.
Ka non-fiction ka dei ka jingthoh shaphang ki jingshisha.
Hamar ba kut jong ka jingiakop mareh u la mareh ha ka kyrdan kaba ar hadien jong u Mark Webber.
1946 Neecha Nagar (India)
Hajime Iwaizumi
1825 - Ka jingkulmar ha ki kam khaii met ha Boston, (Boston, Massachusetts, USA)
U B jong ka Bang u dei uba la shna ha Manchester, Bilat.
Ka la trei kham bunsien ha Italy.
Ka umsoh jong u jingthung, lane tang ka umsoh, ka dei ka um kaba la kit ha ki xylem tube lane ki phloem cell jong u jingthung.
Ka Seng jong ka Klarinet ha ka pyrthei
Ia ki Factorial jong ki fractional number lah ban khein da kaba pyndonkam ia ka Gamma function.
Ka jingmih ka long ba ka TCQ ka lah ban pynbha ia ka jingtreikam baroh kawei jong ka hard drive lada la pyntreikam hok ia ka.
Ka rai jong u Stresemann ban pynkut noh ia ka jingpyrshah kaba khlem leh ei ei la pynlong da ka jingpyrkhat jong u ba ka jingpyrshang kaba bha ban pyndep ia ki kyndon jong ka Versailles ka long tang ka lad ban ioh jingpyllait na ki kyndon kiba kham eh jong ka jingiateh.
π+ la jan man ka por ka duh noh sha kawei ka muon, bad kawei ka muon kaba long antineutrino.
Ka Emersacker (ha ka ktien Swabian: Eamesacker) ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Augsburg ha Bavaria ha ka ri Germany.
Ka Monmouth County, New Jersey ka dei ka shnong kaba don ha New Jersey.
Ka lah ban dei ka coelurosaur kaba nyngkong eh kaba la tip.
La ai khusnam haduh $63,000 kum ka khusnam ha baroh ki jingïalehkai.
Ka Rapier ba la tan ka don tang saw tylli.
Ki khniang kiba mih na ki briew
Nishikawa moved to Sanfrecce Hiroshima in 2010.
Hadien ka jingpynjot bakhraw ia ka Athen da ka hima Persia ha ka snem 480 S.K., la tei pat ia ka shnong bad ka acropolis, bad ka theatre ka la long ka bynta kaba kham kongsan shuh shuh jong ka kolshor bad ka jingsarong jong ki nongshong shnong jong ka Athen.
La buh ia ki ha phyllaw jong ka kompeni shna tiar ialeh ha ka thain, ka kompeni shna tiar thma jong ka ri.
U Ward u la jied ia u nongialehkai ba jakhlia tam jong ka NFL.
Ka jingpynshitom bein ka long ka thma, kumba ka thma ka long ka jingpynshitom bein kaba khlem kut; bad kum kine ki kam pynshitom bein ki long kiba la shah da ki blei".
Ka shnong Heihe
Ösan 70
Ki kot ki sla jong ki SS ki ong ba la shna ia ka Ravensbruck ban set 3000 ngut ki koidi.pp.
Lber 25 – Ka thma jong ka snem 1812: U Charles de Salaberry u la jop ia ka jinghiar thma jong ki America ha ka thma Chateauguay
Ka jingpang Chorea ka long kawei na ki dak ba kongsan jong ka jingpang Huntington.
Ka lah ban don shibun ki case.
Ha ka thma pynkylla dur jong ka ri America
Ka Ascendancy ka la die palat ia ka 500,000 kopi ha kylleng ka pyrthei, ha ri America kane ka album ka la kot sha ka No.
Ha ka 2 tarik August 2007, kane ka kynhun ka la mih ha ka janmiet jong ka Stockholm Pride schlager, da kaba rwai ia ki jingrwai "Sommaren i city" bad "Venus Butterfly".
La lap ba ka Sorkar Bilat kam shym la pynmih ia ki jingtip kiba bakla ha ka "dossier ba la pynkylla kynthei".
Rymphang 7 – U Prince, u nongrwai na America (khlad noh ha u snem 2016)
U la leit sah sha Oxford, Bilat ha ka snem 1956.
Ka jingiakop mareh lieng ha Oxbridge
Kane ka jingialehkai ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew bha bad la shim ba ka dei ka jingialehkai kaba sniew tam jong ka Fantastic Four.
ka harmonium
Naduh u snem 2012, ka Analytical Graphics, Inc. ka la pyndonkam ïa ka platform Cesium jong ki ban shna ïa ka map 3D na ka bynta ban ïohi dur ïa ka jaka jong u Santa ba shisha ryngkat bad ki dur jong ka pyrthei bad ki dur satellite kiba kham thikna ban ïa kaba mynshuwa.
Ka don ka jingkitkhlieh ia ka jingsngew jong ka jingsma ne jingshit kaba don ha ki sohjew.
Stockard Channing (la kha kum ka Susan Williams Antonia Stockard; 13 tarik u February 1944) ka dei ka aktres na America.
ka rukom treikam.
Kine ki jingtei ki kynthup ia ka hippocampus, ka amygdala, ka hypothalamus, ka cingulate gyrus, ka nucleus accumbens bad ka bynta jong ka thalamus.
Ka Lago di Palagnedra ka don ha trai shnong, ha ka wah Melezza.
Katto katne ki khubor ki la ïanujor ïa ka Harlem Shake bad ka Gangnam Style meme kaba la pawnam bha ha u snem 2012.
La iathuh ba ka Tesfaye, ka la sdang ban iapoikha bad ka Selena Gomez, ha u Jymmang 2017 bad ki la leit sah lang shipor ha u bnai September 2017 ha Greenwich Village, New York.
Ka Jingim Shimet: Ki Jingïalang jong ka Compass halor ka jingbuh dor ïa ka jingrwai jong phi
Ka jingjied hapoh jong ka TV-station jong ka ri ka long ka jingjied kaba rieh khlem ka final jong ka ri, ha kaba ki nongpule ki lah ban thep vote.
2005 – U Lajos Baroti, u nongialehkai phutbol na Hungary (b.
1910 Ka Elizabeth Blackwell, ka nongsumar na Amerika (b.
Kane ka long kaba thikna ha ka por lyiur bad kumjuh ha ka por lyiur.
Ka Eileen ka la khlad noh ha u snem 2008, bad u Wingu u la mih noh na Nyapaṟi; kumba long ka rukom hapdeng ki briew jong ka Ri Khlaw Sepngi, kiba sngewsih ki kynriah noh na ka jaka ba ki nongiap ki la shong.
Ha ka snem 1212, ki la ailad ia ki jingleh niam ba khatduh ia kiba la jan iap.
Ki dak jong ka Jylla Maharashtra
Ka don ka jaitbynriew jong ki nong France bad ki nong Spain.
Ki nongkynthoh ki la pynpaw ba kam shym la ai bam bha ïa ka Violet, hynrei ka Rachael ka la pynshisha ba ki bakla, da kaba ong, “Ka jingthmu ba kongsan jong nga ka long ban pynthikna ba ki khun jong nga kin sngewbha bad koit kin khiah - kumta nga ai ïa ki ïa ka jingbam ba shisha, nga ai ïa ki ïa ki lyngkhot soh ba pura, bad Nga ai ia ki jhur ha ka synduk bam jong ki.
Ka la kylla long ka jingrwai ba pawkhmat na ka 8701 (2001).
Ka jingrwai ba sngewtynnad
Ha u snem 1987, u Weinberger u la shongthait noh na ka tnad iada ri.
Ka kyrteng jong ka ka dei na ka ktien Việtnam (Vietnam).
U la shong kurim bad ka Bonnie Englebardt naduh u snem 2004 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2013.
1958 – U Robert Donat, u aktor na England (b.
Ia kane ka jingtep la shna na ka bynta ka Hatshepsut-Meryetre, ka tnga jong u Thutmose III.
(Pynkhuid ia ki Sniang na ka Bneng.)"
Khatduh eh, pynmih ia ka jingmih jong ka jingpynkhreh ia ka dur.
Ka jingkylla ()
Ka sorkar America ka la thaw katto katne ki prokram sumar paidbah ban iarap ia ki briew ban ioh ia ka dawai.
Ka la hiar hajan Atlantic City, New Jersey ha ka 9tarik Lber, bad ka la phai shaphang shatei lam mihngi.
Ka website ka kyrshan ia ka jingpynpaw laitluid bad ka kynthoh ia ka niam, khamtam eh ia ka niam Islam.
Ka kynhun EBX
Ka Skulbah Saitama
August 1 – Ka Benin ka la ioh ia ka jinglaitluid.
Kane ka dei ka thup jong ki kolej bad ki skulbah kiba ialehkai Hockey ha ka Atlantic Hockey:
U Anchor u dei u nongpynmih ia ka kot The O. Henry Prize Stories.
Period (punctuation), ka dak thoh dak, la khot ruh da u dak thoh (full stop) .
Ka Eleanor Marx (16 Jymmang 1855 – 31 Risaw 1898) ka long ka nongialeh soskular bad ka nongthoh kot na England.
Motherwell bad Wishaw
2008-2009 - Ka Anna Westin
U lain jingduk
U Abu Thabid II u wan bujli, u Abu Tashufin II, kum u nongsynshar jong ka hima Abdalwadid ha ka thain mihngi jong ka Algeria kaba mynta.
Theneuil (37256)
Ka Karen Mayne (la kha ha ka 6 tarik u Risaw) ka dei ka riewsain pyrthei jong ka America.
U im ha Chile, kham bunsien hapdeng ka Coquimbo bad Valdivia, hynrei ki briew ki la iohi ruh ia u ha Ultima Esperanza (Magallanes Region) bad ha ki Jylla Chubut bad Río Negro, Argentina.
U Stephen Owen Davies (1886 lane 1887 – 25 February 1972) u dei u nongtih mawshun na ri Wales, u dei u heh jong ka seng trei kam bad u riew sain hima sima.
Ym don bun ki jingiadei kiba iadei dur ha ka imlang sahlang jong kane ka juk mynta.
U Peter Barton "Pete" Wilson (la kha ha ka 23 tarik u August 1933) u dei u riew sain hima sima jong ka seng Republican jong ka America.
Ia ki kynja lithium la pyndonkam kum ki jingpynrong bad pynkhluit ha ki jingpynbthei ding bad ki jingpynbthei ding kiba saw.
Ia kane ka ri la seng ha ka snem 1948 hadien ba la lait na ka jingsynshar ki Japan, bad la seng ia ka ri soshalist ba la kyrshan da ka Soviet Union.
Ha ki snem 1970 bad 1980 ka la don bun ki jingrwai kiba pawnam bha.
Namar ba ka oxygen ka long kaba heh ka electronegativity, ka pynlong ia ki jing- iasoh dawai (chemical bonds) bad la jan baroh kiwei pat ki kynja dawai.
Ki la don ka khun kynthei, ka Mary, kaba la kha ha ka snem 1930.
5:01 Blues (1989)
Ngi lah ban shna ia ka Q namar ba ngi don ia u P. Kaba ngi donkam ban leh ka long tang ban ong ia u Q ban shna ia ka program kaba thymmai kaba dei ka program kaba rim kaba peit ia lade, bad nangta pyndonkam ia ka P ban wad la ka prokram kaba thymmai ka iaid junom ne em.
Ha u snem 2011, 21 ngut ki briew ki la iap ha America na ka daw jong ki Cantaloupe kiba don ia u khniang jingpang listeria.
Jingpynmih
Ki dinosaur jong ka rio grand do sul.
Amicia
Ka tieng ia u hynmen jong ka, u Michael Myers, uba la thmu ban pyniap ia ka ha ki por ba la dep.
Kane ka jingialehkai ka la long kaba jop ha ka khaii pateng ha man la ki thain, bad ka la die palat shi million kopi ha baroh ar ki ri Japan bad America tang hapoh shibnai.
Kiwei pat ki lok ki lah ban pyndonkam da ki dawai pynkha khun ban pynthikna ba kin ym kha bun khun ha ka por kaba lyngkot than, ka jingmut kaba la khot "ka jingpynjngai" ia ki khun jong ki.
Bio ha ka iing dorbar jong ka Dutch
Ki jingkhynñiuh jumai ki pynmih ïa ki umsaw.
Hadien ka thma u la duh noh ia ka jingbit pahara bad ia ka kam jong u namar ka jingsngewkhia ia ka jingleh syntiat nuclear na ka jingkhih pyrshah nuclear.
Lah ban shem ia ki Jeep bad ki trok "-ton" ha kylleng ka pyrthei.
U kulai khlaw jong ka Africa, u Lycaon
Ki Saiantis Wired Saian Lap ïa U Dinosaur Uba Khia 3,000 Pound Ha Mongolia
Bill DeArango (jazz guitar) (Cleveland)
Kenkyū''  (1190–1199)
U Lysander Spooner, u nongsynshar synshar ba pynduh jait bad u lok babha jong u Dr.
Ki nongpeit bniah ia ka jinglong briew ki pyndonkam ia ka jingpeit bniah ia ki shyieng ban tip kham bniah shaphang u briew uba la iap.
Blackbird (2001) Saitama Arts theatre
U nongthoh khubor ba laitluid jong ka county Ellsworth (ka kot khubor jong ka thain)
Norsjö Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Västerbotten ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
Neil Rolde, 85 snem, u nongthoh histori bad politishian jong ka America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Maine (1974–1990).
U Franck Montagny kum u nongniah kali uba lai.
La pawnam bha ïa u na ka bynta ki phlim manga A Distant Neighbourhood (1998-1999), Ka Jingialang jong ki Blei (2000-2003) bad A Zoo ha ka por lyiur (2005-2007).
Ka iada ia ki dkhot met ba shapoh jong u briew na ka jingsniew.
Ka Census ka la iathuh ba ki don 42,428 ngut ki briew (99.7% na ki nongshong shnong) kiba shong ha ki iing ki sem.
Ka jingialehkai jong ka miet: U Lucas Martins bad u Jeremy Larsen
Taijitu
Ka kot kaba rim tam kaba la tip kaba kdew ia ki Saracen ka dei kaba la thoh ha ka spah snem kaba 7.
Ka dei ruh kawei na ki khyndiat tylli ki jaka pynkylla jaka ha kaba ki laiñ MRT kim shym la ïasoh.
Ka Sains-en-Gohelle ka dei ka commune.
U Lee Petty, u nongniah kali, u trai kali, u nongjop 3 sien, bad u nongjop jong ka Daytona 500 kaba nyngkong.
Haba ka dang rit, ka iing ka sem jong ka ka la leit sha America.
U Syed Salahuddin Agha ruh u dei na Karbala Pishin uba la don ka bynta kaba don jingmut ban thaw ia ka Pakistan ha ki snem 1940 bad hadien ba la ioh ia ka jinglaitluid.
Ki don lai tylli ki kalendar ba kongsan jong ki Maya: ka kalendar niam kaba 260 sngi kaba ki khot ka Tzolk'in, ka Haab kaba 365 sngi''', bad ka Long Count''.
Kawei na ki jingrwai ba la record, "Ka Blues Had a Baby bad ki ai kyrteng ia ka Rock and Roll, Pt."
U la sdang ia ka skulbah ha Baghdad University College of Medicine, hynrei u la sah tang lai sngi hangta.
Ka Ri Bilat: 29
To sngap jar katba phi dang sah, bad ha ki jingpynkhreh jong phi .
2009: Roxana Saberi
U nongïalam ka Ku Klux Klan u Jesse Stoner – 17,663 (2.21%)
1904-1971 ka Stade Rennais U.C.
Ki jingbei tyngka (shimet) ha ka The Washington Post
Kham bun na ka carbon ha ka Pyrthei u dei u dewiong.
Kane ka jingkit liengsuin ka long baroh ar ban pyndap ia ki shipai China ba riewlum bad ia ki shipai suin ba arphew jong ka U.S. kiba iatreilang ha ka kam Matterhorn.
Ha u snem 2010, ki don 112 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ka Hilo ka dei ka nongbah jong ka county ha Hawaii, ha Hawaii bad ka don ha ka South Hilo District.
Kane ka dei ka thup jong ki nongbah, ki shnong bad ki shnong ha Mauritius.
Kine baroh ar ki dang long ka pisa kaba long katkum ka ain ha ka dor jong ka 25 pence bad £1.
Watla ka Buffy ka la paw nyngkong eh ha ka sngi Nyngkong ha ka por 9baje mynstep, hynrei naduh ka shiteng jong ka season kaba ar ka la paw ha ka sngi Balang ha ka por 8baje mynstep.
Kaei ka dur jong u jingthung
Hadien ka jingkhyllem jong ka Nazi Germany ha kaba kut jong ka thma bah ba ar, ki nongshna sikret America ki la rung stet ha ka iew ka hat jong ka German.
Haba u la poi shabar jong ka shnong New Market, u la don ryngkat bad u ka kynhun shipai Union kaba don kumba 6,500 ngut.
U Randy Paul Romero (22 tarik u December 1957 – 28 tarik u August 2019) u dei u nongniah kali jong ka America hall of Fame.
U la don ha u bnai August 1779 haba la kem ia ka bad la shim koidi ia u da ki Phareng.
Ki dulir Arctic
"Los Angeles" ka dei ka ktien Spanish kaba mut "Ki Angel".
1932 - U Majel Barrett, u nongak aktres na America (u la khlad noh ha u snem 2008)
1919 – Ka Carole Landis, ka aktres na America (ba la khlad noh ha u snem 1948)
U Joseph Raymond "Ray" Frenette (16 Risaw 1935 – 13 Jylliew 2018) u dei u riew sain pyrthei na Canada.
U la shongkurim ia ka tnga kaba ar jong u, ka Miki Hardy na America ha u snem 1993.
Ka thup jong ki nongkylla niam Buddhist
Katto katne na kiba bun ki nongthaw jingrwai kiba la pyndonkam ia kane ka libretto na ka bynta ki opera jong ki ki long u George Frideric Handel, u Christoph Willibald Gluck, bad ka Nicola Porpora.
Ha kine ki snem u la ialehkai bad u Chet Baker, u Stan Getz, bad u Oscar Pettiford.
U la shong ha ka thain shathie jong ka New South Wales.
Ia kane ka kynhun tem la seng ha u snem 1945 da u Walter Legge.
Hitoshi Sogahata (2001-2003, 4/0)
Ki briew ki lah ban leit jngoh ia ka bynta ba shapoh jong ka iingmane bah ha ka por mane.
Risaw 27 – Ka liengsuin Aviateca Convair 240 ka la hap hajan Guatemala City, Guatemala, na ka daw jong ka jingbakla ha ka jingmaramot, ha kaba la khlad noh ia baroh 28 ngut kiba shong ha ka liengsuin.
U Borrero Vega u la dei u paralok jong u Guillermo Lasso bad kin sa jop ha ka elekshon 2021.
Mynta, ngi tip ba ka don kumba 4,560 million snem.
Ki jingthoh ba la jied ha: .
Ka tuid ruh lyngba ka Yellowstone National Park bad ka ai bam ia ka pung Yellowstone.
U Roger Bacon u la pynmih ia ka formula ban shna ia ka powder kaba lieh ha ri Europe.
2003/2004-2004/2005 - Fagerhult Habo IBK, Sweden
Kumba 306 ngut ki briew ki shong ha katei ka shnong.
U kwah ban pyniaid khnang ban pyni ia la ka jong ka jingrwai.
Myristicaceae (katto katne spah tylli ki jaid kynthup ia u Nutmeg)
U la khot ruh ia ki jingialehkai na ka bynta ka Arizona Diamondbacks bad ka Chicago Cubs.
U la ak ruh kum u General Erich Ludendorff ha ka phlim Wonder Woman ha u snem 2017.
– Ka jaka khaii pateng ha ka pyrthei Doha
U la jop $200,000 namar ba u la shah buh ha ka kyrdan kaba lai.
1944-45 - Majornas IK
Ka Patiala ka dei ka jylla jong ki Sikh kaba la synshar naduh ka snem 1714 haduh ka snem 1948.
Hynrei da ka jingburom kaba biang ia ka jingleh bein ia ki mrad, bad ia ka Animal welfare and rights ha ri India, ia kane ka rukom ai khusnam ia ki khasi la pynduh noh da ki rangbah jong ka shnong.
U Nidetch u la khlad noh ha ka 29tarik Risaw 2015 ha Parkland, Florida ha ka rta kaba 91 snem.
Ki mih ha ka por ba kham hadien jong ka jingpang, bad lada la iohi ia u nongpang dei ban rah mardor sha hospital.
U Clarence Smith, uba la tip kham bha kum u Pinetop Smith lane u Pine Top Smith (11 Iaiong 1904 – 15 Risaw 1929) u dei u nongtem piano blues jong ka America ha ka jingrwai boogie-woogie.
Na ka bynta , u Nakajima u la iasoi bad u Stefan GP.
Kan long ruh ka jaka tynrai ba ki mawlynnai HED ki mih.
Ynda u dang don tang 11 snem ka rta, u kpa jong u u la khlad noh.
Ka jinglehkai (1982)
Jymmang 19 - U Michel Guimond, 61 snem ka rta, u nongsynshar sainpyrthei na Canada, u MP na Montmorency—Charlevoix—Haute-Côte-Nord (1993–2011), ka jingpang dohnud.
"Ki thma nano" 8 tarik u Risaw, 2005.
Ha u snem 1993, u Jimmie Olsson u la iehnoh ia katei ka kynhun tem ban leit trei ha kawei pat ka kynhun tem jong u kaba ka Sober.
Ka Ordesa y Monte Perdido National Park ka don halor jong kine ki kshaid.
Ki Seventh-day Adventist bad kiwei kiwei ki balang kim iahap jingmut bad katto katne na kine ki jingpyrkhat.
Ka don lai bynta.
Ka dei ka jaka shong jong ka shnong Strömsund.
Ka jingngeit khlem jingmut
Ka jingthoh khanatang jong ki samla
Ka sorkar ka la ai jingmut ban trei na iing bad ban nym leit jingleit.
Ka FC Ararat Yerevan
Ha ka por ba u shongthait ha u snem 2003, u Miller u dei u nongthoh khubor uba la slem tam bad kawei ka kynhun (37 snem) ha ka histori jong ka phutbol pro.
- Bastia, France
Ka Duriaw Sidra
Ki Ktien Niger-Congo, 3-45.
Kane ka dei ka por ba la thaw ia ka opera.
Naduh u snem 2020, ka kyrteng lyngkot ka la nang pynheh sha ka LGBTQQIAAP, kaba ieng na ka bynta ki kynthei shynrang, ki kynthei shynrang, ki kynthei shynrang, ki kynthei shynrang, ki jingkylli, ki kynthei shynrang, ki paralok, ki paralok, bad ki kynthei shynrang.
Ka rukom shet bad ki dur jong ka jingshna ia ki jingbam ba jem na ka kot shet jingshet jong ka snem 1928
Ka jingphet krad na New York (1981)
Bun ki nong-Africa America ki shong ha ka thain Sepngi jong ka ri America, ka thain pdeng jong ka ri America ne ka thain sepngi jong ka ri America.
December 28 – U Linus Torvalds, u nongstad kompiwtor na Finland
Ka jingheh jong ka ka long 33.46 mail square (12.92 mail square).
U nongialam jong ki Nazi u Adolf Hitler u kwah ban a thaw ia ka ri ha kaba ia baroh ki Aryan la leh marryngkat.
11 tylli kiwei pat ki thaiñ jong ka Spain, kynthup haduh shaphang shathie haduh Madrid bad shathie haduh Andalusia, ki la ïoh ïa ka jingmaham kaba kham poh.
Ki kynhun ba heh ki lah ban shim ia kine ki nongialehkai laitluid ban ialehkai na ka bynta ka kynhun ba heh jong ki.
U la shongthait noh na ka kam ak phlim ha u snem 1973.
Ki jingleit kai sha Huesca
La tei ia ka ha ka jaka jong ka shnong Sairi ha ka Island Carib hyndai, ka dei ka jaka shong sor kaba rim tam bad kaba kongsan tam ha ka dewlynnong Dominica.
U Blei ka jingjop jong ngi u la seal.
Ka don ka ktien kaba khatduh halor baroh ki jingbym iasngewthuh jingmut hapdeng ki nongthoh jong ka encyclopedia.
(Rhizopoda Radiaria) Ka kot lyngkdop.
Saint-Pée-Sor-Nivelle
Ka Stanley Cup Playoffs jong u snem 2007 ka la sdang naduh ka 11tarik Risaw 2007 bad ka la kut ha ka 6tarik Iaiong.
Smat (5 haduh 14 sekhon)
Auhof
Uwei u rangbah Bolshevik u Feodor Chuchin u la khlieh ia kane ka seng.
Ka seng LP gas ha ka pyrthei (WLPGA)
1641 - U Joachim Tielke, u nongshna tiar German (ba la iap ha ka snem 1719)
Mohammad amin fatemi u nongsumar
U Lyngdoh u la shim bad ai ia ki artylli ha U Blei ha Sugnu.
Ka jingshakri ha ka imlang sahlang ka dei ka kam kaba la leh da ki briew shimet ne ki kynhun briew, na ka bynta ka jingmyntoi jong ka imlang sahlang jong ki.
Ka Senate ka ialang ha ka iing syiem jong ka Senate ha Madrid.
Ki Chordettes, ki nongrwai saw ngut
Ha ka por ba ka long kum ka aktres, ka Roy ka la pawnam bha ha ki phlim La serpiente de cascabel (1948), Al Compas de tu Mentira (1950), Cinco grandes y una chica (1950), Historia de una noche de niebla (1950), The Ka Beautiful Brummel (1951), ka Caídos en el fierno (1954), ka Requiebro (1955), ka Mi marido y mi novio (1955), ka El Derecho a la Felicidad (1968) bad ha ka Las Venganzas de Beto Sánchez (1973).
Jingsuba ; ka phlim lyngkot ba la pynmih da u Nitin Chandra .
U Romany Malco, ka Jessica Alba bad u Justin Timberlake ki iadonlang ha kane ka kam.
Ha ka snem 1630 la don 7 tylli ki jingpynlong, naduh u bnai Risaw haduh u bnai Rymphang.
U Ian Paice bad u Jon Lord, ki dkhot nongseng kiba dang sah, ki la mynjur ban pynkut noh ia ka Deep Purple ha u snem 1976 hadien ba ka jingleit jngoh kai pyrthei ka la kut, hynrei kim shym la pyntip sha kiwei pat ki dkhot.
U la pyllait ruh ia ki jingrwai Dub-reggae da ka kyrteng jong u bad kumjuh ruh da ka kyrteng thok Blackbeard.
Palat-ka-lain
Ka Hartford Wolf Pack jong ka America hockey league ka ialehkai ice hockey ha ka XL centre kaba don ha sorbah Hartford.
Bun ki nongbah kiba heh ki don tang kawei ka longiing mafia jong ki Italy-American, hynrei ki don ki nongbah kiba kham heh kum ka nongbah New York kiba kham bun.
U la ïakhun ha ka 2008 INAS World Indoor Athletics Championships kaba la long ha Tallinn, Estonia, bad u la wan ba nyngkong eh ha ka jingïakob mareh 60 meter bad long jump, bad ha ka kyrdan kaba lai ha ka jingïakob mareh 4x400 meter.
U la pule ha ka University of Zambia bad u la pyndep ha u snem 1986 da ka kyrdan Bachelor ha ka Economics bad Business Administration.
Ym pat don dawai na ka bynta u HIV haduh mynta.
U Billy Joe "BJ" Thomas (7 August 1942 – May 29, 2021) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na ka ri America.
1996-97
Ka Irma Lanzas (7 Nailar 1933 – 11 Kyllalyngkot 2020) ka dei ka nongthoh bad nonghikai na Salvador.
Rub hapdeng kawei pa kawei ka kti.
Ka jingpynbeit ia ka jingshit jingkhriat.
Ka jinghiar thma jong ki German ia ka Poland -Nongshongshnong
Ki lah ban sngewtynnad ia ka jingshongkha da kaba shah pynkhih ne da kaba pynkhih ia uwei pat u briew, don ki briew kiba sngewtynnad ban shah pynkhih ha ki dkhot met, ka tyrpeng, ki kjat, ki tyrpeng, ka shyntur, ne ki bniat jong ki katba kiwei pat ki kham sngewtynnad ban pynkhih bad don kiba sngewtynnad ban leh ia baroh ar kum ka nuksa jong ka jingialehkai tik ka long ban pan ia u shynrang ban pynbeit ia ka bra jong phi kumta ka iehnoh ia u ban plie ia ka jingshah thombor ha ki tyrpeng bad ka tyrpeng katba ka pynlong ruh ia u ban pyrkhat shaphang ki bniat jong phi.
Ka IFFHS ka la ong ba u dei u nongbishar phutbol uba tbit tam haduh mynta.
U Pylades, u syiem jong ka Phocis bad u paralok jong u Orestes
U nongthoh drama Roger Hall
Ha ka 2 tarik u Nailur 2020, u Maradona u la shah sumar ha La Plata namar ka jingkoit jingkhiah ha ka bor pyrkhat.
U la ioh nyngkong ia ka jingithuh kaba khraw ha u snem 2010 na ka bynta ka jingrwai kum u nongwan jong u ha ka jingrwai "Toot It and Boot It" jong ka YG, kaba u la thoh bad pynmih na ka bynta ka Def Jam Recordings.
U Dieng Jong Ka Jingim - Oecophylla
U Oleson, u Ioannis Petros.
Ka jingthoh jingkynmaw ia ka phlim jong u Rex Reed
Ka set jong u Smith ka don beit.
Ka Sainte-Geneviève-des-Bois (la ju khot lyngkot kum ka SGdB) ka dei ka commune kaba don ha ki thain ba shathie jong ka Paris, ha France.
Rahonavi
Ka Distrik Peqin ka long kawei na ki laiphew hynriew tylli ki District jong ka Albania.
U John James "Jean" Charest (la kha ha ka 24 Rymphang 1958) u dei u riew sain pyrthei na France Canada.
Khulna
Ka jaka synshar jong ka ka long ka shnong Nhulunbuy, ka shnong kaba saw ha ka thain shatei lam mihngi.
Ia ka Aqua regia la lap ha ka snem 800 A.D., da u Jabir Bin Hayyan (Geber), ha kaba u la khleh lang ia ka common salt bad ka vitriol (sulphuric acid).
Jōmon period.
Ym don briew ha ka pyrthei baroh kawei kum ma phi; bad nga sngewtynnad ia phi tang kumba phi long"
Ka la ngam jyllop ha ka wah Seine ha Villequier.
Ka pliang Nazca
Ki Polar Cyclone (ba la tip ruh kum ki Arctic Cyclone) ki dei ki jaka kiba heh kiba duna ka jingkhluit.
Ka jaka pule jong ka University of Greenwich ka don ha Avery Hill Park, ha ki pud jong ka Eltham bad New Eltham .
Hadien, ka jingdon jong ki Deccan Traps ha kajuh ka por ka la pyni ba ka jingbthei um kaba khraw ruh ka dang treikam.
"Ka Jingmut jong nga ka don ha phi".
Ha ka snem 1826 u la leit sha England ha kaba u la pyndep ia ka jingrwai Oberon bad u la pyniaid ia ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ka ha ka 12 tarik u Risaw.
Kane bad ka jingkoit jingkhiah jong u ka la pynlong ia u ban iehnoh ia ka kam Myntri Rangbah.
Distrik jong ka Pays d’Enhaut
Ka Gin ka dei ka samla kaba deng mask.
Dei ban kdew, pynban, ba ym kum ka China, ki jingsynshar kiba bud ryntih (lyngba ka RBI, ka bank pdeng) kim shym la bud ia ka polisi ban pyndait ia ka INR ha ka pisa bar ri kaba kyrpang ha ka dor jong ka jingkylla kaba kyrpang.
- Ka Angela Groothuizen (Nederland 1)
Ka Web site jong ki phlim Psycho
Ka jingpynsah ia ka jingbud ryntih ka jia haba ki jingkylla ha ka jaka ba la pynneh pynsah bha ki ialam sha ki dur jingim ki bym lah ban im, kata, ka dur kaba la pynduh noh lyngba ka jingjied ba kynja mariang.
Ka Karungappally ka ju long ka ri jingri (agrarian economy) haduh kaba kut jong ka spah snem kaba 19 bad u sohjew, u sohjew, u tapioca bad u phan kum ki jingthung ba kongsan.
Ka long ka jaka synshar jong ka Bohuslav Raion (district).
2016 - Ka Kashari ba ha khlieh duh jong ka Austria ka la hukum ban pynlong biang ia ka elekshon President ha ka 22 tarik Naitung, ha kaba u Alexander Van der Bellen u la pynliem da kaba rit ia u Norbert Hofer.
U la long u dkhot ka Sejm naduh u snem 2005 haduh u snem 2015.
Kane ka kynhun ka la lap ia u nongrwai thymmai uba kyrteng u Ian Gillan bad uwei u nongtem bass thymmai uba kyrteng u Roger Glover, da kaba pynlong ia u Mark II.
Ha kata ka por, la dep ban iohsngew .
U dkhot jong ka Ole Opry
Hynrei ym tip la u Morris bad ki hynmen Aglin ki la lait im ne ki la ngam jyllop haduh ban da iap.
Kolding, Denmark
Ki long kiba saw (ba la shna ha ka rong da kaba khleh lang ia ka rong saw bad ka rong saw), ka saw (la shna ha ka rong da kaba khleh lang ia ka rong cyan bad ka rong saw), bad ka rong saw (ba la shna ha ka rong da kaba khleh lang ia ka rong saw bad ka rong saw).
La synshar ia ki da u syiem, u khynnah klas hynriew uba kyrteng u Syiem Bob, uba don ki nongpyntreikam bapher bapher ban pynthikna ba ki hukum jong u kin pyndep.
Ha ka jingleit jong u khun marwei B, un sa iohi ia kaei kaei kaba phylla shaphang ka pyrthei.
Kine ki kynthup ïa ka Dot Records bad ka Blue Thumb Records.
Ka la long ka nongjop ha ka jingiakop ak phlim jong ka Ses Magazine ha u snem 1976.
1960 – U Neil Flynn, u nongak phlim na America
Don ki briew kiba don kajuh ka kyrteng bad kajuh ka kyrteng.
Nalor kine kiba la kdew haneng, ki Sikh ki ngeit ruh ha ki shiphew ngut ki bhagat ne ki riewkhuid, kynthup ia kiba na kiwei pat ki jingngeit, kiba la shim ia ki ktien bad ki kam jong ki sha ka niam Sikh da ki shiphew ngut ki Guru kiba khraw.
Balang u Ioannis Baptist bad u Maximilian Kolbe, 1995
Ki don 68 tylli ki Parish hapoh ka distrik.
Ka Trani ka don ruh katto katne ki karkhana rit ban shna jain bad shna juti.
1917 – U Octave Mirbeau, u nongthoh kot na France (b.
1934 - U Bill W., u nongseng lang jong ka kynhun ki nongdih kyiad, u la dih ia ka kyiad kaba khatduh bad u la rung ha ka jingsumar ha ka sien kaba khatduh.
Ka jingbishar bniah jong ka GameSpot ka la ong ba ka dei "kawei na ki jingialehkai kaba phylla tam, kaba tynrai tam ban wan ha ki snem".
February 27 - U Huber Matos, 95 snem ka rta, u nongïakhih pyrshah bad nongthoh jong ka Cuba, u la shah ktah ha ka dohnud.
Moimay (70349)
Ka Jerome ka dei ka shnong kaba don ha Idaho ha ka ri America.
Ym don kawei ruh na kine ki wah kaba mih na Puducherry.
U la duh noh ia la ka kmie ha ka rta kaba lai snem.
Ha kata ka por u syiem u la phah kynsan ia ki agent ban dawa ba dei ban aiti noh ia uta u khynnah ha u.
Ka la don ka kam pynmih nar kaba kiew bha.
U Bolin u lah ban pynkhih ia ka bynta ba rim jong ka pyrthei, kaba la tip kum ka jingpynkhih khyndew.
Kumno ka treikam
Ka jinglap ia ka Oxygen.
U Yevgeni Lazarev, 79 snem ka rta, u nongak phlim na Russia-American (Iron Man 2, The Sum of All Fears, Call of Duty 4: Modern Warfare), ka jingpang heart.
Ha ka snem 1841, u John u la shna 100 tylli ki lyngkha man la u snem.
Ïaïong 14, 2019
Ka shnong Skara
Ia kane la khot "ka jingbam ia ka jingbam".
Ka NetApplications ka ong ba ka jingpyndonkam ia ka Firefox 3 ka la nang kiew stet shaduh ka jingpyndonkam kaba 23.75% ha u bnai September 2009.
Zawisnej śmierci, czy niebieskiej siły
Hadien phra snem— ha u September 1944— la pyllaitluid ia ka Abbeville da ka kynhun shipai ba nyngkong jong ka Poland hapoh ka jingpyniaid u General Maczek.
Na ka bynta kito ki 0.05% haduh 0.1% ki nongleit nongwan kiba la phah sha ka Customs ban bishar bniah shuh shuh, ia ki jingtip jong ka PNR jong ka liengsuin la buh shipor, hynrei ym buh, katba dang ap ia ka jingpynbeit ia ka jingbishar bniah ia u pud u sam.
Ka ju long, hynrei ym man ka por, ka shyntur kaba sha kadiang kaba jrong kham shapoh.
Ka jingiakren bad u Bork shaphang ka jingleit sha Gomora, ka 4 tarik u Naiwieng, 1996.
Ki jingtrei ba pawnam tam jong u ki long ka “Midnight Cowboy” (kum u nongai jingmut ha ka jingshna jingshna-1969), ka Marathon man (1976), ka lyngkha pyniap briew (1984), bad ka Vera Drake (2004).
Katkum ka jingong jong u Kojiki, u Senka u dei u khun jong u Patsha Keitai.
Ka kyrteng ka iadei ruh bad ki nongtrei bad ki nongkyrshan.
Ha ka 13 tarik August 1971, ha ka por ba u Nagai u la dap 19 snem ka rta, u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Iceland.
Hadien katto katne ki jingkylla ha ka guitar, u nongiasaid ain jong u Dokken u Jon Levin u la rung ban pyndap ia katei ka bynta ha u snem 2004.
Ia ka jinglong mynshuwa jong ka lah ban wad haduh ka spah snem kaba 9.
Ka la long ruh ka nongwan jngohkai kaba ju wan biang ha ka phlim Naturally, Sadie.
Dieng Bodhi
Ka Catamarca ka dei ka Province jong ka Argentina.
Ka Archer County ka dei ka county ha ka ri U.S.
Ri Bilat
1740 – U Syiem Friedrich Wilhelm I jong ka Prussia (b.
Ha u Rymphang 2019, u la long u Lamphang jong ka Parliament jong ka Finland.
Metonymy: Ki Jinglyngkot ba buhrieh ha ka Ktien, Jingpyrkhat bad Jingiakren.
Ka Metacritic ka ai ia ka phlim ia ka jingkhein kaba 51% Kata ka mut ki jingkynthoh kiba "khleh lang ne kiba pdeng".
Anupam Kher kum u stad saian ha ka lab u Kaal
Ha ka snem 1994 ki la pynmih ia ka jingrwai "Stay Another Day".
U la ioh ia ka burom na ka Mahadei Elizabeth II ha iing syiem Buckingham.
Ki dak jingeh
Ka dei shaphang ka jingim jong ki dkhot jong ka kynhun pynlip ding jong ka London ha ka jaka pynlip ding kaba la shna thok jong ka Blackwall.
Ka Albert’s lyrebird (Menura alberti) ka dei ka sim rwai kaba heh kum ka pheasant, ka jrong kumba 90 cm, ka don ki bniat ba jyrngam ha ka met ba shalor bad ki bniat ba riewspah ha ka met jong ki.
Ka dei ka phlim cel kaba pura kaba nyngkong eh bad kaba nyngkong eh ha ka thup jong ka Walt Disney Animated Classics.
Ka Mishon jong u Aquarius - 1978
Ha ka kot Ka Ktien na ka bynta ka Pyrthei ka long ka Khlaw, u Le Guin u batai na ka bynta ar tylli ki ansible ban iakynduh, la kumno kumno kawei "ka dei ban don ha ka met kaba heh" hynrei kawei pat ka lah ban don ha kano kano ka jaka.
Pdiang sngewbha2018.com
Ha ka 23 tarik Naiwieng, 2012, u Sakai u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan pyrshah ia ka Azerbaijan.
Ka Beatrice Gladys "Bea" Lillie (29 tarik u Naitung, 1894 – 20 tarik u Jymmang, 1989) ka dei ka aktres bad ka nonglehkai comedy.
U Karl, u Farah.
La tip ia ka na ka bynta ka jingtrei dubbing jong ka ha ki phlim James Bond.
Kane ka Hima ka don ka jingsynshar kaba ryntih, ka jingroi jingpar kaba jylliew ha ka ioh ka kot bad ka jingiaishah niam.
Ka Software extension ka dei ka jait program computer kaba thmu ban pynjrong (add on) ia kaei kaba kawei pat ka computer (ba ki khot ka base program) ka lah ban leh.
Ka don shaphang mihngi jong ka nongbah; Ka Akra.
Ka Litchfield ka dei ka shnong kaba don hapoh jong ka ri America kaba don ha ka county Kennebec.
1910 – U Christopher Cockerell, u enjiniar bad u nongthaw jingthaw jong ka ri Bilat (u la khlad noh ha u snem 1999)
Ki jingrwai jong ka spah snem kaba 20
Ha ka snem 883 la pynbor ia u Baldwin shaphang shathie sha ki lum ba rben jong ka Flanders kaba la long ka jaka kaba iadei bha bad ki nongsynshar jong ka Flanders naduh kata ka por.
Ka khatduh jong ki Van Slack; ka jingiathuhkhana jong ka juk mynta (1889)
Ki don shibun ki briew bad ki kolshor ha Penang.
Ha ka sngi kaba bud, kita ki 27 ngut ki paralok ki la iaid shaphrang na ka bynta ka jingleit ryngkat bad ka Khoiriphaba da ka palanquin sha Haorok Konthou.
U Edwards u la khlad noh na ki daw ba kynja mariang ha Corrections Medical Centre ha Columbus, Ohio ha ka 7tarik Risaw 2011.
Ha u Iaiong 1987, ka la poi ha ka #1 ha ka Billboard Hot 100.
Ka SIIT ka don ar tylli ki campus (katkum u snem 2013), ka Rangsit bad ka campus Bangkadi.
Haba ka jingshai jong ka bording ka jia ha ka sla nar, lada ka jingshai ka don ka jingkhlain kaba kham heh ban ia ka jingshai kaba sdang, ka bynta jong ka bor jong ka jingshai kaba jia (ba la tip kum ka jingtreikam ba sdang) ka shah shim ha ki electron kiba don ha ka sla nar; ka jingpynsuk ia ka jingsngewtynnad elektronik.
Ka jaka pule jong ka jingstad jingstad, Ayodhya
Kumjuh ruh ki dawai kiba la pyndonkam ki lah ban pynjulor jur ia ki cell jong u briew bad ka jingdih slem ka lah ban wanrah ia ki jingpang kum ka jingpang cancer ha ka kpoh (colorectal cancer), pynduna ia ka jinglah ban kha khun bad ktah ia ka jingroi jong ka jabieng jong ki khynnah ba dang kha.
U nongkitkam jong ka Ri Italy, Rome, 27 tarik u Naiwieng 1999
La tip ia ka kum ka Markt, ka shnong kaba la ai ‘hok iew’.
Ka Patti Smith (la kha ha ka snem 1946), ka nongtem rock (Chicago, la heh la san ha Woodbury)
Ha kane ka jaka la mih ka Süddeutsche Zeitung, kawei na ki kotkhubor kaba heh tam jong ka Germany kaba mih man ka sngi.
Ki kham bun ha ki jaka ba marjan bad ym ha sor.
Ka shkor ka pyniasoh bad ki Nanomashin.
Dakota shatei lam mihngi – 3 tylli ki EV, u Romney (jingïamynjur lang)
U la artatien ia kano kano kaei kaei kaba thymmai.
Ki jingiapher ki long katkum ka jingthmu bad ka iew ba la thmu jong ki.
Ki Phytoplasma ki long ki kynja khniang jingpang kiba don ha ki khniang jingpang.
C ka long kum ka zz ha ka pizza
Ka Hipparcos ka dei ka satellite kaba la pyndonkam ban shna ia ka thup jong ki 118,000 tylli ki khlur jong ka Hipparcos da ka jingthikna kaba ym pat ju don mynno mynno ruh.
Kane ka ailad ia ki jingthung ban san bad ka um ban sah kum ka um.
Ka dei ka jaka jong ka Skul Tapton.
U Vincent Bakhuid (u la khlad noh ha ka snem 304), a.k.a.
Ka Thain O’Higgins ka don shaphang sepngi da ka Duriaw bah Pacific, shaphang mihngi da ka Argentina, shaphang sepngi da ki Thain Valparaíso bad Santiago Metropolitan, bad shaphang sepngi da ka Thain Maule.
Kane ka kynhun ka la pynmih shiphew tylli ki jingrwai haduh mynta, ha kaba shiphew tylli ki la poi sha ka Top 10 ha ka UK Singles Chart.
IMDb - Ka Hima Britta - Ki bynta
Ki iapher bad ki nongiashim bynta ba kongsan jong ka drama.
U Salaverry u la ïakhun ïa ka kam Mayor jong ka Province Trujillo arsien khlem jop.
Ka lieng ka la lah ban poi biang sha Bilat.
Kumta ka iing jong ka Sally ka jngai 420 meter shaphang mihngi na ka iing jong u Tom.
Ki nongialehkai ki ialehkai kum u nongialehkai uba kyrteng u "Qwop", uba iashim bynta ha ka jingiakop mareh 100 meter ha ka Olympic Games.
Ka Jerusalem Post, 5 August 2005
Ka art jong u ka pynleit jingmut ha ki jingjia na ka jingim ba man la ka sngi ha San Francisco.
Ka Garmisch-Partenkirchen (; ) ka dei ka jaka kaba don ha Bavaria ha ka ri Germany.
U la sngewtynnad ruh shibun ia ki jingkhein jong ki ia ka jinghap khyndew ha ka 17 tarik u Nailar, shwa ba ka Alicia kan hiar khyndew.
ka dei ka jaka jong ka thain Kantō jong ka Japan ha ka dulir Honshu.
U Tembo u la mih noh na ka iing dorbar jong ka Jylla, kaba dei ka iing sah jong u President, tang khyndiat por hadien ka jingpynbna jong ka Chiluba bad u la leit sah bad kiba ha iing ha sem ha Ndola.
Ka tarik tynrai na ka bynta ka sngi kynmaw burom (ka ri America)
Ka pisa ka dei ka jingpule kaba wad bniah kumno ki briew, ki kam bad ki kynhun ki shna bad pyndonkam ia ka pisa.
1985-1988: Rita Süssmuth (CDU)
la leit sha ka jingïalehkai ball kaba riam kum ka nongïalehkai masi, ban ïoh lad ban ïakynduh ïa ka Beatrice ba ieit eh jong u, kaba la riam kum ka blang
Tamalpais (U Lum Othrys).
1993 – Ka Monica Seles ka nongialehkai Tennis ka la shah shoh ha u nongkyrshan ba sngewtynnad jong ka Steffi Graf, ha ka por ba ki ialehkai ha Germany.
Strike a Pose, Daizy Star (2011) bad
Ia ka bniat la shna na ki tnat, kham bunsien ha ki dieng kiba heh hajan ka um.
Akkala Sami (ba la duh noh)
Ka Jingialam (25351)
Ki ri kiba kren phareng
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 1,836 ngut ki briew.
Ka jaka ba rit ka dei ka jaka synshar kaba ker sawdong ia ka "ophis tnad" jong ka sorkar ba rit.
U Charles C. Wilson kum u Joe Gordon
Ka jingsynshar paidbah ka iarap ban pynbha ia ka rukom pyniaid bad pynbha ia ki polisi khnang ba ka sorkar kan treikam kham bha.
Ia ka jingtei jong ka la pyndep ha ka snem 1908 bad ka dei ka bynta jong ka Rosario Puerto Belgrano Rel Road, ki juh ki iaid lyngba na shathie sha sepngi, shathie jong ka Jylla Santa Fe bad baroh shaphang sepngi jong ka Jylla Buenos Aires, da kaba bret noh ia ka model radial sha ka Nongbah Buenos . Aires kaba don ia ki lynti rel jong ka ri Bilat baroh.
Ka jingwad bniah jong u ka pynleit jingmut ha ki system kiba jngai na ka jinglong ba iaryngkat, la kynthup lang ia ka jingleh jong u Belousov–Zhabotinsky.
U Hwangbo Kwan (la kha ha ka 1 Risaw 1967) u dei u nongialehkai ba pawnam na South Korea.
Ki la don ha ka gantry kaba khlem sngur halor ka ding kaba la bthei ha ka kamra ba shapoh.
Charlize
Ka Utz ka dei ka phlim drama jong ka German Italian British kaba la pynmih ha u snem 1992 ba la pyniaid da u George Sluizer bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng kaba la thoh da u Bruce Chatwin ha u snem 1988.
U Guru Ram u la iarap ban tei ia ka Ramdaspur da kaba tih ia ka pung kyntang kaba ar hadien ba la bthah ia u ban leh kumta da u Guru Amar Das.
Yn ai ruh ia ki jingai sngewbha kum ka ksiar, ki mawkordor, ki rupa, ki jingiwbih bad kiwei kiwei ki jingriewspah.
Lada ka artery ka khang lut, ka wanrah ia ki jingeh kiba khraw.
Ki jaka thymmai
Ka Skul Sir William Ramsay
22 Risaw – Ka kynhun ialehkai phutbol ka ri Angola ka la rung sha ka phainal jong ka Africa Cup of Nations 2019 hadien ba ka la jop da 1-0 ia ka Botswana ha Francistown.
Ka Melbourne ka long ka nongbah kaba bun jait ki kolshor (ka pdiang sngewbha ia ki briew bad ki kolshor na kylleng ka pyrthei).
U Alan Anthony Silvestri (la kha ha ka 26 tarik u Risaw, 1950) u dei u nongthaw jingrwai bad nongpyniaid jingrwai na America.
Ka jingrwai ba la tip bha jong u ka long "Ka thei na Ipanema" (1964).
Ki lens kiba heh ki don ka angle jong ka jingpeit kaba kham heh.
Ki la long ruh kiba pher na ki shyieng jong ki briew jong kane ka juk.
Kane ka jingïakhun ka dei ban long ha Pasadena, California, hynrei ka Soviet Chess Federation ka la pyrshah.
(34)
Ki rel
Nangta u Homer u iathuh ha ka iing kumno ba ma u bad ka Marge ki iakynduh.
Ka Moui
Shwa ia kane la ju shong ki nong India Mi’kmaq.
U Noel Furlong, 83 snem ka rta, u dei u nongialehkai poker na Irish bad u nongsam carpet.
U la long ruh u nongniah kali test na ka bynta ka Grand Prix jong ka America.
Lah ruh ban shna ia ka da kaba pynkhluit ia ka hypochlorous acid.
Ka Oachira ka don ha khappud jong ka Elaka Kollam bad ka Elaka Allappuzha.
Ha: Ka nongiarap ka Alison, ka Carol Avedon (eds.
CH-4922
Ki don bun jait ki jingialehkai solitaire, kum ka Klondike, ka FreeCell, ka Pyramid, ka Golf bad ka Spider.
U Pope Innocent II (1130–1143)
Ka jingsngewkhia kaba ar ka long ka jingbym iatylli ha ka niam hapoh kaei kaba dang sah tang khyndiat na ka hima jong u.
Ka nongrim
U pyni ia ki ia ka iing jong u, ka nongbah kaba don hapoh um kaba la tei da ki Gungan ban jngai na ki briew.
Ki don bun jait ki kper.
Ka Jingpule ha North Rhine-Westphalia
05 Naitung.
Ka jaka ïalehkai ba pawnam jong ki bobcats jong ka jylla Montana
Ia ka iew dohkha Pike Place la pyni ha ki jingpyni telebishon bad ki jingpynbna bapher bapher.
Ka Blues jong ka surok Lum
Kiwei pat ki jaitbynriew ki kynthup:
ryngkat bad u Regis bad ka Kathie Lee), Uba kwah ban long u riew spah spah spah, bad na ka bynta ban pynlong ia ka samoi ba nyngkong jong ka America’s Got Talent.
Thread, ka album 1999 da u Wideawake
Ka Yorkshire Terrier lane ka Yorkie ka dei ka jait kulai kaba rit.
U Galvanax u dei u nongjop ba mynta jong ka Galaxy Warriors, ka jingïalehkai TV ba pawnam tam ha ka pyrthei ha kaba ki nongïakop na kylleng ka pyrthei ki ïakhun ban pynshisha mano ba dei u nongïalehkai ba khlaiñ tam jong ka Galaxy.
U nombar bad ka jingpyrshah jong u ki long barabor kajuh ka jingjngai na u zero.
Kim sngewtynnad ban mane ia U Blei ne ban bud ia ki kyndon ba la thaw da kiwei pat.
Kane ka jingrwai ka pyndonkam da ka sur jingrwai jong ka snem 1991 "I'm Too Sexy" jong u Right Said Fred.
2011 U Andy, u nongak phlim na Wales (kha.
Ki jingkynnoh
Ka longiing †Ophiacodontidae
Naver-Cast Kim Yu-sin (Korean)
Ki jait kulai
2013 - Ka eriong Haiyan ka la lynshop ïa ka Philippines da ki katto katne ki lyer kiba khlaiñ tam kiba la ïoh ban ïoh jingtip.
앙부일구 <仰釜日晷> ::: 대교학습백과 :::
"Ka jingpynlong"
Ka New York: U Dodd, u Mead.
1997 - U Ronnie Lane, u nongrwai-nongrwai, nongtem bad nongpynmih jingrwai ha England (la kha ha u snem 1946)
Ban buh ia baroh ki data ha ki register kan pynlong ia kiba bun ki CPU kiba eh palat (bad kiba rem dor bha).
Ka long ka nongbah ba kongsan jong ka McComb, ka jaka khein jingkhein jingdiah jong ka ri Mississippi.
Kane ka kynhun ka pawnam bha na ka bynta ki jingrwai ba pawnam jong ki "Ki kynthei ha ka por lyiur", "Kynthei ha ka TV", bad "Man la kawei pat ka por".
Ha kawei ka camp kaba ki khot Fort Pulaski, ki shipai jong ka Union ki la pyniap thngan ia 600 ngut ki koidi thma jong ka Confederate da kaba thmu.
10–23 tarik u Naitung, 2004: La iaid lyngba da kaba jop
Namar kane ka long kaba donkam ban tip thikna ba ka dei ka angelica kper shwa ban bam ia ka.
Laiñ Epping–Ongar (bynta 1)
Kam shym la slem ba ki nongshong shnong Spain ki la phai sha ki lum, ha kaba ki la shem ia ka khyndew kaba riewspah jong ki lum bad ka jinglong ka suinbneng kaba kham bha.
Lah ban shna ia ka sha na ki syntiew.
Ram Zone
Ka jingpyni ba kyrpang jong ka BP Ki dur jong u Michelangelo — kham jan sha u kynrad
Ki jinglehniam (1991)
Ka don shaphang mihngi jong ka Moscow.
Kumba 73,000 ngut ki briew ki shong hangta.
U briew uba siew ia ka khajna kaba pura dei tang u nongthied jong ka dukan.
Ka jrong 19 sien ban ia ka wah Niagara.
kk:Сепкилгүл
Ki don katto katne ki jait bapher bapher kynthup:
Kane ka long na ka bynta ki kam rit ki bym don ia ka plan shongthait.
Hangne ​​harum ka long ka thup jong ki nongialehkai ba pawnam kiba la ialehkai khatduh ha ka NHL ha ka snem 1926–27 (la thup ryngkat bad ka kynhun ba khatduh jong ki):
Ha ka 1927 Far Eastern Championship Games, ha ka 29 tarik u August, u la thep shi kol pyrshah ia ka Philippines bad ka Japan ka la jop ia kane ka jingialehkai.
U la don ka bynta kaba khraw ha ka histori jong ki shipai duriaw jong ka thma bah ba ar kum u rangbah shipai, na ka bynta ki shipai duriaw jong ka U.S. bad u rangbah shipai, na ka bynta ki jaka duriaw jong ka U.S. bad ki shipai duriaw ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Kum ka lad kaba kham bha, ka jingkylla jong ka kan hap ban long kaba jrong bha ne kan long shabar bha jong ka jingkylla rong.
Ka jingthmu jong ki graphics ka long ban pynithuh, ban pyntip, bad ban don ka jingktah kaba kyrpang ia ki nongsngap jong ka.
Ka sandy
La thoh ia ka ha ka snem 1563 ha Heidelberg ha Germany.
U la ioh ia ka Ph.D. ha ka snem 1953 na Harvard University, bad seng ia ka tnad Anthropology ha SMU ryngkat bad ka jingseng ia ka Fort Burgwin Research Centre ha Taos, New Mexico.
Ka file jong ka Alexeyeva, ka kot jingpyntip shaphang ka jingshngain jong ka ri, 20 tarik u Jylliew 2012
U Dean Martin kum u Kapten Vernon Demerest
Ka jingïalehkai jong ki khlur baroh – Raiden
1997.
U Raninen u la khlad noh ha ka jingpluh ding ha ka 3tarik Naitung 2014 ha iing jong u ha Tuusula, Uusimaa.
Ka don ruh ka Youtube Channel kaba kyrteng ka Alexandra "Kissie" Nilsson.
Kane ka mut ba um ju ai lut ia ki ion hydrogen jong u sha ka um.
Ha ka jingshai kaba phyrnai, u la ong ba u la iohi ia U Blei U Kpa bad ia U Jisu Khrist.
Ka jingsniew jong ka suinbneng ha ka 4 tarik Risaw ka la pynlong ia ka liengsuin jong ka Southern Airways ban hap ha kaba 70 ngut ki briew ki la iap.
ki dkhot jong ka jait Rattus bad Mus: peit, kum ka nuksa, ia u bsein pack bad u bsein cotton.
Ka Coyoacán ka dei ka Nongbah Para jong ka Arlington County, Virginia, America.
Ki Ptolemy ki don ia ka Ijipt; ki Seleucid ki don ia ka Mesopotamia, ki Attalid ki don ia ka Pergamon bad kiwei pat ki nongialam ki don kiwei pat ki bynta.
1990 – Lah ban kdew hangne
Ia kiei kiei kiba rit la ju batai teng teng kum kiei kiei kiba ym don ha ka jingshisha ne kiba don tang kum ki jingshem ba sngewthuh, kum ka rong saw.
Ki skulbah 21
La pyllait ia ka ha ka Vinyl ha ka 27 tarik Naitung 1985, lyngba ka Combat Records.
Ka Stutgart II.
1940 - U Eric Gill, u nongthaw dur na England (b.
U Sarjan u shim ia ka khubor da kaba shimkhia, da kaba kdew ba ki don bun kiwei pat ki kynthei ha ka pyrthei.
U Lugar u la iakhun ia ka kam President jong ka America ha u snem 1996 hynrei u la shah rem noh ha ka jingiakhun na ka liang ka Republican ha u Bob Dole.
Ka la ak kum ka Rosie Sturges ha ka phlim Kansas City Princess.
Ka jingtreikam ha ka ioh ka kot
1993 - Ka Ashley Argota, ka aktres na America.
Kane ka kynhun ka la pyllait ruh ïa ka EP Unreleased bad Revamped da ki jingrwai rare bad ki jingrwai ba la pynthymmai.
Liga ba nyngkong
Ki jingai sngewbha ba pawnam
vom ka jingpynkhreh ia ka kolshor-ka jingthmu jong ki nongtrei.
Ka met u briew ka don hapdeng 60% bad 70% ka um, hynrei kane ka dor ka iapher katkum ka rta; i.e.
Ha kaba kut jong ka por treikam, yn siew biang ia ka ha ka dor ba la iakut.
Natalia (ka nongrwai), nongrwai Belgium
Ha ka jingbam jong ki nong Denmark ki long kawei na ki dohkha ba la ju bam bha.
Ha u bnai February bad Risaw 2007, ka liengsuin New Horizons sha Pluto ka la shna katto katne tylli ki dur jong ka Elara, kaba la pynkut da ki dur na ka jingjngai kaba san million mail.
Ka Hima Netherlands (1815–mynta)
Halor ka pung ksiar
Hapdeng ka jingiakhih kaba jur pyrshah ia u da ka CPSU bad ka Union ki Nongthoh Soviet, u Pasternak da ka jingsngewrit u la mynjur ban kyntait ia ka khusnam.
Ka Laurie Soper kum ka Margaret Shelburne/Ka kmie kaba shyrkhei
Ha u bnai September 2018 da man ko kam u montri ka tnad Environment hapoh ka sorkar u Jean-Henry Céant.
U kpa tymmen um shah ktah ha ka "jingiap" jong ka tnga jong u.
Ha ki khana pateng u Sahep Bedivere u la don u kpa tymmen ruh uba kyrteng u Bedivere uba long u nongseng ia ka nongbah Bayeux.
Ki hynmen Wright ki la ioh ia ka jingher liengsuin kaba pyndonkam da ka bor kaba nyngkong eh ha ka snem 1903.
Ka rong saw jong ka shipai suin ka long ka rong saw kaba jyrngam bad ka rong saw, kaba kham dum, ka jingpher jong ka rong cyan bad azure.
Ka jingïakren bad u khlur ba pawnam ha u bnai Jylliew 2007
Kumba 9,400 ngut ki briew ki shong hangtei ha u snem 2004.
Ka jingieng lain
Sana Konung
U Antonio u la sdang ban tei ia ka iingmane bah ha ka snem 1431.
Grasshopper (kha ha u snem 1967), la kha ia u Sean Mackowiak, u nongrwai rock
U Brett Kavanaugh u nongiasaid ain na ka bynta u nongiasaid ain ba laitluid na ka tnad pyniaid ia ki kot lyngkdop jong ka ri
Ka shnong ka la sdang na kawei ka kper barit kaba rim kaba kyrteng ka Ponta Verde kaba la ai kyrteng ia kane ka dong.
Ka Jafarabad lane Jaffarabad () distrik ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Pakistan ha Balochistan.
Wat la ka Brechin kam don ia ka kyrdan sor, hynrei ka dorbar shnong ba la thaw na ka bynta katei ka thain ka pyndonkam ia ka kyrteng "Sor bad District jong ka Brechin".
Kane ka kam khaii broth ka dei kaba la seng da ka Campbell Soup Company.
Ka jingpynslem ia ka jingroi
Balang Matthias, Budapest, Hungary
Ia ki jingbam ba rkhiang ki khleh lang ha kawei ka khiew, bad ia ki jingbam ba sngem ki khleh lang ha kawei pat ka khiew.
Ka jingim sex
Kumba 87,000 ngut ki briew ki shong hangta.
Ka Hecate ka la iarap ia ka Demeter ha ka jingwad jong ka ia ka khun jong ka ka Persephone hadien ba u Hades u la rahbor ia ka, da kaba ialam ia ka lynti jong ka blei ha ka por miet da ki sharak ba meh ding jong ka.
Monira Mithu
Ka Bronckhorst ka don ha ki thain Achterhoek bad IJsselvallei.
Kawei pa kawei ka set ba la die ka wanrah ia u ia ka bai lutksan.
Ka Carol Williams, ka nongrwai jingrwai, ka nongthaw jingrwai
Ka dei ka bynta jong ka Dalton Metropolitan Statistical Area.
U Trai barit u Fauntleroy
Hybrid Kernel - Ka Microsoft Windows NT ka dei ka nuksa jong ka hybrid kernel.
La pyntuid um da ka wah Bièvre, ka wah Seine, ka Antony ka don ha ka jaka ba iakynduh jong ki lynti leit jingleit kiba kongsan bha, khamtam eh ka lynti ba kongsan kaba mihngi-sepngi kaba la don la 2,000 snem.
Ka jingpynbna ia ka jingshaniah, ka kam ban pynbeit ia ka jingdon jingem ha ka jingshaniah
Morteza alviri (dkhot ka seng kargozaran sazandegi)
U Zachary Taylor, u Millard Fillmore, u Chester Arthur, u William Howard Taft, u Benjamin Harrison, u Calvin Coolidge, u Herbert Hoover, u Rutherford B. Hayes, u Martin Van Buren, u Richard Nixon, bad u George W.
Hangne ​​ki don katto katne ki nuksa jong ki jingbam ba kongsan:
Ki Jinglehkai jong ki Toon kiba rit: Kumno nga la pynlut ia ka por shuti jong nga: Ka phlim ka sdang da ka kti kaba bat ia u diengduh kum ban khot ia ka kynhun tem ban hukum, kaba nangta ka ktah ia ka trailer kaba sngewsih, kaba sngew lyngngoh bad kaba donbor.
Ha ki hukum jong u ia u Franklin, u la hukum ban hiar thma da "ka jingphiah la kumno kumno".
Juan Bosch Foundation (ha ka ktien Spanish)
Ia ka kolshor bad ka mariang jong ka Kakadu National Park la ithuh ha ka pyrthei haba la pynlong ia kane ka Park kum ka jaka pateng jong ka UNESCO.
Ka gas bad ka dewbilat na ka Milky Way (ba la tip kum ka Zone of Avoidance) ka pyndum ia ka jingpeit jong ki nongpeit bniah ia ki bneng.
U Michael u leit sha Bank ban peit la u lah ne em ban shem ia ki jingpynshisha ia ki share jong u.
Yevlakh
Kane ka thup ka dei shaphang ka jingim trei kam bad jingim shimet jong ki saw ngut ki kynthei na shathie.
poetry" : ka Website kaba don ki jingthoh shaphang bad ki nuksa jong ki haiku bad ki dur kiba iadei bad kane
U la long u Dkhot jong ka Hima Bilat (MBE), u Brown u la shah thung kum u Nongsynshar jong ka Hima Bilat (CBE) ha ka jingai burom jong u snem thymmai 2011 na ka bynta ki jingshakri.
Ka seng bad ka jaka pule kot jong u Ronald Reagan
Ha kane ka jingkylla kaba nyngkong, u antigen un pynlong ia ki jingpang ban shna.
April Scott (kha ha u snem 1979), ka model, Deal or No Deal bad ka Soap Talk jong ka SOAPnet
Ireland 81,638 km²
Ka la don ka jingkhynra ksiar sha Tennant Creek ha ka snem 1930, ka jingkhynñiuh ksiar kaba khadduh jong ka Australia.
La pynlong ia ka jingpynkylla dur ha ka snem 1971 bad la pyni ha ka ABC.
Arlacchi, Pino (1988).
Hadien ka Buffy, ka Gellar ka la pyrshang ban pyndonkam ia ka nam jong ka ha ka telebishon na ka bynta ka kam ak phlim.
Naduh u bnai Risaw 2015, ka la pyni kum ki nongwan jngohkai kiba bun ki jingpynpaw ba kyrpang.
Hadien ka jingiakynduh bad ka Martin Road, ka surok ka kylla lyer bad ka nangrit haduh 1 lane ha ki katto katne ki jaka.
Arngut na ki san ngut ki briew ha ka pyrthei ki don ia ka jingpang HCMV.
Ka la shim por haduh u bnai Lber ban ioh jingbit ban pump ia ka shaft bad, ha u bnai Nohprah, uwei u samla jong ka thain u la aiti mon sngewbha ban pynhiar ia u shapoh jong ka.
U la wan ha ka kyrdan kaba lai ha ka jingiakop BC2 kaba uwei u briew.
U Mark Leonard
Kawei pat ka kyrteng Phareng jong u Zijin Cheng ka long "Forbidden Palace".
Ka jingpynkylla dur ia ka jingsngewbha ka dei ka bynta jong ka “jinglong iada met ha ka jingmut jingpyrkhat”.
Shuwa ba u Mukherjee un long President, u la trei kum u myntri kam bar ri, kam pohiing, kam khaii pateng bad pla tyngka ha ki por bapher bapher ha ka kam sain hima sima jong u.
U Mikhaylo Sanin ()
Abingdon, Queensland, ka jaka kaba don ha Northern Queensland
Kan mih madan nyngkong eh ha ka phlim kaba la pynkylla da u John Grisham ia ka phlim The Testament ryngkat bad ka Nicole Appleton.
Ka la iakynduh ia u tnga jong ka ban sa wan, u Stanisław Domański hangta.
Laiphew san tylli la buh kyrteng na ka bynta ka jingsngewtynnat jong ki ha ka liang ka jingim, bad san tylli na ka bynta ka jingsngewtynnat jong ki ha ka khyndew.
Ki dak thymmai bad ka jingpynthymmai ia ka lynti
U Gaurav u la ioh, ha ki eksamin board klas X jong u, ia ka kyrdan kaba nyngkong eh ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri India.
Ha kane ka por, katto katne ki kynhun tem punk, kum ka Bad Religion, Green Day, The Offspring, Rancid bad NOFX, ki la pawnam bha, hynrei ka Pennywise kam kwah ban shah soi bad kawei ka label kaba heh.
Ki nongwan jngohkai ki lah ban peit ia ka video jong u ba u iakren shaphang ka lawei bad pule na ka jingiathuhkhana "Ka Kamra jong u Skinner".
Dohnud sha Dohnud
Ka Valga County ka dei ka shnong ha Estonia.
Kine artylli ki vector ki ai ia ka logit equation bathymmai bad ki gradient kiba bun.
Ki khyrdop sha ka pyrthei: Guam na ka jaka pule kot jong ka U.S.
Ka thong ba kongsan jong ka seng jong ka skulbah ka long "ban hikai ia ki samla pule ban ieit bad sumar ia ka synshar paidbah".
U la ioh ia ka khusnam Thomas Cook Travel Book Award na ka bynta ka kot jong u kaba u la thoh ha u snem 1982, ka The Sindbad Voyage.
Ki phlim parody jong ka ri Amerika
Ha ka 13 tarik Nailar, 2015, u la long u Lat ba 46 jong ka Arkansas bad u la shah jied biang ha ka 11 tarik Nailur 2018.
Ka jingïakhih bad ka Max Factor
Nangta la jied ia u kum u Senator (1987–1992).
Kawei ka jingrwai lute ka kyrteng "To tuid ia ki ummat jong nga".
Ha ka Senate, ia kawei pa kawei ka jylla la pynieng mar katjuh, da uwei u Senator.
Ia ki chain harrow la ju pyndonkam na ka bynta ki kam kiba kham jem kum ka jingpynbeit ia ka tilth ne ka jingtap ia u symbai.
1696 U Mahmud I, u Sultan Ottoman (ba la iap ha ka snem 1754)
U Derek Michael Chauvin, uba dei u briew uba lieh, uba 44 snem ka rta, u dei u ophisar ha ka tnad pulit jong ka Minneapolis, naduh u snem 2001 eiei.
Lez (31298)
Ka jaka shong tynrai jong ki dieng Sequoiadendron giganteum ka long tang ha ki lum ba shaphang sepngi jong ka lum Sierra Nevada jong ka California.
Ka Driggs ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
Ki briew na Alexandria, Virginia
Ka New Zealand ka la long ka ri kaba synshar hi dalade naduh ka snem 1853.
U Charlie Robinson (9 Nohprah 1945 – 11 Kyllalyngkot 2021) u dei u nongak phlim bad u nongpyniaid na America.
U Hurwicz, u Leonid (1995).
1965 U Alejandro Casona, u myllung bad nongthoh drama na Spain (b.
Hadien ki wards, ka eriong ka la nang tlot stet bad ka la duh noh ia ki jinglong ba shit jong ka ha ka 3 tarik u Lber.
Wah Guaratinguetá
Ka wah Marecchia ka tuid lyngba kawei ka kshaid ba la ai kyrteng da ka, ka Valmarecchia.
Exosphere — Ka jingshit jingkhriat sha ka .
Ki Psittacinae ki dei ki jaid rit kiba don ha ka jait parrot.
Ia ki dur jong ka mariang la pynmih ha ki kot lyngkdop science, ki kot lyngkdop bad ki kot khubor jong ka kolshor.
Ka sngi khawai jong u ka long 20 tarik u Risaw.
Ka jingpyniapher lum jong u nongjop
Umera Ahmed
Ravin Lenae
U Stephen Arthur Frears (la kha ha ka 20 Rymphang 1941) u dei u nongpyniaid phlim bad telebishon ha England.
Right", kiba la pynmih da u Walter Millsap.
Haba u khlur u palat ia u pud u Eddington, u duh ia ka jingkhia da ka Iyer khlur kaba jur bha kaba la pynmih da ka jingshai na ki bynta ba shabar jong u.
994 - U Ibn Hazm, u riewstad Arab (ba la khlad noh ha ka snem 1069)
Ki jingdro ha ki krem ​​ki dei ki jingdro ha ki kynroh bad ki jingkhang jong ki krem.
U laiñ jong ka Williamstown u la pyniakhlad
Afghanistan – Ka Emirate jong ka Afghanistan
Ka la iehnoh ia ka kam hikai bad ka la sdang ban kham jop da ki kot jong ka.
Ka jingshimti da ka CAE
Katto katne ki version jong ka Raspberry Pi ki don ia ka ethernet connector na ka bynta ban pyniasoh bad ka internet.
Lber 31 – U John Candy, u aktor ak phlim na Canada (u la khlad noh ha u snem 1994)
Ha ka por jong ka thma Vietnam, u Carlos Hathcock u la siat ha ka jingjrong kaba 7382 ft (2250 m) da kaba pyndonkam da ka suloi kaba heh .50 caliber bad kaba don ka jingpeit na jngai.
Jessie Pham kum ka samla Lucie
Hynrei kane ka long pyrshah ia ka kyndon 9.
U Henry Frederick, u Syiem Wales (19 February 1594 – 6 Nohprah 1612) u dei u khun rangbah jong u Syiem James I & VI bad ka Anne jong ka Denmark.
Ki jingkynmaw jong u Kropotkin hi, kiba la pynmih ruh ha ri America ha kajuh ka snem bad kiba la mih ha ki katto katne ki kot ba mynta.
Ki phone
Sngewbha donkam ia ki jingpynkylla.
Ka jingiakren kam treikam namar ba u briew u la pynkylla ia ka jingmut jong ka "bark" hapdeng ka jingiakren.
Ad Dawhah Al Jadidah
La thoh nyngkong ia ka FreeOTFE na ka bynta ka Microsoft Windows bad hadien la copy ia ka sha ka Windows Mobile (FreeOTFE4PDA).
1975 - U Aron Ralston, u nongkieng lum bad u enjiniar na America
Ka Al Jalab () ka dei ka shnong kaba hap ha ka Elaka Al Haymah Ad Dakhiliyah.
Ki rainbow ki ju paw pyrshah ia ka Sngi: ki pynlong ki circle sawdong ka jingdum jong ka khlieh jong phi (kaba long ka point kaba pyrshah ia ka Sngi).
Ka jingpynmih khun bad jingpynroi
Ki nongpyniaid phutbol na Scotland
U Stevens, u la khlad noh ha ka 16tarik Kyllalyngkot, 2019, na ki jingeh kiba mih na ka jingpang stroke, katba u dang don hapoh ka jingsumar jong ki nongpang ha Fort Lauderdale, Florida ha ka rta kaba 99 snem.
Ka shnong Van Buren, Tennessee
U Kim u la kynnoh ba u Pak u dei u jingkhanglad ia ka synshar paidbah bad ba ka jingleh jong u ka long kaba ieit ri.
Ia ka jingbam la shim da ki sucy rs jong ka bad nangta la pynkhluit da kaba pyndonkam ia ka shyntur kaba eh jong ka kaba long ka chitin.
Ki dieng (2012)
Ka thma ka la long ha ka snem 479 S.K hajan ka nongbah Plataea ha Boeotia.
1918 – U John Forsythe, u aktor ak phlim na America (ba la khlad noh ha u snem 2010)
Ka don ruh ka jaka ieng bus.
Ka website jong ka Sorbah Ishigaki
Ka kyntien canali jong u la pynkylla bakla da ki briew ha ka ktien phareng kum ki wah, bad la pyrkhat ba la shna da ki jingthaw kiba stad.
Ha France, la pyni ia kane ka phlim ha ka 9 tarik u Risaw 1987 ha ka Cognac Festival du Film Policier.
U la shna ia ka jingpyrshang ban thew haduh katno ki briew ki kloi ban leh ia kaei kaba u briew uba donbor u ong ia ki ban leh.
Katto katne ngut ki briew, kynthup ia u dkhot jong ka iing dorbar, ki nongthoh khubor bad kiwei kiwei ki nonglehkai comedy, ki la kynthoh ia u Carr.
La kdew nyngkong eh ia ka ha ka snem 955.
La peit bniah bha ia ka da ki lad pathai khubor haba ki pyrshang ban shim ia ka jingmih jong kano kano ka elekshon.
Ha ka ktien German, ki main verb bunsien ki wan hajan ba kut jong ki sentens, hynrei ha ka English ngi ju buh ia ki hapdeng ka subject bad ka object, kum: ka miaw ka shong halor ka mat.
U la shongkurim ia u Parker McCormick ha ka snem 1939.
ka dur jong ka por lyiur
Jiangxi Province
Ka la pyndep ia ka kyrdan pule na St Hugh’s College, Oxford da kaba ioh ia ka kyrdan Bachelor of Arts ha ka Philosophy, Politics bad Economics.
ka jinglong.
Ka Ono, ka don ka khun kynthei, ka Kyoko Chan Cox, na u tnga ba kham mynshwa, u Anthony Cox, u nongshna phlim, uba la shimti ia ka bad jah noh.
Ka jingiakren bad ka Guernica Magazine shaphang ka kot thymmai jong ka, One Ring Circus
Ka jingpynkhluit um, ka jingpynkhluit ia ka um na ka bynta ki jaka sah, ki jaka khaii ne ki karkhana
Ka don kumba 28,000 ngut ki briew.
U Albert Glenn Barr OBE (19 Risaw 1942 – 24 Lber 2017) u dei u riew sain pyrthei jong ka Northern Ireland.
Ka jingheh kaba rit ka long saw haduh san pound.
Kiwei pat ki ri ki ioh slap ha ka por lyiur kumba ioh ha ka por lyiur.
Ki la leh ia kane haduh ka elekshon bah jong ka snem 1868.
Ka ktien Cantonese ka dei na ka jait ktien Sino-Tibetan.
Ka la long ka jaka kaba don ki thliew um.
Ka Le Monêtier-les-Bains ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Hautes-Alpes.
U la rung sha ka klob ha ka bai lutksan kumba £5m
Ia kane la shim nyngkong eh da ki nongdro Mannerist kiba la mih hadien u Raphael bad u Michelangelo.
396)
Ka jingpynkylla lyngkot ka ieng na ka bynta "Cyan, Magenta, Saw, bad Saw" — K ka ieng na ka bynta "Kohle" (German na ka bynta u dewiong) bad la pyndonkam ia ka ban pyni ia ka rong saw namar ba lah ban pynkulmar ia ka ‘B’ bad ka ‘Blue’.
Ka lynti (34019)
Kori ka lah ban kdew sha:
Ka don hajan ka shyntur jong ka wah Big Blue.
Ha ka jingshisha, ka Mesozoic ka sdang da ki dewbah baroh ryngkat ha Pangaea.
Ka jingpynsuk bad jingpynkylla lyngkot online kaba treikam hi.
Ha ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jingbun briew jong ka nongbah ka long 6,918 ngut.
kaba kyrshan ia ka iew ka hat kaba laitluid.
Da kane ka result, u Azarkan bad ki para dkhot jong ka seng u Tunahan Kuzu bad u Selçuk Öztürk ki la shah pynbam smai na ka bynta ka DENK ha ka 23 tarik Risaw 2017.
Ka dei ka jingbud ba ieng marwei jong ka Predator jong u snem 1987.
Winners and Sinners (, la ju tip ruh kum ka 5 Lucky Stars) ka dei ka phlim action comedy na Hongkong kaba la pynmih da u Sammo Hung (uba long ruh u ak) bad la ak da u Jackie Chan, John Shum, Richard Ng, Charlie Chin, Stanley Fung, Cherie Chung, Yuen Biao.
Ka web browser kaba pynthymmai ia ka webpage ha ka por kaba biang.
Ka Macropaedia ka don ki jingthoh kiba bniah bha, hynrei kawei ka jingthoh ka long kham bunsien shaphang ka phang kaba heh bha.
Ka iing jong u Egmond
U Harris Llewellyn Wofford, Jr. (9 Risaw 1926 – 21 Jymmang 2019) u dei u riew sain pyrthei na America.
Stefan Rolf (guitar, sur jingrwai)
U Dante u la ai ia ka jingthoh jong u ha ka Stil Novo.
Ha kane ka phlim la sam da u John Ritter, Uta Hagen, Norma Connolly, Victor French, Diana Muldaur, Jenny Sullivan, Portia Nelson bad la sam da ka 20th Century Fox.
Ka lyoh molekul
Ha u snem 2009, u Candido u la shah pynrung ha ka Hall of Fame jong ki nongrwai Hardcore.
U Dylan Thomas Sprouse (la kha ha ka 4 tarik u August 1992) u dei u actor bad u nongkhaii na America.
Ha ka snem 1957 ka la tem lang bad ka kynhun tem Ural Cossack ha Spain.
Risaw 28 - Ka jingpyrshang ban coup synshar ha ka Ri Congo ka la urlong.
Ka Jingpynpaw Yahoo!
Ia kiwei pat ki kopi jong ka EP la phah sha ki dkhot ba nyngkong jong ka Linkin Park fan club.
La shim biang ha ka 2008-01-24
Rodrigo prieto – U lum ba la pynpra
Ym shym la don kiba iap na kane ka eriong, hynrei ka eriong F4 ha Paris, Texas ka la wanrah ia ka jingiap jong ki shiphew ngut.
Ka elekshon president ha France ha u snem 2002 ka dei ka elekshon president ha France kaba la long ha ka 21 tarik u Risaw bad 5 tarik u May 2002.
Ka jingkynnoh (28404)
Loco ka lah ban mut:
Ki nongsynshar Kurd
Kumta ki nongshna suloi na America ki la pynbha bad pynkylla dur ia ki pistol ba la wan nabar.
Ha ka elekshon sorkar pdeng ha u snem 2011 ka la jop 98 na ki 308 tylli ki shuki ha ka iing dorbar.
U Tex Ritter (1905–1974), u nongrwai/ aktor, u kpa jong u aktor John Ritter
Kumba la iathuh da u sohjew
U Sir Colin Rex Davis, CH, CBE, (Weybridge, Surrey, 25 Naitung 1927 – London, England 14 Risaw 2013), u dei u nongialam na ka ri Bilat.
Ngi don ha u snem 2019
Ka lynti kaba rong saw
1995 Carmine Appice’s Guitar Zeus2001 Seventh Key - Seventh Key2001 Nylon & Steel - Manuel Barrueco2001 Kaba bam ia ka kali - Jordan Rudess
Shuwa ban ker kut u rangbah shipai Russia u la kynriah noh na Sevastopol.
Ka kynthup ia ki dong jong ka Chatham, ka Chatham Mihngi, ka Chatham Sepngi bad ka bynta ba shathie jong ka West Chesterfield.
La ai ia ki hok bad kyrdan kiba kyrpang ia ki shynrang ha ki imlang sahlang kiba synshar ia ki kpa.
Ia ka kophi ban pyndonkam ha ka kor shon kot jong ka ri France dei ban khleh bha.
Ha ka 16 tarik u Risaw, u Lat ka Wisconsin u la hukum ban khanglad ïa ka jingïalang jong ki nongtrei kiba palat ïa ka shiphew ngut ne palat ïa ka sanphew ngut ki khynnah ha kajuh ka por thik ha ki jaka sumar khynnah.
U Gustavo Peña, 78 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na Mexico (Monterrey, ka kynhun ïalehkai ka ri) bad u manager (Leones Negros), u COVID-19.
Kine ki theory ki kynthup:
Ka long kum ka nongpyniaid ia ka The View ha ka ABC Network.
Hadien kata, u la leit phai pat sha France, hynrei tang hadien katto katne por u la mynsaw biang, bad ha kane ka sien ka long kaba jur haduh katta katta ban khanglad ia u ban phah biang.
U la lait na ka jingshah pynshitom bein ha ki Nazi da kaba leh kum u jaitbynriew German.
Ka jingshit ha ka por lyiur ka long kumba 24 haduh 26°C haduh 6.3°C (43.4°F) ha ka por lyiur.
Ka continuo ka long tang ka jingrwai ne ka jingrwai da ka cello.
Ha u snem ba bud u Clapper—ha kaba u Bud Cook u la bujli ia u Gainor ba la die ha ka lain jong u bad u Weiland—u la shah jied kum u kapten jong ka kynhun bad sa shisien pat u la wan ha ka kyrdan kaba phra ha ka jingthep kol ha ka league, hynrei ka kynhun jong ka Bruins kaba la shah pynmynsaw ka la hap ha ka kyrdan kaba khatduh bad mih noh na ka playoff.
Ha ri America, ia ki nongbishar ha ka iingbishar ba ha khlieh duh la khot ki nongbishar bad la ialam ia ki da u nongbishar ba ha khlieh duh.
2011 – Occupy Wall Street Campaign: Ha ki 951 tylli ki nongbah ha ki 82 tylli ki ri, ki briew ki iakhih pyrshah ia ka jingpyniaid bakla ia ka ioh ka kot.
ka dak jong ki jingpynbeit por kiba la pynbeit da ka “bor ba nyngkong eh jong ka pyrthei.” Ia ka jingtrei shna dur ha ka kyrdan ba shapoh la pyndep ha u snem 1995.
Nongbah Kuwait (Embassy)
Ki kynthei ba nyngkong eh jong ka ri France
U Muhammad ibn Idris al-Shafi'i (150-204 A.H./767-820 A.D.)
Ka jingïalehkai ïalehkai pyrthei / Ka jingpynbyrngia ïalehkai pyrthei
Ka don ha ka thain Florida kaba don ha Franklin.
Weinhex
bad ka Hades.
Ka jingkhang bus ka la kut noh.
Lada u briew u iajan bha, ki prong kim donkam ban siat hynrei kin dang shoh.
U Christian Gottfried Ehrenberg (19 Risaw 1795 – 27 Jymmang 1876) u dei u nongstad mariang na German, u nongstad mrad, u stad ianujor ia ka met, u stad khyndew, bad u nongpeit ia ki dur ki kor.
Ka samoi kaba 19 (2017-17)
Hadien ka jingiap u Kaisar
