1985 – U Tancredo Neves, u riewsain pyrthei na Brazil, u President ba la jied (b.
South Africa (; ; ) ka dei ka kyrteng ba la ju pyndonkam na ka bynta ka Namibia ha ka por ba la synshar da ka Hima German bad hadien ka Union of South Africa bad ka Ribah South Africa.
Ia ka jingpynjlan por shuh shuh sa 36 kynta la ailad ha ka por shiteng sngi mynta ka sngi bad ka mut ba ki lah ban sahkut ha phatok ban tohkit bniah shuh shuh.
U nongieit ri ba tynrai, u James Lafayette
U Mario Bros. (1983)
Ha ka snem 2006 ha ka Beijing Music Awards, da ka jingrwai ba pawnam jong u, ka Cao Cao, u la jop katto katne ki khusnam kiba heh kynthup ïa ka khusnam jong u nongrwai shynrang ba pawnam tam, ka jingrwai ksiar ba pawnam tam, ka khusnam ba bha tam, u nongpynmih ba bha tam, bad ka khusnam “True Hero”.
Ha ka 8 tarik Nohprah 2014, la lap ia u ba u la khlad noh ha ka apartment jong u ha Polanco.
Ka jinglong kynthei briew ka dei ka jinglah jong ki briew ban don ki jingshem bad jingsngew shaphang ka jinglong kynthei.
Ka Jingiaseng 25
U la pyndep ia ka jingpule na ka Donetsk Polytechnic Institute ha ka snem 1954.
U Holger Ponik
Ki khusnam bad ki jingjop.
Nangta ki dih ia ka snam kaba la paw.
La seng ia ka ha ka snem 1865, ha Hong Kong, da u nongseng bank na Scotland, u Thomas Sutherland.
Ki briew Meitei ki ngeit ba lada ka jinghap slap man la u snem ka long kaba bit by bit, te ka dei kaba la pynlong da ka blei Kounu.
U Charles Nicholas "Chas" Hodges (28 December 1943 – 22 September 2018) u dei u nongtem bad nongrwai na England.
U Bob u nongtei
Katkum ka jingong ki nongpyniaid jong kane ka phlim, ki la pynbna ha ka kot khubor Back Stage na ka bynta ki aktor kiba don ia ka sap kaba khlain ha ka jingpynwandur.
Nemesis - ki nongniah kali ki shong hapoh ka lynti iaid kjat.
Ki kot 2011
U ksew Ijipt (naja haje) u dei u jait ksew uba don bih.
U kulai jong ka Welsh u long uba koit ba khiah ha ka jinglong kyllum, hynrei u lah ban ioh ia kiei kiei kiba bun kiwei pat ki jait kulai kiba ri jingri ki ioh ia ka jingpang, kum:
Monesple (09195)
Ki Boson ki kit ia ka bor.
Da kaba pynshong nongrim ha ki sakhi, ka kynhun bishar ka la pynkut ba u Jowers bad "kiwei pat ki dei shi bynta jong ka jingthmu ban pyniap ia u King."
Gyrsarsag
Ki stad saian ki pyndonkam da ka lynti kaba lyngkot haba ki kren shaphang kane ka bor, ki khot ia ka ‘E.’
Ia kane ka opera la pyni nyngkong eh ha ka snem 1930.
1951 - U Sulejman Tihic, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Bosnia bad Herzegovina (d. 2014)
Hapdeng ki snem 1985 bad 1987, ka la trei ban seng ia ka Hol Chan Marine Reserve.
Lber – U Milton Hershey, u nongdie chocolate
Ki jingthoh jingrwai ryngkat bad u nongthaw jingrwai bad u nongthoh jingrwai
Ka jingpynbna
Ka dieng khniang Roman - ka dieng khniang jong ki Roman
KA SHISHA: Ka don ha ki kot, ki kot pule, ki kot khubor, ne kiwei kiwei ki lad pathai khubor.
Ka pyrkhat ba wat hadien ba ka la rung ha ka symbolik ruh, ka sobjek ka iai bteng ban iaid shadien bad shadien hapdeng ka semiotik bad ka symbolik.
Ka kamra rong saw
Ka column ka dei ka jingthoh kaba ju mih man ka por ha ka kot khubor, magazine ne kiwei pat ki jingthoh.
2017 - 15 ngut ki briew ki la iap bad 93 ngut ki la jah rngai hadien ka jingtwa khyndew kaba la jia ha ka shnong Xinmo ha Sichuan, People’s Republic of China.
Ka Sorokhaibam ka dei ka kyrteng kur ne ka kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Ia ka Israeli Film Archive, ka jaka buh phlim jong ka ri Israel la pynkynriah noh sha katei ka iing thymmai ha kajuh ka por.
U programmer u dei ban kynmaw tang ia ka mnemonic na ka bynta kawei pa kawei ka opcode ha ka jaka jong ka binary value jong ka.
La niew ia u kum u nongstad ba khraw ba khatduh eh jong ka dur rit jong ka Persia, uba la tip bha na ka bynta ki dur rit jong u kiba marwei na ka bynta ki muraqqa ne ki album, khamtam eh ia ki dur ba marwei jong ki samla kiba itynnad.
Ia ki jingbam jong ki Greek kum ka Spanakopita la shna na ki pastry.
Holbrook () ka dei ka nongbah kaba don ha Navajo County, ha Arizona, ka ri America.
"Ngam sngewthuh".
Ka seng kolshor
Ka dei ka jingialehkai kaba plie, bad ia ka dur ba nyngkong jong ka la pynmih ha u snem 1991.
Kane ka la pynlong ia ki jingialehkai ban synshar.
Ka art jong ka Cuba
Lada ka cystocele ka pynshitom u doktor u lah ban ai jingmut ban pyndonkam da ka pessary (ka tiar ba la buh ha ka kpoh ban bat ia ka blad ha ka jaka jong ka).
Don ki ri kiba don ia ka jingthep vote (compulsory voting), ha kaba ki nongshong shnong ki dei ban pynrung kyrteng ban thep vote bad ban leit sha ki jaka thep vote jong ki ne ban thep vote ha ka sngi elekshon.
Kane ka Channel ka dei kaba la long trai shibynta da ka Saudi-Arabia.
Mynta bun na ki lay clerk ha ki jaka kum ha Oxford ne Cambridge ki pyniasoh lang ia la ka kam layclerk bad ka jingpule ha University.
Euxinograd (ka jaka shong syiem barim shabar Varna; la pyndonkam mynta da u President bad Myntri Rangbahduh)
Ka Kalam ka dei ka jaka kaba donkam ban peit ha ka them Swat.
B1 VS A4
Nailur 15, 1972 (Spain)
U nongtem u Robert Dylan Thomas u la dkut ka kti jong u tang shuwa ba kane ka kynhun kan sdang ïa ka jingleit jngohkai pyrthei, bad la bujli noh da u nongtem u Elliott Andrews.
07.01.1981 – 06.30.1983 Werner Biskup
U Gerald Gardner, u nongseng ia ka Wicca ba mynta, u la sdang ia ka jingleh ban khot ia kum kine ki tiar da ka kyrteng bakla ‘tiar’ ne ‘tiar trei kam’, namar ba u la pyni nuksa ia ka Freemasonry, kaba pyndonkam da ki tiar kiba shisha, kum ka trowel.
"Ha ka Library pdeng bah jong ka skulbah Deneb" (khana lyngkot): SR
U Almanako U Amadeus.
Kiba bun ki nongialehkai bad ki nongjop ha ki jingialehkai pyrthei ki dei ki shynrang.
Ki don katto katne ki dieng ha kane ka jait kiba don ki jinglong kiba iadei bha, kynthup ia ka jingmih jong ka rong saw.
Ki mrad rit jong u Jim Henson — Link Hogthrob, Dr.
U Sabah Abdul-Jalil (1 Kyllalyngkot 1951 – 28 February 2021) u dei u coach bad u rangïalehkai phutbol ka Iraq.
1894 - U Cow Cow Davenport, u nongrwai bad nongtem piano na America (d. 1955)
Iori Shigano
Ha ki snem 1970, ka jingduna pisa kaba heh ka la pynlong ia ka ban eh ia ka jingroi met jong ka skulbah; hynrei ha ki snem 1980 la iohi ia ka jingkiew ha ka pisa ba la ai sha ka jingwad bniah ha ka imlang sahlang bad ka met.
Ki jingpyniasoh ki long 25-30 na ka shispah na ka jingheh jong kawei ka mala; kaba sah ka long kaba la pynlong da ki aggregate, ki rong bad ki jingpyndap.
U Mark Mothersbaugh – u nongput keyboard ba kongsan, teng teng u tem guitar, u rwai ia ki sur ba kongsan
Ka sniehdoh, ka sniehdoh (2015)
1991: Ka Anastasia ha kane ka jingkren, Houghton.
Ka Restaurant LLC ka dei ka kompeni bam stet jong ka ri America.
Ki la iakhlad noh ha u bnai Jylliew 2008.
Ki jingbatai jong u Owen ki long:
Ka Maui ka long kaba ar ha ka jingheh jong ki dewlynnong Hawaii, ha ka ri America.
2003 ka jingshah rahbor
"Baroh na phi" – 3:46
Ki nongthoh khubor.
Ka Carpathia ka mareh sha ka jaka ba don ka Titanic.
New Kuru, Palitra L Publishing, 2011
Ka lah ban im haduh 140 million snem mynshuwa.
U Terence Cooper (12 Kyllalyngkot 1944 – 31 Kyllalyngkot 2021) u dei u rangïalehkai phutbol na England bad u manager.
169-80
Abdurrahman Wahid
1987 - Laura Mvula, ka nongrwai phareng
Shwa ba kan shongkurim ia u syiem, ka la trei kum ka nongthoh khubor ha ki katto katne ki kompeni pathai khubor.
U Kim u la khlad noh na ka jingpang bampong ha ka 10 tarik Naitung 2015, ha ka rta kaba 76 snem.
U Pope Ioannis Paul u lah ban mut:
Precision), bad u nongtem drum u Toni Tintari hapoh ka kyrteng Transistor Revolt.
1715 - U Khristan August Crusius, u riewstad bad riewstad niam na German (ba la khlad noh ha ka 1775)
Ha ka por ba la shim por ban maramot ia ka lynti rel, baroh ki rel ki la kut noh ha Katherine.
Ki khynnah skul (73105)
Ki jhad shimet jong ka England na ka colony kin hiar thma ia ki lieng Spain kiba kit spah sha shiliang ka duriaw bah Atlantic sha Spain.
U Gromov u la khlad noh ha ka 22 tarik Nailar, 2021 ha ka rta kaba 83 snem.
U paralok briew jong u, u Han Solo ruh u pyni ia ka jingnang jingstad ia u Shyriiwook.
Ban ai jaka ia ka jingthoh ba la buh lypa, kawei pat ka jingthoh ba la buh lypa ka lah ban donkam ban weng noh na ka cache.
Ka jingstad sawdong jong ka mariang
5× Liege-Bastogne-Liege
U nongshah lehbeiñ ha ka buit jingshaniah
Ha ka kickboxing jong ka ri America ne Japan, kane ka jait kick ka lah ban long tang kum ka circular ne semicircular kat kum ki ain ba la buh da ka bor synshar.
São José do Egito, Pernambuco
Ka American Chemical Society ka jied bad pyniaid ia ki khusnam.
Kawei pat ka kot lyngkdop jong kane ka show, kaba la ai kyrteng ka Liv and Maddie: Double Trouble, la pynmih da ka Disney Press ha ka 4 tarik u Naitung, 2015.
La kha ïa u ha Oakland, California bad la pynsan pynrangbah ïa u ha Asheville, North Carolina.
U McCubbin u la shong kham bun na ka jingim jong u ha Melbourne, bad um ju leit jingleit.
Ka Nablus ka long ka nongbah Jiw kaba nyngkong eh ha ka pyrthei bad ia u Joseph u khun u Jakob la khang ha ka liang mihngi jong ka nongbah.
U Tom Hanks u la ak kum u Rick Gassko, u nongniah bus.
Ha ka jingïalang, ki currawong na ki lum Blue ki long ki nongrwai kiba tbit tam.
Ki kham stet ban ia ki skateboard ba ju pyndonkam.
Ka São Paulo Futebol Clube, kaba ju khot ka São Paulo FC lane tang ka São Paulo, ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Brazil kaba rim bha na São Paulo.
Ka Massalia ka don ka jingkhluit kaba palat ia ka jingkhluit na ka bynta ki asteroid kiba long kum ki S, kaba iadei dur bad ka jingkhluit jong ki maw silicate.
Ka jingthoh jong ka WWE ha ka WWE.com
Ka Stuttgart ka dei kawei na ki saw tylli ki thaiñ sorkar ha Baden-Württemberg ha Germany.
Ia ka rai lada la ia mynjur lang lah ban shim tang da u nongsynshar.
Ka wah Amazon bad ka khlaw Amazon
La pynsan pynrangbah ia u Landis kum u Mennonite, bad u la shong kulai ia ki jingmareh ba nyngkong jong u da kaba phong da ki jain lyngkot namar ba ka niam jong u ka khang ban phong ia ki jain lyngkot; u la jop la kumno kumno.
U Gyatso u la khlad noh ha ka 30 Nailur 2018 ha Dharamshala, India na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka rta kaba 85 snem.
Ka Taiwan () ka dei ka Jylla ba la kam da ka sorkar People’s Republic of China (PRC) ba ka dei ka bynta jong ka PRC, watla ha ka liang ka sorkar mynta ka don hapoh ka jingsynshar jong ka sorkar Ri.
Ki nongialehkai phutbol na ka thain Mie
Lada ki Electron ki pynlong ia ka Jingiasoh Chemical te la shna ia u lain hapdeng ki artylli ki Electron.
Nangta, u Willard Richards uba la pang haba ka Board of Regents ka la iakren shaphang kano ka alphabet ban pyndonkam, u la iohi ia ka alphabet style jong u Pitman.
U Bilden u dei ruh u nongiasaid ain ia ka jingshngain jong ka ri bad ka jingshngain ha ka internet, bad u nonglehbha ia ki briew.
Ha u bnai Nohprah 2020, u la jop ia ka elekshon da kaba pynliem ia u Bollier.
Ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri.
Ka Thoth Tarot Deck ka dei ka dur tarot kaba la shna da ka Lady Frieda Harris halor ka jingkyrpad jong u Aleister Crowley.
Ia ki juti la ju phong ryngkat bad ki jain kiba thikna bad ki bym thikna.
U Kagan da kha ha Kuršėnai, Lithuania wei da pynheh pynsan ya u ha New York City.
Kawei pat ka jingpeit bniah kaba la pynlyngngoh ia ki stad saian ka long kumno ba ka long ka lum kaba don sha shiliang ka equator jong ka, kaba ai ia ka dur jong u dieng walnut.
Ki jingialeh, ki jingiakren bad ki jingialeh jong ki kmie ki kpa ki la nang kiew ha ka jingshah jied jong ki, bad ynda ki marbam ki la kut, ki kmie ki kpa ki la phai sha ka Internet, ha kaba lah ban thied ia ki Furbies ha ka dor ar, lai, ne palat ia ka dor die jong ki.
Sturtevant, u Albert Morey (1956).
Venisey (70545)
Ia ka jingdeng sniehdoh la tip ruh kum ka jingpynbthei, ka jingpynbthei, ne ka jingpynbthei.
Ka jingrwai ka paw ha ka sur jingrwai jong ka phlim kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Na ka bynta ka Pyrthei Lai baroh kawei bad ki ri Komunist barim, ka jingkhein jong u de Soto ka long ba ka jingkhein kyllum jong baroh ki jaka ba la bat, hynrei ki bym dei trai katkum ka ain, da ki baduk ka long palat 20 sien ia baroh ki jingbei tyngka ba beit nabar sha ka Pyrthei Lai bad palat 90 . sien ia baroh ki jingiarap nabar ri sha baroh ki ri jong ka Pyrthei kaba Lai ha kine ki laiphew snem ba la leit noh.
Ka FTW Tag Team Championship (shisien) (bad u Diehard Dustin Lee)
Ki lah ban don ki briew kiba phong jain jngi hajan ki nongkhaii kiba phong jain jngi.
Soya (16374)
Ka jingmih kaba khatduh jong u ha ka kam ïalehkai ka long ha u snem 2014.
Ki tyngshop jong u ki dei kiba ju paw man ka por ha ki jingpyni telebishon ba sngewtynnad ha ka por mynmiet kynthup ia ka The Ed Sullivan Show.
"Ka jingrwai lyngba ka surok" ka jingrwai
Kane ka lah ban long kaba myntoi ha kine ki khep :
U sohjew (White Cockatoo), u Cacatua (Cacatua) alba (Müller, 1776)
Ka Saint-Géréon ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Loire-Atlantique kaba don ha ka thain sepngi jong ka ri France.
Kawei pa kawei ka pedal ka lah ban long ha ka jaka kaba jrong, kaba pdeng ne kaba rit.
Haduh u Kyllalyngkot 2010, ki don 3,119 tylli ki liengsuiñ Boeing 737 Next Generation kiba la pyndonkam da ki kompeni liengsuiñ.
K. M. Mathew (1973 - 2010)
Ki nongwan buhai shnong laitluid ki la sdang ban wan ha ki snem 1790.
U Lars-Erik Berenett, 74 snem ka rta, u nongak phlim na Sweden (Jordskott, Skilda världar), uba la shah ktah ha ka sniehdoh.
Ka Papeete ka long ka nongbah jong ka France Polynesia, ka nongbah ba shabar duriaw jong ka ri France.
Lber 2008: Ka khusnam jong ka MTV Latin America: U nongrwai thymmai ba bha tam-ka pyrthei
Ka jingsynshar Fascism pyrshah ia kiwei pat ki jait jingsynshar donbor
Ia kane ka kyntien la pyndonkam teng teng ban mut ia u paralok uba sngap jar ha ka jingiadei.
Syiem Syiem
Ka UCG ka don ruh 33 tylli ki kot rit shaphang ki jinghikai bapher bapher jong ka Baibl, bad ka jinghikai Baibl kaba 12 tylli ki jinghikai.
Ha u snem 1962, u la ialehkai ruh ha ka Asian Games.
Ka Tool ka la sdang ïa ka jingïakhun aiñ kaba jrong bha bad ka kynhun rwai jong ki kaba la tip kum ka Volcano Records (ba mynshuwa ka Zoo Records) halor ki jingeh ha ka jingïateh kular jong ki.
Hadien kata, u la pynmih ia ka motor elektrik kaba nyngkong eh jong ka Turkey.
Kawei pa kawei ka jait jingpynbeit ka donkam ban pyndonkam ia ka bor.
Ka Brinker ka dei ka kmie tymmen kaba la shongthait ha ka por ba ka la seng ia ka Project Open Hand.
Ka don ha ki dewlynnong Mascarene bad ka dei ka bynta jong ka Ri Mauritius.
1992 Chéri, mein Mann kommt!
Ka por kaba phylla ka long haba u Pankaj Dheer um kwah ban leh ia ka bynta pdeng jong u Karna, ha ka nongrim um shym la pule satia ia ka Mahabharata.
Slossau
Kannus
