Ka jingtrei mashin ka dei ka jingmih dot jong ki vector jong ka bor bad ka jingpynkylla jaka.
Don ki nongialehkai, kynthup ia ki katto katne ki nongialehkai ba khraw, kiba ialehkai la jan ym don ei ei hynrei tang ia ka Modern kaba don ka rong lieh bad rong saw.
Ka remipede kaba la batai nyngkong eh ka dei ka kynja mawsiang kaba ki khot ka Tesnusocaris goldichi (ka Pennsylvania ba nyngkong).
1922 U Damon Knight, u nongthoh science fiction na Amerika (d. 2002)
Ka Glendale ka dei ruh ka jaka jong ka Midwestern University, ka skul ai jingsumar ba nyngkong eh jong ka metro Phoenix, bad kumjuh ruh ka skul khaii pateng kaba heh hadien ba la dep pule ha ka pyrthei.
Ka kti kaba shadien
Montharville (28260)
Ka niam Islam ha ka ri Bilat
Kawei na ki jingiapher hapdeng ka iing bad ka jaka sah ka long ba ka iing ka don ka jingkhang ba shakhmat sha ka pyrthei shabar, katba ka jingkhang bah jong ka jaka sah ka ju plie sha ka lynti iaid ne jaka hiar kaba lah ban pyndonkam da kiwei pat ki briew ha ka iing.
Ki nuksa jong ki Gen Xers ki kynthup ïa u Chris Pratt, u Billy Corgan, u Ben Stiller, u Scott Weiland, u Will Smith, u Adam Sandler, u Orlando Bloom, u Kurt Cobain, u Claire Danes, u Brooke Shields, ka Sarah Jessica Parker, bad ka Isla Fisher.
La iohi ia u kum u briew uba kongsan ha ka ri France.
Ha Germany, ki iingbishar ki peit sha ka rukom treikam kaba bniah jong ki kyndon ain.
Ka kot jong ki thup jong ka L.A. (1987)
Druid
Jingphuh samrkhie
Kane ka la pynheh ia ki pud sepngi jong ki Tang haduh katta katta jong ki (shaduh shapoh ka Asia Pdeng, kaba jan bad ka Iran kaba mynta).
"U Nongïalehkai Azerbaijan U Namig Abdullayev U la Jop ïa ka Ksiar Olympic," ha ka kot Azerbaijan International, Vol.
1958 - U Pál Maléter, u nongialam jong ka jingkhihwin ha Hungary (b.
Lai ngut ki stunt ki la pynpra ia ki shyieng jong ki.
Tit na ka bynta tat .
Ki kot ki sla
U kpa jong u u trei ha ka bank.
Ki bus ki don sha ki jaka ba kongsan ha Kerala kiba kynthup ia ka Trivandrum, Ernakulam, bad kiwei kiwei.
Ka Rumania Wikipedia () ka dei ka Wikipedia ha ka Ktien Rumania.
Ki nongak phlim ki kynthup ia u Pat Boone, Shirley Jones, Arthur O’Connell, Dolores Michaels, Matt Crowley, bad Jeanette Nolan.
U Satoshi Kajino (la kha ha ka 9 tarik u Nailur 1965) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 9,566 ngut ki briew.
Naduh u snem 2007 la ring ia ka ha Maidstone Studios.
U Wright King, 95 snem ka rta, u aktor na America (Ka kali ba la ai kyrteng ka jingkwah, ka kali sha ka jingbitar, ka pyrthei jong ki khnai).
Ha u Rymphang 1993, ka Mottola bad ka Carey ki la iapoikha ha ka jinglehniam kaba itynnad, hynrei ka jingiathoh ka long kaba lyngkot ha kaba kine ki arngut ki la iakhlad noh tang khyndiat por shwa ka Khristmas 1996 bad ki la iakhlad noh ha kaba sdang jong u snem 1998.
Ka rukom tête-bêche ka la paw ba ka long kaba itynnad ia ki nonglum kot, bad katto katne ki kyrteng kiba duna bha ha ka jinglong mint ki buh dor palat ia ka $1,000.
U dei u Vice-president ba mynta jong ka Party of Democratic Action (SDA) kumjuh.
Kine baroh arngut ki la ïakynduh biang ha u bnai Jymmang 2011 ha ka jingïalehkai kaba khlem sangeh (TNA) ha kaba ki la long ki dkhot jong ka kynhun masi ba khlem ïap.
Batri merkuri 1.355 V
U Jonathan Southworth "John" Ritter (17 Naitung, 1948 - 11 Naitung, 2003) u dei u nongak phlim bad u nongthoh lehkai na America.
Ka Jingkylla ka la sdang thik hadien shispah snem ha ka snem 1776.
Hadien kata, u tnga barim jong ka u la bat ia ka iing jong ka ha Moscow.
U la mih madan nyngkong ha u Risaw 2019 pyrshah ïa ka FC Wacker Innsbruck.
Kawei ka Central Park, Sydney
Kane ka la long hapdeng ka snem 1347 bad 1353.
U Charles Wallace Murry - U hynmen barit jong ka Meg uba dang san snem ka rta uba stad palat bad uba lah ban pule ia ki jingmut jingpyrkhat bad ban sngewthuh ia kiwei pat ki jingthaw ha ka rukom kaba ym don uwei ruh na kiwei pat ki khynnah Murry uba lah ban leh.
U Earl Seibert • U Art Coulter
Ka jaka treikam jong ka district ka don ha Perambalur.
Ki don 19,135 ngut ki bar jylla kiba la pynrung kyrteng ha Chiba haduh ka 31 tarik u Risaw, 2007.
Ka Unicode ka dei ka rukom pynrung kyrteng ha ka pyrthei baroh kawei.
Ïingkynduh (57264)
Ka la sdang kum ka kompeni pliang Eastman Dry.
Hangta u la pule bad u Ben Ard ha ka Skul Dramatic Art bad ha Pasadena Playhouse.
Hato ym shym la kylla (1991)
Katkum ka jingiateh kular jong ka pyrthei halor ki hok longbriew manbriew bad ka hok sain hima sima kaba la sdang ban treikam ha u snem 1976, ki briew ki bym pat dap shiphew snem ha ka por ba ki leh ia ka kam runar kim lah ban shah pyniap.
Ka jingpynrung kyrteng ia ki jingbthah jong u nongpyniasoh Intel x86/IA-32
Um lah ban ieh pateng ia ka tnga kaba ar bad ia ki lai ngut ki khun kynthei jong ki.
Kam - ka lynnong na ka kot pule online
"Ki kompeni shon jingrwai shisha, shisha ki ia thmu pyrshah ia ki nongrwai."
Jingpynkylla (31448)
Ka Rubinsztein-Dunlop ka la ioh khusnam da ka Order of Australia (AO) ha ka thup burom jong ka Queen’s Birthday Honors 2018 na ka bynta "ka jingshakri ba kyrpang jong ka laser physics bad nano-optics kum u nongwad bniah, u nonghikai bad u nonghikai, ha kaba kyntiew ia ki prokram ai jinghikai, bad sha ki kynthei ha ka snem 2018." ka saian".
Haba ka jingpynlong shimet ka la jia, ïa ki klas 142 la shimti da ka Arriva Trains Northern bad ka First North Western, bad nangta sa ka Northern Rail, ka Arriva Rail North, ka Northern Trains, ka Arriva Trains Wales bad ka Transport for Wales.
YES halor ka jingtyrwa 19 - ki nongkyrshan ia ka jingtyrwa
Hadien ka jingïashongkha jong ki, ka Irene ka la ïasoh lang bad u Vernon ha ka phlim The Hen-Pecks (1911), ka jingpynmih ha kaba u la long u nongïalehkai ba pawnam.
Kham duna eh la tip shaphang ka jingim shimet jong u.
Ha khlieh jong u lum West ka don ka Balang Katholik Our Lady of Sheshan bad ka Sheshan Observatory.
Ha u bnai Nohprah, kane ka seng ka la pynmih ïa ka kot lyngkdop kaba la ai kyrteng Study of the Jezireh Provnce in its National, Social, and Political Aspects bad kaba la thoh da u heh pulit ka al-Jazira Province, u Mohamed Talab Hilal.
U la thoh shiphew tylli ki jingrwai na ka bynta u Elvis Presley kynthup phra tylli kiba la poi sha ka kyrdan kaba nyngkong: “Ka jingrwai kaba khraw”, “Ka jingrwai kaba bha”, “Nga la shah pynmong”, “Ka la sahkut ha phi” bad “It’s Now or Never”.
Ki nongbah ha Indonesia
Ha ka por ba long president jong u Jimmy Carter, ia ka The Camp David Accords la soi da u President ka Egypt u Anwar El Sadat bad u Myntri Rangbah duh jong ka Israel u Menachem Begin ha ka 17 tarik u September 1978.
U David Edward Williams (kha ha ka 20 tarik u Nailar 1971), uba la tip kum u David Walliams, u dei u nongak phlim, nonglehkai comedy bad nongthoh kot jong ka ri Bilat.
Ia kane ka jingmih lah ban khot ka jingkhluit bad ia ka jingkylla hapdeng ki ar tylli ki jingkhluit ka jingkhluit, namar ba ka solid ba la pynmih kam ju sngur, katba kiwei pat ki jingmih baroh ki sngur.
U la leit hangta bad u la duwai.
U la long u dkhot ka Assembly na ka bynta ka Bridgend naduh u snem 1999.
Ki nongtrei (24341)
U Reg Gorman (2 August 1932 – 5 August 2021) u dei u nongak phlim telebishon bad u nonglehkai comedy na Australia.
Ha ka jingïakhun semifinal, ka Natalya ka la pynliem ïa ka Sasha Banks, bad ka Charlotte ka la pynliem ïa ka Alexa Bliss.
Ki Lat jong ka jylla Tripura
Eisuke Nakanishi
Ya’qub (يعقوب) (Jakob)
Nangta ka Lopez ka la ïoh ïa ka kam kaba pawnam kaba nyngkong eh kum ka nongshad Fly Girl ha ka prokram lehkai telebishon kaba kyrteng In Living Color.
Ka jingthikna ha ka kyrdan kaba 5% haduh ka jingjngai kaba kumba 3 million parsec.
U ne ka shu leh ia kiei kiei kiba la hikai ia ki.
Ha ka 28 tarik Rymphang, 2018, u Hiaasen, uba dang 59 snem ka rta, u la shah siat bad shah pyniap, ha ka por ba ka Capital Gazette ka la shah siat ha Annapolis, Maryland.
Yoo Samla Ha
U Richard Edes Harrison (1901–1994)
Ki briew kiba niah baicycle ne kulai ki ju deng ia ki plastic helmet kiba don ka foam, ban iada ia ka khlieh jong ki lada jia ba ki jia aksiden.
U Barres u la sdang ban im kum u briew haba u la dap 42 snem.
Buru Quartet ka jingbishar bniah da ka Asian Review ia ki kot
Lada um kynran dien, u lah ban iakynduh ia ka jinglong jong u Severus.
Ka Greece kan sa don ïa ka kynhun kaba kynthup ïa uwei u nongïalehkai sniehdoh, u Konstantinos Petrakis.
2002-2005; Fukushima Yume Shudan
Ka jingshah set phatok, ka jingshah set phatok ia u briew uba rung khlem jingbit sha kawei ka ri
Ka jingpyndonkam ia ka dur kaba phylla ha u dohkha Whale ym tip, wat la bun ki dohkha Whale kiba shong ha trai ki pyndonkam ia kine ki dak kum ka jingpynpaw pyrshah ia ki jinglong ba shadien jong ki.
Ha u snem 2013, ka la long ka kyrtong ha ka shad bad ki khlur 3 ryngkat bad ka paralok shad jong ka ka Kim Soo-ro, kaba la jop ia ka kyrdan ba nyngkong bad pynskhem ia ka kyrteng jong ka kum ka nongshad ba pawnam ha ka K-pop.
U Dieter Seibert: Ka Jingpyniaid jong ka Klub Alpine, ka jingpynmih kaba 16, ka jingpynmih kaba 16, 2004.
Ia kane la die nyngkong eh ha ka thain Oceania jong ka pyrthei.
Naduh ka sngi ba ka lama ba jrong jong ka,
Ka jingstad
Ka heh 28 cm bad ka jrong 42 cm, bad ka pyni ia ki dur kiba iadei bad ka sngi.
CKVR Ka channel
Ha u snem 2001, ka la leit phai biang sha ka Speranza FC Takatsuki.
El Palmeral de Elche - Ka Kolshor Ba la Hiar pateng na Al-Andalus
Ia ka kynhun myntri jong ka Third Rutte la plie hadien ka jingthaw ia ka kynhun myntri kaba jrong tam ha ka histori jong ka Netherlands, ha kaba la don 225 sngi hapdeng ka elekshon bad ka jingsmai ia ka kynhun myntri.
Kyndon 2: Ka jingïada na ka jingshah thombor bad ka jingshah thombor ha ïing ha sem
U la iehnoh ia kata ka kam ha ka 25 tarik u Risaw 1989 bad u la long u President jong ka Economic and Social Council, ha kane ka kam u la trei haduh ba un da shah jied sha ka Dorbar Ri kum u Deputy na Bam ha ka elekshon parliament jong u bnai May 1992.
Ka Seal kaba la lap ha ka por ba tih ia ka jaka wad bniah ia ka Kshaid Indus ha ka Kshaid Indus ka la khring ia ka jingpyrkhat kum ka jingpynpaw kaba lah ban long ia u "yogi" ne u "Proto-Shiva".
1983 – U Marco Donadel, u nongialehkai phutbol na Italy
Wat iap, ka jingiap kaba duk, bad phim pat lah ban pyniap ia nga.
Ka Beavercreek ka dei ka nongbah kaba heh tam ha Greene County, Ohio, America.
Ki don phra ngut ki khun kynthei.
Ka iew die soh hangne ​​ka pyni ia ki soh bapher bapher bad ka don ka jingiakop soh.
Ka spah snem kaba 11 SK ka sdang naduh ka sngi nyngkong jong ka snem 1100 S.K bad ka kut ha ka sngi bakhatduh jong ka snem 1001 S.K.
U la ong ba ka Balang Roman Katholik ka dei ka nongkhaii met na ka kitab Jingpynpaw.
Ka dei shaphang ki khynnah skul heh kiba iaieit iwei ia iwei pat.
Ka jaka shong jong ka county ka dei ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew jong ka Markleeville.
Ka dei ka agent jong ka S
Katto katne ki phlim art ki don ki jingpynkylla.
Ka la thoh palat arphew tylli ki kot.
U Chris O'Dowd kum u Marco
Ka Nele Hertling nee Schröder (la kha ha ka 23 tarik u Nailur 1934) ka dei ka nongpyniaid theatre na German.
Ki dkhot barim ki kynthup:
Kum ka nuksa, ka rukom kaba bakla ban batai ia ka jingkylla jong ki blang ka long ban ong ba ki ryndang blang ki la nang jrong katba nang mih ki sngi namar ba ki donkam ban poi sha ki dieng kiba jrong.
La khang pyrshah ia ka ha ki katto katne ki bynta jong ka Middle East namar ba la pyndonkam ia ka ban shna ia ki tiar pynbthei.
Ka liengsuin kaba nyngkong eh na Mascot ka long ha ka 19 tarik u Nailur 1919 ha kaba ka Love ka la rah ia u nongshim dur phlim u Billy Marshall ha ka Avro.
Kiwei pat ki jingthoh jong u ki kynthup: Shi hajar sngi (1967), Szindbád (1971) bad 80 Hussars (1978).
Ka Abitur ka shim por kham bunsien 12 ne 13 snem.
2016 U Jack Davis, u nongdro dur na America (b.
Ka la shongkurim bad u nongap khyrdop syiem u Thomas Keyes ha ka snem 1565 hynrei kane ka long khlem ka jingbit jong ka Mahadei Elizabeth.
Ka pop, wat ia kito ki bym don jingngeit ruh, ka don haba ki briew kim kohnguh ia ka jingiatiplem jong ki.
Ha ki snem 1960, ka NASA ka la thaw ia ka Carnarvon Tracking Station ban kyrshan ia ka Gemini bad ka Apollo space program.
U la ak kum u Pedro Jimenez ha ka phlim thma ha u snem 1967 “The Dirty Dozen”.
Ka kompeni ka la dep ban kyrshan ïa ka kynhun ïalehkai Olympic jong ka Spain ha u snem 2018.
1123 – U Omar Khayyam, u myllung Persia, u riewpyrkhat, u riewstad khlur bad u riewstad jingkhein (b.
Talea
U Kevin Willmott, u nonghikai ba iadei bad ka theatre bad ka phlim; nongthoh bad nongpyniaid ia ka phlim C.S.A.
Ka jinglong jingman I
Katba ka shnong ka dang rakhe ia ka jingshah rem u briew na mynshuwa u poi ha shnong.
La thaw ia ki ha u snem 1981 bad ki la iakhlad noh ha u snem 1986.
U Top Cat bad ki Miaw Beverly Hills – U James u nongniah kali, u Lester Pester, u nongniah kali Tour Bus
Hadien ba la pynbha biang ia ka met, u la bteng ban pule ia ka jingleh ksuid.
Kane ka mut ba bunsien u ju pynsawa ia kajuh ka jingrwai ha ki rukom kiba pher bha ha ki jingiaseng bapher bapher.
Ka jingkhluit (Jacq.)
Ki album bad ki jingrwai ba la pynjlan
Ki la bat ia ka kolshor bad ka jinglong jong ki wat hapdeng ki jingpynbor nabar bad ki jingpyrshang ban pynbor ia ki ban kylla.
Ia ki Lady Slipper la khot ruh kum u syntiew moccasin.
ka jaka ri mrad jong ka Memphis
Ka kot lyngkdop jong ki khniang bad ki khnai, la pynbeit da u Christopher O’Toole, , 2002
Hapdeng u Mendel bad ka jingstad tynrai jong ka juk mynta
1986 U Mathieu Razanakolona, ​​u nongialehkai ski Malagasy
Wat la ka jingiathuhkhana ka lah ban pyniakhlad ia ki, hynrei ki long ka jingrung lang kaba ym lah ban pyniakhlad hangne, kaba iadei bad ka jaka jong ki kum ka kynhun action-comedy kaba khraw.
Ka la pule ha ka skulbah syiem jong ka art drama.
Ka Scottsville ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Mitchell County kaba don ha ka ri America.
Napdeng ki Jylla, ki khajna petrol kiba heh tam, katkum u Jymmang 2011, ki dei ka California (47.7¢/gal), New York (47.3¢/gal), Hawaii (45.8¢/gal), bad Connecticut (45.2¢/gal).
Ka Narayanganj (, ) ka dei ka distrik kaba don ha pdeng ka Bangladesh.
"Kynthei Riewspah" (Get Rich Mix) – 4:07
Ki bynta ba la tip bha jong ka ki long ha ka phlim Yankee Doodle Dandy (1942), Tall in the Saddle (1944), Wanderer of the Wasteland (1945), Born to kill (1947), bad Desperate (1947).
Ha u snem 2008, u la shah jied sha ka MLB All Star Game ha ka sien kaba nyngkong.
U Patriark ba ha khlieh duh jong ka Cambodia
sa shisien pat ka la pynlong ïa ka histori jong ka CW da kaba teh ïa ka network na ka bynta ka kyrdan ba nyngkong ha ka jingkheiñ briew ba kongsan, ki rangbah 18-49 snem, bad ka long ka prokram network kaba ar kaba la peit bha ha ka por 9 p.m. na ka bynta ka miet.
Ia ka nar la shim noh na ka rong.
Ar tylli ki team thymmai ki la rung sha kane ka league ha ka samoi ïalehkai NHL 1924-25 - ka Boston Bruins bad ka Montreal Maroons.
Ka Severnaya Zemlya ka dei ka kynhun jong ki dewlynnong kiba don kumba 30 tylli ki dewlynnong kiba don ha ka duriaw bah Arctic.
Kylli ia ka Alice (1973)
U Kyle Gann (kha ha ka snem 1955), u nongstad jingrwai, u nongthaw jingrwai, u kritik jingrwai
2009 - Ka liengsuin Super Puma ka la hap ha North Sea harud duriaw mihngi jong ka Scotland bad baroh 18 ngut ki briew kiba don ha ka ka la iap.
Ka sniehdoh
U Scott u dei uwei na ki nongak phlim ba pawnam ha kaba ak phlim ha ki phlim sepngi, bad uwei na ki nongpynkylla ktien ba tbit tam ia kane ka jait phlim.
Ha u snem 2010, ki don 4,861 ngut ki briew.
Ka jingshakri jong u Bowerman ha ka thma Spain bad America ka la pynthut khyndiat ia ka jingtrei kam ain jong u.
Mynta u dang ïalehkai na ka T-Team FC ha ka Malaysia Super League.
U Stork uba don ka tyrpeng kaba lieh
Burnside on Burnside (ka jingrwai live kaba la shah kynthoh bha ha u snem 2001 kaba la ring ha ka Crystal Ballroom ha Portland, ha ka lynti Burnside jong ka Oregon)
Ka la mih ha u snem 1995 na ka bynta ka MS-DOS bad ka Apple Macintosh, bad hadien la shna ia ka version na ka bynta ka Sony Playstation.
Ha ka 21 tarik Nohprah, ki la mih ki khubor kiba ong ba ka Hillary Clinton ka la pdiang ia ka jingtyrwa jongu.
U nongïalehkai ba pawnam tam jong ka Austria: 2020-21
Hadien ka jingpyniasoh ia ka Sikkim sha ka Indian union palat phew tylli ki skul la plie da ka govt.
Ka Saint Katharine Drexel (1858-1955)
Lah ban ai kyrteng ia u da ka jait jingthung kaba ki khot ka Oreodaphne, hynrei lah ban ai kyrteng ia u da ka ktien Phareng or (kaba mut ka ksiar ha ka ktien Phareng) bad lah ban ai kyrteng ia u da ka ktien Greek (), kaba mut ‘nice’ lane ‘attractive’. .
Ka iing dorbar jong ka sor, 200 W kaba heh.
Kane ka la long kawei na ki seng sain pyrthei barit ba ka sorkar komunist ka la shah ban don.
Ia kiba bun na kane ka park la thaw ha u snem 1955 bad la khot nyngkong ia ka Lake Pedder National Park.
Katto katne ki jingrwai ba la shon jong ka la phah sha ka Grammy Hall jong ki jingrwai.
Ka relative minor jong ka ka long A minor, bad ka parallel minor jong ka ka long C minor.
U Bob Sykes, 93 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka America (Washington Redskins).
Ka jingpynbeit Gamma, ka jinglong jong ki dur bad ki jingpyni video
Ka niam Buddhist bad ka kolshor Greco-Buddhist ki la sdang ban iaid shaphang mihngi ha ka lynti Silk, ki la poi sha China naduh kumba ar spah snem S.K.
Ia ka dur (kopi) jong ka iing syiem la tei ha ka snem 1975.
Ka monitor (lieng thma), ka jait lieng kaba la pynshong nongrim ha ka USS Monitor bad la shna da ki katto katne ki shipai duriaw na ka bynta ban iada ia ki rud duriaw ha ki snem 1860 bad 1870.
Starganac Starganaz
Na ka bynta ka treble clef, lah ban nang "man la ka sim kaba bha ka her" na ka bynta ki lain ba la buh dak EFBDF.
Ka kad lieng kaba heh kaba jan tam ka dei ka kad lieng Karaikal, kaba don jngai na ka shnong.
WYSIWYM
Ki nongap duriaw ki pynmih ar tylli ki ribon.
U Paul-Henri Charles Spaak (25 Jymmang 1899 – 31 Kyllalyngkot 1972) u dei u riewsain pyrthei bad u nongsynshar jong ka ri Belgium.
U shna ia ki jingrwai drum bad bass, ki jingrwai electronica, bad ki jingrwai hip hop.
Ka Alitalia ka her sha ki 102 tylli ki jaka ha ki 41 tylli ki ri.
U Fulk u la pyndonkam ia ka jingsynshar jong u bad ki Templar ban ioh ia uwei na ki Angevin jong u hi, u Robert of Craon, ban jied ia u Grand Master.
U Allen Gregori
"...Bad ka Hok na ka bynta baroh" – 9:47
U Sergei Gonchar • U Derian Hatcher
Ki la lap ia ki kot bad ki dur ha ka kamra thiah jong u kiba don ki khynnah shynrang kiba phong tang khyndiat ne kim phong jain ha ki.
U la long u Myntri Rangbah ba bat ia ka Grenada naduh u snem 1983 haduh 1984.
Ka Echichens ka dei ka shnong kaba don ha Morges ha ka Canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Super Mario 3D World + Bowser’s Fury (Ka jingpynwandur biang ia ka nintendo switch jong ka jingialehkai Wii U)
Snuffy Walden – 1:12
Ki nongsynshar paidbah jong ka New Jersey
Ka ktien Sawi, Savi, lane Sauji, ka dei ka ktien Dardic kaba kren ha ki bynta jong ka Afghanistan.
Ka mut ban don ka jingngeit "shimet" ha U Jisu Khrist.
Donkam ban long dkhot shwa ban thied na Sam’s Club.
Ka la ïalehkai ruh ha ka Asian Games ha u snem 1994, ha ka AFC Championship jong u snem 1995.
U Russell Allen − ki jingrwai (1995–mynta)
Ia u Baldwin la kha ha ka 2 tarik u August 1924 ha Harlem, Manhattan, New York City.
na ka bynta jong phi ban leit sha ka jingkhang ba shadien jong ka iing jong phi hi, ne wat ban leit sha ka jingkhang ba shadien jong ka kmie tymmen bad u kpa tymmen jong phi, khlem da tied.
Ka Enniskillen (, na ka , ‘Ceithlenn’s island’) ka dei ka shnong bad ka Balang balang ha ka County Fermanagh, ha Northern Ireland.
U Denis Shvidki
U Edward u kha ia u khunlung, ka khynnah kynthei, bad u sdang ia ka CPR, nangta u pynkylla ia ka Bella sha ka mrad khlaw.
U Irons u la shah hikai kum u aktor ha ka skul ak phlim ha ka Bristol Old Vic Theatre.
Ia kine ki kyrdan la ai ha u briew da ki shithi patent, kiba long ka shithi ba kyrpang na u syiem.
U Robin McLaurin Williams (21 Kyllalyngkot 1951 – 11 August 2014) u dei u aktor bad nonglehkai stand-up na ka ri America.
Ka website jong ka ophis jong ka HRP jong ka US (La pynthymmai ha u snem 2007)
Ha ka elekshon 1951, u la iakhun pyrshah ia lai ngut kiwei pat na ka bynta ka kam reeve, kynthup ia u reeve barim u Charles Mcmaster bad u la jop.
U la pynlut ia ki snem kiba nyngkong jong u ha Huntly.
Ka Caledonia ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
Kane ka mut ba ka jied ia u pivot point ha kawei ka bynta jong ka array bad nangta ka pyniadei bad baroh kiwei pat ki point ha kata ka bynta jong ka array.
U Anderson Varejão (la kha ha u snem 1982), u nongïalehkai ka kynhun ïalehkai Basketball jong ka ri Brazil
Ki Phlim Khynnah Grand Slamm (United Kingdom)
U la ong ba kin long kum ka ri kaba don ha ka synshar khadar.
U la thoh shibun ki jingrwai waltz kiba dang pawnam bha haduh kine ki sngi.
Ruscus
1949 Ulla Schmidt, u nongsynshar pyrthei jong ka German
Ka shnong ka dei ha ka thain Altamira.
U Ata Nahayee, u Qader Hedayati, u Shahram Qawami bad u Kamran Hamidi ki don napdeng kine ki nongthoh kot.
1954 - U Scott McNealy, u nongkhaii na America, u nongseng lang ia ka Sun Microsystems
Siemens-Halske sh 22
Ki jingmih jong ka jingwad
Ka jingshna dolly kew
U la long manager ka Leeds United naduh u snem 2016 haduh 2017, ha kaba ka la wan ha ka kyrdan kaba hynriew; u la risaiñ noh na ka kam watla ka klob ka kwah ba un sah.
Ka shnong ka la nangroi na ki jaka shong jaka sah jong ka juk maw, ka juk nar bad ka juk nar ha ki bun spah snem ha ki lum jong ka tduh mawsiang, kaba la tip da ki nongleit jingleit duriaw kum ka Orme Bakhraw bad ki nongshong shnong kum ka Dewlynnong Creuddyn.
Hadien ka jingjop ba pawnam jong ki jingialehkai Japan ha ki snem 1990, ka series ka la sdang ban pyndonkam ia ki jingdro dur kum ki anime na ka bynta ki jingpynmih hadien jong ki jingialehkai jong ki ri Sepngi.
Marigny-le-iing
Ka pynlong ia ki kristal ha ka dur cube.
La ak ia ka da ka Elisabeth Sladen.
Ka Coupe de France ka dei ka jingiakop ialehkai phutbol ha ri France.
Da kaba pynshong nongrim ha ki pisa kiba sah (kaba lah ban don ha ka synduk jong ki nongialehkai), u "banker" u lah ban ai jingtyrwa ban thied ia ka synduk na u nongialehkai.
Ka la thoh bad pynmih lehse palat 23 tylli ki kot khana khynnah ba pawnam haduh mynta ha kaba kham bun ki por jong ka jingim jong ka.
U la kwah ruh ban phah shipai ban iarap ia ki Protestant ha ka Hima France, bad u la dawa ban ioh kham bun ka pisa kum ka jingsiew na ka bynta ki shipai.
Ka dak jong u sohjew (1973)
Kiwei pat ki khlur nongwan ba pawnam ki kynthup
Ka Barcelona bad ka Belgium.
Ka Mötley Crüe ka la wanphai biang bad u Tommy Lee ha u snem 2004, bad sa shisien pat ki la jop, da kaba ki la leit kylleng ka pyrthei bad pynmih sa kawei pat ka album kaba pawnam tam kaba la ai kyrteng Red, White and Crue.
Ki nail kiba khyndai inshi (Null Corp./Columbia) (US/Taiwan)
Ka World Tag Team Championship (saw sien) ryngkat u René Duprée (shisien) bad u Rob Conway (lai sien)
U Ranbir u pynpaw ia ka jingieit jong u ia ka Kritika kaba pynkynmaw ia ki jingim jong ka kiba mynshuwa bad u pynkynjah ia u Ranbir ban pynkynmaw ia u.
Une u khnai u long uba saw-saw ha ka tyrpeng bad uba kham jem ha ka kpoh.
Ka long kaei kaei kaba u briew u nang da ka jingshemphang.
Risaw 6, 1789: Ka Ïng Dorbar bad ka Senate, ki ïakynduh ha ka jingïalang lang, ki kheiñ ïa ki vote jong ka Electoral College, nangta ki pynshisha ba ïa u George Washington la jied da kawei ka sur kum u President jong ka ri America bad ïa u John Adams (uba la ïoh 34 na ka 69 vote) la jied kum u Vice president . .
Saint-Krepin-de-Richemont (24391)
Ka Jet Propulsion Laboratory jong ka California Institute of Technology ka pyniaid ia kane ka prokram na ka bynta ka NASA.
U la rah ia ka jersey Polka dot ha ka Tour de France ha u snem 2014.
Ka RAID ka pyndonkam katto katne ki jingmut ba kongsan, ia kiba la batai ha ka jingthoh "RAID: Ka jingtreikam kaba heh, ka jingbuh jingkynmaw kaba lah ban shaniah" da u Peter Chen bad kiwei kiwei, ba la pynmih ha ka snem 1994.
La pyrkhat ba ki jingpyniasoh lang ia ki jingpynkylla ki pynlong ia ka code, kaba ki khot ka histone code.
U Watson u la ong ba ka jingthmu jong u ka long ban kyntiew ia ka science, ym ia ka jingsngewpher jaitbynriew .
Ka Council jong ka Nongbah Manchester ka la siew ia ka jingshna ia ka madan ialehkai kaba lah ban shong 80 hajar ha kawei ka jaka kaba la tip kum ka Eastlands.
ka dei ka jingtrei manga jong u Hayao Miyazaki., bad nangta hadien la pynlong ia ka kum ka anime.
Ka Grenoble.
U la shna ruh ia ki dur cartoon na ka bynta ka Jingim, ka Por, ka Newsweek, ka U.S. News and World Report, ka Forbes, bad ka Congress Record.
Ka Mammern ka dei ka municipality jong ka distrik Steckborn ha ka Canton Thurgau ha Switzerland.
Ka don ka jingheh kaba , bad ka jingbun briew ka long 64,425 ngut na ka bynta ka jingbun briew/km2.
Ka jingthew ka lah ban long ka jinglah, katno ka jrong kaei kaei, ne ka jingjngai, etc.
1962 La pynher ia ka Mariner 2 kaba wad bniah ia ka suinbneng.
U Hadres, U Obritz, U Untermarkersdorf
Ka ju sngap ia ki kynhun tem rock bad ka don ha ka kolshor punk.
1936 - Ka Judith Chalmers, ka nongpyniaid telebishon ha England
Kampti, Luisiana
Ka Mandali (Stern’s Africa STCD1092, 2000) La ai burom sha ki khlur jong ka Africa.
Ka khyrdop jong ka shnong Vrancea
U la long u Myntri Rangbah ka Tamil Nadu,South India naduh u snem 1967 haduh u snem 1969.
Ha ka por ba u long u Lat, u Reagan u la long kum u President jong ka Republican Governors Association naduh u snem 1968 haduh u snem 1969.
La pyntlot lypa da ka bih jong u bsein, katba ka dang iakynduh ia la u kpa, u Atlas, ka Zoe ka iap na ka jingshah shoh kaba khatduh na u Atlas.
Ki Salamander bad ki newt ki ai bam shibun ki jait khniang bapher bapher.
Namar ba la pynshitom bein ia ki ha kata ka jaka, bun ki Mandae ki la mih noh na kata ka jaka bad mynta ki shong shabar ri.
Ha ka 28 tarik Rymphang 2019, u Frazer u la khlad noh ha ka rta kaba 58 snem na ka jingpang bun ki dkhot met ha Craigavon, Northern Ireland.
Hadien u Tony u leit jngoh ia u paralok ba jan tam jong u, u Manny, hynrei ynda u iohi ia ka para jong u, ka Gina, ba don ryngkat bad u, u pyniap ia u.
Ki dak ki iaid lyngba ki nerve sha ki bynta ba kyrpang jong ka jabieng.
Ha ka por lyiur, ka jingshit ka lah ban hiar haduh -40 °C (kumjuh -40 °F) bad ha ka por lyiur, ka jingshit ka lah ban kiew palat ia ka 30 °C (86 °F).
U la shakri kum u General Secretary jong ka Central Committee jong ka Seng Komunist jong ka Vietnam naduh ka 27 tarik Iaiong 1991 haduh ka 29 tarik December 1997.
Ki nongthoh kiba la noh synniang ha ki sla jong ka ki kynthup ia ka Eliza Leslie, ka Catharine Maria Sedgwick, ka Lydia Huntley Sigourney, ka Hannah Flagg Gould, ka Sarah Josepha Hale, ka Caroline Howard Gilman, bad ka Anna Maria Wells.
U Syiem u la kyntait ia kane.
Ka jingrwai Avant-garde, ne ka jingrwai ba la pynshong nongrim, ka dei ka jait jingrwai kaba thmu ban pynkhih ia ki pud jong ka "kaei ka jingrwai."
Ki nuksa ki kynthup ia ka trinitrotoluene (TNT), ka acetylsalicylic acid (aspirin), ka paracetamol, bad ki nucleotides jong ka DNA.
Kane ka jingiakhun ka dei ka sien kaba nyngkong ba la lah ban iada ia ka United States Championship ha ka WrestleMania.
Ha u snem 2008, ka la ai sur ha ka phlim Madagascar: Escape 2 Africa, ka phlim phuh samrkhie jong ka America ha u snem 2008 ba la pynmih da ka DreamWorks Animation bad ba la sam da ka Paramount Pictures, kum ka phlim samla Gloria the hippo ryngkat bad ka kmie jong ka kum ka Gloria the hippo.
"You Are Not Alone" ka dei ka jingrwai ba la rwai da u Michael Jackson.
La tip ia u namar ka jingthaw ia ka jingmut jingpyrkhat jong ka jinghikai ha ka imlang sahlang bad ka jingmut jingpyrkhat jong ka jinglah ban treikam hi.
Katto katne ki nongthep vote ki kham kwah ban don ki nongpyrshah ha ka iing dorbar thaw ain kumta kim lah ban thaw ain da kaba suk.
Ka Congress ka la pynbeit ia kane ka jingeh ha ka snem 1948 da kaba thaw ia ka ain.
Kam shym la ioh biang ia ka dor pynmih jong ka ha ka box office.
Ka Wingo ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Kata ka long kaba kham heh ban ia ka jaka jong ka Mega Drive kaba don 5.73 million ha kata ka snem.
U Fred Durst u dei u nongrwai.
Ha u snem 2018, ka la ïoh ïa ka jingpynthymmai kaba kham bun ki jingpynwandur bad ka khana kaba kham jan bad ka phlim Spooky Island, kaba pura bad u Scrappy-Doo kum u nongleh bymman.
Ka "Mawkynmaw jong ka kynhun siat Galochère", kaba la shna naduh ka snem 1944, ka burom ia ki shipai kiba la shah siat hangne ​​ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka nuksa jong ki kritik jingrwai
U zombie u don hapoh ka jingsynshar jong u nongleh jadu namar ki zombie kim don ka mon laitluid.
ka trough ka dei ruh ka jinghiar kaba lah ban iohi bad kaba lah ban buh jingkhein ha ka ioh ka kot ne ka graph.
Ka jingshim beit ia ki amino acid lyngba ka sniehdoh ruh ka jia.
Ka bynta kaba lai (ka dur barim)
