U la long u nongthep kol ba pawnam haduh 7 sien bad u la shah jied kum u Best Eleven 14 sien.
Ka Washington County ka dei ka jylla kaba don ha ka U.S.
Jymmang – U Ferdinand Porsche, u nongshna kali German
Ka Dabotap ka pawnam bha na ka bynta ka jingitynnad kaba kynthei bad kaba itynnad.
Ha u snem 2003 u la long u khlieh jong ka election headquarter jong u Viktor Yanukovych, nangta ha u snem 2008 u la long u Adviser jong ka Myntri Rangbah duh jong ka Ukraine Yulia Tymoshenko.
U Spanish moss (ka kyrteng Latin: Tillandsia usneoides) u dei u jingthung uba jyrngam ba la shem ba u dang sahkut ha ki dieng ha ki thliew jong ka ri America ba shathie, khamtam eh ha Louisiana hynrei haduh shatei shaduh shaduh sha rud duriaw jong ka Virginia.
Naitung 28 tarik – U Miles Davis, u nongtem turoi jazz na America (b.
* Kazuya Tsurumaki (voiced by Toshiyuki Morikawa)
U Khristan Ziege
U Sané u la soi ïa ka jingïateh kular ba 3 snem bad ka Schalke 04 ha u snem 2014.
Ka bat ia ka tnat jong ka hima Artaxiad jong ka shield.
Kumta, ka jingdawa ia ki mar kiba rem dor kan kham long kaba jem dor.
Ka Sigoyer ka dei ka commune kaba hap ha ka tnad Hautes-Alpes.
La jied ia ka kum ka president ha u bnai Lber 2007.
Ka Harrison County ka dei ka kyrteng jong ki 8 tylli ki county ha ka ri America:
Lada une u briew u shakri ar snem ne duna ia ka samoi jong u President ba mynshuwa, ki lah ban shakri sa ar snem saw snem.
U la long myntri ka tnad Parliamentary Relations naduh u snem 1993 haduh 1995, bad u myntri ka ain naduh u snem 2005 haduh 2007.
"Hadien ki khmat ba rong saw" – 3:43
Ia kane ka aplikeshon la pyllait ryngkat bad ka iOS 6 ha ka 19 tarik u Naitung.
Uwei na ki u iathuh shaphang ka jingiakop hapdeng uwei pat u rishi uba kyrteng u Vashistha.
Ka rukom pynpra kaba mynta, kaba la khot ‘ka jingpynpra ia ka um kaba jrong’, la pyndonkam nyngkong eh ha u snem 1998.
Ka jingpynlong ia ka Simon Machard (vgl.
Ka liengsuin Afra
R. v. R.: ka jingim bad ki por jong u Rembrandt van Rijn, 1930, u Horace Liveright
1989 – U Alexandra Stan, u nongrwai Romania
hynrei ha ka por Abbasid bad hadien La pyndonkam ia ka ktien Ajam na ka bynta ki nong Persia ym tang ban pynjah burom hynrei kum ka jingpynsarong ruh, kumba katto katne ki Arab wat ha ka por shuwa ka Islam ki iathuh da ka jingsngew sarong ia ki jingiathuhkhana ba donburom jong ki Molouk(syiem) jong ka Ajam bad ki Molk . of Jam (Persia).ki myllung Arab u Yaqut al-Hamawi bad u Al-Mutawakkil ki la thoh: "Nga long u khun jong ki burom ki khun ki ksiew jong u Jam(jamshid) uba bat ia ka pateng burom jong ki syiem Persia.انا ابن المکارم من النسل جم و حائز ارث ملوک العجم
Ki rukom treikam:
Man la ka jait khnai ding ka don ki bniat kiba rben ban beh ia ki mrad ba bam doh.
Ka Saab ka dei ka kompeni shna kali bad liengsuiñ na Sweden, kaba la sdang ha Trollhattan, Sweden ha u snem 1937.
Teng teng ia kiwei pat ki jingthung kiba don lai sla la khot shamrock.
1841 - U Konstantinos Nikolopoulos, u nongthaw jingrwai Greek, u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim bad u stad ktien (philologist) (b.
Ka la ioh ia ka jingithuh kaba kham heh na ka bynta ka bynta ba kyrshan jong ka kum ka nongleitkurim ha ka phlim sngewtynnad kaba la jop bha ha ka khaii pateng ka Tanu Weds Manu (2011).
U la sah ha Naples bad ha Rome hynriew bnai, shuwa ban leit phai pat sha Paris.
U Renaud Gagneux, 70 snem ka rta, u nongthaw jingrwai na France, ki jingeh na ka jingpang ALS.
1896 - U He Long, u nongialam shipai China (u la khlad noh ha u snem 1969)
2006: Lyngdoh Mojo
Kumjuh ruh ia kane, u la thoh lang ia ka jingrwai "Hadien biang".
U la dap 19 snem, 4 bnai bad 3 sngi.
Ka nongrim jong ka jingbymthikna jong u Heisenberg ka long kawei na ki jingmih kaba kongsan tam jong ka physics jong ka spah snem kaba arphew.
1 pung
1970 - Hard Hat riot, ha Wall Street, 8 tarik u May 1970, (New York City, New York, USA)
Naduh kata ka por ka Salt Lake City ka la pynmih ia ka kam jngohkai pyrthei kaba khlain bha kaba pynshong nongrim nyngkong eh ha ka jingialehkai ski.
Ka Linden ka shah pynjah burom ha u Otter shaphang uwei u briew uba kwah ban iakynduh ia u, hynrei u mynjur ban iakynduh ia ka.
Ia kane ka shnong la ai kyrteng na ka pung jong ka: Gerzensee.
Ki nongialehkai ba bun online
U Paterno u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 22tarik Jymmang 2012.
Saint-Martin-la-Sauveté (42260)
Ha ka snem 1854 la jied ia u kum u Mayor jong ka nongbah New York bad u la shimti ia ka kam ha ka snem 1855.
Kaba ki nongrep ki tip kum ka Azalea ha ka jingshisha ka long ka kynja dieng rododendron.
Ha ka World Cup u la shah rem noh ha ka phainal ha u Fan Zhendong.
2017 - U David Rubinger, u nongshon dur Israel uba la kha ha Austria (b.
A1 GP
Ka municipality ka don ha Wägitalersee, ka pung kaba don ha ka thain Wägital ba shalor.
Hynrei um shym la lah ban ïalehkai ha katei ka jingïalehkai namar ka jingmynsaw ha u snem 2011 bad u la mih noh na ka klob ha kaba kut jong ka samoi 2011.
Ha ka por ba ka dang rit, ka la long ka model bad ka aktres (shabar ri kaba la tip kum ka Pnina Golan), ka la ialehkai ha ki katto katne ki phlim.
Phi don ei ei ban leh hynrei ban peit bad ban im."
Ki politishian na Hong Kong
Ka Foolad Khuzestan Football Club ka dei ka klob ïalehkai phutbol jong ka ri Iran, kaba don ha Ahvaz, Khuzestan.
Naduh u snem 2016 haduh u snem 2020, ka la ak kum ka Lady Mae Greenleaf ha ka Television Drama Show Greenleaf.
Kan dei ka jinghiar sha u bnai kaba nyngkong eh naduh ka Apollo 17 ha u snem 1972, ka jinghiar sha u bnai kaba khatduh jong ka Apollo program.
1897 – Ka Mary, ka Syiem Syiem bad ka Countess jong ka Harewood (ka la khlad noh ha u snem 1956)
May – Ka Cate Blanchett, ka aktres na Australia
La kha ia u MacKay ha Ocala, Florida.
Ki ruh kim ju iohi haduh katne.
Ka eriong Georges ka la iaid lyngba ia ki katto katne ki dewlynnong, ka Puerto Rico, ka Hispaniola bad ka Cuba, ha shwa ba kan poi ha ka ri Mississippi.
Ha ka 5 tarik u Nailur ha katei ka snem, u dang pynher ia ka liengsuin Gee Bee Model Z jong u, haba ka jingtap umphniang ka la lyngngoh, ka la her lyngba ka jingkhang jong ka liengsuin, ka la shoh ia u ha ka khlieh bad ka la pynhap noh ia u.
Bernieulles ka dei ka commune.
Ha u snem 1994, u Toft u la ujor ia kane ka jingpynshitom hynrei u la rem.
U Bixente Lizarazu (la kha ha ka 9 tarik u December 1969) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka France.
Ka Ghatkopar ka dei ka shnong kaba don ha Mumbai.
kumjuh ruh, U Huebert, David, "Ka jingtieng ïa ki jait jingthaw: Ka jingïadei hapdeng ki jait jingthaw ha ka thoh ka tar jong ka America hadien ka snem 1900", ka jingthoh PhD jong ka skulbah jong ka Ontario Sepngi 2018.
Ki EMU ba mynta
PEGOT
U Terry Bradshaw u dei u nongialehkai barim jong ka America.
Baroh ki jaitbynriew ki don ki unit kiba thymmai.
Ka Siselen () ka dei ka shnong kaba don ha ka thain synshar jong ka Seeland ha ka canton Berne ha Switzerland.
Ki don shibun ki website, ki blog, ki podcast, ki video, ki telebishon, bad ki radio station ha ka ktien Esperanto (peit haneng).
klas, lyngkot na ka bynta ka kamra klas
Hapoh ka 700 Club: U paralok barim jong u Pat Robertson u kren shai - ka jingthoh da ka Danuta Pfeiffer na ka bynta ka jinglong hok bad jinglong thikna ha ka jingai khubor
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Multan.
Ki phlim ba la shna ha Australia
Ia kane ka jingrwai la pynmih ha u bnai Nohprah 2008.
Ka thoh ka tar
Ka Marfa ka rung bran bran bad ka ong ia u Griaznoi ba un kren.
Ha u snem 1999, la jied ia ka kum kawei na ki shynrang bad kynthei ba la sngewtynnad tam jong ka Gallup ha ka spah snem kaba 20.
Ka don ha ka thain Goldfields-Esperance, kumba shaphang sepngi na ka Surveyor Generals Corner (ha kaba ki pud jong ka ri Australia Sepngi, ka South Australia bad ka Northern Territory ki ia kynduh).
Ka jingjngai kaba thikna ka long 32.6 snem jingshai na ka Pyrthei.
Ka jingjop kaba kongsan jong ka sorkar MacDonald kaba nyngkong ka long ka jingsngewthuh da ki phareng ba ka Labour kam shym la thmu ban pynlong ia ki jingkylla kiba radbah, hynrei ka long kaba kloi ban leh na ka bynta ka jingbha lang.
Ka Bank jong ka Canada
Dang shen, la shna bun ki yōkai thymmai.
Shuwa ba un long u nongbishar jong ka United States jong ka District Court jong ka United States na ka bynta ka Southern District jong ka New York naduh u snem 1971 haduh 1981, ba la jied da u Richard Nixon.
U Obdurodon tharalkooschild u dei u jait mrad uba la duh jaid na ka jaid Obdurodon.
Ka la kylla long ka jingialang jong ka Atlantic Sun ha u snem 2001 bad la pynkylla kyrteng ialade kum ka jingialang jong ka ASUN ha u snem 2016.
Ha shuwa jong ka la mih ka Ediacaran, bad hadien jong ka ka Ordovician.
1882 – U Theodor Schwann, u riewstad jingstad met na German (b.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Brazzaville.
Ka jingitynnad (6)
Ban pyndep ia ka jingpynkylla katkum ka ain, dei ban buh ia ka bol ha ka pla ba la khot lane ka bol cue bad ym duna ia ka ar tylli ki bol ba la pyndap rong ki dei ban ktah ia ki rel.
Ka don ia ki jingrwai "Ka Jingpynbthei”, "Ka Jingpynhiar”, "Ting-A-Ling", "La pynbthei", bad "Laitluid".
Léopold Sédar Senghor, Senegal
809 (Daidō 4, bnai 1): Hadien ka jingsynshar kaba saw snem, u Heizei u la pang bad u la tieng ba un iap.
U Christopher Crumpet - United Productions of America, Columbia - Stephen Bosustow
1860 - U Austin Lane Crothers, u Lat ka Jylla Maryland (D. 1912)
Ka jingpyndonkam bakla ia ka bor sorkar na ka bynta ki katto katne kiwei pat ki jingthmu, ka nuksa jong ka ka long ka jingleh be-ijot jong ki pulit la khein ruh kum ka jingbamsap ha ka sain pyrthei.
Ki jingiap ha ka spah snem kaba nyngkong BC
Nangta kiwei pat ki kynhun Dutch ki la pynsangeh ia ka jingkiew jong ki ha ka por shiteng sngi.
Lah ban pyndonkam ruh ia ka flow chart ban pyni kumno ban plan kumno ban pynbeit ia ka jingeh, kum ka nuksa, kumno ban shet ia ka cake.
Ha ka step kaba bud, ki jingthaw kiba bun kiba don tang kawei ka cell kin sa mih ki kynhun baroh kawei ha trai jong ka slip.
Ka thma pyrshah ia ka Austria
Qingfeng County ()
Ka Middlebury ka don ka Middlebury College bad ka Henry Sheldon Museum jong ka History jong ka Vermont.
Ki nongthoh kot ba pawnam na Australia ki kynthup ia ki bush balladeers u Banjo Paterson bad u Henry Lawson kiba la thoh shaphang ka jingim ha khlaw Australia.
Wat la ha ka liang ka jingstad u long u nongialeh pyrshah, hynrei teng teng u iarap ia ki nongiashim bynta ba kongsan bad u long u nongiashim bynta ha ki katto katne ki episode kiba pynleit jingmut ha ki jingialeh ne ka jingjia ba shadien jong u.
Ka bynta kaba ar ka long ka jingroi jong ki kristal.
Ia ki dieng la ju phah shapoh wah ne kit lyngba ka khyndew.
1963 - U Marc Jacobs, u nongshna jain na America
Ka jingngeit ruh ka long kaei kaei kaba ngi ngeit hynrei ngim lah ban pynshisha thikna.
Ka anoxic event (AE) ka long ka jingjia ha kaba ki bynta jong ka duriaw ki la duna ka oxygen (O2) hapoh ka jinglong jong ka sla khyndew, lane haba ka oxygen baroh ka la jah.
Ki jingthung ba thymmai jong ka ri Fiji
Ki long ki dur ba ri ha iing jong ki polecat na Europe.
Ka Rotten Tomatoes ka la ai ia ka jingkhein jong ki nongpeitkai kaba 59%.
La lap ba u Rogers u la khlad noh ha ka 8tarik Risaw, 2020, na ka jingdih drok ba shu jia ryngkhat ha Philadelphia, ha ka rta kaba 25 snem.
Kumba long bad kiwei pat ki jingkit mar, kane ka pynlong ia ki unit ban kit kham duna, ka pynim ia ka por bad ka jingtrei shitom jong ki nongtrei ha madan bad ka iarap ban iada na ka jingpynslem ia ki liengsuin.
1366-1368 vol.2, doi: 10.1109/PAC.1995.505224.
U la trei ruh ha ka “Apocalypse Now” bad “Scarface”.
Ki ju iapoikha ha ka por Spring.
Ka don ha pdeng jong ka ri Anatolia.
Ka FIBA ​​Basket Pyrthei
Ka kam Haymarket ka la pynlong ia ka jinghiar dor jong ki Knight of Labor wat la kim shym la don bynta beit.
Ki nongpyllait im jong u Lassie (1973–1975 ABC)
Ka jingthep draw na ka bynta ka Round of 32 ka la long ha ka 14 December 2020, ha ka por 13:00 CET.
Ha u bnai February 2017, ka la khot ïa ka komishon kaba laitluid, kaba don ar tylli ki seng kum ka 9/11 Commission ban tohkit ïa ki jingïadei hapdeng ka Russia bad U.S. U President Donald Trump bad ka jingsynshar jong u.
Ka RRR (kaba ieng na ka bynta ka jingkiew, jingsawa, jingkhihwin) ka dei ka phlim akshon drama ha ka por 2022 ha ka ktien Telugu jong ka ri India.
Ka Janine Despinette, 93–94, ka nongwad bniah bad kritik na France.
Namar ba ka rukom ai wai ia ki nongshah pynrem ka wanrah ia ka pisa kaba bun, ki jylla bad ki county ki don ka daw ban kwah ban pynrem ia ki nong Africa-America.
10 tylli ki khana ba laitluid da u George Saunders Lah ban ioh ha ka Web
Ban “khang ia kaei kaei” ka mut ban khang ia kano kano ka jaka khnang ba ym don mano mano ba lah ban leit shata.
erect bad sharp) bad kumta u don ka jinglah ban iohi ia kiei kiei kiba jan bad kiba jngai kumjuh.
Ka jingshun ia ki kynthei ka dei ka jingtieng bad/lane ka jingshun ia ki kynthei, kaba la batai kum ka jingiakynduh jong ka jingshun ia ki shynrang bad kynthei.
Ia u khynnah la siew $23 bad la kular ia ka jingshongkha ha bneng kum ka bainong jong u.
Ka daw-jingpynbeit (1203)
Ki nongialehkai ski na ki 39 tylli ki ri bapher bapher ki ialehkai ha ki jingiakop ialehkai para-alpine.
Ki jingpynbna
U Eggen u la khlad noh ha Elverum ha Norway ha ka 6 tarik Naitung 2019 ha ka rta kaba 77 snem.
Ka jingpang sniehdoh (ka jingeh kaba slem bha jong ka jingshit sniehdoh)
Jimmy Bunny
Ki kam ki lah ban long ha kino kino ki lad pathai khubor, kynthup ia ki jingdro (ha ka sniehdoh, ka canvas bad ka kot), ki jingthoh, ki jingdro dur, ki jain, ki jingthain jain, ki jingshna rnong, ki rnong, ki dur, ki lad pathai khubor digital bad ka video.
Nga tip ba ka jingiap ka la pynsngewsih ia shibun ki briew!"
Ka Cabaret ka la pyni nyngkong eh ha ka 20 tarik u Nohprah 1966 ha Broadhurst Theatre ha Broadway.
U Hugh Wolff, u nongpyniaid
U James Drury kum u Kapten ranger jong ka Texas u Tom Price.
Ka jingtip shaphang ki jinglum jingtip jong ka skul syiem
Ka la pule ha ka skul prep skul Harvard-Westlake.
Ka Greene County Viaduct ka dei ka jingkieng rel kaba jrong kaba don ha Greene County, Indiana,US.
U la bat beit ia ngi ki khun jong phi ha ka shyntur jong phi bad u la ai ha ngi ia ki spah jong ki rud duriaw jong phi.
Ia kane ka jaka la khot ruh ka Intertropical Convergence Zone.
Katkum ka jingong jong ka Itanium Solutions Alliance palat 13,000 tylli ki jingpyndonkam na ka bynta ki kor ba pyndonkam da ka Itanium ha kaba sdang jong u snem 2008,
U Sylvain N'Diaye (kha ha ka 25 Rymphang 1976) u dei u nongïalehkai phutbol na Senegal.
Ka Jingsynshar ha Italy
Ki jinglah kiba palat ia u Neptune
Ki nongrim jong ka jingstad jingthaw ba im 4th ed, u Freeman.
Ka ain ba la buh da ka ain ka dei ka ain ba la thoh (kaba pyrshah ia ka ain ba la kren ne da ka riti) ba la buh da ka iing dorbar thaw ain ne kiwei pat ki bor synshar kum ka tnat treikam jong ka sorkar kum ka jingkynthoh ia ka jingdonkam ban pynshai ia ka jingtreikam jong ka sorkar, ban pynbha ia ka jinglong jingman jong ki paidbah, ban jubab ia ka jingdonkam jong ki paidbah . , ban pynbeit ia ka ain kaba la don lypa, lane na ka bynta u briew ne ka kompeni ban ioh ia ka jingsumar kaba kyrpang.
Ka Aruna Ramchandra Shanbaug (1 Iaiong 1948 – 18 Naitung 2015) ka dei kawei ka nurse na India kaba la don ha pdeng ka jingïakren ha ka mukotduma ha ka ïing bishar halor ka euthanasia hadien ba ka la pynlut 42 snem ha ka jingthiah lyngngoh hadien ba ka la shah leh beijot bad shah sdien doh.
Ka long kaba saw bthuh.
Ka jingiakynduh (Ka Kolshor), ha ki novel jong u Iain M. Banks, ka kynhun wad bniah (bad teng teng shipai) jong ka Kolshor
Ha ka aiom slap, u Orinoco u lah ban sngur haduh ka jingheh bad jingjylliew jong ka .
Hadien kata u la ioh sa 20 akar.
Argon2.
Ka Julia Drusilla, ka khun jong u Patsha Roman ba mynta u Caligula
Langenaltheim ka dei ka shnong ha Weißenburg-Gunzenhausen ha Germany.
1380 U Patsha Komyo jong ka Japan (b.
U la ak kum u Sid ha ka phlim jingrwai jong ka ABC kaba ka Galavant.
Kine ki icon ki la pawnam bha bad la ju copy ia ki.
Katto katne ki khubor ki pyni ruh ba ka lieng ka la ngam shapoh u mawsiang ha ka liang kadiang jong ka Explorer katba ki nongtrei ki dang bishar bniah ïa ka jingjulor kaba la mih na ka jingshah ktah tynrai ha ka liang ka kad lieng jong ka lieng.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri, Osaka (NMAO)
Haduh mynta, la antad ba ki don haduh 438,000 jait ki jingthung kiba don jingmyntoi ha ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang ha kane ka thain bad bun kiwei pat ki dang sah ban lap ne buh kyrteng.
Ki kulai prairie ki pyndonkam ia kine ki lum ba la sumar bha kum ki jaka peitkai.
U Gary Young kum u dkhot jong ka Daddy Cool ha u snem 2006, kum u dkhot jong ka Jo Jo Zep & The Falcons ha u snem 2007.
Bollinger County ka dei ka shnong ha ka ri America kaba don ha Missouri.
Baroh ar tylli ki pisa Singapore Dollar (SGD) bad Brunei Dollar (BND) la pdiang ha ki dukan jong ka Singapore bad Brunei.
Mark Kozelek (nongrwai, nongtem) (Massillon)
Iaz-bad-replay-ka jingkiew-sha-jrong/
Ia kane ka sngi la buh da ka United Nations ha u snem 1992.
U Nicholas "Nicky" Patrick Hayden (30 Kyllalyngkot, 1981 – 22 Naitung, 2017), u dei u nongmareh thuk thuk ba tbit na America uba la jop ïa ka MotoGP World Championship ha u snem 2006.
December 12 – U William L. Marcy, u riewstad jong ka ri America (D. 1857)
Kaba nyngkong eh ban sdang shna bording (Generator No.22) ka la sdang naduh ka 11 tarik Iaiong, 2007.
U Stheno u la long uba khlain bha.
Kiwei pat ki website
U la paw ha ki kot ba la pynmih da ka DC Comics.
Ia une u virus la shna ban phah ha ka email ryngkat bad ka attachment kaba don ia u virus.
Bruce Springsteen official website
Ka carbon dioxide kaba don ha ki thliew lyer mynta ka donkam ban pynhiar mynsiem ne pynhiar mynsiem.
Ka lynti iaid kjat 64 ha Lexington, Va.
Ki Naxalite ki dei ki kynhun jong ki riew ialeh pyrshah Komunist ha ri India.
Ha kata ka snem, u la thied ia ka New York World.
Ki nongpyniaid ki la khot ia kane ka jingiakhih pyrshah nuclear kaba heh tam kaba ka ri ka la iohi.
Ka jingthoh kaba pyni ia ki katto katne ki jingdonkam ba kongsan jong ka jaka shna petchem
Na rud duriaw Atlantic jong ka North America, u paw ha ka bynta ba shathie jong ka jaka shong jong u (North Carolina haduh New York) ha ka por tlang, u kynriah shaphang sepngi (New England bad Canada) ha ka por lyiur, bad u jah noh ha ka por lyiur bad lyiur.
Ha u snem 2003, la pynlong ia u kum u Companion jong ka Order of Canada, ka burom kaba heh tam jong ki riew paidbah jong ka Canada.
Ka la don bynta ha ka kynhun ïalehkai water polo jong ki kynthei jong ka Brazil ha ka lympung ïalehkai water polo jong ki kynthei jong ka pyrthei jong ka FINA ha u snem 2015 bad ha ka lympung ïalehkai um jong ka pyrthei ha u snem 2015.
Ka long ka bynta jong ka jinglong jong u jingthaw ba im.
0.01 hm (hektomitar) = 1 m
La pyndonkam tang ia ki kyrteng Irish, ym ju pyndonkam ia ki kyrteng phareng
Ka Pyrthei jong ki Krow Indians: Kum ki Driftwood Lodges, Rodney Frey, University of Oklahoma Press, Norman, Oklahoma, 1987, hardback,
U la thoh ia ka kot shaphang ka jingim jong u, Ka jingpyniapher ia ka jingiapher: Ka jingim jong nga, ha u snem 2007.
Kane ka nongbah ka don ha ki thain Arapahoe, Adams bad Douglas.
Afon Braint (River Braint, Dwyran)
La lap ia u Cornell ba u la iap ha ka kamra hotel jongu ha Detroit, Michigan tang hadien ba u la ialehkai ha kawei ka concert ha ka 17tarik Naitung, 2017 ha ka rta kaba 52 snem.
Ki phlim ba kham pawnam jong ka ki kynthup ia ka Lethal Weapon 3 (1992) bad ka Ransom (1996).
Ka la ioh ia ka takma jong ka jinglaitluid da u President ha u snem 2009.
Δp ka dei ka jingkylla ha ka jingkhih linear.
Ka kut dodge
Ki sngewtynnad ban im ha ki jaka ba jrong.
Saint-Pandelon (40277)
Ha kata ka por ka Hima Hoysala ka la duh noh ia la u nongsynshar bakhatduh bad u Harihara I u la lah ban ioh bor.
Ka jingri dohkha lieh ruh ka long kaba pawnam ha kine ki um.
Ka Khansa
Hadien ka jingai ram na ka SV Mattersburg bad ka KAS Eupen u la mih noh na ka Salzburg ha u snem 2020 bad u la ïasoh bad ka KAS Eupen ha ka Belgian First League.
1970 - Ka NASA ka la phah ia u Satellite Uhuru sha suinbneng.
Plantae (ki jingthung)
La kha ia ka Sheila E. ha Oakland, California, kaba dei ka jaka ba marjan jong ka San Francisco.
U dei u khun jong u Iapetus bad u Klymene.
U Ilaiyaraaja u la iasoh bad u Dhanraj Master kum u samla pule ban nang ia ki tiar tem bad uta u nonghikai u la pynkylla kyrteng bad khot ia u tang kum u "Raaja".
Ka jingtei ka la sdang ha ka snem 1926 bad ka la shim por san snem.
Katkum ka BMJ ym baroh kiba mynjur ia kine ki jinglap .
U la thoh ia ka kot jinghikai, Ka jingtei ia ka met ba rim da ka rukom ba tynrai.
ha: U Baron S bad kiwei.
U long u nongialehkai bym tieng bad uwei na ki knight ba u Arthur u shaniah bha.
Hynrei ym kum u Bach, u Chopin u pynbeit ia ki jingrwai sdang ha ka jingpynbeit ryntih lyngba ka circle jong ki phra.
Cholistan – ka ri khlaw ha Pakistan
Ka sngi ha ka khun (1982)
(Sngi Saitjain 5-7:30 janmiet).
Ka SLS kam long kaba la pynneh pynsah bha, kumta u Patrick Volkerding u la thaw ia ka jingsam kaba la pynshong nongrim ha ka SLS, ia kaba u la khot ka Slackware; la pyllait ha ka 16 tarik u Kyllalyngkot, 1993.
Ka Sindh ka dei ka jaka kaba khlain bha jong ka Pakistan Peoples Party (PPP) kaba don ha ka liang kadiang pdeng, kaba dei ka seng sain pyrthei kaba heh tam ha katei ka Jylla.
U Max Martin – ki sur ba shadien
Ki nongtem kiba tem ia ki tiar tem electric kum ka electric guitar teng teng ki ju pyndonkam da ki vacuum tube amplifier.
La kha ia u Gorky ha ka shnong Khorgom kaba don harud ka pung Van (Vana Lij).
Kuando Llora ka Guitarra
Ia ka opera la phiah ha ki ar tylli ki jingleh.
U Syiem George V bad ka tnga jong u, ka Mahadei Mary, ki la sah ha katei ka ïing hadien ka jingïashongkha jong ki ha ka snem 1893.
U dei ruh u Associate Fellow jong ka American Institute of Aeronautics bad Astronautics, u dkhot ba rangbah jong ka National Academy of Inventors, bad u dkhot ba rangbah jong ka Institute of Engineer Electric bad Electronics.
Ia ka jingtei Gothic ha kaba nyngkong la khot "ka rukom shna ïing jong ki ri France" ().
Ki jingialehkai ki ailad ia ki briew ban iaid palat ia u pud jong ka jingshem met kaba mardor, ban pyndonkam ia ka jingmutdur jong ki.
Ka long kaba dum tam ha shuwa ka snork / Ka nongleh jadu dewbilat
Ka long kaba thikna ha ka jingheh bad ka ju don 42 tylli ki rikishi.
Ka lynti U.S. 60 bad ka lynti U.S. 62 ki leit sha ka jingkieng.
Nangta u Dr Sivana u iateh bad ki Hynriew tylli ki Pop ba pyniap briew ban long u nongleh bymman ba khraw ha ka jingsiew kylliang ia ka bor.
Ka Wuppertal ka dei ka nongbah kaba don ha sepngi jong ka ri Germany, ha ka jylla North Rhine-Westphalia.
2018 - U Bob McNair, u nongkhaii na America (b.
George E. Palade*, Physiology lane Medicine, 1974
Ka don ha ka 34°36’7N 70°49’41E.
Ka don ruh ia ki ion bromide.
Placebo (album), ka jingrwai ba nyngkong jong ka kynhun
Kiei kiei ki la nang sniew.
Marga Boodts (1895-1976), ka kynthei kaba kam ba ka dei ka Grand Duchess Olga Nikolaevna jong ka Russia
La tip ia u na ka bynta ka jinglah ban dribling, ka pass, ka flair, ka jingtbit, bad ha ka por ba u dang ialehkai na ka Barcelona.
ka jaitbynriew America/saw
Ka kyrteng ‘Northumbria’ kam da pawnam haduh ka por u Ecgfrith, u Syiem ka Northumbria.
Ka Cat Café ka dei ka jaka dih kophi bad ki masi.
August 26 – Ka Lil’ Chris, ka nongrwai phareng
Peter Svensson – ka prokram, ka keyboard, ka guitar, ka bass, ka jingtem
U Russell Yuen kum u Nongpule
Ka jingiamareh snam ba khuid
Ym pat ju leh kum kane ka jingwad bniah ha Bilat mynshuwa.
Ia ka elite round la pynlong hapdeng ka 23 bad 31 tarik Naitung.
Ki SS-VT ki la shah hikai bad ki nongap pahara jong u Hitler katto katne na ki hadien ki la iasoh bad ki SS-VT shwa ban hiar thma ia ka Russia ha ka snem 1941
Ka la rung sha ka Theosophical Society, ka seng niam kaba la seng ha u snem 1875 bad kaba la pynshong nongrim ha ki jingmut jong ka karma bad ka jingkha pat.
U Ebubekir Pasha (1670 – 1757/1758), u Lat ka Larnaca bad u nonglehbha
U Shakespear, u William.
Hynrei arngut ki la wan (1968) bad u Dave Swarbrick
1977 - U Kim Nam-Il, u nongialehkai phutbol na South Korea
Kine ki long ki khun ki ksiew jong u Thamanglang, u hynmen step jong u Syiem Sameirang.
Ka Bemidji ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain Beltrami, Minnesota.
U Frank Schlesinger (USA, 1871 – 1943)
Kumba 1,166,000 ngut ki briew kiba sah ha Overijssel (2021).
Ka la rung sha ka seng Hare Krishna ha u snem 1983.
Ka dohnud ba shlur—u Steven Rosenblum
Ka iing syiem jong ka Torre Alcazar
Bert och boysen (Bert bad ki khynnah shynrang) - 1996
Ka mimicry ka long ka jait jingpynkylla dur kaba kyrpang, ha kaba u mrad ne u jingthung u long kum uwei pat, kham bunsien u bym sngewtynnad ban bam ne uba shyrkhei.
Ka Candidatus Carsonella ruddii ka dei ka kynja khniang jingpang gamma proteobterium kaba im ha ka met jong u.
Ka jingtip shaphang ka sor na ka kot khubor Sydney Morning Herald
U la pule ha ka Istanbul University bad ha ka skulbah jong ka London.
Ka jingkylla jong ka khun syiem: Ka jingieit ia u khlur ka dei ka phlim lyngngoh jong ka Khristmas 2021.
Ki pyni ia ki briew bad ki tiar kiba thikna khlem ki jinglong ne ki dak jong ki.
Ha ka 7tarik Lber, la pynsangeh ïa ki jingshakri ha katei ka lain hapdeng ka Ang Mo Kio bad ka Marina South Pier ha ka por kumba 6baje janmiet, hadien ba ki tunnel hapdeng ka Bishan bad Braddell ki la shlei um hadien ka jingther jong u slap, bad la ïohi ïa ka jingpluh ding hajan Raffles Place.
Ka HegelWiki bathymmai
Ki ialehkai ha ka Eircom Premier Division.
U dei u hynmen rangbah jong u director, u nongpynmih bad u aktor phlim ba sngap jar u Wesley Ruggles (1889-1972).
Ka kynhun ka la sdang kum ka kynhun ba shlur.
Tang shu ioh pang bad khlad noh, u Alahverdian u la tip ba ka Federal Bureau of Investigation ka dang tohkit ia u halor ka kam thok, ong u nongiasaid barim jong u, u Jeffrey Pine.
Ka skul heh jong u Joe T Robinson
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Himachal
Ha kata ka jingpynkylla, ki soh (u jait soh uba pynlong ia ki Pokémon ban phet krad, ka lad kaba kham heh ban kem, bad kiwei kiwei)
866 – U Al-Musta’in, u Khaliph Abbasid (b.
Ka kot khubor jong ka ri America shaphang ka jingim jong u briew.
Ha u bnai Naitung 2017, ka Perry ka la pynbna ba ka album kaba phra jongka kan pyllait ha ka 9tarik Rymphang bad la ai kyrteng ia ka Witness.
U Brahimi u la khlad noh ha ka 15tarik August 2021 ha Algiers ha Algeria ha ka rta kaba 85 snem.
Ka blei kaba thymmai!
Ka Vermont Progressive Party ka dei ka seng sain pyrthei ha ka ri America.
Ka Saint-Georges-sur-Baulche ka dei ka commune.
3: Waltz ha ka F major (1838)
Gigabyte (GB) ka jingthew jong ki bytes
The Prince, jingrwai da u Dimond Head, ba la pynpawnam da ka Metallica
Ka jingbun briew jong ka ka long 15,265 ngut.
U B. K. S. Iyengar, lane u Bellur Krishnamachar Sundararaja Iyengar (14 December 1918 - 20 August 2014) u dei u nonghikai yoga bad u nongthoh kot na India.
U Hubert Germain (6 tarik u Nailar 1920 – 12 tarik u Lber 2021) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri France.
U Bolton u dei uba la kha ha Perth, ka thain Sepngi jong ka Australia.
U la shong bad trei ha Villa Opicina ha ka Jylla Trieste ha Italy.
Ka rukom pynhiar mynsiem
La kha ia u Jones ha Cincinnati, Ohio ha ka 17 tarik u May, 1893.
Theophanu, ka khun syiem kaba la long ka Syiemsad (d. 991) .
Ka jingwad bniah ha u snem 2007 ka lap ba ki rat ki don katto katne ka jinglah ban tip, ka jinglah ha ka jingmut jingpyrkhat kaba mynshuwa la lap tang ha ki briew bad katto katne ki mrad ba rit.
Buichi Saito (齋藤武市, Saito Buichi, January 27, 1925 - January 2011) is a Japanese movie director from Chichibu, Saitama Prefecture.
Ka Cuba ka dei ka ri dewlynnong kaba don ha ka duriaw Caribbean.
Nalor ba la pyllait ha ka ktien Hindi, la dub ruh ha ka ktien Tamil, Telugu, bad Marathi, wat la ka jingpynmih Marathi hadien la pynsangeh noh namar ka jingpyrshah.
Ha u snem 2013 u Tipene u la shah pynrung ha ka Hall of Fame jong ka Martial Arts jong ka New Zealand.
Ka kot lyngkdop shaphang ka jingstad barim jong ka ri Jugoslaviji (I–II, 1977)
Haduh ba ngi la sdang ban tei ia ki iing kiba heh, ki iing niam ki ju long ki iing kiba heh tam, kiba jrong tam ha kawei ka shnong.
U pyrshang ban pyndonkam da ka jingleh jadu khnang ban sngewthuh ia kiei kiei baroh kiba don ban tip, hynrei u pyrkhat ba um lah ban leh ia kata.
Kum ka nuksa, ki paro homing ki rah ia ki khubor.
Ki briew kiba pyrshah ia ka jinglong mraw ki la jop.
La tip ia u kum u nongpyniaid bad thoh ia ka phlim Godzilla vs.
Ha ka por jong ka thma bah ba ar, u Brezhnev u la long u Political Commissar, uba peit ia ki kynhun shipai bapher bapher.
Hiyangthang Lairembi Temple
Hapdeng 64% bad 65% ki nong Japan ki batai ia lade kum ki bym ngeit Blei, ki bym ngeit Blei, ne ki bym ngeit, .
V – La pynsangeh noh ha ka 13 tarik u Naitung, hadien ar tylli ki aiom.
1951 – U Andranik Margaryan, u nongsynshar jong ka Armenia (d. 2007)
U Thompson bad katto katne ngut ki paralok klas jong u ki la ioh ia ka video camera bad ki la sdang ban shna ia ki phlim kiba jrong bad kiba lyngkot, bad ki show kiba long kum ki telebishon.
U Harrell u la rwai nyngkong eh ha New York ha u snem 1971.
Nohprah 28 - U Tomasz Tomczykiewicz, 54 snem ka rta, u politishian na Poland, u dkhot jong ka seng Sejm (2001-2015), uba don ia ka jingpang sniehdoh kaba la slem bha.
Ha u Naiwieng 2017, u Marchesi bad u Director Maurizio Gigola ki la pyni ïa ka Documentary "Marchesi: The Great Italy" ha ka Cannes Film Festival.
Ka don ruh ka skul magnet na ka bynta ki khynnah rit haduh klas 6- John Thomas School of Discovery (JTSD).
Ha Mihngi, ki shipai lyngkha ki la kynriah noh na u Grebbe Line sha ka liang Mihngi.
La ai burom ruh ia u Bell namar ba u la thaw ia ka tiar wad nar kaba la pynbha ha ka snem 1881 kaba pynmih sur haba ka don hajan ka nar.
Ka tnat pynïaid pisa jong ka Minnesota
Kan dei ruh ka snem kaba nyngkong naduh u snem 2019 ba baroh saw tylli ki dak kin long ki nombar bapher bapher.
Ha ka jingbishar bniah ia ki jingthoh da bad shaphang jong u Louis-Frédéric, ka OCLC/WorldCat ka buh kyrteng kumba 170 tylli ki jingthoh ha ki 337 tylli ki jingpynmih ha ki 14 tylli ki ktien bad 7,762 tylli ki jaka buh kot.
La tei ia ka ban bat ia ka jaka treikam jong ka kompeni Wrigley.
U la ong ba ka jingnoh synniang kaba khraw tam jong u ka long ban long ka kor thep pisa "ka jaka die" kaba nyngkong eh kaba la pyniaid da ka kompiwtor.
U Walh hi u wan na ka jaitbynriew Celtic, ia kaba ki Roman ki khot ki Volcae.
Ka jingleh pyrshah ia ka Bounty— U John McSweney, Jr.
Katto katne ki jingrwai ki long ha ka ktien Irish, kumta u Padraic u la thoh da ki kyntien phareng na ka bynta jong ki.
Bun ki tnad jong ka Halifax ki ju long jong ka Leeds Society shna ïing ba pura, ïa kaba la shimti da ka Halifax ha ka snem 1995.
Ka Abancay ka dei ka nongbah ha Peru.
Ka nam (1978)
1943 – U Maceo Parker, u nongtem na America (P-Funk)
Nangta u Wagner u la shna biang ia ki sla ba khatduh ban pynlong ia ka Venus kaba paw ha madan.
Gharbia Al Gharbiyah, Al Minufiyah, Ad Daqahliyah, Kafr ash Shaykh bad Dimyat.
Ka la khlad noh ha ka 22 tarik Nailur 2019 ha ka rta kaba 111 snem.
Ha u snem 2019, ka la iasoh lang bad kiwei pat ki seng kiba ia kum kane, bad ka la thaw ia ka Kinima Allagis.
Hynrei, um shym la ioh kam.
Ickwell -
La pawnam bha ia u ha ka jingrwai “Pas argent no love” ha u snem 1985 bad u la shah set phatok ha u snem 2008 hadien ba u la kynthoh ia u President ka Cameroon u Paul Biya ha ka jingrwai “Constitution constipée” (“Constipated Constitution”).
Ka la poi sha ka No.1 ha Spain.
Ka dikshonari Wordnet jong ka skulbah Princeton ka ong ba "ka jingrwai rock kaba nang kiew, ka rock rock" ki dei "ka rukom rwai rock kaba la [mih] ha ki snem 1970; kaba iadei bad ki jingpyrshang ban pynkhleh lang ia ka rock bad ka jazz bad kiwei kiwei ki rukom."
Ia kane ka album la pyllait ha ka 21 tarik Nailar 2014, hapoh ka Island ha US, ka Virgin EMI ha UK.
lane LNC) ka dei ka kynhun ki briew kiba pyniaid ia ki kam jong ka seng U.S. Libertarian ha baroh ki sanphew tylli ki jylla.
Kaba iadei bad ka kam shipai
1975: U William George Pottinger (ba la thung ha ka snem 1953), hadien ba u la shah rai pynrem namar ba u la shim kabu bamsap ia ki jingai sngewbha na u nongshna jingtei, u John Poulson (la weng noh ruh ia u CB)
Lada u trai kali u iarap ia u nongthied da kaba pynrung ia ki tiar ba donkam ha ka kali, u trai kali un shim pisa shuh shuh na ka bynta ka por jong u, bad un shim ruh ia ka VAT na ka pisa kaba u shim na ka bynta ka jingshakri ban pynrung ia ki tiar.
"Who's Gonna Ride" (ba don ka three 6 Mafia) (laitluid 6 Mafia) (Paul Beauregard, Albert Bouchard, Jordan Houston, Lyon, Milian, David Roter, Valenzano) – 4:10
La khot ia ka ka jingpynkylla ia ka nuclear jong ki cell.
Ka Fallen ka la long ka jingjop ha ka pyrthei baroh kawei, bad ka la pynlut 43 taiew ha ka 10 tylli ki list jong ka Billboard.
Kaba lai u la shongkurim ia ka Enrica Soma naduh ka snem 1950 haduh ka jingiap jong ka ha ka snem 1969.
Ka Carey Hall, kaba la ai kyrteng da ka kmie tymmen jong u Carey, la shna ha u snem 1910 bad ka la neh kumjuh haduh kaba kut jong u snem 2006.
Kum ka nuksa, ka la shim por ia u Tazz ban iarap ia u Raven ha ka InVasion na ka bynta u Raven ban pynliem ia u William Regal.
1902 – Ha ri America, ka jingiakhih jong ki nongtrei par mawshun jong ka United Mine kaba san bnai ka la kut noh.
Ka imlang sahlang jong ka Cap Corse
U Antonio, u Nongrwai Gondolier (baritone)
U Yury Karabasov, 82 snem ka rta, u riew shemphang bad u riew sain pyrthei na Russia, uba dei u dkhot jong ka State Duma (2007–2011).
U la kamai da kaba hikai, ha ki skul bad ha ki jaka shimet.
Ka Decatur ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla America.
Ki gland kiba rit ki kynthup ia ki gland kiba rit kiba pynmih ia ka sniehdoh kiba don ha baroh kawei ka shyntur, ka shyntur bad ka shyntur.
Ia ki mraw kiba pyrshang ban phet ne leh pyrshah bunsien la ju pynshitom bad pyniap ia ki ha kaba kiwei pat ki mraw ki lah ban iohi, ban maham ia ki ba kim dei ban leh ia kajuh ka kam.
U la leh ia kine ki jingpule kum u samla pule doktor ha ka kynhun wad bniah kaba la khlieh da u Maurice Wilkins ha Kings College London.
Jinghun
2012 – Ka Matilde Camus, ka myllung bad ka nongthoh na Spain (b.
Ka philosophi.
Hynrei dei tang u Billy uba la pynphai biang ia ka jinglong kaba rim ha shwa ba katei ka tiar kan shah tuh ha u Goldar bad u Rito Revolto.
U Ludvík Vaculík ha ka thup kot jong ka Czechoslovak Baila.net
Ka jingkren ka long shaphang kiei kiei kiba khraw kiba ka Athens ka la leh, kaba la pynpaw ban pynshlur ia ki briew.
U Eli Whitney u iateh bad ka sorkar pdeng jong ka US na ka bynta 10,000 tylli ki suloi, kiba u pynmih da ki bynta kiba lah ban bujli
Ha u snem 2004, ka Wellcome Trust/Cancer Research UK Institute na ka bynta ki Cell Biology bad Cancer la pynkylla kyrteng da ka Gurdon Institute na ka bynta ka burom jong u.
Ka jingthoh jong u nongthoh na ka website jong ka Zimbabwe.
Ka YMCA ka dei ka seng kaba don bun ki pung jngi ha ka ri America.
U la ïalehkai nyngkong eh ha ka African Cup ha u snem 2015, u la ïashim bynta ruh ha ka African Cup jong u snem 2017.
Ka Bedford Music Club ka pynlong ia ki jingrwai ha ki kamra ha ki sngi Thohdieng ha ka shisnem, bad ki don bun kiwei pat ki jingrwai kynthup ia ki jingrwai ha ka por bam ja miet ha ka Balang St Paul’s.
Kine ki kyndon kim dei ki ain, ki mut tang: ka rukom ba kiba bun ki nongthaw jingrwai kiba khraw ki thoh jingrwai ha ki por ba mynshuwa.
Ka tnad ain
U i kumba u long kum u Ankylosaurus uba kham tbit jong u, hynrei um don ki shyieng ha kaba kut jong ka tdong jong u.
U Dr. Wilson u la kam ba u dang peit ia ka wah haba u iohi ia utei u mrad khlaw, kumta u la shim ia ka camera jong u bad u la ring phra tylli ki dur.
Ka Jylla jong ka Cardenal Caro
Nalor kata, la pynmih ruh da ka Pipeline Studios ha Canada bad la sam ruh da ka Millimages ha France.
U Legge um dei u conductor, hynrei u long u briew uba pynbeit shibun ki jingrwai, khamtam eh ia ki recording.
Kum ka jingmih, baroh ar tylli ki jylla ki dawa ia ka Hala’ib Triangle.
1958 - Charlene Tilton, ka aktres na America
13,234 (51%) na ki paidbah ki dei ki shynrang bad 12,688 (49%) ki dei ki kynthei.
U Bobby Robson: U nongphareng shabar ri, U Bobby Robson bad u Bob Harris, (Macmillan Publishers 1998), .
Ia ka gas mariang la pynkylla ruh sha ki monomer ban shna bun ki tiar plastik.
Ka jinglong kaba ar kaba thymmai ka long U Duke Lieh uba rit.
Ia ki pisa baroh la shna ha kajuh ka jingheh bad ka dur.
“Ym don mano mano napdeng ki nongthoh kot jong ngi kiba mynta kiba rkhie kum ka Monika Herceg; lymne u thoh ruh ia ki poim kiba kham sngewsih,” thoh u Miljenko Jergović, u nongthoh novel bad essay na Croatia.
Kumba 23,000 ngut ki briew ki shong hangta ha u snem 2021.
Ka sngi jong ka ri Basque
Ki don ruh kiwei pat ki jingpynkylla.
Ka Downs Link ka dei ka lynti kaba jrong 59.1km kaba pyniasoh ia ka North Downs bad ka South Downs lyngba ki county jong ka Surrey & Sussex ha South East England.
Ka la pule kam ak phlim ha American Laboratory Theater ha New York, nangta ka la leit sha Hollywood ha kaba ka la long ka nonglehkai bit.
Ka la long na ka bynta ka seng Republican jong ka ri America.
Ynda la pynbeit biang, u Mr. bad ka Mrs. Gobineau ki "iakren" bad u khun jong ki uba dang ar snem ka rta uba la khlad noh u Mickey uba khlem leh ei ei hynrei tang ban rkhie.
Gotcha (LRC [Lester Radio Corporation], 1978)
Ka don ruh ka jhad kaba iaid man ka por sha Hythe (ka shnong rit kaba don sha shiliang jong ka Southampton Water), kaba mih man la ka shiteng kynta.
U Zhang Enhua, u nongialehkai phutbol na China (b.
U Ignatius Bakhuid jong ka Antiok (ba la tip ruh kum u Theophorus) (ca.
U la thoh sa katto katne ki novel bad kumjuh ruh ki kot khana lyngkot bad ki jingthoh ha ka telebishon.
Ha ka liang kadiang kaba shalor ka don ka square kaba rong saw bad ka diengphna kaba lieh.
"I'm In It" ka don ïa ki nuksa jong ka "Lately", ba la thoh da u Vidal Davis, u Carvin Haggins, u Andre Harris, u Kenny Lattimore, bad u Jill Scott, bad la pyni da u Lattimore.
Ka dei ka samla kaba bunsien ka don ki shniuh kiba rong saw, ki khmat kiba rong saw bad ka jain tynrai.
Bun ki briew ki la iap katba ki dang leit buhai shnong.
Khnang ba ka jingkynthoh ba pynmih kan long kaba skhem, ka jingpynkylla ka dei ban long kaba shisha bad baroh ki nongrim kin long kiba shisha.
Ha u bnai Risaw.
Kumba ka long mynta, ka Burj Khalifa ka don ha khlieh duh jong ka thup da katto katne ka jingïapher, khlem da kheiñ ïa kano kano ka kyndon ba la pyndonkam.
La shna ia ka da ka rupa(I) sulfide.
U khun uba ieit eh jong u Ögedei Khan u dei u Kochu, uba long u khun jong u hynrei ym u jong u Töregene, hynrei u long kawei pat ka tnga jong u.
Hangta, u la long u nongsiat suloi ba shadien (u nongsiat suloi ha ka liang ba shadien) ha ka liengsuin shipai.
Mynta ki nongshong shnong ki lah ban iohi ia ki file shimet jong ki katkum ka jingkyrpad; la kine ki file la buh da u Federal Commissioner na ka bynta ka Stasi Archives.
1978 – U Lemar, u nongrwai phareng
Ka Glamorgan, kaba la tip ruh kum ka Glamorganshire ka dei ka county ha ri Wales kaba don ha sepngi jong ka ri Bilat.
Ka jingrwai kaba rit (2007 – 2009)
Hynrei haba ki long, u briew um lah ban don satia ka jingpang khlieh kaba jylliew lymda ki don ka jingmynsaw kaba jur ha ka khlieh.
Kitei ki arngut ki la leit sah noh sha California.
ka jingpynkylla.
Ka Deutsche Bundesbahn, ka kompeni kaba peit ia ka lynti rel, ka la pynkylla ia ki lantern ba pyndonkam da ki nongphah mar.
Ka jingsngewtynnad
U Tse u dei u dkhot jong ka Emperor Entertainment Group.
Haba la plie ia ka Ward 5B la khein ia ka AIDS kum ka jingpynshitom iap.
Hadien, ka la pynkut noh ia la ka jingim ha Nabadwip, ka jaka ba la kha ia u Trai Chaitanya.
La kha ia ka ha Glen Ridge, New Jersey.
Ka jingwad kaba pura ka lah ban shim por palat, lane ka lah ban long kaba eh palat ban leh.
Hapdeng ka snem 1936 bad 1952, ki phareng ki dang iai bteng ban don ia ki shipai bad ki nongai jingmut ha ka sain hima sima, ha ka kyrdan kaba la pynduna.
Kedah
Haba ka long tang (3,4), pynban, kam long kaba pawnam.
Kine baroh ar ki don ki screen kiba kham heh ban ia ka iPhone 5, kiba heh haduh 4.7 inshi bad 5.5 inshi.
U Dan Jansen, u nongialehkai speed skate na America, u nongjop takma ksiar ha ka Olympic
Map jong ka sor Arma, KDOT
Ia ka umsoh Hollandaise la khein kum ka umsoh butter ba la khleh lang (beurre blanc).
Ki arngut ki la sdang ban iakren shaphang ka jingialehkai kaba ki lah ban don ha ki jingialang kum ki jingialehkai video.
Ka Bombardier ka la nang shna ia ki kali sniehdoh kiba kham heh kiba lah ban kit haduh 12 ngut ki briew.
Katto katne ki Swift ki lah ban her ha ka jingstet kaba 514m ha ka shi sekhon.
U Shemon Bar Sabbae, u Bishop jong ka Selusia-Ktesiphon
La khein ba ka long ka ktien kaba jrong tam, lada ym khein ia ki kyntien technical.
1979 - Ka jingpyni ia ki jingthoh ha ka MOMA ha ka nongbah New York.
Ha kane ka sngi la pyni ia ki sur jong u Jack Black, Dustin Hoffman, Angelina Jolie, Jackie Chan, Seth Rogen, Lucy Liu, David Cross, James Hong, bad Jack McBrayer.
Ka Antey-Saint-André ka dei ka shnong ka thain Aosta Valley ha Italy.
La kha ia u kum uba khatwei na ki khadar ngut ki khun jong u William bad Georgia Jones.
U Ferdinand-Philippe
Hormers
La pyniasoh bad ka Deventer bad Arnhem da ka rel.
: Ki sonnet.
U la pynmih ia ka phlim Stranger Than Paradise (1984), Down by Law (1986), Mystery Train (1989), Dead Man (1995), Ghost Dog: The Way of the Samurai (1999), Kophi bad Sikret (2003), Broken Flowers (1995). 2005), Tang ki nongieid kiba dang im (2013), bad u Paterson (2016).
Ia u Bosley la kha ha ka 1 tarik u Lber, 1927 ha Chicago, Illinois, u dei u khun jong ka Dora (nee Heyman) bad u Benjamin Bosley.
Ka jingiatai kaba kongsan ka la mih hato ka "jingkylli" katkum ka ain jied nongmihkhmat ka lah ban don palat ia kawei ka kyntien: ka jingiateh kaba khatduh ka long ban pyndonkam da ki dak dak.
1989 U Aggro Santos, u nongrwai rap na Brazil-English
Ha ki snem hapdeng ka thma ka sor London ka la nang kiew shuh shuh, da ka jingpynroi ia ki kali paidbah, bad ka jingseng ia ki karkhana thymmai shabar jong ka London ba shapoh.
U Joe Thompson u la pynbiang ruh ia kaei kaei kaba lah ban shem tang ha ka dukan jong u, u la hikai ia ki nongtrei khnang ba ki briew kin ioh ia kajuh ka jingbha bad jingshakri ha man la ka dukan.
Ki mukotduma kiba kham khia la bishar ha khmat u Deemster uba shong ha ka Iingbishar jong ka Jingpynpoi ia ki Kotok; ha ka mukotduma ba la iada u Deemster u shong bad ka kynhun bishar kaba hynriew ngut (khadar ngut ha ki mukotduma jong ka jingleh be-ijot ne jingpyniap briew).
Oliver Stone (kha 1946), director
U Chancellor jong ka Germany u la pyrshah ia kane ka jait jingkhang namar ka mut ban hiar thma ia ki lieng kiba long pdeng kum ki lieng jong ka ri America ruh kumjuh.
Ka Detroit ka don bun tam ki briew kiba lieh ha ka jaitbynriew, bad bun ki shong ha kiwei pat ki nongbah kiba heh.
Jim’ll Fix Ka la long ka jingpyni ia ka telebishon jong ka ri Bilat kaba la slem bha.
Ia kane ka Death Note la shim da u khynnah skul heh u Light Yagami.
Ka Hayley McKelvey (la kha ha ka 11 Risaw 1996) ka dei ka nongialehkai Water Polo na Canada.
Bun ki soh kum ki sohjew la thung ha Kent, bad kane ka thain ka pawnam ha kaba thung ia ki hop kiba la pyndonkam ban shna beer.
Ka pisa ka kynthup ia ka jingmih na ka telebishon bad ka pisa khusnam.
Aurélien Wiik kum u Alex
U Richard Donner, u nongpyniaid, u mih kum u nongiarap jong u sheriff.
Ka rekod ialehkai boxing ba tbit na ka bynta ka Susianna Kentikian na ka Boxrec.com
Ia ki municipality la synshar da ki municipal council bad ki mayor ba la jied da ka vote paidbah.
U Obdurodon u dei u jaid ba la duh jaid.
Ki don tang khyndiat eh ki jingtip shaphang ki nongsynshar jong ka Japan shuwa ka jingsynshar u Patsha Bidatsu .
Ka jaka buh jingthoh jong ka riti dustur jong ka ri Canada
La pynkhreh na London
Ka Flanders bad ka Wallonia baroh ar ki don ruh la ki jong ki sorkar thain, bad ka don ka jingiakhih ban ioh ia ka jinglaitluid kaba pawnam ha Flanders.
Haduh u bnai February 2019, ka jingkyrduh kam na ka bynta ka Jylla ka long 6.4 percent.
Ka para jong nga ka Eileen (1955)
Ka sla ba kongsan jong ka Fury ha ka jaka pyniap mrad
U la shah jied ha ka kyrdan kaba 41 ha ka jingkheiñ kyllum da ka Chicago Blackhawks ha ka jingïalehkai NHL Entry Draft ha u snem 2004.
U la long u nongpyniaid lang ia ka Live ha ka por 3.
Ki im ha duriaw ha ka jingbun bah.
"U Vugar Alakbarov, ka rnong Olympic ha ka jingialehkai Boxing," ha ka kot Azerbaijan International, Vol.
Ha ka 5 tarik u December 2017, u Conyers u la iehnoh ia ka shuki jong u ha ka iing dorbar jong ka US namar ka jingkiew jong ki kam sniew ha ka liang ka jingshongkha khleh.
U Edward
U Johnny Ekström (la kha ha ka 5 tarik u Risaw 1965) u dei u nongïalehkai phutbol barim na Sweden.
Na ka Palacio de los Deportes ha Mexico City, Mexico ha ka 7 tarik u Lber, 2007
U dei, katkum u snem 2014, u nongrwai paidbah ba la rim tam jong ka USSR.
Ka kyrteng jong ka thma ka long ka thma Korea.
Hapoh ka jingtap jong kine ki kuli ba la shna da ki Phareng 15,000 ngut ki shipai Maratha ki la lah ban phet krad da kaba iehnoh ia u heh jong ki uba rit paid.
Ha ka jingkren jong u ha ka snem 1949, “Nga dei u Atheist ne u Agnostic?
Ki dkhot jong ka kynhun ki la leit sha kiwei pat ki kam ha ki snem 1970.
Ka jingtrei kum u nonglehkai
Ki pipe ki kit ia ka um kaba tuid, bad ki lain bording ki kit ia ka bording.
Ka dei ka jingrwai kaba wanphai biang jong ka hadien katto katne snem ba ka la mih na ka kam rwai namar ki jingeh shimet jong ka.
Kaba kham bha ban ia phi
Ka Nederlandse Spoorwegen () lane ka NS ka dei ka jaka pyniaid rel kit nongleit nongwan ba kongsan ha ka ri Netherlands.
U duma jadu u la pynlong ia u ban iohthiah bad ban phohsniew shaphang ki jingleit jngohkai pyrthei.
U HD 100546 b lane u KR Muscae b u dei u exoplanet heh gas lane u khlur rit uba rit sawdong (sub-brown) uba iaid sawdong ia u HD 100546 6.5 AU jngai na u khlur ba pdiang ia u.
Ka table por ba la pynjlan
Ka kyrteng bashisha jong u ka long u Costadinos Contostavlos.
Ka UNESCO ka batai ia ki um poh khyndew ba la shna da ki mawshun kum
Jylliew 18 – Ka Jane Austen, ka nongthoh kot phareng (b.
Kane ka society ka la sangeh ban don ha ka snem 1888 hynrei ka la sdang ban don da kajuh ka kyrteng kumba long mynshwa ha ka snem 1897 ha kaba u James Coombs u long u nongpyniaid.
Rymphang 28 – Ka Theodora, ka syiem Byzantine
U Marinus Bakhuid u la iehnoh ia ka dewlynnong Rab (Ka Croatia mynta) bad u Leo u paralok jong u baroh shi jingim, bad u la leit sha ka nongbah Rimini ban trei kum u nongshna maw.
Ki don ki tdong kiba lyngkot bad ki tdong kiba rit bad ba khlain.
U la pawnam ha kaba kut jong ki snem 1980 bad sdang jong ki snem 1990 namar ba u la ak kum u Joey Gladstone ha ka phlim sitcom jong ka ABC kaba Full House.
U Fourniret u la shah set phatok shi jingim.
Kane ka dei kawei na ki iingmane bah kaba kongsan tam ha ki dewlynnong Canary.
Kane ka jingrwai ka la ïoh ruh ïa ka jingjop ha ka liang ka khaii pateng namar ba ka la poi ha ka kyrdan ba ar ha ka thup jingrwai jong ka Gaon.
Kane ka kolej ka dei ka jaka pule kaba nyngkong eh na America kaba la ai ia ka kyrdan bachelor ia u nong-Africa-American, uba la pyndep ia u Alexander Twilight ha ka klas jong ka snem 1823.
Ka spah jong ka Mahadei ka long kaba kyrpang.
Ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2008 ka dei ha ka por ba bun na ki eriong shit ki la mih ha ka duriaw bah Atlantic ha u snem 2008.
U Charles Babbage, u nongthaw jingthaw ha England
Ia kane ka phlim la ai kyrteng da ka kot khubor Empire kum ka phlim kaba 311 kaba khraw tam ha baroh ki por.
Ka cyclamen parbiflorum
Ia ka EASA la bthah da ka Article 15(4) jong ka Regulation (EC) No 216/2008 jong ka European Parliament bad jong ka Council jong ka 20 February 2008 ban ai ka jingbishar bniah ia ka jingshngain ha ka liengsuin man la u snem.
Ha ka jingdap 205 snem jong ka jingiap jong u, ha ka 17 tarik u August 1991, ka met iap jong u Frederick ka la thiah ha ka durbar burom jong ka Sanssouci, la sop da ka lama Prussia bad la synran da u nongap burom jong ka Bundeswehr.
Ka Dhirkot () ka dei ka shnong kaba don ha ka Elaka Bagh ha Azad Kashmir ha Pakistan.
Ka tnga jong u, ka Dorothy W. James, ka la khlad noh ha ka 2 tarik u May 2000, ha San Antonio, Texas.
Ka Hima Albania (1928-1939)
Ka jingpynkut ka la treikam ha ki ar bynta: baroh ki prokram hapoh jong ka ZOE la weng noh na ki prokram jong ka GMA & GMA News TV haduh ka 3 tarik u Iaiong; bad shisngi hadien, ka kynhun stad jong ka GMA News TV Manila (ki nongpyniaid ba kongsan, ki jingdie, bad ki nongtrei) ki la pynkynriah sha ka DWDB-TV jong ka Citynet na ka bynta ka por ba sah jong ka jingpynbna analog.
U Johan Mjällby (la kha ha ka 9 tarik u February 1971) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Sweden.
U la im ha ki snem 1800.
Ki county u Scott, Morgan, Roane, Rhea, Meigs bad Bradley, bad baroh ki county kiba shaphang mihngi na kine ki .
Bliss, Idaho, ka nongbah jong ka ri America
Ka pung ka la sdang ban tyrkhong, bad katba ka um ka nang tyrkhong, ka pung ka la nang jyrngam.
Ha u bnai Lber 2010, sa kawei pat ka kompani tih mawshun kaba kyrteng ka Swenson Granite Company, ka la ong ba kan thied ïa ka Rock of Ages ha ka dor $39 million.
U Rick Moranis u la ïakren bad u proton Charging ha ka 27 tarik u Naitung, 2006
Hadien jong ka la wan ka juk Cainozoic.
Ka kynhun ka dang pawnam bha ha kylleng ka pyrthei hadien ba ki la iakhlad noh.
Ki riew stad saian ki la iohi ia ka ha ka jingjrong kaba hapdeng 700 bad 2300 meter na sla duriaw.
Ka Ananya Dhruv Pandey (Sia Bhatia) ka khun jong u Dhruv bad u Shraddha.
Ka Azad Kashmir Rejiment
Ka jingpyrshah u Israel Zangwill ia ka niam Zionism
‘Ka klub beer ba rit jong u Michael Jackson’.
Ka Salon ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Aube kaba don ha ka thain shatei-pdeng jong ka ri France.
Ka jingtrei baroh kawei, naduh kaba sdang haduh kaba kut, ka shim por tang kumba shi minit.
1997 La die ia ka
Herbert Utz Verlag, München 2007,
Ia kane ka municipality la thaw ha ka 1 tarik Nailar 2019 bad ka kynthup ia ki commune barim jong ka Montaigu (ka jaka shong), Boufféré, La Guyonnière, Saint-Georges-de-Montaigu bad Saint-Hilaire-de-Loulay.
Ki lah ban rai katto katne kiei kiei shaphang ki hospital, ki skul, bad ka leit ka wan.
1899 U Corneliu Zelea Codreanu, u nong Romania, u nongialam jong ki shipai pahara nar (d. 1938)
Ha u Risaw 2019, u Tuberville u la pynbna ba un ïakhun ïa ka kyrtong jong ka Republican na ka bynta ka Senate jong ka America ha Alabama ban ïakhun pyrshah ïa ka Democratic U.S.
Ka don ha Levant, hapdeng ka wah Jordan bad ka duriaw Mediterranean.
Ka la pawnam bha namar ba ka la ak kum ka Saray Vargas ha ka phlim Vis a Vis (Locked Up) bad ka Nairobi ha ka phlim La Casa de Papel (Money Heist).
instagram: 253.300
Ka lah ban long ka khun jong u rangbah ne ka nongtrei ha iing jong u rangbah namar ba ka la bam bun ki protein (doh).
Ka jingtip shaphang ka jingïalehkai phutbol jong ka Kosovo
shabi
Ka Edmond ka dei ka nongbah ha Oklahoma County, Oklahoma, America, bad ka dei ka bynta jong ka Oklahoma City metropolitan area kaba don ha ka bynta pdeng jong ka jylla.
1982 – U Harald Ertl, u nongniah kali ialehkai na Austria (b.
La shna ia ka da ki lum dewbilat kiba heh kiba saw haduh ka jingjrong, kaba jrong bad kaba jngai kumba jngai iwei na iwei pat.
Ha ka snem 1900, u la ialam ia ka kynhun ki nong Australia sha London ban pyni ia ka riti synshar kaba nyngkong eh jong ka ri ha ka dorbar dorbar jong ka ri Bilat.
1986 - U Kit Harington, u nongak phlim na England
U Gregory u la pule ha ka Skul jong u Syiem, ha Canterbury.
Ha ka por lyiur, kine ki blang kiba rit ki pynlut bun ka por jong ki hapoh u slap ban beh ia ki blang rit lyngba ki thliew ba jylliew.
Ki dei ki briew kiba don ka jingnang jingstad kaba bha ha ka jingiadei para briew bad kiba thaw ia ka jingiadei kaba iatreilang (ka jinglong paralok, ka jinglong paralok, ka jinglong ba don akor) bad ki nongbud jong ki bad kiba lah ban shim ia ki rai kiba iadei bad ka imlang sahlang.
Ha kaba sdang ka code jong ka steshon ka dei ka W16 shwa ban plie.
Sindurdaan
Ki jait ram
Ka Adligenswil ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Lucerne-Land kaba don ha ka Switzerland Canton Lucerne.
Ki briew shipai India
Baroh 259 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei bad shiphew ngut ki briew kiba don ha madan ki la iap ha katei ka jingjia.
U nongthoh kot khubor jong ka seng, u Nate Bloom, u la tuklar ia ka jingiathuh jong u para jong u, kaba u khot ka "jingiathuhkhana kaba jrong".
U Sigfrid Edström (1942-1952)
1997 – U Isaiah Berlin, u riewstad bad u nonghikai na Latvia (b.
Tang shisien ha ka 100 snem la kha ia u shynrang, kumta la jan man la u Gerudo u dei u kynthei.
1936 U Feliciano Belmonte Jr., u nongiasaid ain bad u nongsain pyrthei na Philippines
Ha ka snem 1817, la khot ia kane ka wah ka "Ka Wah Wah kaba khraw."
U Boxshall bad u P.F.
Ha u snem 2021, la jied ïa u kum u nongïalam ha ki ar tylli kiwei pat ki phlim kiba la ai kyrteng Bobby Aur Rishi Ki Love Story, ka phlim jingieid ba la pynïaid da u Kunal Kohli bad ba la ak lang da ka Kaveri Kapur, ka khun jong u Shekhar Kapur, bad ka Aseq, ka phlim ba shyrkhei ba phylla ba la pynïaid da u Sarim Momin.
Ka tyllong jong ka wah Mississippi ka dei ka pung Itasca kaba don ha Minnesota, hajan khappud bad ka Canada.
Ka Addington ka dei ka jaka kaba don shibun ki jaka ba don histori ha Croydon, kum ka ïing syiem Croydon bad ka ïing syiem Addington.
Ki sla 139-141, ki jingpynmih, 2004.
U President Donald Trump u la pynieng ia u Kelvin Droegemeier ban long u Director.
Ki pynbeit ia lade kumta ki iakynduh ia ka Mecca.
Ka jinglong serf
U la sngewkhia ba ki Soviet kin jop ia ka Berlin shuwa ki paralok ba shathie.
Ki rangbah kiba heh tam ki lah ban poi haduh 1.2 mm ka jingjrong ka met, kiba rit tam ki long hapoh 0.1 mm.
Ki monocot ki don kawei ka sla symbai.
Bun ki kynja dawai kiba donkam na ka bynta ki kam karkhana ki don ia ki nitrogen ion.
U Cornelius Wilhelmus "Corra" Dirksen (22 Nailar 1938 – 10 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongialehkai Rugby na South Africa.
U Finn
Kōnin (810-824)
Ka Xenocide (1991) ka dei ka kot science fiction kaba long kaba lai ha ka thup jong ka Ender’s Game.
Kum ka nuksa, kin ong "a u don ha ka G" ban mut "a u dei u element jong u G".
U la long u nongiarap jong u Wojciech Jaruzelski.
Tony Bowers – sur jingrwai, jingrwai, jingrwai, bass
U nongialehkai ba pawnam tam jong ka Africa: 2010
U Ibrahim Abilov, u nongkitkam ba nyngkong bad ba marwei jong ka Azerbaijan SSR sha Turkey
Ka nuksa jong kaei kaei na ka jingphohsniew ka long u Rabbit Lieh na ka "Alice ha ka Ri Jingphylla" jong u Lewis Carroll.
Ka syiem jong ka Luz
U Thomas Bakhuid OCYM
Ka sawa kum ka [ts].
Ki nongpang kiba donkam ia ka jingpynjem kaba neh slem na ka jingpang ne kiwei kiwei ki dak kum ka jingsma, ki lah ban pyniasoh lang ar tylli ki rukom: kum ka nuksa, nyngkong eh ki vape bad nangta ki bam ia ka jingbam ba la shna da ka CBD.
Ka iing ka ju long ha ka jingialehkai bad ka iing Gryffindor, namar ba "kim sngewtynnad iwei ia iwei pat ha ka nongrim".
Ki nongialehkai na Yorkshire
Avilov
Ka jingïakynduh jong ka WWE - Sngi Saitjaiñ ha ka por 3:00 baje janmiet
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh jong ka Nadeshiko league haduh 3 snem kynthih (1996-1998).
1987 – U Primo Levi, u nongthoh bad u Chemist na Italy (b.
Ka Fianna Fáil ka la jop ha ki elekshon, hynrei la palat shisnem a kam shym la shim ia ki jaka shong jong ka ha ka Dáil.
Ka dei ka nonghikai bujli kaba trei ia ka kam kum u nongpyniaid jong ka glee club katba u dang pang.
"Ka pung kophi-S WS" (14 nm)
U Bah Harold Basch: Ka Jingiathuhkhana bad Ka Jingiathuhkhana U Nongsynshar - Bloomberg
Ka logo
Ka lynti jong ka disc kaba don arliang kan long kumba 30 mail.
Ka jingim kaba sngap jar (2011)
Ki la iakhlad noh ha u bnai Iaiong 2002 bad ki la iakhlad noh ha u snem uba bud.
Ki nongleh pyrshah, 2014
Ka Tour ka la sdang na Strasbourg, kaba don ha khappud ka France bad ka Germany.
Ki kulai Kanaan teng teng ki lah ban long kiba shyrkhei kum ki kulai, bad kim dei ki kulai pahara kiba bha bha bad ki ju sngew artatien ia ki briew kiba thymmai.
Alas ka long ka khyndew kaba kham rit khyndiat ban ia ka sla khyndew sawdong jong ka.
Ha Uruguay ka thew ruh ia ka jingkylla ha u bnai May.
U Anthony A. Williams – u nongmihkhmat jong ka nongbah Washington, D.C.
Ki politishian jong ka Tamil Nadu
Ka jingkynshew (46114)
Kham hadien, kiwei pat ki jaka test kiba don ki jingpynstet ki la sdang ban shna ia kum kine ki laser.
Jingiarap ban pynbeit ha ka Meta Wiki
Kumta u briew u dei ban leit jngoh ia u nongpang bad um dei ban leit jngoh ha kajuh ka por.
La ai kyrteng ia ka na ka wah kaba jrong tam jong ka Chile, ka Loa.
"Hapdeng ka jingsngew pyrshah bad ka jingpynkhih: Ka jingthoh hadien ka jingpyniap pathar jong u George Steiner" .
Ka Alison Pill (la kha ha ka 27 tarik u Nohprah 1985) ka dei ka aktres na Canada.
Haba deng ia ka mask teng teng u ju leh ia ka jingpynjot tang ban ioh ia ka ice cream.
Ka elastin ka dei ka bynta jong ka sniehdoh briew kaba ailad ia ka ban jrong khlem da shah pynthut junom.
Ka phlim Dhoom 2 () ka dei ka phlim action thriller kaba la pynmih ha ka snem 2006 ha ka ktien Hindi.
Ka jngai kumba 22 km shaphang sepngi jong ka Karlsruhe.
Haba u hikai ia ka HV71 ka klob ka la jop ia ka jingiakop jong ka ri Sweden ha u snem 1995.
La kha ia u ha ka longiing Whig.
U la long myntri ka tnad khaii pateng naduh u bnai August 2017 haduh u Naitung 2018.
2006 - U Boni Yayi u la long President jong ka ri Benin.
Ka Randstad ka don kumba 20% na ka jaka jong ka ri Netherlands.
Ka jingmih jong u blang – u William Blade Hunter
la shna bun ki kot diary jong u khynnah uba rit bad uba dang im.
Bun ki bynta ki dei ban pynkylla shibun ha ka phlim, katto katne ki la pynsngewsih ia ka Ishinomori.
Ka K2 ka dei ka lum kaba ar ha ka pyrthei.
U Tomáš Kopecký (la ju khot "koh-PEHT-skee"; la kha ïa u ha ka 5 tarik u February 1982 ha Ilava, Czechoslovakia) u dei u nongïalehkai ice hockey barim jong ka Slovakia uba la ju ïalehkai kum u nongïalehkai sha ka liang kadiang na ka bynta ka Florida Panthers jong ka National Hockey League (NHL).
Agnotology ka mut ka jingthoh ia ki jingtip bym shisha ne kiba ialam bakla shaphang ki jingtip jong ka science.
Ka jingpyniapher kyrdan na ka seng pyrthei na ka bynta ka jingpyniapher ia ki jingthung
Ka jingkiew jong ka jingbun briew jong ka ha ki phew snem 2001–2011 ka long −3.12%.
Ha u snem 1980, u la iakhun ia ka kam President, hynrei u la shah rem noh ha ka primary ha u Jimmy Carter.
U Gil Vicente u la thoh ia ki poitri bad ki drama.
La pynbeit ia ka na ka bynta ka jingpyndonkam jong ka theatre.
U la long u nongpynmih ba hakhmat eh na ka Gaumont, kaba don ha France.
"Weird Al" Yankovic - "Don't Download Kane ka Jingrwai".
Ki Primordial nuclides ki long ki nuclides kiba la shem ha ka Pyrthei kiba la don naduh shuwa ban thaw ia ka Pyrthei.
Ka bynta ba shalor jong ka khyndew ka lah ban don shibun ka humus bad ka dewbilat.
ka Marie Bashkirtseff
Ki jinglap
Ka Jingleit Jingialehkai ba Bun jong u Winnie u Pooh la pynrung dang shen ha ka Disneyland.
Ka Jingkynmaw Irsee ia kiba la shah pyniap
Ka kyrteng jong ka ka wan na ka ktien Spanish kaba ong "goat sucker", namar ka jingmlien jong ka ban hiar thma bad dih ia ka snam jong ki jingri, kynthup ia ki blang.
Ki lieng jngi kiba rim ki pyndonkam da ki suloi kiba heh kum kiba bun kiwei pat ki lieng ha ka por ba la pyndonkam nyngkong ia ki, hynrei ki la nang kiew ban pyndonkam ia kijuh ki tiar kum ki lieng pynjot kiba mynta.
Haba kren na ka bynta ki hynriew tylli ki ri sepngi— Belgium, Croatia, France, Germany, Italy bad America—u nongkitkam jong ka Belgium u la pynpaw ia ka jingsngewkhia “ba ka Security Council kam lah ban ia mynjur lang halor ka lynti ban iaid shakhmat, hynrei kane ka jingsahkut ka la paw shai la bun bnai.”
La thaw ia ka da kaba pyniasoh lang ia ka McDonnell Aircraft bad ka Douglas Aircraft Company ha u snem 1967.
Ka Captain Abu Raed () ka dei ka phlim drama na Jordan ba la pynmih ha u snem 2007 ba la pyniaid da u Amin Matalqa bad ba la ak da u Nadim Sawalha, Rana Sultan, Hussein Al-Sous, Udey Al-Qiddissi.
Long
Ka South Shore ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Kine ki hormone ki pynbeit ia ka jingroi jong kiba bun ki system ha ka met.
Ka jingpynshitom ia ka atom kaba suk.
Ka DiChiera ka la khlad noh ha ka 18tarik September 2018 ha Detroit, Michigan na kane ka jingpang ha ka rta kaba 83 snem.
Ki jingthaw (2015)
69437 - Nekkargerach
Sado
Ha ka snem 1979, la thaw kyrpang ia ka tnad pule puthi (ED) na kane ka tnad, bad la pynkylla kyrteng ia ka HEW kum ka tnad ka koit ka khiah bad ka jingshakri ia ki briew (HHS).
Mikkel S. Eriksen – ka jingthoh, ki tiar
Ka dur jong ka Swift ha ka bathtub kaba dap da ki mawkordor ka la pynmih ïa ka jingïakynad namar ki don ki kritik kiba pyrkhat ba ka thew ïa ka jingshah lute ha Paris ha u snem 2016 ïa ka tnga jong u West, ka Kim Kardashian, ha kaba la tuh ïa ki mawkordor.
Ka jingïapher hapdeng ki shynrang bad ki kynthei ka khang hajan ka rta kaba 90 snem.
Ma ka bad ka Jess ki pynbha shuh shuh ia ka Terabithia, ha kaba u Jess u long u syiem bad ka para jong u kum ka khun syiem.
ki nongiasaid ain na Louisiana
Huichahue - Araucanía Region
Ha u snem 2013, ki kynhun J2 ki long:
U Ray Kroc u la thied noh ia ki ha kaba kut.
9919 - Ka jingkhlain
Ha u snem 1997, ka kynhun ka la iakhlad noh namar ba kim lah shuh ban ia mynjur ia ka sur jong ka lawei jong ki ha ka liang ka jingrwai.
2012 - Ki nongsdang jong ka jingïakhih jong ki nongtrei lyngkha
U Joe uba itynnad, ka jingiathuhkhana shaphang u kulai
Kiba bun ki ri ki la pdiang ia ka PRC kum ki nongialam jong ka China.
Kane ka current kan pynpoi ia ka bor ding ban pynlong ia ka tiar ban leh ia kaei kaei kaba ngi kwah ba kan leh.
Ki nongpyni ia ka telebishon jong ka BBC
Ki squid heh ki im ha kane ka jingjylliew, bad hangne ​​la khwai ia ki da ki dohkha sperm whale kiba ngam jylliew.
Ki kyrdan ba la bat
Hynrei ka King’s (1829) ka long ka skulbah kaba lai kaba la rim tam ha England ban ioh ia ka syrnot syiem jong ka.
Ha ka ballad, ka Hua Mulan ka shim ia ka jaka jong u kpa jong ka ha ka kam shipai.
La seng ia ka Forsyth ha ka snem 1876 kum ka shnong kaba nyngkong eh ha ka wah Yellowstone.
1828 – U Randal Cremer, u nongïakhih bad u riewsaiñ hima sima na England, u nongïoh khusnam Nobel ïa ka jingsuk (i la khlad noh ha ka snem 1908)
Sakson
4th Majlis 1991-96
U la pyrshang ban pynkren ia u Kerouac ban nym long u nongthoh, namar u tip ba ka long kaba eh ban jop ha kum kane ka kam.
Vesterbro
U Joseph Romanos, uwei na ki panelist, u la thoh ia kawei ka kot ha u snem 2005 kaba la ai kyrteng ki New Zealand’s Top History Makers, Ka don ia kijuh ki 100 ngut.
Sade Adu
"U nongsynshar" - 6:52
Ka Tashkent ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Uzbekistan.
Ka NES ka pyndonkam da ka Chip kaba ki khot ka PPU (Picture Processing Unit) ban dro dur ha ka TV.
Risaw 19: U Willy van der Kuijlen, u nongialehkai phutbol ka Netherlands (PSV, MVV, Netherlands)
Ka Cleo Springs ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Oklahoma ha U.S.
Namar ka jingpluh kaba shyrkhei ha Rome, la thaw ia ka rukom shna shipai ban ailad ban leh kham kloi ha ki jingjia kiba kyrkieh.
August 23 – U Ptolemy Kaisar, u khun jong u Julius Kaisar bad u Pharaoh jong ka ri Ijipt (b.
Essex: Longmans, Greeb & Co. Ltd., 1968.
Ka Germany ka la kular ban buh pud ia ka jingheh jong ki shipai shipai, ki shipai duriaw bad ki shipai suin, bad ban nym shna ia ki bom nuclear.
"A Treatise on Book Titles" ka dei ka kot barim ba la thoh da u Muhammad al-Amidi.
U Denis Nikolayevich Voronenkov (; 10 Risaw 1971 – 23 Risaw 2017) u dei u riew sain pyrthei na Russia.
Katto katne ki khnai ha ki jait Portia ki lah ban iaid lynti jngai na kawei ka khlaw shapoh khyndew, nangta ki kiew sha jrong jong kawei pat ka khlaw ban kem ia kaei kaei kaba ki bam ha kawei ka sla.
Ia kane la pynlong da ki lai ngut ki myntri jong ka kynhun myntri kiba ia buddien, u David Fairbairn, u Wal Fife bad u Myntri Rangbahduh ba bud u Tim Fischer.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Lowndes.
Ka J K S College, Jamshedpur ka dei ka kolej kaba don ha ka jylla Jharkhand jong ka ri India.
2015 - U Wes Cooley, u nongsynshar jong ka America (la kha ha u snem 1932)
Ka jingbun briew ka long 409 ngut ha ka snem 2010.
U symbud myntri rangbah jong u lok jong ka, u Chinqai bad uwei pat u briew uba kongsan ha ka sorkar, u Mahmud Yalavach, ki la leit sha u khun jong ka, u Koden ha North China katba uwei u Turkestani uba kongsan, u Masud Begh, u la mareh sha Batu Khan ha Russia.
Ha ri Europe sepngi, ki seng komunist jong ka France, Spain bad Italy ki long kiba heh tam.
U syiem Solomon u la phah khubor sha u Hiram u syiem Tyrus, uba la ju ialong paralok bad u kpa jong u u Dabid bad u la phah shibun ki dieng ban tei ia ka iing syiem jong u.
Ka Sillé-le-Philippe ka dei ka commune.
Ki kam kiba kham eh ki lah ban long ban shna ia ki form thep data (GUI windows), ban trei bad ka system registry, lane ban pyndonkam ia ka Windows API da kaba khot ia ki function na ki DLL.
bad ka Ophélie ka paw ha ka blog jong u Nicolas Sarkozy.
Kum kiwei pat ki kynhun, ki dkhot jong kane ka longïing ki pyni ïa ki rukom ha ka jingpynbeit jong ki electron jong ka, khamtam eh ïa ki shyieng kiba shabar tam kiba pynmih ïa ki jinglong ha ka jinglong jong ki dawai:
U William Temple - 1,435
Kine ki jingthung ki la leit ban long ki bynta ba kongsan jong ki jingthung jingtep ba shathie lyngba kiwei pat ki bynta jong ka Permian hynrei ki la jah noh ha jan baroh ki jaka ha kaba kut jong ka Permian (~250mya).
Ka jingpynmih ia ka kot kot ka la wan shuwa ka jingnang jingstad paidbah.
Kane ka khring ia shibun ki jaid sim kiba lah ban iohi ha ka National Park bad ki jaka ba marjan.
Mary: Ka paralok ba jan tam jong u Jack.
Ka jingpang kynthei
Hynrei kumba ka la jia, ki kyrteng ba ju tip ha baroh ki ri ki long kiba pher bak-ly-bak.
Ka jingnoh synniang kaba nyngkong eh kaba la ithuh jong u Todorčević shaphang ka Set theory la ai ha ka Master’s Thesis jong u ha ka snem 1978.
Dak jingkyrhuh
Ha ka 1 tarik Nailar 2014 ki shnong barim jong ka Prêles, Diesse bad Lamboing ki la iasoh lang ha ka shnong thymmai jong ka Plateau de Diesse.
U la rung sha ka sain pyrthei ha ka por ba u la seng ia ka seng País Posible, ha kaba u la iashim bynta ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka elekshon bah ha u snem 1995.
U Brown ula khlad noh ha kawei ka Hospital ha Olympia Fields, Illinois ha ka 23tarik Risaw 2018 hadien ba u la ïoh ïa ka jingshitom ha ka kpoh ha ka rta kaba 49 snem haka 23tarik Risaw 2018.
U Tobias Verwey
Ïingdorbar jong ki nongsoi
Ka website jong ka jylla shatei lam mihngi
U la ioh ia ka khusnam Edgar na ki Nongthoh Mystery jong ka ri America.
Ki nongjop (7): 1943, 1951, 1973, 1975, 1977, Apertura 2005, 2013
U la trei ruh bun snem bad ki kynhun samla ha San Lorenzo.
Ha ka khep kaba rit eh ba baroh arngut ki consul ki iaid ryngkat, uwei pa uwei u bat ia ka hukum haduh shisngi mar kylliang.
"Montero (Call Me by Your Name)" ka dei ka jingrwai jong u Rapper America u Lil Nas X.
Ki jingmut kiba kongsan tam ki wan na ka rukom pyrkhat ba la pyndonkam bad ka jingpule ba la prokram.
Ka khynnah kynthei kaba bha ka la leit sha ka jingleit jngoh kaba sniew (2007-2009)
2015 U Giovanni Conso, u riewstad ain bad u sain hima sima na Italy (b.
Ia ki synduk sim la ju buh ha ki dieng.
U Hercules Ayala, 69 snem ka rta, u nongialehkai ba tbit na Puerto Rico (Stampede Wrestling, NJPW, WWC).
Ki nongpyndonkam ki lah ban pynrung kyrteng da ka kyrteng ba nyngkong bad ba khatduh ha ka jaka jong ki nombar phone.
Ka jingsynshar donbor ha America: ka jingtohkit shaphang ka jinglong, ki jingmih bad ka nongrim ain jong ka rukom bat mraw ha ka ri America, 1854
Larix lyallii (Larix lyallii)
Ka shithi ka lah ban maham ia u briew ne ka kam ba lada kim sangeh ia ki katto katne ki jingleh katkum ki por ba la buh ha ka shithi, te uta u briew ne ka kam lah ban shah mudui.
Hadien ka snem 1918, la pyndonkam ia kane ka kyntien na ka bynta ki seng shipai kiba la sdang ha Germany da ki shipai kiba wan phai sha la iing hadien ba ki la rem ha ka thma bah ba nyngkong.
Saint-Pierre-de-Genebroz (73275)
Hadien ba ma u bad u Reemer ki la iakhlad noh u Holten u la thaw ia ka kynhun kaba thymmai bad ka Rosy Pereira bad u la ai kyrteng ia ka ka Rosy & Andres.
Ka shnong ka la kylla long biang ka jaka ha ka snem 1946.
Ki jingpynmih jingrwai jong ka ri Amerika
Ka Happy Seven ka dei ka anime shaphang kawei ka club skul kaba la pynlong da ki hynriew ngut ki khynnah kynthei, kiba don kawei pa kawei ka bor kaba pher na ki hynriew ngut ki Blei jong ka nusip.
Hynrei ka lah ban long ba kane ka ktien ka wan na kawei na ki ktien jong ka Mediterranean Basin.
U iajan bha bad u hynmen rangbah jong u.
U Cart u la khlad noh ha ka 28 Lber 2020 ha Cagliari, Italy ha ka rta kaba 82 snem.
Ki dewlynnong Macaronesia, lane tang shu ong Macaronesia ka dei ka kyrteng kaba mynta na ka bynta ki katto katne ki kynhun dewlynnong kiba mih na ki lum mawsiang ha ka Duriaw bah Atlantic ha rud duriaw jong ka ri Europe bad Africa.
Ka Bono (Bòno) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Sassari ha ka ri Italy.
Ka long kaba pawnam tam kum ka phlim kaba nyngkong eh ban ioh ia ka khusnam Academy Award na ka bynta ka phlim kaba bha tam.
Ki kot ba la thoh da ka George Harrison Encyclopedia Virgin Books (2003)
Beary
Ka tynrai jong ka jingtem duduk Armenia ka sdang naduh ki por jong u syiem Armenia u Tigran Bakhraw (95-55 S.K.).
U Black the Ripper, 32 snem ka rta, u nongrwai rap bad u nongialeh pyrshah ia u drok.
Haduh u snem 2016, ki don 3,624 ngut ki briew.
2020s ha Europe
1713 - U jumai u la pynjot ia kiba bun ki bynta jong ka nongbah Foggia ha Italy, bad la pyniap kumba 2000 ngut ki briew.
Renée Zellweger – Chicago kum ka Roxie Hart2003 – Scarlett Johansson – Lost in Translation kum ka Charlotte Scarlett Johansson – Kynthei ba don ka shkor mawkordor
Ka Deborah
Ka jingkiew kyrdan ha ka kyrdan kaba saw: 1986-87
Ka Stånga ka dei ka jaka kaba don ha Gotland Municipality ha Gotland County ha Sweden.
Ki jingjia kiba la leit noh jong ka jingkhluit bad jingkhluit ha ki kyrdan ba shabar jong ka mantle ki la pynmih ia ka tduh kaba rit bha jong ki jingmih ba la kristal hajan ka sla khyndew, ha kaba ngi shong.
U mawlynnai
"Ka liengsuin jong ka Air Force ka dei ka sim kaba pher bad kaba don ia ka mynnor kaba la pynkylla".
Ka jingpynbna AM ba nyngkong eh ka long ha ka miet Khristmas, bad ka kynthup ia ka violin kaba tem ia ki jingrwai niam.
Kane ka Surah ka long ka jinglum lang ia ki katto katne ki jingkren.
La buh ia ki nombar 70000–70054.
Ka Nadia Toffa (10 Iaiong 1979 – 13 August 2019) ka dei ka nongthoh khubor bad ka nongpyni ia ka telebishon na Italy.
U Meins u la khlad noh ha ka jingiakhih thngan ha phatok Stammheim ha Stuttgart ha u snem 1974.
Ki poi sha kaba kut hadien ka jingmareh kaba jrong.
Ka dei ka madan ialehkai jong ka Portsmouth F.C.
2010 – U Hugues Cuenod, u nongrwai tenor na Switzerland (b.
Liar Game (Fuji TV, 2007)
, u don saw tylli ki prokram kiba dang pynmih: Ka jingtip ia ki paralok, ka bar jong ka jingim, ka jingiadei paralok kaba 1% bad ki shynrang jong ka khun jong nga.
Kiwei pat ki tyllong
U la mih madan nyngkong eh ha ka NHL bad ka Lightning ha ka 2 tarik December 2006 ha ka jingshah rem da 5-2 ha ka Ottawa Senators.
1926 : la pynduh noh ia ka arrondissement jong ka Orange bad la pynkynriah noh ia ka subprefecture jong ka Apt sha Cavaillon .
La sam ia ka da ka Sony Music Nashville kaba dei ka bynta jong ka Sony Music.
Ka kynthei ba nyngkong
Ki shynrang African American ki kham shah pynïap ha ki pulit, kaba la wanrah ïa ka jingïakhih jong ka Black Lives Matter.
Ka jingbishar bniah ia ka dur tynrai kaba khlem da crop ka la pynmih shuh shuh ia ka jingartatien.
Ki Pokémon ki kylla ban kylla sha ki Pokémon bapher bapher na kajuh ka lain jingkylla.
Uwei pat u dei u Jerry Maren.
Ha ka 23 tarik u February, 2016, u la thep ïakhun ban ïakhun sha ka ïingdorbar dorbar jong ka Missouri Senate pyrshah ïa u Doug Libla, na ka liang ka Republican ba mynta, bad khlem don ba ïakhun pyrshah ha ka primary jong ka Democratic.
U John L. (1991).
Namar ba la pynbor ia u ban set ia ka charter, u John u la pan jingmynjur ban pynpra ia ka, na u syiem jong u u Pope.
Ka Cartoon Network ka la iarap ban pynmih lang ia kane ka phlim namar ba ka la jop ha ka jingiakop kaba la pynlong da ki nongpyniaid ia ka Rio 2016 ban jied ia u nongiatreilang na ka bynta kane ka phlim.
Ka Ricote ka dei ka shnong kaba don 1,264 ngut ki briew (2019).
Ha kaba sdang jong ka histori jong ka Pyrthei, u Bnai u la shah pynpra noh da ka jingshah tynrah kaba khraw bad u proto-planet.
020 snem: Kabul
Hadien ka por ba ka koit ka khiah ka la nang sniew bad ka jingpang sniehdoh, u Bhumibol u la khlad noh ha ka 13tarik Lber, 2016 ha Siriraj Hospital ha Bangkok ha ka rta kaba 88 snem.
ka la long slem bha ka jingrwai cult hadien ba ka la ïoh ban pyni bunsien ha ka Night Flight jong ka USA Network ha ki snem 1980.
La ai kyrteng ia u da u Icarus jong ka khanatang jong ki Grik, uba la her jan palat sha ka Sngi.
Ka wah San
La kha ïa u Preminger ha ka 5 tarik u December, 1905 ha Vyzhnytsia, Wiznitz, Austria–Hungary (Vyzhnytsia mynta, Ukraine) ha ki Jiw Markus bad Josefa Preminger.
Ka Karur ka dei ka distrik kaba don ha "ka dohnud" lane ka pdeng jong ka Tamil Nadu.
U Anderson Santos Silva (kha ha ka 14 December 1981) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
January 16 – Ka Emma, ​​ka Lady Hamilton, ka kynthei trai phareng jong u Horatio Nelson (la kha ha ka snem 1765)
Kawei pa kawei ka jylla ka don ka nongbah.
(1739-40)
KIC - Ka Skul Ba la pyndep ia ka Jingtip Teknoloji
U ih ha kaba kut jong ka aiom lyiur, kaba jan bha bad ka jingsdang jong u snem thymmai jong ki Jiw.
ki dohkha duriaw
Ka Hintlesham ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha surok A1071 ha Babergh, Suffolk, England.
U Andrew Daniel, u nongjop ha ka samoi kaba phra jong ka show jong ka America big brother
U David Campion Acheson, u nongsynshar bad u khun jong u secretary barim jong ka sorkar jylla u Dean Acheson
VV Cephei A
U Takuya Sato (la kha ha ka 19 Kyllalyngkot 1978) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
U la long u nongpynmih kot ba nyngkong eh ban pynmih bun ki kot na ka bynta ki khynnah kum ka Kot Khynnah Ba Khyndiat bad Ka Histori Jong Ki Juti Barit Babha.
Ka FOXP2 ka dei ka gene kaba nyngkong eh kaba la lap kaba ktah ia ka jingkren bad ka ktien.
U la shakri kum u mayor naduh u snem 1986 haduh u snem 1987.
Kiwei pat ki jaitbynriew ruh ki don ki art kum ki bonsai bad ki penjing.
(Kam don jingmyntoi ia kano kano ka liang namar kane ka jingbym iadei dur).
La pynbna ia ka Glasgow kum ka nongbah nongpdiang ha ka 9 tarik u Nailur 2007.
Ka peplos ka long ka jain kaba heh kaba sawdong.
Ha ka 1 Risaw 2019 la thung ia u kum u Welsh Language Commissioner da ka Sorkar Wales.
Ka Duriaw Adriatik ka don shaphang mihngi.
U General John W. Raymond u la long u Rangbah ba nyngkong eh jong ki kam ha ka suinbneng.
Hadien ka jingphiah jong ka The Smiths, u Morrissey u la pynmih bad pynmih hynniew tylli ki studio album hapoh phra tylli ki kynhun rwai bapher bapher.
Ha kaba sdang eh ha ka histori jong ka jingpynmih ia ka Slinky, ka Helen Malsed na Washington ka la thaw ia ki jingmut na ka bynta ki jinglehkai pull jong ka Slinky.
U Syiem Solomon, u khun u Dabid bad u syiem uba bud, u la tei ia ka Tempi u Solomon ha Jerusalem.
La pynsan ia ka ha Utah.
Kane ka thup ka kynthup ia ki briew na ka jingim paidbah kiba, namar ka jingsdang jong ki, ka jingngeit jong ki ha ka sain hima sima ne niam, ne ka jinglong shynrang bad kynthei jong ki, ki la duh noh ia la ka jong ka jingim namar ka jingleh Nazism.
Ka jingpynkylla ia ka kot pule ba thikna jong u Barnes.
U la khlad noh na katei ka jingpang ha ka 18tarik Risaw 2019 ha Los Angeles ha ka rta kaba 66 snem.
Ka dei ka nongbishar ha ka phlim bashisha jong ka ri America kaba The Taste.
Haba leh ia ka jingpyrshang ban peit la ki briew ki kham kwah ia ka chocolate ne ka ice cream vanilla, ka jingmut kaba khlem jingmut ka long ba ki briew ki sngewtynnad ia ki mar katjuh.
Ka buhrieh ia ki file ba la shna ha ka Windows 1.
Ha u snem 1995, ka Mariele Ventre ka la khlad noh bad kane ka kynhun jingrwai ka la don ka Director kaba thymmai - ka Sabrina Simoni - bad ka kyrteng kaba thymmai - ka Piccolo Coro "Mariele Ventre" dell'Antoniano.
Wah Zangmar
Kiwei pat ki briew ki lah ban long shi bynta jong kane ruh.
Ka jingpyniaid ia ka ISG
1928 – U Hendrik Lorentz, u riewstad physics na Netherlands bad u nongïoh khusnam Nobel (la kha ha ka snem 1853)
Ka jain blue ka dei ka T-shirt kaba ar.
U Diaghilev bad u Stravinsky ki la pyrshang ban pynkohnguh ia u Benois ba un wan phai pat, hynrei u Benois u la kyntait.
U la long u Lord President jong ka Supreme Court jong ka Malaysia naduh u snem 1984 haduh 1988.
U Pirelli ruh u kyrshan ia ka rally.
Kata ka long kumba shaphang sepngi jong ka nongbah Tours, ha ka tnat Indre-et-Loire, ha ka jaka kaba jrong.
Ka nongbah jong ka ka long ka Hưng Yên.
1927–1989 F.C.
Lah ruh ban sideload ia ki aplikeshon ba pyndonkam da ka Java da kaba pyndonkam ia ka rukom .jad bad .jar.
Kane ka ai jinglaitluid kham bun bad kumno ka logistic curve ka iadei bad ki data.
– Ki Ri Mexico
Ka kynhun ialehkai phutbol ka Ri Suriname ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Ri Suriname.
1986: Jingim/1975-85 (#1)
Nohprah 27 – Ka jingialehkai Grey Cup kaba 99 ha madan BC Place ha Vancouver.
Ka jingsma
1984: U Michael Eisner u la long u CEO jong ka Disney
1897 - Ka Syiem Sophie Charlotte jong ka Bavaria (b.
50 tylli ki suloi la shna ha kaba sdang jong ka snem 1943.
Elmira
Ki khniang Nanosella: kiba rit eh ha ka 0.35 mm.
Ka jingshna ia ka Stecknitz Canal kum kawei na ki lynti um shna briew kaba rim tam ha ka pyrthei
Tis
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Paxton.
Torbat-e Jam
Kine ki dei ki avatar kiba ki briew ki kwah eh.
Ha u bnai December 1607, u Smith u la shah kem ha kawei ka kynhun nong India.
U Tijani Babangida (la kha ha ka 25 tarik u Naiwieng 1973) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Nigeria.
Ka nongbah jong ka Belgium ka dei ka Brussels, ha kaba ka European Union, ka NATO bad kiwei kiwei ki seng ba pawnam ki don.
Phrike (), ka mynsiem kaba shyrkhei
La kha ia ka Miura ha Shizuoka ha ka 26 tarik u February, 1967.
Ka jingthmu jong u nongpop
"Ngeit" (24 tarik u Nailur 1993)
Watla ka New Super Mario Bros. .
Ka Frontonia ka dei ka jait khniang kaba im laitluid kaba don tang kawei ka cell.
La kha ia u Plouffe ha Wilmington, Delaware ha ka longkmie jong ka Frances Vincent bad u James Plouffe.
Katto katne na kine ki long ki hima Mughal, ki hima Vijayanagara bad ki hima Maratha.
Ka shnong Andros
U Miles u la long ha kiba bun ki liang u briew uba la pynmih jingiakren.
Khamtam eh, u la sngewtynnad ia ka jingshisha ba u Smith u dei u shynrang bad kynthei.
U la shong kurim bad u Kelly bad u sah ha Atlanta, Georgia.
Ka Jinglong († 593).
Ki dewlynnong ki long ruh ki jaka ba kongsan ban pynkha khun ia ki sim duriaw kynthup ia ka Cape Verde Shearwater.
Ka jingialehkai ski
Ha ka ktien phareng ba shathie, ki briew ki pyndonkam ia ki kyntien kum ain’t, phi la long, la long (ban ia kaba la long) bad kata hangta.
Ka Rosanne Millicent Cousins ​​(la kha ha ka 21 Risaw, 1977) ka dei ka nongrwai-rwai folk bad pop na Canada.
Ka Manipur hyndai ka dei ka jaka ba la kha ia ka polo kaba mynta.
Ka don kumba shaphang sepngi jong u lum mawsiang hapoh um jong ka Fonuafoou bad shaphang shathie jong ka Tongatapu, ka dewlynnong ba kongsan jong ka ri .
Ka duchita (1998)
Nangta ka la kylla long ka eriong kaba nyngkong ha ka 30 tarik u Naiwieng.
Ka jingshongkha jong u Raj bad ka Nandini ka la pynbeit hynrei ka la pulom.
Ka jingialehkai shatei lam mihngi
Epicrionops bicolor - U Caecilian uba don ar rong (Peru, Ecuador, Venezuela, bad Colombia).
Ka website ba pawnam jong u Hagon
U Fazio u thoh katto katne ki novel lyngkot na ka bynta ki kot lyngkdop na ka bynta ka Perrone Publisher bad, teng teng, u pyndonkam da ki kyrteng thok.
Ka Ophis jong ka Scotland (SO) ka pynthikna ia ka jingtreikam kaba iaid beit iaid ryntih jong ka jingpynbeit ia ka jingai bor ha Scotland.
La pyni ha ka Nick ha ka 26 tarik u Nailur bad ha ka DVD ha ka 7 tarik u Risaw.
Sonic u Khnai – Ki sur ba la pyndap (tang ka aiom 1)
Ki dur kiba don dur cube
Ka Balang Balang San Ambrosio de Linares.
U Park Tae-hwan (ba la ai kyrteng kum "Marine boy") u dei u nongjngi ba pawnam na South Korea.
1957 - U Graeme Kelling, u nongtem Guitar na Scotland (Deacon Blue) (ba la khlad noh ha u snem 2004)
La tip ruh ia ka kum ka Nozomi ha ka phlim Keijo!!!.
Ka bujli ia ka Google Page Creator, ka jingshakri ba mynshuwa jong ka Google ban shna webpage.
Ia kawei pa kawei ka jait la khot "ka jingsma."
Ba pyndonkam ia ka a.m. ne p.m.
1997 La kha ia u khniang uba la klon nyngkong eh, uba kyrteng u Cumulina, ha Honolulu, ha Hawaii.
Trek jong ki khlur
Der Giftpilz ("Ka Khnai Bih")
Ha ka 28 tarik u Risaw, 2003, u Kurobe u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan pyrshah ïa ka Uruguay.
U Grechko u la thoh ia ki jingkynmaw jong u kum "Космонавт No."
Ie, ie lane IE ka lah ban kdew sha:
Ki kot jingthoh jong ka kam
set x 2
Ka don ha ki madan bah bad ha ka jingjrong kaba 2979 phut.
Ka Safford ka dei ka nongbah kaba don ha Arizona ha ka ri America.
Alex strange - 13 snem ka rta u Timothy "Timmy" Brisby
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Hayes ha ka ïing lieh
Rymphang 30 – U George ‘Spanky’ McFarland, u nongak phlim na America (b.
Kokoa
Ka Vidya Balan
Ka The Red Meadows () ka dei ka phlim drama jong ka Denmark ha ka thma bah ba ar ba la pynmih da u Bodil Ipsen bad u Lau Lauritzen Jr. bad la pynshong nongrim ha ka novel ba don kajuh ka kyrteng da u Ole Valdemar Juul.
Kham bunsien ia ka hydrogen la shna da ka jingiakynduh hapdeng ka lyer mariang bad ka lyer.
U Charles Groves (1915 - 1992), u nongpyniaid
Ki briew kiba la pyni da ki mot ba shisha kin kynthup ia ki briew ha ka sain pyrthei, ki briew shipai, ki nongpynbyrngia, ki nongialehkai, ki nongleit jingleit bad ki nongwad bniah, ki nongialam jong ka hok longbriew manbriew bad ki nongtrei, ki nongthaw jingmut bad ki nongialam niam.
Ha kane ka dur, ka jingïoh ïa baroh 7 tylli ki kyntien kiba dei ka la pynjop ïa u nongïalehkai $500, bad ka pisa kaba kin ïalehkai ha ka kynhun ki nongjop ka la kiew da $5,000.
1937 U Stelvio Cipriani, u nongthaw jingrwai na Italy (d. 2018)
Ka Courcelles () ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Hainaut.
U Salim Kallas (; 13 Nohprah 1936 − 2 December 2013) u dei u nongak phlim bad u riew sain pyrthei ha Syria.
U Dominic J. Squatrito (9 Risaw 1938 – 20 Jymmang 2021) u dei u riewsain pyrthei bad u nongiasaid ain na America.
U Dimitri u la leit sha Poland ban pynkohnguh ia ki shipai Poland ba kin kyrshan ia u ha ka jingialeh jong u pyrshah ia u Boris.
Risaw 26 - U Friedrich L. Bauer, 90 snem ka rta, u nongstad kompiwtor na German.
Ki bam ruh ia ki khniang, ki arthropod mollusk, ki sla, ki dieng, ki snieh, ki symbai, ki tnat, ki syntiew, ki soh, bad ki soh.
Ha ka 8 tarik u Iaiong, ka jaka kaba la pynthut ia ka jinglong ka suinbneng kaba la shim ia ka umsaw kaba shit ka la pynmih ia ka jingkhriat kaba ar-E.
U la mihkhmat ia ka India ha ka Mister International 2006.
Pine Cay
Ka don hapdeng bad kaba heh na mihngi sha sepngi.
Kane ka la pynkhih ia ka jingkren jong u Brummell, kaba la pawnam: “Alvanley, uei u paralok ba heh jong phi?”.
Bob (Ki Dresden Files), u briew uba la pyni ha ki novel bad ka TV show ki Dresden Files .
Barbara Keeley, ka nongsynshar pyrthei jong ka ri Bilat
La kha ia u Luther ha Berlin bad u la sdang ia ka sain hima sima da kaba long u nongsynshar shnong ha Magdeburg.
Ka Popeyes Louisiana Chicken, kaba la tip tang kum ka Popeyes, ka dei ka jaka bam stet jong ka syiar ba la shet.
Ki duck ki wan sha ka screen kawei ne ar tylli ha ka shisien, bad la ai lai sien ia u nongialehkai ban siat ia ki.
Ki la khot ia u Richard Hughes ban tem ia ka jingtem.
La shna ia ka dur phlim ha u snem 2000 kaba khlem jop.
Ka album ba nyngkong eh jong ki, One Touch, ka la pyllait ha u snem 2000.
'OH BABYLON' la pynïaid da u Costas Ferris ki bynta jong ka Nereida, bad ka nonglehkmen party
U la ong ba ki mrad ki lah ban pynsah ia ki jinglong kiba ki la ioh ha ka por ba ki dang im sha ki khun jong ki, da kaba pyndonkam ia ka jinghiar pateng.
Ki kyndon jong ka jingialehkai ki ong ba phi dei ban pynlong ia u nongialehkai pyrshah ha ka jingialehkai ban ong "Nga la iehnoh!"
Ia kane ka phlim la mang pisa haduh USD$15,000 na ka bynta kawei ka bynta katkum ka por ring dur kaba lai sngi ha kawei ka bynta.
Ka la ïakhun na ka bynta ka shuki kaba 5 jong ka Congress kaba la pynlait noh da u Ernest Istook.
Ka jingthep vote jong ki dkhot ka la kut ha ka 22 tarik u Jylliew.
Na ka bynta 10 ngut ki kyrtong, kane ka mut ba ki don 0.5*10*9=45 tylli ki jingïanujor, kaba lah ban pynlong ïa ki elekshon kiba bun ki kyrtong kiba eh ban kheiñ ïa ki vote.
Haba ianujor bad ki sohjew
Kane ka la pynmih ia u khniang jingpang HIV-2.
Δv ka dei ka jingkylla ha ka jingstet ba la pynmih da ka bor ha ka por ba la iaid, bad .
U la leh kum u Sportacus, uba ieit bha ia ka jingkoit jingkhiah, bad nga dei u Robbie Rotten, u briew uba sngewtynnad ban shong hapoh iing bad ban thiah".
U Inslee u la wanphai biang lyngkot sha ka kam ain shimet.
Orsan (30191)
1915 – U William Masters, u Nongstad Sexologist na America (d. 2001)
Hadien ka jingiap ka kmie jong u, haba u dang 11 snem ka rta, u la shah pyndik ha ka kam shongkha shongman ha uwei u myntri Protestant.
U Taft u la khlad noh ha ka 8 tarik u Risaw 1930 namar ka jingpang dohnud.
Ka long kaba kongsan ia kiba bun ki lynti jong ki jingthaw ba im.
bneng miet ha ka por shiteng janmiet
1973 – Ka portia de Rossi, ka aktres na Australia
Ia ka Type 56 la pyndonkam da kiba bun ki kynhun shipai bad ki madan thma ha Africa, Middle East bad Asia.
U syiem Ashoka u la hukum ban tei ia ka,ha ka spah snem kaba 3 S.K.
Ha kaba sdang jong ka, ka IRL ka pyndonkam da ka umphniang ialehkai methanol.
Ka jingkopi, ka jingshna kopi, ka jingpynlong arsien ia ki jingtip .
U Weerapong, u Pornratshanee, u Patria A. Hume, bad u Gregory S. Kolt.
U kpa jong u Horowitz u dei u “nongpynbeit” ia u myntri rangbahduh ka ri u Harold Wilson.
Ka don ha ka liang mihngi jong ka pung Zurich (Zürichsee).
Los Milagros
Kawei na ki jingrwai bakhatduh jong u ka long ka Himne a les Nacions Unides (Ka Jingrwai jong ka Seng Pyrthei); u la pyniaid ia ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ka ha ka jingiaseng kyrpang ha ka United Nations ha ka 24 tarik u Lber 1971, 2 bnai shuwa ka sngi kha kaba 95 snem jong u.
U Muramatsu u la kha ha Yaizu ha ka 16 tarik u Nailur (December) 1989.
U Darren Daulton (kha ha u snem 1962), u nongialehkai baseball; Ka nongbah Arkansas
Sushmita Sen ha IMDb
Ka jingpynbna (82053)
"p435 U Lockwood u la jubab ba un kwah ban leh kumta, hynrei u sheptieng ba kata ka kam ka la long ka kam sain pyrthei palat ban pynduh noh ia ka."
Ki la don ka jingktah kaba khraw ia baroh kiwei pat ki nongshna violin.
Ka phlim kaba nyngkong eh kaba ka la ak ka dei ka Gospel.
U Edward B. Lewis
Sonic u khniang (SatAM)
Takuya Takagi
La khot ruh ia ki ki mrad kiba kiew lum ha ki jaka ba shit bad ki mrad kiba don ki kjat web.
Kyllalyngkot - U Don Austen, u nongthaw puppet ha England
Ki tnat ki heh suki suki bad bunsien ki ia tyngkhuh lang, ha kaba khatduh ki heh haduh 2–5 m.
Ia kane ka phlim la shna ha ki lai tylli ki phlim ha Sweden bad kawei ha America.
Ka jingpynpaw
Ka ktien Maroon ka lah ban don kine ki jingmut harum:
Ka kad liengsuiñ kaba jan tam ka dei ka kad liengsuiñ kaba don ha Dyce.
Ha ka 13 tarik u Jylliew, la iathuh ba ki pulit ki la siat ia ki bom, hynrei kine ki dei ki jingjia ba kyrpang, bad ba ym shym la pyndonkam da ki maw.
