Haba ka Lindström ka la iakynduh khatduh ia uba ka la pyrkhat ba u dei u nongpyniap briew, hynrei uba ha ka jingshisha u dei u pulit ba rieh, la kem ia ka.
Kum ka nuksa, "Lada u slap shi kynta, te ka khyndew kan sa sngem".
Ha ki jylla Celtic, ki ju pyndonkam ia ki league, kine ki long 1500 milia passum, lane kumba .
Ka Bischofswiesen (West Central Bavarian: Bischofswiesn) ka dei ka shnong ha Berchtesgadener Land, ka distrik (Landkreis) ha Upper Bavaria.
Ban pynkiew ia ka jingsngew, bad ban pynmih ia ka jingsngewbha
Ka Lindisfarne Gospel ka dei ka kot ba la thoh da ka kti ba la pynshai ia ki gospel.
Ka mashin Gramme, ka Gramme ring, ka Gramme magneto, lane ka Gramme dynamo ka dei ka kor pynmih bording kaba pynmih ia ka bor ding kaba pynmih direct current.
Ki sawphew (59249)
1973 U Jared Borgetti, u nongialehkai phutbol na Mexico
Ka Wapping ka don harud ka wah Thames (ka wah kaba jrong tarn ha Bilat).
Kiwei pat ki subculture, kum ka "hippie" bad ka kynhun punk ruh ki la sdang ban pyndonkam ia ki jingpynbthei kum ka rukom pynpaw ha ki snem 1960 bad 1970.
Ym ju don ka jingiatreilang jong u Castile bad u León.
2007 - La jied kum u nonglehkai thymmai ba pawnam tam ha ka Home bad Away
Lorca: 1051–91 (sha ki Almoravid)
U Kapten Leland Stottlemeyer (Ted Levine) bad u Lieutenant Randall “Randy” Disher (Jason Gray-Stanford) ki pan jingiarap na u Monk haba kim lah ban tip ia ka jaka ba jia ka kam runar.
Ka sla kaba stad
Ki dur kiba rim
U Garner u la ïalehkai 88 sien ha kane ka lympung ïalehkai bad u la ïarap ïa ka Luton ban kiew kyrdan ha u snem 1973-74.
H-ka lyngkha
Ka suloi sohjew ka lah ban pynkhih ia ka suloi sohjew kaba heh 2" palat ia ka 100 yard ha ka jingstet kaba 40 mph.
Pallavaram
Lada ka khyndew ka long kaba jem, ka nongrim ka dei ban long kaba jylliew bad kaba skhem bha khnang ba ka jingtei kan ioh ka jingiakynduh kaba skhem bad ka khyndew.
Hifly
U Lindh u la khlad noh ha ka step phyrngap jong ka 11tarik Naitung 2003 hadien ka jingshah thombor da ki wait ha Stockholm ha ka janmiet jong ka 10tarik Naitung.
Ia kane ka jingthmu kaba don ha lyndet jong ka jingpynduh ia ki jingsngew la pynshai kham shai ha "Ka Juk jong ka Nar" ha kaba la leh da kaba buh ia kiei kiei kiba khanglad ia ki ban sngew ia ki jingsngew.
Ka Esther bad u Syiem (1960)
Ym don jingkdew ia kum kata ka thong ha kano kano ka hukum jong u.
Map jong ka Jackson, NJ
Ka Ella Marija Lani Yellich-O'Connor (la kha ha ka 7 tarik u Nohprah 1996), kaba la tip da ka kyrteng stage Lorde, ka dei ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na New Zealand.
U Anderson u la khot ia ki briew kiba la iap kum ki “pedophiles” bad u la ong ba baroh ki don ha dujok.
Ha ka 31 tarik u December, u Patsha u la mynjur ia kata ka rai.
Ka Elizabeth Anne Ford (nee Bloomer; 8 Risaw, 1918 – Kyllalyngkot 8, 2011) ka dei ka nongkren na America bad ka nongiakhih ia ka hok jong ki kynthei kaba la long kum ka First Lady jong ka ri America naduh u snem 1974 haduh 1977 kum ka tnga jong u President ba 38 jong ka ri America. , u Gerald.
Ka Radhika ka iakynduh ia ki bsein bad ki jingthung kiba don bih.
Ka la wanrah ia ka jingjulor kaba palat US$13 billion bad pyniap haduh 118 ngut ki briew.
1980 U Dave Baksh, u nongtem Guitar na Canada (Sum 41)
Nothophryne (1 jait)
Ka la long ka MP naduh u snem 1996 haduh u snem 2004.
Namar ka jingsbun jong ka paralok jong ka ia ki mrad, ka Hui ruh ka sngew kumjuh.
U Robin jong ka Sherwood (1996)
Kája Saudek ha ka komiks.cz
Ki nongmihkhmat jong ka Luxembourg
Ka jingrwai/jingshad/jingrwai/ka kamra/musdir.html
Ka la don ka jingïalang ha kylleng ka pyrthei halor ka The Holocaust bad ka jingpynïap ïa ki briew namar ka rong sniehdoh ne ka niam jong ki ha ka thma bah ba ar ha ka 7–12 tarik u August 2005, ha Nanjing.
U Jamie Leach
Ki la jer kyrteng ia kata ka shnong ka Burdigala.
Ki long kiba stad bad kiba pule ia ki khlur.
Shuwa ba un long president, u la long u vice president ba 40 naduh u snem 1973 haduh 1974.
Hadien kata u Glas u la long u Myntri ka tnad pyntip.
U Lázaro Barbosa de Sousa, 32 snem ka rta, u nongpyniap briew bad nongrahbor na Brazil.
Erin Mathews
Rio Linhas Aéreas (7)
Ka jingshad ba pher bad ka nar ba pher, ki jait jingshad ba pher jong ka rock
Ki jingshna jong u ki kynthup ïa ka dak jong ka I ❤ NY, ka jingthoh jong u Bob Dylan kaba pynsngewtynnad ïa ka jingmut jingpyrkhat, bad ki dak jong ka DC Comics bad ka Brooklyn Brewery.
Ka Iyer ha ka Jingkhang
2017 - U Jacques Dubochet/ Joachim Frank / Richard Henderson na ka bynta ka cryo-election microscopy
Ka la ak kum ka kmie kaba sngewsih ka Beth Latimer ha ka TV series jong u Chris Chibnall Broadchurch (2013–2017).
Ia ki kamra ne ki kamra la pynshai da ki sharak, bad ka jingiwbih kan pynlong ia ki kamra ban iwbih bad kan pynkhuid ia ka Iyer ha ka tempi.
Bayern: Beiere
Ka jaka buh jingthoh jong u Teenie Harris ha ka jaka buh jingthoh jong ka Carnegie
Montbeliard (2513)
Ka jingmih kaba nyngkong eh jong ki ka long ka phlim kaba 35 mm kaba tbit.
Ka Jesolo ka pawnam na ka bynta ka rud duriaw.
Baroh ki kali ba pyndonkam da ka umphniang ba pyndonkam ha ka kam khaii ki pyndonkam ia kane ka jait umphniang.
Ka la pule ha ka skulbah Hamlin.
Ki jingialehkai ba mynta ki ju pyndonkam ia ka DirectX lane OpenGL ha ka jaka jong ka, kaba ai ia ki programmer ia ki jinglah ban pyndonkam ia ki features jong ki hardware ba mynta.
La tip ia u kum uwei na ki nongshna dur bakongsan jong ka IBM System/360 line jong ki computer, ryngkat bad u Fred Brooks, u Gene Amdahl, bad kiwei kiwei.
U Ribowska u la khlad noh ha ka 5tarik Naitung 2020 ha Paris ha ka rta kaba 89 snem.
Lada ka jingeh ka long kaba jur, ka 737 ka donkam tang ban hiar ha ka jingkhia kaba ym lah ban shngain.
Na kane ka daw, bun ki skul ki dawa na ki khynnah skul jong ki ban pule ia ka.
Ha ka kolshor jong ki Aboriginal Australia, ka jingim ka shong ha ka nongrim jong ki jingngeit kiba ki khot ka Dreamtime, lane Ka Jingphohsniew.
Ki don ki jait pronoun ha ka ktien Phareng.
1971 U Nikita Krushchev, u nongialam sain hima sima ka Soviet (b.
Ki projek pynpoi marbam
D.B.
Ka bai wai iing (HRA) ka dei ka jingsiew kaba ar ba la pyndap.
Hynrei ha ka por ba ka FUNimation ka dub ia ka Dragon Ball Z, ki nongthoh phareng ki la iaid ryngkat bad ka jingspel dak "Frieza".
U don saw tylli ki thliew kti, bad u lah ban don kawei ne ar tylli ki thliew kti.
Ka Pomona ka dei ka shnong bym don kam bad ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew (CDP) kaba don hapoh ka shnong Galloway, ha Atlantic County, New Jersey, America.
Haduh ka 31 tarik u Risaw, ki don 19 ngut kiba ioh pang ha Republic of the Congo.
Ka Kinshasa (mynshwa ka Léopoldville) bad ka Brazzaville ki don ha ki liang ba pyrshah jong ka wah ha ka Pool, ha kaba ka wah ka rit bad ka ngam lyngba ki katto katne ki thliew ha ki thliew ba jylliew (ba la tip lang kum ki Livingstone Falls), kiba iaid da ka Matadi bad ka Boma, bad sha duriaw . ha ka shnong rit jong ka Muanda.
Namar ka jingkyrshan kaba shai jong u ia ka jingiateh u Anwar el Sadat bad ka Israel, la khang ia ki kot jong u ha kiba bun ki ri Arab tad haduh hadien ba u la ioh ia ka khusnam Nobel.
1381 tylli ki jingpynkylla
Ka jinglum jingtip
Ka kynhun shipai ka la ialeh ha ka Siege jong ka Tsingtao.
Ka Nok Air ka pynher ar tylli ki liengsuiñ man ka sngi hapdeng ka Bangkok (Don Mueang, DMK) bad ka kad liengsuiñ Chumphon (CJM).
Kumjuh ruh ka jingioh kurup ia ka Manchuria (Manchukuo) da ka Japan ha ki snem ba sdang jong ki snem 1930.
Kane ka long ka ain jong ka inertia: ka met kaba shongthait ka iai bteng ha ka jingjahthait bad ka met kaba iaid ka iai bteng ha ka jingkhih ha ka lain kaba beit lymda la pynkhih ia ka da ka bor kaba nabar.
U Bartholomeus Apostol u long uwei na ki khadar ngut ki apostol U Jisu.
Ki nong Russia ha Siberia
Kawei ka rel kaba don 13 tylli ki tank petrol ka la wan na ki lynti rel ha Huixian County, Gansu Province bad ka la kem ding.
U Alexander u mih noh na ri Ijipt bad u ialam ia la ki shipai sha Phoenisia.
Ki jingthoh na ka Fonetik 2011.
Ki briew kiba don ha ka kyrdan epileptic kim lah ban pynkut noh ia ka jingpang sei sei jong ki da lade.
Ka Calumet Heights, kaba don ha ka liang South jong ka nongbah.
1989 - Du får aldrig nog
Leiron
Ïalehkai ïalehkai ba pawnam ha ka torino, ha ka 2006
Sungei Tiga
John C. McMulkin (u ba mynta) - 2,400
Ha kaba sdang, ka jingkhang ha ka khlieh ka iehnoh ia ka khlieh ba shapoh tang da ki shyieng shyntur, hynrei ha ki therapsid bad ki mrad ba kham heh ka shyieng sphenoid ka la nang heh ban khang ia ka jingkhang.
Haba u Canute u la wan ha ka khet syiem ha England ha ka snem 1016, u la shim ia ka Emma na Normandy kum ka tnga jong u.
Ha ka NHL Season 2012-13, u Hiller u la lah ban iarap ia ka Ducks ban wan ha ka kyrdan ba 2 ha ka jingiakhun ha ka Western Conference.
Ka District Court ka la ong ba ia ka mukotduma jong ka la ujor ha ka por kaba biang, hynrei ka Court of Appeals ka la ong ba ka mukotduma jong ka ka la dier por.
Ka pyni ruh ia ka jingsdang jong ki boson W bad Z.
Ki don ruh ar tylli ki dieng saw ha ka tduh jong kawei pa kawei ka lyngkha ba ki khot ki uprights.
lap ha kiba bun ki webpage ha ka Internet.
U Sterling Holloway kum u Miaw Cheshire
Ki briew ha ka jingkhein briew ha u snem 2001 ki long 6632 ngut.
Ka Southwest Airlines’ ka la sdang ban pyndonkam ia kane ka kad liengsuin ha u bnai Naiwieng 1993.
Sngi Saitjain 3 Lber
U Ronald Reagan u kren pyrshah ia ka jingsumar ia ka imlang sahlang
Ka la pawnam bha na ka bynta ka bynta ba kongsan jong ka ha ka phlim Dogs in Space ha u snem 1986 bad u Michael Hutchence.
U Milton Friedman – u nongpeit ia ka ioh ka kot
Ka Mithali Raj ka la ngat ha ka jingïakynad bad ki bor pynïaid ïa ka kriket namar ka rukom pyrkhat jong ka ïa kane ka jingïalehkai ha ka por ba ïakhun ïa ka ICC Women’s World Twenty20 ha u snem 2018.
Ha u snem 2005, ka shnong ka don haduh 7,233 ngut ki nongshong shnong.
Skudda Hay!
Mynta u don bad ka Tennis Channel bad ka CBS Sports kiba khot ia ki jingialehkai tennis, ki jingialehkai golf, bad ki jingialehkai NFL.
Namar ba ka karkhana pynmih bording nuclear kam shym la pyndonkam satia, la tei ia ka karkhana pynmih bording dewiong ha ka snem 1987 ban bujli ia ka.
Ka green (lane ka jingbuh green) ka dei ka jaka ba la ot bha ia ki sboh kiba ker sawdong ia ka thliew.
U la sdang 69 tylli na ki 77 tylli ki jingialehkai ha ka samoi ialehkai ba u dang sdang bad u la kamai 15.4 poin ha kawei ka jingialehkai.
Ha ka jingtrei jong u u la ioh bun tylli ki khusnam, kiba kynthup ia ki khusnam David di Donatello hynriew tylli, hynriew tylli ki khusnam Nastro d’Argento bad ka Prix de la première oeuvre (Best First Work Award) ha ka Cannes Film Festival ha ka snem 1971 na ka bynta ka kam hapdeng ki kambah.
Ki bniat kiba la tyrkhong ki long kiba pang bad ki lah ban mih snam.
La khot ia u “U Nongpyrkhat jong ki Arab”.
Ki briew ki la iohi haduh 30,000 tylli ki flamingo hangta ha kajuh ka por.
Hynrei kiba bun ki Ibāḍī mynta ki ngeit ba kiwei pat ki Muslim kim dei ki kuffar "ki bym ngeit", ym kum ki kynhun Kharijite kiba bun, hynrei ki kuffar an-nima "ki bym ngeit ha ka jingaiei U Blei."
U Scott Phillips (kha ha u snem 1961), u nongthoh; Wichita
Ki syiem Mughal
Ka Candyman ka dei ka phlim kaba shyrkhei jong ki nong America kaba la pyniaid da ka Nia DaCosta bad kaba la thoh da u Jordan Peele.
Ia ka ktien "Monolary" lehse la pyndonkam nyngkong eh da u Julius Wellhausen.
Ki la iapoikha ha ka Balang Grace Episcopal, New York, ha ka 10 tarik u February, 1863.
Ka suloi ka don tang khyndiat ki bynta, kiba bun na ki ki long kiba iadei bad ka suloi Sharps.
Risaw 24 – U Henry jong ka Grosmont, u Duke jong ka Lancaster, u shipai bad u nongsynshar jong ka ri England
Ki nongjop jong ka Austria: 1
U Daniel Gallant, u nongthoh, u nongpynmih bad u nongpyniaid jong ka Nuyorican Poets Café
1215 tylli ki jingkha
La mihkhmat ïa ka da u Democrat u Mike Quigley naduh ka elekshon ba kyrpang ha u Risaw 2009.
Ka map jong ka wah Niger ha ki jaka pynmih um eAtlas
Doris Akers (1923-1995), ka nongrwai bad nongthaw jingrwai gospel
U la pynhun ia ki jingdawa jong ki kynhun riewspah sor kiba nangroi stet, kiba la pynpaw da ki jingmut jingpyrkhat paidbah kiba thymmai (sha Brazil) jong ka jingsngewtynnat bad ka jinglong riewlum.
Ka jingai dud ia ki khunlung la khot ka jingai dud ne ka jingai dud.
Ki long ruh kiba jylliew bha.
Hyunseungpyun(현승편, 玄繩編)
Ka la shah bujli da ka TJ.
Ka pung Müritz ka long ka pung kaba heh tarn ha Germany.
Haba kiba bun ki briew ki ong ia ka kyntien Torah ki mut ia ka Baibl Jiw baroh kawei, ka Tanakh, ki san tylli ki kitab ba nyngkong jong ka Baibl, lane baroh ka jinghikai jong ki Jiw ha ka jinglong kyllum.
Ka shnong ka don pdeng ha ki rud duriaw.
1891 - U Alphonso Taft, u nongsynshar sain hima sima na America (b.
Ka dei shaphang u nongpyniap briew uba niah cab uba bud ia ki nongshah pyniap jong u ha ki surok.
Ka jingjop kaba bha tam jong u ha ka snem kaba nyngkong ka long ha ka Mansfield Motorsports Speedway ha kaba u la wan ha ka kyrdan kaba 16.
Franconia, ka thain ha Bavaria, Germany
Ka dur Van ka la bteng haduh u snem 2002 ha kaba la bujli noh da ka Transit Connect.
Ka Elizabeth E. "Liz" Holzman (9 tarik u February 1953 – 11 tarik u August 2014) ka dei ka nongpyniaid phlim bad ka telebishon na America, ka nongpynmih, ka animator bad ka nongthoh kot.
Ki la iakhlad noh ha u snem 2006.
Ki jingsawa jong ka Easter ki sawa bad ka kynhun ki angel ki rwai "U Khrist u la mihpat!"
U Paul Rudd kum u Scott Lang/U Briew-Kiang
Ka MUFG ka don ia ka jingdon jingem kaba kumba US$2.459 trillion ha u snem 2016, kaba pynlong ia ka kum ka bank kaba phra ha ka pyrthei katkum ka jingdon jingem baroh bad ka dei kawei na ki kompeni ba kongsan jong ka Mitsubishi Group.
Ki dang iatreilang bad kiwei pat ki kynhun ban wad ki lad ki lynti ban pynduh ia ki plastic bad ki kynja met na ki duriaw da kaba suk.
U la ialeh ha ka elekshon President jong ka ri America ha ka snem 1952.
Ki nongrep ki thied ia kine ki khniang parasitic na ka bynta ban iada na ki khniang ha ki lyngkha jong ki.
Ka iaid stet bha da ka jingstet kaba 274 km/s ha u Equator.
Ka “Sudden Strike” ka dei ka jingialehkai computer kaba iadei bad ka thma bah ba ar.
Sorbah
U Malliotaki u la kha ha Ierapetra, ha Krete.
Ka jingïoh ïa ka jingbat kaba skhem ha kata ka jaka la ai kyrteng kum ka Neptune.
Ka thup jong ki nongsynshar ba rit jong ka Georgia
U la thep .083 ha ki 24 tylli ki at-bat.
Ka Cinderella, Kylli
U Ioannis Bakhuid 22,634
Ka rukom phohsniew kam lah ban ialehkai tad haduh ban da pyndep ia ka jingialehkai ha kano kano na ki rukom ba kham duna ka jingeh
Ka Columbia ka long ka liengsuin kaba sah ha suinbneng, bad ka Eagle ka dei ka liengsuin kaba hiar sha u bnai.
Binson bad Orkigni (51063)
