Ka jingiaid ha ka sngi (1945)
Ki pyniap ia ki khniang jingpang kum ki khniang jingpang bad ki khniang jingpang.
Ha u snem 1983, ka la long ka myntri kynthei ba nyngkong eh ha ka tnad Labour haba ka la long ka myntri ba iarap ia u myntri rangbahduh na ka bynta ka kyrdan jong ki kynthei bad ka myntri ka pule puthi bad ki kam samla.
Hadien ba u la dep pule na Kwansei Gakuin University, u la rung ha ka Tanabe Pharmaceutical ha u snem 1950.
Ka projek jong u John Muir kaba iada ia ki jaka khlaw paidbah jong ka sorkar pdeng
Shuwa ba ki nong Europe kin wan shong ha katei ka jaka ha ki snem 1600, ia kane ka jaka la ju khot da ki trai ri trai muluk ka Lenape.
U Manuel Busto, 85 snem ka rta, u nongniah saikil ialehkai Tour de France na France.
Ki long kiba nyngkong eh ban shah pynshitom shisha ha Dujok.
pynkhluit (kum, ki jingkhleh)
Kitei ki jingshah thombor ki la pyniap haduh 3,000 ngut ki briew, kynthup ia ki 19 ngut ki nongthombor, kaba la pynlong ia kane ka jingshah thombor kaba la pyniap briew tam ha ki kam lehnoh dang shen.
Wadi al Hasa
U Mark Blum (14 Naitung, 1950 – 25 Risaw 2020) u dei u nongak phlim na America.
U la long u Syiem jong ka Wessex naduh ka snem 740 haduh 756.
Ha ka spah snem kaba 5 bad 6 ka Mihngi bad ka Sepngi ki la iakhlad iwei na iwei pat namar ki jingwan hiar thma jong ka dewlynnong Balkan.
Ka jingbun briew ka long 11,712 ngut ha ka snem 2010.
Pirkanmaa, Pirkanmaa
U Futahaguro Koji (b.
Ia kane ka Class II kaba lah ban pynkylla la tip na ka bynta ka jinglah ba phylla jong ka ban pynkylla ha ka rukom kaba jrong ha kiba bun ki jait jingthaw.
Ka Providence (Caswell County), North Carolina
Hamet
UEFA Europa League: ba ar: 2009/10
La ju ai kam ia ki ban pyndep lang.
Ka jingbun briew ka long 3,413 ngut ha ka snem 2010.
Ka long kaba jem bha.
Jingkohnguh (CWD)
Ha u bnai Nohprah 2007 ka jingkyrpad jong ki khynnah kiba donkam ka don biang ia ka jingrwai na ki dkhot jong ka Holby City.
Ka lap ba u bos u Lin Hie u la pyniap ia la u khun bad u dang bat ia ka khun jong u kum ka mraw.
Ki don 16 tylli ki county ha ka jylla Maine jong ka U.S.
Ha ka kot kaba lai, kaba la ai kyrteng u Harry Potter and the Prisoner of Azkaban, ka Rowling ka pyndonkam ia ka jingleit jingwan jong ka por kum ka nongrim ha kane ka kot.
U Trollope u dei u shipai uba tbit.
Ka ophis treikam jong ka ka don ha Reston, Virginia.
U la long u nongrwai ha St Mark’s ha Venice ha ka snem 1616, nangta u la long Organist hangta, bad ha ka snem 1668 u la long u maestro di cappella.
Ka jingshah pyniap ka la wanrah ia ka thma pohïing.
U Nongthoh-hadien-Lauterbourg (67315)
Ka Hima Chavda ka la pynkhyllem ha Gujarat, India.
Federal Hall, New York, USA
500 S.K - la sdang ka Ribah kaba nyngkong eh ha Vaishali Bihar India.
Ha kata kajuh ka snem, ka kynhun ka la die ia u nongialehkai ba pawnam u Nap Lajoie, uba hadien u la kylla long u nongialehkai-manager, bad shen la tip ia ka kum ka "Naps" na ka bynta ka burom jong u.
Kim dei ki bynta jong kano kano ka jylla, hynrei ryngkat la tip ia ki kum ki Caribbean Netherlands.
Ki nongbah German kiba kham jan ki long ka Münster, kaba shaphang shatei lam mihngi, bad ka Osnabrück, kaba shaphang mihngi.
Esther...Ka Kynthei kaba la long Mahadei (3 tarik u Lber, 2000/17 tarik u Lber 2000/9 tarik u Risaw 2002/14 tarik u September 2002/9 ​​tarik u Nailar 2007)
Ka sim kaba heh (Ardea sumatrana) ka dei ka sim kaba ju wan na ka jait sim Ardeidae.
U Gordon Ramsay kum u Baker Smurf
Ia ki dry cell la pyndonkam ha kiba bun ki tiar elektrik.
Ka Appomattox Campaign ka dei ka jingialeh shipai ha ka por jong ka thma pohïing jong ka ri America.
Ka jingshim
Ka dei kaba heh tam na ki 5 tylli ki arrondissement jong ka tnad hynrei ka dei kaba duna tam ki briew kiba shong ha ka, kaba don 93,481 ngut bad ka jingbun briew kaba long/km2.
La pyni ia ka kum ka dak jong ka seng kaba dang thymmai kaba la pynkylla ia ka Clause IV bad kaba kyrshan ia ka ioh ka kot ha ka iew ka hat.
Ki la wan sha Corsica ha ka spah snem kaba 16.
U Petros Bakhuid (, "u mawsiang") ba la khot ruh u Simon (Kephas) ​​U Petros u long uwei na ki khadar ngut ki apostol U Jisu.
U Rabindra Prasad Adhikari (; 4 Iaiong 1969 – 27 February 2019) u dei u riewsain pyrthei na Nepal uba dei u dkhot jong ka Seng Komunist jong ka Nepal.
U la ioh ia ka khusnam Academy kum u aktor ba kyrshan ba bha tam ha u snem 2018.
Kumta ka jingpyrshah ia ka HLS ka la long ka nuksa ia kiba bun ki briew jong ka kam kaba bha kaba la bakla.
Ki Jingjia ha ka Juk Gennin
Ha ka jingïalehkai cycle ka jingpyrshang por (TT) ka lah ban long ka jingïamareh ha kawei ka lynti, lane ka jingpyrshang por shimet ha surok.
Ia kane ka kyntien kyllum la ju pyndonkam na ka bynta ki jingrwai ba pawnam, khamtam ki jingrwai rock, R&B, hip hop, shad, bad pop.
U nongtem obo teng teng u lah ban tem arsien ha ka kor anglais, u nongtem klarinet teng teng u lah ban tem arsien ha ka klarinet bass, bad u nongtem bassoon u lah ban tem arsien ha ka contrabassoon.
Ka jingjylliew jong ka por jong ki rukom kren ka long kaba duna namar ki jingiasyriem bad ki jingpher jong ki kyntien kiba jia ryngkhat hapdeng ki kynhun ktien.
Ha u snem 2009, u Pedro Bispo Moreira Júnior u la thep lai kol ha kawei ka jingialehkai pyrshah ia ka Sanfrecce Hiroshima.
Wat la katto katne ngut ki nongpeitkai ki la mynsaw rit, kane ka jingjia aksiden kaba shyrkhei kam shym la iehnoh iano iano ruh kiba iap ne wat kiba mynsaw jur- namar ba ka Formula One ka la jan bha ban ioh ia la ka jong ka jingjia ba sngewsih ha ka Le Mans ha u snem 1955.
Hadien la pynrung ia ka kum ka jingrwai bonus ha ka album kaba hynriew jong ka Circus.
Ka bym iaisah
U Mike Enzi, U.S.
U la long ruh u nongdro dur uba tbit bha, u pyni ia ki dur ha ka Royal Academy.
Nangta u ovum ba la pynkha khun u san sha u briew.
Haduh u snem 2010, ki don 238,136 ngut ki briew.
Ka jingpynkylla ia ki allele kaba jia ha ka meiosis ka lah ban long ka daw balei ba ka jingkha khun da ka jingshongkha ka don satia.
U la lait phet ha Goryokaku, hynrei ka kpoh jong u ka la shah siat bad u la khlad noh.
Ka jingshah ktah (1992) ka jingpyni
2016 U Ofelya Hambardzumyan, u nongrwai Armenia (b.
Ka jingshakri rel
Ka jingmut ba ka jingsynshar khadar ka dei ka daw jong ka jingsynshar hima (ka jingtei ia ka hima).
Ka samoi kaba 40 jong ka ACT — ka jingiakren bad ka Angela Paton bad u Bob Goldsby ha ka San Francisco Chronicle
Ki khot ia ka mashin thep, ka filatoio bad ia ka doubler, ka torcitoio.
U John Cook, 13 snem ka rta, u khun
Ia ki DF4C la shna da ki katto katne ki kompeni:
Ka ktien "cor anglais" ka dei ka ktien Phareng kaba mut shisha "English horn", hynrei ka cor anglais kam dei ka English ne ka horn.
Ha ka spah snem kaba arphew (20), la tip bha ia ki ain jong u bonsai ha ri Japan bad bun ki briew ki lah ban ioh lad ban thung ia la ki jong ki bonsai.
Ka blang jong ka surok wall – u aktor (2013)
1953 - Ka Tatyana Providokhina, ka nongmareh pdeng na Russia
U Peter Purves jong u Blue Peter u shong ha ka shnong Cogenhoe kaba don marjan.
U Byrne u la thoh lang ia ka kot Kaba khatduh na ki Syiem ba khraw (1996).
Ka kyrteng Dabid’s Sling ka wan na ka jingiathuhkhana ha ka Baibl shaphang u Dabid bad u Goliath.
Høgni Lisberg
Kawei na ki shiphew tylli ki kam jong ki riew shimet ha ka nongbah ka dei bad ka kompeni bar ri.
U Wallace u pyrkhat ba ka jingjied mariang kam lah ban batai ia ka jingstad ha ka jingkhein, ka jingstad, ne ka jingrwai, bad kumjuh ruh ia ki jingpyrkhat ba kynja met, ka jingstad bad ka jinglehkai.
1986 – Ka Maria Mena, ka nongrwai na Norway
Ka kam rwai jong ka Abboud ka la pawnam bha da ka jingpynmih ia ka album ba nyngkong jong ka Fi Shouq (: on longing) kaba la pynmih ha kaba kut jong u snem 2007.
U la sdang ban ialehkai ha ka Clapton ha ka snem 1908.
Ka jingktah ha ki jingialehkai
Estevez Gillespie kum ka sur jong u Wrench bad u Curio.
Official New York na Cleveland haduh Hughes da u Charles Elliott Fitch (Hurd Publishing Co., New York and Buffalo, 1911, vol.
Da kaba thew ia ka redshift, ki stad saian ki la pynshisha ba ka pyrthei ka nang heh nang heh, bad ki lah ban wad haduh katno kata ka tiar ka iaid stet na ka Pyrthei.
Kiba bun ki nongkren Persia ki pyndonkam ia ka Ghoul ban batai ia ki briew kiba heh (ha ka dur "ki rangbah").
Ha ka re Gault u la ai ia ki hok kiba dei hok, kiba ki khynnah rit kim pat ju ioh, ia ki khynnah bad ki samla kiba shah kynnoh ha ki kam runar.
Ka kot rit kaba don ki jingthoh shaphang ka jingai ram pisa ia ki briew da ki pisa bym hok ban siew biang, ka jingshah shoh ia ki tnga, bad ka jingpynmih khun.
Rennes ha ka snem 1982
Hynrei katei ka kynhun ka kam ba kam dei ka kynhun kaba pynïapher jaitbynriew ne kaba shun ïa ki shynrang bad kynthei (ka jingtieng ne jingshun ïa ki briew kiba long gay).
Kamarasa - pop.
"U Syiem jong ki ryndang".
Ka la shong kurim bad u aktor Charles Stapley naduh u snem 1948 haduh 1962.
Ka steshon ka don ia ka jingpynbeit kaba pher da kaba don ka jaka ieng ha ka mala ba shapoh bad baroh ar tylli ki steshon bus bad rel ha ka mala ba nyngkong.
Ka shithi rong saw
Ka jingpyniap ialade jong u nongiathuhlypa ka pynlyngngoh ia ki paralok ba iatreilang, ki nongkyrshan ha ka sptimes.com, 7 tarik u Risaw, 2007
U la paw ruh ha kine ki show bad katto katne kiwei pat, ha ki skit comedy bapher bapher.
Ka Article 231 jong ka Treaty of Versailles (ka kyndon ‘jingleh pop ha ka thma’) ka la pynbna ba ka Germany bad ki paralok jong ka ki kitkhlieh ia baroh ki ‘jingduh bad jingpynjot’ jong ki paralok ha ka por thma bad ka la buh ia ka nongrim ban siew bai lutksan.
Ka la pynlong ia ki bynta jong ka tnga bad ka kmie kiba kongsan ha ka imlang sahlang.
Hadien ka thma bah ba ar la pynkylla ia ki distrik Prussia barim jong ka Jerikhow.
Oka (hajan Bratsk)
U Astacus astacus u long uba im miet, kaba mut ba u trei tang ha ka por miet.
Une u lum u dei u lum uba jrong tarn ha Attica, uba jrong 1,413 meter.
Uwei u Vicar jong ka Egloshayle uba kyrteng u Thomas Lovibond u la kitkhlieh ban shna ia ka jingkieng kaba nyngkong eh sha shiliang ka wah Camel ban bujli ia kawei ka ford kaba don jingma ia kaba la sdang ha ka snem 1468 bad la pyndep ha ka snem 1485.
U Alex Morgan
Ka miet kaba khatar
Kawei ka lieng kit mar jong ka China ka la bthei arliang na ka daw jong ka eriong.
Ka nongbah kaba heh tam ha kane ka thain ka dei ka nongbah jong ka, ka Rancagua, kaba don 206,971 ngut ki nongshong shnong (2002 census).
"Blang"
Ka Niger ka don ha khappud hapdeng ki thain Sahara bad Sub-Sahara.
U Świątek u la leit phai pat sha Pinsk bad ia ka kam pastor jong u ha ka Balang bah.
Kazu Naoki (1940, 1/0)
Kane ka dei ka lad kaba ar hadien ka jingtih mawshun.
"Ka Kmie jong nga ka la ïap" – 0:49
Ka kompeni kaba die share kam ju donkam ban siew biang ia ka pisa sha ki briew kiba thied ia ki.
SST: U Messier 81
Rymphang 20 - U Elson Floyd, 59 snem ka rta, u nonghikai na America, u President jong ka Washington State University (naduh u snem 2007), ki jingeh na ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Lichtenstein
Ki stad saian ki buh rieh ia ka jaka ba u don u bsein khnang ban pynim ia u.
Ka jingai wai, pyndonkam ia kaei kaei kaba ym dei ka jong phi ha ka jingsiew
(Ka India ruh ka long ka ri phareng).
Ki tnad shna map jong ka ri
Ka tiar ka lah ban long ka organic, kum ka flax, lane ka lah ban long ki thri rit jong ka nar (ha ka jinglong jong u nar, u nar ne u nar).
Ia kane ka jhur la khot ka jhur blang.
Ha u snem 2007 ki don 1372 ngut ki briew.
Ka la sdang ha ka 19 tarik u May, 2009.
Ka para jong ka Eutropia ka Constantia ka lah ban long kaba nyngkong eh ban shong kurim, bad ka lah ban long kaba heh tam napdeng ki para.
(Ka jingpynhiar mynsiem).
La pynkit ia u na kata ka hospital da ka Ophis jong u Sheriff tang hadien katto katne por.
U hynmen uba kham rit u la wanrah ia ki soh ban shet ia u hangno hangno.
Ka la thoh shaphang jong ka la bun snem, hynrei ym shym la pynshisha ba ka don haduh ka snem 1970.
Ha ka snem 1876, la plie ia ka tnat rel ban pyniasoh ia ka Richland Centre bad ka lynti rel Chicago, Milwaukee & St.
La pyllait ia ka ha ka 1 tarik u Nailur, 2004.
1806 – Hadien ba ki la iaid lyngba ia ka Louisiana Purchase bad ki la poi ha duriaw bah Pacific, ki nongleit wad bniah u Lewis bad u Clark bad ka “Corps of Discovery” jong ki ki sdang ia ka jingleit kaba eh jong ki sha la iing.
Lah ban pyndonkam ia ki ban kiew ha ki katto katne ki bynta jong ka jingialehkai, lane lah ban pyndonkam ia ki ban pynkyndit ia ki nongshun.
Ka la shongkurim ia u Joseph Tape.
Hapoh kata ka thain, ki heh jong ka SPC ki la buh ia kawei ka thain kaba kongsan kaba kongsan naduh ka Texas Panhandle haduh ka Kansas pdeng.
Ka kynhun phutbol England ka dei ka kynhun kaba ialehkai phutbol na ka bynta ka England.
Ka liang kadiang
Ki don ruh bun ki rud duriaw kiba don ha ka pung.
Sngewsih ba ngim tip ia kano kano ka jingrwai jong u, namar um shym la thoh ia ka.
U Ryan Kwanten (kha ha ka 28 Nohprah 1976) u dei u nongak phlim na Australia.
Ki fibroblast kiba don ha ka sniehdoh ki long kawei ka jait cell.
Ha kane ka por, bun ki niam ki la pawnam bad la seng bun ki jylla.
Ka shithi ka la iathuh ia ka jingiathuhkhana jong u, shaphang kumno u la kylla long u nongap khlaw, bad ka jingleh jong ki pulit ia ka iing ka sem jong u.
Ka dei ka jingpyni ba nyngkong eh ha ka jingpyni ba pawnam jong ka Hallmark Hall of Fame.
