Ha ka 28 tarik u Risaw 2015, la pynbna da ka Best Buy ba ki la rai ban weng noh ia ka kyrteng jong ka Future Shop bad khang noh ia ki 66 tylli ki jaka.
Shuwa ba un sdang ïa ka jingrwai marwei ha u snem 1993, u Björk u la long u nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun tem rock bapher bapher ka The Sugarcubes, ïa kaba la khot kum "ka kynhun tem rock ba heh tam jong ka Iceland".
U Mark William Lanegan (25 Nohprah, 1964 – 22 February 2022) u dei u nongrwai-thoh jingrwai, nongthoh kot, bad nongtem na America.
Ka dei ka tomboy kaba sting bad kaba sngewtynnad ban iarap ia baroh ki mrad ha ka nongbah jong ka, wat ia ki khniang ruh.
Three Chord Country and American Rock & Roll (2005)
Ia kane ka iPad kaba saw la pynbna ha ka 16tarik Lber, 2012 ha ka jingialang jong ki lad pathai khubor kaba la pynlong ha California Theatre ha San Jose, California.
U Baxley u la jubab, ha ka shithi jong ka sorkar: “Ka jubab jong nga ia ka shithi jong phi jong ka 19 tarik u Nailar 1976, ka long—kdup ia ka tdong jong nga.”
Ha u snem 2001, ka la pyllait ia ka mini-album kaba la jer kyrteng hi da lade ha ka kompeni indie label jong ka Office Augusta.
Nohprah 20 – U Francisco Franco, u nongsynshar donbor jong ka Spain (b.
Ha kum kane ka khep, don ki sorkar kiba pynshlur ia ka jingleh "ba pop" ban ioh kham bun ki khajna.
Ka SPD ka ialam ia ki katto katne ki sorkar jylla ha West Germany, hynrei ka long barabor ka seng pyrshah kaba pawkhmat ha ka Bundestag (ka iing dorbar jong ka sorkar pdeng).
Ka jingpynbeit "ba la pynshisha" la batai kum ka jingpynshisha kaba 100 degree (100°).
U George Morrison
Ka FSF ka ong ba kine ki projek ki long kiba kongsan namar ba ki nongpyndonkam kompiwtor ki shah pynngop beit ban pyndonkam ia ki software ki bym dei kiba laitluid, namar ba ym don ka jingpynkylla kaba biang kaba laitluid."
Ki sla bad ki syntiew jong u jingthung cannabis ki don ki dawai kiba la tip kum ki cannabinoids.
Ka Boy ka dei ka album ba nyngkong eh jong ka kynhun rwai rock jong ka Irish U2, naduh u snem 1980.
U la shah sumar ha ka 2 tarik u Nailur 1994, bad katba u dang koit u la ioh ia ka jingpang sniehdoh.
Kumies (11114)
Haba u Harald Hardrada u syiem Norway u la hiarthma ia ka ri Bilat ba shathie ha kaba kut jong u September, u Syiem Harold u la lum la ki shipai bad u la kynriah shaphang sepngi sha York kaba jngai 250 mail ban ia kynduh ia ki nongwan hiarthma.
1963 - Andrea McArdle, ka aktres na America
La phah ia u Clarence bad ia u hynmen jong u ban shong bad ki kmie ki kpa jong u ha Savannah, Georgia.
La pynrung ia u ha ka jaka ialehkai phutbol jong ka kolej kum u nonghikai ha u snem 2009.
Kiwei pat kiba don bynta ha kane ka kot ki kynthup ia ka Naomi Campbell, ka Vanilla Ice bad ka Isabella Rossellini.
Ki don katto katne ki jait jingrwai ha ka a cappella, kum ka jingrwai barbershop, ka classical, ka contemporary, ka gospel, ka doo-wop, ka jazz, bad ka pyrthei.
U Xu Xianzhi, u nongsynshar ba ha khlieh duh jong ka hima Liu Song
Loren Eiseley, u nonghikai ha ka liang ka jinglong briew naduh u snem 1937 haduh 1944
Khyrdop Brad
Jingbishar bniah ia ka rekod
Haba la hiar thma ia ka Poland da u Yaroslav uba stad ha ka snem 1031, u Mieszko u la duh noh ia ka jingsynshar halor ka Poland.
Ki jingseng ha Hungary
U McNamara u dei u Eagle Scout.
Ka ai kam palat 15,000 ia ki briew ha Fayetteville.
Ha ka por ba pynmih snam, ka snam ka iaid lyngba ki ducts bad ka mih na ka met lyngba u shyntur.
Ha ka jingkren jong ka ha katei ka sngi, ka la kren na ka bynta ki paidbah Palestine bad ka la kyrpad ia ka pyrthei ban sngap ia ki kynthei Palestine.
Ha ka jingak jong u Clint Eastwood, Patricia Clarkson, Liam Neeson, Evan C. Kim, David Hunt, Michael Currie bad la sam da ka Warner Bros..
Ki jingpynkylla dur ki mih na ka jingpynkylla dur bym iaryngkat kaba jia ha ka por jong ka meiosis hapdeng ki chromosomes kiba iadei dur kiba iadei bakla.
U Abgar V jong ka Edessa, u Syiem jong ka Osroene, r. 4 S.K-7 H.K., 13-50
Kathlen Kennedy
U Myntri Rangbahduh ka ri u Prayut Chan-o-cha u la pynbna ia ka jinglong jingman kaba kyrkieh, kaba sdang naduh ka 26 tarik Risaw.
Ka kyntien ‘Darwinism’ ka la long kaba iadei bad ka jingpynkylla dur jong ka juk mynta.
U la leit sha ka ri America ha ka snem 1990.
“Ka napalm ka dei ka jingpang kaba shyrkhei tam kaba phi lah ban mutdur”, la ong u Phan Thị Kim Phúc, uba la lait im na ka jingshah bom napalm uba la tip na kawei ka dur ba pawnam jong ka thma Vietnam.
Ka Baitadi ka dei ka nongbah jong kane ka Elaka.
Ka jaka die mar jong ka São Paulo
Ka Silhouette ka dei ka Lamborghini kaba nyngkong eh kaba don ia ka tnum kaba don ia ka tnum kaba targa.
Ka jingbuh kyrdan ka iarap ruh ia ki stad saian ban kynmaw ia ki virus bad ki jingpang kiba ki pynmih.
Doom 3 – U nongpynbna khubor jong ka IPN, ki sur ba la pyndap
Ka iadei bad ka ktien Hebru hynrei ka la kham pynroi.
Kane ka pynlong ia ka jingring mynsiem kaba eh bha.
Leonardo
Dennis Franchione, u nonghikai ialehkai phutbol kolej
Ki phlim ba la pyniaid da u Henry Barakat
Ka dei ka khyndew kaba la khang da ka Brazil, Paraguay, Argentina, Peru bad Chile.
Ki hynmen bad ki para jong u ki long u Ralph Fiennes, ka Sophie Fiennes, ka Martha Fiennes, u Magnus Fiennes bad u hynmen marwei jong u, u Jacob Fiennes.
U Andrew Johnson u la long u President ba 17 jong ka America.
Hynrei mynta, ki briew ki pyrkhat ia u Hume kum u philosopher uba kongsan.
Ka Brantford Expositor kaba la sdang naduh ka snem 1852, la shon hynriew sien ha ka shitaiew (man ka sngi lait noh tang ka Sngi U Trai).
Nga dang don hangne, (2010) aktor kum u Miami Heckler
Ka jingkynnoh (33341)
U Tim Blake Nelson kum u Samuel Sterns
Ka don ruh ka jingstet kaba heh tam kaba .
U la wan ha ka kyrdan kaba 11 da ka por kaba 23 minit bad 54 sekhon.
Ka jingiaid jong ka thma
Kumta, ki rukom pyniaid kali ki ailad ia ki nongpyntreikam ban siew beit ia ka rukom pyniaid kam bad ban sam ia ki pass sha ki nongtrei.
Ka snem 2004 ka la ïohi ar tylli ki nam lahduh na ka bynta ka Speed.
Ki kot ki sla
U David Koechner kum u Gus
Ki Vaumas
Ka Twist ka dei ka shad kaba pawnam ha ki snem 1960 ba sdang.
‘Genus’ ka long ka singular, bad ‘genera’ ka long ka dur kaba bun jong ka ktien.
ki jait thain sain hima sima
Ki briew ki shong ha ka thain bay naduh kumba 500 S.K.
ha Agra - u la khlad noh ha ka 21 tarik u September 1810 ha Lucknow).
Ka jingialang ka la long kaba shyrkhei, namar ba u Giles bad ki nongleit jingleit jong u ki la pynthut ia kawei ka jinglehniam kaba kyntang.
Ka kam jong ki ka long kumjuh (hynrei kam long kumjuh) bad ka kam jong u nongshna suloi riew paidbah.
Ki jingkyrshan ki lah ban long ha ki jingjrong bapher bapher bad ka dur kan dang long kum ka catenary.
Ka thma Pirano ka long ka thma duriaw jong ka Adriatic campaign jong ki thma Napoleon.
Ka long ka nongbah kaba 6 ha ka jingheh jong ka ri Germany hadien ka Berlin, Hamburg, Munich, Cologne bad Frankfurt am Main.
Ia ka Talmud la shim khia bha.
Ha u Kyllalyngkot 2021, u Eaton u la shah sumar hadien ba u la hap.
Ki jait fossil
Ki lah ban im ha ki jaka ba don hapdeng ki um jong ki rud duriaw ba shit bad ba rit.
Ka AMC Eagle, ka kali khatduh ba la shna da ka American Motors Corporation
U Schwarzkopf, u Elisabeth (1982).
U Finn Wittrock kum u Greg Earnest
Ka jait ka long kaba pawnam kum ka mrad; ha u snem 2018, ki dei ki kulai ba pawnam tam ha ka ri Bilat, bad ha U.S., ki jait kulai ba pawnam tam ha ka AKC.
La tip ia u ha ka kam jong u kum u Warden ba shyrkhei u Samuel Norton ha ka phlim ba la pynmih ha u snem 1994 “The Shawshank Redemption”.
1 kot.
Balto – Ki Sur ba la pyndap
Kum ki vampire baroh, u don ka sniehdoh kaba lieh palat kaba rben ha ka jingshai jong ka sngi, bad u lah ban mareh ha ka jingstet kaba jur bha (kaba stet tam ha ka kynhun/ka longiing jong u).
la sdang ban pyni ha ka HD kaba sdang na ka jingpynmih jong ka SmackDown ha ka 25 tarik u Jymmang 2008!, ha kaba la sdang ia ka set kaba thymmai kaba la iasam hapdeng baroh lai tylli ki jait WWE.
‘Ngam sngewtynnad ia kata.
Kine ki kynthup ia ka Farmers Arms Hotel kaba la shna ha u snem 1876, bad mynta la pyndonkam ia ka kum ka jaka buh jingthoh.
U Hans-Christian Ströbele, u nongiasaid ain bad u chairman barim jong ka Greens, tang u kyrtong beit ba jop jong ka Greens ha ka Bundestag
Ka jingsoi digital lane ka skim jingsoi digital ka dei ka jait jingsoi asymmetric.
Ki jingpynmih ki long ka kam, ka jaka, ka pisa, ki jingtip, bad ka mariang.
Ka Pokémon Pinball: Ruby & Sapphire ka dei ka video game Game Boy Advance kaba la shna da u Jupiter bad la pynmih da ka Nintendo.
Kum ka nuksa, u nongiashim bynta ha ka Psycho u dei u nongpyniap briew.
U la long u myntri kam bar ri la palat shiphew snem naduh u bnai December 1981 haduh u bnai August 1997 hapoh u Myntri Rangbahduh u Mir-Hossein Mousavi bad ki President u Ali Khamenei bad u Akbar Hashemi Rafsanjani.
Ia kine la die ha kylleng ka pyrthei.
Ka eriong Texas (2009)
Kane ka Balang ka la pynlong ïa ki jingpynbna ïa ka prokram TV jong ka Sweden ka Hela kyrkan sjunger.
Risaw 12: Ka Uruguay Graffigna, ka nongialehkai phutbol ka Uruguay (Unión Española, Pachuca, Los Angeles Aztecs, PEC Zwolle)
U Julius Caesar u la jop ia ka Gaul na ka bynta ka Rome ha ka spah snem kaba nyngkong S.K.
Ka "Nattojiru" ka dei kaba ki briew ki thep natto ha ka soup miso kum ka jingpynkhreh.
Ka kam ba la pyniaid da ka longiing ka dang wad ia u nongmihkhmat jong ka, namar ba ki samla jong ki Huang kim sngewtynnad ia ka TCM bad kim pat pynshisha ba ki lah ban pyniaid ia ka kam.
Dei na kane ka daw ba ki jingrwai tynrai na ki ri ba marjan bunsien ki sawa kumjuh.
1949 U Lech Kaczynski, u President jong ka ri Poland (ba la khlad noh ha u snem 2010)
Ka lynti internet
Ka dei kawei na ki nongiashim bynta ba kongsan ha ka kot “The Wife of Nonger” da u Autumn Bardot.
U Thain u long u nongialam jong ki Shire-hobbit baroh.
1869 – U Hector Berlioz, u nongthaw jingrwai na France (b.
U Khnai (2021– Houman Seyyedi)
Wah Penchuc
Ha ki jylla ba shathie, la pyntreikam ia ka jingpyniakhlad jaitbynriew da ka ain.
Baroh shaphang ka jingpynmih dur - Ki jingiapher hapdeng ka DPI bad ka PPI
Middelburg, Netherlands, ka nongbah jong ka Province Zeeland, Netherlands
U la shongthait noh na ka FJI ha u snem 2018.
"Ka Jingburom ialade" - 4:17
Ki thliew ki iaid lyngba ia baroh ar tylli ki shyieng nuclear, ki ai ia ka lynti.
Ka por tlang ka dei ka por ba bun ki mrad ki wad jingbam khnang ba kin lah ban lum jingbam na ka bynta ka por lyiur, namar shen kin sa leit sha ka jingthiah lyngngai.
Ki kyrteng jong ki ki pyni ia ki jaka ba u Richard u don ka jingsynshar ducal: ka Caen, ka Éverecin, ka Cotentin, ka Pays de Caux bad ka Rouen.
Mompach
Ka KDE bad ka GNOME ki dei ki jaka treikam jong ka desktop.
1925 - U Frantz Fanon, u nongsumar jingmut jingpyrkhat na Afro-Caribbean, u riewpyrkhat, u nongpynkylla dur bad u nongthoh kot (d. 1961)
Da ka jinglyngngoh halor ka jingkiew kyrdan jong ka phlim ba nyngkong eh jong ka Blue Collar Comics ha kata kajuh ka snem, ka network ka la sdang ban pyrkhat biang ïa ka kyrteng jong ka.
Kine ki ar tylli ki nongbah ki lah ban don kawei pa kawei kajuh ka jingshit jingkhriat kaba jur man ka sngi.
Princess Otohime (弟姫皇女)
James Ussher (1581-1656), u Bishop Rangbah jong ka Balang jong ka Armagh bad u Primate jong ka Ireland baroh kawei 1625-1656
Ym duna ia ka shiphew tylli ki ri Europe ki ailad ban trei ia ki samla pule ki bym dei na ka EU.
U Peter Mayhew, u nongak phlim na ka ri England-American (b.
Ka aiom ban wan: 10
Ki lai jait ki jingeh kiba kham paw ha ka jingmih snam ha ka jabieng ki long ka jingmih snam ha ka sniehdoh, ka jingmih snam ha ka sniehdoh, bad ka jingmih snam ha ka sniehdoh.
Ki nongsynshar ki kham duna ban kohnguh, hynrei kim da duna than.
Ki Poim (1954)
kawei pat ka map, kaba kham thymmai, hynrei ka map kam long kaba iadei
Ka bynta kaba khatduh ka bujli ia ka kyrteng "Jekyll" da ka "Hyde".
La thoh da u Ryan Ross bad la pyllait ha ka 4 tarik u May, 2006 kum ka jingrwai CD, "But It's Better If You Do" ka dei ka jingrwai kaba lai ba la pyllait da ka Panic at the Disco, bad kaba ar ryngkat bad ka video ba la synran lang.
Ka jinghap slap na ka bynta ka snem ha Funchal ka long 596.9 mm (23.5").
U Rabindranath u ju khot ia u Akshay u Akshay u Babu.
Zeke & Luther (2009 – 2012)
Ka Pia ka la khlad noh ha Copenhagen ha ka 22tarik August 2020 na ka jingpang cancer, ha ka rta kaba 75 snem.
Ka jingtep Ham (1947) prem.
Ia kawei pa kawei ka pixel (block) jong ka LCD la shna na ka bynta kaba rit jong ki molecules hapdeng ar tylli ki electrode bad ar tylli ki polarizing filter.
Ha ka spah snem kaba lai AD ki la thoh ia ki jingdonkam jong ka kper um.
1973 ka jingeh ha ka umphniang
1942 – U Horst Wolter, u nongialehkai phutbol na German
Ia ka Zamora Trophy la ai da ka kot khubor Marca ia u nongthep kol uba duna eh ka jingthep kol ha ki jingialehkai.
U nongpyniaid miet – u John le Carré
Ka ammonium bikarbonat
Ka bor iada met jong ka humoral ka iapher na ka bor met kaba la pynlong da ki cell.
U Strauss u la thaw ia ka ryngkat bad u para jong u u Josef ha ka snem 1869 na ka bynta ka jingleit sha ka hima Russia.
Ka Balang Evangelical Ethiopia Mekane Yesus (Ka Jaka jong u Jisu), ka kynhun niam Lutheran kaba kynthup ia ka synod kaba shaniah ha ka niam Presbyterian.
U González Morales u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka 12 tarik u February 2022 ha Punta Arenas ha ka rta kaba 86 snem ha ka por ba don ka khlam COVID-19 ha Chile.
U un = U un
U la long u theropod dinosaur uba iaid stet bha, uba jem, uba long kum u sim uba la im ha ka por kaba kut jong ka Cretaceous ha ka jaka kaba la tip mynta ka Mongolia, kumba 70 million snem mynshuwa.
Ka Hindustan Times, ka kotkhubor kaba pawnam ha ka thain shatei lam India kaba thoh ha ka ktien Phareng man ka sngi
U la khlad noh ha ka 4 tarik u September 1965 ha hospital jong u ha Lambarene.
Ka Olivia Rose Olson (la kha ha ka 21 tarik u May 1992) ka dei ka aktres, ka nongrwai sur bad ka nongrwai-rwai na America.
U la pyndonkam ia kata ka bor ban pynlut $15 million ban tei ia ka kad liengsuin kaba thymmai kaba kham shakri ia ka nongbah jong ka ri, bad ka jingtei ia ka kad liengsuin jong ka Washington ka la sdang ha ka snem 1938.
Ka PAGASA ka ai kyrteng ia ki eriong kiba shit kiba leit rung ne pynlong kum ka jaka ba shit ha ka jaka ba ki don hapdeng ka 135°E bad 115°E bad hapdeng ka 5°N bad 25°N wat lada u eriong u la don ka kyrteng pyrthei ba la ai ia u.
La tharai ba kane ka belt ka don naduh 30 haduh 50 million snem, bad ym tip na kano ka jaka.
Ia ka IAAPS la ithuh da ka EASA kum ka nongmihkhmat jong ka kam ai jinghikai.
Jylliew 5 – U Pope Celestine V u la shimti ha ka jaka jong u Nicholas IV kum u Pope uba 192.
1974 - U Matt Berry, u aktor na England
Ka Virginia Koloni
U Avicenna ( 980 – 1037) u dei u Persia uba stad bad u long u doktor bad u riewstad niam Islam uba kongsan tam ha ka por jong u.
Ha kiwei pat ki por, ka kompeni ka lah ban kwah shisha ia u briew uba tbit bha ha kawei ka kam hynrei uba trei ha kawei pat ka kompeni.
Ka la khlad noh ha Chadwell Heath, ha London, ar taiew hadien ba ka la dap 91 snem ka rta.
Ka Mattersburg ka la shah pynbna ba ka la duhnong ha u bnai August 2020 hadien ba ka nongkyrshan ba kongsan jong ki, ka Commerzialbank Mattersburg im Burgenland ka la shah khang noh hadien ka jingshah kynnoh ha ka liang ka pisa tyngka.
Kane ka steak ka don ka bynta ba shabar bad ka bynta ba shapoh.
Ka jingkren ia ka met ha ka website jong ka Kylie Minogue
U Nenashev u la khlad noh ha ka 29tarik Naitung 2021 na ka jingpang klongsnam ha Moscow, ha ka rta kaba 61 snem.
2005: 7 Kyllalyngkot 2005 Ki jingbthei bom ha London ("7/7") ki la pyniap 52 ngut ki nongshah pyniap bad 4 ngut ki nongpyniap ialade ha London.
Ka jingthoh pynbna halor ka TDRI (Ka jingpynbyrngia Cake)
Kumne Ka Jingleit Jingiaid – Rohinton Mistry
U la long u nongiasaid ain jong ka Pennsylvania naduh u snem 1981 haduh u snem 1989.
Ki Shnong ha Graubünden
Ha ka por kumba 11 baje janmiet, u bom u la pynpra ia kawei ka bar ha Bali.
La tip ruh kum ka Po nocnej rosie.
Ka jingdon jong ki kit ka iapher naduh 2 haduh 12 tylli, hynrei ka ju long 5 ne 6 tylli.
Ki saw ngut ki khun rangbah jong u ki la kha shuwa ba un shongkurim ia ka kmie jong ki.
U la kyrpad ia u Thumb ban pynlyngkot ia ka jingleit jngoh jong u, ban leit phai biang sha New York, bad ban ialehkai ha kajuh ka madan bad u Nutt.
Minnesota City ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri U.S.
Ka khynnah kynthei kaba don ia ka dur jong u bsein (2009)
Ai Yori Aoshi anime was directed by Masami Shimoda.
Ka Sngi Khynnah (Nigeria)
Nuksa: baroh ki jait jingthaw ha ka jait Homo ki la wan na kajuh ka dur tynrai ha ka kur Hominidae, bad ym tip shuh ia kiwei pat ki khun ki ksiew.
Selena - Nongrwai ba kongsan
Ka la kha ia ka khun kynthei, hynrei kine ki arngut ki la ujor ban iakhlad ha u snem 2017.
Ka Gampelen () ka dei ka shnong kaba don ha ka thain synshar jong ka Seeland ha ka Canton Berne ha Switzerland.
U Morten Lindberg (23 Naitung 1965 – 26 Risaw 2019), ba la tip ruh kum u "Master Fatman", u dei u nongthoh khubor na Denmark, u nonglehkai comedian, u nongrwai disc jockey, u nongpyniaid phlim, bad u nongrwai.
GNU GRUB (0.97) La pynsuk na ka bynta ki nongsdang
U Klaffer u Hochficht
Ka Váli ka dei ka kyrteng jong ki arngut ki briew ha ka khanatang jong ki Norse:
Kane ka madan ka dei ka jaka ïalehkai jong ki katto katne ki kynhun ïalehkai phutbol jong ka Australia, kiba kynthup ïa ka Carlton, North Melbourne, Essendon, St Kilda, bad ka Western Bulldogs.
Ka jingrwai bniah jong ka skulbah jong ka jylla Ohio
Ka Belokurikha ka dei ka wah ha ri Russia.
Ka la paw ruh ha ka phlim Blankety Blank jong ka Lily Savage.
Ka Springfield ka don hajan ka Hartford, Connecticut.
Ka jingthoh shaphang ka jingim kaba la pynriewspah da ka jingphla jong ka Mahadei, da ki jingthoh jingtar shimet jong ka bad da ka jingthoh kaba heh bha bad u nongthoh, uba la ioh jingmyntoi na kiba bun ki tyllong khubor ki bym pat pynmih.
Ka jingpang sniehdoh kaba jur bha (AML), kaba la tip ruh kum ka jingpang sniehdoh kaba jur bha lane ka jingpang sniehdoh kaba jur bha (ANLL), ka dei ka jingpang cancer jong ka lain jong ki snam.
Ki nongpeit bniah ia ka suinbneng jong ka sorkar ki la ong ba ka don ka lad kaba 90% ba ka rud duriaw mihngi jong ka ri America kan ioh ia ka "jingshah slam".
Kherub Bristol
Ka lynti rel kam iaid lyngba ia ka Moab.
ki rukom ai tiket
2019 : J2 League - 14th
Jingkdew lyngkot ia ka jingktah jong u Phelps da u Professor Tyler Cowen jong ka George Mason University
Ka Antarctica ka dei ka dewbah kaba don shathie tam jong ka Pyrthei.
Rambai
Hadien ba u Fujimori u la phet noh na Paniagua, la thung shipor da ka seng Congress ha ka kam president ban pynbeit bad pynlong ia ki elekshon laitluid kiba thymmai.
Kiba bun na kito ki bym pat ju ialehkai ki tip shaphang ki jingma.
La kha ia kane (2007)
Ka Olbia-Tempio ka dei ka jylla kaba don ha ka thain synshar hi jong ka Sardinia ha Italy.
Nico marlet kung fu panda.
101 Reykjavík (2000)
Ki skist ki ju pyndonkam kum ki maw jingthew.
Ka jingthoh ba lyngkot: U Breit u la mih nyngkong eh ha kawei ka album ka long ha ka Room Service ha u snem 2004 hadien ba la mih noh u nongtem keyboard barim jong u Adams, u Tommy Mandel.
Kham hadien, la ioh jingtip ba katei ka jingpluh ka dei na ka jingthang ding.
U la iashim bynta ha ka Summer Olympics ha ka snem 1948 bad ha ka Summer Olympic ha ka snem 1952.
Ha ka snem 1921 u la leit sha Paris ha kaba u la pule ia ka violin bad u Pierre Baillot, bad ia ka counterpoint bad harmony bad u François-Joseph Fétis ha Paris Conservatoire.
Ka writ ha ka jingshisha ka dawa ba haba la kem, u briew u don ka hok ban shah rah ha khmat ka iingbishar ne u nongbishar sorkar ban rai ba ka don ka lad ban pynthikna ia ka jingpyllait ia u briew lymda don ki nongrim ain ba la wanrah da ki bor ba kem ban pynshisha ia ka jingshah set jong u briew. shah kynnoh.
Ha ka thma bah ba ar bun ki don ki suloi kiba rit bad kiba lah ban bthei.
Ka Moi-Yo Miller, 104 snem ka rta, ka aktres bad ka nongthoh dur na Australia, ka jingpang bampong.
Ka jingialehkai hockey ba tbit jong ka Canada (1926-1930)
Ki jinglehniam ba thikna
Ki kam runar thma pyrshah ia ki riew paidbah ki kynthup:
U Bibb u dei u nongak ba ju wan biang.
Baroh 166 ngut ki nongtrei ka koit ka khiah ki la ïoh ïa u khñiang jingpang, kaba la pynjur ïa ka jingeh ha ka tnad ka koit ka khiah haba kheiñ ba ka jingduna ki nongtrei ka koit ka khiah ka la don wat shwa ka jingpang khlam.
71686 - Remseck
Ka jingpynkylla: ka bynta jong u chromosome ka kylla na kaba kut sha kaba kut
U Ruiz u pynmih sur ia u nongiashim bynta ha ka kyrteng katba u Tate u pynmih sur ia u Raggles.
U la ialehkai ha ki 3 tylli ki jingialehkai kum u kapten.
Ia ki kot snem la ju buh lang da ka komiti jong ki samla pule, kaba lah ne em ban ai jingmut da ki dkhot jong ki nonghikai bad ki nongtrei.
Ka jingthoh jong u Crowbar ha ka jaka buh jingtip shaphang ka jingialehkai ha ka Internet
Ki pulit ki la tyrwa ban ai khusnam ₤500 na ka bynta ban kem ia u.
Naduh kata ki doktor bad ki saiantis ki la pyni ba ki long ka jingeh ia ki khynnah ha kylleng ka pyrthei.
Kum ka Angry Birds, phi lah ban ioh 3 tylli ki khlur hynrei ym kum ka jingialehkai tynrai, kam don jingkhein.
Ka la pynmih ia ka album ha u snem 1998.
Ki Odesza (la tip ruh kum ki ODESZA) ki dei ki nongrwai electronic jong ka ri America.
Ki la iakynduh ia u nongpang ba nyngkong.
Ka Lynti jong ka Furon (2012)
Haba u Fokine bad u Bakst ki la sdang ia ka jingtrei ia ka ballet jong ka Ida Rubinstein Le Martyre de Saint Sébastien, u Diaghilev u la sngew ba u la shah pyndem.
1981: Milena Canonero – Ki kali ding
Napdeng ki nongpynïaid barim jong ka u dei u Víctor Fernández.
La iohi ba u Flynn u kham duna ka sap ban ia u Brohm namar ba u Brohm u kham heh, bad u kham stet ia ka kti bad ka kjat.
Kum ka nuksa, u John Bonham u ju don ïa ki lai tylli ki ryntieh ha ka bass drum jong u bad u Jimmy Page u la pyndonkam ïa ka dak Zoso ha ka amplifier jong u kumba dang shen kumba long ha ka reunion concert ha u snem 2007 ha London 02 arena.
Ha ka snem 1905 ka kynhun Bolshevik ka la kylla long ka seng sain pyrthei ba kyrpang, ka RSDLP(B) ka ‘b’ ha ki bracket kaba ieng na ka bynta ka ‘Bolshevik’.
Ka Jingtip jong ki Distrik Bihar bihar
