Ka Nanomachine ka dei ka mashin naduh mynshuwa kaba buh ia ka Robe hapoh ka met jong ki otomes, khnang ba ka Robe kan pyni ynda ki la pynlong briew.
"Nga tip" – 3:17
Ka Naftalan ka dei ka nongbah ha Azerbaijan.
Uwei na ki nongsyntiat jong ki u la iathuh ba ka don hangta.
Ka jingbam jong u ka kynthup ruh ia ki dohkha squid, ki dohkha kot, bad ki dohkha ba jngi, bad ki don ki sakhi ba la lap ba ki bam ia ki dohkha whale kiba la iap.
Ka Automatix ka la ailad ia ka jingpynrung da ka menu jong ki 56 tylli ki “jinglah” bapher bapher, kynthup ia ki prokram ba la khang kum ka Flash plugin, ka Acrobat Reader, ki codec ba bun jait (DivX, MP3, Windows Media Audio) bad ki font, bad ki jingpynmih prokram.
ka dei ka jingpyni telebishon kum ka Big Brother ha kaba ka kynhun ki riew pawnam ki ia lum lang katba ki dang ngam shapoh khlaw.
Ki dkhot jong kane ka kynhun ki long ki nongbam ia ki jingthung, bad ki im ha kylleng ka pyrthei.
Diotima (Stempel)
Katto katne na kine ki kyrteng ki long:
Ka jingjngai jong ka mynta na ka South Pole ba shisha ka long kumba 2860 km.
2008 - Ka takma "Na ka bynta ban pynkhlain ia ka ri shipai" jong ka tnad iada ri jong ka Russia - namar ba ka la leh ia ka bynta jong u Captain Bakhteeva ha ka phlim ba jrong " Second Wind ".
Ka Woodrow Wilson Presidential Library ka dei ka President Library kaba la pynkyntang ïa ka jingim bad ki jingjop jong u Woodrow Wilson.
Ki don bun jait ki blang ha ki kolshor bapher bapher.
Ka rong bad ki jait
U Mesdag u la khur ia ka takma rnong ha ka jingiakop mareh marwei ha ka jingialehkai Rowing Championship jong ka Europe ha ka snem 1955.
Ha u snem 2010 ki don 131,533 ngut ki briew.
Ka Chesil Bank ka dei ka nuksa.
Ka nongbah ka long kaba donkam eh ia ki German.
Ka Italy ka la pynbna ia ka jinglong jingman kaba kyrkieh ha ki thain shatei bad pdeng.
Ki jingrwai na kane ka album ki kynthup ïa ka “Umbrella”, “Breakin’ Dishes”, “Shut Up bad Niah kali”, “Shun ba nga ieit ia phi”, “Wat pynsangeh ia ka jingrwai”, bad “Rehab”.
Kumba long bad kiwei pat ki bniat jong ki mrad, la khleh ia ki ban long kum ka jingbam ha ka dewbilat.
1931 – U Janosch, u nongthoh bad nongdro dur na Silesia
Katto katne ki shnong kiba la iakhlad tynrai ki la long shibynta jong ka shnong Bischofsheim.
Shangri-La Toronto, ka Hotel/Condominium kaba dang shna ha Toronto
Ki don katto katne ki phlim, na ka bynta ka telebishon, bad kumjuh ruh na ka bynta ka phlim.
Unpretty ("Wat peit shuh" Remix) [big boyz dub mix] - 5:00
Ha kaba kut u la seng ia ka kper ha ka jaka kaba mynta ka jaka iakynduh jong ka surok bah 81 bad ka surok bah jong ka jylla 93.
Saint-Hilaire (46269)
Ki briew na ka ri khlaw Arabia, kiba la tip kum ki Bedouin, ki ri ia ki mrad kum ki nongleit jingleit.
U Pazdera u la khlad noh ha ka 27 tarik Lber 2021, ha ka rta kaba 92 snem.
2021: Hajan ka pung (lyngkot)
Xiao Zhengde
Ka jingkhih ba iohi → ka jingpyniasoh sur: Ka jingsngap ia ki sur kum ka jingkynthoh ia ka jingkhih ba iohi.
U la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim Beverly Hills Cop, Beverly Hills Cop II, bad Midnight Run.
Ki nong Genoa ki la tlot junom namar ka jingialeh.
Ka la sdang ia ka jingialap kaba la khot "Na ki jingdum".
1971
Ha ka computing, ka Wireless LAN (WLAN) lane ka Wireless local area network ka dei ka kyntien ban kdew ia ka Local Area Network ka bym donkam ia ki cable ban pyniasoh ia ki tiar bapher bapher.
2014 U Frederick I. Ordway III, u riewstad ha ka suinbneng na America (b.
Ka jingpynkhreh (02254)
1901 - U Chic Young, u nongthaw cartoon na America (u la khlad noh ha u snem 1973)
Ka ïing jong ka BBC: Ka Jingshisha shaphang ka jingpynmih sniehdoh
Saint-Jean-de-Bassel (57613)
Ka jingsngewthuh lada
U Pierre-de-Bresse (71351)
1680 U Ioannis George II, u nongjied jong ka Saxony (b.
Ka Nasser 56 ka dei ka phlim drama ba la pynmih da u Mohamed Fadel ha ka snem 1996 bad ba la ak da u Hassan Hosny, u Ahmed Zaki, u Fardous Abdel Hamid.
Don katto katne ki jaka kiba don ia ka kyrteng:
Ka Katherine Grace McNamara (la kha ha ka 22 Nohprah 1995 ha Kansas, Missouri) ka dei ka aktres na America.
Ia kawei pa kawei ka jaka postcode la phiah ha ki post town bad ki distrik postcode.
Hynrei ha UK, ia ka jingpyndonkam ia ka umphniang la ju thew da ki litar ka umphniang ba la pyndonkam ha ka shispah kilomitar, lane da ki mail ha ka shi imperial gallon.
La pawnam bha ia u namar ba u la don ha ka jingpyni bapher bapher jong ka telebishon kaba pawnam bha, ka The Two Ronnies.
Ka Neuenhagen bei Berlin ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Brandenburg ha ka Jylla Märkisch-Oderland.
Katto katne ki nongrim ba kongsan jong ka jingwad bniah
Ka sodium hypochlorite (ka dawai pynkhuid iing) ka iatreilang bad lade ynda la tyrkhong.
Ka Kolej paidbah ha Hawaii, Hilo
La ju pyndonkam ia ki ha ka jingkieng jingiarap ne na ka bynta ban pynbeit (pynbeit) ia ki tiar.
Ka Lynnong II.
1932 - U William Roache, u nongak phlim na England
La kha ia u Soriano ha Pasay, Rizal, Philippines.
Kottapatty
Ia kane ka kompeni liengsuin la pynkylla kyrteng sha ka S7 Airlines ha u snem 2005.
Ka jingbun briew ka long 40,186 ngut ha ka snem 2010.
Ka Pica ka dei ka nongbah ha Chile, ha ka Jylla Tamarugal, Tarapacá.
Ka video jong ka PBS jong ka jingrwai ha ka jingïalang pynrung kyrteng ha ka Georgia Music Hall of Fame
La pynmih 12 tylli ki video tynrai jong u Naruto (OVA).
Une u Pope uba mynta u dei uba 266 bad la khot ia u u Francis bad u sah ha Vatican City, ka ri kaba rit bha kaba don hapoh ka nongbah Rome ha Italy.
Ha u snem 2000 la jied ia kane ka jaka pyni dur na ka bynta ka khusnam shna ïing.
Hagenau
U Bill Russell (kha ha ka snem 1934), u nongialehkai basketbol na America
U Wright u long u nongieit ia ki dur Japan bad u la lum ia ki ha ka jingim jong u baroh kawei.
Mynta kane ka long kham bunsien da ka rel ne ka surok.
Ki jingrwai kiba hadien kum ka "Violet Night" bad "Olivia" ki la pawnam bha ha ki snem 2018 bad 2019.
La pyndonkam nyngkong ia ka da u George Dantzig ha ka snem 1947, hynrei kiwei pat ki briew kum u Kantorovich ki la buh nongrim ha ka snem 1939.
Ia kine ki kyntien la thoh ha ka iing jong ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka U.S.
Arngut kiwei pat ki ksuid ki paw kumjuh: Ka Ardat lili ka leit jngoh ia ki briew mynmiet bad ka kha khun ksuid na ki.
U Aarno Erik Raninen (27 Risaw 1944 – 3 Naitung 2014) u dei u nongak phlim, nongrwai-rwai, nongtem, nongthaw jingrwai bad nongthoh jingrwai na ka ri Finland.
1988 Sofia Kvatsabaia, ka nongialehkai tennis na Georgia
Hadien, ka jingpyrkhat ka la kylla ban kynthup ia ki jingeh ha ka liang ka jingshongkha, ka ioh ka kot bad ka jingkha khun.
Ha kaba sdang, la shna ia uchiwa na ki sla kiba heh bad ki shniuh mrad.
Ka jingiatylli ka ioh ka kot
La kha ia u ha Herford, ha Germany.
Nangta ki dih ia ka snam jong u bad ki shet ia ka doh ha ka bucket nar da ki jain bad ka umphniang.
tarik u Naitung, 2009.
Ka Monaco ka dei ruh ka bynta jong ka rukom thoh postal jong ka ri France.
Hadien ar snem ka kmie bad ka para jong u ki la leit phai biang sha China, ki la iasoh biang bad u kpa jong u Ballard.
Galeria Proyecto Paralelo, México DF (Mexico)
U Fluke u lah ban kdew ia kiei kiei kiba pher:
Ka projek RepRap ka lah shna saw tylli ki mashin haduh mynta: “Darwin”, ba la pyllait ha u Risaw 2007, “Mendel”, ba la pyllait ha u Lber 2009, “Prusa Mendel” bad “Huxley” ba la pyllait ha u snem 2010.
Judah Katz
Kiba bun ki jaka pdeng jong ka Mongolia kynthup ia ka nongbah Ulaanbaatar
Ki dawai kiba don ia ka pseudoephedrine la ju pyndonkam kum ka jingsumar ia ka jingpang Rhinitis (ka jingsma jong ki snier ha ka shyntur) .
Lah ban shem ia ki ha ka dewlynnong Vancouver bad ha dewlynnong Queen Charlotte.
Dominic Lucero, u actor bad nongshad
La tep ia u ha Stahnsdorf hajan Berlin.
La jer kyrteng ia ka da ka kyrteng jong u Confederation General John Bell Hood.
Ki jingpynmih jong ka IPCC
1817
Ka Ghiffa ka dei ka commune kaba don ha ka thain jong ka ri Italy kaba don ha ka thain Piedmont.
Kreys-Mépieu (38139)
Ka network ka la don ki jingkynthoh kiba bha kiba khlain.
Kane ka dor hangne ​​ka long .
ki sla 236-8.
Na ka bynta ka phlim Mrs.
Ha u snem 1992, la seng thymmai ia ka FNLA kum ka seng sain pyrthei.
Ha ka por jong ka Federal ha ka spah snem kaba 19, ka New Bern ka long ka nongbah kaba heh tam ha North Carolina.
Kham bunsien, ki iingbishar jong ki shnong ki peit tang ia ki ain bad ki nongshong shnong jong kawei ka nongbah ne shnong.
Ha u snem 2005 ka la pynmih palat 5 million ton, bad bun ki wine Italy ki long kiba pawnam bha ha ka pyrthei, kum ka "Chianti".
May 19 - Ka Victoria Wood, ka aktres bad ka nongrwai sngewtynnad jong ka ri Bilat
Ka Milwaukee ka dei ka nongbah kaba heh tam ha ka Jylla Wisconsin.
Skul U.P, Manthuka
Ka jingshna ia kane ka kali crossover ka thmu ban pyniasoh lang ia ki jait kali jong ka MPV bad ka kali heh.
Ka jingthoh jong ka Unisys shaphang ka jinglong ka suinbneng na ka bynta ka thain mihngi jong ka Pacific, 1983
Ia ka Swan Lake la pyni nyngkong eh ha ka 4 tarik u Risaw 1877 ha Bolshoi Theatre ha Moscow.
Kane ka rukom kam long kaba biang ban thew ia ka jingjrong jong ki shniuh jong ki briew kiba don ka ryndang.
Ki syntiew cherry ki long ruh kum ka dak jong ka jingsdang jong ka aiom tlang.
Ha u snem 2006 u la wan sha ka Red Bull Salzburg.
Ka jingthaw ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba khraw.
Ia ka ktien frenulum ha lade la ju pyndonkam na ka bynta ka ktien frenulum preputii penis.
August 30-September 1, 1954: Ka eriong Carol ka la lynshop ia ka bynta ba shathie jong ka New England, khamtam eh ha Massachusetts bad Rhode Island.
Ia kiwei pat la batai ba ki long “kiba rit bad kiba tyrkhong” bad kiba pyni “ki jingshai kiba kham shyrkhei ban ia kaba la ju sakhi ha kane ka ri”.
CFA franc - Benin, Burkina Faso, Burundi, Cameroon, Central African Republic, Chad, Côte d'Ivoire, Democratic Republic of the Congo, Equatorial Guinea, Gabon, Guinea, Guinea-Bissau, Republic of the Congo,
Ki kompeni kiba don ha Tennessee
Wah Stung Chickreng
Ka Bor jong ki San (Ki Nongap Khyrdop)
U Mirza Ghulam Ahmad
Ia u O’Neill la kha ha ka 16 tarik u Lber, 1888 ha kawei ka kamra hotel ha ka nongbah New York, New York.
La shna ia ka da ka um duriaw kaba la tyrkhong.
La tip ia u hapoh ki kynhun niam ba u don ka jingphohsniew ia U Blei ryngkat bad 4 tylli ki jingthaw ( la ong ba ki dei ki angel ) .
Ka Domain kaba ha khlieh duh
U khun jong ki, u Bronx Mowgli, u dei uba la kha ha u bnai Nohprah jong u snem 2008.
Ka jaka sumar dawai, ka shnong barber, Kansas: Ka histori bad ka jingthoh khanatang
Ka album ka la die da ki million.
Ka A.C. Ancona ka long ka klob ialehkai phutbol kaba ialehkai ha Italy.
U Alfred Radcliffe-Brown (1881-1955)
U Sverre Kjelsberg, 69 snem ka rta, u nongrwai nongtem na Norway (The Pussycats).
Ki Romani America ki dei ki briew ha ri America kiba ki kpa tymmen jong ki shisien ki wan na India ha ki por hyndai.
U Coolidge u ong ba u kyrmen ba ka jingthoh hi jong u ka lah ban ialam bad ai mynsiem ia ki samla shynrang bad kynthei jong ka ri America.
Ia ki lyngkhot dohkha ba pura jong ka Black Forest lah ban pynsah da ki bnai haba la buh bha.
Dei na kata ka daw ba u peit ia la ki khun kynthei bunsien.
1905 – Ka Helen Wills Moody, ka nongialehkai tennis na America (d. 1998)
U Vassiliu u la khlad noh ha Lyon ha France ha ka rta kaba 76 snem.
U Watanabe u la kha ha ka 2 tarik Kyllalyngkot, 1970.
Vielprat (43263)
Ki hap ban pyrshang bad leh ia kaei kaei kaba bha na ka bynta uwei pat man la ka sngi.
1970 – U Heino Eller, u nongthaw jingrwai na Estonia (b.
La lap ia u ha ka snem 1824, bad u dei u dinosaur uba nyngkong eh uba ai kyrteng.
Nga shna ia ki phlim kiba kham rit."
Ka Jerusalem ka dei ka kynhun tem rock Khristan na Sweden, kaba la seng ha u snem 1975 da u Ulf Christiansson.
Ka trei kum ka jaka pynpoi, ka lum ia ki jingtip ba sngewthuh jong ki jait baroh (lait noh tang ki jingtip ba sngewthuh) bad ka pynpoi ia ki sha ka sniehdoh.
Kane ka liengsuiñ ka ïasoh bad ka KC-30A Tanker bad kawei ka liengsuiñ E-7A Wedgetail AEW&C kaba la dep pyntreikam.
Ha ka 9 tarik u Lber, 2008, u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan pyrshah ïa ka United Arab Emirates.
Kum ka nuksa, lada ka rel ka iaid ha ka jingstet kaba 10 mail ha ka shi sekhon, bad 10 tylli ki kali rel ki iaid ha ka shi sekhon, te kawei pa kawei ka kali rel kan long 1 mail ka jingjrong.
Ka jingpang Human Influenza ka lah ban saphriang na uwei u briew sha uwei pat da kaba suk bha.
LP Skul Kalanjoor
Ka Hima Parthia
Ha u bnai Lber 2021, ka Faure Gnassingbé ka la ïoh ïa ka khusnam “HeForShe” na ka UN Women ha ka sngi palei na ka bynta ka polisi jong u ban kyntiew ïa ki kynthei, bad ka jingïaryngkat bad ka jingïaryngkat shynrang bad kynthei, la pynbna ka portal jong ka sorkar République Togolaise.
Ki lynti - ka jingpeit ia ka histori
Economics – u Reinhard Selten, u John Forbes Nash, u John Harsanyi
Katba ia ka Lisa la ai ia u pin jong ka Olympic bad ka la rai ban lum ia ki hynrei ka jingdih buaid jong ka ha kaba lum ia ki pin ka jah noh na ka jingpyniaid.
Ka por dipole kan kdew na ka charge kaba sniew sha ka charge kaba bha.
1272 – Hadien ka jingiap u Henry III jong ka England ha ka 16 tarik u Nohprah, u khun jong u u Syiem Edward u la long u Syiem jong ka England.
Ym shym la lum naduh kata ka por.
Ki syntiew jong u ros ki mih ha ki bun ki rong bapher bapher, naduh u ros uba saw ne u ros uba saw uba la tip bha bad teng teng u ros uba lieh ne uba saw.
U blang Javan, u blang mihngi
Ka sla web jong ki jingtip shaphang ka kam jngohkai pyrthei
Ka thma bad ka Parthia 161–66.
Ka la iathuh ia ka jingjulor kaba jur.
Ka jingai jingbam kam ktah ia ka jingma jong ka jingpang cancer, jingpang dohnud ne jingiap.
Nga kyrpad ia phi baroh ba phin ap bad sngap ia ka jingshisha shwa ba phin label ne pynrem ia nga.
Hangta u tem ia ka ballad jong ka dohkha lyer ryngkat bad ki tiar.Kane ka pynpra ia ka egg; U Link u leit shapoh ka egg.
Ha shwa u snem 2016, u Reznor u dei tang ma u uba don ha katei ka kynhun tem.
U lok jong ka u dei u Timmy, u khynnah uba stad bha bad uba don ki jingpeit khmat.
Ki jaka ba u nongialehkai u leit ki kynthup ia ka Earth, u Mars, u Phobos (uwei na ki bnai jong u Mars), u Sentinel Prime, u Argent d’Nur, u Nekravol, bad wat ia ka rukom ialehkai jong ka Bneng, ka Urdak.
Ka Stewart County ka dei ka county kaba don ha ka bynta pdeng sepngi jong ka jylla Georgia jong ka U.S.
Ka jingkieng jong ka Mahadei Elizabeth II
U kpa jong u, u Paul Fussell (1895–1973), u khun jong uwei u nonghikai skul uba la khlad noh, u la long u nongiasaid ain jong ka kompeni ha Los Angeles bad ka kompeni jong ka O’Melveny & Myers.
Ki Cove ki ju don ki jingkhang kiba rit bad kiba la khang.
Ia ki bynta ba la bthei kiba jngi ha duriaw la khot ki iceberg.
Ka RATP ka ktien phareng.
Ka jingiakhun ia ka lawei jong ka bor nuclear ha ka pyrthei saian.
U la pule ha ka Earl of March Secondary School ha Ottawa.
Ka jingpynkylla thymmai da ka Maureen Freely la pynmih ha u snem 2006
Bun ki Yezidi ki shong ha kane ka nongbah.
Ki paralok ha ka dur jong u Ice
Ki shyieng kiba nyngkong, bad kiba tang ma ki, kiba la lap ki long katto katne ki shyieng khlieh kiba la lap ha Argentina.
U la pynmih ruh ïa ka phlim jong ka NBC kaba kyrteng Uei uba dang ieng?, ka jingïalehkai kaba pyni ïa ki nongïalehkai kiba hap lyngba ki jingkhang trap hadien ba ki la jubab bakla ïa ki jingkylli kiba rit paid.
Ka Mynsiem jong ka ri America (1997-1998)
U Pawlenty u dei u Republican.
U Linanthus
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 6,360 ngut ki briew.
La pynsan pynrangbah ia u ha Tucson, Arizona.
1996 Ki Jingmaham & Ki Jinglamler (Ka Hima Ri Bilat)
Ka khanatang jong u Hesiod kam shym la pynduh pyndam noh, pynban, ia ka jingkynmaw ia ka blei Pandora kaba ai lut.
Ka dei na ka Balang Roman Katholik ha Sweden.
68.
U la thep ia ka shispah kaba nyngkong na ka bynta ka Bangladesh.
U la kyrshan wat ia ka jingpynhiar tulop ia ki nongtih mawshun kiba trei ha ki par mawshun jong u.
La tip ia ka namar ba ka lah ban pyntreikam ia ki software jong kiwei pat ki briew, kaba ym pat ju jia haduh ba kiba pyndonkam ia ka Android ki la mih ha ki snem 2010 ba sdang.
U Kellner u dei u nongpeit bishar ha Laubach ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka Coyville ka dei ka nongbah kaba don ha kane ka jylla jong ka ri America.
Ka kynhun tem bandy jong ki shynrang ka la ialehkai ha ka kyrdan ba pawnam jong ka Sweden ha ka samoi 1972-1972.
Ka la rung bad ki nongtrei jong ka University of Michigan ha Ann Arbor ha ka snem 1947.
Ka Troy’s Bucket ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki nongpeit bniah, bad u Baxter u la kylla long ka kynhun ba pawnam ha ka kam ba shapoh khyndew jong ka Chicago.
U Cody Cameron kum u Pinocchio / Ki Lai ngut ki Sniang Rit
La jied ia u sha ka dorbar Lambeth Borough Council ha u bnai May 1971 bad u la trei kum u Vice-Chair jong ka Housing Committee naduh u snem 1971 haduh 1973 (ba la bujli ia u John Major ha katei ka kam).
Khatduh u Onegin u ioh ban iohi ia ka Tatyana, bad u tyrwa ia ka lad ban pynthymmai ia ka jingieit ba mynshuwa jong ki.
Ia kine ki shithi ym dei ba la pynpoi da u Stansbury hynrei da u Samuel Wallis, uwei pat u nongkhaii na Philadelphia uba la ju leit syntiat na ka bynta ki phareng.
Ka don ka plot ha kane ka show shaphang ka para jong u Mulder, ka Samantha Mulder.
Kum kiwei pat ki skulbah Germany ka don bun ki sobjek:
Ka 5.15c ka dei ka jingkieng kaba eh tam kaba uno uno u briew u lah ban leh khlem da pyndonkam da ki tiar kiba kyrpang ban iarap ia ki ban kiew.
Ha ka 4 tarik u Naiwieng 2006 ha ka RAW, u Long u la paw ha ka jingkyrshan kaba khraw ha ka shnong trai jong u.
Wah Taurangakautuku
Ia ka jinglong ba pura jong ki rong la ju pyni kum ka dur jong ka CIE 1931 kaba la pynwan dur kum ka tdong kulai.
U José Sarria (22 December 1922 – 19 August 2013) u dei u nongïakhih saiñ hima sima na America.
Ki khynnah kynthei shimet kiba ai ia kane ka jait jingshakri la tip kum ki call girl.
Ha u snem 2007, u la ioh ia ka kyrdan Doktor ha ka jingiadei bad ka sain pyrthei na ka University of Sussex.
Ka jinglong niam jong ka jingpynbeit lypa ka pyniapher ia ka na kiwei pat ki jingmut shaphang ka jingpynbeit bad ka mon laitluid.
1842-1905
Mexicanal cable system DirecTV la pynrung ha ka 23 tarik u bnai Nailar 2005 jong ka jingpynmih ha u Jymmang 2014 la weng noh ia ka AT&T U-verse ha ka 15 tarik Naitung 2016 Ha ka 2 tarik u Risaw 2018 la pynrung ha ka Dish Network
U dei u Jiw America uba la kha ha Poland.
712=Palomar Station-SWC:Via Palomar/East Palomar,La Media/Otay Lakes
Ki president barim u Juan Domingo Perón, u Héctor Cámpora, u Raúl Lastiri, u Isabel Perón, u Carlos Menem, u Ramón Puerta, u Adolfo Rodríguez Saá, u Eduardo Camaño, u Eduardo Duhalde, u Néstor Kirchner, bad ka Cristina Fernández de Kirchner ruh ki long ki dkhot.
kaba la paw nyngkong eh ha ka EP jong ki ha ka snem 2001 Crime As Forgiven By "Burn", ka jingrwai jong u King Diamond ha ka album 1990 The Eye "Burn", ka jingrwai da u Michael Angelo Batio ha ka album jong u ha ka snem 2005 Hands Without Shadows "Burn", ka jingrwai da u 2005. Deep Purple ha ka album jong ki ha ka snem 1974 Burn "Burnnn!
Marnay (70334)
Ha ka miet, u lain jong ka lyer u la iaid shaphang mihngi bad u la wanrah ia ka jingjulor kaba khraw na ka lyer.
Ka nongbah jong ka ka long ka Havre.
Ka Delhi ka dei ka bynta jong ka National Capital Region, kaba don 12.5 million ngut ki nongshong shnong.
Ki don palat 80,000 tylli ki Flamingo jong ka West India bad bun kiwei pat ki sim kiba pher kum ki sim Bahama native, ki sim bahama woodstar hummingbird, ki sim pintail Bahama, ki pelican kiba saw, ki heron kiba don lai rong, ki sim snieh, ki sim rong saw, ki sim rit, ki sim rong saw. ki blang spun, ki blang America, bad ki blang blang.
Kolej Heald, Honolulu
Ka Il Mondo di Stefi (Ka Pyrthei jong ka Stefi) ka dei ka phlim ba la shna da ka Rai Fiction bad ka The Animation Band bad la pyniaid da u Alessandro Belli.
Ia ka sniehdoh jong u la tap da ka sniehdoh kaba jem, ha ka jaka jong ki scutes kiba eh kiba tap ia ki sniehdoh jong kiba bun ki turtle.
Ka Apple ka la pynmih ia ka kot "Ki jingbthah ia ka jingiadei bad ki briew" na ka bynta ban batai bad pynduh mynsiem ia ki nongshna app ban pyrshang ban buhrieh ia ki jingkylla.
Kumta kane ka dawai kyrpang ka long kaba donkam shisha na ka bynta ka jingim.
1872 – U George Westinghouse u la thoh ia ka Air Brake.
GBG – Guernsey
La pynlong ia ki kum ki riti dustur.
Ka Lakshmi Puran
Lait na kane, ka jingpynkhuid phyllaw bad ka jingshakri ia ki tymmen ruh ki dei ki bynta jong ka jinglehniam.
U Lessing u long uwei na ki khadar ngut ki khun.
U hangman ka dei ka jingleh ha kaba u nongialehkai ha kawei pat ka liang jong ki lynti ring na u nongialeh pyrshah, u bat ia u nongialeh pyrshah na ka khlieh bad u hap shapoh kaba pynbor ia ka shyntur jong ki ban hiar sha shiliang ki lynti.
Ka Japan ka la soi ia ka kot ban aiti noh ha ka 2 tarik u Naiwieng.
Ki la iadon ryngkat la saw snem shuwa kane.
B 174: ka surok bah jong ka sorkar pdeng, Marienberg (Ore ki lum) - Chemnitz
Ki nongpynitynnad (89032)
Ha ka jingiakren, u V u dei ka kyrteng jong ka jingkdew kti.
Ha ka jingrwai u Tierce de Picardie (kaba mut u Picardy uba lai) u long u major chord ha kaba kut jong ka jingrwai ha u minor key.
Risaw 18 - Ka jingkulmar ha Kosovo: Ka North Atlantic Treaty Organization (NATO) ka pynbna ba kan pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki bor pynneh jingsuk ha Kosovo, hadien ka jingïakynad jaidbynriew hangtei kaba la pynïap ym duna ïa ka 31 ngut ki briew ha kine ki arsngi ba la dep.
U Richard Milhous Nixon (9 Jymmang 1913 – 22 Risaw 1994) u dei u riew sain pyrthei na America.
Wah Inajá
Ha ka rta kaba 33 snem, ka la hap ban sah ha iing namar ka jingduna ha ki dkhot met.
U Pomeroy u la kynthoh ba ym don ei ei kaba u lah ban leh shaphang kata, namar ba ka dei ha ki briew ban rai la kin iehnoh ia ki tiar ialeh jong ki.
Ka Shnong Strathmoor ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ia kane ka tiar la tip kum ka immunogen.
Ha ka 18 tarik u Risaw 1811, ka shnong ka la kylla long ka shnong.
Kiba bun ki nongshong shnong jong ka nongbah New York ki la shah pyniap.
1988 – U Lee Chung-Yong, u nongialehkai phutbol na South Korea
U Sime u la kha ha Paterson, New Jersey.
1973 - U Yannis Anastasiou, u nongialehkai phutbol jong ka Greek
U dei u nongïarap coach jong ka Philadelphia 76ers ha ka por ba u khlad noh.
Islington South bad Finsbury
Kane ka shnong ka don 4,098 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2000.
Ka Jingsica Balang – Ka Jolene
Kum ka jingmih, ka block sor ha ka nongbah ba la thmu ruh ka i kumba ka pher.
Visby, Gotland, Sweden
2009 – U George Tiller, u doktor pynduh khun na America (b.
Ha ka 29 tarik u Naiwieng ka la hiar thma ha India.
Namar kane, la ong ba ia ka jingkem jong ki ia ka kti la pynbeit ha ka rukom kaba pher khyndiat na ki nongialehkai kiba don ka kti kamon.
2018 ka Chelsi Smith, ka nongrwai na America bad ka nongjop ha ka jingiakop itynnad (b.
2011 U Dan Peek, u nongrwai na Amerika (b.
U la ialeh President kum u Democrat lai sien, kata ha ki snem 1896, 1900 bad 1908, hynrei u la rem man la ka sien.
Ka jingpynpaw kaba lyngkot, bad
Ha u bnai December haduh u bnai Risaw, ka pung ka kylla long ka rong blue cobalt kaba itynnad.
Ka jingïalehkai golf 3
U Chris Bearde, 80 snem ka rta, u nongthoh comedy na Australia (Laugh-In) bad u nongpynmih (The Sonny and Cher Comedy Hour, The Gong Show), ka jingpang klongsnam.
Meager u dei u lum mawsiang uba khlem shongthait.
Kawei pa kawei ka paragraph kaba thymmai ka sdang na ka square kaba 24.
Ka Canada lynx ka long ka jaid lynx kaba im ha ka taiga.
U Bart Biti.
Ka rukom pynheh kba (System of Rice Intensification) ka long ka lad ban rep ia u kba.
BBC Radio 4
Beekroft
Hendrik ka jingsngewthuh.
U black-throated loon (Gavia arctica), uba la tip ruh kum u Arctic loon bad u black-throated diver, u long u dkhot uba pdeng na ka jait loon ne ki diver kiba la tip kyrteng kum u Gaviidae.
Ka jingsngap ka iapher na ka jingsngap.
1671 – U Jean-Baptiste Rousseau, u myllung na France (ba la khlad noh ha ka snem 1741)
U Cisek da kha ha Stalowa Wola ha Poland.
U Rosenquist u dei uba la shah pynrung ha u snem 2001 ha ka Hall jong ki nongrwai ha ka Florida.
Du är som alla andra (Du bist wie alle anderen) - Willard Ringstrands hammondens
Ia u Musberger la kha ha ka 26 tarik Naitung, 1939 ha Portland, Oregon.
Ia ka khajna la buh ha ka jingpynmih bad jingsam baroh kawei ia ki mashin ha ka jaka jong ka jingmih, kaba long kaba pynsniew ia ki kompeni kiba duna ka jingpynmih ne ki iew kiba kham rit.
Ha ka snem 1892, u la leit phai pat sha England.
Lada ym shym la kdew da kumwei pat, kine ki skul ki don ia ki kynhun shynrang bad kynthei ha ka jingialang.
Mynta la ju niew ia ka kot kum ka jingiathuhkhana jong ki khynnah namar ba ka dei shaphang u ksew.
Kane ka phlim ka don ki jingrwai ba la shna da ka Nadeem-Shravan katba ia ki kyntien la thoh da u Sameer.
ka karkhana
Ka Wendy Russell Davis (la kha ia ka Wendy Jean Russell ; Naitung 16 tarik, 1963) ka dei ka riewsaid ain jong ka ri America bad ka riewsain pyrthei jong ka Democratic.
Ka jaka ba jyrngam (73129)
Ka AAA 400 Drive for Autism ka dei ka jingiamareh kaba ju pynlong manla u snem ha Dover International Speedway, ka dei kawei na ki ar tylli ki jingiamareh ha ka circuit, ha kaba kawei pat ka dei ka Dover 400 ha u bnai Lber, Kane ka jingiamareh ka dei ka jingiakop kaba 11 jong ka snem 2019. ka aiom bad ka AAA ka la kylla long ka nongkyrshan ba pawnam na ka bynta u snem 2016.
Ka pdeng bym pat sam
ka Austrian Power Grid, ka kompeni pynpoi bor ding ilektrik ha Austrian
Albany, Ohio
Ka dei ka para jong ka Katarina Taikon.
Ki shnong jong ka London shatei lam mihngi (20)
Ka jinglong tymmen
Khup FA: 2019-20
Courtney: namar ba u Harold u la pynkylla ia ki vote ban siew kylliang ia u Duncan.
Da ka jingshah shut out jong ka Detroit, ka Red Wings ka la pynlong ïa ka jingïalehkai kaba itynnad bha da kaba dang sah sa 6:07 ha ka samoi ïalehkai NHL 2009 U John Ericson u la thep kol ban pynlong ïa ka jingïalehkai kaba long 2-1.
La lap nyngkong ïa ka ha ka telebishon jong ka thaiñ kum ka sobjek ha ka minit kaba khatduh na ka bynta ka bynta kaba shi minit ha ka Living Living With Kerry Pierson ha ka telebishon jong ka CTV jong ka Christchurch.
Ki President barim kiba dang im
Ka All Eyez on Me ka dei ka album kaba saw jong u nongrwai rap na America, u Tupac Shakur.
Ka Charter Township jong ka Oakland ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei jong ka Oakland County kaba don shabar jong ka Metro Detroit, ha ka jylla Michigan ha U.S.
Ka sawa kum ka [tʃ].
U Alec Baldwin kum u Theodore "Ted" Templeton/The Boss Baby
10 h bad 20 h ym shym la pyndonkam naduh ka 31 tarik u Nailur 2003.
Ka Doraemon ka dei ka kyrteng jong kawei ka masi robot kaba la wan na ka lawei ban iarap ia uwei u khynnah uba kyrteng u Nobita Nobi.
Ia ka British Racing Green la pyndonkam nyngkong eh ha ka jingialehkai Gordon Bennet Cup ha ka snem 1903 ha Ireland.
Iaiong 17 - U John David Crow, 79 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol uba la jop ïa ka khusnam Heisman Trophy jong ka America (Chicago/St.
1959 – U Bohuslav Martinů, u nongthaw jingrwai na Czech (b.
Ka long kaba pynsniew shibun.
Kawei pat ka 13.0.0.0.0 kan jia ha ka 21 tarik u Nailur, 2012.
Ka la long ruh ka nongthoh khubor jong ka Entertainment Tonight naduh u snem 2005 haduh 2007 bad ka la long ruh ka nongpyniaid ia ka Total Request Live ha ka MTV.
2009 – Ka Wendy Richard, ka aktres jong ka ri Bilat (b.
Ka Um Douglas
Ka Balang Havdhem jong ka por pdeng ka don ha Havdhem.
U Daniel R. Scoggin (kha ha u snem 1937), u nongseng ia ka TGI Friday’s, Inc.
U la pawnam bha na ka bynta ban ai sur ia u Frylock ha ka prokram Adult Swim Aqua Teen Hunger Force.
Ha ka telebishon, ka Candice Patton ka la ak ia ka ha ka phlim telebishon The CW ha u snem 2014.
Ka kynhun khaii pateng jong ka shnong barit
U Munawar Hasan, 78 snem ka rta, u dei u riewsain pyrthei na Pakistan, u Emir jong ka Jamaat-e-Islami Pakistan (2009–2014).
Ki Sikh shynrang bad kynthei ki ngeit ba ki dei ban deng ia ka panj kakaar (san tylli ki mat jong ka jingngeit) ban iarap ia ki ban kynmaw ia la ka jingngeit.
Ka Genevieve ka la pynthymmai ia ka khmat kaba kham iaryngkat bad kaba la pynbeit ryntih ia ka jingpynhiar um ha ka por kaba lyngkot ha kaba sdang jong ka 10 tarik u August, hynrei ka khmat ka la jah noh kloi bha katba ka rukom ka nang jrong shuh shuh.
U Syiem Valdemar II bad u Archbishop u Andreas Sunonis ki la leit hiar thma sha ka dewlynnong Saaremaa, ha Estonia.
Ka jingwad bniah mynta - 1997
La thaw ia ka ha ka snem 1989.
U mih hadien ba la janmiet ban wad ia ki dohkha, ki dohkha bad kiwei kiwei ki mrad um, kiba u bam ha rud duriaw.
U Frederick Sanger, ka Chemistry, 1958
Ia ka Potassium hydroxide la pyndonkam da ki nongrep ban pynlong alkaline ia ka khyndew kaba acid khnang ba ki jingthung kin san bha ha ka, bad la pyndonkam ruh ia ka kum ka electrolyte ha ki battery alkaline, Ni-Cd, bad Ni-MH.
U la ak kum u Boss ba shyrkhei jong u Earl Sinclair, bad kum u Triceratops ha ka phlim sitcom jong u Jim Henson ki Dinosaurs.
Ia ka boxset la pynmih biang ha ka 18 tarik u Lber, 2016 (ha ka jingdie marbam kaba heh) ryngkat bad ka jingpynbna thymmai ia ka dur jong ka set, hynrei lym kumta ka long kumjuh bad ki jingpynmih ba mynshuwa jong u snem 2012.
Ha ka snem 1989 u la ioh ia ka khusnam BAFTA Academy Fellowship Award, kaba dei ka khusnam na ka bynta ka jingjop jong ka jingim jong u.
La pyndonkam ia ka Barney Point ban shalan ia u dewiong na Moura.
Kane ka iarap ban pynthikna ba u briew un ioh ia kajuh ka jingsumar, ha ka jaka kaba dei, man ka por ba ki ioh ia ka jingsumar da ka radiation.
Ki briew ki la shem ba ka long kaba myntoi na ka bynta ki jait jingwad bniah bapher bapher.
La pawnam bha ia ka na ka bynta ka kam nongialam jong ka ha ka kam Petticoat, kaba la jia ha ka por ba u tnga jong ka u dang shakri kum u vice president jong ka ri America.
U Kamla Beniwal (la kha ha ka 12 Jymmang 1927) u dei u riew sain hima sima ka ri India.
Ka Jessica Sutta (2002)
Ki nongshna dur ki pyndonkam da ki tiar naduh ka geometry bad art.
La kyntiew ia u kum u Cardinalat ha u snem 2007.
Ka jingsdang jong ka jinglong ryntih
Ka jingbun briew jong ki Taíno ha ka ïew ka la nang hiar stet bha namar ka jingïatylli jong ki jingpang thymmai, kum ka jingpang khlam, bad ka jingshah lehbeiñ ha ki nong Spain.
Ki briew kiba iadei bad ka Joyeuse
Katto katne ki jingthoh ba la shim na ka kot lyngkdop album ‘Heavy Machinery’ bad ka Jens Homepage.
Ki thma khlur: Ka jingshah thombor jong ki nongleh pyrshah II: Ka hima ba la buhrieh
Ka don ruh katto katne ki jingdro dur kiba sngewtynnad.
Hynrei ka jingeh ka long ba ki komunist Jianxi ki shu don 86,000 ngut ki shipai bad palat shiteng na ki ki shu don tang ka waitlam kaba heh bad kim don suloi.
Ia kane ka show la iathuhkhana da ka Lorraine Kelly bad la pynmih da ka Chapman Entertainment (ka series kaba nyngkong bad kaba ar) bad ka DreamWorks Animation Television (ka series kaba lai).
Ki la long kiba jop nyngkong ha ka por ba ki mih madan ha ka Dansbandskampen ha u snem 2008.
Ki kitab jong ka Testament Barim
Kane ka jingïalang ka don ha Indianapolis, Indiana bad ka don ïa ki skulbah bad ki kolej na ka thaiñ Great Lakes.
Khyndiat kiei kiei kiba ka pawnam ki long u Jeonbokjuk (u kynja congee ba la shna na u abalone) bad u Dekopon.
Doraemon no Uta (ドラえもんのうた) by Nobuyo Oyama
Ka khniang Gypsy
Ki nong-Dabid ki la iakhlad (schism) na ka Balang Seventh Day Adventist ("Adventists") ha ka snem 1930 eiei.
Kane ka Jylla ka don ka Provincial Council kaba don 9 ngut ki dkhot, ba la ialam da u Lat jong ka Jylla Taiwan.
La niew ia ka kum ka jingwan long briew jong ka Panthoibi.
Cardinal High School (Middlefield, Ohio), ka skul bah paidbah ha Middlefield, Ohio, Geauga County, America
Tang ki jait Senecioneae bad Astereae kiba kham heh.
Nonmaengmunuitonggo (논맹문의통고, 論孟問義通攷)
(U Merkuri la kha ia u Farouq Bulsara).
Ki Computer ki treikam lyngba ka program da kaba pyndonkam ia ka central processing unit, bad ki pyndonkam ia ka fast memory kaba ki khot ka RAM (ba la tip ruh kum ka Random Access Memory) kum ka jaka ban buh ia ki jingbthah bad ki data katba ki dang leh ia kane.
Kumta ia kawei pa kawei ka kyrdan la khot ruh ka jingialehkai.
Denise (1885)
Ka shnong jong ka wah duriaw
Ki shu shah kem ha ki trawl da kaba shu jia ryngkhat.
Ha ka 25 tarik u December, 2021, ïa kane ka madan ïalehkai la pynkylla kyrteng kum ka Crypto.com Arena, na ka bynta ka jaka pynkylla ïa ka pisa crypto kaba don ha Singapore kaba la thied ïa ka hok ai kyrteng.
Ha kaba sdang u la ngeit ba kane ka jingpang ka dei na ka jingpang sniehdoh.
U Gleeson u la kha ha Dublin.
Ka don ruh ka jaidbynriew rit paid jong ka Denmark ha Southern Schleswig.
Freysenet-la-cuche (43097)
Naduh u snem 2012 haduh 2013, ka la long myntri ka tnad Post bad ka tnad Pyntip.
Barry ha ka mlb.com
1828 - La jied ia u Andrew Jackson kum u President jong ka ri America.
CH-3112 Jingpynbeit baroh
Shuwa ba un shah sospon bad hiar shuki ha u snem 2014, u la long kum u Secretary ka tnad pyntip, pynbna paidbah bad pynkhreh ia ka seng SWAPO Party Youth League.
2000: Nga la mih na ka jingieit
Ki ar tylli kiwei pat ki ain ki kyrshan ia ka riti synshar ka ri Australia.
Ki nongialehkai boxer ki long kiba suk ban hikai ban leh ia ki buit, khamtam na ka bynta ki khusnam kynthup ia ka jingpyrkhat, jingieit bad jingithuh.
Ka Hombleux ka dei ka shnong.
Ka burom jong ka jingtrei, ka album 1979 jong ka Human League
Ha ka jingtrei jong u, u la shon palat 900 tylli ki jingrwai bad pynmih palat 100 tylli ki album.
BBC Radio 1 Top 40
Kiwei pat ki ktien ri Khlaw Sepngi ki don ki kyntien bapher bapher kiba don kajuh ka jingmut bad kiba bun ki jingpyndonkam.
Mali
Ka Sizun () ka dei ka shnong.
Krikelsdorf
U Taylor u la khlad noh ha ka 7tarik December 2017 ha ka rta kaba 71 snem na ka jingpang cancer dud jong ki shynrang ha Denver, Colorado.
Ka kynhun jingrwai ba im ka rwai "Sanctus!"
La ai kyrdan ia ka kum ka NC-17 na ka bynta ka jingdon jingem jong ka jingshongkha khleh.
Ka shnong ba shapoh
Katto katne ki briew kiba don ka jingpang khlieh kaba jylliew kim ju don ka por ba lait.
U Dave Barnett (kha ha u snem 1958), u nongthoh khubor ialehkai
Haba siat da ki suloi kti, donkam ia ki tiar siat.
Kane ka phlim ka dei ruh kawei na ki phlim superhero ba nyngkong jong ka phlim Honey Bunny Ka Jholmaal.
Ha ka jingïalang, dei tang ki briew kiba ïaryngkat ka rta, ka jinglong, bad ka tynrai, ka jingmut jingpyrkhat bad kiwei kiwei, kiba lah ban sngewthuh ïa u bad ïa ki jingeh jong u.
1978 – U John D Rockefeller III, u nongkhaii na America (b.
Ka Nongrim Akor jong u Bill Moyers, da ka Eve Berliner
Ha u snem 2011, la ioh lum pisa $55 million.
Ki briew ki bym lah ban iaid stet ki lah ban hap bad pynmynsaw ia lade.
"U Mr. Krowley" – 4:55
Ka jingap ban jah noh ha ka step kaba shai kaba wan.
1941 – Onishiki Uichiro, Japanese sumo wrestler (b.
U la ïashim bynta ha ka Asian Cup 2011.
Lehse kaba pawnam tam ka long ka Salm 23, kaba sdang da kaba ong "U Trai u long u nongap langbrot jong nga".
U la thoh ruh ia ki jingrwai na ka bynta palat ia uwei u nongrwai marwei e.g.
Hangne, u la pynlut pisa ïa ka jingïateh kular jong u pyrshah ïa u John Cena, u nongjop jong ka WWE, uba dang shu jop ban ïada ïa ka nam lahduh ha ka jingïakhun ha ka Elimination Chamber.
Kane ka kynhun ka la shah rem ruh ha ka phainal jong ka Masters.
U la shim ia ki dur jong ki briew kiba pawnam kiba la wan jngoh ia ka Pittsburgh kum: U Louis Armstrong, Duke Ellington, Billy Eckstine, Lena Horne, Sarah Vaughan, Sam Cooke, Cab Calloway, Ray Charles, Charlie Parker, Muhammad Ali, Joe Louis, Eleanor Roosevelt, John F. U Kennedy, u Martin Luther King, u Dwight Eisenhower, u Richard Nixon bad u Dizzy Gillespie.
Kawei pat ka dei ka synapse elektrik kaba pynpoi ia ki bor ding halor ki jaka ba la pyniasoh hapdeng ki nerve.
Kata ka la long ha ka snem 1847.
Ki daw kiba don ha lyndet jong kano kano ka thma bunsien ki long kiba jylliew bha.
Ïingbah, Ardèche
Um shym la sdang bha ia ka Giro, hynrei u la niah bha ha ka taiew ba khatduh bad u la jop ia ka jingiakop.
Ka long ka skulbah kaba heh tam ha Switzerland.
PSB
Haba la shet, ka dei ban long kaba jem, kaba jem bad kaba iwbih.
Ki nongjop takma rupa ki ioh USD$80,000.
1981 - U Moshe Dayan, u rangbah shipai Israel (b.
U kren shaphang ki jingleit jingwan ba phylla jong u, ka jingkiew jong u sha ka kam Lat ha iing bishar jong u Kublai Khan (Brian Dennehy) ha Mongolia, ka jingieid jong u ia ka nongleitkurim ba la rahbor, bad ka jingphet krad jong u pat sha Italy kum u riewspah.
Ka la long ka bynta jong ka board jong ka Baltimore Hebru University.
Ell
U Fakambi u la khlad noh ha ka 24tarik August 2021 ha ka rta kaba 78 snem.
Drew Ray Tanner kum u Fangs Fogarty (ka aiom kaba 5; ka aiom kaba 2-4 kaba ju wan biang)
Ka wahduid Kjell
Kum ki sim blue ki long ki khynnah.
Ka dulir ka don ha ka Duriaw jong ki Mrad khlaw.
hangne ​​= ka jinglong jong u Euler 0.5772.
Herta Müller, la kha ha Rumania, Ka thoh ka tar, 2009
_, ka snem 1990a.
U Short Round u kiew sha jrong bad u thang ia u ruh kumjuh, tang ha ka por kaba biang.
U Kessler u la khlad noh ha ka 2 Naitung 2017 ha ka rta kaba 97 snem.
Kane ka kynthup ia ka jingbym mane ia ka mariang satia.
Kawei pa kawei ka bynta jong ka ktien ka sah kumjuh haba ka iasoh bad kiwei pat ki bynta.
Haduh u snem 2016, ka leit sha ki 104 tylli ki nongbah bad ka don 164 tylli ki liengsuiñ.
U Poseidon um shah ia u Tyson ban ialeh, namar ka jingtieng ioh duh noh ia u.
New York: Harper & Row, 1971.
Ka por ba ka shim ka shong ha kiei kiei kiba pher, kum ka jingheh jong ka array.
Weibin District (卫滨区)
Bunsien eh, ia ka dur bah kaba lai ha ka Ikonostasis ha ki balang Orthodox la aiti ia u.
Monestier-Merlines (19141)
& Hei J.
Teng teng u nongthoh drama u long ruh u nongpyniaid ne u nongialehkai: U Molière, kum ka nuksa, bunsien u ju long u nongialehkai ha ki drama jong u.
1971/72 : La Liga - 16th
Ka nongpule bakongsan jong u ka dei ka Naropa.
Kumta baroh ar tylli ki Soviet Union bad America ki la pynbiang ia ka Iraq da ki tiar ialeh ban pyndonkam pyrshah ia ka Iran.
U Enrique Olivera (9 February 1940 – 4 Nohprah 2014) u dei u riew sain pyrthei jong ka Argentina.
Katto katne ki mrad kiba shna thliew ki long ki khnai, ki khnai, ki khnai khyndew, ki rabbit, ki meerkat bad ki miaw kangaroo.
Ha u snem 1985, la aiti ïa ka jingsynshar halor kane ka jingshaniah sha ka Art Gallery jong ka New South Wales hadien ba la dep mukotduma ha ka ïingbishar.
Ka Marxism ka la ktah ia kiwei pat ki jingpyrkhat sain hima sima, kum ka social democracy bad ka socialism reformist.
Ha ka histori, ka jingsynshar paidbah ha ka thain (bad ki lad ki lynti shimet) ki la ailad ia katto katne ka jingpher ha ka jingpynbeit ia ki skul.
Ka surok bah jong ka Ontario 402, kaba la khot ruh ka King’s Highway 402, ka dei ka surok bah jong ka province kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Ontario, Canada.
U Syed Jahangir (2 Jymmang 1935 – 29 December 2018) u dei u nongdro dur na Bangladesh.
Ki valve ki long kiba heh tam kiba lah ban buh ha ka kamra thang ding.
Leskout (81143)
Ka Beechworth Correctional Centre, ka phatok, ka la tyrwa haduh lai phew ngut ki koidi ban iarap ia ki nongpynlip ding.
U Bud Brown, 94 snem ka rta, u riew sain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
http://www.
Ka Esperanto ka don tang ka Definite Article la (kajuh kum ka "the" ha ka Phareng) bad kam don ka indefinite article (kajuh kum ka "a" lane "an" ha ka Phareng).
Ka steshon rel kaba jan eh ka dei ka Cheltenham, kumba na ka kad liengsuin.
Ka Monaro jong u snem 2001 ka la wan ha ki ar tylli ki model ha ki saw snem, ha kaba baroh ar tylli ki platform ki dei kiba la pynshong nongrim ha ka Holden Commodore kaba la pynmih ha katei ka por.
Kumba 15,600 ngut ki briew ki sah hangta ha u snem 2017.
Ia kane ka jingrwai la pynmih da ka EDM bad ka dei ka bynta jong ka big room jong ka jingrwai electro house.
Ka Waldorf Education ka pyndonkam ia ka dur, ka jinglehkai, bad ka jingiathuhkhana ban iarap ban hikai ia ki khynnah skul.
