Ka la jia stet bha bad ka la long kaba phylla.
Laitersheim
Ka long ka jaka kaba rit eh, kaba heh tang shi mile square, bad ka don tang khyndiat eh ki nongshong shnong (8,000 ngut).
Ha u Rymphang 2007, ka Indian Olympic Association (IOA) bad u Bernie Ecclestone ki la pynbna ia ka jingiateh ba shipor ba ka India kan pynlong ia ka Grand Prix kaba nyngkong ha ka samoi F1 2009.
Haba ka HST ka la shim ia ki dur ba nyngkong eh, ki nongpeit bniah ia ki bneng ki la sngewkmen ban iohi ia ki dur, hynrei kim shym la long kiba jem bad kiba jem bha kumba la khmih lynti.
U Alfonso Sastre, 95 snem ka rta, u nongthoh drama, u nongthoh essay, bad u kritik na Spain.
Ka jingmih nyngkong jong ka ha ka TV ka long ha u snem 1999, ha ka jingpyni ia ka sap jong ki khynnah, ha kaba ka la ioh ia ka khusnam.
Ka jingim jong ka kot Korea ka long 1,000 snem.
1935 - U Romanos Melikian, u nongthaw jingrwai na Armenia (b.
Da kaba sheptieng ba la tim ia ki jingthoh bakhuid, ka kashari ka la kyntait ban pdiang ia ki.
Ka kynhun tem jong u ka ju tem ha ki jingrwai ba la pynlong ha ka por lyiur (ba la khot Concerts d’été).
Ka colony ka long kaba kordor tam na ka bynta ka khaii pateng jong ka.
Adams’ Grammar School (la ju khot lyngkot kum ka AGS) ka dei ka skul Grammar jong ki khynnah shynrang kaba la jied ha England.
Schwarzenburg bad ka nongbah Schwazenburg
Ka shnong-ka-Wah (31585)
Bo Derek: nongak
Ha ka ktien Massachusset, ka ktien ka long "squàw."
La tip katto katne ki nuksa, kynthup ar tylli ki shyieng kiba la jan pura.
Ka Tempietto jong u San Pietro ha Montorio ka dei ka martyrium kaba rit ba la shna da u Donato Bramante, kaba lah ban long naduh ka snem 1502, ha phyllaw jong u San Pietro ha Montorio.
Ka masi lieng ka long ka masi kaba shong ryngkat ha ka lieng.
Ki kyrtong jong ka Republican ki long u Senator jong ka Arizona John McCain bad ka paralok jong u, ka Lat jong ka Alaska ka Sarah Palin.
Ka kot khubor jong ka skulbah Chicago, 2000, (ka kot kaba jem) Pule ia kawei ka bynta.
Ki nongthoh ki kynthoh ba ka America ka lah ban ialam ia ka pyrthei sha ka juk hadien ka umphniang bad ban thaw ia ka ioh ka kot kaba thymmai.
Ia ka Bhangra tynrai la leh ha ka rukom kaba kyllum.
Ka jingrwai kaba lai jong u Jordan, "Hush Hush", la pyllait paidbah ha ka 8 tarik u May, 2011.
ka jaka khriat jong ka Sutton
Ka Fanny Bloomfield - ka khun kaba ar jong ka Bloomfields.
2019 - U Johnny Robinson, u nongïalehkai phutbol na England (b.
Ka Jylla Soto Sepngi
Ka jingkylla jong u riewkhuid (1999; phlim TV)
Honeycomb: na ka sniehdoh jong u ngap.
Ka CTAN ka jingïadei ba pura jong ka TEX
"Peit ia ka Sngi".
Ka buit ka dei kaba ngi thmu ban leh ha ka jingmut kaba jylliew ban poi sha ka thong ne jingthmu ba jrong jong ngi.
Risaw – Nicole Vaidisova, ka nongialehkai tennis na German
2015 - U Michael Alfred Peszke, u nongsumar jingmut jingpyrkhat bad nongthoh histori ha America uba la kha ha Poland (b.
Ka Satire kaba pynshitom.
U long u President jong ka Jingieit Ri na ka bynta ka jingpynthymmai.
La kha ia u ha Shenyang.
Ka jingpyniaid ia ki khniang ba ju don, ki kot Aird (1993), ka dur ba ar ba la pynmih ha u snem 1997
Hadien, u la pynmih ia ki jingpyrkhat Islam kiba kham jylliew bad kiba palat pud.
Ka Wah Van Duzen:
Ka AZ (Alkmaar Zaanstreek) lane ka AZ Alkmaar ka dei ka klob ïalehkai phutbol kaba na Alkmaar bad ka Zaanstreek, Netherlands.
Ka Jylla Sepngi
Ka Khanatang Norse: Ka Jingpyniaid ia ki Blei, ki Riewshlur, ki Jinglehniam bad ki Jingngeit.
U Sairos
Mark VII (7) (1994 - 2002):
Ki jingbishar jong u Ebert ki paw ha ki kot khubor kum ka Chicago Sun-Times naduh ka 3 tarik u April 1967 haduh ka jingiap jong u.
1709 – Ka Syiem Elisabeth jong ka Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1762)
ITRON
Ha ki jingialehkai video, ka briew kaba lai ka mut ba ka jingialehkai ka pyni ia u briew uba lah ban ialehkai ha ka screen, kaba ailad ia ka camera ban iaid laitluid sawdong jong ki.
Ka pyniaid ia ki jingshakri ia ki nongleit nongwan naduh ka jaka pynsangeh jong ka ha London pdeng ha London Waterloo shaduh shathie lam mihngi jong ka London.
Ki phareng ki la synshar haduh ba kin da ai bor biang ia ka Italy ha ka snem 1952.
Mynta u sah ha ka nongbah New York.
Lada la pynrem ia ki, yn phah ia ki sha phatok.
Ki briew na Sweden ki la leit sha ka Winter Paralympics ha u snem 2014 ha Sochi, Russia.
Ki jingsngew
Wat pynkulmar bad u Thomas Andrews, u nongkhaii na Irish.
Ka shong ha kawei ka iing bah bad ki kmie ki kpa bad u hynmen barit jong ka.
Hadien u la leit sha ki Thain bym tip ban iakynduh ia kane ka jingma kaba thymmai kaba la tip kum ka "Sith Bashisha".
Ki ngeit ba kan ialam sha ka jingsumar kaba kham bha ia ki nongpang bad ban pynduna ia ka pisa.
U la jop biang ia ka ksiar ha ka Summer Olympics ha ka snem 1960 ha Rome.
Bunsien bha, la pyndonkam da u parameter ba kham heh ban batai ia ka jingiapher hapdeng ka dak ba tynrai, bad ka dak ba la khein lyngba ka model.
La pyniap ia u da kaba ai injekshon ha ka phatok jong ka jylla San Quentin ha ka 23 tarik u February, 1996.
Ka dei ka snem kaba 9 jong ka spah snem kaba 1.
Ki don bun ki jingpang bapher bapher, ia kawei pa kawei na ki lah ban lap da u riew shemphang uba la shah hikai.
Ki khana bad ki jingai jingmut ban sangeh noh ia ka jinglehbein.
Ha kata ka por ki lama jong ki shipai ki long kum ka jaka lum lang ia ka kynhun.
Ki poitri bad ki jingthoh, u Oliver Goldsmith, 1839, (William Smith, London)
U la shakri lai sien khlem da bud ryntih ha kata ka ophis.
"Ka Jingpyrta Jingpyniap Snam” ka shim ia kiei kiei sha ka kyrdan kaba heh, da ka jingsawa kaba khlain bad kaba ot bad ki sur ban pyniadei.
Ka dei ka sur jong u Paul Bettany.
U Louis J. Ignarro (la kha ha ka 31 tarik u May 1941) u dei u nongstad dawai na America.
U Leonid Vladimirovich Bartenyev () (10 Lber 1933 – 17 Nohprah 2021) u dei u nongialehkai Soviet.
Ka don sa kawei pat ka jingpyrkhat, kaba bunsien ki ju ngeit da ki katto katne ki kur Gheba, ba kim dei satia ki Rajput ne ki Jatt hynrei ki dei ki Barlas Mughal, wat la kane ka jingpyrkhat kam shym la pynshisha da ka histori.
U Voyager 2 u la lap ia ki hynriew tylli ki bnai kiba iaid sawdong ia u Neptune, hynrei la ring dur tang lai tylli: u Proteus, u Nereid bad u Triton.
August 13 – U Philippo Maria Visconti, u Duke jong ka Milan (la kha ha ka snem 1392)
1977 – Ka Chrissie Wellington, ka nongialehkai tri-athlete na England
1947 Ka Sally Struthers, ka aktres na America
1939 – U Seamus Heaney, u nongthoh kot na Irish (d. 2013)
Katba ki bynta jong ka ha ki phlim ki long ka Jinglong Jingiadei (2012) bad ka Tokak (2013).
Ka jingkhihwin ka la sdang kum ka jingkhih pyrshah ia ki nongwei, pyrshah ia ka jingsynshar hima sima ha ka thain shatei lam mihngi jong ka China.
Ki phlim bad ki phlim telebishon ba la pynshong nongrim na ki kot jong u Pierre Boulle
Ha u snem 2010, ki don 1,038 ngut ki briew.
Ia u Eisler la kha ha Vienna, Austria.
Ka Ridgeway ka don ha ka Map jong ka Witoka U.S.
Ka jingpang niangthohlieh (1988)
2016 - U Pedro de Felipe, u nongïalehkai phutbol na Spain (b.
Ka dohkha Berwick, ka jingbam ba la shet na Berwick ha Tweed
Milarepa, ka yogi bad ka myllung na Tibet (la kha ha ka snem 1052)
Bamako (ka nongbah)
La khot ruh ia u, u bridled weasel lane u big stoat.
echec!!'
Ka rong blue-green ka dei ka rong kaba long ka rong kaba jylliew jong ka rong cyan.
Ha ka snem 1951 u la leit bad uwei u hynmen bad kawei ka para ban trei ha ka circus jong u Billy Smart.
Ha ka kot U Khun jong u Nongleh jadu, u la iohi nyngkong eh ia u Aslan ba u shna ia ka Narnia.
Ki shnong ha Cornwall
Michael Ray Nguyen-Stevenson – u nongthaw jingrwai
La die ia u sha ki Senator jong ka Ottawa ha ka 2 tarik u Nailur 2011.
Ka sain hima sima jong ka ri France bad ka ri Bilat ka la iapher bak-ly-bak.
U Katsuya Ishihara (la kha ha ka 2 tarik u Lber 1978) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Shim ia ka strip Möbius bad ot ia ka ha pdeng jong ka strip.
U Worgen u lah ban jied na kine ki jait: U Mage, u Lyngdoh, u Nongleh thok, u Nongleh thma, u Druid, u nongleit lyngkha, bad u nongleit lyngkha.
Ka wah Waikawa
Ka dei ka nongbah kaba phra ha Pennsylvania kaba don 80,506 ngut ha ka dak jong u bnai Jylliew 2008.
Ka pynmih ruh ia ki lyer kiba lah ban bthei haba iasoh bad ki acid.
La tip bha ia u kum u nongshem ia u Triton, u bnai uba heh tarn jong u Neptune, bad na ka bynta ki jingpynbha jong u ia ka telescope kaba pynshai.
Na ka bynta ki shynrang kiba kylla shynrang ne kynthei (ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei "kynthei-sha-shynrang"), katto katne ki jait SRS ki long:
Ia ka kti jong ka ain kaba trei na ka bynta ka MI5 la tip khlem da tip kum ka tnat ba kyrpang.
(na ka Luisa Morales) “Ka jingthoh thymmai bad ka jingthoh lyngkot ha ka kot jong ki poim jong u Antonio Hurtado de Mendoza”, ha Morales, Luisa (Ed.
U Best u la khlad noh ha ka 16tarik Naiwieng 2018 ha Hereford, Herefordshire na ki jingeh jong ka jingpang Alzheimer ha ka rta kaba 97 snem.
Haduh shiphew pateng ki la long ka jaitbynriew kaba donbor tam ha Japan.
1664 - U Henry Wharton, u nongthoh kot phareng (ba la khlad noh ha ka snem 1695)
1859 - U Willy Hess, u nongtem violin German (ba la khlad noh ha ka snem 1928)
Cahuachi – Nazca, ha ka ri Peru kaba mynta.
1981 – U Gábor Talmácsi, u nongmareh thuk thuk na Hungary
Kine ki nongthoh ki ai jingtip shaphang ka plot ne lore jong ka jingialehkai, teng teng ki iarap, bad ki die ia ki tiar ne ki jingshakri.
Ki jaka ba bun ki nongjngohkai pyrthei ki sah teng teng la khot "ki jaka sah".
Lait noh tang kawei ka jingmih ha ki kot khubor ha ka 23 tarik u Naitung, u Camping u la kiar shibun na ki jingïakren bad ki kot khubor hadien ka 21 tarik u Naitung, khamtam hadien ba u la ngat ha ka jingpang stroke ha u bnai Rymphang.
Ka la ai ia ki daw jong ka jingbym mon jong ka.
Ka phlim kaba khatduh jong u Gandolfini ka dei ka phlim kaba la shna ha u snem 2014 kaba dei ka The Drop.
Ka Bolama ka dei ka thain kaba don ha ka thain sepngi jong ka Guinea-Bissau.
Ka jingpynlong kam ia ka C-H kaba shisha kaba nyngkong eh la iathuh da u Joseph Chatt ha ka snem 1965 da kaba pynrung ia u atom ruthenium ba la pyniasoh bad ka dmpe ha ka C-H bond jong ka naphthalene.
U Bob Hall (kha ha u snem 1942), u Senator jong ka Jylla Texas na Van Zandt County
Ia u briew uba leh ia ka kam stad la khot u nongstad jingtip.
La plie ia ka ha ka 7 tarik u Kyllalyngkot 1951.
Ka don ka met kaba iasyriem bad ka A300-600, hynrei ka don ia ki thapniang bad ki system kiba thymmai.
Kane ka mut ba ka Jane kan long ka puppet jong u Frances bad u Dudley bad kan leh ia kaba ki mon.
Ha u snem 1990, ka spah jong u Prince Khalid, ka kot khubor Fortune, ka la kot sha ka $1.0 billion.
Ka Katsyaryna Andreeva ka page ha ka website jong ka Viasna Human Rights Centre
Kawei ka deck ka don 40 haduh 60 tylli ki kot.
Ban shoh ne shoh ia u briew, kum ha kaba leh ia ka kam runar kaba bat .
F. S. Ka Jingpynrung bad ka Rondo Capriccioso(Saint-Saëns's)
August 20 – Ka liengsuiñ jong ka Spanair Flight 5022, ka McDonnell Douglas MD-82 ka la hap ha ka por ba kiew ha kad liengsuiñ Barajas ha Madrid, Spain.
Geming jiating) is a 1961 Chinese drama movie directed by Shui Hua and starring Sun Daolin, Yu Lan, Zhang Lian, Shi Xiaoman.
U Rhys Coiro (kha ha u snem 1979), u aktor, u Billy Walsh ha ka Entourage (Ka Calabria, Italy, u la leit sha Princeton)
46.2% na baroh ki longïing ki dei kiba la pynlong da ki briew shimet, bad 38.5% ki don ïa u briew uba sah marwei uba la dap 65 snem shaneng.
U nongtem bass - u Nick Simper
Ha kiba bun ki por jong ka histori jong ki kompiwtor shimet, ki serial port ki pyniasoh ia ki kompiwtor bad ki tiar kum ki terminal bad ki tiar bapher bapher.
Ka Live Earth ka dei ka jingrwai kaba la pynlong ha ka 7 tarik u Jylliew 2007, bad la pynlong da u Al Gore, uba ju long u vice president.
U la iehnoh ia ka kam ha ka 11 tarik u February, 1989.
Ha ka jaka jong ki Kurd, ka sorkar kan pynkynriah shuh shuh ia ki Arab sha kata ka jaka.
Ki takma na ka jingialehkai Olympic
Ka kad lieng
Kham hadien ba u Castellanos u la ioh ia ka kam Rector, u President Manuel Zelaya u la shah weng noh na ka bor synshar da ka jingleh coup.
U Miao u la khlad noh ha ka 17tarik Naitung 2020 ha Guizhou ha ka rta kaba 101 snem.
Kumno ban pynkhih da ka kti
Gary Lee Conner - Guitar, Backing Vocal (1985–2000)
Ka jinglong ba don ki thliew kan ym ailad ia ki molecule kiba kham heh ban iaid kumta kine ki molecule ki leit sha ka pore kaba bud bad sa shisien kim lah ban iaid.
Ha ki jaka bapher bapher, ki kynthup ia ka jingshah pyniap, ka jingpynbthei dawai pyniap khniang, bad ki tiar siat.
Ia u Kuwahara la kha ha Fujieda ha ka 30 tarik u May 1944.
Ha kane ka kynti, u Young u la soi ban ïalehkai ha ki minors ha ka seng Expos.
Hynniew ngut ki nongialehkai ki la jop lai sien bad 19 ngut ki la jop ar sien.
Ka Genève-Servette HC (9) vs. Rapperswil-Jona Lakers (12)
Ka la don ka pisa, ka Saar franc, bad la ki jong ki postage stamp ha kane ka por.
Roary ka kali ialehkai (Chapman entertainment, hiT entertainment 2007-2010)
Bun ki ling syiem ki kam ba ki dei ka Camelot jong u Arthur, hynrei kaba kham lah ban long ka dei ka Tintagel Castle, ha Cornwall (wat la ym don sakhi ia kane).
Ka thup jong ka GDP na ka bynta uwei pa uwei u briew na ka bynta ki ri bad ki jaka ba shaniah
Ka Letitia Christian Tyler (1790-1842), ka tnga ba nyngkong jong u President ka U.S.
Ka Lady Catherine de Bourgh kaba riewspah bad kaba don burom ka la pyntrei ia u kum u lyngdoh niam.
Ka Douglas County ka la jied ïa u kyrtong jong ka Democratic ha ki 8 tylli ki elekshon President ba la dep.
La plie ïa ka da u Myntri Rangbahduh ka ri u Bah Harold Macmillan.
1970 – U Chi Cheng, u nongtem na America
Ki Arab ki sdang ban synshar ia ka thain Sepngi jong ka Pakistan.
Ka jingtrei khlem jingsiew jong ki koidi kan iarap ia ka sorkar ban pynroi ia ki jaka thymmai khlem da pynlut bun ka pisa.
Ka la ak ryngkat bad kawei ka kynhun.
St John’s Wood, London, England
Best Music Original Score John Greswell & David Schweitzer na ka bynta u Charlie bad ka Lola ha ka jingïalang khusnam jong ka Royal Television Society (29 Nohprah 2007)
Ka Billericay ka long marwei bad kine:
Ka kynhun jong ki nongshah rahbor jong u ki la ai kyrteng thymmai ia u “Jihadi John” namar ba u dei u bynta jong ka kynhun lehnoh kaba don saw ngut ki briew kiba don ki ktien Bilat kiba ki khot “The Beatles”.
Ha kaba sdang jong ka quarter kaba ar jong u snem 2018, ka Xiaomi ka dei ka kompeni shna smartphone kaba saw ha ka pyrthei, kaba lamkhmat ha baroh ar tylli ki iew kiba heh tam, ka China, bad ka iew kaba ar, ka India.
26 U Scott Sinclair Midfielding (sha ram na ka Chelsea)
Ha kajuh ka por u Edward Nongphla pop u la buh ia ka lieng jong u ha rud duriaw jong ka Flanders katba u Baldwin V u dang ialeh thma bad u Henry III, u Patsha Roman Bakhuid ha ka snem 1049.
Ka rukom shna ka long kumjuh, hynrei ka prokram ka long kaba la pynbeit na ka bynta ki nongpeitkai jong ka New York.
Ki Lat jong ka Maryland
Onozomi no Ketsumatsu (The Ending You Wished For)
Ka klob thuk thuk
Ka jingthaw, jingpynkylla bad jingpynduh ia ki tnad (Lait noh ki tnad iada ri bad kam bar ri kiba donkam ia ka jingmynjur jong u president).
Ka dei ka jingialehkai kaba nyngkong eh ha kane ka thup kaba ym shym la pynmih ha ka console ba la bat da ka kti ruh kumjuh.
U Victorino Mapa
1992.
Ka kmie jong u ka dei ka Anneliese Kaplan bad u kpa jong u u Vincenc Kaplan.
New York: Ka Harcourt Brace Jovanovich, Inc., 1973.
1918 - U William Ruthven, ha ka thma bah ba nyngkong, ha Ville-sur-Ancre, France
U Chris Carter jong ka Destructoid, u la ong ba "kiba bun na ki jingduna jong ka jingialehkai lah ban map ha ka jingmut jingpyrkhat jong nga namar ba katno ka long kaba sngewtynnad."
U nongseng kam seng jam jong ka snem ha ki khusnam ET ha u snem 2012
Alan Turing, u la long uba kongsan ha kaba pynroi ia ka theoretical computer science, bad la tip ia u na ka bynta ka mashin Turing, ia kaba lah ban niew kum ka model jong ka computer kaba pyndonkam da ki jingthmu kyllum; la iap ha ka snem 1954
Ki EMU ki don tang kawei ka dur mawkordor, kaba la buh halor ka kali jong u nongñiah bad ka kamra pahara kaba don marjan ha ka bynta ba shabar jong kawei na ki kali niah kali (ym kum kiwei pat ki EMU jong ka ri Bilat, ha kaba la buh ïa ka dur halor kawei na ki kali ba pdeng).
Lah ban pyndonkam ia ka ban kdew ia ka jingstet kaba pdeng jong ka jingkylla, ka jingstet kaba pdeng katba ka dang pyndep ia ka jingkylla, lane ka jingstet kaba stet, ka jingstet ha kawei ka jaka ha ka jingkylla jong ka.
Ki kolej bad ki skul bah ha South Carolina
Haba ka la pynmih ia ka kot The Outsiders, ka Susan Eloise Hinton ka la rai ban pyndonkam ia ki dak nyngkong jong ka, S. E., ha ka jaka jong ka kyrteng nyngkong bad pdeng jong ka, namar kam kwah ba ki nongpule kin tharai ia ka jinglong shynrang ne kynthei jong ka.
Kum ka nuksa ka pisa kaba shi dollar, ka pisa 100 dollar, ka pisa bad ka shiphew ki long baroh ki jait pisa bapher bapher.
Ka khniang Promethea Moth (Callosamia promethea) ka long ka jaid khniang.
Ha ka ktien Sanskrit, ka purana ka mut khana shaphang ki por hyndai.
Ka surok bah ba la ai nombar jong ka ri America ka dei ka rukom pyniaid surok jong ka ri ha ka ri America.
U Darwin u la shongkurim arsien bad u la don 14 ngut ki khun, kynthup arngut ki khun kynthei ba la kha khlem akor da uwei u nongtrei, bad, lehse, la kumno kumno kawei pat ka khun kynthei ba la kha khlem akor.
Ia kine la pynmih da ka JAA bad nangta da ka EASA.
Ha ka dur kaba la pyndonkam ha ki battery, kine ki nar ki long kiba pynsniew shibun ia ka mariang - kiba bun ki long kiba sniew.
Bun ki kompeni liengsuiñ hadien ki la shim ba ka Concorde ka long kaba rem dor palat na ka bynta ka jinglut bad kim sngewtynnad shuh ïa ka liengsuiñ.
U Jefferson u la pyllait ia ki katto katne ngut ki briew na ka longiing Hemings.
Kane ka series ka la don ïa ki jingïalehkai na ka bynta ka PlayStation, PlayStation 2, PlayStation 3, PlayStation 4, PlayStation Portable bad ka PlayStation Vita.
Syiem ka Albania
Kiwei pat kiba jan 98% ki nongshong shnong ki don ha ka thain kaba lai.
Ka la long kaba donbor ha ka jingpynroi ia ka ballet jong ka ri Bilat, bad ka la ai mynsiem ia ka kam jong ka Alicia Markova.
Ha Italy, ka la ialehkai ha ka drama “Cerentola” ha Turino ha ka snem 1818, ha ka drama “Donna del Lago” ha Rome ha ka snem 1823 bad ha Lucca 1827 ha ka drama “Matrimonio Segreto”.
Ka don ia ki Jylla Basque kiba long Álava, Biscay bad Gipuzkoa.
Ki don bun ki jait bad ki kyrdan bapher bapher jong ki shipai ha ka kynhun shipai Roman .
Hynrei bunsien la ju peit ia ki da ki nongpeit sim.
U kyrtong ka SWAPO u Martin David uba la ioh 5,330 vote, bud sa u Paulus Shikwamhanda na ka Rally for Democracy and Progress uba la ioh 286 vote.
Malabar chestnut, ka kyrteng jong ka Pachira aquatica
Ka Kesseldorf (67235)
Marjing, ka blei ka la thaw ia ka jingialehkai polo kat kum ka khanatang Manipuri (Meitei mythology).
1929 – U Gump Worsley, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (ba la khlad noh ha u snem 2007)
"Ka jingbatai shaphang ka khlieh bad ki bniat bym don dak jong u dohkha ha ka por Miocene (Obdurodon dicksoni) na Riversleigh, Australia, bad ka jingeh jong ka jingsdang jong u dohkha ba marwei".
Ka snem 271 (CCLXXI) ka long ka snem kaba ju sdang ha ka Sngi U Trai jong ka kalendar u Julian.
1994 – U Henry Mancini, u nongthaw jingrwai na America (b.
Kodamndapatti
Ia kane ka khusnam Youth In Film Awards la ju ai nyngkong ia ki nongrwai kiba dang rit haduh ka rta kaba 21 snem, hynrei mynta la ai ia ki khusnam sha ki khynnah kiba hapoh ka 18 snem bunsien.
Lahti = 160 km
La ju pyndonkam ia ka na ka bynta ki kot, hynrei ki briew ki pyndonkam ia ka ban lah ban thoh bad pule stet, na ka bynta lade.
Ka Neyruz ka dei ka municipality jong ka distrik Saane ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
Katba kiba bun na ki briew jong kine ki ri baroh ki dei ki Muslim, ym don kawei ruh na kine ki ri kaba pyndonkam ia ki dak Arabic ban pule bad thoh ia la ka jong ka ktien.
U la shah buh ha ka kyrdan #8 na ki 500 ngut ki nongialehkai ba tbit tam ha ka por jong ka "Snem PWI" ha u snem 2003.
San Giorgio a Liri
Hiroshige prints, Kameyama ,  Seki ,  Sakanoshita
Ia u bad ia u Richard Gilder la pynkup burom ia ka National Humanities Medal ha ka Oval Office ha ka sngi Thohdieng, 10 tarik u Nailur, 2005.
Ki dkhot met
Don ki briew kiba ngeit ba kane ka dei ka jinglap ia ka oxygen katba kiwei pat kim ia mynjur.
U la ak ha ki phlim bad ki telebishon.
Ka rukom ka la bteng da kiba bun ki karkhana shna jain ba la seng ha ka spah snem kaba 20, kum ka Fasty ha ka distrik Bacieczki.
1945 - U Pierre Bürcher, u Bishop na Switzerland.
Ka jingïada paidbah (lane ka jingïada paidbah) ka long ka rukom ïada ïa ki riew paidbah jong kano kano ka jylla na ka jingshah thombor.
Bun ki la thaw ia ki ain ne ki jingpynkylla ia ka riti synshar kaba pynthikna ba ki briew kin lah ban ia lum lang laitluid.
Ki jingthoh ba shadien jong ka phlim ki dei ki jaka ba shisha jong ka America.
Daugava/Western Dvina (hajan Riga, Latvia)
Ha kiba bun ki longïing kiba kren Bengali, ki briew ki ju rwai Rabindra Sangeet'''.
Ha u snem 2015, ki kompeni kiba don palat 50 ngut ki nongtrei ba pura kin kitkhlieh ban ai ia kine ki nongtrei ia ka koit ka khiah.
Ka nongrwai na Britain ka Florence Welch (na ka Florence + the Machine) ka paw bad ka Gaga katba ki dang record ia ka duet jong ki, “Hey Girl”, kaba la kylla long kum ka jingrwai ha ka album jong ka Joanne.
Ka jingkhein pisa ka dei ka jingpule ia ka jingkhein na ka bynta ki iew pisa.
Cantor (balang), u ophisar balang uba ialam ia ka jingrwai niam ha ki katto katne ki tnat jong ka Balang Khristan
La pynsan pynrangbah ia ka kum ka niam Roman Katholik.
Ka ithuh ba ki jaka shyiap ki long ki jaka ba kongsan jong ka mariang.
U Jan Niemiec, 62 snem ka rta, u ba la kha ha Poland, u nongiarap jong ka Balang Roman Katholik na Ukraine, U Bishop ba iarap jong ka Kamyanets-Podilskyi (naduh u snem 2006), u COVID-19.
Ka don ha La Cluse-et-Mijoux ha ka tnad Doubs ha ki lum Jura.
Ka Parysatis, ka tnga jong u Darius I jong ka Persia II, u syiem jong ka Hima Persia
Kum ki khniang khyndew, bunsien ki sniang ki don saw tylli ki ‘feeler’ ne ki tyrpeng ha ka khlieh jong ki.
Kisou (2002)
(circa 1390) La seng ia ka Hima Kaffa ha ka Ethiopia kaba mynta.
Da ka Total Nonstop Action Wrestling, katto katne ngut ki khlur ka NWA Wildside kum u Styles, Abyss, Young, Onyx, Slim J, Hotstuff Hernandez, Jason Cross, Jimmy Rave, Altar Boy Luke, Matt Sydal, Delirious bad Tony Mamaluke ki la paw na ka bynta kane ka kompani.
Ka caldera ka long kaba la pynlong da ki lum shield kiba ia tyngkhuh, ba la ot da ym duna ia ka saw tylli ki lum ba ia tyngkhuh shibynta, ha kaba ka caldera kaba rim tam kaba don shaphang shathie la thaw kumba 180,000 snem mynshuwa.
Ka jingthang?".
1905 U Al Taliaferro, u nongthoh dur na America (d. 1969)
Ka dei ka thliew kaba dang rit, kaba la shna kumba 50,000 snem mynshuwa ha Arizona.
U Khnai Shanghai hair crab máoxiè) u dei u kynja khla mitten.
Ki kali ialehkai
Ha ka snem 1925, u la leit sha Córdoba, Argentina, ha kaba u la pule ia ka humanities.
Ia ki kynhun ialehkai jong ka Premier League la ju khot haduh mynta kum ki klob ‘League’.
1865 – Ka thma pohïing ha America: Ka Mobile, Alabama ka la hap ha ki shipai jong ka Union Army.
Ki bsein kiba don bih bad ki nongtrei shabar Ki jingtip shaphang ka jingïada bad jingsumar na ka bynta ki nongtrei shabar.
Kane ka la pynlong ia ka ban shem jingeh ban khein ia ka Wollstonecraft kum ka kynthei kaba mynta namar ki ngeit ba ki shynrang bad kynthei ki iaryngkat ha kiei kiei baroh.
Jingiateh
Marthille (57451)
La iathuh ba uwei u shipai u la iap ha ka jingiakynad hangta, bad ia ka liengsuin jong u Ravalomanana, uba wan phai na Europe, la pynkylla lynti sha Mahajanga.
U Nico, namar ba u long u khun jong u Hades, u long uwei na ki bleithaw kiba donbor tam kiba dang im.
Iaiong 2013
Ka Devaki ka dei ka briew kaba la kdew ha ka kot Mahabharata.
Ka Nielsen ka ju ak kum ki kynthei kiba khlain bad kiba sngewtynnad kiba la shah teh ha ki jingim kiba sngewsih.
Ka mih ha ka sngi Thohdieng ha ka por 8:00 p.m.
Nangta u John u la panmap na u Richard, uba la ai bad u la ai kyrteng ia u kum u nongioh pateng.
Ia ka jaka ieng rel Eschweiler Central la plie ha ka snem 1841.
Ki Lat jong ka Japan
Ka jinglaitluid ha ri Wales kaba la wanrah ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20 da u Lloyd George, ka la shah rong noh ha ka jingroi jong ka synshar paidbah bad ka seng nongtrei.
Ki briew Acholi kiba pawnam
Ka jait Neofelis ruh ka iajan bha.
Ka jingiap jong u Marvin ka la pynkyndit ia ki nongkyrshan jong u watla kiba ha iing ha sem bad ki paralok ki tip ia ka jingsngewsih jong u Marvin.
Ka Kolej Clarkson
Kum kine ki jingpyrshang kim shym la pdiang da ki paidbah.
Ka Jingim ba man ka sngi - Ka jingim ba iap - Ka jingbishar klas.
Ka la bujli ia u lok jong ka u John Dingell.
2002 – La iathuh ba la thmu ban pyniap ia u president jong ka Turkmen, u Saparmurat Niyazov.
Kane ka phlim ka don ruh kum u actor Bollywood u Amitabh Bachchan ha ka kam kum ka cameo.
1871–1878: Ha Germany, u Otto von Bismarck u la tuklar ia ka Balang Katholik ha ka jingialeh Kulturkampf ("Ka thma kolshor") .
Ka Sudipa Banerjee kum ka Rani/ka nongïaleh pyrshah ba kongsan
U Sébastien Caron (la kha ha ka 25 tarik Iaiong 1980) u dei u nongap kol na Canada uba dang ialehkai mynta na ka liang ka Iserlohn Roosters jong ka DEL.
Ia ka Hima Netherlands la pynlong da ki 4 tylli ki ri kiba don ha ka.
4.Ka jingkit R1, ka LOC MEM [2048]
Ka Niam Khristan ka pyndonkam ia ka Baibl, ka jinglum lang ia kiba bun ki kot ba la buh ha ki ar bynta, ka Testament Barim bad ka Testament Bathymmai.
Ka Starke County ka dei ka jylla kaba don ha ka U.S.
Ki stad saian jong ka ri France ki la lap ia ki jinglap saian kiba khraw ha ka spah snem kaba 18.
kasino marina del sol
La tip ia u ba u la siat bad pyniap ia la u khun ha ka 1 tarik Risaw 1984 hadien ka jingiakynad ha iing jong ki ha Los Angeles.
Ha katei ka snem, u Robinson u la long uwei na ki shiphew ngut ki khynnah skul kiba la ai kyrteng ha ka skul jong ka Order of the Mast and Dagger (Omicron Mu Delta).
Pélissanne (1325) (shibynta)
June Louise Squibb (la kha ha ka 6 tarik u Nohprah 1929) ka dei ka aktres na America.
U la pawnam bha ha kaba u la leh kum u Simon Barlow ha ka soap opera ITV kaba la paw slem bha ka Coronation Street, ka bynta kaba u la leh naduh u snem 2008.
Ka lynti bah Kansas 31
1914 - U Ralph Erskine, u nongshna jingshna ha ka ri Bilat (ba la khlad noh ha u snem 2005)
U la shakri ruh kum u president jong ka Morristown Medical Centre bad kum u vice president jong ka Atlantic Health System Accountable Care Organization.
Ioannis 3:16 (lynnong 3, dkhot 16 jong ka Gospel u Ioannis) ka dei ka dkhot na ka Baibl Khristan.
1944 ka thma bah ba ar: Ka nongbah Cherbourg ha Normandy ka la hap ha ki shipai America.
1977: Ka khusnam Olivier na ka bynta ka aktres ba bha tam ha ka jingpynmih biang ia ka drama – Macbeth1980: ka khusnam Evening Standard na ka bynta ka aktres babha tam – ka Juno bad u pai1980: ka khusnam Olivier na ka bynta ka aktres ba bha tam ha ka jingpynmih biang ia ka drama – u Juno bad u pai1982: Cir The Critics’. na ka bynta ka nongak phlim kaba bha tam – Ka jingdonkam ban long kaba shlur bad ka jait Alaska1982: Ka khusnam Evening Standard na ka bynta ka nongak phlim kaba bha tam – Ka jingdonkam ban long kaba sngur bad ka jait Alaska1983: Ka khusnam Olivier na ka bynta ka nongak phlim kaba bha tam ha ka drama ba thymmai – Ka kynhun jong ki jingthok1987: Ki nongthoh. Theater Award na ka bynta ka nongak ba tbit tam – Antony bad ka Kleopatra1987: Evening Standard Award na ka bynta ka aktres ba bha tam – Antony bad ka Kleopatra1987: Ka khusnam Olivier na ka bynta ka aktres babha tam ha ka drama – Antony bad ka jingrwai1996: Ka khusnam Olivier na ka bynta ka aktres ba bha tam ha ka drama – A little musical Award N99. na ka bynta ka aktres ba bha tam ha ka drama – Ka dujok ba pura1997: ka khusnam jong ka Critics’ Circle theatre na ka bynta ka aktres ba bha tam – Ka jingïohi jong ka Amy1999: ka khusnam Tony na ka bynta ka aktres ba bha tam ha ka drama – Ka jingïohi jong ka Amy2004: ka khusnam kyrpang jong ka Society of London Theatre
Whoopi Goldberg kum ka Edwina ‘Eddie’ Franklin
Kane ka Jylla ka don shaphang sepngi da ki Jylla La Romana bad El Seibo.
Ka mixtape jong u Live.
La ju khot ia ki ki megophryid.
Lincoln, California, ka kyrteng barim jong ka Clinton, California
Ha kiwei pat ki kyntien, u Q.E.D.
Ka jingpynbna (71098)
Jymmang 9 - U Armand Razafindratandra, 84 snem ka rta, u Cardinal Malagasy.
U Stephan III jong ka Moldavia
Ki la long shi bynta jong ka kynhun ba la ai burom na ka bynta ban pynkylla ia ka jinglong jingman jong ka Ferrari ha kaba kut jong ki snem 1990.
Bistas
Ka jaka pule kot jong ka skul bah Tsinghua
Ka Plaza Monumental Román Eduardo Sandia kaba la tip ruh kum ka Plaza de Toros de Mérida ka dei ka plaza de toros kaba nyngkong eh kaba don ha ka nongbah Mérida, ka Venezuela ka long kawei na ki jaka pynroi ba kongsan na ka bynta ki jingïalang jong ka kolshor bad ka jingrwai ha ka jingheh jong ka nongbah hadien ka Estadio Olímpico . Metropolitano bad ki jaka kynroh na ka bynta ki jingialehkai masi ha ka frame jong ka Feria Internacional del Sol.
U bnai uba ice u dei u satellite ba kynja mariang uba don ice ha ka sla jong u.
Ha ka snem 1714, u la sdang ban wad ia ki nongwan buhai shnong na Rhineland-Palatinate bad Switzerland ban shong shnong ha ki jaka ba u synshar hajan ka jaka ba ki Rappahannock bad ki Rapidan ki iawan lang.
Ka jingpynkut jong u nongbishar ka la shah kynthoh jur namar ka jinglong shiliang khmat jong ka, bad ka la pawnam bha ha ka por ba u batai ia u Scott kum "u nongleh thok, u nonglamler ba la tbit ... u nongleh thok".
Ki album patrol sniehdoh
Ki tyre jong ki baicycle ki ju pyndap da ka Iyer.
Naduh u snem 2020, ka khlam COVID-19 ka la pur sted ha kylleng ka pyrthei.
Ki lai tylli ki Mascaritas jong ngi, ka Rikochet, ka Buena Girl bad ka The Flea ki dei ban kiew sha ka jingtynjuh bad phah biang ia kane ka jingsniew na kaba ka la wan.
Lada leh bha, ka jingpynkhreh jylliew kam pynlong ia ka jingbam kaba jyrngam than, namar ka jingkhluit ha ka jingbam ka beh noh ia ka umphniang.
2004: Ka Alison Miller na America ka la long ka kynthei ba nyngkong eh ban jop takma ksiar ha ka U.S. International Mathematical Team.
Lamark (33220)
Naitung 6 – Ka Paninternational Flight 112, ka BAC One-Eleven, ka la mad ïa ka jingthut ar tylli ki engine tang shu kiew bad ka la hap ha ka surok A7 hajan ka kad liengsuiñ ha Hamburg, ha kaba 22 ngut na ki 121 ngut kiba shong ha ka liengsuiñ ki la ïap.
Ha Harrisonburg ka dei ka jaka ba don ka skulbah James Madison bad ka skulbah Eastern Mennonite.
Ka projek khanatang da ka ktien
La seng ia ka ha ka 30 tarik u Iaiong, 1968, bad ka la sdang ia ka kam jong ka ha ka sngi nyngkong jong u bnai Risaw 1969.
1832 - U Ferdinand Laub, u nongtem violin na Czech (u la khlad noh ha ka snem 1875)
Nangta u Sheriff u la lum lang kumba 1,500 ngut ki nongleh kam sniew ha khappud jong ka Missouri ban pynduh ia kaei kaba u khot ka jingleh pyrshah.
Haduh ka 25 tarik u Nailur, ka la long ka jingkhriat kaba shit bad ka la sdang ban mih ki bniat slap.
Ha u snem 1992, la wan ban iakynduh ia u da u director u Mani Ratnam ba un thaw ia ka jingrwai bad ka jingrwai na ka bynta ka phlim Tamil jong u, ka Roja.U Rahman u la ioh ia ka khusnam Rajat Kamal (Silver Lotus) kum u nongpyniaid music ba tbit ha ka National Film Awards na ka bynta ka Roja.
1995: La jied, ka samla ba pawnam ha ka phlim telebishon – Kyrteng ia ka jingleit jngohkai jong phi
1818 – U Jean Baptiste Bernadotte u la long syiem ha Sweden.
Lah ban pyndonkam ia ka jingphah ia ki jingtip jong ka kompiwtor lyngba ki wave radio da kaba suk bha.
Ka sniehdoh ka iadei bad ki dkhot met jong ki shynrang bad kynthei.
Ka Jesse James (1939) ka dei ka phlim western kaba la thaw da u Henry King bad ka kynthup ïa ka phlim Tyrone Power, Henry Fonda, Nancy Kelly, bad Randolph Scott.
Ka jingialehkai Olympic ba la pulom jong ka Chicago
Kane ka show ka la sdang naduh ka 25 tarik u Naitung haduh ka 11 tarik u Naitung.
La pawnam eh na ka bynta ka jingpynbeit jong u ia ki jingkhein jong u Einstein jong ka jinglong kyllum, kaba batai ia ka bor tynrai shabar jong ka thliew kaba lieh kaba khlem sawdong bad kaba don ka bor maw.
Ka jingpule kaba heh tam ia ki kot ki sla dawai haduh mynta la leh da ka skulbah Berlin bad la ai kyrteng "Medizin der alten Agypter" (Ka jingsumar jong ka ri Ijipt hyndai).
Hadien kata ka la ak kum ka Queenie ha ka phlim kaba sngewtynnad jong u Benjamin Button.
Ka jingkhyllem bad jingtap ka long ka rukom kaba suk ban shna ia ki thliew kiba jylliew ha kaba la shna ia ka thliew bad la tap ia ka da ka rukom kyrshan kaba khlain bha ban kit ia ka jingkit jong kaei kaba dei ban shna halor ka thliew.
Ki riewstad biologist ki shim ba kine ki jinglong kyrpang ki long ki jingpynkylla katkum ka jingrit jong ki bad ka jinglong ba lyngkot (kaba kylla stet) jong ki jaka shong jaka sah jong u.
Kawei ha ka Summer Olympic ha ka snem 1936 kaba la long ha Berlin, Germany bad kawei pat ha ka Summer Olympic ha ka snem 1948 kaba la long ha London.
U kpa jong u u long u doktor bad ka kmie jong u ka dei na Monte Carlo.
Ka thup jong ki kyrteng jingrwai ba pawnam tam
Ka jinghiar thma jong ki German ka la kut noh ha ka 25 tarik u Jymmang.
Ki Sing Bakhuid (04187)
Ka Stanstead ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha Babergh, Suffolk, Bilat.
Ka Démouville ka dei ka commune.
U Vice President jong u, u Harry S. Truman, un shakri ia ka por ba dang sah jong u.
Hadien kata u la trei ha ka University of Maryland, ka American Physical Society, ka Florida Institute of Technology bad ka University of Texas ha baroh arliang El Paso bad Arlington.
Ia kaba nyngkong la pyllait ha ka 27 tarik u Nohprah 2019, bad ia kaba ar la pyllait hadien ar sngi.
Ka niam ha Japan ka long kham bun ki Shinto bad ki Buddhist.
Lum Crane
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Aurora.
Ka Saint Mary ka don ka jingbun briew kaba rit eh ban ia kiwei pat ki parish.
Uwei u nongthoh khubor u la kylli ia u Larry balei u leh ia kane.
Ka ophis treikam jong ki ka don ha Sioux Falls, South Dakota, hadien ba ki la leit phai noh na ka thaiñ Chicago ha Elmhurst, Illinois ha u snem 2018.
Mynta la lah ban test ia u khunlung ba dang kha thymmai na ka bynta palat 100 tylli ki jingpang ba mih na ka met da kaba test ia ka sniehdoh ha ka por ba kha katkum ka GC-MS.
Ki shipai ki pyndonkam ia ki enjin petrol haduh ki snem 1960 (ha ri Bilat, ia ka petrol la khot "petrol").
Ia ka Federation jong ka Bosnia bad Herzegovina la pynlong da ki 10 tylli ki canton kiba don la ki jong ki jong ki sorkar.
U la long u bor ba kongsan uba la pynlong ia ka jingsangeh thma ha ka snem 1973 ha ka thma Vietnam.
Ka jinglap ia ka ding bad ka jingkylla ha ka por Neolithic ka la pynlong ia ka jingbam kaba suk ban ioh.
Ka Alia Bhatt kum ka Vaidehi Trivedi
Ka jingbthei bom kali bad trok
Marlene Catzín Cih, 66 snem ka rta, ka nongsynshar jong ka Mexico, ka Nongbah jong ka Maxcanú (1994-1995, 2010-2012, naduh u snem 2018), COVID-19.
U Wesley Trent Snipes (la kha ha ka 31 Kyllalyngkot 1962) u dei u nongak phlim, u nongialehkai martial bad u nongpynmih phlim na America.
Ki nongthoh: Ki phlim ba la pyni dur bad ka Firefly ki dei ki nuksa jong ki jingpyni ba la pynsangeh noh kiba la long ki jingrwai ba la jop bha ha ka DVD.
U Chafee u la pyni katto katne ka jingkwah ban phet noh na ki polisi ba pyrkhing bha jong ka "Tma pyrshah ïa u drok", ha ka liang jong ki lad ki lynti kiba pher na ka jingeh jong ki kam runar jong ka America.
Ka Jylla Newton, Arkansas
Villecey-sur-mad (54570)
Ha ka 25 tarik u February 1881, ka Phoenix ka la long ka nongbah ba la pynrung.
Ka jaka pule jong ka pyrthei na ka bynta ki jingpule ba kham shalor shaphang ka jingsumar jingmut jingpyrkhat bad ka jingkoit jingkhiah ha ka bor pyrkhat
Ia kane la pyllait ha ka 23 tarik u September 1992 sha ki jaka peit phlim da ka Columbia Pictures.
Kiba bun na ki nongtem kiba la pynlong ia kane ka kynhun tem ki dei ki nong German kiba la shah pynbor ban mih noh na Czechoslovakia hadien ka thma bah ba ar.
Hadien kata, u la shad ryngkat bad ki nongshad ba tbit jong ka ri America ha ki phlim bad ha ki telebishon.
Ki sim ba bam dohkha kum ki Whistling Kites ruh ki shaniah ha ka ding ban pynkhuid ia ki mrad kiba rit bad la ju lap ia ki ha ka jingbun paid kaba iaid sawdong ia ka jaka ba don ka ding.
Ka jingsniew tam: Ka Sheena Satana bad ka Elina Ivanova
La pyndep ia ka ha u snem 1987 bad ka don 40 mala.
La jied ia ka na ka bynta 3 tylli ki khusnam Oscar bad la ioh 2 tylli ki khusnam Academy ha u snem 1932.
Ka Jylla Choapa ka Website
Ia kane ka jinglap la pynbna ha ka kot khubor Nature ha ka 31 Kyllalyngkot 2008.
U Cronkite u la thaw ia ka histori haba u la long u nongthoh khubor telebishon uba nyngkong eh ban pynbna ia ka jingpyniap ia u John F. Kennedy.
Ka Ratchaburi ka don ia ki spah mariang kiba kongsan ki long ki khlaw kiba ka don kumba 38 percent jong ka jylla.
Ki nongrwai na Nebraska
Ha ka jait Nestor ka don ar jait ki parrot kiba dang don mynta na New Zealand bad ar jait kiba la duh jait na ka dewlynnong Norfolk, Australia bad Chatham dewlynnong, New Zealand.
Lah ban poi sha kane ka shnong lyngba ka surok bah jong ka sorkar pdeng 1 bad kumjuh ruh lyngba ka surok bah na shathie shathie.
Ka liang ba shakhmat jong ki baroh kawei ka long ka rong tan-orange, baroh kawei naduh ka shyntur, haduh ka kpoh kaba shapoh; bad ka tdong kaba lieh bad kaba saw, ka pyndep ia ka jingpynlong rong ia ka kynthei.
Ka jingialeh bad ki paralok
Ha Somalia, ka sorkar kam don shuh ha ka jingsynshar, bad katto katne ki bynta jong ka ri la synshar da ki kynhun runar bad ki rangbah thma kiba teng teng ki ialeh pyrshah iwei ia iwei pat.
U Bobby Fischer († 2008), u nongialehkai shakhmat
Ki skulbah jong ka jylla
1951 – U Simon Hughes, u nongsynshar jong ka ri Bilat
U Steve Passmore (la kha ha ka 29 Jymmang, 1973 ha Thunder Bay, Ontario) u dei u nongthep kol ba la shongthait na Canada.
Ki Moose ki long kiba trei ha ka por mynsngi.
Ia u sod la pyndonkam ban tei ia ki kut ha ki por mynshuwa.
Ha ka snam khriat ka dei ka phlim kriminal-drama jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1967.
Kane kan long kham bunsien na ka jingduna ka jinglut ha ka koit ka khiah.
U la ïalehkai Basketbol ha Italy na ka bynta ka Lottomatica Roma jong ka Lega A jong ka Italy.
Louis de Broglie, Physics, 1929
U Fielding u pyndonkam ruh ia ki kot ki sla.
Ka daw kaba kham bunsien jong ka jingiap jong ki samla shynrang kiba lieh hangta ka long ka jingshah pyniap.
U dang don ha ka iing dorbar jong ka ri Australia sepngi.
U nongap met (1992) (aktor, nongpynmih)
Ha u snem 2018, u Miguel Díaz-Canel u la long u President ba thikna jong ka Cuba.
Honda NSX Mugen RR (2009)
U Jaroslav Šerých (; 27 February 1928 – 23 Risaw 2014) u dei u nongdro dur na Czech.
Ka kompeni shna lieng bad shna lieng jong ka Scotts, la ju khot tang kum ki "Scott".
1988 : Ka jingpyndonkam
Ka dei na ka jaka khaii pdeng jong ka Harare.
270-273, Risaw 2002, ka jingthoh: 10.1109/TASC.2002.1018398.
Ka kilosekon ka long 1000 sekhon.
U Radiometer Nichols u long uba kham thymmai bad kham jem ban ia u Crookes type.
U Marcus P. Chorney (la kha ha ka 8 tarik u Nohprah, 1959 ha Fort William (mynta ka Thunder Bay), Ontario) u dei u nongïalehkai ïalehkai ba la shongthait na Canada.
U Gabriel Anton Walter (5 February 1752 – 11 April 1826) u dei u nongshna piano na Vienna.
Viola Weiss
Ngi jied ia ki briew kiba rit bad ngi kylli jingkylli ia ki.
Ki Apalachey jong ka Florida Sepngi
Ka Jingkhawai Ahoy!
Ha ka 4 tarik Nailur 2021, u Zvyahilsky u la shah sumar hapoh ka jingshitom ha Kyiv, Ukraine na ka bynta ka jingpang COVID-19.
U Mikael; @ Aveley.com
Ha u Rymphang 1855, ki briew jong ka Lawrence ki la don ka jingialang bad ki la rai ban pyrshah ia kino kino ki ain ba ka dorbar thaw ain jong ka Kansas ka thaw.
Ki jingsdang ba pawnam
Ka Bridges to Babylon ka dei ka jingrwai kaba 23 jong ka kynhun jingrwai jong ka English alternative rock/blues rock ka The Rolling Stones.
Ka jingkiew shaphrang (2001)
U Carleton Gajdusek: Ka jingthoh shaphang ka jingkhlad noh, ka por jong ka Los Angeles
U dei u dkhot barim jong ka komiti pynïaid jong ka kynhun Bilderberg.
Ia kane ka channel la sdang naduh u snem 2000 da ka jingiarap jong ka TİKA bad ha u snem 2004 la pynmih kum ka channel kaba laitluid kaba ai ia ki mat sain pyrthei, ka ioh ka kot, ka imlang sahlang, ka kolshor.
U la long ruh u dkhot ha ka iing dorbar jong ka jylla naduh u snem 2002 haduh u snem 2004.
U meteorite u don ia ki kynja met, kynthup ia ki amino acid.
Ia ki hima jong u la pynjot da ki rangbah shispah; ki mraw ki la lute ia ka iing jong u, bad la shim ia ki mar jong u kum ka jinglute kaba dei hok.
La pynmih ia ka ryngkat bad kawei pat ka jingbam dohkha jong ka Wendy: ka Baconator.
U la rem ha ka thma hynrei u la sah laitluid na ki phareng.
U Veillard u la long u nongthoh ia ka Thesis shaphang ka Rennes ha ka spah snem kaba 19.
Ka kynthup ia ki sniang dieng, kiba la batai ha kane ka sla.
U Reverend Marvin Pentz Gay Sr. (1 tarik u Lber, 1914 – 10 tarik u Lber, 1998) u dei u myntri jong ka iing u Blei na America.
Ka dei halor ka phang jong ki kam pohïing bad ki jingkynthoh ba la shim hadien ba ka jingïakren ka pyni ba kiba bun ki pyrkhat ba u nongïalam jong ka Liberal Democrat u Nick Clegg u la leh ïa kaba bha tam bad ki Liberal Democrat hadien kata ki la ïohi ïa ka jingkiew kaba khraw ha ka jingkyrshan ha ki jingthep jingmut, wat ban pynliem ïa ka Labour na ka bynta ka kyrdan kaba ar hadien ki nongsynshar.
U Ash u la khlad noh ha ka 3 tarik u December 2021 ha Norwich, Norfolk ha ka rta kaba 110 snem.
Hadien shisnem ki briew jong ka Jakku ki la ïeng pyrshah ïa ka First Order kum shi bynta jong ka jingïakhih kaba la pynlong ïa ka galaxy baroh kawei hadien ka thma Exegol ha ka Star Wars: Ka jingkiew jong u Skywalker.
Ia kane ka show la pyni nyngkong ha ka 24tarik Lber, 2009 bad mynta ka dang rakhe ia ka jingdap 10 snem jong ka ha ka telebishon jong ka Philippines.
Ka la kylla khriat bha ha ka liengsuin.
Ki jingphohsniew (1984)
Banque Hydro - Station Y1612020 - L'Aude à Moussan
Ka Sarah Widows kum ka Kayleigh Miller (7 snem)
U Paulus u la shah kem koidi.
Tota
Ka Anraun, Bodenmühl, Forst, Goderschach, Grafendorf, Griminitzen, Gundersheim, Hochwart, Katlingberg, Kirchbach, Krieben, Lenzhof, Oberbuchach, St. nig, Tramun, U Treßdorf, Unterbuchach, Unterdöbernitzen, Waidegg, Wassertheurerberg, Welzberg
Kawei ka nuksa ha ka jaka buh jingthoh jong ka mariang ha London ka thew .
Suk (2017) kum ka Delia
Ka Sallèles-Cabardès ka dei ka shnong kaba don 119 ngut ki briew (2017).
Ka long kaba pawnam.
Ka Anna Pennybacker (1861-1938), ka nonghikai, ka nongthoh, ka nongïakhih ha ka imlang sahlang
Lada ka jingpynwandur ia ki dak ka long kaba phylla u nongshna ia ka web-page un buh ia ka font sha ka "Arial" kaba jem.
Ia ka dentin ba la shna thymmai la lap ba la buh hajan bha jong ka sniehdoh.
Ka bor pyniaid um ha Kerala, iew Nadakkavu Jn.
U nongpynmih u la ioh ia ka komishon na ka jingdie.
Ki tnad bad ki shnong harud wah .
Ka kynhun ka long kaba la dum bha bad ym shym la lap ia ka ha ka jingshai kaba lah ban iohi.
Ka novel jong ka Dastak Na Do ("Uta u bym kylli ") la pyrkhat ba ka long kawei na ki jingthoh babha tarn ha ka ktien Urdu.
Ki Kpa nongseng ia ka ri America, ki nongialam sain pyrthei kiba la iashim bynta ha ka jingkylla ha ka ri America kum ki nongialam jong ki riew ieit ri
Ka Library jong ka Congress (ka ri America)
Syiem Faisal Awards 2014
Ka RKO Pictures ka dei ka kompeni ha America kaba shna bad die ia ki phlim.
Mynta ka dei ka Clark County, Nevada.
Ka jingshna jain ka la sdang ha ka spah snem kaba 19 na u Charles Frederick Worth, uba dei u nongshna jain uba nyngkong eh ban shna ia ka dak jong u ha ki jain kiba u shna.
Ka Coach Inc., ka kompeni shna sniehdoh jong ka America kaba pawnam na ka bynta ki pla kti jong ka
Ka kolshor Bolivia
Ka iathuh shaphang ka jingim bad jingiap jong ka Lady Jane Grey.
1966 - U Jorge Gonzalez, u nongïalehkai Basketball bad Wrestling jong ka Argentina (d. 2010)
Ka jingknia ia u mrad, bunsien ia u masi, langbrot ne blang, ka long ka bynta kaba kongsan bha ha ka Eid.
U Rubén Blades kum u Jorge Ramírez
Kane kan long ka jingeh kaba khraw bha lada ka kylla haduh katta katta ban saphriang suk hapdeng ki briew.
Ia ka um jong ka GAB la bat ha ka tduh maw shyiap ba la buh da ka jingtwa khyndew jong ki jaka ba kham jrong ha ka por Triassic, Jurassic, bad Cretaceous ba shapoh.
Ka jingialehkai jong ka NWA ha ka pyrthei (ka dur jong ka Detroit) (shisien) - ryngkat bad u Boris Volkoff
Bun ki kynja transuranium ki long ki bym sngur bad kim don ha ka mariang.
U la pule ha ka Leonine Lycium jong ka Patissia.
Ka jingsma kaba jur ka dei namar ki jingher liengsuin kiba bun kiba la pynkhih ia ka jingkhluit, bad ba ki jingtwa kiba la mih ki long lehse ki bym shym la lap.
Ka jingim (86293)
Ka dei ruh kaba pawnam bha na ka bynta ka bynta ba mynta jong ka kum ka Cherie Butterfield ha ka phlim drama kaba la jop bha na Australia kaba kyrteng ka Offspring.
Kaufdorf ka dei ka municipality kaba don ha ka synshar synshar jong ka Bern-Mittelland ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
Mynta la shah ia ki Maasai ban bsa ia ki masi jong ki hapoh ka thliew, hynrei ki dei ban rung bad mih man ka sngi.
1790 : thaw ia ka tnad kaba don saw tylli ki distrik: ka Aurillac, ka Mauriac, ka Murat bad ka Saint-Flour.
U la trei ha ka iing syiem palat 50 snem bad la ai khusnam ia u da ki jingkiew kyrdan bad ki burom.
Ka jingstad bad ka jingpyniaid ia ka seng
Ki Muslim ki ngeit ba U Blei U kren ia u Mohammad ha Hira lyngba u angel Gabriel.
La pynshlur ia u da kawei ka nun ban thoh ia ka poim.
U Bobby Connolly - Ka nongpyniaid Broadway ("Playboy na Paree") bad Go Into Your Dance ("Latin na Manhattan")
Ka jingpynlong 190
Ia kane ka jingmut la lap kham bunsien ha ri America.
U Alexander na Epirus u shim ia ka Heraklea na ki Lukan, bad ia ka Terina bad u Sipontum na ki Bruttii.
U don iwei i khun bad ka Janet Grillo kaba u la shong kurim naduh u snem 1992 haduh u snem 2007.
Kiwei pat ki bynta jong ka The Curia ki leh ia ki kam kiba donkam ia ka Balang Katholik.
Lah ban iohi ia ki kompiwtor kiba kham mynta.
U Jewett W. Adams, u Lat ba saw jong ka Nevada; u nongshong shnong jong ka San Fransisko.
Ka jingpyni ia ki jingtip ka dei ka kompiwtor kaba pyndonkam ban pyni ia ki jingtip, kaba ju long ha ka dur jong ka slide show.
Lber – U Keenan Wynn, u nongak phlim na America (b.
U ialeh ban long u nongiasaid ain jong ka Illinois.
U Riewkhuid Georgen bad ka Leys
Kiwei pat ki jingthok
Ki Combine, ka kynhun ki alien kiba sniew, ki la shimti ia ka Pyrthei bad ki la pynlong ia ki briew kum ki mraw jong ki.
Ka Jammu bad Kashmir ki ia khappud bad ki jylla Himachal Pradesh bad Punjab shaphang shathie lam mihngi bad shaphang shathie.
U Glassman u la long u nongseng ia ki Jingpynlong Jingsuk (Zen Peacemakers).
Naduh ki snem 1870 haduh ki snem 1890, ka la don ka jingïakynad hapdeng ka Land League bad ka sorkar.
Ki jaka shad kiba la dap da ki briew ha ka por thma kim shym la iehnoh jaka ia ka, bad ki jingrwai kiba thymmai ki la wan na America.
Ka jingkit jong u nongthoh u Andrei bitov
Hynrei ka jingtei kam shym la sdang tad haduh ba ka sorkar China bad ka sorkar Bilat ki la pynbeit ia ka jingbym iasngewthuh jingmut jong ki ha ka liang ka pisa tyngka bad ka jaka ha u bnai Nohprah 1994.
Ki khlaw lum jong ka Andes ba shathie
Kane ka la wanrah ïa ka jingïapait hapdeng ki nongïalam jong ka Federal bad ki nongïalam jong ka seng Labour.
Ki don kumba 100 tylli ki jait ba la batai bad thikna ba ki don bun kiwei pat kiba ym pat batai.
Roger Guillemin, la kha ha France, Physiology ne Medicine, 1977
La tep ia u ha lum jingtep jong ka Ri Arlington.
Lusia
U bonsai u lah ban im ban kham rangbah ban ia u dieng uba heh uba dei ujuh u jait lada u sumar bha ia u.
Ia ka shnong barim jong ka Ylämaa la pyniasoh bad ka Lappeenranta ha u snem 2010.
"Corazon Sin Cara GruvStar Remix
U Crouch u la khlad noh ha Sydney na ki jingshitom na ka jingpang Parkinson ha ka 9 tarik u February 2018 ha ka rta kaba 84 snem.
Ka jingiatreilang ka long ka ri kaba synshar hi bad ka paralok jong ka Ri Venice.
ka jingwan sha ka ktien phareng da ka ktien Latin discipulus.
U Lalande u la phah shithi panmap ia ka hynrei kam ju map ia u.
Ki kot jong ka Andrea Olmstead, ka tnat jingrwai jong ka snem 1970-2013, ka jaka pule kot paidbah jong ka New York.
Ka NTSC, kaba la tip ruh kum ka National Television System Committee, ka dei ka Analog Television system ha North America, South America, Myanmar, Hong Kong (naduh ki snem 1974-2006).
Thik hadien shisnem u la leit sha Fatima ban ainguh ia ka Maria, ka Kmie U Blei kaba la pynim ia ka jingim jong u.
Ka jingpang Graves hapoh ka longiing ka lah ban batai ia ka jingsma ki ryndang bad ka jingpaw khmat jong ki khmat (exophthalmos), wat la kane kam lah ban long lada ki long tang kiba heh met.
Ka jingpynmih 4/2017, , p.  16-21.
Ka company Aussie Winners kaba don ha Queensland ka don shibun ki jait jingthung kiba rit naduh ka rong jyrngam haduh ka rong lieh kaba la tip kum ka Sundaze.
La tip ia u namar ba u trei ha ka physics nuclear bad ka physics jong ki particle ba sdang.
2011: Ka kam khaii kaba kongsan 2
U la long ar sien u Captain Regent jong ka San Marino naduh ka 1 tarik u Risaw 1961 haduh ka 1 tarik u Lber 1961, bad naduh ka 1 tarik u Lber 1969 haduh ka 1 tarik u Risaw 1970.
Ki Nongbah kiba heh tam: São Paulo (10,405,867); Rio de Janeiro (5,851,914); Belo Horizonte (2,232,747); Ki Guarulhos (1,071,268); Ki kam (968.172); Ka Nova Iguas (915,366); Ka Sao Gonçalo (889,828); U Syiem jong u Kaksias (770,865); São Bernardo do Campo (701,289); U Osasco (650,993 ngut); Santo Andre (648,443); Ka jingpang (600,236); Ka Sao Jose Dos Campos (610,965);  Ka Jingiaseng (505,053); Uberlândia (500,488); Sorokaba (494,649) ngut; Niterói (458,465 ngut); Ka Jylla (456,432); Santos (412,243), Vila Velha (357,952), Jundiaí (340,907), Bauru (310,000), Vitória (291,941)
Haba la mih ka Manhunter, ki jingkynthoh jong ka kim da long kiba bha than.
1855 ki jingseng ha ka thain Nebraska
Langwaid
Ki don ki shyntur kiba jrong bad katto katne ki shyieng ryndang.
U la ai ia kane ka jingkren na ka bynta u kyrtong ka Republican u Barry Goldwater.
U la mih madan 26 sien na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka Ri Chile naduh u snem 1968 haduh u snem 1974.
Hadien ba la jop ia baroh 5 tylli ki pokemon ba donburom la kynnoh ia u nongialehkai ba u la thaw ia ka jingkhlad noh jong ka por.
Chattem — ka jingpynmih ia ki dawai kiba la thied khlem da thied;
Ka Public Beta ka dei ka sien kaba nyngkong ba ki briew ki lah ban pyndonkam ia ka Aqua interface.
De:Essbesteck#Löffel
Ka Katherine II
Kiba bun ki im ha ki duriaw um mluh, hynrei don kiba im ha ki wah don ki dolphin duriaw bad ki dolphin wah.
Ka National Botanic Garden jong ka Israel ka long ruh ka jaka wad bniah ia kiei kiei kiba rim.
Pérez Zeledón ka dei ka kyrteng jong ka Canton kaba 19 jong ka Jylla San José ha Costa Rica.
U syiem Numidia, u Syphax bad u nongialam jong ki Carthage, u Hasdrubal Gisco, baroh arngut ki lait phet.
U Hamm u dei u paralok bad ka Jennifer Westfeldt naduh u snem 1997 haduh u snem 2015.
Unzha (ha ka ktien Yuryevets)
1994 U Cheb Hasni, u nongrwai Algeria (b.
August 25 – U Syiem Ludwig I jong ka Bavaria (u la khlad noh ha ka snem 1868)
Ka la long ka bynta kaba lai bad kaba khatduh jong ka trilogy.
Ka Boccia ka dei ka jingialehkai bol kaba la ialehkai da ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met kynthup ia ki briew kiba don ia ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh ne ka jingmynsaw ha ka sniehdoh.
Ka Garfield County ka dei ka shnong ha Washington ha ka ri America.
Ynda la poi ha ka kyrdan jong ka eriong ba shit, ka la kylla long ka eriong kaba shiphew kaba nyngkong tam ha ka duriaw Atlantic.
U Taylor u la khlad noh ha ka 22 tarik u Risaw 2016 namar ki jingeh jong ka jingpang shini ha ka rta kaba 45 snem.
Ka jingpynkhuid
Ia kaba ar na ki Statutes of Mortmain la thaw hapoh u syiem Edward I jong ka England, kaba khanglad ia ki khyndew ban iaid sha ka jinglong trai jong ka balang.
Hadien la pynbna ia ka kyrteng jong kane ka album ba kan long Knees and Elbows.
Ia kane la khot ka jingwad bniah ia kiei kiei kiba rim.
U long u nongpeit bniah bad nongpynbna ha ka radio bad ha ka telebishon man ka por.
La jer kyrteng saw tylli ki surok Roman ha ki Hukum u Edward u Nongphla pop; Ka surok Watling, ka surok Ermine, ka lynti Fosse bad ka surok Hikenild (lane Icknield).
Ka Concord High School, la plie ha ka snem 1966
U Broyles u dei ruh u nongpynïaid ïalehkai jong ka Arkansas naduh u snem 1974 haduh ba un da shongthait noh ha ka 31 tarik Nailur, 2007.
Jasney (70290)
Ka Leer ka dei ka shnong jong ka distrik Leer ha ka jylla Lower Saxony ha Germany.
U dei u MP ka SWAPO.
Ka nongbah jong ka shnong ka dei ka Tulsa.
Ka jingkhlain jong ka vacuum ba la pynmih ka long kaba la buh kyndon da ka jingkhluit jong ka um kaba tuid.
Naduh u snem 1969 haduh u snem 1986, u la long u nongthoh ba ar ha ka kot khubor New York Times.
Katto katne ki ri, kum ka Israel, ki pynneh ia ki nombar ba kyrpang hynrei kiba bud ryntih na ka bynta ki pulit, ki jingpynlip ding bad ki jingshakri ha ka liang ka koit ka khiah.
U pud uba shaphang sepngi u dei u Lum Rocky.
U Kølig Kaj (la kha ha u snem 1971) u dei u nongrwai Rapper na Denmark uba la ioh nam ha ka ri ha u snem 1997 da kaba u la jop ia ka Melodi Grand Prix na Denmark da ka jingrwai "Stemmen I Mit Liv".
Ka Hong Kong ka don ruh ki jingiamareh kulai ba kyrpang ha ka jaka ia mareh kulai jong ka.
Ka jingshah kem ha ka snem 1431 ka la iadei bad ka jinghiar dor jong ka Angkor, wat la ki daw kiba la pynlong ia ka ban iehnoh kim pat shai bha.
Ka nar thma
Kawei ka jingleit kaba khatduh (2003)
Jeff Richards
La Selle-en-Hermoy (45306)
1994 - Junior Malanda, u nongialehkai phutbol na Belgium (d. 2015)
U Hamilton, u James 2002.
U heh sorkar barim ba khatduh eh u dei u Hrvoje Šarinić (1992-1993) ha ka 21tarik Kyllalyngkot 2017.
Ka jingïalehkai kaba nyngkong ka la long ha u snem 2019.
U Sohrab Sepehri u la khlad noh ha Tehran.
Ki jingbam ba la shna da ki meju baroh ki sngewtynnat pher namar ba ka jingpynmih ia ka meju kam long kaba la pynbeit ryntih.
U Robert, Count of Clermont u dei u khun uba hynriew jong u syiem Phareng u Louis IX bad u hynmen barit jong u Philip III jong ka France.
Ki jingiwbih (39018)
Ki briew kiba la kham rangbah, kiba don ka bor met kaba tlot bad kiba don ka jingpang kaba jur ki kham ioh ia ka jingpang sepis.
Ka jingktah kaba kum ka capacitor ka lah ruh ban mih tang na ki ar tylli ki conductor kiba iajan iwei ia iwei pat, la phi kwah ba kan don ne em.
Ha ka 27 tarik u May 1971 la weng noh ia u Biotti da ka jingkyrpad u nongiasaid ain jong u Calabresi.
1945 – U Mel Ott u la long u dkhot ba lai jong ka kynhun ïalehkai 500 home run da ka jingïalehkai home run ha madan Polo ha New York, New York.
Jed O'Toole – guitar (1980-1982, 2004-2007)
1640 – U Paolo Lorenzani, u nongthaw jingrwai na Italy (ba la iap ha ka snem 1713)
1907 U Gregory Vlastos, u nongpyrkhat na America (d. 1991)
Ka Air Maxi
Ha ka 26 tarik u Nohprah, u Lieutenant Jeneral Japan u Hitoshi Imamura u la shimti ia ka jingsynshar ia ka Eight Area Army kaba dang thaw thymmai ha Rabaul.
‘U David Fanning halor u Rodion Shchedrin bad ka Second Symphony jong u bad u Rodion Shchedrin halor ka jingpynmih kot u David Fanning’.
1914 Ka thma bah ba nyngkong: Ia ka library jong ka skulbah Katholik ha Leuven la pynjot thmu da ki shipai German.
Ka kam thoh kot
Ki ktien jong ki nong India ha America: Ka jingstad ktien jong ki trai ri America.
U Lee u dei u khlieh jong ka First Chinese Baptist Balang ha Chinatown jong ka New York la palat 40 snem.
U Sir Iakoba Taeia Italeli, GCMG, u dei u riewsain pyrthei jong ka Tuvalu.
Ki Waverider Buoys na ka bynta ka South East Queensland
Ha u snem 1995, shiphew snem hadien ba ka Sarah Connor (Linda Hamilton) ka la pyniap ia u Terminator tynrai uba la phah pyniap ia ka da ka jingiarap jong u Kyle Reese, arngut ki briew ki poi ha Los Angeles naduh u snem 2029.
Ki iakhun ha ka AL East jong ka American League.
GshG-7.62
Kine ki jain ki long kham bunsien ki jain kiba jrong haduh ka mala .
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Ka Jingmut kaba hynriew, Angel ha ka pla jong nga, Ka lieng kaba sniew tam ha ka kynhun shipai, La kha laitluid, Hangar 18, bad ha ka Home Show.
1981 - U Frank Turner, u nongrwai phareng
Ka jingthoh da ka kti kaba la rah da u nongrah suloi ka la kam ba kane ka dei ka jingpynshitom pyrshah ia ki "nongshun jong ka Palestine".
Zipper, ka tiar ba pyndonkam ban pyniasoh shipor ar tylli ki tduh jong ka jain.
La pynlong ia ka naduh ka por 20:14 haduh 23:02 por jong ka thain.
Ka Marvel Entertainment, ka kompeni pynbyrngia jong ka ri America
Bun ki la mareh sha ki kyndong jong ka Baltimore ban buh ia ki kynroh ban pyrshang ban khanglad ia ki shipai Union ban iaid lyngba ia ka nongbah.
La kha ia ka Obraztsova ha Leningrad (mynta ka Saint Petersburg).
403 SK - Ka por jong ki Ri kiba ialeh thma ka sdang ha China.
Ha ka 3 tarik Iaiong 1958, ki Canadiens ki la khaii ia u LaForge ryngkat bad u Gene Achtymichuk bad u Bud MacPherson sha ka Detroit Red Wings ban ioh ia ka pisa.
Ka jingma ka long kham bunsien ban pynpaw paidbah ia ki jingtip kiba pynsniew ne pynjah burom lada ym lah ban pyndep ia ki jingdawa.
Ka Jylla Johnson, Tennessee - sepngi
Ha u snem 1999, ka la jop ia ka Finland Championship ha ka jingialehkai accordion.
Kum ka nuksa, jan shiteng na baroh ki ri ha ka pyrthei ki don katto katne ka rukom jong ka hok ba la pynthikna ban ioh ia ka jingsumar ba la iada da ka riti synshar jong ka ri jong ki.
Mynta, ka Tulu Nadu ka kynthup ia ki thain Udupi bad Dakshina Kannada jong ka Karnataka, bad ki bynta ba shaphang sepngi jong ka thain Kasaragod jong ka Kerala haduh ka wah Chandragiri.
Ha ki katto katne ki jylla America, la pynbeit ia ki cattalo kum ki "mrad ba phylla", ryngkat bad ki mrad bison bad ki mrad ba khuid.
U lah ban long u riewstad niam Islam uba la ioh ia kane ka kyrdan hadien ba u la dep pule na ka skul niam Islam kaba sdang.
U Kool Keith u la record shibun kiei kiei kum u nongrwai marwei bad ryngkat bad ki kynhun.
Ka Fueled by Ramen ka dei ka kynhun shna jingrwai kaba laitluid kaba la sdang da u John Janick bad u Vinnie Fiorello (u nongtem bad nongthoh jingrwai jong ka Less Than Jake) ha u bnai August 1996 ha Gainesville, Florida.
Ha kane ka phlim, u David Bowie, Jack Thompson, Tom Conti, Ryuichi Sakamoto, Takeshi Kitano, Alistair Browning, Yuya Uchida bad la ioh ia ka khusnam BAFTA ha u snem 1984.
Namar ka jingpyndonkam jur ia ka um ba don ha sla khyndew sha jrong na ka bynta ka rep ka riang, ka jingpynmih um khlem da pyrkhat ia ka um poh khyndew kaba ialam sha ka jingduna ka jingtuid jong ka tynrai ha ka wah, ka jingmih jong ka dewbilat ha ka shyntur jong ka wah, ka jingpyntuid ia ki jaboh bym pat pynkhuid bad ki um jakhlia na ki karkhana bad ka jingwan rung tuh ha ki rud wah, ka wah , khamtam eh ia ki jaka ba shapoh, ka la shah pynjaboh bha.
Ki block prokram
Jingiaseng ha Vienna
U ïalehkai kum u nongïalehkai ba shadien na ka Manchester United bad ka kynhun ïalehkai ka Sweden.
Ki jingtrei ba la jied (jingrwai)
Ka jingsma katba dang don ha ka coma.
Ka jinglong mariang
U la shongthait noh na ka kam thoh kot khubor ha u snem 1993.
U la jop ia ka Stanley Cup ha u snem 2008.
U sngewtynnad ban iatrei lang bad ki nongrwai bapher bapher, napdeng jong ki u Velluti, uba long uba khatduh eh na ki castrati bakhraw jong ka opera.
Ka dohkha sareng (Wallago attu, helicopter catfish) ryngkat bad u khaw ka long ka jingainguh kaba kongsan tam ia ka blei.
Los Tres Reyes
Ha u snem 2000, la pynieng ia u mot jong ki ding ba la shna da ka rukom shna dur hajan ka jaka karkhana barim.
Ka nongrim jong u Fred
Kim shym la iasah slem, bad shen ki la iakhlad noh.
Ka jingshitom na ka jingpynkhih ia ka sniehdoh kan pynheh ia ki shyieng ba jem jong ki lynti lyer.
Ki jingsngewbha bad ki jingleit jngohkai!!"
Ka ïing jong kane ka klob ka dei kawei na ki 29 tylli ki madan ïalehkai phra tylli ki khlur jong ka UEFA, ka Hampden Park kaba don baroh ki briew ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Glasgow, kaba dei ruh ka ïing jong ka kynhun ïalehkai ri jong ka ri Scotland.
1991 – U Mikhail Gorbachev u iehnoh kam kum u president jong ka Soviet Union (ia ka synjuk hi la pynduh noh ha ka sngi kaba bud).
RAF 4
Ka Brunhilde ka long ka nongialeh thma kynthei kaba khlain bor, kawei na ki Valkyry.
Ka jinglong bad ka akor ha ka jingpynbyrngia (CAMIE) 2006 – Ka Kamra Pule kot
1768 – U Joseph Bonaparte, u Syiem jong ka Naples (ba la iap ha ka snem 1844)
U Lum Vernon
Ka jingjrong jong u rod ka ong, ki snem mynshuwa, katno ka jingjrong shi meter.
Ha ka 16tarik Rymphang, 2017 U President Donald Trump u la pynbna ba u "pyndam noh" ïa ki jingïateh kular jong ki sorkar Obama bad ka Cuba, katba u pynpaw ruh ba ïa ka jingïateh kular kaba thymmai lah ban ïakren hapdeng ka sorkar Cuba bad ka sorkar America.
Mynta la pynieng ia ka da kawei ka jait jingthaw ba im kaba la tip, ka Laotian rock rat (Laonastes aenigmamus).
Ka Balang San Sebastián (ba la tip ruh kum ka Balang bah jong u Nongaplangbrot babha)̠ (, ) ka dei ka Balang bah kaba don ha San Sebastián, Gipuzkoa, Basque Country, Spain.
Kane ka wah ka don ha ki thain Monaro bad Capital Country jong ka New South Wales.
Ki briew kiba ki la tim ha katei ka jingrwai ki long: Beastie Boys, u Dalai Lama, u Forrest Gump, u Oprah Winfrey, u Kyle Petty, U Tom Petty, u Fred Bear, U Ted Nugent, U The Count of Monte Cristo, u Cisco, u Jack Brisco, u Jerry Brisco, u RMS Titanic , ka Celine Dion, ka Dionne Warwick, ka Berlin Wall, ka Lyle Lovett (kaba dawa "Whoever the fuck that is"), ka Jumpsteady, ka Rocky Maivia, ka Spin, ka Rolling Stone, ka VIBE, bad ka Violent J.:3.
February 28 - U Bruce Reynolds, 81 snem ka rta, u nongleh kam sniew na Britain, uba pang dohnud.
Ka Weld County ka dei ka jylla jong ka Colorado.
1991 – Ka dorbar German ka rai ban pynkynriah biang ia ka nongbah na Bonn sha Berlin.
Ka Calixa Lavallée, (la kha ha Quebec, 28 December 1842; iap ha Boston, 21 January 1891), ka dei ka nongthaw jingrwai na Canada-America.
Ki pulit Poland kiba mynshuwa ki khot ki Milicja Obywatelska, ki la trei shitom ha ka por jong ka Poland Peoples Republic.
Ka Jingim jong U Dilgo Khyentse Rinpoche (kaban sa wan).
Ha ka Theology, ka don ka jingkylli: Lada don U Blei, balei U Blei u shah ia kaba sniew ban jia?
U James B. Holderman, 85 snem ka rta, u riew shemphang na America bad u nongleh kam thok uba la shah rai pynrem, u President jong ka University of South Carolina (1977–1990), uba pang cancer.
U Chris Impellitteri (u nongrwai solo)
Ki dang don ki kompeni tih mawshun kiba don ki jaka ha ka thain.
Ia ki jingbthah na ka bynta kine ki jingleh niam dawai la thoh hadien ha ki kot lyngkdop da ki lyngdoh kiba leh ia ki kam.
Ka khanatang ka ong ba ki shipai Turkey ki la ker sawdong ia ka ling syiem jong u Vlad, ka ling syiem Poienari, ba la ialam da u para jong u u Radu the Handsome.
U Curtis C. Chen (u secretary)
ka Valhalla III
Mynta, kumba 39,000 ngut ki briew ki shong ha ka sor, kumba 85,000 ha ka jaka sor jong ka.
U iap hadien ba ka kali jong u hi ka la shah pynhap ha ka met jong u.
Ka mat jong ka jingsngewkhia ne jingsngewsih kaba iadei bad ka jingartatien shaphang ka jinglong shynrang ne kynthei jong u briew la khein kum ka jingpang ba la san ha ka jinglong shynrang ne kynthei da ka WHO ha ka ICD-10, hapoh "Ki jingpang/jingeh ha ka bor pyrkhat bad ka jinglong kiba iadei bad ka jingroi bad jinglong shynrang ne kynthei".
U Terry u la khlad noh ha ka 21tarik February 2015 ha Pine Bluff, Arkansas na ki jingeh na ka jingpang shini, ha ka rta kaba 94 snem.
U la pynbna ia kane ha Liberty University.
Katto katne kiba la wanrah sha America ki kynthup ia u kew, u kew, u apple, u masi, u langbrot, u sniang, u kulai, u kada bad kiwei kiwei.
Ka thup jong ki nonghikai phutbol ba kongsan jong ka Kansas Jayhawks
Ka Shnong Bath ka don ha ka Town Bath bad ka don shaphang sepngi jong ka Elmira, New York bad ka don shaphang sepngi jong ka Tyrone, New York.
Tang ka Constitutional Court ka don ka bor ban khang ia kano kano ka seng sain pyrthei.
U Eddie Guerrero u la shah pynrung ha ka WWE Hall of Fame ha u snem 2006.
La pyllait noh ia u ha ka 2 tarik u September 2007, hadien ba u la shah set phatok hynriew snem.
Ha kiwei pat ki kyntien, la pyni ia u Jakob ba u pyniaid ia ka kynhun Jerusalem, kaba ialeh pyrshah bad ki jingong kiba hadien shaphang ka jinglong ba hakhmat eh jong u Petros hangta.
(lai sien) na ka baranda jong ka iing syiem.
Don ki briew kiba die ia ka ha surok, bad kiwei pat ki thied thymmai na ki dukan tofu.
Harris Tweed: ka jait jain tweed ba la shna ha ri Outer Hebrides
Int ka jingpynbna ia ka USA la ju test ha ki iingbishar katto katne sien.
1892 - U Richard Owen, u nongstad jingstad jingthaw ha England (b.
Ka Gorongosa National Park, kaba don ha ka tduh ba shathie jong ka Great African Rift Valley, ka don katto katne hajar square kilometre.
U Nilsson u la khlad noh ha ka 13tarik Risaw 2018 ha Brussels, Belgium ha ka rta kaba 69 snem.
Ka bynta ba la lap jong une u maw ka long 114.4 sentimitar (45 inshi) ka jingjrong ha ka jaka ba jrong tam jong u, 72.3 sentimitar (28.5 inshi) ka pyngkiang, bad 27.9 sentimitar (11 inshi) ka jingjylliew.
Kiwei pat ki nar alkali chloride kim ju pynlong ia ki hydrate.
Ha u snem 2021, ka la iasoi bad ka AC Milan.
Ka Jingbha.
Ka jaka ai jingtip shaphang ki ngap ba la pynlong ha ka skulbah Texas A&M
Lieh (Hex: FFFFFF) (RGB: 255, 255, 255)
Ka Ïing rep Chapel
Ka Aretha Franklin – ka nongthaw jingrwai
U Ray Wilson Hathaway (13 Lber 1916 – 11 February 2015) u dei u nongialehkai baseball na America.
Ka dei ruh ka phlim kaba nyngkong eh ha ka thup phlim jong ka Air Buddies.
Namar kine ki jinglong, ki wain Italy, ha ka jingïalang, ki kham bha ban dih ryngkat bad ki jingbam ban ïa ki jingdih ban dih hi dalade.
1968 – Una chitarra, cento illusion/Per un uomo solo (Ariston Records, AR 0281)
Kitei ki ar tylli ki ri kin pynkynriah ruh ia ki embassy jong ka Israel sha Jerusalem, bad kan long ka ri kaba lai bad kaba saw ban ithuh ia ka Jerusalem kum ka nongbah jong ka Israel.
Jingkynthoh ia ka Golf
Ka jingshaniah ha ka ioh ka kot baroh kawei ha ka jingbei tyngka nabar ri ne ki jaka khaii
U Saint-Kristophe-sur-Guiers (38376)
Ha kata ka colony thymmai kim don bun ki masi bad ka jingbam ruh ka duna.
Ka lad kaba lah ka long tang ban phah biang ia u briew sha la ka jong ka ri.
Ban ai bam ne dih ia ki koidi
Ha ka jingrwai, lah ban pyndonkam ia ka kyntien abstraction ban batai ia ki rukom pynkylla ktien ba la pynkylla dur, bad teng teng ka lah ban pyni ia ka jingiehnoh ia ka sur.
La pyrkhat tynrai ba ka tiar kaba la pynkylla dur tang hapoh ka elastic range ka wanphai biang pura sha ka jinglong tynrai jong ka shisien ba la weng noh ia ki bor.
Ia u Merry bad ia u Pippin la kem bad rah noh da ka kynhun ki Orc jong u Saruman, ki Uruk-hai.
La kumba shiphew snem, katto katne ki seng kolshor ki la ai jinghikai ha ka ktien Leon, teng teng da ka jingkyrshan ne jingiatreilang jong ki bor synshar shnong ha ki jylla Leon bad Zamora.
La pynlong da ka American Museum of Natural History, bad la pynbeit da u Peter Merrett bad u H. Don Cameron.
U Steve Nicol ha ka LiverpoolFC.com
U Michael Constantine, 94 snem ka rta, u aktor na America (My Big Fat Greek Wedding, Room 222, The Hustler), u nongjop Emmy (1970).
Dunboyne 6,959 ngut
Teng teng ki jingpynkylla dur bapher bapher jong u Doktor ki iakynduh iwei ia iwei pat.
Ha ka 17 tarik u December, u slap uba jur u la kynriah sha NE sha ka thain Shatei Lam Mihngi bad ha ka janmiet jong ka 17 tarik u December u la don ha North Carolina.
U Wachtmeister u la khlad noh na ka jingpang lymphoma ha ka 11tarik Nohprah 2017 ha Stockholm, Sweden ha ka rta kaba 84 snem.
Wat la u long uba jan, u Khlur jong u Barnard, ha ka jingkhlain kaba rit bha kumba hynniew, um lah ban iohi da ka khmat khlem jingiarap; hynrei ka kham shai shibun ha ka jingshai infrared ban ia kaba ka long ha ka jingshai ba lah ban iohi.
Hooid, ha ka shiteng kaba ar jong ka spah snem kaba XIX ha Spalato ka la don ka jingialeh hapdeng ki nongkyrshan jong ka “Seng Ri” bad ki nongkyrshan jong ki Slav: u major ba khatduh jong ka Italy u dei u Antonio Bajamonti ha ka snem 1882 bad naduh kata ka por ka nongbah ka la don la mad ia ka jinglong Croat.
Jingkynnoh
Ka Horror, kaba la pyniaid da u Francis Ford Coppola bad kaba la ak da u Gary Oldman kum u Dracula.
Ia ki phlim kiba nyngkong eh kum kine la shna ha ki snem 1930.
U amazilia hummingbird u shong ha ka thain sepngi jong ka Peru bad Ecuador.
Ia ka phlim dur la sop da ki dawai kiba ialeh haba ka jingshai ka shai ha ka.
ki nong Amerika/Blat/Kanada/Ki nong Australia; ka nong-Austria/Jerman/Swiss; Ka ktien Bosnia/Kroatien/Kroatien/Serbian Serbo-Kroatien).
Ka la long ka jaka set phatok kaba la pynkhreh bha.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 1999 haduh u snem 2007, da kaba mihkhmat ia ka .
Ka wah bah jong kane ka jylla ka dei ka wah Limarí kaba long.
U la long u dkhot ba seng ia ka kynhun tem bluegrass The Seldom Scene.
U la long uba khadduh na ki San ngut ki Syiem Babha, bad la niew ia u kum uwei na ki riewstad Stoic kiba kongsan tam.
Khyndiat spah snem hadien ha ka por Heian, kine ki jain ki la kylla kham long kum ka kimono jong ka juk mynta.
U oktopus
Ka la shah shoh ha u Timnasa ha ka jingiakhun bad u Aladdin jong ka SAB TV show Aladdin - Naam Toh Suna Hoga bad u Baalveer.
Jingpynbeit
Ka Shelly ka la don ruh kum ka nongwan jngohkai ha ki phlim Law & Order bad Oz.
U Edward Foster (aktor) na ka phlim The Three Stooges ki ïakynduh ïa u Hercules
Wolfenstein 3D (1992)
Wat hapdeng ka jingjulor, ki kynhun pynbha ki la lah ban pynbha ia ka jaka buh liengsuin bad pynbha katto katne ki boiler ha ka shi kynta.
Ki soh
Ka jngai 14 mail na Stirling hi, shathie na Callander, shaphang mihngi na Aberfoyle bad shaphang sepngi na Doune.
Rifa'a Palace (Syiem)
Ha Norway la tip ia u Aarebrot kum u nongbatai shaphang ka sain hima sima.
Kiwei pat ki jaitbynriew trai ri America kiba kham bun, ki la pynher ia ki Yahi sha ki lum.
Ki Shnong ha Finland
Ka Penny ka dei ka kmie kaba marwei kaba don lai ngut ki khun ban kyrshan.
"Ka nongbah jong ka thain Sepngi la niew kum ka mecca kaba lieh jong ka jaitbynriew"
U Wayne Hardin, 91 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol jong ka America (Pacific Tigers) bad u coach (Navy Midshipmen, Temple Owls), u la ïoh pang stroke.
La iathuh ba ka la kyntait ban pyni nyngkong ia kane ka phlim ryngkat bad ka Renee Zellweger, ban hikai drama ha ka skul jong ka, ka Jude’s Drama ha Oldham.
Ka metro jong ka Prague ka dei kawei na ki jaka ba bha tam ha Europe na ka bynta ka jingbha bad jingstet.
U la long u nongpyniaid ia ka Hull City kaba dang shen.
U Bruce Weber – u nongshon dur
1901 - U Ahmet Kutsi Tecer, u myllung bad u riewsain pyrthei na Turkey (u la khlad noh ha u snem 1967)
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Ted Berman, u Richard Rich bad u Art Stevens.
Ka Iris Kyle – ka nongïalehkai ba la jop shisien ha ka Ms.
Ka Digsby ka dei ka jingpynbna kaba kloi.
La batai ia ka ha ka website jong ka jaka peit phlim jong ka ri Bilat kum ka "jingpeit kaba pynbor."
Ka dei ka Tehsil jong ka Elaka Naushahro Feroze.
Ka jingbuh jingkynmaw 10
Binalud
Ia ka Ligue Nord-Américaine de Hockey (North America Hockey League) la seng ha u snem 2004 bad ka dei ka lympung ialehkai kaba rit kaba don ha ka jylla Canada ha Quebec.
U kpa jong u ruh u dei u Hendrik Willem van Loon.
U la shongkurim ia ka Yasmeen Haque ha u snem 1978.
Ka jingleit jngohkai pyrthei (45326)
U Ioke u la shongthait noh ha kaba kut jong u snem.
Ka theatre ka kamai ia ka pisa jong ka da kaba die ia ki marbam ki dih.
Ki briew jong ka Cuba ki wan na ki lai tylli ki kynhun bapher bapher.
U la long u Nongsynshar jong ka Legion of Honor bad u dkhot jong ka Institut de France.
Ka bynta kaba kongsan na ka bynta ban pynrung ia kata ka ain ka long ka Nongrim jong ki nongshah im na ka jingpang Acid.
Kumba la tip mynta, ki jingrwai Khristmas ki dei naduh kumba 19 spah snem.
Ka Jylla Wood - shaphang mihngi
U la long u nongseng bad u nongialam jong ka The Vanguard Group.
Ka la paw nyngkong eh ha ka bynta kaba lai jong ka "Amends".
Ha ka playoff, ka kynhun kaba jop ha ka semi-playoff ka ialehkai bad ka kynhun kaba ar ha ka jingiakop pennant.
U Brian Krause (la kha ha ka 1 tarik u February 1969) u dei u aktor na America.
Ka shnong San José.
Ka hukum u Moses
U Mal u ieit ia u Ben, u khun jong u Syiem Mrad bad ka Mahadei Belle (Ka Jingitynnad bad u Mrad).
120,000 ngut ki briew ki shong hangta.
Ka Strafford ka dei ka nongbah kaba don shaphang mihngi jong ka Greene County, Missouri.
U Wojciech Pokora (2 Lber 1934 – 4 February 2018) u dei u aktor na Poland.
1936 - U Ingemar Odlander, u nongthoh khubor na Sweden (u la khlad noh ha u snem 2014)
1955 U Andy Pichler, u nongialehkai phutbol na Austria
U Faust VIII
Ka jingleh tuh
Ha ka por jong ka thma bah ba ar la pyntreikam ia ka khajna kaba la buh bad ka khajna kaba man la ka lai bnai.
Ka jingduna vitamin D ka pynlong ia ka ban eh ban shim ia ka calcium.
U la ak ha ka phlim Aleksander Ford Ka The Day Nyngkong jong ka jinglaitluid kaba la rung ha ka tamasa phlim Cannes ha u snem 1965.
Ka thma ha Goimbla .
Ki Gibbon ki dei ki "nongrwai" ruh.
U Sir Paul Rupert Judge (25 Risaw 1949 – 21 Naitung 2017) u dei u riewkhraw jong ka kam khaii bad ka sain hima sima na England.
U la long u nongmihkhmat shipai jong ka Denmark sha ka NATO hapdeng u snem 1982 haduh u snem 1986.
Ka dei ka jingïalang jong ka Vengeance kaba hynriew snem.
Ka Kyrteng jong ka domain lane ka DNS
Z thup jong ka Hrabala (2001), .
Ka nongbah jong ka wah Fall
La iohi lyngkot ruh ia u Kaworu ba u phong ia ka plugsuit, kaba dang don ha u bnai, katba ka Mari kaba pawnam ka Makinami ka pynkhreh ban ialeh pyrshah ia u Zeruel ha ka Geofront.
1024)
Ki pung rud duriaw ki dei ki pung barim kiba la shah ot noh na ka duriaw.
U Lars Erik Hindmar (la kha ha u Karlsson; 11 December 1921 – 21 December 2018) u dei u nongmareh mareh na Sweden.
Ka longiing jong u hi ka la pyniaid ia ka ‘firm jong ka longiing’.
Lagnachi Ka Tnga Weddingchi Bayku लग्नाची वाईफ व देखिचीबायकू
Ka dei shaphang na Glasgow.
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim Danger Man bad The Prisoner.
Ha kajuh ka por, ki dak kiba kham bun ki jingpang sniehdoh ki sdang.
Ka jingpyndonkam nyngkong eh ia u dohkha salmon kum ka kyrteng rong ha ka ktien phareng ka long ha ka snem 1776.
Ka thain Ocean, New Jersi
Lada ia u zero, uba long ruh u nombar ba shisha, la pyndap ia u nombar, te uta u nombar um kylla.
Ia kane la pynmih da ka Dream Warrior Pictures.
1519 U Pope Innocent IX (ba la khlad noh ha ka 1591)
Ki sngewtynnad ruh ban ialehkai, ban iasaid, ban kren bein, bad ban tan ia ki jinglehkai ba shyrkhei kiba treikam ha iwei ia iwei pat katba lah.
Ka Kurein
U tbit bha ha ka liang ka jingstad jingthaw.
1900 - U Frances Partridge, u nongthoh kot phareng (d. 2004)
bad ka nang kiew suki suki sha kata ka kyrdan ha ki ri Amerika.
Kiba bun na ki kyrteng jong ki kyrdan ki wan na ki kyrdan German, Phareng, Phareng, Dutch bad wat na Poland ruh kiba mynta.
Olympic: Ka takma ksiar (1972) - ka takma rupa (1986)
Kawei na ki kam kaba kongsan kaba u la leh kum u President ka long ban pynlong ia ka Louisiana Purchase na France, kaba la pynlong ia ka ri America ban kham heh ar shah.
Kumjuh ruh, khlem ki jingpyniasoh, ka kali kaba don ki tyrpeng ka lah ban sahkut (bym lah ban iaid) halor ka jingkhanglad, ryngkat bad ka jingkhanglad hapdeng ki tyrpeng khnang ba kin ym ktah ia ka khyndew.
Ka jinglehniam
Ki dei ki hynmen bad ki para, u Máire, u Ciarán, bad u Pól Brennan bad ki kpa jong ki u Noel bad u Pádraig Duggan.
Hadien ka jingwanphai jong ki, ka Blackhawks kam donkam shuh ïa u Morin ha ka thup bad ka la ai ram ïa u sha ka Team USA na ka bynta ka World Junior Championship ha u snem 2011.
Ki party kiba kyrshan ia ka jinglaitluid ki kwah ban thaw ia ka Scotland kaba laitluid, shabar jong ka United Kingdom bad ki sengbhalang jong ka ri Bilat ki kwah ban pynsah ia ka Scotland kum shibynta jong ka United Kingdom.
U Shingo Kunieda, ula ïakhun ïa ka nam lahduh jong u ha u snem 2009 hadien ba u Nicolas Peifer u la weng noh ïalade na ka phainal.
Ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sngewtynnad na ki kritik, wat la ka la leh bha ha ka box office.
Ka website ba thikna jong u Warren G
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Murphysboro.
Ki nongwad bniah ki ong "ki jinglap jong ngi ki iadei bad ka jinglah ban kren ha ki Neanderthal".
Peit ba haba kren thikna, ki jingbatai harum ki batai tang ia ki jingtreikam jong ka trigonometric na ka bynta ki angle ha kane ka range.
Hynrei ha ka snem 1824, la jied tang uwei u kyrtong da ka kynhun shipai.
Katba u Demetrios u dang don ha Grik, u Lysimakhos u kurup ia ki jingdon jingem jong u ha Asia Minor.
Ka jingshemphang jong ka Jersey (Ka Jingshai jong ka thain)
Ha (ka jingkhein briew kaba khatduh), ki don ki briew kiba shong ha ka thain San Pedro de Macorís, bad 244,215 () kiba shong ha ki nongbah bad ki nongbah.
Ia ka prokram hi la pynbna kum ka Internet Companion.
La thoh nyngkong ia ka da ka D minor.
September 21 – Ka JetBlue Airways Flight 292, ka Airbus A320, ka la hiar kyrkieh ha ka kad liengsuiñ jong ka Los Angeles International Airport namar ka jingthut jong ka landing gear steering.
Ki jingrwai ba pawnam tam jong u ki long ka "Butter-Fly", ka jingrwai theme jong ka anime Digimon Adventure.
> ka rukom <- lm(y ~ x) # Ka rukom pynkylla linear y = A + B * x.
U Daniel Ricciardo, u nongñiah kali () Grand Prix ba mynta jong ka Australia, u la wan ha ka kyrdan kaba 2 ha ka jingïamareh jong u snem 2014, hynrei u la shah weng noh hadien ka jingïamareh.
Ka long ka jaka shong jong ka Río Verde Canton.
Ia kiwei pat la thoh ha ki dkhot.
Jait 4: Kum u sosej ne u bsein, uba jem bad uba jem
Ki jingai burom na ka bynta ka F.A.M.E.
La pawnam ia ka ha ka bynta jong ka kum ka Lilo Lil ha ka phlim telebishon Bread.
2010 – U John William Finn, u ophisar shipai duriaw jong ka America (b.
U la pawnam na ka bynta ban ak ha ka phlim The Mike Walsh Show bad Midday.
Ki shkor kiba heh ki iarap ia u bsein ban pynduh ia ka jingshit kaba palat.
Ka smalleye hammerhead shark ka long ka dkhot kaba rit ha ka kynhun jong ki hammerhead shark, kaba jrong haduh 1.5 meter (4.9 ft) ka jingjrong, hynrei kito kiba jrong 1.2-1.3 meter (3.9-4.3 ft) ki kham bun.
Ka jingpynmih (1985)
1995/96 : Brugge
Ka dei ka nongpynkhreh.
La shim biang ha ka 20 tarik u Lber, 2006
Ciara Haidar
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Bergerac.
U Kor u shong ha Terre Haute, Indiana.
1:24,000 NYSDOT Digital Raster Quadrangles (ka pyni ia ki surok bah jong ka jylla)
Kane ka pynlong ia ki ban pher na ka clavichord ha kaba la shoh ia ki string.
La tip ia u na ka bynta ki jingnoh synniang jong u ha ka sociology bad anthropology.
Na ka bynta u Goethe, ka jingshai ka long “ka jinglong kaba suk tam kaba khlem phiah kaba iadei dur tam kaba ngi tip.”
Ka dei ka nongbah jong ka Thain Pasco.
U Shorvori u sngew jynjar bad u nang sngewthuh bakla ia ka jingiadei kaba nangroi jong u Parth bad ka Teni haba u iohi ia u Parth bad ka Teni ha ki katto katne ki jingjia kiba lyngngoh.
Loch Tay
Ka Barbara Palvin (, kha ha ka 8 tarik u Lber 1993) ka dei ka model bad aktres na Hungary.
1931 - U Thomas Bernhard, u nongthoh drama bad nongthoh kot na Austria (u la khlad noh ha ka snem 1989)
ban hikai ia ka jingpyrkhat jylliew ha ki skul.
Ka Vale of Rheidol Railway () ka dei ka lynti rel kaba iaid hapdeng ka Aberystwyth bad ka jingkieng ksuid ha ka thain Ceredigion, Wales.
Kruas (07076)
Ka Charlotte Arnold
U lap ia ki Chipette bad um lah khlem da pynlong ia ki ban pawnam bad ban ioh biang ia ki Chipette.
U long shibynta u briew bad shibynta u cyborg (robot).
Ki kot shaphang u Pearson
Hadien ba la pyndonkam slem, ka glass na u tnat ka lah ban sniew na ka jingshah ktah ha ka jingshit bad kumjuh ruh ha ka jinglong acid, bad ka lah ban tyrkhong bad ban bthei ne tyrkhong kloi.
U Joe Frank wiki
Ka jingtei ka la sdang shwa ka jingiateh thied bad ka jingai khusnam ban tei, ha kaba sdang jong u snem 2018.
Antalya, naduh u snem 1997
Puli khumri - 191,640
U Manohar Gajanan Joshi (kha ha ka 2 December 1937) u dei u riew sain hima sima ka ri India.
1965 - CSKA Moscow
1719 - U John Landen, u riewstad jingkhein ha ka ri Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1790)
Wah Sipapo
Hadien ka jingshah thombor ha ka 11 tarik u September 2001, palat hynriew hajar ngut ki pulit ki la wan sha Times Square.
Ka la don ka jingiakren kaba jur bha shaphang ka jingdon lyngkhuid jong ka jingpule kaba rit namar ka jingshisha ba ka jingtip ba la ioh kam long kaba lah ban kren da ka ktien.
La jied ia ka na ka bynta 7 tylli ki khusnam Academy bad la ioh 2 tylli ha ka snem 1940 bad la shna biang ia ka kum ka Stagecoach ha ki snem 1966 bad 1986.
Ki jingrwai
Sitti Zone
Eywa (Avatar)
Hynrei ki shyieng kiba im kim dei ki shyieng satia.
1914 – U Billy Tipton, u nongtem jazz na America (u la khlad noh ha u snem 1989)
Ka Gauriaguet ka dei ka shnong.
Ka Basilic jong ka Begoña Theisotti
Hynrei ka klob ka dang ialehkai ha Aue.
U nongak phlim
4 tylli ki dur jong ka Vesta ha ka ESA/Hubble
Ka Thailand ka phiah ia ki Municipality (thesaban) jong ka ha ki lai tylli ki kyrdan - ki nongbah shaphang ka jingbun ki nongshong shnong, (thesaban nakhon), ki shnong (thesaban mueang) bad ki shnong (thesaban tambon).
Ha ki snem 2000 kane ka klob ka la ioh ia ka kyrdan kaba ar ha ka J1 League jong u snem 2000 bad ka namjop ha ka J.League Cup jong u snem 2001.
1944 – U Piet Mondrian, u nongdro dur na Netherlands (b.
U Yavari u la shah jied kum u kapten jong ka Iran ha ka por jong ka Summer Olympics ha u snem 1960, ha kaba u la ïakhun ha ka kyrdan ïalehkai Weltweight.
Ka jaka dew um jong ka NOAA
La seng ia ka San José ha ka snem 1738 bad ka la kylla long ka nongbah jong ka Costa Rica ha ka snem 1823.
Ka website jong ka Downey
Tang shu pynher lama iong ka Kanaklata bad u paralok jong ka u Mukunda Kakati ki la shah siat ha ki Pulit kiba don tiar ialeh.
Ka Stephanie Seymour, ka model
U Pierre Gilliard u la kynmaw ia ka jingiohi khatduh jong u ia ki khynnah: “U nongleit lieng u Nagorny, uba la leit sumar ia u Alexei Nikolaevitch, u la iaid lyngba ia ka jingkhang jong nga da kaba rah ia uta u khynnah uba pang ha ki kti jong u, nadien jong u ki wan ki Grand Duchess kiba la kit da ki valise bad ki tiar shimet kiba rit.”
Kane ka pynkiew ia ka jingai bam.
Tomoyasu Asaoka (1987-1989, 8/0)
Ka jingkylli (2007)
1948 – U Ian McEwan, u nongthoh kot na Bilat
Ka Sun Qiaolu (12 Iaiong, 1995 – 1 Jymmang, 2021) ka dei ka aktres na China.
U Robert Frank, 94 snem ka rta, u nongshon dur na Swiss-American (The Americans) bad u nongshna ia ki phlim documentary (Cocksucker Blues).
U Khan u la pawnam ha kaba u la leh ia ki bynta bapher bapher ha ki katto katne ki phlim telebishon kiba kynthup ia ka Eman ha ka Khuda Aur Muhabbat (2011), ka Naina Syed ha ka Laa (2014), ka Umm-e-Hani ha ka Shayad, (2017) bad ka Maryam ha ka Maryam Periera ( 2018).
Krysler
Hynrei ka Pakistan ka la kyntait tyngeh ïa katei ka jingtyrwa halor ka nongrim ba dei ban pynbeit shwa ïa kane ka jingïakajia.
U Arnold na Villanova, u nongstad alchemist bad u doktor na Spain (u la khlad noh ha ka snem 1311)
Ka Mummy – U John Andrew Berton Jr., u Daniel Jeannette, u Ben Snow, U Chris Corbould
La kha ia U Stephen Chbosky ha Pittsburgh, kajuh ka shnong ha kaba ka “The Perks of Being U Wallflower” ka ialehkai.
U Jim Byrnes
Ha u snem 2029: Ka AI kan pass ia ka jingthew Turing kaba biang bad kan poi sha ki kyrdan jong ka jingstad jong u briew.
1924 – U Karlheinz Deschner, u nongthoh bad u nongïalam ïa ka jinglong briew na German (d. 2014)
Ka long ka jaka kaba heh tam bad kaba riewspah tam ki jait jingthaw jong ka khlaw slap ha ka pyrthei.
Na kine, 13 tylli ki kot la pynmih ha la ka jong ka Bibliotheque Bastard jong u Arkzin, bad 15 tylli la pynmih lang ha ka jingiatreilang bad ki nongpynmih kot barit bapher bapher kiba laitluid na Croatia bad na Serbia (B92) bad na Bosnia bad Hercegovina (Dani).
Ka rta jong ka jingmynjur ka iapher hapdeng ki jylla bad ki ri.
U Rabbi Nahum Eliezer Rabinovitch (; 1928 – Naitung 6, 2020) u dei u Rabbi bad u posek uba la kha ha Canada.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Phủ Lý.
Peit ruh: U Fritz Kolbe, U Kurt Georg Kiessinger
La ai ïa ka kyrteng "The White Art Tatum" da u nongrwai jazz u Art Tatum, u Costa u pawnam bha na ka bynta ka jingtrei jong u kum u nongpynïaid jingrwai jong ka prokram telebishon jong ki khynnah Mister Rogers’ Neighbourhood.
CCTV
Ka Melsdorf ka dei ka shnong kaba don hapoh ka shnong Rendsburg-Eckernförde, kaba don ha Schleswig-Holstein, Germany.
Marmarospondylus
Hapoh ka rukom thep vote kaba mynta, u nongjop uba ïoh bun tam u dei uba jop ïa ka jingïakop ha Kiev, Ukraine, da kaba ïoh 758 poiñ, ha kaba baroh ar ki poiñ kiba heh tam na ka kynhun bishar bad ka jingthep vote paidbah la pynshong nongrim ha u.
Kumjuh ruh katto katne ki briew na ki jylla kiba ki Aztec ki la shimti.
96–103 na ka bynta ka jingianujor bad jingbishar bniah ia ka jingiathuhkhana Pandora marwei marwei.
Kane ka long ka jingma kaba khraw ia ki Pilot haba ki pynher ia ki liengsuin, namar kim lah ban tip haduh katno ki iajan bad ka khyndew, bad ki lah ban hap.
Ka nongbah jong ka county bad ka nongbah kaba heh tam ka dei ka Houghton.
Ha kane ka kynti ki nongsiat suloi ki la ap haduh ba ki sim kin da jan bha.
Ha ka jingiakhun ialehkai ha ka sngi saitjain, u Roland Ratzenberger u la shah tynrah ha Villeneuve Corner.
La pynlong ia ka ha ka 25 tarik u February, 2001 ha Thomas & Mack Center ha Las Vegas, Nevada.
1974 – U Stuart Zender, u nongtem bass na England, u nongthoh jingrwai, bad u nongpynmih jingrwai
Da ki jingbam ka lah ban tei ia ki enzyme bad kiwei kiwei ki molecule kiba donkam ia ki trace elements bad kumjuh ruh ia ki shini bad ki amino acid.
Ka Kitab ki Hajar bad kawei ka miet da u John Crocker
Ka jaka ri mrad ha lum Wales, ha ri Wales ba shathie
Ka Khin Yu May (, ; 23 Risaw 1937 - 23 Jymmang 2014) ka dei ka aktres na Burma.
Ka Roxy
Ïa kane ka phainal la pynïalehkai hapdeng ki klob jong ka Premier League, ka Manchester City bad ka Sunderland.
Ia kane ka madan la plie ha u snem 1921 da ka jingialehkai hapdeng ka First Vienna pyrshah ia ka S.C. Hakoah Wien.
Ka jaka buh kot, ne ka jaka buh kot, ka long ka tiar kaba la pyndonkam ban buh ia ki kot.
Ka iakhlad na u lain Lilydale ha steshon Camberwell.
Kawei ka jait ka long ka Jackie.
Ka jingpynshitom jong u ha ki lyngkha jong ka jingpynshitom ka long ban pynkhih ia u mawsiang halor u lum, bad man la ka por ba u rem un sa shah pynshoi ban pyrshang biang.
Ha ka arrondissement jong ka Reims, don 14 tylli ki canton bad tang lai tylli na ki kim don lut ki "commune" jong ki ha ka arrondissement:
Kum ka nuksa, ka jingkhein pdeng jong ka 1/1 bad 1/2 ka long 2/3, hynrei ka jingkhein pdeng jong ka 2/2 bad 1/2 ka long 3/4, wat la ka jingkhein lang jong baroh ar ka long 3/2.
Ki ri kiba don ha ka seng bym iatreilang ki long haduh ar bynta na ka lai bynta jong ki dkhot jong ka United Nations bad 55% na ka jingbun briew ha ka pyrthei.
Kane ka skulbah ka don kumba 22,204 ngut ki samla pule.
Hynrei ka Basic Law jong ka Riti Synshar jong ka ri Palestine ka kam ba ka ai katto katne ki jinglaitluid ia baroh ki nong Palestine.
Ia ki mawkordor (fossil) la tip na Alaska, Canada, China, Timor, Indonesia, Italy, Nevada, New Zealand, Spitsbergen, bad Svalbard.
Ka aktres bar ri kaba bha tam – Anouk Aimée – U Shynrang bad ka Kynthei
Ha ka snem 1938, u la ioh ia ka Fellowship ban leit pule sha ri America, ha kaba u la thmu ban iatrei lang bad u Delbrück.
La kiew nyngkong ia ka da u Tom Fyre, u George Graham bad u Jack Clarke.
(plie) (Ka akrilik, ka umphniang bad ka jingpynwandur ha ka panel, 1998-99)
Ha Iran, ki kynthei ki phong da ka chador ha ki jaka paidbah.
Ia u khunlung jong ki la rahbor ha ka por ba kha ia u.
Ka dei ka para barit jong ki para Warner.
Boise, Idaho
Ki Lat jong ka Arizona
2015 : J1 League - 3rd
La shna ia u da u sohjew, u sohjew bad u kba.
La pyllait ia ka ha ka 12 tarik u December 1998 ha Japan bad ha ka 6 tarik u Nohprah 2000 ha North America.
Ka Tenrikyo ka dei ka niam kaba ngeit ha uwei u Blei.
Ka Shire jong ka Pioneer, ka jaka ba la ju long ka sorkar pdeng
Nangong ()
Ka kylla long ka copper(I) oxide kaba saw haba la pynduna da ka shini.
2013-Ka Rel Miet (jingrwai)-#1 Ri US
92627 - Weiden ha ka jingpynkhreh
Ki Japan, ki thmu ban ker kut bad hiar thma ia ka Wuchang.
Baroh arliang mamla ki la pyrkhat ba ki la jop ia ka thma kumta ym shym la iasoi kano kano ka jingiateh haduh ba ki nong Russia kin dang iai bteng ban pyndonkam ia ki lieng jong ki ban pynjulor ia ka rud duriaw jong ka Sweden.
La kha ia ka ha Pécs, ha Hungary.
Ha u snem 2005, u la rung sha ka Shimizu S-Pulse kum u coach.
U Pearce u kwah ruh ban phah ia ki suloi namar ki sim kin leh ia ka jinglehkai thmu kaba bha.
Sa shisien pat, ki khynnah shynrang ki la jngai palat na rud duriaw ban leit jngi.
Ka Bianca di Angelo: Ka Bianca ka dei ka demi-blei kaba dang khatar snem ka rta.
Ka la pyni ia kiba bun kijuh ki bynta ba kongsan jong ka jinglehkai kum ka tynrai hynrei da ka madan ialehkai kaba iaid sha ka liang kaba pyrshah.
Shna ia la ka jong ka CD Live
Ha ka spah snem kaba 14 la tei ia kawei ka Inn ha Ljungby da ka hukum u syiem.
Ka Stormy Daniels–Donald Trump ka dei ka kam saiñ hima sima halor ka jingïateh kular ban ym pynpaw pyrthei (NDA) kaba la soi da u nongïasaid ain shimet jong u President Donald Trump bad u Stormy Daniels tang shwa ka elekshon president jong ka America ha u snem 2016.
La pawnam bha ia u namar ba u la leh kum u Phillip Drummond ha ka phlim Diff’rent Strokes ryngkat bad u Gary Coleman.
BET im
Kum ka nuksa, u Batman u la iohi ia baroh arngut ki kmie ki kpa jong u ba la pyniap ha khmat jong u bad u la aiti ia lade ban ialeh pyrshah ia ki kam runar ban iada na kiei kiei kiba kum kita ban jia ha kiwei pat ki briew.
Ha ka 15 tarik u Nailur, 2021, la shimkhia ïa ka jingkyrshan ïa u koidi saiñ hima sima da u Tony Lloyd, u dkhot jong ka ïing dorbar jong ka ri Bilat.
Ia kane ka ïew lah ban leit sha ka da ka lieng ruh kumjuh.
Yi (ki tiar dih), ki tiar dih jong ki nong China hyndai.
U nongpyniap ia u, uba 22 snem ka rta u Mevlüt Mert Altıntaş, u la shah pyniap ha ki bor pahara.
Hadien ba ka la rung sha ka Olympique Lyonnais ha u snem 2007, ka la leit sha ka skulbah ha ka Claude Bernard Lyon 1, ka skulbah kaba don ha Marseille.
ka liengsuin.
Laura, baieid jong u Petrarch (la kha ha ka snem 1310)
2005 – U President Maaouya Ould Sid’Ahmed Taya jong ka Mauritania u shah weng noh na ka bor synshar, katba u dang don shabar ri, u leit sha ka jingleit ontep ia u Syiem Fahd jong ka Saudi Arabia.
1963 U George Michael, u nongrwai na Bilat (d. 2016)
Ka jingrwai jong ka UK
Belknap County () ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla New Hampshire, ha ka ri America.
Ka iing syiem jong ka Aldehuela
