Rick Danko – bass, sur jingrwai
Tang palat 5,000 ngut ki briew ki shong hangta.
Ka Winchester Model 1887 ka dei ka suloi kaba la shna da u John Browning.
Lai tylli ki jingbatai kiba iaryngkat jong ki parallelepiped ki long .
1379 - U Henry II jong ka Castile (b.
Ynda ki kynhun wad bad pynlait im ki la poi, ki la sngewthuh ba kim lah ban leh ei ei; baroh 225 ngut ki briew kiba don ha ka liengsuin ki la iap.
U Sir Crispin Tickell, 91 snem ka rta, u nongsumar mariang bad u riewsaiñ hima sima na Britain, u Nongmihkhmat ba neh ha ka United Nations (1987–1990), ka jingpang pneumonia.
Ka WAC hadien ka jingkhlad ka la pynrung kloi ïa u dkhot ba thymmai ha ka University of Nevada, Reno (Nevada), kaba la wan rung na ka Big West ha u snem 2000.
U siat kawei ka kuli man ka por ba la tan ia u trigger.
Kum ka nuksa, u sing uba la phet krad na ka zoo um dei u mrad khlaw.
Kum ka nuksa, ka long kaba lah ban bujli, pynbha, pynbha, lane wat ban pynkynriah ia ka server katba ki klient jong ka ki dang sah khlem tip bad khlem shah ktah ha kata ka jingkylla.
Kane ka mut ba ka jingpynbeit ia kawei ka jingkylli ka long kaba pher beit na ki jingkylli kiba mynshuwa.
Ka jingiakren jong ka Mindy Alloff ha u snem 1979 bad u O’Connor
Ki kulai shynrang ki ju shah pynkha khun, namar ki kulai shynrang ki kham shyrkhei.
Ka jaka pdeng jong ka jingkhynñiuh jumai
Ka kam ka long na ka bynta ka kynhun rwai, ki sur ba marwei bad ka kynhun tem.
Ki jaka set bad ki drakon ba la pynkiew
Ka Kshaid jong ka Jingjanai ka don ha ka jingma.
U Moreno u la kha ha Santa Cruz, Manila, Philippines.
U Arjun bad ka Geeta ki dei ki arngut kiba dang samla, kiba iaieit bha iwei ia iwei pat.
Ha ka Pyrem jong ka snem 1996 ki kyrteng Luis, Marilyn, Opal bad Roxanne ki la shongthait noh.
Ha u bnai Risaw 2013 la pyni ba ka Sahai ka la leh plagiarism ha ka habilitation thesis jong ka.
Ki don saw tylli ki park: Los Arrayanes National Park, Lanín National Park, ka Nahuel Huapí National Park, bad ka Laguna Blanca National Park.
Ka jingheh jong ka ri Eritrea ka long 101,000 km², bad ka long kawei na ki ri kiba rit tarn ha Africa.
1831 - U Arthur Boettcher, u Baltic German pathologist bad u nongstad ia ka met (u la khlad noh ha ka snem 1889)
Ki tiar na ka bynta kine ki tnad, kum ki kali kit nongpang
Hadien kata, u la leit rung sha ka Howard University, u la ioh ia ka kyrdan Bachelor of Science ha ka Engineering ha ka snem 1965, bad ka Juris Doctor ha ka snem 1968, u la ioh ia ka nam kum laude bad u la pyndep nyngkong eh ha ka klas jong u.
18 ruh ka long ka jingkhein kaba bun namar .
Teng teng ka jaka kha jong u briew ka rai ia ka jaitbynriew jong u briew.
Ka Festigny ka dei ka shnong.
Ki stad pyrkhat ki pyndonkam ruh ia ki jingkhein jingdiah ban iarap ia ki ban bishar bniah ia ki jingtip kiba ki ioh na ki jingpyrshang jong ki.
U Chiron bad ki kur jong u, ki Poni Party, ki pynim ia u Percy bad kiwei pat.
Nalor kata ka Midway ka la iarap ban pynlong ia ka jinghiar jong ka US ha Guadalcanal kaba lah.
2009 La jia ka jingjia aksiden ha ka dam Sayano-Shushenskaya ha Khakassia, Russia, ha kaba 75 ngut ki briew ki la iap bad khang ia ka jaka pynmih bording na ka um.
1612 Ka Saskia van Uylenburgh, ka tnga jong u nongdro dur Dutch u Rembrandt van Rijn (d. 1642)
Ka Orlando
La pynkup burom ia u ha ka ïing phutbol jong ka kolej ha u snem 1999.
Ka la kylla long ka jingjied kaba bha - ka samoi 1999 ka la kylla long kaba bha tam ha ka histori jong ka kynhun.
Dierama Freesia Gladiolus Katto katne ki jait iris
Pobershau
Ka la shakri kum ka heh ophisar jong ka USPHS, naduh u bnai Nohprah 2013.
Ka jaka pyni dur
Syiem L
Lynn Thomas, 61 snem ka rta, ka nongialehkai phutbol na America (San Francisco 49ers, Oakland Invaders), ka nongjop ha ka Super Bowl (1982).
Ki pulit rieh ki la kem ia u ha u April 1902 bad ki la beh noh ia u khlem bishar sha Siberia.
Ka Famo ka long marwei bad:
Ka dei ka jaka ba la kha ia u President ba 18 jong ka ri America Ulysses S. Grant.
Ka Love ka la iathuh ba ka album kaba bud jong ka kan sa pyllait na ka bynta ka Khristmas 2013 ryngkat bad ka Courtney Love: My Story kaba dei ka kot shaphang ka jingim jong ka haduh mynta.
1961 - U Florent Pagny, u nongrwai-thoh jingrwai bad u aktor na France
U Kennedy u la ong:
U Richard James Boushka (29 Kyllalyngkot 1934 – 19 February 2019) u dei u nongialehkai Basketball na America.
La pynlong ia ki jingtrei bad ki klas halor ka jingrwai tynrai jong ka Manipuri:
U kpa jong u, u Mario Cuomo, u la long ruh u Lat jong ka New York bad u Andrew, u la trei na ka bynta jong u.
Katba katto katne ngut kiwei pat ki briew ki la thoh ia ki jingthoh shaphang ka jingim jong u syiem, tang u Jean de Joinville, u Geoffrey jong ka Beaulieu bad u William jong ka Chartres ki don ki jingtip kiba lah ban shaniah.
Kaei kan treikam: Ka jingialeh pyrshah ia ka jingkylla ka suinbneng da ka bor ba lah ban pynthymmai, ym da ka bor nuclear (2011)
Ia ka bynta ba pdeng jong ka wah la khot ka wah kaba la san bha.
U Andres Naime – Mexico
Ruanda
Mynstep mynstep ha ka sngi Shabbat, ka Rosh Chodesh (sngi jong u bnai thymmai jong ki Jiw) bad ki sngi shuti ba kongsan jong ki Jiw, namar ba la knia shuh shuh ia ki jingknia ha kata ka por
Ka la kylla long ka jaitbynriew trai ri trai muluk haba la ai ia ka hok khyndew ha u snem 1981.
Kum ka nuksa, hadien ba u la ot ia ka met jong u briew uba lieh, u Malpighi u la leh katto katne ki jingkiew kiba thymmai ha ka jingsdang jong ka sniehdoh kaba lieh.
Ar bynta na ka lai bynta ki long kiba lieh.
U Mick Thomson (#7)
Haduh u snem 2016, ki don 3,944 ngut ki briew.
Ka jingheh jong ka ka long 9.02 km².
U Meagher u la thaw ia ka lama Irish ha ka snem 1848.
Ka thup jong ki dinosaur na Asia
1992–1999 — U John A. Gotti Jr. uba la tip ruh kum u "Junior" Gotti (u boss ba trei) (u la shah set phatok ha u snem 1999)
August 21 – Ka Dina bint Abdul-Hamid, ka Mahadei jong ka Jordan (b.
Ia ka A frame tower ha ka rud duriaw ba shathie la tei ha ka tduh mawsiang kaba don hapoh ka sla khyndew bad la kyrshan da ki nar nar ba la shna kum ki thliew ha ka tduh mawsiang.
Baroh ki iPhone ki treikam ha ka rukom treikam jong ka mobile kaba ka Apple ka khot "iOS".
Ki jingseng jong ki snem 1930 ha Brazil
1634 – U Balthasar Bekker, u riewstad Dutch (D. 1698)
Ha ka Television, u la ak kum u Buzz Aldrin, uba la shongthait ha ka phlim Return to Earth ha u snem 1976.
Ka don ia ka dak chemical Sb.
Ki jingmut shaphang ka jingbam jong ki por ba rim ki wan na ka jingkylla dur jong ki jingthaw ba im.
Winbatch (na ka bynta ki Windows)
Terry-Thomas ha ka Khubor Pathé
Ia ka bynta jong ka Managed Pub la khot ka S&N Retail.
Shwa ba ka mat jong ka ain kan long ain lah ban tip ia ka kum ka bill, kaba la ju tip ruh kum ka "ain" katba ka dang don hapoh ka jingpyrkhat kaba jur.
