U Raja u la iasoh bad kane ka niam bad ki nongsynshar jong u ki la bud ia u.
Harbour Island (Tampa), Florida, America
U dei u dkhot jong ka kynhun ialehkai baseball jong ka ri Cuba.
Ki briew ki don ki jingbatai (ki rukom sngewthuh ia ki jingmut ba la buhrieh) kiba pher bak-ly-bak.
Ki ju khot ia ki da ki Hjaltland ne ki Zetland.
Phim ju kren shaphang ka Fight Club: Nga dei ka jinglum jingtip ba khlem ai jingbit jong u Jack (2008) (jingpynrung)
Ka Jylla Brooks, Georgia
Ka dei ka lok barim jong u Issac.
Ia kane ka kyrteng la pynkylla sha ka American University of Beirut ha ka 18 tarik u Nohprah, 1920.
U nongthoh ba kongsan jong kane ka jingialehkai, u Dante, u don hapdeng ka jingplie ia ka tnad tohkit shimet jong u, kaba um pat shym la pynpaw kyrteng wat tang haduh mynta, shwa ba un shah thombor ha ki ksuid ha ka ophis jong u.
U long u mrad uba rit.
U la khot ruh ia ki jingialehkai na ka bynta ka New York Mets.
Ia kata ka rekod ym shym la pynpra tad haduh ka snem 1971 da ka Volkswagen Golf.
U Mike Moore, 71 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka New Zealand, u myntri rangbah (1990), u Director-General jong ka World Trade Organisation (1999–2002) bad u Ambassador ha ka ri America (2010–2015).
Ka la kynthup ia hynniew tylli ki ri Africa bad kumba arphew tylli ki kynhun lehnoh.
Ia kane ka rai la thoh da u nongbishar rangbah u Earl Warren.
Ka Longïing kan thaw ïa ka album kaba ki jingrwai jong ka, kiba rit kum ki jong ki Beatles, kin pynmih ïa ka jingkulmar kaba la antad.
Ka jingiateh $100,000 bad ka CoverGirl
Ki kynthup ia ki algae, kiba im ha ka um, bad ki jingthung kiba don ha khyndew.
Ka jingpynshoi ka don
U Tutu u kwah ban long u doktor.
U Jones u la sdang ïa ka samoi ïalehkai 2010-11 ha ka kyrdan pdeng.
U Miles u la khlad noh ha ka 24tarik Naitung, 2013 ha ïing jong u ha San Antonio, Texas na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 90 snem.
Ki bloodhound ki ju pyndonkam da ki pulit namar ka jinglah jong ki ban bud ia ki.
U Nongseng u dei u Dr.
22 ka Op.
La pyni nyngkong ia ka ha London ha ka 23 tarik u Risaw 1792 hapoh ka jingpyniaid jong u Haydn.
U Musuri Krishnamurthy
U Fabrice "Fab" Morvan (la kha ha ka 14 Naitung 1966) u dei u nongrwai nongrwai, nongshad bad model na France.
Ki blang China
U la shah jied ruh ha ka Japan na ka bynta ka Asian Cup 2007 bad u la ïalehkai 2 tylli ki jingïalehkai.
Elizabeth Drew (ka nongthoh khubor, ka nongthoh) (Cincinnati)
U la shakri kum u dkhot jong ka Dorbar Thaw Ain jong ka New South Wales.
1931 La vie Surhumaine de Guésar de Ling le Héros Thibétain (Ka jingim ba kham khraw jong u Gesar jong ka Ling)
Ka jingkynthoh shaphang ka elekshon President ka ri France ha u snem 2002
Ka jingialehkai phutbol ba la khot sngewbha ia ki saw tylli ki ri
Mynta lah ban ioh online
Ka jingim, u Angelo.
J.Y.
Ka jingthoh histori ba la pyni dur jong ka shnong Miami, Kansas; Ki para jong u Edward; 48 sla; 1878.
Ka dud ka long ka jingbam ba ki khnai ki shna na ka umsoh.
U Walter Ernst Paul Ulbricht (30 Iaiong 18931 August 1973) u dei u riew sain hima sima jong ka German.
Ka ïing ba la pynlong ksuid - u Zeke Halloway
Ha ka snem 1896 u la leit sha ki jaka rep ksiar jong ka ri Australia Sepngi.
Ka tdong khwai
La pyllait ia ka ha North America ha ka 29 tarik Naitung, 2007, ha Europe ha ka 22 tarik Iaiong, 2007, bad ha Japan ha ka 26 tarik Kyllalyngkot, 2007.
Ha u Rymphang 2003, u Simon & Schuster u la pynmih ia ka kot ba nyngkong jong u Gonsalves, Imagine a Night.
Ka Beatrix ka Potter
Kumjuh ruh, u myllung u don ha Heligoland, ha kaba ki briew ki kren German hynrei la synshar da ki phareng.
(CAB) Ka Jingialang jong ka Jingiaseng ha Belfortain, la thaw ha u snem 2000.
1932 - U Robert Mundell, u nongstad ia ka ioh ka kot na Canada
Ka dorbar thaw ain jong ka South Carolina
U briew u bym lah ban iohi ka dei ka kot science fiction kaba la thoh da u H. G. Wells.
Ka long kum ka kad lieng jong ka nongbah Caen.
La tip ia u da ka jingrwai "Okie na Muskogee".
Ka jingkylla (71086)
Na ka bynta ka Dorbar Ekumenikal jong ka snem 451, peit Dorbar Khalsedon.
Ka Čavoglave ka dei ka shnong ha Croatia.
Ka website jong ka album
Ki jingthoh jong ka hospital
Ki phlim Indochine bad The Lover ha u snem 1992 ki la pynshlur ïa ki katto katne ki ïing shna riam ha ka pyrthei ban shna dur ïa ki jain ao dai, kynthup ïa ka jain SS08 jong ka Prada bad kawei ka jaiñ da u Georgio Armani.
Kawei pat ka jingtei kaba rim ka long ka jaka sah kaba rim tam ha Old San Juan, ka Casas de los Contrasfuertes (Ka iing jong ki jingker).
Ka Human League ka don 3 ngut ki dkhot: u Philip Oakey, ka Joanne Catherall, bad ka Susan Ann Sulley.
Ka dei ka briew kaba la rim tam ha Poland haduh ba kan da khlad noh ha u snem 2017.
Ka Fourier transform ka pyni ia kino ki frequency kiba don ha ka signal.
Ka don kumba 33 million ngut ki nongthied Ha ka ri Bilat, ka Aviva ka dei ka kompeni kaba heh tam jong ka jingpynbiang ia ka jingim bad ka penshon.
U la ai katto katne ki jingnoh synniang kiba kongsan ha ka theology jong ka juk mynta.
Ka dei ka jaka ba don ka Gander International Airport kaba ju long ka jaka kaba kongsan bha na ka bynta ki liengsuiñ ban theh umphniang ha ki liengsuiñ kiba jngai.
Ha kaba kurup ia ka nongbah, ki la thang ia ka tempi jong u Jupiter.
U la pawnam bha ha ki phlim Battlestar Galactica, Miami Vice, Stand and Deliver, Selena, Blade Runner bad Zoot Suit.
Ka Jingpyniaid Antrim ha ka thain
Kastelmoron-d'albret (33103)
Czechia ha ka Olympic
Ka Rostrenen ka dei ka shnong.
Ka jingpyni ba bha tam
Ka don kumba 990 light-year (300 parsec) na ka Pyrthei ha ka kynhun khlur Lyra.
“Stone Cold” la pynmih kum ka jingrwai kaba lai na ka Confident.
Ia ka nongrim jong ka jingpynbthei biang lah ban shim ba ka long ka rukom treikam kaba suk jong ka gas, namar ba ka lyngkhot lyngkhai ka leh kum u piston ba la pynkhih da ki gas powder.
Ki lah ban im haduh .
Ia ka rukom thoh kaba pynshong nongrim ha ki kynnoh la khot ka syllabary.
Ia ki upright la pyndonkam ruh ban thep shi point hadien ba ka kynhun ka la thep ia ka touchdown.
U la don ruh katto katne ki label, kiba u la sdang ha ki snem 1980 ba sdang.
1812 U Robert Fortune, u nongrep na Scotland, u stad saian bad u nongwad bniah (d. 1880)
Ki nongialeh na ka bynta ka jinglaitluid: ka jingim bad ki por jong u Thomas Jefferson bad u Simon Bolivar, 1943, Dodd, Mead & Co.
Ki nongjop (3): 1989, 1995, 1996, 2013, 2014, 2019
(Ia ka rong azure la ai kyrteng ruh da u mawshun ba lapis lazuli).
Ka jingrwai
Caddyshack II (1988) - Jack Hartounian
Ki kynhun ki ialehkai pyrshah iwei ia iwei pat ha ki round ne ki ‘tie’.
1848 - Ka thma Mexico bad America: Ka Mexico ka pynskhem ia ka Treaty of Guadalupe Hidalgo, namar kata ka pynkut noh ia ka thma bad ka aiti noh ia ki jaka jong ki katto katne ki ri ba mynta jong ka Southwestern jong ka America, kynthup ia ka California, Nevada bad Utah, sha ka US na ka bynta 15 million US dollars.
August 29 – U Pope Pius VI, u Pope Roman Katholik ha ka por jong ka jingkhihwin jong ka ri France.
Naduh ka snem 1732 haduh 1917, ka la long ka jaka sah jong ki Syiem Russia.
Ha ka snem 1891, u Benjamin Harrison u la pynlong Secretary ia u na ka daw ka jingkhlad noh u William Windom.
Ka don ha ka thain sepngi jong ka District bad ka don ha khappud bad ka Elaka Haripur.
Ha ka por Ramadan, ki Muslim ki dei ban shah jingit ha ka por mynsngi.
Sarajevo
Ka L.P.S.
Kane ka dei ka jingjied na ki kot ba la ktah tam jong u Huxley:
La tip ia u na ka bynta ka sur kaba jylliew bad ki rukom shna khmat jong u.
Ka jingpynbun 2.ka jingphiah a/n={a-a-a-a}n
U la ioh bun ki khusnam ruh.
Ka jingshlei um ha Chicago ka la jia ha ka 13 tarik u Risaw, 1992.
U la khlad noh hadien ar sngi ba u la dap 56 snem.
U Bhagat u la khlad noh na ka jingpang stroke ha ka 1 February 2018 ha Ahmedabad ha ka rta kaba 91 snem.
Ka Aigle ka dei ka distrik jong ka Canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ia ka Sutlej la tip teng teng kum ka Wah Red.
Ym pat dap shisnem hadien, u John Glenn u la long u nong America uba nyngkong eh ban iaid sawdong ne sawdong ia ka Pyrthei.
Da kaba pyndonkam ia ka High-level programming language ka ailad ia ki program kiba pyndonkam ia ki code kiba kham suk ban pule bad thoh.
Ka khusnam ba la pynbeit ia ka projek 2000.
– U Heath Burns, u Mr.
Haba u Frederick III u la khlad noh, u la pynleit jingmut ha kaba thoh jingrwai na ka bynta ka theatre.
U la lait im, hynrei ki briew ki la pynkohnguh ia u Beethoven ba un sangeh noh ban long u nongsumar jong u.
Jingim shimet
Nedroma (20,800)
U Donald Trump bad ka United States of America ki la soi hynrei ki la ong ba kin nym pynskhem ia ka.
Ka kam ruh ba ka la pynim ia ka jingim jong ka Elizabeth namar ba la "kdew katto katne" ia ka Elizabeth ha ka iing bishar.
Ngi, ka NFL, ngi ngeit ba ki jingim jong ki briew kiba lieh ki long kiba kongsan."
U Richard Shelby (la kha ha ka 6 tarik u May 1934) u dei u Senator ba rangbah jong ka ri America na Alabama.
Nga’m dei uba leit.”
Ka Vallejo ( lane ha ka ktien Phareng; ha ka ktien Spanish tynrai) ka dei ka nongbah ha Solano County, California, America.
Ka Jylla Maipo
Ka ktien “bransle” ka wan na ka ktien Phareng “branler” (“to sway”).
Ka ain synshar shnong 1985 ka dei ka ain jong ka iing dorbar ha ka ri Bilat.
Ka jingduwai ẓuhr ( , "jingduwai shiteng sngi") ka dei ka jingduwai ba la pynlong ha ka por shiteng sngi.
Ia ka por jong ka aiom ba man ka por la pynmih ha ka 25 tarik u Iaiong, 2019.
Windows Phone 7.5
Ka dewbilat ka la sdien ha ki lynti.
Baroh ki Lynti ki Ialam sha Rome Ka jingkylla niam Katholik ka Jingshisha shaphang ka Balang Katholik
(Ka geometry jong ka met ka lah ban long kaba kongsan kumno la iasam ia ka jingeh bad kumno ka bor ka lum ha ka por ba pyndonkam ia ka bor nabar).
U John Starks u dei u rangïalehkai barim jong ka New York Knicks.
Ha ki snem 1822 bad 1824, kane ka lieng ka la don ha ka West Africa Squadron, ha kaba ka la beh ia ki lieng ba kit mraw.
Mynta, ki don shibun ki jingiapher hapdeng jong ki.
Ka jingleit kai saikil kylleng ka wah Mekong ka long kaba suk bha ha ka por tlang.
Kane ka liengsuin ka dei ka liengsuiñ kaba nyngkong eh jong ka Russia naduh u Mars 96.
"Baroh Kiei Kiei Kiba Thymmai" – 2:25
Ka List jong ki lum.
U Adam LaRoche
Ka la pynlong ia ki shynrang ban leh ia ki mishon kiba la jan ban long ban ioh ia ki khun kynthei jong ka.
U Samir Kassir, Histoire de Beyrouth, Fayard 2003.
Ka Vézelay ka dei ka commune.
Hynrei ha ka spah snem kaba 20 ka Mongolia ka la duk.
Ka Bonham Carter ka ong ba ka ai kyrteng ia ka khun jong ka ka Nell hadien baroh ki “Helens” kiba don ha ka jingim jong ka longiing jong ka kaba mynshuwa.
Kum ka nuksa, lada u pud u long $10,000 ha ka shisngi, u nongpynbeit un iaid ym palat ia ka $9,999.99 ha ka shisngi.
Mynta u pyniadei ia ka jingwad bniah bad ka kam hikai.
Ki nongsynshar jong ki ri Europe ki la pyrkhat ba ka long ka jingmut kaba bha ban pynlong ia ka Netherlands kaba kham khlain, ban pynlong ia ki ban lah ban ialeh pyrshah ia kawei pat ka jingwan hiar thma ki Phareng.
2007 - Ka Dakota Staton, ka nongrwai na America (b.
La thew ia ka da ki degree.
Perryville
Ka Okinotori ka don ha ka jaka kaba donkam eh ha ka liang ka shipai.
Ha u bnai August 1967, ka jingrwai kaba nyngkong bad kaba lai "Barairono Kumo" ryngkat bad ki dkhot bathymmai ka la die palat 600,000 kopi bad ka la pawnam bha.
Katto katne ki riewstad shaphang ka jingthmu sniew ki ai jingmut ba ka NASA ka la thaw ia ki dur da kaba "ot bad pyndait" ia ki tiar halor ki dur ba shadien.
U bsein ksiar (Canis aureus), ba la ju khot ruh u bsein Asiatic, Oriental lane common jackal u dei u mrad ba bam doh na ka jait Canidae.
Ka nongbah Belize ka long ka nongbah kaba heh tam ha Belize.
Ka jingthoh jong ka jingstad-jingpynshai na ka bynta ka jingstad.
Wald, Bern
Ka don ruh ki jingiakren bad ki nongialehkai, ki nongpyniaid, bad ki nongtem.
Ka jingsumar jingrwai ka don ar bynta: Kawei ka dei ka bynta kaba sngap jar jar.
Hadien ba la kut ka thma, ki nonglehkai ki la shna shuh shuh ia ki set kristal, bad ki khynnah ki la sdang ban shna ia ki kum ki projek saian bad ki kam sngewtynnad.
Hadien ka jingiap u Alexander ha ka snem 323 S.K., ki rangbah shipai jong u ki la phiah ia ki jaka ba u la jop.
Ha u snem 1974, u la kylla long u James A.
Ka por hapdeng ki peak ha ka graph ka ai ia ka por ba pynkylla ia ka jinglong.
Ghafir (U Nongmap), 85 ayat, 9 rukus, Makkan sura
U la ong ba u kwah ban sdang ia ka "Wende", hynrei ki nongiakhih ki dang kwah ba ka SED kan aiti lut ia ka bor.
1852 – U Duc Duc, u Patsha jong ka Vietnam (u la khlad noh ha ka snem 1883)
U Samuel L. Jackson kum u Major Marquis Warren
Hato ki briew ki don iing ne khyndew?
Ia kane ka jingrwai bad ka album la thoh ha ka por ba ka nongthoh jingrwai ba kongsan ka Nikki Sixx, bad u nongthoh lang u Dominic Catanzarito baroh arngut ki la kyrni ha ka jingdih drok heroin.
Ka Alfa Romeo 110 kaba la shna da ka Alfa Romeo ha Italy, ka dei ka engine liengsuin kaba don piston.
La pyrkhat ba ka dei kawei na ki nongthoh kot ba pawnam tam jong ka thoh ka tar Turkey jong ka spah snem kaba 20.
U Roosevelt "Rosey" Grier (la kha ha ka 14 tarik u Kyllalyngkot 1932) u dei u actor America, u nongrwai, myntri Protestant, u riewsain pyrthei uba rim bad u nongialehkai phutbol barim jong ka America.
2015 - Ki jinghap lum ha ka thain shatei lammihngi jong ka Afghanistan ki la pyniap ia 310 ngut ki briew.
Kawei pa kawei ka column ka long na ka bynta ki sur kiba mih na ka shyntur, ka shyntur ne ki rmiang shyntur.
Kumba 60,000 ngut ki briew kiba trei ha katei ka kad liengsuin.
Taw, tav, lane taf ka dei ka dak kaba arphew ar bad kaba khadduh jong ki abjad Semitic, kiba kynthup ia ka Phoenician Tāw , ka Hebru Tav , ka Aramaic Taw , ka Syriac Taw , bad ka Arabic tāʼ (kaba 22 ha ka rukom abjadi, kaba 3 ha ka rukom ba mynta).
Ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka Gießen.
Haduh u Jymmang 2014, ki don kumba 67,750 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Haba u la kylla nyngkong eh kum u nongïalehkai, u rangïalehkai ba ha khlieh duh uba dang synshar u dei u Jack Kramer.
Ki phra tylli ki jylla ki kynthup:
Ha kiba bun ki ri, ki nongleh stunt ki hap ban iasoh bad ka seng ban trei ha ki jingpynmih phlim ne telebishon, bad siew ia ki bai (jingsiew) sha ka seng.
La pynlong ia ka ha u snem 1995 ha Detroit, Michigan.
Kane ka kynhun ka la jop hynriew tylli ki President Cup bad kawei ka Memorial Cup ha u snem 2007.
Ka jingjrong jong u ka long 22 cm (8.7 inshi).
Ki don ha ka thain mihngi jong ka Polynesia bad ki dewlynnong Chatham ha ka duriaw Pacific, ha Mauritius, ha Seychelles bad Réunion ha duriaw bah India, bad ha ki Azores ha duriaw bah Atlantic.
Ka la pule ha ka skul pdeng jong ka jingkren bad ka drama ha London.
Naitung 2 – U Ryan McHenry, 27 snem ka rta, u nongpyniaid ia ki phlim na Scotland bad uba pawnam bha ha ki social media, u don ia ka jingpang cancer shyieng.
U Danny Slavin kum u Leo Corbertt, u nongap pahara jong ka Red Galaxy.
U la long u billion.
U la long u CEO jong ka dukan die jingai sngewbha jong ka Stuckey naduh u snem 1985 haduh u snem 2019.
Ka la long ka jingialehkai kaba itynnad bha, ha kaba ka Cubs ka la jop ha ki 10 tylli ki inning ban jop ia ka World Series kaba nyngkong eh naduh u snem 1908.
Ka jingduna um
Ka jingthoh shaphang ki marpoh khyndew bad ka ain pyrthei Peace Palace Library
Ngi ngeit ha U Blei, U Kpa Bymjukut, bad ha U Khun jong U, U Jisu Khrist, bad ha U Mynsiem Bakhuid.
U John Breckinridge bad u John Bell ki la iasam ia ki vote kiba dang sah 1,438,660 tylli.
Ka jrong - 39.4 km
Ka la long ka dkhot jong ka dorbar thawain jong ka ri.
Asteranthera
Ka jingsngewthuh (03127)
Kosovo 17 Nailar (peit ia ka jingpynbna laitluid jong ka Kosovo ha u snem 2008)
Hynrei la ju shet da ka doh, ki doh duriaw ne ki jhur ha ka umsoh ba la pynsngem da ka gochujang, doenjang, ne ganjang.
Haba ka la pyntbit ban don ha ka Dark Angel, ka Alba ka la hap ban kilan met bha bad ka la pyniap thngan ialade.
1949 Loretta Devine, ka aktres na America
Ka dur jong ka sawdong jong ka kynja kynja la pyni ha ka liang ba shadien jong ki pisa 10,000 won ba la pynmih ha u snem 2007.
Ki kham jied ia u Syiem William, Duke jong ka Cumberland ban ia u Fredrick.
Ki ar tylli ki jingthoh ba kham heh jong u Low ki long lehse ka hukum, ne ka jingpynkylla, ba la pdiang hadien ba ki ar tylli ki nongtrei ki la iakhlad.
Ka don ka rukom jngi kumjuh ha kaba ki nongialehkai ki jngi beit sha jrong, ki iaid ha ka suinbneng bad ki siat ia ka tdong ba shapoh da ka kjat ba shabar jong ki, ki siat ia ka khlieh jong u nongialeh pyrshah.
Ha u snem 1986 bad 1994 ki la pyrshang ban shim biang ia ka laiphew minit lane ban pyndap sa laiphew minit hynrei kim shym la lah satia.
2006 – la jied: Ka jingsngap jar (TV)
Nangta u Billy u phet noh bad u kiew ha kawei ka rel.
Ka Joan ka la ioh pat ia kiba bun ki nongbah ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France bad ka la wallam ia u Charles VII ha ka jingpynkup burom ia u, hynrei kam shym la ioh pat ia ka Paris.
Haba ki pulit ki la mareh shapoh, ka jingkhluit jong ka Iyer ka la pyndonkam ban pynbthei ia ki mawsiang, ki tnat rnong, bad ka rong, kaba la pyndonkam shisha ia ka.
305
U Purab bad u Bulbul ki ia ieid hynrei ha ka jingkylla kaba mut kaba pait, ka Aliya, ka Tanushree, bad u Abhishek ki sngew ba u Purab u ieid ia ka Pragya.
Ka Audrina Patridge – ka nongrwai ha ka telebishon
Ka jingmutdur ba iaid beit, ka jingmutdur ba iadei bad ka jingkhein
Ym kum kiwei pat ki nongiashim bynta kiba heh ha ka series, ym don uwei ruh na ki kmie ki kpa jong ka uba dei u blei.
2009 Ki jingkut jong ki phlim telebishon jong ka ri Bilat
Ryogo Hirota - u nonghikai ba rim jong ka skul bah Waseda
2013 - Irina Petrescu, ka aktres na Romania (b.
Ha ka spah snem kaba 11 ka jinghiarthma jong ki Seljuk ka la lynshop ia ka Middle East, kynthup ia ka Transcaucasia.
Ka jait jingthaw kaba rit ka Ruminantia kane ka jingbun jong ki Artiodactyla kynthup ia ki langbrot, ki blang, ki ut, bad kiwei kiwei ki jait kiba don ka kpoh kaba jylliew bad kiba bam ia ka jingbam jong ki.
U la long u Lat ba 80 jong ka Georgia naduh u snem 1999 haduh u snem 2003.
U Myntri Rangbahduh bakhatduh jong ki hima Goryo 1390 haduh 1392.
1951 - U Kim Manners, u nongpynmih telebishon ha America, u nongpyniaid bad u aktor (d. 2009)
Hynrei kane ka long kaba shisha na ka bynta baroh ki jingsumar.
Ki tduh sepngi bad sepngi jong ka ki long kiba jylliew, ki don katto katne ki plate kiba rit.
Ia u Ameche la kha ha ka 31 tarik u May, 1908 ha Kenosha, Wisconsin; u kpa jong u u dei u nongwan buhai shnong na Italy bad ka kmie jong u ka don ka jaitbynriew Irish-German.
U Bill Davis, 92 snem ka rta, u dei u politishian na Canada, u MPP jong ka Ontario (1959-1985) bad u Myntri Rangbah jong ka Ontario (1971–1985).
La khein da ki katto katne ba ka long kaba eh tam.
Hadien ba u la iehnoh ia ka jingpule jong u na ka Tokai University, u la iasoh bad u Júbilo Iwata ha u snem 1994.
U Merlin, u nongleh jadu jong ka khanatang jong u Arthur
Haduh lai spah snem (c. 650–965) ki Khazar ki la jop ia kata ka thain naduh ki them Volga-Don haduh Crimea bad Caucasus.
U Will Graham, u agent uba kem ia u Lecter, ha kaba nyngkong u sngewsih shibun ia ka jingleh jong u, hynrei u wan ban sngewnguh ia ka jingiarap jong u haba u Lecter u ai jingshemphang ia u shaphang ka rukom treikam ka jingmut jingpyrkhat jong u Dolarhyde.
15 tarik u Naiwieng: Ka Parlement ka dawa ia ka hok ban pynkylla ia ka ain, ka hok ban weng noh ia ka ain ba la thaw da u Keeng uba la iap, kaba kyrshan shuh shuh ia ka jingdawa jong u Regent ia ka bor.
U Oskar von Hutier u la long uwei pat na ki rangbah shipai jong ka Germany kiba jop bad kiba stad ha ka thma bah ba nyngkong.
Ka kyrdan:Yaeyama ki dewlynnong ha ka Wikimedia Commons
Ki jingkieng ha Australia
U William George Bonin (8 January 1947-23 February, 1996) uba la tip ruh kum u The Freeway Killer u dei u nong pyniap briew uba na America.
Wah Peche
Ia kane ka jingkieng la dei ban plie ha kaba kut jong u snem 2016, hynrei ia kane ka jingkieng la dep shna tang ha ka 6 tarik u Nailar 2018.
Kod jong ki khun
Ka la ong ba ka dei ka "jingjied kaba khlem jingkhuslai na ka bynta ki khynnah."
U André Sogliuzzo (la kha ha ka 10 August 1966) u dei u nongrwai sur na Italy-American.
Kursk
Ka rud duriaw jong ka Lizard ka long kaba ma bha ia ki lieng bad ki lynti duriaw sawdong jong ka dewlynnong la tip ha ka histori kum ka "Ka Jingtep jong ki Lieng".
Ki Jaguar
Ka Frenda (50,684)
U Green Arrow ha kaba sdang u la don u paralok, bad u khun ba la pynkha, uba kyrteng u Speedy.
Ka la pyni ia ka jingwanphai biang jong kine ki arngut hadien ka jingkhlad noh jong ki ha u snem 1987.
Ki Hexapede (Yerik ha ka ktien Na’vi) ki dei ki jingthaw kiba long kum ki blang kiba don hynriew kjat.
Sten & Stanley framsida 2000 2000
U la long u Mayor jong ka Lézignan-Corbières naduh u snem 2014 haduh u snem 2020.
Ijipt – U Khla u Saladin
Ynda la pynmih bunsien ki jingkynthoh ki long kiba bha.
Namarkata, ka Hyloidea ka don ia ka jingbun ki jait jingbun jait.
1923: Ka Raffke
Dei na kata ka daw ba u soh apple u la hap shapoh ha ka jaka ban shaneng, bad balei ba ki briew kim ju jngi ha ka suinbneng.
Ia ka jingshna ia kane ka kali la shna da u nongshna kali na Italy u Valter de Valva bad ka kynhun shna kali jong u.
"Baroh kaba nga kwah" – Toad ia ka sniehdoh kaba sngem
Ki khot ia kane ka jingbun.
Sarcee, 10 ngut ki nongkren
Kumjuh ruh, kawei ka ktem rit jong ka ktem set phatok jong ka Dachau ka la don ha katei ka shnong.
Ki nephron ki dei ki tubule kiba rit (ki tube kiba rit) kiba pynlong ia ka bynta kaba rit tam kaba trei jong ka sniehdoh.
KNBC Los Angeles, Kalifornia
shamt ka ai ia ka shift.
Ka California ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Ka ReBecca Hunt-Foster ka dei ka nongpeit bniah ia ki jingthaw barim jong ka ri America.
U la shakri naduh ka 23 tarik u Naiwieng 1976 haduh ka 26 tarik u Nailur 1981.
Vielle-saint-girons (40326)
Ka dei ka phlim 3D.
Ka Montaigu-Vendée ka dei ka commune.
Ka jingsmai jong u president jong ka ri America ka long ka jingsmai ba u president katba u dang shimti ia ka kam.
U la ïalehkai ruh na ka SC Bastia, Girondins de Bordeaux, bad na ka Stade Rennais.
U la long u khun jong u Stephen Hopkins bad ka tnga jong u, ka Elizabeth (Fisher) Hopkins.
Ha ka 4 tarik u August 2003, ar bnai shuwa ka elekshon president, la thung myntri rangbah ia u da u kpa jong u uba pang jur bad uba la jan iap.
Ha kane ka ak ka Sandra Bullock kum ka Lucy, ka nongtrei jong ka Chicago Transit Authority bad u Bill Pullman kum u Jack, u hynmen jong u briew uba ka pynim ia ka jingim jong u, ryngkat bad u Peter Gallagher kum u Peter, u briew uba la pynim, u Peter Boyle bad u Glynis Johns kum ki dkhot jong ka Peter’s ka longiing, bad u Jack Warden kum u paralok bad para marjan ba la slem jong ka longiing.
Ka kynhun kaba shun ka dei ka kynhun kaba shun ia kawei ka kynhun briew kaba kyrpang.
Ka bor jong ka jingkhein jingdiah, katno ka jinglah ban ong ba kaei kaei ka long kaba shisha haba ka long kaba shisha
Ka Narrandera ka long kaba la pyndap bha na ka bynta ka kit ka bah.
La rai pynrem ia u da kaba set phatok shi jingim, hynrei la buh ia u ha ka jingshah set phatok ha ka jaka jong u.
Ka franchise na ka bynta ki jingialehkai ka la pawnam.
Ka jingpynbthei khlieh – la shim na u Dynamite Kid
Hadien kane, u trai jong ka Turk, u Mälzel, u la pynrung katto katne ki gear kiba sngap jar.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka shnong ka don haduh 4,099 ngut.
U kylla long u nongsiat khnam thymmai ha ka Camp Half-Blood hapoh ka kyrteng Quintus.
Naitung 25 tarik – U Clifton Maloney, 71 snem ka rta, u nongkhaii na America, u lok jong ka nongmihkhmat jong ka U.S.
1919: H. C. Rosey Gstaad
Lolotiquillo
Don Messick Tribute Ka jingthoh lyngkot shaphang ka jingim jong u Don Messick
Ka Balang
2005)
Ki riewstad jong ka ri Hungary
Ka la pule ia kawei na ki poim jong ka ha ka por ba ai bynta ia u President jong ka ri America u Joe Biden ha u bnai Jymmang 2021, da kaba ioh ia ka jingiaroh.
"Ka Jingkhein ia U".
La kha ia u Bašić ha ka 14 tarik u February 1930 ha Zagreb, ha ka por jong ka Hima Yugoslavia.
2017 – U Avo Uvezian, u nongtem jazz na Lebanon-American, u nongthoh jingrwai bad u nongshna cigar (b.
Ka dei ka jaka shong jong ka thain Maramureş.
1857 La seng ia ka nongbah Anaheim, Kalifornia.
Ka jingkyrshan pisa ia ka kolshor
U Michael Edward Love (la kha ha ka 15 tarik u Risaw 1941) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
U Hanuman, U Hanuman (/ˈhʌnʊˌmɑːn/; Sanskrit: हनुमान्, IAST: Hanumān) u dei u blei Hindu bad u paralok blei vanara jong u blei Rama.
Ka jinglong kyrpang (12191)
Ki DVD ki la bujli ia ki VCR
Ha ki ri ki kpa tymmen ki arliang jong ka ryntieh kim ju iasoh.
Ka Melaleuca leucadendra ka dei ka dieng kaba la tip kum ka snieh kot kaba iam.
U Quarta u la long u dkhot jong ka synshar paidbah Khristan.
Ka bnai kaba nyngkong (lane ka shiteng bnai) ka long haba shiteng na ka bynta ba la shai jong u Bnai ka paw hadien ka por ba la sdang ban sdang.
U Haines u la shah pynrung kyrteng ha Hollywood namar ka jingleh bamsap ha ka akor ka burom.
ki jingkhein jingdiah ha ka Basketball
Ha kaba sdang, la pynphriang ia ka jaka shong jaka sah ha ki katto katne akar.
Tellurium (IV) fluoride
Ka Lab jong ka Cornell jong ka jingpule ia ki sim, n.d.
Naduh kaba kut jong ki snem 1970 u la long ruh u nongpyniaid bad nongpynphriang ia ki jaka lehkai miet uba pawnam bha.
Ka jingshakri kam treikam shuh.
Ia kane ka them la khang da ki lum ba la shna da ka mariang ba la khot ka Helm’s Dike.
Ym kum ki rel ba kyrpang ha kiwei pat ki kad liengsuiñ, kim don ki jingpynbeit ba kyrpang na ka bynta ki nongthied kiba don ïa ki tiar.
U Alexander Chisholm - 390
Ka lah ban mih na ka jingdih ne rukom ai dawai kaba bakla ne kaba bakla (kaba lah ban mih na ka jingbakla jong ki doktor).
Ka Stadsparksvallen ka dei ka madan ialehkai kaba don ha ka shnong Jönköping ha Sweden.
Ia ka jinglong rit paid palat la khot ka jinglong pruid.
Ki jingtohkit Da kaba pyndonkam ia ki resin LN, LN2 bad LN3 na ka bynta ban pyniakhlad ia ka Actinium na ka Lanthanuum.
U Cadwallon, katkum ka jingong jong u Bede, wat la u Khristan u long uba kham barbar ban ia uno uno u pagan.
U Jeff Adrien
Ki kyrteng tynrai
Ki don ar tylli ki bniat ha ka shyntur ba shalor jong ki bad lai tylli ki bniat ha ka shyntur ba shapoh jong ki.
Aichi Sangyo University
Ka jaitbynriew Tequesta ka la shong ha ka jaka ba la khot mynta ka Miami shuwa ba ka Spain kan dawa ia ka.
Ka prokram bad jail, ha kawei pat ka liang, ki kham bun ban ia ka prokram bad ka gaol.
ka dei ka rukom jied na ka bynta ki jaka jied kiba bun ki dkhot.
1994 - Ka Luisa Hartema, ka model ka German
Ha ka snem 1215 ka Dorbar Lateran kaba saw ka la pynduna ia ka jingdon jong ki kyrdan ba la khang jong ka jinglong para snam na ka hynriew tylli sha ka saw tylli.
"'Innocent'" ka dei ka jingrwai alternative rock ha u snem 2002 da ka kynhun tem alternative rock na Canada ka Our Lady Peace bad ka dei ka jingrwai kaba ar na ka jingrwai ba phra jong ki ka Gravity, kaba la pyllait ha u snem 2002.
Iathuh ia nga, Mister Rogers, 1975, Platt & Munk,
885: Ki Viking ki la ker kut ia ka Paris
Hynriew ngut ki nongmihkhmat jong ka NASCAR;
Ka jaka shong ka don ha Trollhättan.
Ka Sylvia ka pawnam namar ba ka dei ka asteroid kaba nyngkong eh kaba la tip ba ka don palat ia uwei u bnai.
Hadien ba la kyllon ka Soviet Union, u Anpilov u la long u nongialam jong ka seng Labour Russia.
Kum ka nuksa: tupiq ka mut tent ha ka ktien North Slope, bad ïing ha ka ktien Malimut.
Ki para Zeno (ka spah snem kaba khatsaw), u Antonio, u Carlo bad u Nicolò Zeno, ki nongkit lieng na Venetia
Man la ka samoi, la ialehkai 38 tylli ki jingialehkai (ialehkai ia baroh 19 tylli kiwei pat ki kynhun ha la iing bad shabar).
Ki coordinate ki long .
Ki nongrwai bapher bapher ha kylleng ka pyrthei naduh kata ka por ki la shna la ki jong ki jingrwai "Yellow".
Kane ka pyni ia ka jingtem ba la pynsawa da ki tiar baroh, kumta ki don bun ki stave ba la thoh hapoh kawei pat.
La shondur ia ka ha The Bahamas bad la pynmih da u Kevin Shirley.
Hadien kata ka snem la pynlong ia u kum u secretary jong ka Board, u la long secretary haduh ka snem 1896 ha kaba u President John O. Crosby u la iehnoh ia ka kam.
La pynkit ia u sha Zintan bad u la sah hangta.
Ia kane la khot "beard" ha ka ktien slang.
U Mytilus Kalifornia Conrad, 1837 – Ka dohkha Kalifornia
Ka jingsngap Krem ha ka Pop Khronik.
Don ki jingbam, ha kaba kane kam long kumta (ki rkhiang ha kawei ka jingshit, bad ki rkhiang ha kawei pat).
Ka Metro jong ka Tokyo ka pyniaid ia kane ka steshon.
Ki don arngut ki khun kynthei ryngkat - ka Francesca Nora Bateman (b.28 Lber 2006) bad ka Maple Sylvie Bateman (b.10 February 2012).
U la don ha Frankenweenie ha u snem 2012.
Ia ka jaka iaid kjat la siang da ki 3.2 million tylli ki mawsiang.
Ka jingrwai jong ka Laurent ka la sdang naduh u snem 2011 bad ka la pyllait ia ka album ba nyngkong eh jongka, kaba la ai kyrteng En t’attendant.
Ka Wah Blue
Kane ka kam ka long kaba kongsan ha ka jinglap nyngkong ia ki um ba ktah ha u bnai Naiwieng 2015.
Ka jaka ri mrad khlaw jong ka San Diego ka la pynkynriah ia ki katto katne ki mrad sha ka jaka sumar mrad kaba don ha katei ka jaka na ka bynta ban iada ia ki.
La tip ruh ia u kum "u nong America ba nyngkong".
Ia ki GC-MS la pyndonkam ha ki jingtest ia ki khunlung ba dang kha.
Saint-Nicolas-lès-cîteaux (21564)
Heilmann, u Harry
Ka jingleh isynei bad ka jingtrei
Ka jingjop tam jong ki ha kawei ka elekshon ka long ha u snem 1999, ha kaba ki la ioh 5,606,634 vote bad ki la jop 129 na ki 550 tylli ki seat ha ka Grand National Assembly jong ka Turkey.
Ka niam Dada
Ha kane ka jaka don ka Motodrom Halbemond, kawei na ki madan ialehkai ba heh tam ha Europe.
Ka don ka kyrdan kaba lai ha ryngkat ki ar tylli ki jaka ieng bad kawei na ki jaka ieng kaba don shadien jong ka kol.
Kane ka kynhun ka trei na ka bynta ki nongpyntreikam barim jong u ha ka kompeni shna jingstad jingthaw ba im, ka Klein and Utterson.
Ban ai ka jinghikai kaba bha ia ki khynnah skul jong ka .
Hadien ba ka la paw tang ha kawei na ki jingïakren bad da ka jingduna jong ki nongthep vote, ka Williamson ka la pynkut noh ïa ka jingïalap elekshon jong ka ha ka 10 tarik u Jymmang, 2020.
Ka Drance ka dei ka wah ha ka Canton Valais .
"Ka jingbud ryntih jong ki jingjia kiba la leit noh la pyndep da ka jingpynrung kaba bud ryntih."
Ka skulbah jong ka California, Davis ("UC Davis")
Ka dor ka ju hiar katba nang kiew ka umphniang.
(Kam dei ka jingialehkai pyrthei kaba thikna)
Ki jingialehkai RPG ha ka kompiwtor bad video
Ka jingpyniasoh ia ki wah (1990)
Private Pike, ba la ak da u Ian Lavender.
Ka jingbym lah ban thok, ka jinglong bashisha
Kane ka eriong ice ka la pynlong ia ka jingkhluit kaba 1 inshi ha Cleveland.
Ki Ethiopia ha Sweden
U Joseph L. Goldstein (kha ha ka snem 1940), u nongstad jingstad ba la ïoh ïa ka khusnam Nobel, u nongstad jingstad ha ka jingim
Utei u briew u paw ha ki phlim Scream kum u nongshah thombor jong ki nongpyniap briew kiba shim ia ka dur jong u Ghostface.
Katba u dang trei hangta, u la sngewthuh ba u kwah ban trei bad ki mrad.
Ka jingbishar bniah ia ka jingkylla.
U Sing U Blang (1996)
Ka Baunèi (Baunèi) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Nuoro ha ka Jylla Sardinia ha Italy.
1833 – U Auguste Schmidt, u nongïakhih kynthei bad u nonghikai (d. 1902)
La ai kyrteng ia ka na ka bynta ki lai ngut ki para kiba la iakynduh ia ka jingiap ha ka thma Alamo, u Edward Taylor, u George Taylor bad u James Taylor.
Ka nongbah Zamora ka long ka nongbah jong ka jylla.
Ki, nangta, ki la buh ia ka ha ka jain space ban pyniap ia u Doktor kumba ka histori ka la pyni.
Ka la shah jied na ka bynta ar tylli ki khusnam ha ka Grammys 2014.
U la khlad noh ha ka 23 tarik December 2014 ha ka rta kaba 84 snem hadien ba u la shah sumar ha kawei ka jaka sumar ha London namar ka jingpang Pneumonia.
Nangta ka Cubs ka la mareh shabar sha ka jingjop da 5-1, hynrei hadien kata ka jingbakla jong u David Ross kaba la bud sa ka jingïalehkai kaba khlaw ka la ailad ïa ki Indian ban pynduna ïa ka jingïalehkai sha ka 5-3.
U la ialehkai bad ki aktor ba pawnam kum u Frank Sinatra, Marilyn Monroe, Debbie Reynolds, Celeste Holm, Katherine Hepburn, Elizabeth Taylor, bad Spencer Tracy.
Ka Ethics ka long ka bynta jong kiwei pat ki phang jingpule ha kiba bun ki liang.
Ia ka Anschluss la pyntreikam noh mardor da ka ain ha ka 13 tarik u Risaw kaba la hap ban pynskhem da ka jingialang paidbah.
Ia ka Jylla Alborz la thaw da kaba phiah ia ka Jylla Tehran ha ki ar tylli ki Jylla, hadien ka jingmynjur jong ka Parliament ha ka 23 tarik Iaiong 2010, bad la pynrung ia ka kum ka Jylla ba 31 jong ka Iran.
Ka kyntien ka rukom rwai ka lah ban don ar tylli ki jingmut:
U Lemeshko u kham rit tang san snem ban ia u Metalist (Obozrevatel, December 14, 2005)
Ka jingheh jong kawei ka tiar kumba la iohi da u briew uba iaid shajan ne jngai na ka la pynduna katkum ka lain iaid jong ki da ka jingbun kaba iadei ha ka jingkhein bad ka jingstet jong ki bad ka jingstet jong ka jingshai.
"Ka Jingiathuhkhana U Paul Bunyan", Paul Bunyan Trail
U Ernie Kovacs kum u Sidney Redlitch
Ka jingshna mashin kaba laitluid
Ka Yemen ka don ia ka dewlynnong Socotra (217 mail) shaphang sepngi na rud duriaw jong ka Africa Mihngi.
La pynkylla ia ka leit ka wan sha ka kad liengsuin ba thymmai jong ka Berlin Brandenburg haduh kane ka sngi.
Ka jingpynlong
Ka San’indō ka long kawei na ki circuit ba kongsan jong ka rukom synshar Gokishichidō.
U Richard Woldendorp bad u Roger McDonald (2002) Ki doktor ba iaid liengsuin jong ka ri Australia: Ka jingshakri jong ki doktor liengsuin jong ka syiem jong ka ri Australia.
Ka Charlyne Yi kum ka Abbey Posey, ka khun kaba ieit ia ki dinosaur jong ki para marjan jong ki Mitchell, u Jim bad Hailey Posey, bad ka jingieit jong u Aaron.
U Glass u la khlad noh na ka jingduna ban ring mynsiem ha Los Angeles, California ha ka 25tarik Nohprah 2016 ha ka rta kaba 71 snem.
2012 – U Lonesome George, uba dang im khatduh eh ha ka dewlynnong Pinta, u la khlad noh ha Galapagos Islands, ha Ecuador, ha ka rta kaba kumba 100 snem.
Toshio Iwatani
Ka don ruh ka kyrteng kaba rit, (), "ka jingbymngeit Blei".
Ka kompeni shon jingrwai jong ka jingleit jingwan jong ki shyieng
Ka jingïakynad kaba itynnad (2012)
Ka karkhana shna umphniang ruh ka pyndonkam ia ki ban shna ia ki olefin bad ki solvent.
(Da u Charles Kelly)
Dikshonari (ba la thoh ha ka ktien Occitan)
Kum ka nuksa, ha ka jingtip shaphang ka jingtip, ka dak ka dei ka khubor ba la pynbeit ryntih, i.e., ka jingbud ryntih jong ki jinglong ha ka lynti pyntip kaba pynrung kyrteng ia ka khubor.
Ka Conker: Live and Cut (la tip tynrai kum ka Conker: Live and Cut, hynrei ha ka jingshisha la kham shah censor) ka dei ka jingialehkai platform ha ka Xbox ba tynrai.
Lum (33290)
Ki team ki lah ban pynkylla ia ki nongtied ha ka por ba ialehkai.
1992)
1932 – U Jay Miner, u nongshna microchip na America (ba la khlad noh ha ka snem 1994)
U la iarap ban pynkylla ia ka na ka jingiatreilang kaba pyrshah ia ka Warsaw Pact sha ka kynhun kaba kynthup ia ki dkhot barim jong ka Warsaw Pact.
1973 - U Jason White, u nongrwai na America (Green Day)
U Yarnall da kha ha Long Beach, California.
Ka Saint-Pierre-de-Mons ka dei ka commune.
Haduh ka spah snem kaba 2 BC bad hadien khyndiat, la tip ia kane ka ïew kum "Ka ïew jong ki Magnet".
Ka Janine Melnitz, ka nongpyniap ksuid
Ka Canada, Australia, Mexico bad baroh ki dkhot jong ka Council of Europe ki long ki nuksa jong ki ri kiba la pynduh noh ia ka jingpynshitom iap.
U la ioh ia ka kyrdan #79 na ki 500 ngut ki nongialehkai ba pawnam ha ka PWI 500 ha u snem 2013.
2022 (MMXXII) ka la long .
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Afghanistan
Ka ong ba u Cyngils, u syiem jong ka Wessex, bad u Cwichelm u khun jong u ‘ki la ialeh bad u Penda ha Cirencester bad ki la poi sha ka jingiateh bad u hangta’.
91.0% ki dei kiba lieh, 2.0% ki dei ki briew kiba lieh ne ki nong-Africa-American, 1.1% ki dei ki nong-American trai ri, 0.3% ki dei ki nong-Asia, 0.3% ki dei ki ar jaitbynriew ne palat, bad 6.5% ki dei ki Hispanic ne ki Latino.
Ki don 325,182 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2011.
Ka jingsawa bad ka jingsawa (2002)
Ia u Carson la batai da ki paralok jong u kum u briew uba "rit, uba jrong tyrpeng" uba don ki shniuh kiba saw haduh kiba saw, ki khmat kiba saw, bad ka met kaba khlain hynrei kaba rit.
Kumjuh ruh, la pyrkhat ba ki ryntieh ki long kiba rit, kaei kaei kaba la tip bad ki bnai nongap langbrot.
Dei na kane ka daw ba ki litter ki long kiba heh bha.
U Donnnacona (u la khlad noh ha ka snem 1539 ne 1540, ha France) u dei u rangbah jong ka shnong St. Lawrence Iroquois ha Stadacona.
Ka molecule um ka don uwei u atom oxygen bad ar tylli ki atom hydrogen ba la bat lang da ka covalent bond.
Ka Saasen ka don ka suinbneng kaba shit bha.
Katto katne ki jingrwai na ki jingrwai jong ki ha London ki don ha ka DVD jong ki ha u snem 2003.
Cixi ()
Ki shipai iatreilang jong ka Bilat, ka France, ka Sardinia bad ka hima Ottoman ki la hiar ha rud duriaw sepngi jong ka Crimea ha ka 14 tarik u September 1854.
Saw tylli ki jingjop jong u ki long ha ki saw tylli ki samoi ba nyngkong jong u naduh u snem 1963 haduh u snem 1966.
U la pawnam bha na ka bynta ki bynta ha ki phlim comedy Ka snem kaba nga sngewtynnad eh bad ka Transylvania 6-5000.
Kham bunsien la phiah ia ki jaitbynriew shwa ban sdang ka show, hynrei don ki aiom kiba don uwei ne bun ki nongialehkai kiba jied ia ki jaitbynriew hadien ba la sdang ka jingialehkai.
1 tarik u September - U Will Provine, 73 snem ka rta, u nongthoh histori jong ka science na America, uba don ia ka jingpang cancer ha ka jabieng.
Tang ban wanrah ia ka (PS2) (2001)
Valluvar Kottam - ha Nungambakkam, la shna ia ka jingkynmaw na ka bynta u myllung-riewkhuid Tamil, u Thiruvalluvar.
Ka Heidi Schwegler, ka nongdro dur
La ai khublei ia u syiem thymmai da ka jingsngewbha.
2011: La pynlong ia u kum u heh ophisar ba donburom ha ka shipai duriaw jong ka ri America.
Ka Balang jong ka St. Hélène, kaba la shna ha ka spah snem kaba shiphew.
U la leh ia ka R2-D2 ha ka phlim jong ka Star Wars.
Kum kiwei pat ki tiar treikam ba pdeng, ki microprocessor ki pyndonkam ia lai tylli ki step kiba ju khot Fetch, Decode bad Execute.
Ki jingkynthoh jong u lussac (33014)
Kine ki nongshong shnong ki la ialeh pyrshah ia ki trai ri America ban shimti ia ka khyndew jong ki.
Ha u snem 2004, u nongbishar jingrwai jong ka Daily Telegraph u Neil McCormick u la khot ia ka Auto-Tune kum ka "jingpynmih kaba sniew bha kaba la buh jingshai kham bun ha ki sur jingrwai pop naduh ki snem 1990" da kaba shim "ia ka jingrwai kaba la rwai sniew bad pynkylla dur ia ka, da kaba buh ia ka ha ka pdeng kaba la iap. jong ka jaka ba la thmu ban don".
Ka jingiakren bad u Uri Avnery ka video Journalist Movement
Ki dkhot jong ka seng Lunar
Ka Dur Mihngi jong ka Canada bad ki Dulir Arctic Ka Jingpeit bniah na suinbneng.
Ka don kawei ka thliew bret na ka bynta uwei pa uwei u nongialehkai, ha kaba ki Pokémon kiba la tyrkhong ki leit.
Stanly County, North Carolina - shathie
Ki pud ki sam jong ka distrik ha ka histori bad mynta
Ki sur halor ka jingpyrshah ia ki Jiw: Ka jingiakren bad ka Ruth Bader Ginsburg na U.S.
Ka mih na ka kyrteng Latin archetypum lyngba ka kyrteng Greek arkhetypon bad ka adjective arkhetypos, kaba mut "ba la thaw nyngkong".
Ka Abadeh ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Iran.
Bassillac bad Auberoche (24026)
Ki daw jong ka jingpom pathar ia ki khlaw
Ka la long kaba 6 ha Canada ha kaba kut jong u snem.
Stylianos Miliadis (1881-1965) u nongthoh
Ha u snem 2011 ka kyrteng Don ka don ha ka thup ha ka jaka jong u.
Ka Football Paranaense Championship ha ka snem 1915 (ha ka ktien Portugal: Campeonato Paranaense de Futebol de 1915) ka la long ka jingïalehkai kaba nyngkong eh jong ka jylla Paraná jong ka Brazil bad ka thaiñ shathie jong ka Brazil.
011 – Sor Turin bad ki sawdong sawkun
Wada, Chiba, Japan
Ki jaidbynriew America bad Australia bunsien ki kham sngewtynnad ban khot ialade ki "Wends" lane "Wendish".
2009 Ka jingkhynñiuh jumai kaba 8.1 magnitude ka la wanrah ïa ka Tsunami hajan Samoa bad American Samoa ha kaba la ïap ïa 189 ngut ki briew, kynthup 9 ngut ha Tonga.
Ki don arjait ki Karmelite, ki Karmelite Calced bad ki Karmelite Discalced.
Ka dei ka jingshah tynrah liengsuiñ kaba shyrkhei tam kaba la jia ha ka ri America.
U Reinhard H. Seitz.
Ka ktien ba pyndonkam ha Malawi ka dei ka ktien Phareng.
Ia kawei pa kawei ka khajna la sngewsih, bad la bujli da kawei pat kaba la pynlong ia ka jingiatylli kaba kham bun hapdeng ki koloni.
Schilpp, Evanston bad Chicago: Northwestern University, 1944.
Kiba bun ki zombie ki bam ia ka jabieng jong ki briew kiba dang im.
Ha ka sien kaba nyngkong eh ba la pyndonkam da ka video assistant referee (VAR) ha ka UEFA Super Cup.
Ki riewshlur kin leit sha Ki Kper jong ka Elysium.
da u Louis Darling) - (1950)
Ia ka kyrteng shnong la iohi kum ‘Darby’ lane ‘Darbye’ ha ki map jong ka juk mynta ba mynshuwa, kum ka jong u Speed ​​(1610).
Ka thma Saratoga 1777; Ki thma ki phareng
U Buretsu u dei u khun jong u Syiem Ninken.
Ka kot lyngkdop jong ka ri, Kansas; Geo.
Ki radio jong ka Class B ki don ki jingdonkam ba kham suk ha ka liang ka jingstad, bad ki long tang ha ka jingsawa kaba kham rit.
Ka kyrteng bashisha jong ka ka long “Hind Al-Makhzumiya”.
Ki jingkynthoh jong ka phlim ki long kiba bha.
La iohsngew ruh ia kane ka jingkhie jumai ha ki ri ba marjan.
1983 – U Nenad Milijas, u nongialehkai phutbol na Serbia
Ha ki hajar snem ka kyrteng Amun-Re ka la nang kylla sha ka Amun-Ra bad nangta tang sha ka Ra.
Ka X Window System ka dei ka GUI kaba ju pyndonkam bha na ka bynta ki Unix system.
Köping Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Västmanland County ha pdeng ka ri Sweden.
U la mih ruh ha baroh 6 tylli ki jingialehkai jong ka Super Smash Bros.
U Skoog, u D.A.
Ki kmie ki kpa jong ka ki long u Şahin bad u Ayşe Önal, u nongthoh khubor.
Édouard-Jean, 3rd Baron Empain (7 Lber 1937 – 21 Iaiong 2018)
Ha ka 30tarik August 2012, ha Tampa, Florida, u Romney u la pdiang pura ia ka jingtyrwa kyrteng jong ka seng Republican ha ka jingialang jong ka Republican National Convention ha u snem 2012.
Ki nongpyniaid phlim na London
Ka mashin sait jain kaba buh ha khmat ka lah ban don ia u nongpynkhriat jain uba shong halor jong ka.
mynshuwa ba kum kine ki kynhun ba pawnam ki don shibun ki jingmyntoi, ban shim ia ki shynrang kiba don sap bad kiba don ka jingangnud ban shakri ha ki kynhun ba kyrpang ka dei ban kham kongsan ban ia kiwei pat kiei kiei.
Bun ki briew ki pyrkhat ba ka SPD ka dei kawei na ki artylli ki seng sain pyrthei kiba kongsan tam ha ka ri Germany kaba mynta, bad ka kynhun Khristan Democratic Union (CDU).
ka khun ksiew ne ka khun ksiew - u khun jong u hynmen.
La dawa ia ka da ka hima Japan ha ka snem 1861.
Ka Jouaignes ka dei ka commune.
(Kawei na ki kad lieng kaba la rim bha kumba la tei ha u snem 2000 B.C ha ka shnong Racoda).
Ka pyniasoh ia ka Gilgit bad ka Kaghan lyngba ka Chilas.
Ka sla ba kongsan jong ka Wikipedia Urdu
bad ka nombar 50 ha ka thup kyrteng jong ka ri America.
Ka jingduna jong kum kine ki network ka long ba ka jingtei ia ki ka lah ban long kaba rem dor bha.
Wingfield manor — ka pateng phareng
Ka la pawnam bha na ka bynta ka jingtrei jong ka kum ka nongak phlim ba sniew naduh u snem 2014 haduh u snem 2015.
Kiba bun ki jaka ba don ha ka mariang jong ki mrad duriaw ba mynta la iohi ha ki trilobites.
Ka Nuuk ka dei ka jaka ba don ka skulbah jong ka Greenland.
H2Se
Ki la thung ia u maw
Ka Santa Catarina do Fogo ka dei ka shnong kaba don ha Cape Verde.
Ka website jong ka bleach wii (japan)
La ju ialehkai ia ka man la ka aiom naduh ka aiom 1962–63.
Gala concert jong ka skul jingrwai "Kosta Manojlovic", la shim biang ha ka 12 Risaw 2017
U long tang khyndiat eh ka jingsma, bad u suk ban sniew da ka calcite bad u ruh u suk ban tyrkhong.
Ka lad kaba khatduh ban peit – U Douglas Adams bad u Mark Cawardine
Yulin Municipality(榆林市)
Hadien u la paw ha kiba bun ki phlim.
Ha u Risaw 1991, u Maradona u la pheil ha ka jingtest ia u drok Cocaine.
Gull - (2000) (YM 18)
Phi leh ia kaba bha tam, ki khynnah,
Ka Klara Barton
1963 – U President ka ri U.S. u Lyndon B. Johnson u thaw ia ka Warren Commission ban tohkit halor ka jingshah pyniap jong u President John F. Kennedy.
U Jackson u la thmu ban ïakhun pyrshah ïa u Banks ha Strasburg.
Kine ki dawai kiba iada ki lah ban trei kum ki dawai pynduh ne pynsniew ia ki mrad ba bam jingthung, lane pynduna ia ka jinglah ban bam jong ki jingthung.
Ki kmie ki kpa jong ka ki long ka Archduches Maria Theresa jong ka Austria, bad u Duke Francis jong ka Lorraine, ka dei ka khun ksiew jong u Charles VI, u Patsha Roman Bakhuid, bad ka Christine jong ka Brunswick-Wolfenbüttel na ka liang ki kmie jong ka, bad ka khun ksiew jong u Leopold, u Duke jong ka Ka Lorraine bad ka Elisabeth Charlotte d’Orléans, na ka liang ki kpa jong ka.
Ka jinglong mraw shuwa ka thma
1975: MinacantaLucio (ka jingai burom ia u Lucio Battisti)
Vaxy (57702)
Ka rud duriaw ba shathie (duriaw bah Atlantic)
Ki shem ba ki shipai Japan kin iehnoh ia ki jaka ha kaba ki ialeh haduh ban da iap pyrshah ia kiwei pat ki tiar ialeh.
Ka Bitti (Bìtzi) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Nuoro ha Sardinia, Italy.
Ia ka jingjop ha ka ioh ka kot jong ka South Korea bad Taiwan la tip kum ka "Kambah ha ka Wah Han" bad ka "Kambah Taiwan".
Ka pie sohjew ka dei ka pie ba bang bad ka jingpyndap custard ba la shna da u sohjew ba la khleh lang.
Attwater, u Donald bad ka Catherine Rachel John.
U Shabbir Ahluwalia kum u Abhishek Mehra /Rockstar Abhi(2014-mynta)
Ka set jong u Mandelbrot ka long kaba donkam na ka bynta ka jingkulmar jingmut.
Naduh ka snem 1955 haduh ka snem 1970, u Bushby u la trei ha ka Sinclair Oil Co. ha ka jaka wad bniah ia ki engine jong ki.
Kumta, ia kine ki jingbthei lah ban pyndonkam ban wad bniah lada don ka galaxy ha kata ka liang, lane don ka kynhun kaba heh jong ki tiar hapoh hangta.
Suonenjoki ka jaka
U la ialehkai ha ka kyrdan nongmihkhmat na ka bynta ka ri Bilat bad ka ri Bilat, bad ha ka kyrdan klob na ka bynta ka York.
Ka Evershot ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Dorset.
Ka "Tyllong" jong ka MOSFET ka don ka bor kaba sniew, kaba pynrit ia ka jaka pynduh ha ka jait N baroh kawei, namar ba ki don ki electron kiba biang ban pyndep ia ka jaka pynduh kaba bha.
La ju ngeit slem ba u dei u briew uba la kha na ka dohkha ba jem jong ka ri India (A. gangeticus ne N. gangeticus) lane u dohkha ba jem jong ka ri India (A. hurum ne N. hurum), hynrei hadien la shem ba u dei u jait ba kyrpang.Ha ki snem 1800 . la ngeit ba ïa kine ki dohkha la wanrah na Iran sha ka pung mane blei jong ka Chittagong da u Hazrat Bayezid Bostami.
Langues d’oïl (kaba mut shisha ha ka ktien Phareng: "ki ktien jong em") ka dei ka kyrteng ha ka liang ka ktien bad ka histori jong ki ktien Gallo-Romance kiba la mih na ka ktien Latin ha ki jaka ba shathie jong ka Roman Gaul kiba mynta la bat da ka ri France shathie, ka bynta jong ka Ka Belgium bad ki dewlynnong Channel.
La jied - Ka dur kaba bha tam — U David Valdes, u Frank Darabont
Hapoh kine ki snem u la pyndep ia kawei na ki jingtrei bakhraw tam jong u: Ein deutsches Requiem (A German Requiem), kumjuh ruh ia kawei na ki jingtrei ba pawnam jong u: ka Variations on the St Anthony chorale (teng teng la tip bakla kum ka Variations on a Theme da u Haydn).
2015 - U Sean Price, u nongrwai rap na America (b.
Mynta ki dang pyndonkam ha ki katto katne ki jaka ban shna ia ki jingthiah hynrei kham bunsien la pyndonkam ia ki kum ki jingthung pynitynnad sawdong ki pung.
La pawnam ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ki phlim OSS se déchaïne (1963), The Visit (1964), Un monsieur de compagnie (1964) bad Up from the Beach (1965).
Ka Ash Wednesday ka dei ka sngi banyngkong jong ka aiom jingduwai bad shah jingit jong ki Khristan kaba ki khot ka Lent.
Ha ki katto katne ki snem ki don ki jingbun (extras) kiba lah ban die ia kiwei pat ki mar.
U Lewis u la shah jied kum u nongialehkai ba tbit tam ha ka NFL ha u snem 2000, bad u la jop biang ia ka ha u snem 2003.
Wah Nexapa
Ka pung Huron ka jrong palat 200 mail (325 km) bad ka jingjylliew haduh 750 phut (230 m).
U Mihail Aleksandrov
"Ayangleima" lane "Ayang Leima" ka lah ban thew ia:
Ka Scotland bad ka Ireland ki la leit biang ban long ki ri ba kyrpang bad ki balang shuwa ka thma ki la wanphai biang.
Ki jingrwai ba pawnam jong ki ki long ki Lips of an Angel, How Long bad Get Stoned.
La pyllait ia ka ha ka snem 1973.
Haduh ka 10 tarik u Nailur, u Kearny u ngeit ba ka jingiarap kan ym poi.
La thoh bad pyniaid ia ka da u John Ridley.
Ka jingong ba kongsan jong ka bynta kaba ar jong ka jingwan rangbah, “Kaei kaba phi donkam ha ka jingim”, ka long “Ngi pdiang ia ka jingieit kaba ngi dei hok ban ioh.” U Bill u hikai ia u Charlie ba ka donkam kham bun ban ia ki briew kiba ai jingieit ia phi.
U Charles Darwin hi u la pyndonkam ia ka comparative anatomy kum ka atiar ba kongsan ha ka jingtrei jong u shaphang ki barnacles.
Ka jingringeldorf (67402)
Phil (Filemón) Kum u Mortadelo, u long bald ruh, hynrei u don artylli ki shniuh.
u Daniel
U Glenn Jacobs (la kha ha ka 26 tarik u Risaw, 1967) u dei u nongialehkai ba tbit na America.
Ka jingmih jong ka ka lah ban long na ka gene, lane na ka jingshah ktah ha ki dawai pynsniew.
U Edward Jonathan "Eddie" Izzard (la kha ha ka 7 tarik u February 1962) u dei u nongak phlim bad nonglehkai stand-up comedian na England.
Ka la iaryngkat bad 5 tylli ki Malagasy franc.
Kane kam long kaba phylla ia u Poe, uba la pynrung ruh ia ki poim "Ka Coliseum" bad "Sha Uwei ha ka Paradais" ha ki khanatang.
"Ka jingthoh dur jong u Stuart Heydinger", ka jaka pyni dur ha The Guardian
1851 – U Albert Lertzing, u nongthaw jingrwai na German (b.
U Wunderlich u don ka sur kaba sngewtynnat bad kaba shai bha kaba long kaba bha eh na ka bynta u German Lieder.
Ka Fakir Family ne ka longing Fakir Khana ka long ka longing kaba rim jong ka shnong Lahore, kaba don mynta ha Pakistan.
U Bartenyev u la kha ha Poltava, ha Ukraine.
Eschwege, Germany, naduh u snem 1997
Hadien ba la pyllait noh ia u na ka jaka ai jinghikai jong ka Green Bay Packers ha u snem 1994, u la ioh kam trei shift miet ha kawei ka dukan die marbam jong ka Fareway kaba don ha katei ka jaka.
Ki nongpynjot bunsien ki edited ia ka Conservapedia ban pynthut ia ki sla namar ba kim iahap bad ka jingmut jong ka site.
Ka dur na suin jong ka University College (hadien ka University Leicester) ha u bnai Risaw 1926
U Peroutka u la khlad noh ha u snem 1978 ha New York.
Ka Enhanced CD ka don kawei na kine, bad kawei pat ka video ka don ha ka DVD kaba duna bha jong ka single.
Waterson: Carthy: Ki dohkha bad ka dewbilat ba saw ba bha (2004)
Katto katne ka jingkulmar jingmut ka mih na ka jingshisha ba la khot ia ka Lövsta/Roma kyrkby kum ka "Roma" ha ki jingkhein jingdiah naduh u snem 2000.
U Richard Roxburgh kum u The Fantom / M / Professor James Moriarty
Ki kynthei D. melanogaster ki kha ia ki pylleng jong ki ha ki jingbam kiba don ka jingdih kaba sniew lada ki lap ia ki khniang kiba don hajan jong ki.
U Frédéric Auguste Bartholdi u la shna ia une u mot bad u la ioh ia ka patent na U.S. na ka bynta utei u mot.
Ka jingleh kumne ka pynmih ia ka bor dih, kaba pynlong ia kaei kaei kaba khang ia u pipe ban khih bad ban pyllait.
Ka Hima German ("Deutsches Reich" lane "Deutsches Kaiserreich" ha ka ktien German) ka dei ka kyrteng jong ka kynhun jong ki ri German naduh ka 18 tarik u Jymmang, 1871 haduh ka 9 tarik u Nailur, 1918.
La buh pud tang ha ki shiphew tylli ki shnong, ha kaba shiphew tylli ki don ha Navarre bad lai tylli ha ka Jylla Zaragoza.
Ka Gates county ka dei kaba la kynthup ha ka Virginia Beach-Norfolk-Newport News, VA-NC Metropolitan Statistical Area.
'Purvottar Ke Sitare' DDK National 2016.
Ka jingktah jong u Coriolis ka pynlong ia ki Iyer ban iaid sawdong.
Allen r.
Ka jinglum jingtip jong u Christopher Isherwood ha ka Harry Ransom Centre ha ka skulbah jong ka Texas ha Austin
Ki skul sorkar bunsien ki mut ki skul rit ne skul heh kiba hikai ia ki khynnah khlem da siew pisa.
1903 - Ha ka Nongbah New York la plie ia ka Hotel Martha Washington, ka Hotel kaba nyngkong eh tang ban ai jingbam ia ki kynthei.
Naduh u snem 2003 haduh u snem 2010, ka la long ka President jong ka Friedrich Ebert Foundation.
Ka la long ka nongialam party jong ka 50PLUS (50+) naduh u Lber 2020 haduh u Naitung 2021, kum u nongmih bujli ia u Henk Krol.
Elektrik
450)
Ka Serial art ka long haba u nongdro u dro katto katne ki dur kiba baroh ki don jingiadei iwei ia iwei pat.
Ia uwei u dak la shim na ka thup jong ki "tnat bneng" ne "ki tnat" (天干 tiāngān), kynthup ia ki dieng, ka ding, ka khyndew, ka nar bad ka um.
Hadien, u pyndonkam ia ki jingiakynduh jong ki nongthoh khubor bad u wan ha ka jingiadei bad uwei u nongseng kam seng jam u Boris Iossifovich Sytin.
Kiwei pat kiba lah ban pyndonkam ne ym lah ban pyndonkam ki long ka jingpynkyntang, ka jingpynsleh, ka jingpynskhem, ka jingpynkyntang bad ka jingshongkurim.
Haba ianujor, u Giraffatitan u lah ban pynkiew ia la ka khlieh sha suin.La antad ia ka jingjrong jong ka tyrpeng jong u Sauroposeidon katkum ka jingbatai ia u mrad kum u brachiosaurid.
Anda Ada 60 Saat
August 5 – U Edmund jong ka Woodstock, u Earl ba nyngkong jong ka Kent (u la khlad noh ha ka 19 tarik u Risaw, 1330), u khun khatduh ba dang im jong u Syiem Edward I jong ka England
Ha ka 18 Naitung 2018, u Sergei Skripal ruh u la mih noh na katei ka jaka sumar.
1948 U Charles Evans Hughes, u Nongbishar jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America (b.
Ki rel elektrik "Bi-Polar" kiba la shna da ka General Electric na ka bynta ka surok Milwaukee ki don ki motor kiba pyniaid beit beit.
Kane ka la iarap ia ki ban kjit bad ban nang ia ka ktien bad ki riti dustur jong ka ri thymmai jong ki.
Ki jaka bam ki la pulom, namar kim lah shuh ban kamai khlem ka jingdie kyiad katkum ka ain.
Hadien ba u la jop ia ka thma jong ka jingkieng Milvian, u la shna ia ka Arch of Constantine) ban lehkmen, hynrei la pynitynnad ia ka arch da ki dur jong ki jingknia sha ki blei kum u Apollo, Diana, ne Hercules.
U don ki lain kiba lieh bad kiba jan lieh.
Ka Changi ka dei ka jaka kaba don shaphang mihngi jong ka Singapore.
Ha ka jingshisha, ka mask ka ktah ia ka tduh ba shadien jong u Ace, ka pynkylla ia ka sha ka khlieh jong u (thik kum ka jong u Ace, hynrei la rong saw) - kaba lah ban pynsngewsih ia ka gag jong u ban pynlong ia ka tdong jong u ban "kren" (kum ha ka "ass a few ki jingkylli" ka jinglehkai na ka phlim tynrai).
Ka kmie jong ka ka dei ka Frances Kilner (nee Ayscough; 1718-1768).
1972 - U Jonny Quinn, u nongrwai na Northern Irish (Snow Patrol)
Na ka bynta ka jingpynheh ia ka Swaraj, ka jingialeh bad ki Mughal ka long kaba ym lah ban kiar.
Ka la long ka nongkyrshan ia ka jingiada ia ka mariang bad ia ka hok jong ki mrad.
U sngewtynnad ban pule ia ki kam shna dur, kynthup ia ka jingtem klarinet bad ka jinglehkai ballet.
Ka dei tang ma ka ka ding kaba don ha ka jingjrong kaba kum kane kaba la lah ban pynlip.
Hadien kata, la shah kyllum ia ki Khristan ban leit jngoh ia ki jaka kyntang ha ka Ri Bakhuid haduh ka snem 1071, ha kaba ki Seljuk Turk ki la khang ia ki jingleit jingwan jong ki Khristan bad ki la hiar thma ia ki Byzantine, da kaba jop ia ki ha ka thma Manzikert.
Ka nuksa jong ka kot kha
Uwei u ophisar ba heh jong ka Norway u la pynpaw hadien ba u la peit ia ki dur ba "Kane kam dei ka tiar shipai", bad ba bun na ki tiar bad ki wait bam kin long jong ka lieng.
Ha ri United Kingdom bad katto katne kiwei pat ki ri ka news agency ne newsagent ka long ka dukan kaba die ia ki kot khubor, ki kot khubor bad ki sikret.
Jingpeit bniah ia ka IKE (na ka Cisco)
La lap ia ki nongtrei ba ki buhrieh ha ka kamra buh jain".
Ynda la sdang ka thma, baroh arliang mamla ki la hap ban shaniah ha ki kynhun shipai jong ki.
Ka don ruh ka jait suloi kaba jem kaba don ka tdong kaba kham jrong bad ka stock kaba pher ka dur kaba ki khot ka RPK.
U Landau u la kha ha ka nongbah New York, New York.
U Frank J. Gaffney Jr. (la kha ha ka 5 tarik u Risaw 1953) u dei u nongthoh buit thma pyrshah ia ki Muslim na America.
Shefali Singh Soni kum ka Payal Aditya Modani / Payal Ved Rathi - Mynshuwa ka tnga jong u Aditya (haba la shongkurim ia u pyrshah ia ka mon jong ka ha ka jinglong khynnah), ka kurim barim jong u Aditya, ka tnga jong u Ved.
Ka thup jong ka F.C.
1864 U Apolinario Mabini, Myntri Rangbahduh ba nyngkong jong ka Philippines (d. 1903)
Wat la ym don kano kano ha ka Riti Synshar kaba ai kyrpang ia u ia ka bor ban leh ia kata, hynrei u George Washington u la pyndonkam ia ka hok synshar ban pynbna ia ka jinglong pdeng ha ki snem 1790 ka jingialeh hapdeng ka Ri Bilat bad ka France.
Ka rta jong ka lieng
U Cai-Göran Alexander Stubb (la kha ha ka 1 Risaw 1968 ha Helsinki) u dei u riewsain pyrthei na Finland.
U la thaw ia ka kynhun tem White Zombie.
Ki don ha New Caledonia (ha kaba 13 jait ki long kiba sah ha kane ka jaka), ha Norfolk Island, shatei lam mihngi jong ka Australia, ha New Guinea, ha Argentina, ha Chile, bad ha sepngi jong ka Brazil.
1867 - U Antti Aarne, u nongthoh khanatang na Finland (u la khlad noh ha ka snem 1925)
"Ka Jingialehkai Ha Jamaica"
Ka jingpang khlieh
Ka Mesothelioma ka dei ka jait jingpang kaba lah ban pyniap briew.
Jingbam24
Ia u Jimmy la tip kum u Nom Sla namar ka kyntien ba la pyndonkam.
Ka Bellac ka dei ka subprefecture jong ka tnad Haute-Vienne, ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Bellac bad ka jaka synshar () jong ka canton Bellac, kaba don 18,178 ngut ki nongshong shnong (2014).
U Balukas u dei u nongjop ba dang rit tam ha ka U.S Open bad da ki snem kiba bun.
Ha kaba kut jong ka snem 1949, la thaw ar tylli ki jylla thymmai na ka ri Germany ba la shah synshar - ka Ri German Sepngi bad ka Ri German Sepngi ha Mihngi - ha kaba ka Berlin Sepngi ka long ka jaka ba la shah ktah. ka bynta jong kawei na kine.
Ha ka Summer Olympic ha ka snem 1936, u la ioh ia ka takma ksiar ha ka jingmareh 100m, 200m, long jump bad 4x100 relay.
U la don arngut ki khun kiba la tip hynrei da kiba ym tip ia ka tnga jong u:
Ki dohkha dohkha ha wah (Alcedinidae)
U Richard bad u Lewis, uwei na ki paralok jong u Bart.
Ka jingpynthut kaba tang kawei ka jingjia (SEU) ka dei ka jingkylla ha ka jinglong kaba la pynlong da ki ion kiba duna ka bor ne ka jingshai jong ka bor ding lane kino kino kiwei pat ki jait jingpynthut kiba lah ban poi (ba la khot "shah shoh") ia ka node kaba jem ha ka tiar rit , kum ha ka microprocessor, ka jingkynmaw kaba rit, lane ki transistor kiba don bor.
79106 - Freiburg
Ki nitrite ki lah ban pynlong ia ki dawai kiba sniew haba la pynkhluit.
Ki bniat ba shadien ki long kiba lyngkot bad kiba heh, bad ki ar tylli ki bniat ba shadien ki long kiba rit, kiba pyllun bad kiba iaryngkat ka jingheh.
Ka paramore ka dei ka kynhun tem alternative rock na America kaba la seng ha u snem 2004 ha Franklin, Tennessee.
"Kimpal party" - 3:01
Ia kane ka kyrteng la pynkylla sha ka Wolfson College ha ka 1 tarik u Jymmang 1973, hadien ka jingnoh synniang kaba khraw na ka Wolfson Foundation, ka seng ai jingiarap.
(Unmanned ka mut ba ka liengsuin kam don briew ha ka).
Ha ka por ba la pynjulor ka don ka jingstet jong ka Iyer kaba 140 mail ha ka shi kynta.
Kiba wan ba ar: 2001-02
Ki dohkha (ba la pyllait hi, 2002)
Ka histori ba mynshuwa bad ki nong Rome
Ki phlim Maithili ba pawnam
U la ak nyngkong eh ha ka phlim telebishon kaba kyrteng ka Beautiful Life ha u snem 2000.
Ka la wanphai biang sha Armenia ha u snem 2009 ha kaba ka la pule jazz-vocal ha Komitas State Conservatory ha Yerevan.
Ia ka Mahadei la iarap ruh da ka kmie jong ka ka Mahadei Elizabeth, kaba la tip kum ka "Ka Kmie Mahadei", kaba la im haduh 101 snem ka rta, bad kaba la sah sngur bha ha ka jinglong tymmen jong ka.
Ka la don ka jingktah ha ka jingiakhih ban pynbeit ia ka jinglong, bad ka la kyrshan ia ka jingpynkylla kaba 18.
Ka jaka sah
Kine ki dei ki "fungi kiba kham heh".
Ha u snem 2009, u Aardsma u la kamai 38 sien ialade na ka bynta ka Mariners, kaba la pyniadei ia u ha ka kyrdan kaba saw ha ka American League da kaba iada 38 sien.
Ki don ka jinglong ka suinbneng kaba sngem bha bad ki jingkylla kiba rit bha man la u snem.
Ka jingtem piano
ka jingleh ia ki kham paw kum ki nongshong shnong bad ki dkhot jong ki paidbah, kiba lah ban ngeit ia kaei kaei kaba ki kwah marwei bad kiba dang long ki dkhot jong ka imlang sahlang.
U Ïoannis Wesley
1963.
Ha ka snem 986 u la wan phai biang sha Iceland, nangne ​​u la leit phai da ka lieng.
Ia ki khniang Hoverfly la ju pyndonkam ha kaba tehlakam ia ki jingthaw ba im.
U Chopicalqui u dei u lum uba don ha ki lum Andes, ha Peru.
U Simon Alan Gregory (la kha ha ka 2 tarik u Lber 1974), uba kham pawnam da ka kyrteng stage jong u, u Simon Gregson, u dei u aktor na England, uba la pawnam na ka bynta jong u kum u Steve McDonald ha ka soap opera ITV kaba la paw slem bha, ka Coronation Street, kaba u la ju leh khlem sangeh naduh u bnai December 2014. 1989.
U don arngut ki khun shynrang ba la pynkha kum ki nong Africa-America, u Willis uba dang 12 snem ka rta bad u Arnold Jackson uba dang 8 snem ka rta.
Humanities, kita ki jingpule kiba pule ia ka jinglong briew da kaba pyndonkam ia ki rukom kiba kham bunsien ki long kiba bishar bniah, kiba bishar bniah, ne kiba mutdur
La pyllait ia ka ha ka 6 tarik u December, 1994.
Namar ka jingtuid kaba mih na ka um kaba leit halor ki maw, ia ki wah kiba stet la khot ruh "ka um lieh".
U Crabbe u la ak ha ki hynniew tylli ki serial hapdeng ki snem 1933 bad 1952.
(Ka jingthoh kaba pynshai katto katne shaphang ‘u nongkyrmen ba pawnam jong ka entropy’)
Ka Rosa Lee Hawkins, 77 snem ka rta, ka nongrwai pop na America (The Dixie Cups), ki jingeh kiba mih na ka jingleh surgery.
Ka jingthoh shaphang u Pacheco na ka jingiakren man la ka lai bnai
Ia ka bus la pyndonkam na ka bynta ki nongtem jingrwai ban iakynduh ia ki briew.
Bold – dang treikam
Risaw 15 – U Guru Arjan Dev, u nongialam Sikh uba phra (A.
Ka dei kaba la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Fiz Brown ha ka phlim soap opera kaba la paw slem bha ha ka ITV kaba la long Coronation Street.
U khun jong ka, u Pierre (1953–1970), u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka rta kaba 16 snem.
Kum ka Erin Hunter, ka la noh synniang khamtam eh sha ki phlim jong ki nongwad, bad ki "Ki nongpyniaid ha ka lyngkha" jong ki nongialehkai.
"Sloboda i mir" (3:43) da ka Josipa Lisac
Ki panel jingiap
U khnai shynrang uba la san u jrong kumba 4.6 haduh 5.1 cm bad ka kynthei ka jrong kumba 7.0 cm.
U Hollypaw u kwah ban long u masi dawai, bad u Jaypaw bad u Lionpaw kin pyntbit ban long ki riewthma.
Ka San José de Ocoa ka dei ka Jylla Dominican; ka don ha ka liang sepngi jong ka Cordillera Central ("Ka lum pdeng").
U la ioh ruh ia ka khusnam Premio Nadal na ka bynta ka novel jong u El Jarama (1955).
Ka hok ban iap, ka Kashari ka la ong, kam dei.
Wat la kam dei ka kynja baje ha ka jingmut tynrai, hynrei la pyndonkam ia ka rukom treikam jong ka spah snem kaba ar S.K. jong ka Greece hyndai ban khein ia ki jaka jong ka sngi, u bnai bad ki khlur ha kano kano ka jaka da kaba pyndonkam da ki tiar kiba jylliew.
Don sa kawei pat ka kynhun jong ki tiar kiba ki khot "Ki tiar nongshun", kaba lah ban ioh tang ynda u Zack u pynkylla ia u nongshun ne u jingthaw sha ka tiar da kaba pynkhih ia ka Wiki.
Ka niam Islam ka wan na ka Qur’an, Hadith, bad ka jingiathuhkhana shaphang ka jingim u Muhammad (Sirah Rasul Allah).
Ka la pynshlei um ia ka surok bah Karakoram.
Ka ïing jong ki sim:
1937 – U Rudi Altig, u nongñiah saikil bad u nongpynbna ïalehkai na German (ba la khlad noh ha u snem 2016)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 11,233 ngut.
Bidi Bidi Bom Bom
Ka jingkhawai shongkurim ka long ka jingkhawai shongkurim jong u.
Ka dei ka phlim kaba la jah.
2017-18 ka jingïalehkai hapoh 20 snem
bad ka Larry-Boy bad ka Rumor Weed la pyllait ha kajuh ka sngi ba la pyllait ia ka A Snoodle’s Tale bad ka Sumo jong ka Opera Sampler.
Ka Dido ka paw shai ba ka ieit ia u.
Ki jingseng jong ki snem 1220 ha Europe
Ka Tweed ka dei ka jain kaba jem, kaba la shna da ka snieh langbrot, kaba ju don ka dur kaba jem, kaba don ka dur twill ne ka shyieng herring.
"Kiei kiei kiba kham bha" (ba la pyniasoh lang bad u Om'mas Keith)
Teng teng la ju pyndonkam da ki ice cube ban pynlong ia ka umsoh kaba khriat ha ka por ba shit.
Ka Wah Lucie
Ka don harud ka rud duriaw jong ka San Fransisko Bay hapdeng ka Oakland bad Berkeley.
Ha ka snem 1861, baroh ar ki Confederacy bad ka Union ki kwah ia ka jingiarap jong ka Ri Bilat.
U Hainosaur u bat ia ka rekod na ka bynta ki mosasaur kiba jrong tam, ha ka .
Ki nongialehkai kriket jong ka Nepal
Ka don 24 km shaphang mihngi na Luckenwalde, bad 53 km shaphang shathie na Berlin.
1902 – U Isaac Bashevis Singer, u nongthoh ba la kha ha Poland (u la khlad noh ha u snem 1991)
1946 - U Alan Dean Foster, u nongthoh jingphohsniew bad science fiction na America
La tei ia ka kut ha ka liang mihngi hadien.
Ha u Naiwieng 2012, ka Taeyeon ryngkat bad arngut ki paralok jong ka, ka Tiffany bad ka Seohyun, ki la thaw ïa ka kynhun rit jong ka Girls’ Generation-TTS (lane TTS), ha kaba ki la pynmih ïa ka EP ba nyngkong jong ki kaba la ai kyrteng, Twinkle.
Tanni grey-thompson (series 3)
Ia ka "Blind Ambition" la shna na kawei na ki jingthoh.
Jeffersonville, Vermont
Varennes-sous-dun (71559)
U Michael David Rock (1948 – 18 Nohprah 2021) u dei u nongshon dur na Britain.
U tip ba kan long kaba eh ban shem ia u briew uba buh ia ka jinglehkai.
Ka Kartal ka dei ka dong kaba don ha Istanbul ha Turki.
Ki jingbthei bom 2013
Ki lens bad ki durkhmat
Ki jingshad ki long kiba jylliew bha, bad la batai nyngkong eh ia ki da u Julian Huxley.
U Bnai Bathymmai (1940)
Ki Longsol
U Blei u la phah ia nga ban iathuh ia kane.” Da ka jinglyngngoh bad jingsngewsih, u Ivan u leit noh kyrkieh da ka jingbitar.
U Kevin Michael Richardson kum u Temutai
Lock Up Look Who’s Talk Next of Kin National Lampoon ha ka surok shuti Khristmas ka ïing Roger & Me, la pynïaid da u Michael Moore
U la jop ia ka Malwa haduh Gwalior bad ia ka kad lieng Bharuch ha Gujarat.U la seng ia la ka nongbah ha Avanti ha Malwa.
U Recall u la jan iakynduh ia ka jingshah beh kam haba u la kyntait ban ot ia ka ryndang jong u, hynrei ka watch ka la teh ia u bad ka la ot ia ka na ka bynta jong u.
Ha kajuh ka snem, kata ka snem 1884, u la long u Director jong ka Königsberg Opera.
Ia ka jingkhluit jong ka Iyer kaba mih na ki snier lah ban tehlakam da ki katto katne ki shyieng kiba pynhiar mynsiem, kynthup ia ka shyieng kaba ki khot ka diaphragm kaba iaid lyngba ia ka bynta ba shakhmat jong ka met hapoh ki shyieng.
Naduh u snem 1970 ka la long ka kali saw jingkhang kaba pawnam tam jong ka Jaguar ban die.
Ia u Reverend la khot hok kum ka style hynrei bunsien bad ha ki katto katne ki dikshonari la khot ia ka kyrteng, ka rukom kren ne ka kyrteng burom.
U la long u Admiral ha ka shipai duriaw jong ka India bad u la long u heh shipai duriaw ba 21 jong ka shipai duriaw jong ka India.
Shönegg bei Pöllau
"Kumta ha ka histori ki Jack Russell bad ki Parson ki long kajuh ka jait ryngkat bad ki kyndon jait jong ki ba la thoh da ki kynhun bapher bapher jong ki nongieit ha ki ri bapher bapher."
Ka long ka jaka buh jingthoh, kaba lum bad pynsah ia ki jingthoh jong ka sorkar.
U la khlad noh ha Ibiza ha ka 18 tarik Lber 2020 na kane ka jingpang, ha ka rta kaba 64 snem.
Namar ka jingjylliew bad jingplie jong ka niam Hindu, ban poi sha ka jingbatai ka long kaba eh.
Kum ka nuksa "ban leit" (ka lemma) ka don ki tynrai "leit" bad "leit".
"Ka dei ka Bitch" – 4:00
U Robert Norman Smith kum u nongthohkhubor
Ka nongbah jong ka county ka long Upper Sandusky.
Baroh ki nongshong shnong jong ka ri America, kynthup ia kito kiba sah ha kiwei pat ki ri junom, ki dei ban ai ia ka kaiphod khajna jong ka sorkar pdeng (ba la khot ka "return"), wat lada kim sah ha ka ri America.
U la hikai ia ka thoh ka tar bad ka psychology haduh hynriew snem.
Baroh arngut ki ia tip iwei ia iwei pat bad ki ia pule lang ha ka skul ain Yale.
U khunlung u lah ban ioh ia ka katba u dang don hapoh ka kmie jong u.
Madan madan
Karmaflow – kum ka Muse ha "Ka Muse bad u nongpyniaid" (2015)
London: Thames & Hudson.
Ka jingker
U dak H u kham paw hadien u C ne u G ha ka ktien Italian.
U la bat ia ka jinglong ba sngewtynnad jong u ha ki por paidbah namar ba u tieng ia ka jingbitar jong u kpa jong u.
U Valeriy Pavlovych Pustovoitenko (la kha ha ka 23 tarik u Nailur 1947) u dei u riew sain pyrthei na Ukraine.
Ki long kiba khlain ha ka rukom treikam (ki elytra), bad ki don ki buit bapher bapher ban lait na ka jingshah thombor ha ki mrad ba bam doh ne ki khniang.
Katno ka jingjngai ka ialam ia phi (1998)
U la long ruh u nongrim na ka bynta ka dur jong u Keithy George ha ka phlim Chopper .
U Milgram u kwah ban wad bniah haduh katno ka long kaba suk ban pynlong ia u briew ban bud ia ki hukum, wat lada ki hukum ki iaid pyrshah ia ka jingsngew jong ki.
Ki jingthoh jong u Ed Banger
U Renato Dulbecco (22 February 1914 – 19 February 2012) u dei u Virusologist uba la kha ha Italy uba la ioh ia ka Nobel Prize ha ka snem 1975 ha ka Physiology ne Medicine na ka bynta ka jingtrei jong u halor ki oncogenes.
Ka jingkhang ia ka surok bah kaba la shah pynjulor
U CEO jong ka Messiah Foundation International u dei u Younus AlGohar.
Ka dei ka khun jong uwei u riewspah uba don ka kam shna mashin shna jain.
Ka memory card ka buh ia ki data, ki dur, ki jingrwai, ki jingialehkai ba la save lane kiwei kiwei ki file computer.
Ka regency ka don shiphew tylli ki distrik ().
La kha ia u ha Anicuns, ha Brazil.
Kane ka kynthup ia ka jingshna frame na ka bynta ki iing, lane ki kret na ka bynta ban kit mar.
Kane harum ka long ka thup jong ki 21 tylli ki canton jong ka tnad Loire (ryngkat bad ki code INSEE jong ki), ha France, hadien ka jingpynbeit thymmai ia ki canton jong ka France kaba la sdang treikam ha u bnai Risaw 2015:
Ki ong ba ki la iap bad la tep lang ia ki ha kawei ka jingtep hajan Jhang, ha Punjab.
"Ka Duriaw bym kut" (Iggy Pop)
U nongialehkai u dei ban iarap ia ka Dora ban wad ia baroh 08 tylli ki mrad rep.
1724 ngut kiba iap
Ki lad pathai khubor ki lah ban kdew sha:
2016 - U Bill English u la long u Myntri Rangbahduh ba 39 jong ka New Zealand, ha ka jaka jong u John Key.
Ia ki met bah jong ka magma kiba khlain hapoh khyndew shuwa ba kin poi sha ka sla jong ka khyndew la khot ki pluton.
La pawnam bha ia u namar ba u la leh ia ka bynta jong u Rhett Butler ha ka phlim ba la pynmih ha ka snem 1939 kaba kyrteng Gone with the Wind.
Ia ka kot la pynkylla katkum ki phlim.
U la iam paw ha ka jingthiah iap jong u.
Wah Suriname
Ka jingthoh ha ka website jong u Buffet Crampon
Georges Fontès, 96 snem ka rta, u nongsynshar jong ka France, u Mayor jong ka Béziers (1983–1989) bad u General Councilor jong ka Hérault (1982–2015).
1960 - U Giorgos Lillikas, u nongsynshar saiñpyrthei na Cyprus
Wah Culebras
Ha ka 14 tarik u Risaw, 2020 u Poirson u dei u heh sorkar France uba ar uba la ïoh ïa ka jingpang COVID-19.
Une u sim u shong ha Italy ha ka thain ha kaba baroh ar jait ki kmie ki shong.
1 ha ka thup jong ki album comedy jong ka iTunes.
1715 - U James Waldegrave, u 2nd Earl Waldegrave, u riewstad jong ka ri Bilat (d. 1763)
Ka Alice
Ka Afonso Africano ka dei ka poim epik jong u myllung na ka ri Portugal u Vasco Mouzinho de Quevedo e Castelo Branco.
U Petros jong ka Pappakarbone
Arngut ki briew ki la shah pyniap; 28 ngut ki marshal ki la shah siat; bad sa 160 ngut ki briew ki la mynsaw.
Ka Merzig-Wadern ka dei ka Kreis (district) kaba don shaphang shatei lam mihngi jong ka ri Saarland ha Germany.
La pyllait ia ka kum ka jingrwai marwei ha ka 29 tarik u Lber 1993 ha Europe.
Hadien pat, u Schinkel u la kynriah noh shi syndon na ka jingngeit rim bad u la kham jied ia ka rukom pynkylla dur jong ka Gothic.
Ka la ak ruh ia ka Mary ha ka phlim jong ka jingphohsniew jong ka.
Ka rep ka riang bad ki jingmyntoi kiba iadei bad ka, bad ka kam ri dohkha;
Ka fairy kaba bha ka ju rung na ka stage sha ka liang kadiang bad u nongleh bymman u rung na ka stage sha ka liang kadiang.
Ka Parliamentary Sovereignty ka mut ba ka Parliament UK ka lah ban thaw, pynkylla bad weng ia kano kano ka ain kaba ka mon.
Ha ka snem 1981, u Vardis u la ioh ia ka jingpang Cancer.
Ki Lat ki long tang ki nongmihkhmat jong u President ka Ri.
U la ialehkai phutbol kolej ha ka skulbah Virginia bad u la shah jied ha ka kyrdan kaba hynriew jong ka NFL Draft jong ka snem 1951.
Hadien ki snem 70 bad 80 kiba eh ki snem 1990 ki la sdang ia ka por jong ka jingkiew kaba bteng ha ka ioh ka kot kaba haduh mynta ka la neh palat 15 snem.
U la long u khlieh jong ka kynhun shipai jong u myntri kam pohiing naduh ka 17 tarik u Risaw 1989 haduh ka 17 tarik u Naitung 1991.
Ka jingieng marwei ka treikam
La pyni ia ka da u Patriark Latin jong ka Jerusalem.
Bold/italic ka mut ka rekod jong ka jingailad.
Ki jingkhih (1977)
Ha u snem 2010 da em ki 472 ngut kiwa chong chnong ha Kachemak.
"U Jerry Lee Lewis u la pynkhih ïa ki ha ka 'Z'" (South Coast Mynta ka sngi)
La lap ia ka ha u snem 1995 ha u lum Ampato (ka bynta jong ka Andes cordillera) kaba don ha ka thain shathie jong ka Peru.
Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah shaphang ka jaitbynriew Jiw, peit Jew.
Bun ki briew ki pyndonkam da ki kyrteng thok, kynthup ia ki nongthoh (ki kyrteng pen) bad ki nonglehkai (ki kyrteng stage).
Ka jinglong Arminian
ki khniang jingpang kiba san ha ka pliang agar
Ka Plains, Virginia ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
U Anderson u la kha ha Sydney, New South Wales.
Ia ki nongshong shnong jong ka Saint-Laurent-du-Maroni la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Saint-Laurentins (ki kynthei: Saint-Laurentines).
Ka Scarborough ka long ka lieng kaba khia 430 ton hapoh ka jingpyniaid u John Marshall.
Ka la long kaba nyngkong eh ha ka ri America.
Ka jingïashongkha jong u Collins bad ka Kass ka la kut noh ha ka jingïaphetrieh ha u snem 1983.
1743 – U René-Just Hauy, u nongstad mawshun na France (u la khlad noh ha ka 1822)
La ju niew ia u kum u briew uba la iarap ban pynlong ia ki jingialehkai video kiba la sngewtynnad da ki paidbah kiba kham bun da kaba pynleit jingmut ha kaba shna ia ki jingialehkai kiba pynbyrngia ban ia ki tiar kiba la tbit.
"U Brian Finn" u pynkylla hangne.
2007 Ka nongak phlim ba kyrshan ba bha tam ha ka phlim telebishon, ka phlim rit, lane ka phlim TV na ka bynta u Weeds (la jied)
Mynta ngi don ha ka suinbneng (1927)
Ka shnong county shire ka dei ka shnong Gagetown.
U Rhinoceros uba lieh, U Rhinoceros ba arliang mamla
Ha ka ktien Burma la tip ia u kum u Pantanaw U Thant.
U mawshun u mawshun
Risaw 24 - U Valentine Lamb, 76 snem ka rta, u nongthoh khubor jong ka ri Bilat (The Irish Field).
U Ravens u dei u dkhot jong ka Seng Social Democratic Party jong ka Germany (SPD).
Ka dei ka bynta jong ka Chittagong Division.
U dang sngewkhia ba lah ban phah ia u sha ri America.
Ka dei ka bynta jong ka Zee Entertainment Enterprises Limited.
Ka jingthoh shaphang ka ktien bad ki jingkynmaw jong ki kot lyngkdop (2003).
Risaw 19 - U Danny Schechter, 72 snem ka rta, u nongthoh khubor bad nongshna phlim na America, u don ia ka jingpang cancer.
Ka Gisèle Casadesus ha ka Comédie-Française
Ka Silverstone ka pynlong ruh ïa ki round jong ka FIA GT, British Superbikes, British F3, British GT bad Le Mans Series bad kumjuh ruh ïa kiba bun ki club racing series.
Ka surok kaba pyndonkam ia kane ka jingkieng ka don ia u nombar 25 jong ka jylla New York.
U Murdoch u la kha ha ka ri Bilat.
U Pedersen u la leit da ka kjat sha Paris ha ka snem 1939, ha kaba u la iohi ia ki jingtrei jong u Picasso bad u Matisse.
Ka jingkyrshan na ka bynta ki jingpyniasoh jong ki port ba ryntih.
La shem ia ki ha ka Poetics jong u Aristotle.
Sarsi (52459)
U kham heh ban ia ki Moa bad kham jrong ban ia ki Aepyornis.
Ka phlim nickelodeon
bad "Phi lah ban leh bieit?".
Ka dei ka nongshah lehbeiñ ba nyngkong eh jong u da ki dak ba la buh ha ka tyrpeng jong ka, kaba kwah ïa ka hok na ka bynta jong ka bad kiwei pat ki nongshah lehbeiñ jong ka Kira katba ka dang ïoh ïa ki paralok jong ka kynhun jong u Josuke katba ki lah ban ïohi ïa ka.
Ka Ïingmane
Ka Science ka ong ba kata ka iaid pyrshah ia ki ain jong ka Physics bad Chemistry.
1893 – U Bill Tilden, u nongialehkai tennis na America (u la khlad noh ha ka snem 1953)
ka dei ka album kaba ar jong ka kynhun tem punk rock na Canada, ka Sum 41.
Ka don: ki khubor, ka rukom im, bad ki jingpynbyrngia ia ki phew million ngut ki nongpule ha Indonesia.
Ka Kohlberg ka long ka shnong kaba don ha Neustadt an der Waldnaab] ha ​​Bavaria, ha Germany.
Don kiba dei ki mrad kiba im shisha, kum ki masi, ki sniang bad ki langbrot.
Ki Kot Khubor ha Massachusetts
Jymmang 18 – U Konstantin Päts, u President ba nyngkong jong ka Estonia (b.
Ka Thathri Tehsil
(A1 LANE B1 LANE C1) BAD
Ka Jasper ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ha ka histori, ka bynta jong ka Denbighshire, kane ka shnong ka la kylla long ka bynta jong ka Clwyd ha ka snem 1974.
Ia ka Google wad bniah la shna nyngkong da u Larry Page bad u Sergey Brin ha u snem 1997, da kaba pynshong nongrim ha ki rukom wad bniah kiba kham mynshuwa.
U Franz Boas u la khlad noh na ka jingpang stroke ha ka 21 tarik u December 1942.
AIJE, ka kynhun Marseille / Aix-en-Provence
Hynrei kane kam dei ka jingpyndonkam kaba ju pyndonkam ia ka kyntien "reflex".
1984 Ka Jingim bad Jingiap U Syiem John .
U Jackie Robinson u la khlad noh ha u snem 1972.
Nangta ka ophis kan buh jingkhang ia ka jingkyrpad.
l La shakri nyngkong da u lain jong ka District – la pynkynriah ia ka jingshakri sha u lain jong ka Piccadilly ha ka snem 1964.
U la long nyngkong ha ka Giro d’Italia ha ki snem 1980, 1982 bad 1985.
Ka jaka ri mrad kaba khraw,
Kiwei pat ki jait mrad ki im ha Africa.
U la ialehkai 20 sien na ka bynta ka USSR, ha kaba u la ialehkai ha ka FIFA World Cup ha ka snem 1970.
Kane Kam Dei Ka Jingtynjuh!
Ka Bordeaux ka don ka jinglong ka suinbneng kaba shit bha (Cfb ha ka jingpyniapher ka suinbneng jong u Koeppen).
Ki lai jait ki long:
"Hato nga la ialeh ha ki thma Punk na ka bynta kane?"
Ka Elaka Yanta
Ha ka spah snem kaba 19, bun ki dkhot jong ka Grange ki la iadon bynta ha ki jingleh Greenback bad Populist.
Marly-sur-Aroux (71281)
Ka Duriaw Mediterranean ka don shaphang shatei lam mihngi.
San Manuel Chaparrón
1956 U Frederick Soddy, u riew shemphang ha England, u nongioh khusnam Nobel (b.
Ha kawei ka por, u Atropates u la pynlong ia la ka bynta jong ka Media kum ka hima kaba laitluid.
Ka dei ka phlim kaba nyngkong eh ha ka phlim Rambo.
Ia ka engine diesel bad ka transmission la pynbiang da ka kompeni English Electric hynrei ka jingktah jong u Bulleid ka paw shai.
2017 - Denise P. Barlow, ka nongstad jingstad ha ka ri Bilat (b.
U Ford u wan biang, u iohsngew ia ka jingsawa jong ka jingkynduh bad u pyrkhat ba ka dei ka tnga jong u bad u Falstaff, hynrei u lap ba ka dei ka Nannetta bad u Fenton.
Ka pateng kaba ar (1995-2002)
Ki kham bunsien ki shong ha ka thain ki Wah bah.
Ki Manatees ki im ha ki um khluit bad ha ki um sngur.
Ka la long ka projek thesis jong ka master.
Ïa kane ka jinglehniam la pyni live ha ka website jong ka Lavat Awards na ka daw jong ka khlam COVID-19, haba ïapher na ki snem kiba la dep.
2019 ha ka jingialehkai
U la long ruh kum u acting secretary jong ka United States Homeland Security hadien ka jingiehnoh kam jong ka secretary ka Janet Napolitano ha ka 6tarik Naiwieng, 2013, tad haduh ba u Jeh Johnson u la bujli ia ka ha ka 23 tarik u December 2013.
Ka sngi elekshon (ka ri America), ha ka sngi Balang kaba jan tam bad ka 5 tarik u Nailur.
August 30 – U Peter Urseolo na Hungary
Hynrei ka gas mariang ka long ka marpoh khyndew kaba don jingkut.
Ka kynthup ïa ki lai tylli ki jaka kiba ki khot ‘cantons’ ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Syria hynrei ka sorkar Syria kam don jingsynshar hangtei.
U Arkhipov u la kyntait ban ai bor ia u kapten ban pyndonkam ia ki bom nuclear pyrshah ia ki shipai duriaw jong ka United States, ka rai kaba donkam ia ka jingiasngewthuh jingmut jong baroh lai ngut ki heh ophisar kiba don ha ka liengsuin.
La khang pyrshah ia ka seng Peronist bad dei tad haduh u snem 1973 ba la pynlong biang ia ka elekshon plie.
Ha ka snem 1816 u Meyerbeer u la leit sha Italy.
U khla u kem ia u Nutkin.
Ka jingmut jingpyrkhat jong ki Grik
Ia ka jaka kaba la san sawdong jong kata ka iingmane la tip ha ka ktien Welsh kum ka Tyddewi, kaba mut “ka iing u Dabid”.
Ka jingialehkai Test kaba khatduh jong u ka long pyrshah ia ka West Indies.U ju ai burom ia ki nongialehkai kiba kham tbit ban ia u kum ka Garfield Sobers ne u Don Bradman.
Haduh u snem 2000, kumba 21,000 ngut ki briew ki shong hangta.
Ludvik Sluga
Ia ka Picasa Web Albums la pynbna nyngkong eh ha ka 6 tarik Iaiong, 2006.
U Rashard Lewis (kha ha u snem 1979), u nongialehkai shakhmat na ka bynta ka Miami Heat
Ka kyntien nongtuh ha katei ka jingrwai ka thew ia ka tumor bad ha kaba kut jong ka jingrwai ka don ka sound clip jong kawei ka samla kaba dei ha ka jingshisha ka Mina Kim kaba rwai ia ka "Little By Little" bad ka kurim jong ka Maida ka Chantal Kreviazuk.
Ban pynpaw ia kane, la shna ia ka novel ha ka rukom kaba khlem ryntih.
2017 - Ka Laurie Brokenshire, ka ophisar jong ka shipai duriaw jong ka ri England bad ka nongleh jadu (b.
Ha u snem 2020, Ka la mudui katkum ka ain ban iakhlad na u.
Kine ki layers ki lah ban slide iwei ia iwei pat da kaba suk bha.
Ki kordon ba khraw jong ka kynhun jong ka Sngi ba mih
2015 - Ka eriong kaba jur ka la lynshop ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
1 ka parish ba la pynlong da ki dewlynnong Grenadine:
Kawei na ki jingmut kaba la mih na ka jingïalang pyrkhat ka long ka phlim shaphang ki mrad khlaw.
Ka Cate Blanchett kum ka Irina Spalko, ka agent ba sniew jong ka ri Russia.
U la ialehkai ha ki lig rit sa lai samoi shwa ban shongthait noh na ka hockey ha u snem 1954.
Ki jingpynwandur biang ia ki jingialehkai video
U Guglielmo Gabetto, u nongialehkai phutbol na Italy (b.
Ka don ha ka bynta ba shaphang sepngi jong ka Kshaid Pdeng jong ka California.
Ha kawei ka kynhun ki don 15 ngut ki nongialehkai, ne "ki nongpynher."
La buh ia ka ha ka kamra buh kynja por ha ka snem 1754.
Bednja
Nohprah 13 – Ka Volga-Dnepr Airlines Flight 4066, ka liengsuiñ An-124 kaba pynïaid ïa ka liengsuiñ kit mar na Novosibirsk, Russia sha Vienna, Austria, ka la mad ïa ka jingthut ha ka por ba kiew liengsuiñ bad ka la palat ïa ka lynti ïaid liengsuiñ ynda ka la wan phai sha Novosibirsk.
U kwah ban iada ia u Midway bad ki nongkit jong u.
La tip ia u ha ki bynta jong u ha ki katto katne ki phlim ba la pyniaid da u Sam Peckinpah.
Ia kine ki rat bakhuid la khot ka kabbas, bad bun ki briew ki leit sha ki jaka kiba jngai ban ai burom ia ki.
Jylla ba don u Class 1 senator: Arizona, California, Connecticut, Delaware, Florida, Hawaii, Indiana, Maine, Maryland, Massachusetts, Michigan, Minnesota, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New Jersey, New Mexico, New York, North Dakota, Ohio, Pennsylvania, Rhode Island, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West Virginia, Wisconsin, bad Wyoming.
U Piquet u la rai ban leit sha ka NASCAR na ka bynta u snem 2010.
1951 Ia ka pateng jong u Mustafa Kemal Atatürk la iada da ka ain Turkey.
1985 U Oleg Medvedev, u Nongrwai Russia
Ka kynhun ialehkai phutbol ka ri Cambodia ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Ri Cambodia.
Arden
Ka jingsngewsih kaba jur ka dei kawei na ki jingpang ba jur bha ha ka bor pyrkhat ha ri America.
Ka jingshai: Ka thoh ka tar phareng ha ka spah snem kaba 16 (1485-1603)
Ka Aluminium ka long ka nar kaba jem bad kaba lah ban pynhiar ia ka jingshit kaba bha bha.
Ka Nen affinity jong u Killua ka dei ka Transmutation, kaba ailad ia u ban pynkylla ia ki jinglong jong ka aura jong u sha ka elektrik.
U la long u General Secretary jong ka Communist Party jong ka China naduh u snem 1989 haduh u snem 2002, u Chairman jong ka Central Military Commission naduh u snem 1989 haduh u snem 2004 bad u President jong ka People’s Republic of China naduh u snem 1993 haduh u snem 2003.
Río Santa Cruz - Ka wah Santa Cruz
Ha ka snem 1977, u la iehnoh ia ka bor jong ka Libya, bad u la bteng ban leh ia ka bynta jong u nongpynkylla.
Wat la u Júbilo u la pyndep ha ka kyrdan ba 16 na ki 18 tylli ki klob ha u snem 2018 bad u dang sah kum u J1, hynrei u la risaiñ noh ha u Rymphang 2019 haba u Júbilo u la don ha ka kyrdan kaba ha trai duh.
Ïa ka jingtei ba kongsan la shna da u nongshna ïing Jeroni Boada, bad hadien la pynbha shuh shuh ha ka snem 1911 da u Josep Goday i Casals (uba ju long u samla pule ha katei ka skul, bad u nongseng dkhot jong ka Alumni Association).
U Arenas u dei na ka jaitbynriew Mexico.
Ha ka por ba lait jong ka aiom ïalehkai jong u snem 2005, la die ïa u lyngba ka jingsoi bad ka jingïateh kular (ha ka nongrim) sha ka New Jersey Nets na ka bynta ka jingjied ha ka sien kaba nyngkong.
Ki tiar shon dur ha ka ri Czechoslovakia
Kane ka jinglong kam long kaba im namar ba ka jinglong kaba sngem bad kaba sngem ka shu pyni nuksa ia ka khyndew kaba sngem.
U Mikitani u la ong ba ka jingpynjot kaba la wanrah da ka jingkhynñiuh jumai kaba jur ha Kobe ha u snem 1995 ka la pynlong ïa u ban sngewthuh ba u kwah ban ïarap ban pynim biang ïa ka ïoh ka kot jong ka Japan, kumta u la iehnoh ïa ka kam bank bad u la rai ban sdang ïa la ka jong ka kam.
Utgivet af projektet "Norge under okkupasjonen".
La phiah ia ka hapoh ha ki kamra ba la pyndap da ka gas, kaba ai ia ka jinglah ban jngi.
Kane ka karkhana ka don ia ka bor ding kaba pyndonkam da ka silicon solar cell technology ban pynkylla beit ia ka jingshai jong ka sngi sha ka bor ding.
Ha kane ka jingmut, ki dor bashisha kum ki jingpynkylla ki long kiba lah.
Ki bynta jong ki rukom khein por barim ba la ai haneng ki long la kumno kumno naduh ka snem 1250, ha ka por ki Shang.
Ka jingthmu jong ka ka long khamtam eh ia ki Jiw kiba mih na ka ri Soviet Union barim.
Ka TV Guide ka la buh ia ka ha ka thup jong ki 12 tylli ki episode jong ka Simpson.
Ka jingstad bad jingieit jong u ia ka science ka long ka jinglong kaba pawnam ha ka show.
Ka jaka treikam jong ka ka don ha ka nongbah New York, New York.
U syiem Roman u Hadrian u la tei ia ka kynroh ban synshar ia ki barbar: ki Briton hyndai kiba don shaphang shathie jong ka kynroh.
Yomi (黄泉), ka ktien Japan na ka bynta ka pyrthei ba shapoh ha kaba ki jingthaw kiba shyrkhei ki pahara ia ki jaka mih.
