Kiwei pat ki briew kiba pawnam ki dei ki nongialehkai track and field u Henry Kälarne bad u Gunder Hägg bad kumjuh ruh u nongialehkai cross-country ski u Alfred Dahlqvist.
Ka Haldane
U Rogers u la shah pynkup burom da ka President Medal of Freedom da u President George W. Bush, ki sawphew tylli ki kyrdan burom, bad ka Peabody Award.
1992 ki phlim sngewtynnad
Ka Diengphna jong ka Elizabeth
Haduh kata ka por, ki riew pawkhmat ha ka thoh ka tar ki la ong ba ka jingsngewtynnad jong ki ia u Austen ka pyni haduh katno ki long kiba stad.
U Emil Doepler uba rit (29 Lber 1855 – 21 December 1922) u long u nongdro dur, u nongdro dur bad u nonghikai.
Ka tnat khein briew jong ka U.S./ka seng sorkar/ka kot 1
"Ka jingleh donbor bad ka jingdon jingem ha ka imlang sahlang ha ki shnong kiba duk ha sor: Ki jingïohi na Colombia bad Guatemala."
Ka Fea’s viper ka don ha ki bynta ba shathie jong ka Vietnam, shathie jong ka China, shatei lam mihngi jong ka Myanmar bad shathie lam mihngi jong ka Tibet.
Messier 49 (NGC 4472)
Earwigs ka dei ka kyrteng ba la ai ia ka kynhun ki khniang (ba ki khot ki Dermaptera).
Ka jinglong hip jong ki ka long balei ba la buh ia ki ha kine ki hukum.
1877 - U Kees van Dongen, u nongdro dur Dutch (D. 1968)
Ia ki mawkordor jong ki trilobite la die ha surok jong ka ri Europe ha ka spah snem kaba 15 bad la lum ia ki da u Thomas Jefferson bad u Benjamin Franklin.
1894 – U W.K.
Kine ki tiar ki kham jam ban ia ka recorder bad ki kham bha ban tem ia ki jingrwai kiba eh.
Ka kot khubor ba thymmai jong ka Georgia:
Wah Tang Krasang
U Frederick Dent Grant (1850–1912)
Khatduh ka la ioh ia ka jingiateh bad kawei ka kompeni pynmih jingrwai.
U Quentin Tarantino kum u Mr.
La tip ia u kum u nongtem tyngshop bad u nongtem turoi teng teng na ka bynta ka kynhun tem rock bapher jong ka ri Wales ka Manic Street Preachers.
U la iarap ban thoh ia ka jingpynbna ia ka jinglaitluid jong ka ri America (1776) bad ia ka riti synshar jong ka ri America (1787).
Hypotonic
Ka komiti Olympic jong ka USSR kam shym la kut haduh ka 12 tarik u Risaw, 1992.
U Lothar u Lame (848-866), u monk ha ka snem 861, u la long u Abbot jong ka Saint-Germain
Ka Spyro 2: Ka aiom jong ka ding (2002) ka dei ka phlim kaba bud ia ka aiom jong u ice.
Kine ki rud duriaw ki long kiba biang bha ban jngi bad ban jngi met.
U la long u nongseng jong ka Minnesota Democratic-Farmer-Labour Party bad ki nong America na ka bynta ka kam synshar paidbah.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 73,955 ngut.
Ka pyniasoh ia ka jaka leit jingleit jong ka Lees bad ka jaka iaid kali jong ka Hurdman.
U Julio Anguita, 78 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Spain, u Secretary General jong ka Seng Komunist (1988–1998), u Mayor jong ka Córdoba (1979–1986), u Deputy bad u Coordinator jong ka United Left (1989–2000), ka jingpang klongsnam.
U Alexander Paul Kapranos Huntley (la kha ha ka 20 tarik u Risaw 1972), uba la ju tip kum u Alex Kapranos, u dei u nongrwai na England.
Ka jingpynpaw (52468)
Jacques Ellul (1912–1994), u riewstad na France
Norwich, ka nongbah kaba don ha Norfolk ha England
U la long u khlur nongwan jngohkai ha ka phlim Daytona Beach (1996) bad Walker, Texas Ranger (1998).
Wicked - Ka kot da u Winnie Holzman, ka jingrwai & ki kyntien da u Stephen Schwartz
Ka PCL ka dei ka rukom code kaba tbit bha.
Ka Nina Badrić
Katto katne na ki dawai ki pynlong ia ka jingkha khun.
U Izarra u dei u dkhot jong ka seng United Socialist Party.
U la long u khun pyrsa jong u Pope Sixtus IV.
«Kane ka ktien phareng: Ka jingpynbeit ia ka ktien phareng».
U Brøgger, u Waldemar Christofer bad u Rolfsen, u Nordahl (ba la pynkylla da u William Archer (1896)).
Kawei pat ka long ka rukom jied thymmai jong ki ia u Postmaster General.
Ha kata ka por u Gorbachev u dang leit shuti ha Crimea).
Katto katne ki longïing ki la ïoh ïa ki nongïoh khusnam kiba bun.
2019 - Ka Sulli, ka nongrwai, ka aktres bad ka model (b.
Bergicourt ka dei ka commune.
Hadien, u nongpeit bniah ia ka suinbneng na France u Leon Teisserenc de Bort (1855-1913) u la sdang ban pyndonkam ia ki balloon jong ka suinbneng, da kaba pynshisha da ka kti ia ka jingmyntoi jong ki.
, ka nongbah ka don 39,558 ngut ki nongshong shnong.
Ka jaka jngohkai mrad, u dohkha
U trei kham bunsien ha ka telebishon jong ka ri Bilat.
La ai kyrteng ia ka na ka shnong Roscommon.
Ha ka snem 1944 la phah bunsien ia ki rel sha Germany bad 550,000 ngut ki nong Dutch la phah sha Germany kum ki nongtrei bylla.
La ju leh ia ka hapoh iing.
Ha ka spah snem kaba 16 ha Europe ki jingtei tynrai ba ju pyndonkam ki kynthup ia ki dur ba itynnad: ki bol, ki pyramid, ki cone, bad ki spiral.
Ki la pyni hadien ba kane baroh ka long tang ki jingkynmaw ha kawei na ki jingmut jong u nongiashim bynta.
Ia kine ki khlur la khot ki kyrteng ki Alpha Crucis A, Alpha Crucis B, bad HR 4729.
Da ka jingkyrhuh kaba sngewtynnad, u Kid u la kren da ka ktien kaba jem bad kaba pher.
Hadien ar snem u la ioh ia ka takma rupa ha ka jingiakop ialehkai jong ka kynhun ha ka 1966 ha ka UCI Road World Championship.
Ka Gemma Ward kum ka Tamara
Ka khusnam IIFA - ka khana ba bha tam (Aditya chopra)
Ka jingjulor na u Harvey ka long haduh 125 klur tyngka.
Ki channel digital
Sim Sorbah (2013)
U la long u nongput klarinet marwei ha ka Dutch Royal Navy Band naduh u snem 1951 haduh u snem 1974.
Ka Fandom (la tip mynshwa kum ka Wikia bad shuwa kata, ka Wikicities) ka dei ka seng na ka bynta ban shna ia ki website kiba long ki wiki.
Ki dkhot jong ki ki long u Alexander Pope, u Jonathan Swift, u John Gay bad u John Arbuthnot.
Ka jingkiew shaphrang
Ka synjuk jong ka pyrthei (IGU; , UGI) ka dei ka seng jong ki seng pyrthei ha kylleng ka pyrthei.
1916 U Van Johnson, u nongak phlim na America (d. 2008)
Ka dei ka jingialehkai kaba dang shen tam jong ka kynhun Jak bad Daxter.
Bun na ki jingialehkai jong u la shim ba ki long katto katne na ki jingialehkai kiba bha tam ha ki por baroh.
Ha ka snem 1988 u la long uwei na ki saw ngut ki Jagadguru Ramanandacharya, ki nongialam jong ka kynhun Ramananda.
August - Ki shipai jong ka America ki sdang ïa ki jinghiar thma da ki liengsuiñ ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Iraq ban khanglad ïa ka jingwan jong ki lehnoh ISIS.
Bhuyian Iqbal (jingwad bniah)
Ki nuksa ki kynthup ïa ka niam Sanama (Meitei paganism), ka niam Shinto, ka niam tynrai jong ki nong China, ka niam Thelma, ka niam Wicca, ka niam Druid, ka niam Tao, ka Asatru bad ka niam Candomblé.
Ia u Arbus la kha ha ka 15 tarik u February, 1918 ha ka nongbah New York, New York na kawei ka longiing Jiw.
U la seng ia ka Parlement jong ka Paris.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka jingbun briew ha ki shnong ka long 2,770 ngut.
Hadien ba u James Clerk Maxwell u la iathuh lypa ia ki, u Heinrich Rudolf Hertz ha Germany u la pyni nyngkong ba ki radio wave ki don.
Kane ka jaka jngohkai pyrthei ka don ruh hajan Balamuri Falls bad la tip ba ka dei ka ïing syiem summer jong u Tipu Sultan, u syiem na ka Hima Mysore.
Ka thma ka long ka jinghiar thma jong ki phareng ia ki jaka iada jong ki German hajan ka nongbah Arras jong ka France ha ka liang sepngi.
Ha ka 12 tarik u September, ki la ai jingmut ba kata ka shyieng ka dei ka jong u Richard III.
Usher Hall, Festival Theatre, Edinburgh Playhouse, The Queen’s Hall bad The Hub.
1987 Ka kolej sumar
Ka jingmih kaba kut ka long ban pynlong ar tylli ki jingpyniasoh thymmai ia uwei u atom.
12 December 1987: La plie ia ka steshon ha shilynter ka East West Line
Kumba long ha ki meson baroh, ki charge rong ha u pion ki dei ban long kiba iaryngkat bad kiba pyrshah: rong saw bad ka rong pyrshah, rong saw bad rong saw pyrshah, lane rong saw bad rong saw pyrshah.
Wah Whakatane
Ka Slavia Prague ka la jop da 2-0 kol.
Kane hadien kan sa wanrah ia ka jingeh kaba shyrkhei ia ki trai ri trai muluk.
Pawridge
U la thoh ia ka poim "Ka lama ba la pynshai da ki khlur" shaphang ka jingshah thombor.
Ki trai ri trai muluk ki pyndonkam ia ki khlur ban leit sha ka jaka ba ki kwah ban leit.
U Nicholas u rai pyrshah ban leit, hynrei ka Gretchen, ka nongtrei iing jong u kaba sniewbok, ka pyntip ia u ba u Mabrey u la pynlong ia ka jinglehbein jong ki ha ka telebishon.
Ka don ia ki jingdonkam ba kham tbit kum ka jingpynphai biang ia ka backup, ka Policy jong ka kynhun bad ka lah ban kyrshan ia ar tylli ki jaka pyntreikam jong ka Centre.
Kane ka dur ka la kynriah bad u Wright sha Italy ha ka snem 1773-1775, ka la wan biang sha England, la shna biang ha ka snem 1795, hynrei la die noh tang saw snem hadien ka jingiap jong u.
Ha ki lad pathai khubor
Katba kiwei pat ki kolshor ki la don ki pateng blei kiba "kham rangbah" bad kiba "kham rit", kumba long bad ki Titan bad ki Olympian jong ka Greece hyndai, la pyni ia ki Æsir bad ki Vanir kum ki briew kiba iadon ha kajuh ka por.
Hadien ba ka la iakhlad bad ka Marie, ka la sdang ia ka jingiadei kaba 6 snem bad u aktor Kyle MacLachlan, bad nangta ka la iakhlad noh bad ka Marie.
Ka Iyer ba la pynkhih ka long ka Iyer ba la buh hapoh ka jingkhluit kaba kham heh ban ia ka jingkhluit jong ka suinbneng.
U Thomas Deissinger ha: Sha ka histori jong ka jinghikai bad jinghikai kam (VET) ha Europe ha ka jingïanujor, 2002 (pdf)
Ka mariang bad ka jingsam
Khatduh la pynkylla ia kane, kaba la pynlong ia kane ka phlim bad ka series ban don ki kyrteng bapher bapher.
Ia kane ka lieng la buh por ban bujli noh mynta .
Ka sla jong ka bneng – ka madan jong ka Wells Fargo
Ka Nickelodeon Games and Sports na ka bynta ki Khynnah (la khot ruh ka Nickelodeon GAS, Nick GAS, lane GAS) ka dei ka telebishon cable jong ka ri America.
Ki nongthied bad ki nongthied, ki nongthied bad ki nonglehkai video game
Saint-Nicolas-de-Bourgueil (37228)
Kumjuh ruh ka sorkar ka la siew khajna ia ka jinglum shini bad ka la phah ia ki briew sha phatok namar ba ki la pynsngem ia ki pant jong ki.
December 26 – U Henry Miller, u nongthoh kot na America (d. 1980)
Bages ka dei ka commune kaba don 803 ngut ki briew (2017).
La shna ia ka ha ka snem 1963.
Ka jingpynbeit pyllun na ka bynta ka bastide ka long kaba duna bha.
Ia une u dieng la khot u shinboku (u dieng kyntang).
1920 - Ka Eugénie de Montijo, ka tnga Spain jong u Napoleon III jong ka France (b.
Ka jinglong shynrang bad kynthei: Ki kynthei ki kham shah ktah lai shah ban ia ki shynrang.
U Tom Zbikowski
U la leh ruh ia ka bynta ba kyrshan ha ka jingialehkai video ialehkai ha u snem 2008 kum u Lt.
Ki nombar ba la mutdur, kum ka nuksa, (i) .
Ki jingrwai lyngkot (2004)
Hynrei ha kiwei pat ki por, ka i kumba ka don san tylli ki jingteh.
ka long ka jinglong kaba kongsan tam; ka mih khamtam ha kito kiba don jingpang sniehdoh; ka pynlong thikna haba sangeh noh ia u dawai
Namar kane ka daw, katto katne ki rukom sumar ki la kynthup ia ka jingpynkhluit ia ki bynta jong ka sniehdoh kiba la shah ktah palat ia ka 40°C.
Shuwa kata, ka Tigers ka la ïakhun ha ka Tiger Stadium kaba pawnam bha.
Hynrei ki mut thik ia kajuh ka jingmut: u sniehdoh u long uba lieh.
Ki James ki la leit sha ka kam Slinky.
Ka kynhun ka la ong ba kin sa trei ia ka album kaba saw kaban pynmih shwa u snem 2012.
Haba u la dap 11 ne 12 snem ka rta, la pynkha ia u da u Joseph W. Clokey.
Ka la long ruh ka jaka jong ka kynhun Quaker kaba heh kaba la pynshlur ia ka jingpyrshang ban pynlaitluid kaba neh ha kaba sdang jong ka spah snem kaba shiphew.
Ka nongbah ka long San José.
Lber 20 - U Joko Widodo u la long u President jong ka Indonesia.
Ka website jong ka PSL (ha ka ktien Portugal)
Ha ka jingpang pyrkhat, ka kyntien jingpang pyrkhat ne jingpang pyrkhat kaba pura ka thew ia ka jinglong ha kaba ki briew ki don jingeh ha ka jingpyrkhat kaba beit bad kaba beit kaba ialam sha ki jingbym thikna e.g.
U la lamkhmat ia ka league ha ki jingiada ha u snem 2010.
Ki nongthoh na ka bynta ka Tamasa Garlic jong ka Toronto ki ong ba kane ka lah ban long namar ba ka khanatang jong ki vampire ka wan na ka jingpang porphyria.
Ia ka Bor "Ksiar" jong ka Veto la pynrung ha ka jingiakop veto kaba khatduh ha ka aiom kaba lai.
Ha u snem 2010, ki don 469 ngut ki briew.
Cotoname: la thoh khatduh na u Santos Cavázos bad u Emiterio ha ka snem 1886
Une u phlim Doctor Who u la paw ruh ha ki bynta “Ka jingkhawai shongkurim jong ka Sarah Jane Smith” (ba la ak da u David Tennant) bad “Ka jingiap jong u doktor” (ba la ak da u Matt Smith).
Haba la pyndonkam nyngkong ia ki rune, ki ktien Germanic kim pat phiah ha ki tnat jong ki kiba mynta; la don tang kawei ka ktien ba iatylli (ba ki khot Proto-Germanic) kaba don bun ki ktien thain.
1988
U Jan Brewer (U Lat barim jong ka jylla Arizona)
U John Ericsson, u enjiniar
U Isao Tomita, 84 snem ka rta, u nongrwai na Japan (Snowflakes Are Dancing) bad u nongthaw jingrwai, uba pang dohnud.
1918 U Indra Lal Roy, u nong India (b.
Ka kyrdan Master
Mani Kaul, nongshna phlim
Haba la pynkyndit, kine ki sohjew ki lah ban pynmih ia ki tubule lyngba ka jingtwa ha ka jingkhang jong ka cloaca.
Ka wah Bell (285m)
U la long uwei na ki nongdro dur ba nyngkong eh ha Paris, bad la batai ia u kum u "Kpa jong ki jingthoh stencil".
Loblaws / Loblaws Jingbam babha / LoblawsIew Sor
Hadien pat u paralok barim bad paralok jong u Dave, u Ian Hawke u pyrshang ban rah noh ia ki chip na ka bynta ka nam bad ka pisa.
Balnot-la-grange (10028)
U la leit sah sha Port St.
1931 – U Tom Wilson, u nongthaw cartoon
U la ong, hadien ba la ioh ia ka script kaba biang thikna ba kan don sa kawei pat ka bynta.
Kawei pa kawei ka Inn ka don ruh ia ka iingmane ne ka iingmane.
Kum ka jingmih, u la shah pyllait na ka jingpyniap ia u lok jong ka tnga jong u, u Francis Barton Key (u khun jong u Francis Scott Key).
Ka la ioh ia ka khusnam Whiting na ka bynta jong ka ha u snem 2017.
La pynkha ia ka da ki kmie ki kpa na Asia haba ki kmie ki kpa kiba riewspah jong ka ki iehnoh ia ka ha kawei ka kad liengsuin namar ba ka dang rit palat ban leit jingleit ha ka kyrdan kaba nyngkong.
Ka Camposanto (Ka lum jingtep ba heh jong ka nongbah).
Hynrei namar ba ym shym la shong ha ka, la donkam shibun ki kam ban tei pat bad pynbha ia ka, khamtam sha ki kamra bam, ki jaka sah ki shakri bad ka iingmane.
Ka jaitbynriew Jiw ka pynshong nongrim ia ka por kaba phylla ba ka umphniang ka neh ha U Blei (ka kambah).
U briew uba don ka jingsngewtynnat ia u khynnah shynrang (pedophile).
Ka jingitynnad-sur-Vingeanne (21053)
Ki kmie ki kpa jong u ki dei ki nongwan buhai shnong na Japan, bad u dei uwei na ki 10 ngut ki khun.
Ia ka klob ialehkai Skating ba nyngkong eh la thaw ha Scotland ha ka snem 1742.
Ka jingjia jong ka jingmynsaw kaba jur ha ki snam na ki jingbthei jong ki lyer pynbthei la iathuh ruh na Iran, ha kaba ka jingbun ki jingmynsaw ha ki shyieng kiba iadei bad kane (44%) bad ka jingshah ot (17%), bad kumjuh ruh ki jingjia jong ka jingmynsaw ha ka khlieh ha ki samla.
U Thomas James "Tom" Snyder (12 tarik u Naitung, 1936 – 29 tarik u Kyllalyngkot, 2007) u dei u nongthoh khubor, bad u nongthoh khubor ha ka ri America.
Ka caldera ka dei ka jinglong jong u lum ba mih na ka jingtwa jong ka sla khyndew hadien ka jingbthei jong u lum uba heh bha.
Ka longing jong ki Macroscelididae (ki hati)
Ka jingpynmih kaba lah ban wad, kaba pynshong nongrim hi dalade ia ka dur, ryngkat bad ka jingiadei
Katto katne ki smartphone ki long kiba la shna khnang ba u nongpyndonkam u lah ban weng noh ia ka jingtap ba shadien bad bujli ia ka battery kaba la tlot.
Ka jingsynshar u Chandragupta Maurya
Ka Jylla Liaoning ka dei ka Jylla kaba shathie tam jong ka Manchuria (ki lai tylli ki Jylla ba shathie lam mihngi tam jong ka China), kiba ryngkat bad ka “Inner Mongolia Autonomous Region”, ki pynlong ia ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka China baroh kawei.
Ha ka snem 1956, kumba shisnem hadien ba ka Colvin ka la kyntait ban aiti ia ka jaka shong jong ka, u nongiasaid ain jong ka, u Fred Gray, u la mudui ia ka mukotduma kaba kongsan jong ka sorkar pdeng: U Browder pyrshah ia ka Gayle.
Ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai ka klob ka la ïoh ban kiew sha ka J2 League.
Ka jingpynlong ia ka jingshai baroh kawei ka long kaba la khanglad da ki jinglong bapher bapher jong ka mariang.
La thaw ia ki na ka bynta ki shipai ban phong ha ka thma bah ba nyngkong ban pynshit ia ki.
Ka jingshim jingthoh - Ka pyni ia ka jingsngewtynnad bad jingdon bynta, khamtam lada ki jingthoh ki long halor kaei kaba uwei pat u briew u kren.
Ronald Reagan Peace Garden, Eureka College (kynthup ia kawei ka bynta jong ka kynroh Berlin)
Khnang ba kane ka rukom "pynkhluit" kan treikam bha, ka long kaba iarap ban don ia ka shini kaba la shna na u kew uba kham jem.
1915 - U Kayyar Kinhanna Rai, u nongialeh laitluid jong ka ri India (d. 2015)
U Robert Curthose, u Duke jong ka Normandy hadien ka jingiap ki kpa jong u
U Børge Ring (17 February 1921 – 27 December 2018) u dei u nongthoh screenwriter, director bad animator na Denmark.
La pyllait paidbah ïa ka lyngba ka Atlantic Records ha ka 7tarik August 2020, kum ka lead single na ka album ba ar jong ka Cardi kaba dang wan.
Clinic (album), ka album jong kata ka kynhun
Ka skhim matrix, lane ka skhim ladder, ka rukom treikam kaba kynthup ia ka jingpynkylla pisa na ka bynta kawei ka mar ryngkat bad ka jingai jingmyntoi ba shadien jong ka jingshah pynrung ha ka thup ap na ka bynta ka mar kaba kham heh dor ban ia ka pisa ba la ai .
Haduh katto katne por ym shym la don shuh ka jingiakren ban pynshong briew ha kito ki bynta.
U Vidal u la khlad noh ha ka 9 tarik Kyllalyngkot 2020 ha ka rta kaba 87 snem.
Balashov
Ba dang im!
Monkonosaurus – (Tibet, China)
Kane ka kyrteng ka wan na ka Sudetes, ka kynroh lum, hynrei la pyndonkam ruh ia ka na ka bynta kiwei pat ki jaka ha Bohemia ha kaba ki briew kiba bun-ki-German ki shong.
U la long u nongialam jong ka seng sain pyrthei Janata Dal (United).
Ka Jingiaseng
Ischnocera: ki khniang sim
Ha kane ka cartoon u Goofy u leit tong dohkha bad u khnai ba u ri bha, u Wilbur.
U damocloid u dei u asteroid uba shim por slem ban iaid sawdong ia ka Sngi.
Leon Vranken
U Tim Allen kum u Buzz Lightyear, u nongap ha suiñbneng
Ka Jylla Okmulgee (shathie)
Ki mar jong ka Apple ki long kiba iadei bad ka jingbthah jong ka Europe halor ka jingkhang ban pyndonkam ia ki katto katne ki tiar kiba shyrkhei ha ki tiar elektrik bad elektrik, kaba la tip ruh kum ka jingbthah jong ka RoHS.
Ka Goulburn ka dei ka nongbah kaba don ha ki thain ba shathie jong ka New South Wales ha Australia.
Ha kawei pat ka bynta jong ka Germany, ka ri Germany Mihngi, la pyndonkam ia ki kyntien jong u myllung Johannes R. Becher ("Auferstanden aus Ruinen" - “La tei pat na ki jingjot”) ryngkat bad kawei ka jingrwai ba la thoh da u Hanns Eisler.
Fansite Thomas Schaaf (German)
Ia ka "Hot cocoa" la shna na ka jingkhleh lang ia u cocoa, ka shini bad ki jingbam, baroh la pynlong powder, ban pynlong ia ka jingdih kaba jem khlem da don ka umphniang cocoa.
Ka Jingduwai U Trai
1916 - U Peter Geach, u riewstad jong ka ri Bilat (d. 2013)
Ki ophis ba kongsan jong ka ki don ha Bradford, West Yorkshire, England.
Ki jingnoh synniang jong u kim shym la kut tang ha ki kyndon ba kongsan kiba u la lap.
Kane ka shnong ka don ruh ka bynta kaba kongsan ha ka "Du ringde från Flen", ka jingrwai dansband jong u Grönwalls ha ka snem 1992.
Ki jaka Bohemia ha ki nongbah bapher bapher ki long:
La kha ia ka ha Gotha, ha Germany.
Gyakuten Saiban 3 (2007), Ki jingkynmaw sha kane ka snem ki jia.
U Ono u shaniah ia ka Pang, bad u ai jingmut ia ka kum ka paralok ia u Lennon, u da tip ba u kwah ban iohi ia kiwei pat ki kynthei.
Ia kane la ai kyrteng da ki jaitbynriew Magyar kiba wan sha Hungary ha kaba kut jong ka spah snem kaba 9.
Da kaba pynshong nongrim ha ka jingbuh por da ka radiometric (bunsien ka jingbuh por da ka potassium-argon), ki hominid ki la sdang ban pyndonkam ïa ki buit Acheulean kumba 1.65 million snem mynshwa, bad ki dang ïai bteng ban pyndonkam ïa kine ki tiar haduh kumba 100,000 snem mynshwa.
Ka dei ka jylla kaba bun briew tam ban don ia ka kynhun nongmihkhmat jong ka seng Republican baroh kawei.
Ha shatei lam mihngi jong ka Asia, don ki P. vivax kiba lah ban shah ia ka dawai primaquine.
U Cliff Thompson kum u Walt Comisky
Ia ki bniat la shna da ka protein kaba ki khot ka keratin kaba long ruh ka bynta ba kongsan jong u shniuh bad ka sniehdoh.
Kane ka jingshit ka wan na ka magma.
Ha ka snem 1931, la pynkylla kyrteng ia ka Delegacy kum ka "Sint.
Ka rukom synshar jong ki khlur ka don ym duna ia ka 3 tylli ki dkhot: ka HD 100546, b bad ka pyrthei ba nyngkong kaba mih ha ki jaka ba kham jylliew jong ki disk ba sawdong jong ki khlur (c).
Ki zooid ha kawei ka colony ki long kham bunsien ki klon, bad ki lah ban iasoh da ka cytoplasm.
La pyndonkam ruh ia ki mask ban lum jingtip shaphang ki jingiapher jaitbynriew.
U la long u lyngdoh niam Buddhist.
Ka Red Bull Racing, ka kynhun ïalehkai Formula One kaba don ha Milton Keynes ha England
Hadien ba la beh noh ïa ki nongïalam jong ka PLO bad ka kynhun Fatah jong ka na Jordan ha u snem 1971 namar ba ki la pynmih ïa ka jingïakhih, ki la rung sha Lebanon bad ki jingïakynad hapoh bad shabar ri ki la nang kiew.
2052 - Ka Jingkhein lypa ha ka pyrthei na ka bynta ki sawphew snem ban wan
Seal ia ka da ka jingkyndit - 3:26
Ia ki jingtip ba bniah kumno kane ka la jia ym pat tip.
1986 - U Skeeter Webb, u nongialehkai baseball bad u manager jong ka America (b.
Hynrei ha u snem 1990, la sdang ban pyndonkam ïa ki ha ki Great Eastern Main Line ki jingshakri sha Southend Victoria, Braintree bad Clacton, ban bujli ïa ki klas 302 bad 305 EMU, kiba bun na ki ki la jan dap 50 snem.
Ka Cheruvally Estate ha Erumeli ka lah ban dei ka jaka.
Ka histori jong ka jingstad jingmut jingpyrkhat
Ka seng jong ki nongsam marbam jong ka U.S. sha ki karkhana shna jingbam, jingdih bad dawai ha ka pyrthei
Ka Seng Green Party jong ka Canada ka dei ka seng sain pyrthei kaba don ha Canada.
Ka por rim (US)
Ka jingpyniaid ia ki elekshon sha ka sorkar pdeng bad ka khyndew (kumba kawei pa kawei ka distrik ne ka kreis ka dei ka jaka jong ka sorkar pdeng, kumta ia ka jingpynrung kyrteng bad jingkhein ia ki nongthep vote lah ban leh da ka distrik, hynrei ki don ruh ki jaka kiba kham heh kiba pynshong nongrim ha ka khyndew, kumta ka jingiarap ka pynlong ia ka khyndew kum ka kyrdan kaba rit tam ban pyniaid ia ka jingkhein )
Ki Wah jong ka Pennsylvania
Ki thong jong ka polisi bar ri jong ka ri America ki long ban thaw ia ka pyrthei kaba kham shngain, kaba don ka synshar paidbah bad kaba kham roi.
U la shah shoh bad siat ha ka khlieh.
Ka synshar lang jong ka Türkheim ka synshar ia ka Türkheim bad ka Irsingen.
Pyndonkam ia ka Windows Active Scripting teknoloji bad kyrshan ia kano kano ka ktien thoh ryngkat bad ka jingpyndonkam kaba biang .
Ka jingkhihwin ka la sdang namar ka jingpyrshang ban pynkylla ia ka riti synshar ban ailad ia u ban iakhun biang bad ban pynjlan ia ka jingsynshar jong u.
Ki don lai tylli ki kynhun ba kongsan jong ki lain maw — ki Ménec, ki Kermario bad ki Kerlescan — kiba lah ban long shisien tang kawei ka kynhun, hynrei la phiah noh namar ba la weng noh ia ki maw na ka bynta kiwei pat ki jingthmu.
Map thymmai jong ka Tanzania
2005 – La plie ia ka jingialang kaba shiphew jong ka KOSOVA ha Gjakova, Kosovo.
U Martin u dei u bynta jong ka Rat Pack, ka kynhun jong ki nongpynbyrngia (ki nongrwai bad ki nonglehkai), ha ki snem 1950 bad 1960.
Ki phlim drama 2020
Ka jingpynbna kaba khatduh ka ong ba arngut ki para-alpine skier shynrang kin leit sha South Korea.
Ka OpenBSD bunsien ka long kaba nyngkong eh ban pynrung ia ki tiar iada kiba thymmai ban pynlong ia ka kaba eh ban pynpra, ki nongpynmih ki la pule bniah ruh lyngba ki programming code ban peit ia ki jingbakla palat ia ka shisien.
U Onegin u dang pyrkhat shaphang ka jingim thylli jong u bad katno u sngewsih ia ka jingiap jong u Lensky.
Ha ka taiew kaba bud ha ka Raw, u General Manager u Eric Bischoff u la ai khusnam ia ka lympung ialehkai ba dang thymmai jong ka pyrthei sha u nongialehkai ba la jied #1 jong ka Raw, u Triple H.
Ki reactants ki iaid lyngba ka jingkylla kaba jur bha kaba pynmih ia ka jingshit.
U la risaiñ noh namar ka jingpang.
U la shakri arphew snem kum u nongpyniaid ialehkai jong ka skulbah.
Bengtsfors Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Västra Götaland County kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Sweden.
Hynrei lada ka met kam lah ban pynmih ia kaba biang, lah ban shem ia ka na ki tyllong jingbam ha ki jingbam kiba rit.
Ka jingsumar khniang/Ka khniang
Ki don 12 tylli ki jaka shong dohkha summer ha ka wah Yukon hapdeng ka wah Koyukuk bad ka wah Nowitna.
U Burhanuddin Rabbani (1940 — 20 September 2011) u la long u President jong ka Afghanistan naduh u snem 1992 haduh u snem 1996.
Ha ka 24 tarik u September 1911, ha Lapurap, Basilan, Philippines, u Nísperos, u dkhot jong ka U.S. Army’s 34th Company of the Philippines Scouts, u la iada ia ka jaka jong ka kynhun jong u pyrshah ia ki trai ri trai muluk kiba kieng atiar da ki khnam wat la u la mynsaw jur.
Ka Erin Fleming
Ha ka 4tarik Risaw, 2020, katkum ka khubor Guardian , ka sorkar Italy ka la bthah ban khang khyrdep ïa baroh ki skul bad skul bah jong ka Italy haduh ka 15 tarik Risaw, 2020 .
U la leit skul ha ka camp.
Kane ka jingiakop ka dei kawei na ki hynriew tylli ki jingiakop ialehkai jong ka World Cup shwa ka samoi shwa ka Games.
Ka Acerra ka dei ka nongbah jong ka ri Italy kaba don ha Campania.
February 5: U Wim Vrösch, u nongialehkai phutbol (Roda JC, Sparta Rotterdam, Fortuna Sittard), bad u manager (Metalurh Donetsk)
U Alfred A. Taylor – u Lat jong ka Tennessee bad u nongmihkhmat ka Kongres
2012 U Nawal Kishore Sharma, u riewsain pyrthei na India, u Lat ba 20 jong ka Gujarat (b.
La kha ia u ha Pamiers, ka ri France.
Ka jaka shong jong ka ka long ka Houlton.
Ka jingpynmih kot jong ka Burch; 38 sla; 1888.
Ha u snem 2007 ki don 10042 ngut ki briew.
2020: "Skank & Flex" ft Wax Motif Talki Knight
(Mila e Shiro) Attong No.
U Peter Pan (1953)
U Jerry Carl (la kha ha ka 17 tarik Iaiong 1958) u dei u nongsynshar jong ka Republican uba mihkhmat ia ka 1st congress district jong ka Alabama ha ka iing dorbar jong ka ri America.
Ka Mauser C96, ka dei ka suloi German kaba don ia ka jingkem suloi kaba long kum ka broom handle kaba la shna da ka Mauser.
Ka bynta kaba bha jong kane ka jingpynlong (H+) ka iasoh bad u carbon hapdeng ka jingpyniasoh arsien kaba don ia ka jingbun tam jong ka hydrogen katba ka bynta kaba sniew jong kane ka jingpynlong (Br-) ka iasoh bad ka carbon hapdeng ka jingpyniasoh arsien kaba don ia ka jingbun kaba rit tam. jong ka hidrojen.
U Vasile Gherasim (27 Naitung, 1950 – 7 Naiwieng 2020) u dei u riew saiñ hima sima na Rumania.
Kyllalyngkot 22 tarik – U Heath Ledger, u aktor ak phlim na Australia (b.
Ki ESV jong ka ioh ka kot jong ka pyrthei
1895 - U Wilhelm Roentgen u la pynmih ia ka kot kaba batai bniah ia ka jingshem jong u ia ka jait jingshai kaba thymmai kaba la tip hadien kum ka X-Rays.
Katto katne ki atom ne ki molecule, kum ka oxygen, ka nitrogen, bad ki anion kiba don ka charge kaba sniew, ki long kiba sngewtynnad ia ka nucleo namar ba ki don ki electron kiba kham bun bad ki kwah ban don sawdong jong ki charge kiba bha.
U Joey Dunlop, OBE, (1952–2000), u nongjop thuk thuk ha ka pyrthei phra sien.
U Khaseem Greene (kha ha u snem 1989) u dei u nongapdien na ka bynta ka Chicago Bears (Elizabeth)
1934 - U Cuauhtémoc Cardenas, u nongsynshar pyrthei jong ka ri Mexico.
Ka rukom shet Leskovac ka long kaba la pawnam ha Belgrade ha ka spah snem kaba 19 bad nangta ka la saphriang kylleng ka Yugoslavia, Europe bad America.
Ka jingbym tip ba la lum lang - ka kynhun nongkyrshan ba pura
Ha ka jingrwai jong u kaba shiteng kynta, u la pyni ia u José Jalapeño ha ka Stick, u Walter, ka dur ba nyngkong eh jong u Melvin u rangbah ba khraw bad u Peanut, ia uba u Dunham u la sdang ban die sha ka lain jong ki doll.
Ki long kiba khynnah bha bad ki sumar bha iwei ia iwei pat.
La jied, Vijay Award kum u nongpyniaid jingrwai ba bha tam na ka bynta u Anjaan (2014)
Da ki talent kiba kum kine, u lah ban jop da kaba suk ia ka khusnam kaba ha khlieh duh kaba long $50,000 ha ka Video Armagedon.
1599 - U Thomas Selle, u nongthaw jingrwai German (ba la khlad noh ha ka snem 1663)
U Núria Gispert y Feliu (6 Rymphang 1936 – 16 Naiwieng 2020) u dei u riew saiñ hima sima na Spain, u nongïakhih jong ka niam Katholik bad u nongtrei imlang sahlang.
Ka Hartland ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha ka county Hartford.
Ia kaba nyngkong na ki kot lyngkdop la thoh hadien ba la shah rem bunsien ha ki phareng, bad la thmu ban pynsah ia ki riew ieit ri ha ka jingialeh.
Ki Vulcan ki iarap ia ki briew ban ialeh pyrshah ia ki jingpang bad ka jingkyrduh.
U Amtosaurus – lah ban long u Talarurus
Ka sla ba kongsan jong ka Wikipedia jong ka Estonia
Sydney- Kings Cross bad Newtown
Ha u snem 2019, ka Karen Chiu ka la ong ba ki briew na China kiba ïalehkai video games ha ka por ba dang rit ki don ka jingkynmaw ïa ka Subor Video Game System kaba ïasyriem bad ka jingkynmaw ha ki ri Sepngi ïa ki console ba shisha.
Ka Oberdorf am Ipf, ka jaka ba marjan jong ka nongbah Bopfingen ha Baden-Württemberg
Kiba bun na ki lynti jong ka ri Sun Country ki poi ne ki mih na Minneapolis-St. U Paul.
U Lester Ryan (18 Risaw 1959 – 6 Rymphang 2020) u dei u nongïalehkai ïalehkai na Irish.
U la ialehkai 28 tylli ki jingialehkai ba la pyniasoh lang bad ka Penguins.
Ki rong jong u blue shark ki iarap ia u ban pyniap ia lade ha ka duriaw kaba plie.
Ha ka snem 1931, ka la long ka president ba nyngkong eh jong ka seng jong ki kynthei ialehkai Lacrosse jong ka ri America (USWLA).
Da ka jingiarap bad jingkyrshan jong u Professor bad u guarantor jong u, u Prof. Dr. Mohamed Saleh, la ioh ia ka entry visa bad u la sdang ia ki jingpule German jong u ha Cologne University tang mar ia poi ha Germany.
Ka Ahinora Kumanova (8 Naitung 1928 – 9 February 2022), kaba kham pawnam da ka kyrteng stage jong ka Nora Nova, ka dei ka nongrwai na Bulgaria-German.
2005 – Ka State Bureau of Survey and Mapping jong ka China ka la pynbna paidbah ia ka jingjrong ba thymmai kaba thikna jong u lum Everest ka long 8848.43 m.
<DD>La ki iohi, kim iohi; wat la ki sngap, kim sngap ne sngewthuh."
U Robert Nicholas Burns (la kha ha ka 28 tarik u Jymmang, 1956) u dei u riewstad jong ka ri America bad u riew shemphang ha ka ri America.
Ka shad Jazz ka dei ka jait shad kaba suk ban ithuh, hynrei kam long kaba suk ban batai.
Ka “Minority” ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh na ka album jong ka Green Day kaba kyrteng ka Warning.
La shna ia ka ban iahap bad ki jingbthah jong ki shipai jong ka M24 Sniper Weapon System jong ki shipai US.
Ha u snem 2017, ka jingeh ka la sdang ha ka por ba ka North Korea ka la byrngem ia ka America da ka tiar nuclear.
Ka jingsniew tam: Ka Rachael Cairns bad ka Stefanie
Ia kane ka nongbah la thaw ha u snem 1958 haba ki jaitbynriew jong ka Pico bad Rivera ki la iawan lang.
Ka France, ka Spain, ka Germany, ka Mexico, ka Holland, ka Finland, ka Norway, ka Japan, ka ri Bilat, bad kiwei kiwei.)
Ka jingkieng Helix ka don ki triangle beam namar ka triangle ka dei ka dur kaba skhem tam ban shna bad kumta ki la shna da ki triangle beam ban kyrshan ia ka jingkieng.
Ia kane la ju wanrah ha ka histori jong ki juk pdeng, katba nang mih ki kam kiba kham thymmai, bad tang khyndiat eh na ki nongshong shnong (kham bun na kita ki briew kiba trei na ka bynta ki kam nongkyndong), ki don ia ka kam mynta.
U Robert Kinloch Massie III (5 Jymmang 1929 – 2 December 2019) u dei u nongthoh histori bad nongthoh jingthoh shaphang ka jingim jong ka ri America.
Bunsien ki jingbam ki kynthup ia ka umsoh chili, ka dohkha ba la tyrkhong, bad ka tempeh.
La iathuh ba u la shna ia kawei ka iing kaba heh kaba ki khot ka Le Château du Spectre de la Rose da ka jingmyntoi na kaba die ia ki petal.
U Cohen u long u nongpyniaid ia ka storyboard bad u Springer u la trei ban dro ia ka storyboard.
La Forie (63161)
Type 56-1: Kopi jong ka AKS-47.
Ka la long ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka Clermont-Tonnerre.
Ia ki paro la ju pyndonkam ruh ha Israel hyndai kum ka Korban, lane ka jingknia niam hapoh ka tabernakl bad ki temple.
Ki bor sorkar jong ka Chad, ki la kam ba kitei ki khynnah, kim dei ki khunswet kiba na Darfur ha Sudan, hynrei ki dei ki khynnah kiba na Chad, kiba don ki kmie ki kpa, kiba dang im.
Ka Demeter ka long ka blei jong ka khyndew, u kew, ki syntiew bad ki jingthung jingtep.
Ka Catherine Elise “Kate” Jackson (la kha ha ka 29 tarik u Lber 1948 ha Birmingham, Alabama) ka dei ka aktres na America.
U Balatsch u la kha ha Vienna.
U Dmitri Dmitriyevich Shostakovich (la kha ha St Petersburg ha ka 25 tarik u September 1906; u la khlad noh ha Moscow ha ka 9 tarik u August 1975) u dei u nongthaw jingrwai na ka ri Russia-Soviet.
Perlin noise la shna da u Ken Perlin ha ka snem 1983.
U Dale Danks, 81 snem ka rta, u politishian bad u nongiasaid ain jong ka America, u Mayor jong ka Jackson, Mississippi (1977–1989), ki jingeh kiba mih na ka jingpang stroke.
Micropop jong u Jack Stauber
Ka Donalsonville ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Katba u Snape u dang phet krad, u pynbna ba u dei u Syiem Shiteng Snam–u nonghikai ba sngewtynnad jong u Harry u dei ha ka jingshisha u nongshun ba u shun.
Ka jingsaphriang ka dei ka jingthew na ka jingkhein jingdiah jong ka jingpang.
U Dustin Diamond, 44 snem ka rta, u nongak phlim na America (Saved by the Bell) bad u nonglehkai comedy, uba don ka jingpang khlam sniehdoh kaba rit.
U bam ia ki ‘howler monkeys’, ki ‘pygmy sloth’, ki capybara (ki khnai kiba heh tam ha ka pyrthei), ki fox, ki khnai capuchin bad katto katne ki sim.
Nalor ki jingsah jong ki jingthung kiba lah ban khmih lynti, kum ki dieng cycad bad ki conifer, ki la don ki jingthung kiba bun jait kiba ym shym la khmih lynti, kynthup ia ki soh bad ki sboh (Poaceae), kynthup ia ki kpa tymmen jong u kba bad u blang.
Wah Gulla
1961 - Ka Benita Fitzgerald-Brown ka nongialehkai Olympic ka America
U Davi Santos kum u Sir Ivan jong ka Zandar, u Dino Charge Gold Ranger.
La lap ba ka jingshit ka iaid na kiei kiei kiba shit sha kiei kiei kiba khriat.
U Judd Trump ha ka pyrthei
Kine ki lai tylli ki jingialehkai (Pokémon Red, Blue, bad Saw) bad Pokémon Stadium ki pynlong ia ka pateng kaba nyngkong jong ki jingialehkai video Pokémon.
Mynta ka pyniaid ia ka kompeni shna jingshna hapoh iing.
ka long ruh ka kyrteng jong ka kot jong u.
Wat la kiwei pat ki la pynwandur ha ka TV, hynrei ki The Drifters ki la thaw ia ka khana kaba la khein pura khlem da pynwandur.
U la pawnam na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka theory jong ki kynhun, ka theory jong ki kam, ka geometry bym dei jong u Euclidean, bad halor ki jingiadei hapdeng ka geometry bad ka theory jong ka kynhun.
Ki lynti rel
Hadien u la seng ia la ka jong ka jingmane ha kata ka jaka.
U la pyniaid ruh ia ka Dacia Unirea Brăila.
U Desmond O’Malley, 82 snem ka rta, u riew sain pyrthei na Irish, u TD (1968–2002), u Myntri ka tnat Karkhana bad ka Khaii pateng (1977–1981, 1989–1992) bad u nongialam jong ki Progressive Democrats (1985–1993).
Ia kane ka jingrwai la pynskhem ia ka kum ka jingrwai ha US na ka bynta ka jingdie bad jingpynmih palat san million kopi.
Dei na kata ka daw ba ka la kylla kam shibun.
Ka rukom shna ia ki plastic ka long kaba eh bha.
1334 - U Bishop jong ka Florence u kyrkhu kyrdoh ia u mawnongrim ba nyngkong eh na ka bynta ka Campanile (Bell tower) bathymmai jong ka iingmane bah Florence, ia kaba la shna da u nongshna jingtei u Giotto di Bondone.
Ka Heyburn ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
Ka general relativity kam kyntait ia ki, hynrei katba ngi tip mynta, kim don.
Hadien ka jinglong vice president
1974 - 10,000 ngut ki briew ki la iaid paidbah ha Washington DC, ha kaba ki la khot ban pynduh kam ia u Richard Nixon.
U Daniel Peacock - Buzzer
U Parvanov u la kyrshan ia ka jingrung jong ka Bulgaria ha ka NATO bad ka European Union.
Ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher kiba don ka jingartatien shaphang ka jingkylla ha ka sur.
U la ioh ia ka nam ha ka pyrthei hadien ba u la ialam ia ka liang pyrshah pyrshah ia u president Alberto Fujimori, uba la bat ia ka kam president naduh u snem 1990 haduh u snem 2000.
Billy Walker (1929–2006), u nongrwai-nongrwai country
U Gradischek u don ka kam ha ki jingpyni dur, ki jingpynbna, bad ki jingialehkai video bad kumjuh ruh ha ki kam pyni dur.
Katkum ka Prema Music, u nongtem dilrubha u Amrit Gajjar u la tem ha katei ka track.
Ia ki theme ba sdang bad ba kut jong ka Shinkenger la pyni da ka Psychic Lover bad ka Hideaki Takatori kum shibynta jong ka Project.R.
U Horowitz u ieit ia la ka kmie.
Bipedalism ka long ka rukom pynkhih ha madan.
Nga la ïoh ïa ka jingïalehkai- 2009
Ki nongtrei ka koit ka khiah na ki shipai ki dang pyndonkam.
U pyrshang ban pynlong ia ki saw tylli ki Jaitbynriew ban iasoh bad pynlong kawei ka Jaidbynriew kaba ki khot ka TigerClan.
Ha ka por Soviet la pyndonkam ia ka kum ka jaka buh ia u khaw, bad nangta kum ka jaka buh kali.
To pynlong ia ki ding ban bthei
1995-2006 U Pierre Boulez - U nongpyniaid ba kongsan
U la shimti ia kane ka kam ha ka 3 tarik u Jymmang, 2017.
Nangta u la ioh ia ka scholarship ban leit pule ha Brasenose College, Oxford.
Ka kyrteng thymmai jong kane ka kynhun ka dei "Ka kynhun Columbia-HTC."
Ia ka kyrteng jong u la pyndonkam kum ka kyrteng na ka bynta ki jaka sah ski kum ka iing jong u Ullr ha Thredbo, New South Wales.
Kane ka dei ka pateng kaba mynta jong ka Volkswagen Passat.
Ka Kate Kelly kaba shlur
Florencia
Ka Kitab U Malakhi (NIV)
Ka la pyrkhat ba ka bynta jong ka South Park kaba don ka jingiathuhkhana kaba kum kata kaba la bujli ia u Kenny McCormick la leh kham bha.
Ka Open source ka don shibun ki jingiasyriem bad ka free software hynrei kawei pa kawei ka don la ka jong ka thong bad ka thong.
Ki liengsuin thma jong ka thma bah ba ar: Ka kot kaba phra Ki liengsuin ba her.
Ha ka rta kaba 8 snem ka rta, ka la shah tynrah ha ka kali ha khmat iing jong ka bad ka la tyrkhong baroh ar tylli ki kjat jong ka.
Ka Jingbhabriew (64362)
Saint-Laurent-du-Plan (33428)
U Deacon Samuel Thompson, u nongsurveyor jong ka shnong Woburn, Massachusetts, u la wanrah ia ka ha ka jingiathuh u Col. Loammi Baldwin uba dei na kajuh ka shnong.
Ken ba khlain
Ka kyrteng tynrai jong ka circle, Interlagos, ka mut "hapdeng ki pung".
http://jingpule ia ka ri.ngi/Nuristani
Pynduh ia ki khniang - Website ryngkat bad ki jingai jingmut jong ki nongwan jngohkai halor ka jingpynduh ia ki khniang
2017 - U Leon Ware, u nongtem na America, u nongpynmih record bad u nongthoh jingrwai (b.
Ia ki alloys Rhenium-platinum la pyndonkam kum ka jingpynmih na ka bynta ban pynkylla dur ia ka catalytic.
14 Mairch: Ka jingthaw ia ka Kamra kaba jylliew;  ka iingbishar kaba phylla ha France, kaba la pynlong khamtam na ka bynta ki jingbishar o ki nongleh niam bakla;
Lada u mrad u don ki khun marwei ka lah ban kham myntoi ia u nongri, khamtam lada don ka lad kaba kham rit ban kha khun.
Ki Monkees, ki la shon ar tylli ki jingrwai jong u Nilsson, “Cuddly Toy” bad “Daddy’s Song”, hadien ba ki la ia kynduh ia u lyngba u nongpynmih u Chip Douglas.
Hapdeng u snem 2011 bad 2016, u Vacchelli u dei u dkhot jong ka Force 2011 jong ka Congress jong ka ri Peru na ka bynta ka distrik Lima.
U (18264)
Ka don ha rud duriaw jong ka Gozo.
Ka website jong ka Library jong ka Congress
Mynta ki mihkhmat ia ka jaitbynriew kaba heh tam ha ka ri.
La pyniap ia u ha ka 6 tarik u May 1973, da ka sorkar Turkey.
U Longumere’s sunangel (Heliangelus clarisse) u dei u jaid sim ba jyrngam.
APU
La pdiang ia ka da ka IOC ha ka 7 tarik u Naitung, 1951.
2014 ha Asia
MAD .... Indiana Jones, Benjamin Gates, Ben Walker, Edward Cullen, The Incredible Hulk, Ice King, Wolverine, Abin Sur, Sir Topham Hatt, Lightning McQueen, Lord Shen, Han Solo, Nicolas Cage, Ryan Gosling, Blue Beetle , Beast Boy, Hal Jordan, Dave Seville, Johnny Blaze
Uwei uba ialehkai ha ka third base u dei ban don ia ki reflex kiba bha bad ban lah ban leh stet, namar u dei uwei na ki nongialehkai ba jan tam bad u nongtied.
†Ki nimrabides
Sam Elliott kum u nongwei
Ka France, ka ri America bad ka UK ki la khanglad ia kata ban jia.
bad kawei ka kynhun ïalehkai Rugby, ka Banff RFC.
Ka Colchane (Aymara: na ka qullchanni, ka jingdon ka jaka ri jingri) ka dei ka nongbah ha Chile kaba don ha ka Jylla Tamarugal.
Ha ka niam Methodist, ka jingisynei, bad ka jingiarap ia kiba donkam ka long kaba kongsan bha
Ka liengsuiñ ka la rung sha u Mars ha ka lynti kaba la pynlong ïa u ban jan palat sha u planet.
Ka Bechara Boutros al-Rahi ka la long patriark hadien ka jingiehnoh kam.
U Mosley u la khlad noh ha ka 23 Naitung 2021 na ka jingpang cancer ha London, ha ka rta kaba 81 snem.
Ki lah ban poi sha ka jingstet kaba heh ha ki por kiba jrong.
Khynnah ba don jingeh - Ki sur ba la pyndap
Ka la shah hikai ban long ka nonghikai ha Hobart.
Pandorum
U Romulus Bakhraw (Romulus der Große, 1950, drama)
Haba wan phai sha iing, ryngkat bad ki arngut ki khun jong ki arngut kiba thiah hapoh, ka Mrs. Hartman ka la tan ia ka suloi sha ka khlieh jong ka, bad ka la pynkut noh ia ka jingim jong ka ha ka por kumba 6:30 baje mynstep.
Peiros (ha ka Dymi)
Ki la hap ban kynriah noh sha ki jaka ba kim lah ban im ha ka rukom tynrai jong ki.
1969 – U Levi Eshkol, Myntri Rangbah duh jong ka Israel (b.
Eamon de Valera, Ireland
Kaei kaei kaba don dor – U Robert Ruark
La tip bha ia u kum u riewlehbha bad u nongkyrshan ba radbah jong u Mahatma Gandhi.
U la pule ain bad u la pass ia ka eksamin Bar, da kaba plie ia ka jaka treikam ha Abbeville.
U Ezra Michael Koenig (la kha ha ka 8 tarik u April 1984) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
U la long ruh ar sien u nongïalehkai ba phainal na ka bynta ka khusnam Pulitzer bad shisien na ka bynta ka khusnam PEN/Faulkner.
Ki Balang ha katei ka thain ki kynthup ia ka Assembly of God, ka Balang Methodist, ka Balang U Khrist bad katto katne tylli ki Balang Baptist.
Hadien ba u la shah siat ha ka 26 tarik u August 1967, bad u la shah set mraw haduh 7 snem, la pynphai biang ia u Colonel Day ha ka snem 1973.
Ki lad kit jingkit: kine ki don tang kat ban ailad ia ki jingthaw ba im ban im.
Ki pateng
Ka nuksa jong kum kane ka phlim ka long ka Miet jong kiba iap ba im, jong ka snem 1968.
Ha ka snem 1688, u William Dampier u la long u nong Inglis uba nyngkong eh ban poi sha Australia.
Ka Myristica ka dei ka jaid jingthung kaba don ha ka jaid Myristicaceae.
La kha ia u ha Frunze, ha ka ri Kyrgyz ba mynta.
Sngi kaba 14: Ka nongbishar María Lourdes Afiuni Mora, Venezuela
Ki don katto katne ki daw kiba la pynlong ia ka Reformation jong ka ri Bilat.
U Paul u i kumba u sngewkmen ha ka shithi bad u don ka jingkyrmen ba un mih na phatok, bad kumta u ong ba un phah ia u Timothi sha ki nong Philipi ban iarap ia ki, bad u pyrkhat ba un leit jngoh ruh ia ki.
Sallingberg
Ki longkmie ki wan sha Moirang nalor ba ki don la ka jong ka jaka khwai dohkha.
U Paramonov u la khlad noh ha kawei ka Hospital ha Moscow na ka jingbymlah ban ring mynsiem na ka daw ka jingpang stroke ha ka 24 tarik u Naitung 2018, ha ka rta kaba 93 snem.
Ka Mobilizon ka ai ia kine ki jingdonkam harum:
Ka la jop 11 tylli ki khusnam, kaba la pyniasoh ia u Ben-Hur na ka bynta ka rekod jong ka jingjop bun tylli ki khusnam da kawei ka phlim.
Uta u angel u la ong ba u dei ban ai kyrteng ia uta u khunlung.
Ka Amerie ka dei kaba la kha na ka kmie kaba na South Korea bad u kpa na Africa.
Ka long ka por lyiur ha ka pyrthei sepngi bad ka por lyiur ha ka pyrthei sepngi.
Ka rong= Saw
Ka tnad physics jong ka skulbah Boston
1966 – Mindy Cohn, ka aktres na America
Aflah al yaman
— Lah ban pyndonkam ia ki horizon ban ioh ia ka ephemeris kaba mynta .
U Messier u la buh kyrteng ia ka kum ka jingthoh ba nyngkong eh ha ka thup jong u ia kiei kiei kiba long kum ki komet.
Ka la ak kum ka Ms. Griggs ha ka 21 Jump Street.
Mynta ki long ki jait teknoloji kiba la buh ryntih na ka bynta ban shna phlim.
U Martin, u Dillon.
Kine ruh kin sa shah pynjot.
Ka don 440,000 ngut ki briew.
Kum ki ar tylli ki phlim ba nyngkong, kane ka phlim ka dei ka parody jong ki khanatang.
U nongrwai tynrai jong kane ka kynhun u dei u Magnus Carlsson.
La ju iohi ia ka kum ka jingpynpaw ia ka jingleh pyrshah jong ki samla pyrshah ia ka jingleh bam jong ki rangbah bad ka jinglong katkum ka rukom.
Ngi tip ba kane ka long ka lad kaba bha tam ban pynthikna ba ka prokram wad ka peit lyngba man la ka folder bad file shisien, bad tang shisien, namar ka graph theory ka la pynshisha ia kata.
U la long u dkhot jong ka Sinn Fein, kaba dei ka seng sain pyrthei kaba kwah ba ka Northern Ireland kan iasoh bad ka Republic of Ireland bad ban mih noh na ka United Kingdom.
1880 U George Herriman, u nongthoh dur (d. 1944)
Ban leh bha.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Denison.
Um shym la leit sha sor, namar ba u kpa jong u um don.
Ka Seville ka dei ka nongbah jong ki artylli ki kynhun ialehkai phutbol, ​​ka Sevilla FC (ba ju khot tang "El Sevilla") bad ka Real Betis Balompié (ba ju khot "El Betis").
Ka don 12 tylli ki carbon atom bad 26 tylli ki hydrogen.
U Joseph Carré (1870-1941), u nongshna jingtei
Ki pynlong ia ka Ri Poland-Lithuania.
Kane ka la long ka elekshon kaba khadduh ha kaba ka Alaska bad ka Hawaii kim dei ki jylla.
Ka jingap ia ki nongwei (2020)
"Ka Jingphai biang sha Avalon" (Ka jingkwah ka iaid shakhmat )
U Hall u la khlad noh ha ka jingthiah jong u ha ka ïing jongu ha Manhattan, New York ha ka 10 tarik u December 2013 na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 83 snem.
2017 Ka Edith Windsor, ka nongïakhih hok jong ki LGBT na America bad ka nongpynïaid ïa ka teknoloji ha ka IBM (b.
Ka Germany ka la seng ia ka Ri Weimar kaba synshar paidbah, hynrei ka la mad ia ka jinghiar dor ha ka ioh ka kot kaba la iaid ryngkat bad ka jingkiew dor kaba jur jong ka pisa jong ka, ka Reichsmark.
U la sdang ia ka kotkhubor katba u dang sah ha kawei ka shnong ha South Dakota.
Kane ka phlim ka dei kaba la shna na ka novel jong ka Jenny Han ha u snem 2017 Always and Forever, Lara Jean bad ka dei ka sequel jong ka phlim To All the Boys: P.S.
Da kaba bitar ia kane, ka Piper ka pyrta ia ka ba ka long kaba lehbein jaitbynriew.
Ka Trucy ka dei ka khun jong ka Phoenix.
U George Gideon Oliver Osborne CH PC (la kha ha ka 23 tarik u Naitung 1971) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri Bilat.
Ka album kam shym la die bun kopi.
Pynlong ia ka bor: Ban pynlong ia ki sorkar kiba khlain bad kiba kham nang.
Batri: 2,770 mAH ka jingheh
1994 - U dohkha
36 Ka Tarf
Ka jingthmu jong kane ka jingialehkai ka long ban checkmate (kem ia u syiem).
Polisi
U Niki Lauda, ​​70 snem ka rta, u nongniah mareh liengsuiñ na Austria bad u trai liengsuiñ, u nongjop lai sien ha ka Formula One ha ka pyrthei (1975, 1977, 1984).
Ka shnong Bethlehem ka dei kawei na ki shiphew tylli ki shnong jong ka Stark County, Ohio, America.
Ka don 109,841 ngut ki nongshong shnong, ka jaka jong ka tnad kaba duna tam ki nongshong shnong, bad ka jingbun briew jong ka/km2.
U Bruce José Djité (la kha ha ka 25 Risaw 1987) u dei u nongialehkai phutbol ba la shongthait na America uba la kha ha Australia.
CSI: NY—La jied na ka bynta ka samoi kaba hynniew ha ka 13 tarik u Naitung.
Brandon, Northumberland, England
Ka dawai khlaw (2019)
Ka para jong ka ka dei ka aktres ka Brigitta Boccoli.
Shnong shnong
Teng teng, la ong ba u la shim ia ka dur shiteng briew bad shiteng dohkha.
Web page jong ka tnga Barbara O’Connor ha ka website jong ka Dream Town Realty
Ka Illnau-Effretikon ka dei ka municipality jong ka distrik jong ka Pfäffikon ha ka canton Zurich ha Switzerland.
Qualn
Ha kaba kut jong ki snem 1980, ka thma bah ba ar ka la kut noh, kaba la iarap ia ka ri America ban mih na ka jinghiar dor jong ka ioh ka kot.
Ki la iarap ban bujli ia ki rel steam, kiba la weng noh khatduh da ka BR ha ka snem 1968.
U Chemancheri Kunhiraman Nair, 104 snem ka rta, u aktor ka Kathakali ka India.
Ha ka jaka sah khlaw jong ki, ki la shna shibun kiei kiei, kynthup:
U László Z. Bitó, 87 snem ka rta, u nongthoh bad u nongthoh kot na Hungary.
Teng teng, ki nong Aborigine kin ai kyrteng ia u briew da ka kyrteng jong u mrad, bad kim lah ban bam ia uta u mrad ban iarap ban pynbeit ia ka jingbun ki jingbam.
1997 - U Jeremy Shada, u nongak phlim na America.
Jingjied paidbah jong ka snem 1995
Haba ki lain ki la iasoh, u Labienus (u nongialam shipai shong kulai jong u Pompey) u la hukum ia ki shipai shong kulai ban hiar thma.
Ka jingpynjot ia ki shyieng ka sdang ia ka jingpynlong bad pyllait ia ki hormone ne ki nongpyniasuk ha ka snam kiba haba la pynpoi sha ka jabieng, ki pynkylla ia ka jingtreikam jong ka.
December 26 – Ka Mata Hari ba la ak da ka Greta Garbo
Ki jingseng jong ki snem 1870 ha Massachusetts
U Jay u la shong ha America hynrei ka jaitbynriew jong u ka dei ka Korea.
Risaw 22 – U Patsha Go-Horikawa jong ka Japan (u la iap ha ka snem 1234)
1: Ka jingpule ha ka F minor
Ha ka snem 1820, u Brown u la shong kurim ia ka Dianthe Lusk.
Ka ParaNorman ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ka ri America kaba la pynmih ha u 2012 ha Massachusetts.
U Schultz, u la khlad noh ha ka rta kaba 100 snem ha ka 6tarik February, 2021, ha la iing ha Stanford, California.
Ka jingiateh jong ka pyrthei halor ka hok ha ka ioh ka kot, ka imlang sahlang bad ka kolshor
"El Gran Carlemany" ka dei ka jingrwai ri jong ka Andorra.
U la pawnam bha namar ba u la pyndep ha ka kyrdan kaba phra ha ka samoi kaba hynriew jong ka phlim telebishon jong ka U.S., ka American Idol, ha u snem 2008.
Ka dei ka myntri rangbah kynthei kaba nyngkong eh jong ka jylla.
Hapdeng ki snem 1982 bad 1986, u la pule ha ka The Law University ha "Al.I."
U Tobias, u pyrsa kurim jong u Onias II, u kpa jong u Joseph uba la jop ia u Ptolemy III Euergetes.
La pynsan pynrangbah ia u Young ha ka iing kaba don ka jingngeit Evangelic Anglican kaba skhem (ka longiing ka ju leit sha St Jude’s, Southsea na ka bynta ki jingrwai matins bad ki jingrwai janmiet man la ka Sngi U Trai bad kumjuh ruh sha ki jingiaseng ha ka sngi shi taiew).
Hu Yaobang (29 June 1981 – 11 September 1982)
Kham bun na ka jingroi jong ki briew ha kine ki sngi mynta ka shong ha ka jingwan buhai shnong hapoh ka ri bad ka jingkylla sor.
Ka Bitburg (; ; ) ka dei ka nongbah ha Germany, ha ka jylla Rhineland-Palatinate kaba jngai kumba 25 km (16 mi.)
Ka don ha kawei ka thain kaba ki khot ka Baar, hapdeng ka Swabian Alb bad ka Khlaw Black.
Ka ak ha ki phlim bad ha ki phlim telebishon.
1942 - U Chuck Negron, u nongrwai nongrwai bad nongtem guitar na America
Ka Sngi Ri (Seychelles)
Ka don hapdeng ka duriaw bah Pacific.
Ka thma ha Damascus (18 Iaiong - 21 Iaiong 1941) ka long ka jingleh bakhatduh jong ki Allied ban wan sha Damascus ha Syria ha ka por ba ka Syria-Lebanon ka thma ha ka thma bah ba ar.
La pynlong ar tylli ki jingialehkai bad arngut ki nongialehkai bapher bapher.
Ynda u la shongthait na ka jingialehkai, u la pyniaid ia ki klob jong ka ri Europe (e.g.
1941 - U Charles Keating, u nongak phlim na ka ri England-American (d. 2014)
Ka parade bunsien ka kynthup ia shibun ki balloon, ki float, ki riew pawnam, ki jingrwai bad kiwei kiwei.
Ka Martha; (2007).
U Thayer u pawnam bha na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka New England Emigrant Aid Company.
Ka la pyndep ia ka jingpule na ka Wilfrid Laurier University kaba don ha Waterloo, Ontario, da ka Honors BA ha ka Economics.
Ia ka Ningbo Municipality la phiah ha ki 6 tylli ki District, 2 tylli ki county bad 2 tylli ki nongbah kiba don ha ka kyrdan county.
Boca de Cachón
Ka jingpyndonkam jong ngi ia ki marpoh khyndew ka la kiew haduh ar shah man la ka 20 snem naduh ka snem 1900.
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim na ka kot “The Mysterious Island” kaba la thoh da u Jules Verne.
T.S.- Ka shnong
Lai tylli ki Kitab Jingrwai (1872)
Ka Mosque kaba itynnad bha, ka Jamia Masjid Jarral, ka long kaba don jingmut ha ka histori bad ka jingtei.
Continuous Time Markov Chain ki long ki chain ha kaba ka por ba la pynlut ha kawei pa kawei ka state ka long ka jingkhein kaba shisha.
U Gusmão u la leit nyngkong eh sha ka bynta jong ka East Timor jong ka Indonesia ha ka snem 1991.
La kha ia u ha Zemun, ha Serbia.
Ka lynti iaid jong ka Oregon
Ym don kawei ruh na ki kolej ne ki skulbah kiba don ki prokram shaphang ka jinglong briew ka ban pdiang ia u Havel namar ki daw sain hima sima.
Molsheim
Ha kaba sdang jong ka snem 1921 u la thoh saw tylli ki kot shaphang ka jingtrei jong u ba la pynlong ha Bucharest bad ki test jong u ia u ksew uba pang shini.
Mininco - Bío Bío Region
La pynmih: Warsaw, 1860Vilanelle ha ka B flat major.
Ka Kinetics ka long ka tnat jong ka Mechanics kaba iadei bad ka jingkhih jong ki met da kaba pyrkhat ia ki daw jong ki jingkhih.
Ka MOAP(L) ruh kam dei ka rynsan pynroi kaba plie.
Ia ki pud la shna da ki commissioner Austria bad German, da kaba ong ba kawei ka jaka kan long ka jong ka Hima Italy lada shong ki nong Italy, kat kum ka nongrim: "ka jinglong jong ka Hima Italy namar ba shong ki nong Italy" ( ).
Katkum ka jingong ka Deborah Jones, ka longïing jong ka ka ïaid lyngba ka carbon diet.
Ka Bloody Night ba la pyniaid da u Rohit Yadav
Ha u snem 2010, ka don 1,146 ngut ki nongshong shnong.
U Kaifu u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 13 tarik Risaw 2019, ha ka rta kaba 75 snem.
U Kennedy u la thoh marwei ia ka bynta kaba ar jong ka jingai jingmut jong u.
Ka Collegeville ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Montgomery, ha ka ri America.
kaba ialam sha ka 4 × 4 matriks rank-2 tensor:
Ka shnong Tularosa ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America kaba don ha Otero County.
Ka jingleh jadu: Ki nongrim ba pynshisha jong u Syiem uba bieit (1981)
Ki long ruh kiba tehsong ia ki iingbishar kiba kham poh ha kaba ki jingshisha bad ki mat ki iadei dur.
Ha ka 1 tarik Nailar 2012, la pynkup burom ia ka da kaba ioh jaka ha ka pisa 200 Kwacha jong ka Malawi.
Ka pynlong ia ka jaka ba shaphang shathie tam ha ka dewbah Bangladesh (St. Martin’s Island ka dei ka jaka kaba shaphang shathie tam).
Hangne ​​harum ka long ka thup jong ki bniat ba pawnam ha ka kynhun bniat ba kham heh:
Kumjuh ruh ki Phareng ki kdew ia ka bracket-corbel, kaba kham bunsien ka long ka jinglong hapoh kaba kit jingkit, kum ka corbeau (ka ksai).
Ka jingdie kaba treikam
U la jop ïa kane ka shuki ha ka elekshon ha Kenya ha u snem 1997 hadien ba u la pynliem ïa u Reuben Chesire.
Ka State Highway 23 bad 39 ki ia kynduh iwei ia iwei pat ha Whatawhata.
Ki panel photovoltaic ki ju pyndonkam ruh ha ka suinbneng, ha kaba ki long kawei na ki khyndiat tylli ki tyllong bor ding kiba lah ban ioh.
Ha ka jingjrong kaba 9 mitar (30 ft), u dei u jaid Stegosaurus uba jrong tarn.
Ka Wah Verdigris
Ka jingpang paraphy
Ka Victoria Police ka la sdang ha ki snem 1850.
Ki Ward bad ki shnong
Ha ka miet kaba bud ka la pyndep ia ka jingiathuhkhana bad ka la sdang sa kawei pat, kaba ka la sangeh biang ynda la shai.
Kine ki khnai ki don shibun ki jinglong kiba pher.
Hynrei ïa ka tulop ym lah ban pynkylla ha ka por ba u President u dang bat saw snem.
Ka Jingkyntiew
U Mount Meager u dei u lum uba lah ban bthei ha kane ka jylla Canada kaba jngai 150 kilomitar shaphang shathie na Vancouver.
Ki jingpynrung ha kaba ka jingshngain ka long ka jingeh namarkata kin pyndonkam da ki hardware kiba kham thymmai, kiba pyndonkam ia ka jingkynmaw ba shisha ban map ia ka jaka kynmaw jong ka Firewire Physical, lane ban pynduh ia ka jingmap ba ka OHCI ka leh.
Hynrei u syiem u la phet noh la kumno kumno, namar ba u tieng ia ki Jacobin, ki bym sngewtynnad ia ki syiem.
Ka ktien phareng kum ka ktien nongwei
1904 U Leopold Nowak, u nongstad jingrwai na Austria (d. 1991)
U Payne u dei u kpa tymmen jong u President Obama.
1857 U Langdon Cheves, u riewsain pyrthei na America (b.
Resenberg
La Scala
Ha ka khlieh (jrong) jong u bniat, ka dentin ka don hapdeng ka enamel bad ka sniehdoh.
4・9・1 (Saw・Hynriew・Kawei) (ryngkat bad u nongrwai u Joe Yamanaka)
Ki khun masi ki kha kiba jrong bad kiba khia sawdong .
Ki jingpynbna (3211)
U Churchill u la poi ha kata ka jaka ban iohi ia ka jinglong jingman ha khmat, bad ban ai jingmut.
Kane ka Synjuk mynta ka don 15 ngut ki dkhot, naduh ka Bangladesh haduh El Salvador, u chairperson ba mynta u dei u Ranil Wickramasinghe myntri rangbah barim ka Sri Lanka Uba shakri ha kane ka kam naduh u snem 2016.
Wat la u William u dei u bynta jong ka ling syiem jong ka Windsor, ban ia ka ling u Stuart.
La die kumba 20 million kopi ha kylleng ka pyrthei.
Ynda ki dkhot met jong u ki la sdang ban tyrkhong, ki bahaiing jong u ki la rai ban weng noh ia u na ka jingsumar jingim.
U Warlock u la thoh shibun ki jingrwai jingrwai, kum u Adam Lay Ybounden, u Tyrley Tyrlow bad u Bethlehem Down.
U la ïakhun ha ka jingïamareh mareh 4 × 400 mitar jong ki shynrang ha ka Summer Olympic ha u snem 1972.
Buon
U Cope u la wad ruh ia ki mawkordor ha ka thain sepngi jong ka ri America.
Ka Jingieit Hina
Ki don arngut ki khun ba la pynkha.
Ki nongrwai ki lah ruh ban pynmynsaw ialade lada ki pyndonkam ia ki dawai kiba la ring mynsiem.
Ha ka miej poker, la tip ia u da kaba phong ia ki jingpeit khmat kiba jyrngam, ka suit kaba jem (lane ka jaket sniehdoh) bad ki ryntieh ksiar kiba thoh "Ksuid" bad "Dohkha", kiba u la shna hi.
Ka Schouten ka la pynlut ia la ka por samla ha kawei ka kper ha Giessen, ka shnong kaba don ha ka Ri Heusden bad Altena (ka thain kaba don shathie eh jong ka Province North Brabant).
Agger (ha Siegburg)
Ka jaka jong ki shiphew
Ka don shaphang sepngi jong ka London, shaphang mihngi jong ka Birmingham, bad shaphang shathie jong ka nongbah county jong ka Warwick.
Kane ka kynthup ia ki jingrwai bad ki jingpynbeit jingshakri.
66879
Tang hadien ba ka kynhun liengsuiñ jong ka Covenant ka la mih na ka jingkhang, kawei ka liengsuiñ kaba heh ka la hap ha ka nongbah Mombasa.
Hapdeng ka snem 1896 bad 1906, un pyniaid ia kawei ka kompeni bor ding, un sa leh ia ka jaka, bad un sa long uwei na ki nongri masi Hereford ba pawnam tam ha ka jylla.
Ka Farmington ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alcorn County ha ka ri America.
Ki kmie ki kpa jong ka ki la iakhlad noh ha ka por ba ka Marina ka dang shiphew snem bad ka la leit sah sha Greece ban shong bad u kpa jong ka hynrei ka la wan phai biang sha Wales hadien ar snem.
Ka Red Robin tynrai ha Seattle ka la khang noh ha u Risaw 2010.
La lap bun ki shyieng jong ki.
Donald Richie: Ka phlim Japan: ka rukom shna phlim bad ka jinglong jong ka ri.
Ki artylli ki ktien ki pyndonkam ia ki rukom thoh kiba iapher, hynrei ki rukom thoh kim long ki rukom kiba thikna ban rai la ki ktien ki iadei ne em.
Kumba 1400 jait.
02997 - Witchenau
Ka Great Central Fair ka long ha u Rymphang ha Philadelphia, Pennsylvania
Don ruh kiba ong ba u kyrshan ia ka jingsynshar phasi jong ka German.
Ka phlim 2015
Ka la ak kum ka Julie Harbor ha ka phlim Varsity Blues (1999).
Ka lieng rit ka long ka lieng kaba la shna ban pyndonkam ha ki wah kiba rit.
U Nas u la pynmih sa katto katne ki album ha ki snem 2000.
Ka Spain pyrshah ia ka Chile
Berry Kroeger (1912-1991), aktor
Hadien ka jingshad ha madan ha kaba u paw bad pynkyndit ia ka kynhun senator, u Nero u leit pyrshah ia u Seneca, u Tigellinus, ki senator kiba kyrshan ia ka ripublican, bad kino kino kiwei pat kiba um shaniah.
Ka thain ka mad ia ka jingduna bad ka jingbun ki kam runar.
U Trai Khlieh
La tip ba la pyndep ia ka ha u bnai Jymmang 1839.
1941 – U Fuzzy Haskins, u nongtem na America ("P Funk")
Ka pyndonkam ia ki predicate ban pynpaw ia ka jinglong jong ki katto katne kiei kiei, kiba long ki "jingtyrwa bym biang" ryngkat bad u jaka buh jaka na ka bynta ki tiar ne ki sobjek kiba dei ban pynrung khnang ban ioh ia ka jingtyrwa kaba biang.
Ia ka jaka buh nuksa (ba la ai kyrteng kum ka cuvette) la shna da ka tiar kaba ym lah ban shim ia ka jingshai ha kane ka thain.
U John Whitehurst (1713–1788) u la kha ha Congleton, hynrei u la wan sha Derby ha kaba u la long u nongshna watch bad nongshna kynja kynja.
U Mohammad Reza Navaei, 71 snem ka rta, u nongialehkai Olympic na Iran (1976), u nongjop ia ka takma rnong ha ka Asian Games (1974).
U Irwin Fridovich (2 August 1929 – 2 Nohprah 2019) u dei u riewstad biochemist na America.
U Victor Kraft,
Ka jingmih noh jong ka Britain na ka EU la ju tip kum ka Brexit.
Ha ka snem 1933, hadien ba u la mih noh na Browns, u Onsager u la leit sha Austria ban leit jngoh ia u Hans Falkenhagen, u nongai dawai electrochemist.
Ka Jayhawks ka la leit sha ka Orange Bowl ha ki snem 1948, 1969 bad 2008 bad ka la jop ha u snem 2008.
Dare
Ka Del Norte County ka dei ka county kaba don ha ka dong shatei lam mihngi jong ka jylla California jong ka U.S., harud ka duriaw bah Pacific kaba don markhap bad u pud u sam jong ka Oregon.
Ki jingtei kiba pawnam ha ka shnong barim ki kynthup ia ka iingmane bah St.
Naduh u snem 1955 haduh 1962, u la long u khlieh jong ka Ophis jong ka tnad karkhana jong ka Fujian Provincial Committee jong ka seng Komunist jong ka ri China, u deputy director jong ka ophis jong ka tnad karkhana bad ki jingpyniadei jong ka Fujian Provincial Committee jong ka Ka Seng Komunist jong ka China, ka tnat Cadre, bad ka tnat Pule Puthi.
Ka Kot Jingshisha jong ka CIA ha ka Pyrthei – Ka Jingpynkylla ia ki Code jong ki Ri (ki paidbah)
La buh kyrteng ia ka ha ka Jylla 5 jong ka Nepal.
U trei kum u nongthoh khubor ba heh jong ki kam runar ha ka Toofan Express.
Ka jingmong kaba mih hadien (Bates, 1873)
Rutherford Appleton Laboratory – ka jaka wad bniah ha ka ri UK ba la pynïaid da ka Council jong ki jaka treikam jong ka Saian bad Technology.
Ka jingtei jong ka Monaghan
Ka Unterleinach bad ka Oberleinach ki don ki kynhun ialehkai phutbol kiba ialeh pyrshah.
Bun ki briew ha ki ri kiba riewspah ki leit jingleit ha ka por lyiur, sha ki jaka sah harud duriaw, ki rud duriaw, ki camp ne ki jaka picnic.
Naitung 05
Baroh ar ki iadei bad ki lum, ki wah, ka jingkha khun shynrang, ka jingleh shyrkhei, ka jingbym tieng, ka thma, ka jingpynkhein ia ki riti ba la seng, ka sur Aum, ka jinglong ba ha khlieh duh.
Riceville
Ka jingpule Boston ha ka jingmut jingpyrkhat jong ka saian.
Ka Université Fédérale Toulouse Midi-Pyrénées ka dei ka skulbah paidbah ha Toulouse.
Ka jingiathuhkhana ka iaid sawdong jong ka kynhun ki briew shimet kiba la hap ban iatreilang ban pynduh ia ka jingpyrshang jong kawei ka seng lehnoh kaba dang pynkhreh ban pynlong ia ka jinghiar thma ia ka Rome.
Ka jingshakri ha ka Army ka la pyni ia u ia ka bynta kaba kongsan kaba ka jinghikai ha kano kano ka kynhun shipai kaba heh kaba la khot na ki paidbah baroh.
U la sdang trei ha ka Pixar ha u snem 1990.
2014 - U Mukku Raju, u aktor nong India (b.
“Ka kam shna jingrwai ka la ju shim kylliang ia ki jingsiew ba ki dei ban siew ia ki nongrwai naduh kaba sdang”, la ong u East Bay Ray, u nongtem guitar jong ka Dead Kennedys.
U Nigel Wood na ka Touchgen u la iaroh ia ki dur, ka sur, bad ka jingpyntreikam bha jong ka jingialehkai, hynrei u la khot ia ka khana kum ka nongjop ha ka jingialehkai, namar ba ka lah ban "kum ka kot kaba bha, ban pynlong ia phi ban sdien ha ka screen barit jong phi".
Ka jingpynmih tynrai
Wat la katta ruh, ka donkam kham bun ka por bad ki tiar ban thaw ia ka nagamaki ban ia ka waitlam ne ka waitlam naginata, dei na kane ka daw ba kam shym la pynphriang bha ia ka.
Ki jingseng jong ki snem 1960 ha Philippines
Ka Workum (, ) ka dei ka nongbah kaba don ha ka shnong Súdwest-Fryslân ha Friesland, Netherlands.
La tip ia u na ka bynta ki kam jong u ha ka rukom treikam jong u boson.
Ka don ka Royal Quays Marina na ka bynta ki lieng shimet.
Ka Dame Elisabeth Schwarzkopf DBE (9 December 1915 ha Jarotschin ha Prussia - 3 August 2006 ha Schruns, Austria) ka dei ka nongrwai soprano na ka ri German-British.
mai-kmie
U Conway u khot ia ka ka orthoplex na ka bynta ka jinglong ba jylliew, bad kumjuh ruh ia ka kynhun baroh kawei jong ki polytop ba ia tyngkhuh.
Holostei (gars bad bowfins)
Ka Skulbah Nongbah Oklahoma
Ka jingkyrkhu (59211)
1 pascal (ka dak Pa) ka iaryngkat bad 1 N/m².
Bun ki wah ki sdang na Guiana Highlands bad bun na ki ki tuid shaphang shathie, sha ka duriaw Atlantic.
Ka long kaba donkam ba ka cuff kam dei ban pynhiar than, kumta uno uno uba pyndonkam ia kane ka tiar u hap ban pyndonkam da ka stethoscope.
U Valéry Giscard d'Estaing, 94 snem ka rta, u nongsynshar jong ka France, u Myntri jong ka Economy and Finance (1962-1966, 1969-1974), u Mayor jong ka Chamalières (1967-1974) bad u President (1974-1981), u COVID-19.
Ka la sah hapoh ka jingsynshar jong ki phareng haduh 300 snem.
2001 – U Sir Donald Bradman, u nongialehkai kriket na Australia (b.
Ka don phra tylli ki bynta jong ka jingialehkai, ka cell, ka jingthaw, ka jaitbynriew, ka juk stad bad ka bynta jong ka suinbneng.
Ia ka um kaba mih na ka tyllong um kaba shit la pynkhluit da ka bor jong ka khyndew, kata, ka jingshit na ka tduh jong ka Pyrthei.
Shuwa kata, ka la long ka Miss Nebraska 2010.
Ia kane la leh da kaba pynher suki suki ia ka halor ka jingthiah mawsiang kaba don lyer, lane lyngba ka jingthiah dewbilat.
Ka la ioh ia ka khusnam Academy, lai tylli ki khusnam BAFTA, lai tylli ki khusnam BIFA, kawei ka khusnam Golden Globe, bad ka la shah jied arsien ban ioh ia ka khusnam Emmy.
Ha u snem 2000 u la shah jied sha ka Dorbar Dorbar jong ka Jylla North Rhine-Westphalia.
2007: Ka jingsiat ha Lokhandwala
Ka dei ka wiki shaphang kumno ban pyndonkam ia ka Source engine.
Ha u snem 2008 ka la long ka dkhot jong ka kynhun ïalehkai jong ka Australia kaba la ïoh ban khur takma ksiar ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei Netball ha Auckland.
Florida:Ka iing u Lat
1948 Ka jingkhynñiuh jumai kaba 7.3 magnitude ha Fukui ha Japan, ka la ïap 5,390 ngut ki briew.
Polyphaga: Ka Polyphaga ka dei ka jait khniang kaba heh tam bad kaba bun jait jong ki khniang.
Ka jingithuh jong u hapdeng ki nongrep bad ki nongkyndong ka la pynlong ia u ban ioh ia ka nam ‘Tau’ (Elder Uncle).
U khnai dieng uba don ki khmat emerald lane u khnai dieng Powakka jong ka Fuente (Boana xerophylla) u dei u khnai uba im ha Brazil, Guiana bad Venezuela.
Kane ka Museum ka jngai 100 meter na Kasai Station.
U Sebastian Münster (Germany, 1488–1552)
Katba ki jingthew jong kawei pa kawei ka dur ki dang palat ia ka jingkylla dur, te ka jingjied ka dei ban long ka daw.
1929: Hudiksvall
Ki kam sain hima sima jong u ha ka por ba u dang khynnah skul heh, la iohi da ki jingsynshar komunist ba ki long kiba ma.
U Barry Austin (17 Naitung 1968 – 1 Nailar 2021) u dei u briew na ka ri Bilat na Chelmsley Wood, West Midlands, England.
U kmie u kpa u lah ban don ia ka jingpang sniehdoh hynrei u dang don ia ka gene.
Ka Priyanka Chopra kum ka Meghna Mathur
Ha ka bynta, u Nongïarap barit jong u Santa u pang.
Ka dei ka album kaba hynniew jong ka kynhun.
U Aleksandra Kornhauser Frazer (26 Naitung 1926 - 17 Naitung 2020) u dei u nongstad dawai bad nongsumar ia ka mariang na Slovenia.
U Mero ruh un pynphai kylla ia ka jingkhot jong ka Curtain kaba ailad ia u ban pyrshang ia ka pin jong u bnai sha u Goldust uba ieng.
U Thomas Lyte, uba la dep ban thaw ïa ka khusnam jong ka pyrthei ha ka samoi kaba ar ha u snem 2012, u la shna ïa ka khusnam jong ki nongjop na ka bynta ki jingïalehkai jong u snem 2014.
Kane ka nongbah ka dei ka nongbah jong ka thain Abadehy.
Ia ka kot la pynmih kum 101 ki Dalmatian.
U la long u kpa tymmen jong ka Iing York.
Ki phlim jong ka Blue Sky
U Joe McGann u la bujli ia u.
La jied nyngkong ia u sha ka iing dorbar ha u snem 1972.
U Frank Bunker Gilbreth (1868–1924) bad ka Lillian Moller Gilbreth (1878–1972), bad ki khadar ngut ki khun jong ki, kiba la paw ha ka jingthoh shimet kaba la thoh da u Cheaper by the Dozen bad Belles on Their Toes da u Ernestine Gilbreth Carey bad u Frank Bunker Gilbreth, Jr.
Ia kawei pa kawei na ki hynriew sngi jong ka Kwanzaa la pynkyntang ia kawei na kine ki nongrim harum, kumne harum:
Ka Sistrans ka dei ka shnong ha ka distrik Innsbruck-Land ha ka Jylla Tyrol jong ka ri Austria.
Ka jingpang dohnud (ka jingkynnoh: peri· car· di· tis ) ka dei ka jingpang dohnud.
Ka jingpyniaid iew video
Lycée Michel-Rodange
Ïa ka jingïakop mareh mareh kaba la khot ‘Sakuranbo Marathon’ la ju pynlong manla u bnai Rymphang.
U Weber um long tang u nongthaw jingrwai uba tbit bha, hynrei u long u nongtem piano bad nongpyniaid ba tbit bha.
Ha ka 20 tarik u Risaw, 1896, la jied lai ngut ki Controller da ka Nongbah Toronto napdeng ki dkhot jong ka, bad la pyniaid ia ki da u mayor.
Ka jingpynpoi, ka jingrwai jong u Poco ha ka snem 1971
1957 – Ka Ijipt ka la plie biang ia ka wah Suez.
Ka jingpynbyrngia
Ka mask ka dei ban pynjngai ia ki jingsma kiba sniew.
Ka um duriaw ka long kaba thiang.
Ka khusnam jong ka kyrdan nongthoh khubor ha ka kam shna dur (2009)
Ha u Lber 2019, ka la shah jied kum ka Vice President ryngkat bad u Alberto Fernández kum u president.
Katto katne ki kompiwtor kiba mynshuwa ki pyndonkam hynriew tylli ki bit na ka bynta kawei ka byte.
Ïa une u roket la shna na ka kyrdan kaba nyngkong, kata ka Common Core Booster bad ka Enjin RD-180 kaba dei na Russia.
Ia ka guillotine la ju pyndonkam ha ri France (kynthup ia ki ri ba la synshar da ka France), Switzerland, Italy, Belgium, Germany bad Austria.
Archi
Aves.
U Allakhverdiyev u dei u nongïoh khusnam jong ka Azerbaijan State Prize jong ka Azerbaijan SSR (1982).
†RAF-977
Ki kot jong u ki kynthup ia ka “Goodbye”, “Columbus” bad “The Human Stain”.
U Ravioli u dei u jait jingbam pasta ba la shna da ki nong Italy.
Ha u snem 2007, u Baker u la long uwei na ki laiphew ngut ki nongdro dur ba la pyni ha ka jingpyni ba nyngkong eh jong ka jingdro dur jong ki riewlum "Ki nongialeh thma jong ka kolshor".
La tip ruh ba ki nongpynroi ki shem jingeh ban ioh ia ki jingbit ban tih mawshun ha ki jaka paidbah bad ban ioh ia ka jingbei tyngka na baroh ar ki sorkar pdeng bad ki jingmyntoi nabar.
Ka jingbymshongkha ka long A0, B0.
Ha ka snem 1907 la pynjlan biang ia ka sha ka saw snem, ka por kaba mynta.
Ki mashin espresso ki ju don ha ki jaka dih bad ki jaka bam.
1968 Ka Blues ha kano kano ka por Vol.
La pynjari ia ki jingkhang ban die duma sha ki kynthei ha ka kam pdiang sngewbha bad ka kam die marbam.
"Ka step ha America" ​​ka dei ka kyrteng kaba ju khot ia ka jingpynbna telebishon jong ka jingialap sain pyrthei.
Ka English Football Hall of Fame ka don ha National Football Museum ha Preston, England.
Ka la pynbna paidbah ba ka ïakhun ïa ka kam President ha ka sien kaba ar ha ka por ba ka mih ha ka Democracy Now!
Ka liengsuin jong ka Air Europa ka long:
powwah --- bor
1941 – U Jelly Roll Morton, u nongtem jazz na America (b.
Onigiri (ka bol khaw)
U Fréderic Maurice.
"Ka spah snem kaba 21 (Digital Boy)" (Gurewitz) - 2:47
U Alberto Contador u la pynskhem ïa ka jingjop ba pura ha ka Giro d’Italia ha ka sien kaba ar ha ka jingim jong u.
Hadien ka jingiap u khun jong ka, ka Anne ka la sdang ban ri ia u khun pyrsa jong u Richard, u Edward, u Earl jong ka Warwick, u khun jong u George jong ka Clarence uba dang hynniew snem ka rta.
Ka Tripp County ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla U.S.
Ki takma (1986-2017)
Ha ka snem 1791, la pyni ia ki bynta jong ka Requiem jong u Mozart (ka jingrwai ba la buh katkum ki kyntien jong ka Mass Requiem) ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka Balang St.
- Abijogi
Ka jinglong slem jong ka kot Korea ka wan na une u dieng.
U Warren Zevon um kwah ban shah sumar na ka bynta ka jingpang cancer jong u lada ka lah ban khanglad ia u ban shna jingrwai.
Ki nongshah lehbeiñ ha Germany
U Phorusrhacos u jrong kumba 2.5 meter (8 ft) bad u khia kumba 130 kilo (280 lbs).
U Martin u la kha ha ka nongbah Quebec, Quebec.
State Line (State Line) ka dei ka nongbah kaba don ha ka Jylla Mississippi jong ka U.S.
Kane ka iadei bad ki dur, ki tiar bad ki khmat.
Kaei ka Thma kaba sngewtynnad – Donald M. Ashton Khublei, Dolly!
Hadien ba la rung ha ka jingïalehkai Royal Rumble 2016 ha ka no.
Kumba 61,000 ngut ki briew ki shong ha Midden-Groningen.
Ka jingkhia jong ka ka la iarap ia u Stupendemys'' ban sah hapoh um la slem, da kaba bam ia ki jingthung kiba don ha um.
Kane ka long ka jingpyni ia ka jingkhlain kaba heh jong ka jinglah jong ka RPG Maker 2000.
Ka don ka episode kaba thymmai man la ka sngi.
Ka jingrwai ka long kaba pawnam baroh, hynrei napdeng ki bynta kiba kham pawnam ki don ka aria kaba u Radames u rwai hajan ka jingsdang jong ka act One ha kaba u phohsniew ban jop ha ka thma bad ban shongkurim ia ka Aida, ka mraw Ethiopia.
2004 – La pdiang ia ka Punycode da ki nongthoh kyrteng jong ka Ri Germany, Austria, bad Switzerland.
U la thaw lyngkot ia ka jingiathuhkhana kumba la thmu ha ka shithi sha u paralok jong u John Forster.</blockquote>
Lum mawsiang
Ka kynhun kaba lai (ka jingpynshai), katto katne kiwei pat ki briew ne ka kynhun kaba don katto katne ka jingïadon bynta (bun ki jingpyndonkam ha kylleng ki jait jingpule)
Ia kane ka syiem la ju mane tynrai ha ka jaka mane blei jong ki Shinto (misasagi) ha Nara.
Ka jingleit shuti jong ka Colorado
Kyoko Yano (2003-2012, 74/1)
Jingpynkynmaw: Ka jingthoh na ka bynta ka jingtreikam ba pyrshah jong u f ka long kaba pynkulmar jingmut.
1503 - U Agnolo Bronzini, u nongdro dur na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1572)
Rymphang 26 – Ka Hedwig Sophia, ka Duchess jong ka Holstein-Gottorp, ka nongthoh kot na Sweden (la khlad noh ha ka snem 1708)
Hadien kane ka album u la leh ia ka solo acoustic tour ha kaba u la pynsawa ia ki jingrwai thymmai hynrei ruh ia kiba bun ki jingrwai barim jong u ha ka dur acoustic.
Tokugawa Tsunayoshi, r. 1680–1709
Nangta la pynbna ba ka jingialehkai kan long ha ka jingialehkai kaban sa wan, hadien ha ka por tlang jong une u snem.
Bunsien ki kyntien Yiddish ki wan na ka ktien German, hynrei bun ki kyntien ki long ruh na ka ktien Hebrew bad Slavic khamtam ka ktien Polish, bad don ruh na ka ktien Phareng, Hungarian bad Latin.
Ka Douglas ka la nang khlain ha ki ar sngi kiba hadien katba ka nang phai shaphang sepngi-sepngi, kaba iadei dur bad ka rud duriaw jong ka Mexico.
Ia ka screenplay la thoh da u Max Hurwitz bad ia ka khana la thoh da u Arash Amel.
Ka kynthup ia ki dong jong ka Besant Nagar, Tharamani, Thiruvanmiyur bad Velachery.
Ki nong Brazil ki khot ia ka Amazon ka "Duriaw Wah."
1930 U Keshubhai Patel, u riewsain pyrthei na India, u Myntri Rangbah barim ka Gujarat
Atlatl: Ka atiar kaba pyndonkam ban siat khnam ne dart .
Kawei pa kawei ka jingthoh ka kynthup ia ka kyntien ne ka kyntien ba la pynkylla, ka jingspel ha ki dak jong ka ktien shnong kumba yn iohi ba la thoh, bad ka jingpynpaw ia ka jingpynkylla ktien.
Ka la dei ka nongkyrshan jong ka Green Party ban long President jong ka ri America ha ka elekshon 2012.
Ka don 71% ka jingkhein ha ki sohjew ba la sniew.
Ha kane ka ak ka Cindy Williams kum u June bad ka Andrea Martin kum u April.
Lada u ioh ia ka um (ba la pyniasoh bad ki molecule um ba kham heh), u kylla rong saw.
Kawei na kum kine ki nuksa la shna ha ka spah snem kaba 9 A.D da ki nongthoh geographer bad ki nongthoh map ki Muslim kiba trei hapoh u caliph Abbasid, u al-Ma’mun.
Ha ki snem 1950, ka Potter Park Zoo ka don 138 tylli ki mrad ba bam dohkha bad 267 tylli ki sim.
ka kalibeat
U Ben Ami u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka 9 tarik Lber 2020 ha kawei ka hospital ha Jerusalem, ha ka rta kaba 70 snem.
Ha u bnai Risaw, 1950, la pynkylla kyrteng ia ka kum ka jaka buh jingthoh jong ka Nanjing bad la pynlong katto katne ki kam tih maw kiba kongsan ha ki snem kiba hadien.
Ka jingpynhiar mynsiem ka long ka sienjam kaba nyngkong eh ha ka jingpynhiar mynsiem.
Ka Pateng Kynthei ka la pyni nyngkong eh ha ka M.net M!
La buh ia ka met jong ka Manuela Saenz ha ka jingtep paidbah, Ka la iap na ka jingpang diphtheria.
Hadien ka jingjop kaba khraw bad ka "Slippery When Wet" bad ka jingleit jngoh kaba bud, ki Bon Jovi ki la pynmih ïa ka album kaba saw jong ki ha ka snem 1988 "New Jersey".
Lah ban shet ne bam thymmai.
La don ia ka ha ka jaka ba la khot mynta ka Stockwell Park Estate, ha Stockwell, London.
Betrayal of the Left, ka kot thoh jingthoh ba la pynmih ha kaba sdang jong ka snem 1941 da ka Left Book Club
Shwa ia ka jingpynkylla kaba shiphew, ki kam kiba lait ki lah ban neh da ki bnai bad wat da ki snem ha ki katto katne ki khep.
Bun ki briew ki la sngewsih ia ka kam babha jong u, khamtam eh ia u briew uba kyrteng u Bonvicino uba la pynjynjar ia ka jingim jong u.
Ka Austin County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Texas jong ka U.S.
U Stephen Wilkok - 687
Ka liang kaba shimet ne kaba "shit" ka ioh ia ka jingpynmih um kaba rkhiang na ka jaka pynmih bor ding.
Ka kynja synap jong ka cell kaba hadien ka synap ka ju don ha ka dendrite jong ka neuron kaba bud.
U bsein Japan, uba la tip ruh kum u mrad khanatang na Japan.
Ka Changneungcheon (창능천)
U Santayana u la hikai ia ka Philosophy ha Harvard.
Shisien ba u piano u la pawnam ha kaba kut jong ka spah snem kaba 18 bun ki nongthaw jingrwai ki la thoh jingrwai na ka bynta u piano.
Ka jingbitar jong ka cortex - Wa-Wa ka um
Bunsien ki sdang da kaba pynhiar ia ka san bynta bad pynhiar ia kawei ka san bynta khnang ba kine ki note kin iahap bha (e.g.
Mynta u dei u Avatar, u kynrad jong ki 4 tylli ki bor bapher bapher: ka um, ka khyndew, ka ding bad ka Iyer.
Ka jingthmu bakongsan jong ka Kitab u Mormon ka long ban hikai shaphang U Jisu Khrist.
U donkam khamtam eh ia ka jinglong ba iaineh jong ki kper bad ki shnong baroh, namar ka nongbah ha ka them ka long kaba suk ia ka kynhun shipai ban hiar thma.
U la long u Chair jong ka Norway Skating Association lai sien hapdeng u snem 1986 haduh u snem 1990, 2001 haduh u snem 2003 bad 2013 haduh u snem 2017.
1848: Ki Khristadelphia ba la seng da u John Thomas (Khristadelphia).
Ia ki barrack bad ki jingjot jong ki nongshah set phatok la phiah ha ki kamra ba kyrpang na ka bynta ki nongshah set phatok kiba leh bha bad kiba leh pyrshah, ha kaba ia ki nongshah set phatok kiba leh bha la buh ha ki kamra thiah bad ia kiwei pat ha ki kamra ba kyrpang.
Ka ju leh ruh ia ki jingpynbna telebishon teng teng.
Iingshari
1998 U President jong ka US u Bill Clinton u kam ia ka "jingïadei met kaba biang" bad ka Monica Lewinsky kaba trei ha ka White House.
Ka pastel de nata ka dei ka jingbam dohkha jong ki nong Portugal kaba la shna da u sohjew.
1983 jingrwai
Ki jingthung ki ju mih ha ki jaka lum ne ha ki khlaw.
Ka Mayotte ka dang don hapoh ka jingsynshar jong ka France.
U Bénédict Chorier, 1988)
U Erik Madrid - U nongiarap ha ka jingkhleh lang
Ka Jim Henson Company bad ka Jim Henson Foundation ki la bteng hadien ka jingiap jong u, da kaba shna ia ki series bad ki special kiba thymmai.
Kane ka iarap ban pynmih ia ka sur kaba kham riewspah.
Ka leit sha ka nongbah New York ban long ka nongak phlim.
Ki jaka jngohkai ba pawnam ha Kakheti ki kynthup ïa ka Tusheti, Gremi, Signagi, Kvetra, Bodbe, Lagodekhi Protected Areas bad Alaverdi Monastery.
"Ka jingim ha ka jingieid" (1994)
Ki stad saian ki iohi ia ka ha ka jingjrong kaba hapdeng 900 bad 1800 meter na sla duriaw.
Ki klur (ki phlim TV), ka phlim Showtime
Walter van Tilburg Clark – nongthoh
Nangta u Bambi u hap ban ialeh pyrshah ia ka kynhun kulai kumba u la leh ha ka phlim kaba nyngkong.
Ka jingjied nongrwai na ka bynta ka drama
Ka hima synshar phareng kaba nangroi ha ka pyrthei baroh kawei la seng ha ka spah snem kaba 16.
1549 ngut kiba iap
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Santiago del Estero .
Ki sloth bear ki pyndonkam ia ki bniat jong ki ban tih ia ki khnai na ka khyndew.
Teng teng ki nongtem ki pyrkhat ba kane kam dei ka kam kaba bha.
Ha ka 8tarik Kyllalyngkot, 2020, ka Rivera ka la kylla long ka briew kaba jah hadien ba la lap ia u khun jong ka uba dang saw snem marwei ha ka lieng kaba u Rivera u la ai wai ha Lake Piru ha Fillmore, California.
Ïa kane ka dur bad ïa ka phlim, kaba dei ka jingbud jong ka Avatar: The Last Airbender, la shna da u Michael Dante DiMartino bad u Bryan Konietzko.
Ki kren shaphang uwei u Syiem uba ieit ia ka Lulu bad uba kwah ban shongkurim ia ka.
Ki elekshon ki long ki bym don seng.
Ka mariang sawdong jong ka pung Texcoco ka la kylla shibun ha kine ki 20,000 snem ba la leit noh: Ki la don katto katne ki jingbthei lum.
Ki nonglute jong ka ri Caribbean ka dei ka phlim jong ka Disney kaba la shna da ki jingleit kai ha ki jaka lehkai, ki phlim ba la shna, bad ki kot ba la pynmih.
Winchester, England
Ka dei kawei na ki jingtei kaba jrong tam ha kane ka nongbah bad ka long kaba 11 ha ka jingtei kaba jrong tam ha Australia.
La pynmih ia ki jingbthah na ka bynta ki website kiba kham bha na ka bynta ki nongpyndonkam kiba duna ka bandwidth.
Ka jingpynbthei sboh kaba lah ban pynphai jrong
La ai kyrteng ia ka da u Roswell King, u nongkhaii uba la pynbor ia kiba bun ki mraw ban pyniaid ia ka kper bad ka karkhana shna kew jong u.
Ki jingshai ksuid ki lah ban don hajan ka khyndew ne ha suinbneng.
Kum katto katne kiwei pat ki riewstad Silhak, u la sngewtynnad ia ki katto katne ki jingmut Khristan.
Ia ki khmat jong ki koidi la tap da ki jingtap khmat bad la siat ia ki.
Ka Styx ka dei ka blei jong ka wah Styx ha ki khanatang jong ki Grik, bad ka long tang ma ka ka blei kynthei jong ka wah.
Ha ka por samla u ialehkai da u Geislingen.
Ki Dacian ki la shah jop ha ka hima Roman hapoh u Patsha Trajan ha ki ar tylli ki thma kiba la neh naduh ka snem 101 haduh ka snem 106 .
U Jamerson
1249 – La phah ia u Andrew na Longjumeau da u Louis IX jong ka France kum u nonglamktien jong u ban ia kynduh bad u Khan jong ki Mongol.
424 tylli ki khlur
841 (Jōwa 8, bnai 11): La iohi ia u khlur broom ha sepngi.
Ka Kashari jong ka Hok Longbriew Manbriew ha Europe 3 Kyllalyngkot 2017
Ka dei ruh ka jingjop kaba lai jong ka Manchester United ha ka Champions league hapoh jong u Sir Alex Ferguson.
Ka endocrine system ka don katto katne ki gland ha ki bynta bapher bapher jong ka met.
ka America u Olivo
Ba u "Messiah" bad u "Imam Mahdi" ki dei ki juh ki briew, bad ba ka niam Islam kan jop ia u Nongpyrshah Khrist ne u Dajjal ha ka por kaba iasyriem bad ka por kaba la shim por ia ka niam Khristan kaba dang sdang ban kiew (300 snem).
Ki nongseng ia ka ki long u Kim Gu bad u Cho So-ang.
ban shah shim ba ki long ‘ki bym long Phareng’ palat; bad
Ka jingkhot
Kane ka jait khnai ka lah ban sniew .
Ka jingmih jong ka longïing ka long $33,120.
U la pynroi ia ka rukom shna dur stet jong u khnang ban lah ban thaw ia ki jingdro ban die ha ki por shongthait trei ba lyngkot man ka sngi.
Ha ka jingshisha u synshar ia ka ri kaba laitluid hapoh ka Rome, kaba ki khot ka Vatican.
Ia ka Surok Bukit Timah la tip kum ka tek kha kang a kinn ha ka ktien Hokkien, kaba mut "ka rud jong ka wah ha ka thain tek kha (lane ka surok Selegie)".
U Cry-Baby u jop, katba u Baldwin u nang mih, bad u iakynduh biang bad ka Allison.
U Sharma u la pynpaw ba u la leit sha Mumbai na ka bynta ban long u nongrwai.
Ka dak jong ka ka long Uue.
Ka Taiwan Person of the Year 2007, ka kyrdan ba 2 jong ka United Daily Star News of the Year 2007, ka kyrdan ba 1 jong ka Apple Daily Person of the Year 2007 bad kawei na ki Top Five Newcomers 2007 ba la jied da ka SinaNet.
Lytton
Katto katne ki shithi kiba u la thoh ha kata ka por ki dang sah haduh mynta.
2010 - Ka Kathryn Bigelow ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh ban ioh ia ka khusnam Academy Award na ka bynta ka phlim ba bha tam, na ka bynta ka phlim jong ka The Hurt Locker.
U McMichael, u McMichael bad u Bryan ki la ap ia ka jingbishar jong ki hapoh phatok.
Ki jaitbynriew Kapingamarangi ki im ka jingim kaba suk.
Teng teng ki mrad ki pyndonkam tang ia ki thliew ha ka por kaba lyngkot.
Ka rukom im
Ki nongpyniaid (AJAX)
Kane ka wanrah ia ka jingiakynad hapdeng ka Lisa bad u tnga jong ka u Chris.
U la jied ia la ki jingjied katkum mano ba u pyrkhat ba ki dei ki nongialehkai phutbol kiba dang im bha ha ka pyrthei.
Ha ka snem 1313 U la leit sha Rome ban shna dur ia ka dur (mosaic) na ka bynta ka dur khmat (shakhmat) jong ka Basilica St.
Ka Piura (Piura)
Ka par umsoh na Cacica
Ka Maria Teresa de Filippis (11 Nohprah 1926 – 9 Jymmang 2016) ka dei ka nongniah kali mareh na Italy.
Ka kynhun ki nongtrei telephone jong ka Post Office ba la ialam da u Tommy Flowers ki la iatrei kumno ban leh ia kane.
Baroh ar ki bynta ba shapoh bad ba shabar jong ka glass ki pyniaid ia ka bording.
Ka Benetton ka la jop tam, ha kaba ka la khur 19 poiñ, bad ka la jop ïa ka Mexican Grand Prix.
Ka jingioh da ka Saf-T-Hammer
Valencia, 1978.
Ki jingthiah kiba saw, kiba la rong da ka haematite, ki pyni ia ka jingkiew jong ka oxygen ha ka suinbneng hadien 2 billion snem mynshuwa; kim don ha ki maw kiba kham rim.
Ia kine ki blei la ju pyni kum ka jaka ne ka hima.
U Block u thaw kyrteng ia lade bad u sdang ban leit kai bad ka.
Ka ain jong ki jingdih ba la teh lakam (CSA) ka buh ia ki ain shaphang:
Soli deo gloria (deluxe edition) (2007)
Jaman : 16
Ha ka IPA, la thoh ia ki kum /phɪk/, /thɪk/, /kɪk/, bad /t͡ʃhɪk/ ha kajuh ka rukom.
Dent, London
1970 U Arie van Lent, u nongialehkai phutbol na Dutch-German
Ha ka sngi snem thymmai jong u snem 1989, u la shongkurim bad ka aktress Susan Bay, kaba dei ka para jong u director u Michael Bay.
Plie ha ka jaka jong nga
(58) U Aleksander Ogilbi (kha.
Hadien ba u la shim ia ka bor synshar da ka jingleh thma da ki shipai, u la synshar ia ka ri haduh 17 snem.
U la iarap ha ki jingpyni bad ki jingpyni.
Ha ka Gone Baby Gone ka la ak kum ka Helene.
Ka North American Eagle, ka kali kaba la thmu ban tuklar ia ka jingstet ha madan
Rockefeller Archive Centre: Nelson Rockefeller Ka don ia ki jingtip ba bniah halor ka jinglum jingtip ia ki kot ki sla paidbah bad ki kot shimet kiba lah ban ioh da ki nongwad bniah ha katei ka jaka.
Ka jingkut jong ka jingsngewsih (2004)
Saint-Klair (82160)
Nangta bun ki kynhun ki Indian America ki la sdang ban hiar thma ia ki nongsynshar phareng.
Ha ri Bilat, la pyni ia kane ka phlim baroh kawei ha ka Sky One bad ha ka BBC2.
U la long u kpa jong ka Beatrix jong ka ri Netherlands.
Ka arrondissement jong ka Cognac ka don shaphang sepngi jong ka Charente bad ka don shaphang sepngi da ka arrondissement jong ka Confolens, shaphang mihngi da ka arrondissement jong ka Angoulême bad shaphang sepngi bad sepngi da ka tnad Charente-Maritime.
Ka jingpang bnai (jingduna bnai)
"U slap"
Sur: Miru / Kanako Sakai
Empire End: Empire Grade / Felton Empire Road ha Felton, California
U Sahep
Ka long tang ma ka ka thain Italy kaba don ki jylla.
Naduh u snem 2015 haduh u snem 2016, u Cummings u dei u Director jong ka jingialap Vote Leave kaba jop bha.
Ted Kennedy
La Klayette (71133)
Ka jingnang jingstad jong ka shnong ka long 81.19%.
"Komo Quisera" (A.B.
Ka jingpynkhreh bad ka jingktah
U Hoyos u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Bogota, Colombia ha ka rta kaba 82 snem.
Jingeh jong ki mrad
U Sydney Taylor (1904-1978), u nongthoh kot na America
Baroh ki jingthung ha khyndew ki don ka jingkylla pateng.
Ha ka snem 1968 ki la ia soi bad kawei ka kompeni rwai ba pawnam kaba kyrteng ka Motown Records.
Ha kane ka prokram la pyni ia ki jingdro bapher bapher jong ki briew kiba la shna da u Roberto Gómez Bolaños.
Kaba kham sniew shuh shuh ka long ba ki Ottoman ki la sdang ia ka thma bad ka Russia na ka bynta ka jinglaitluid jong ka Bulgaria.
U la seng ia ka Leeser B.V., ka kompeni shna jain jong ki kynthei.
Ka jingleit kaba suki – (2:56)
1 Risaw: la bat bad lute ha ka jaka siat suloi ia ka Groggon Station (ka jaka rep) hajan Young, New South Wales da kaba shim ia ki kulai, ki shong kulai bad ki jingbam
Don kiba tharai ba u Macro bad u Caligula ki la pynsted ia ka jingiap jong u syiem barim.
Kane ka la ioh ia ki ia ka kyrteng ‘Ki Knight jong ka Miej Pyllun’.
Namar ka jinglong Jiw jong ka ka la phet noh na ka Nazi Germany ha ki snem 1930, bad ka la leit shong shnong ha America ha ka snem 1941 (ka la long nongshong shnong jong ka America ha ka snem 1950).
Ka kyntien "ki tyllong khubor ba laitluid ba bun" ha ka kam thoh khubor, ka jingbishar hok ia ki kam runar, ka saian bad ka jingwad bniah ba kyllum, ki long ar ne palat ki briew, ki seng, ne ki tiar ki bym iadei kiba ai ia ka kynhun jingtip ne nuksa ba la ai.
Ka American Institute of Architects lane ka AIA ka dei ka seng na ka bynta ki nongshna ïing ha ka ri America.
U Oliver Tambo, u president jong ka African National Congress
Ka long ka jingbam kaba khlem gluten na ka bynta ki briew kiba sngewtynnad ia ka.
