2-14 (Ka Jinglong Lai-Uwei)
Ka Avatar: The Last Airbender—Ka Pyrthei kaba thang (ha Europe kaba la tip kum ka Avatar: Ka Khanatang jong u Aang—Ka Pyrthei kaba thang) ka dei ka video game na ka bynta ki Xbox 360, Wii, PlayStation 2, Nintendo DS, Game Boy Advance, bad la pynshong nongrim ha ka animated . ka phlim telebishon Avatar: U nongpynkylla lyer ba khatduh.
Ka Wikimedia Commons ka don ki lad pathai khubor kiba ïadei bad:
Ka long kawei na ki rong ba kongsan (ba kongsan) jong ka ink ha ka kor shon kot, ryngkat bad ka rong saw, rong saw bad rong saw.
Kid Hod Pla Keng
La pyniap ia u haba ka Azula ka shoh ia u da u lyoh, hynrei la pynim biang ia u da ka jingainguh ia ka um ba kyrpang jong ka Katara kaba don ia ka jinglah ban pynkoit, bad kumjuh ruh ia ka jinglah ban pynkoit jong ka.
(Kane ka dei ka hukum paralelogram) .
Sioux City Sue (1946)
Robyn Regehr, Calgary Flames
Sdang naduh kane ka samoi, ïa ka phainal jong ka Europa League la pynlong ha kajuh ka taiew bad ka phainal jong ka Champions League.
U Johann Heinrich Burchard: 1903
Ha Roman Britain, la shna ia ka Watling Street, mynta ka surok A5 lyngba katei ka jaka.
U dei u nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun tem Muse.
Kane ka shnong ka heh haduh 3,219.7 km² bad ka don ha u pud u sam jong ka pyrthei hapdeng ka Mexico bad ka USA, hangne ​​la thaw da ka Río Bravo del Norte (Rio Grande), kaba don marjan bad ka jylla Texas jong ka U.S.
Ha ka jingshad live ba nyngkong eh ha ka 17tarik Naitung 2012, ka la rwai ia ka jingrwai "Wide Awake" jong ka Katy Perry.
Ka kot khubor jong ka Flight Journal, "Ka Jingiakren ba Nyngkong Uba la Liengsuiñ" Oct 1998 da u O'Dwyer, U William J.
Ban ioh ki lad ki lynti kiba kham bha pyrshah ia ka ri mihngi, u la ai ia ka Jylla Jing jong u ha u Liu Bei khnang ba un lah ban thaw ia ka hima da lade.
Palace Ferrera (Báscones)
Ka hima Theodosian
Ka khuri Aserbaijan
Knigge, Jobst C.. Feltrinelli – Sein Weg ha ka kam lehnoh, ka skul bah Humboldt Berlin 2010
Ha kane ka por, ka madan ialehkai jong ka county Dutches ka don shaphang shathie jong ka lynti 308.
U la trei khamtam ha ki jingpyni ialehkai ha ka telebishon.
Ka jingpynmih Lilac
107 ka long ruh:
74 ngut ki briew la pynrung kyrteng ha ka kynhun pule ba la tehlakam da ka placebo ban bishar bniah ïa ka jingtreikam jong ka fluoxetine hydrochloride, ka dawai SSRI.
U Ali Akbar Hashemi Rafsanjani (Persian: اکبر هاشمی رفسنجانی Akbar Hashemī Rafanjānī), Hashemi Bahramani (hashmi بهرمانی) (25 August 1934 – 8 Jymmang 2017) u dei u riew sain pyrthei ba pawnam jong ka Iran.
Ka seng ka pynmih ia ka kot khubor saw sien ha ka shisnem: Forest & Bird.
Ka My Friends Tigger & Pooh ka dei ka phlim telebishon jong ki khynnah ba la shna da ka kompiwtor na Amerika ha ka Playhouse Disney.
Ka la pyndep ia ka jingpule na ka skulbah jong ka Texas.
2010 – U nongjop – U nongak phlim TV ba ieit eh
Kawei ka bynta jong u nucleic acid ka dei ka code na ka bynta kawei ka protein molecule.
Ka jingkiew kaba hynriew jong u ka la buh ia ka rekod pyrthei na ka bynta ki jingkiew kiba jop tam ia u lum Everest, kaba u la buh biang ha ka jingkiew kaba shiphew jong u.
Ha u snem 2013, ka Portland Playhouse bad ka Hand2Mouth Theatre ki la pynmih ia ka stage adaptation jong ka The Left Hand of Darkness, kaba la pyniaid bad pynkylla da u Jonathan Walters, ryngkat bad ki jingthoh ba la pynkylla da u John Schmor.
Ka ding bymjukut ka long ka ding kaba meh slem bha.
1989 - U Miguel Angel Ponce, u nongialehkai phutbol na Mexico.
Ia kane ka bynta la ai sha ki nongkylla shynrang ne kynthei kum ka jingbud ia ka bynta ba la rim jong ki ha ki Nongbah Bakhuid ha kaba ki nongkylla shynrang ne kynthei ki shakri kum ki nongpyniaid hapdeng ki shynrang bad kynthei kiba leh ia ki Jingduwai bad ki Jingleit Jingleit.
Habarcq ka dei ka shnong.
U Michael Jerome Moore − ki tyndong, ki jingtem, ki sur ba shadien
Ka jingpynkup burom ia u ka la jia ha ka snem 2006 ha ka shnong Sahdheer.
PE: Ka jinghikai ia ka met
Amal Bose (la kha ia u Amalendu Bose ); 194323 January 2012) u dei u aktor na Bangladesh uba la paw ha ki phlim theatre, TV bad radio.
Ka khusnam BAFTA na ka bynta ka aktress ba bha tam ha ka bynta ba hakhmat eh.
(Mihngi) Galindian (ka ktien jong ki Galindian Mihngi, la tip ruh da ka kyrteng jong ka ha ) † .
Ka ding bad ka ice
Ka London, ka iing sah jong ka
1964 - Ka jingkiew kaba jop nyngkong eh ia u lum Shishapangma, u lum uba jrong tam uba 14 ha ka pyrthei, bad uba rit tam na kiba jrong palat ia ka 8000 meter.
U Antonio Mohamed (1987–91)
Marshall Allman kum u Trotsky
U Arthur Andersen u dei uwei na ki phra tylli ki kompeni audit ba heh tam ha ka pyrthei.
La pyniaid ia ka da u Lamphang jong ka iing dorbar thaw ain jong ka Yukon.
Kiwei pat ki jingtip
Ka kham heh shibun ban ia ka ri kaba bud hadien jong ka, ka Peru.
Ka kynthup ia ki nongsynshar lieng, ki nongsynshar ba shadien, bad ki nongsynshar ba shadien kiba dang shakri mynta.
Kham hadien kane ka jinghiar thma, u Sahep Francis Drake u la sangeh harud ka kut ha ka por ba u leit phai sha Bilat.
Bad bad ka Puremba, ka la kha ia u Khuman Khamba.
Curry and Hay Moors, Somerset, England
Ki jingshit kiba kham heh ban ia kata kim shym la ïoh jingtip ha ka ri Bilat haduh u snem 1990.
Ka DMZ jong ka Vietnam kan long ka jaka ha kaba bun ki thma kin jia ha ka por jong ka thma Vietnam.
Ka paw ba u Secretary jong ka ri America u William H. Seward u la ai ia ka aplikeshon ha uwei u paralok jong u ban buh kum ka jingkynmaw.
U nongshna dur I. M. Pei u la shna dur ia ka jingtei.
Ka website jong ki shynrang jong ka kompeni kaba suk
U bad u Agahnim ki leit sha ka Pyrthei Badum, bad u Link u paw halor jong kawei ka pyramid kaba heh.
1683 - La plie ia ka Ashmolean Museum ha Oxford, Bilat kum ka jaka buh jingthoh jong ka skulbah ba nyngkong eh ha ka pyrthei.
Ka nongbah jong ka Conway
1995-96: U Alan
Ha u Iaiong 2021, U President Joe Biden u la pynieng kyrteng ia u Markell ban long u U.S.
Ka jait (jingmut nuksa)
Kane ka donkam ia kawei ka bit na ka bynta kawei ka pair jong ki lain cache, ban pyni mano na ki ar tylli kaba la pyndonkam kham duna.
Ka 3D Adventure jong u Pororo: Ka phlim 3D virtual reality theatre kaba pyni ia u Pororo bad ki paralok jong u.
Ki briew kiba iadei bad ka bording bad ki tiar bording ha ki iing bad ki karkhana jong ngi la khot ia ki "ki nongtrei bording".
Da ka jingmih noh jong ki na ka label, ym tip la ka KARA ka la pynduh noh ne em.
U la mih nyngkong eh ha ka theatre Tajik ha ka snem 1951.
U la shah buh ha ka kyrdan #84 na ki 500 ngut ki nongialehkai marwei ba pawnam jong ka "Snem PWI" da ka PWI ha u snem 2003.
Ka nongbah Bahawalpur ka dei ka nongbah.
U Louis IX jong ka France u la tei pat ia ka kad lieng ha ka spah snem kaba 13.
Assumption College (), ka dei ka skul Katholik shimet na ka bynta ki khynnah shynrang ha Thailand.
Ka Panchagarh (, Ponchogorh) ka dei ka distrik kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Bangladesh.
Katto katne na ki phlim jong ka
Ka ktien ba pyndonkam ka dei ka Dutch.
Ka jingrwai ka pyni ba u Saddam u long uba jemnud katba u dang pynkhreh ia ki por ba khatduh jong u.
Ki shniuh jong u ki la kem ding ha ka por ba ring dur ia ka jingpynbna jong ka Pepsi ha u snem 1983.
U Pastore u sah mynta ha City Island, New York.
Ia ki Higgs boson la ju pyndonkam ha ki jait khanatang science fiction.
Ka wah Elbe ka pynlong ia u pud ba shathie jong ka Jutland bad ka nongbah Hamburg ha rud jong ka.
Ka jingpynkylla Roman (Maek'yun-Raisyawŏ P'yogipŏp) ka long kawei na ki artylli ki rukom pynkylla Roman ha ka ktien Korea kaba la pyndonkam bha, ryngkat bad ka Revised Romanization jong ka ktien Korea, kaba la bujli (ka jingpynkylla) ïa u McCune-Reischauer kum ka rukom pynkylla Roman kaba pawnam ha ka snem 1990. South Korea ha ka snem 2000.
79288 - Ka Gottenheim
Teng teng la tyrwa ia ki ophisar ia ka rum ne ka brandy katba ia ki shipai ba man ka por la ai ia ka lyngkhot dieng ban bthei.
Ka rep ka riang
Ka Birdz ka dei ka phlim telebishon kaba la shna da u Larry Jacobs.
Ia ka jinglong jong u Vaiśravaṇa la buh halor u blei Hindu Kubera, hynrei wat la ki blei Buddhist bad ki blei Hindu ki iasam katto katne ki jinglong, hynrei baroh ar ki don ki kam bad ki khanatang kiba iapher.
Ha ka 30 tarik Iaiong, 2021, ka Team Salvato bad ka Serenity Forge ki la pyllait ia ka dur ba la pynheh ia ka jingialehkai tynrai, Doki Doki Literature Club Plus!, sha ka Microsoft Windows, Xbox One, Xbox Series X bad Series S, PlayStation 4, PlayStation 5 bad Nintendo Switch.
Ka skul ka la ai wai ia ka iing kaba la don lypa jong ka jaka, bad la tei ia ka iing kaba thymmai shadien jong ka ban buh ia ki tiar jong ka skul.
Syiem Marsile
Ka Ramlat al-Sab`atayn – ka ri khlaw kaba don dewbilat ha pdeng bad shatei lam mihngi jong ka Yemen, ka bynta jong ka Empty Quarter
U James Edward Kelly (la kha ha ka 14 tarik u February 1960) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka America ha ka NFL na ka bynta ka Buffalo Bills bad ha ka USFL na ka bynta ka Houston Gamblers.
2007 Ka jingthoh ba la pyniasoh lang jong ki sorkar, ka tnat khein briew jong ka U.S.
Ka noun ka long ka ktien kaba ai kyrteng ia kaei kaei, kum ia u briew, ka jaka, kaei kaei ne jingmut.
Ki phang jong kane ka show ki dei shaphang ka jingsngewpher jaitbynriew, ka jingshongkha khleh, ka jingbamsap da ka sorkar bad ka jingdih drok.
Ka Calgary Flames ka la pynbna ha ka 9 tarik u September 2013 ba u Kiprusoff u la shongthait noh.
1706-1710: U Thommo Reachea III (ka jingsynshar kaba ar)
La kha ia u ha ka nongbah New York.
U la tynjuh ia kiwei pat ki riewstad ban pynbeit ia ka "Jingeh kaba eh jong ka jingsngewthuh".
Ka kaiphod jong ki riewstad
La ialehkai ha ki lai tylli ki kynhun ialehkai jong ka Bruins Stanley Cup, (1929, 1939, 1941), kaba bun tam na kino kino ki nongialehkai jong ka Bruins ha ka histori.
Ki jingrwai ba pawnam
Ki atom jong kine ki nar ki long naduh 21-30, 39-48, 57, 72-80, 89 bad 104-112.
Ka dei ka team kaba nyngkong bad tang kawei ha ka histori jong ka volleyball kaba la leh ia kata.
Ka Album ba nyngkong jong ka Stefanie hapoh ka kyrteng Capitol ka dei kaba la ai kyrteng Against the Light lane 逆光 ha ka ktien China.
1992 : Ka jingialehkai phutbol - kaba 10
Katto katne na ki jingiathuhkhana jong u Boris Pasternak ki la don ha ka Samizdat la katto katne por hadien ka thma bah ba ar.
YKK Tohoku Ladies SC Flappers : 1997 - 2003
Ka dei ka jingialehkai kaba thymmai tam ha ka thup jong ka Animal Crossing.
Wat la ka jingdie album jong kane ka kynhun ka la hiar kat man la ka album ba la pynmih bad u Green, hynrei u dang sah ha kane ka kynhun haduh kine ki sngi, hadien ba u la shon ïa ki album Against (1998), Nation (2001), Roorback (2003), Dante XXI (2006), A-Lex (2006). 2009) bad Kairos (2011) ryngkat bad ka kynhun tem.
Boston: Ka History jong ka jaka, Ka Jingpynheh kaba Lai (2000), ka Belknap Press,
Ki phra tylli ki jingpher ha ka “Von Himmel Hoch” kim dei ki jingpher ha ka jingmut ba ju don ha ka jingrwai.
Naitung 22 – Naitung Equinox, la tip ruh kum ka Mabon .
"Na ka bynta ka jingleit" − 3:55
Ia kane ka hostel jong ki samla lah ban shem katto katne kilomitar shabar jong ka shnong.
Ka jingim jong u ka la neh naduh u snem 2010 haduh u snem 2020.
Ka jingrwai jong nga
Khublei Khrismas, Drake & Josh (2008)
Ki khnai America ki lah ban im slem.
Wat la ka on ruh, kan dang pynkylla katto katne ka bor sha ka jingshit.
Ka Systema Naturae (teng teng la thoh ) ka long ka jingtrei bakongsan jong u Carolus Linnaeus, ha kaba u la buh kyrteng bad buh kyrdan ia ki jait jingthung, ki mrad bad ki marpoh khyndew kiba la tip.
1892 U Alexandros Rhizos Rhankaves, u myllung bad u riewstad ri Greek (b.
Ka don ia ka kyrteng jong uwei na ki Nongseng ia ka ri, u Juan Pablo Duarte.
Ka Tœufles ka dei ka shnong.
Ka Saians ka ialeh pyrshah ia kiei kiei kiba phylla (1986).
Ki khnai
Ha kane ka ak phlim, u Christopher Walken, u Al Pacino bad ka Julianna Margulies.
Ki im naduh 13.6 5.3 million snem mynshwa (mya), kaba long kumba 8.3 million snem.
Ka pung Anna ka long kawei na ki pung ri dohkha ba bha tam ha Virginia.
"Ka dei ka liengsuin kaba bha bad kaba shngain."
Ki President jong ka Nikaragua
U Edward, u khun ksiew jong u, u long u paralok ba jan tam jong u uba dang im.
Ka New Walk ka don ia ki jingpyni jong ka science bad ka art, ka pyrthei bad ka thain.
Ha ka jaka jong u la bujli shipor da u Rafael Mora Murillo bad hadien da u José Rafael Gallegos.
Ki khynnah kynthei
U Von Schoen u la long u Ambassador ha Saint Petersburg bad ha Paris.
Ki pyrkhat ba kine ki kynthei ki dei ki nongleh kam sniew kiba rit (ki nongkhaii met, ki nongrahbor, bad ki nongleh myntor).
U BleiThumb – U Khun jong u nongiasaid ain ba la pynkha
Mynta la jan baroh ki jingsam bording ki pyndonkam da ka bording ba kylla namar ki jingmyntoi bad ki transformer bad ki jingpynpoi bording.
Ka jingïadei jong ka Anne Heche bad ka nonglehkai comedies ka Ellen DeGeneres bad ki jingjia hadien ba ki la ïakhlad noh ki la kylla long ki phang kiba la pynpaw pyrthei bha ha ki lad pathai khubor.
Kine ki dak ki pyni ia ki dak bapher bapher jong ki ban hikai ia ki nongniah kali da kaba pynkylla ia ka angle jong ka jingkhih jong ka ‘kti’ ba la pynkhih.
Tang hynniew ngut ki nongialehkai ki la jop ha ka por ba pynlong ia ka show.
"200 ngut ki nongialam jong ka lashai hapoh 30 snem" da ka St.
Ka Ghirlandaio ka dei ka kyrteng kur jong kawei ka longïing jong ki nongdro dur ha ka por jong ka Ri Italy:
Kaba kham bniah ki dei kino kino ki dkhot jong ka jait Tabanus.
Mayor jong ka Chicago (2011-2019)
Ha ka snem 1951, u la jop ha Augsburg, bad ha Saarbrücken.
U la trei ha ka kam pyniadei bad ki paidbah ha ka General Electric.
U Justin Merrill – u nongïarap
1956 – U Nikita Krushchev u la pynrem ia ka jingmane ia ka jinglong briew jong u Joseph Stalin.
333 Wacker Drive ka dei ka ïing kaba heh bha kaba don ha Chicago, America.
Ka jingthew kaba jan – 4.24 snem [YH]
ECW World Tag Team Championship (lai sien) bad u John Kronus
Ki hynriew tylli ki continental jong ka FIFA ki don la ki jong ki jong ki lympung ïalehkai ban ïakhun.
U Szmuel "Sam" Pivnik (1 September 1926 – 30 August 2017) u dei u nongthoh kot bad u nongthoh jingkynmaw uba la lait im na ka jingshah pyniap ha ki nong Poland.
Ki jingmih katkum ka jylla
Ki briew na Queens
Ki jaka jong ka Disneyland Park
(Ban ianujor, tang 5% na ki nongdih duma kiba pyndonkam tang da u nicotine patch ki lah ban sangeh ban dih duma).
Ki shipai jong ka Mexico ki la hiar thma ia ki shnong ki thaw bunsien da ki drone, ki shipai iaid kjat bad ki liengsuin helicopter.
Ha North America, la khot ia ka ka Sega Genesis.
La ialeh ia ka ha ka 8 bad 9 tarik u Risaw 1862 hajan Hampton Roads, Virginia.
Ka ju long ka bynta jong ka hima Spain.
Ia ka kyntien heptarchy la ju pyndonkam teng teng ban kdew ia ka jingiasyllok hapdeng ki hima ki bym shym la don.
Ki piano jong u Mozart.
U Royal Pain u la lah ban pynher ia u Will na ka jingkhang.
Katba ka Pyrthei Ka Kylla (East Orange)
Yambem
Ka kyntien ha kaba sdang ka mut tang "nongwei", bad ka lah ban long ka jingpynkylla ia ka ktien Spain griego, "Grik".
Ka la pynpoi ia ki bih bad ka la pynlong ia ki mass kiba lieh na ka bynta ban siew.
1956 - U Colo, u Gorilla Sepngi ba la kha ha America (ba la khlad noh ha u snem 2017)
Ka dei ka nongthoh jong ka kot Ka Jingwad ia ki Dak jong ka Jingim ba stad ha ka Pyrthei, Ka Kynthei kaba rit kaba phylla bad kiwei kiwei ki kali Tomlin.
U Max Weber (u nongdro dur) (1881 – 1961)
Ka bor pyniaid ia ka kam pisa tyngka
Ka jingseng kam seng jam
Hadien ka kam shipai jong u ha ka snem 1894, u la ioh ia ka degree ha ka mariang ha ka snem 1896 bad u la sdang ban iatreilang bad u nongstad jingthung jingtep u Charles Eugene Bertrand ha ka University of Lille.
Ki trai kim donkam ban rah ia ki kot ki sla kiba kyrpang ne ban pynshisha ba u mrad ba shakri jong ki u lah ban leh ia ka kam kaba kyrpang.
Kawei ka ktien kaba la tip kum ka Afrikaans la pynmih na ka ktien Dutch da ki briew kiba don ha ka thain shathie jong ka Africa bad mynta la kren kham bun ha South Africa hynrei wat ha ka Namibia kaba don hajan.
Ka kynhun pynlip ding ba iarap
"Ka Jingshit" – Ka Martha bad ki Nongpynjot
Jingthew
Fuji”，火山kazan, meaning "volcano”，and 山村 sanson, meaning "mountain village".
Ki khniang
Ka Disha Vakani kum ka Daya Jethalal Gada (2008-2017)
Sulu
1881 – U Pablo Gargallo, u nongdro dur bad nongdro dur na Spain (ba la khlad noh ha ka snem 1934)
Ha shaphang mihngi jong ka Jethou, lah ban iohi ia ki dohkha ba ki jngi na ki mawsiang.
U Rainer u dei uba la kha ha Duesseldorf bad u dei u Jiw.
Um sngewtynnad ia ka jingkylla bad bunsien u ju phohsniew shaphang
Ki jingrwai ba pawnam jong u, ki la kham paw stet, kynthup ïa ka "Hey Little Girl", "Um, Um, Um, Um, Um, Um" (ka jingrwai kaba heh tam jong u, ka la poi sha ka #5 ha ka thup pop jong ka US bad ha ka #40 ha UK, ha kaba ka don ka jingjop chart jong u.
Ka arrondissement jong ka Confolens ka don ha ka thain shathie jong ka Charente bad ka don shaphang sepngi da ka tnad Deux-Sèvres, shaphang shathie da ka tnad Vienne, shaphang mihngi bad shatei lam mihngi da ka tnad Haute-Vienne, shaphang sepngi da ka arrondissement jong ka Angoulême, shaphang sepngi da ka arrondissement jong ka Cognac, shaphang sepngi da ka tnad Charente-Maritime.
58000-58999
1) kane ka ri ka pynmih la ki jong ki kot
U Bah Heinrich Hoffman von
Webcast: U Briew, U Blei, bad ka Imlang Sahlang ha ki Liter Sepngi
Ki lai tylli ki angle bisector ki don ka jingjrong kaba iaryngkat.
2011 - U Norio Ogha, u nongkhaii na Japan (b.
$9,275 x 10% = $927.50.
Nailar, 1919
Ha ki rud duriaw ki kham im ha ki um kiba jylliew, kum ki pung bad ki khlaw.
Ngi lah ban pynlong ia ka (2007)
Ia ki 184 ngut kiba la khlad noh ha kane ka jingshah thombor la pynkup burom ha ka Pentagon Memorial kaba don ha syndah jong ka Pentagon.
U briew uba don ka kundalini kaba kyndit u lah ban iarap, da kaba phah bor sha ki.
Ka McNary ka dei ka shnong kaba don ha Rapides Parish, Louisiana, America.
Ia ka MC la ai kum ka jingithuh ia "ka jingleh ne ki kam jong ka jingshlur kaba long ka nuksa ha ka por ba ki kam pyrshah ia u nongshun ha madan sha baroh ki dkhot, jong kano kano ka kyrdan ha ki shipai jong ngi".
Ki don ruh ki aktres ka Alison Lohman bad ka Rachel Blanchard.
"Ka Wah Slap".
1994 ki jingkut jong ki phlim telebishon
U Wallenberg u la ong ba em.
Ka jingjrong briew ka long ka jingjrong jong ka met u briew.
La kha ia u ha Clarksville, Virginia.
U Frank Moses (u ba mynta) 521
U Batakian u la khlad noh ha ka 18tarik Lber, 2021 ha Beirut, Lebanon ha ka rta kaba 91 snem.
La plie ha u snem 1946, ka ARF History Museum ka don ha Paris bad ha kine ki snem ka la lum palat 3000 tylli ki tiar kiba batai ia ka histori jong ka seng.
Ha u bnai January 1967, u khynnah skul heh ba dang 16 snem ka rta u Ai Takano u la mih noh na ki Freelancers (フリーランサーズ, Furīransāzu), ka kynhun rwai kaba u la ju don bynta, bad mar mar u la khot sngewbha ia u nongrwai barim jong ka Swing West u Himuraro bad u nongtem guitar jong u Ji Muraro ka kynhun thymmai.
U Park Jung-yang (, hanja: , May 3, 1872 – 23 Risaw, 1959) u dei u nongsynshar nongsynshar na Korea, u riewsaiñ pyrthei bad u riewstad, u nongïakhih ïa ka hok paidbah bad u nongïakhih ïa ka jinglaitluid.
Kawei ka mahadei, ka Mahadei Wakiyan, ka la shah jied kum ka Mahadei jong ka Hima Lakota (ha ka ktien Sioux, “Oglala Oyanke”) bad jong ki Oglala Sioux, bad ka la pyrshang ban pynbha ia ka ioh ka kot ha ka Pine Ridge Reservation da ka buit thaw bad jingmutdur, bad ban wanrah ia ki Sioux . shakhmat sha ki por mynta;hynrei, ka jingthmu jong ki syiem kiba sngewsih kiba long baroh arngut ki nongleh pyrshah shynrang kiba pyrshah ban don ia ka nongialam kynthei bad kumjuh ruh ka kynhun shynrang kaba bamsap kaba sngewsih ia la ka jong ka bor bad kiba kham kwah ban synshar ia ka jingduk jong ki Jaidbynriew Sioux, la pynrem khlem jingsngewsynei up ia ki jingkynnoh lamler khnang ban pynduh ia kane ka mahadei kaba bha.
Ka kam kaba bud jong u Bernini ka long ban shna ia ka khet kaba kyrpang na ka nar, ban bat ia ka khet kaba la shna da u dieng bad nar hyndai kaba la don ha ka Basilica la palat 500 snem.
Ki briew ki ju lah ban ri mrad ha ka Children’s Zoo, hynrei ha kine ki snem ba la dep, namar ka jingeh ha ka koit ka khiah, ka Lincoln Park Zoo ka la sangeh noh ia kane ha ka Children’s Zoo.
Ia ki tablet ba la shet ha ka sngi lah ban pynsngem bad pyndonkam biang.
Koryavov
Ka jingdie shwa ia ka album ka la sdang ha ka 10 tarik u Jylliew, bad ki jingthied ki la pynlong ia ka Synnara ban hiar bad ban khanglad shipor ia ki server jong ka site.
Ka Proviseux bad ka Plesnoy ka dei ka commune.
Ia ka jingleit ontep ia u la pynlong ha Pichilemu’s Inmaculada Concepción Parish, naduh ka 24 tarik u Nailur haduh ka 25 tarik u Nailur 2009, bad la tep ia u ha ka 25 tarik ha u lum jingtep ha Pichilemu.
Kane ka la ioh ia ka jingkynthoh jong ki lad pathai khubor jong ka Balukas.
Ha ka jingkhein, ka jingtreikam ba la pynrung ka dei ka jingtreikam f : A → B kaba don ia kane ka jinglong harum.
Ka Rerum novarum ka iasaid na ka bynta ban thaw ia ka bainong kaba im bad ka hok jong ki nongtrei ban thaw ia ki seng trei kam.
Nangy (74197)
Ka Alberta pdeng ka dei ka jaka nongkyndong kaba bun briew tam ha ka jylla.
La tip bha ia u na ka bynta ka jingtrei jong u kum u Mr. Noodle ha ka Sesame Street.
Ia ka pateng kaba nyngkong la shna naduh u snem 1975 haduh 1981 da kaba pynkylla ia ka dur khmat ha u snem 1979.
