Sam (Kitab u Mormon), u hynmen rangbah jong u Nephi
Family Portrait lane Družinski portret ka dei ka dur ba la shna da u nongdro dur u France Kralj (1895—1960).
La kha ia ka ha Nevada City ha ka snem 1982.
U la ai ia ka iwei i khun, hadien ban long syiem Scotland uba kyrteng u Eochaid, ia uba la pynhiar kam ha ka snem 889 ynda ka la dap 55 snem ka rta (la iap ne im?).
Ha kane ka rukom ki lait na kiba bun ki mrad ba bam doh jong ki.
Ka phlim kaba bud, ka Alpha bad ka Omega 2: Ka jingleit jngohkai ha ka 8 tarik u Lber, 2013.
Kane ka nongbah ka pawnam ba ka pynmih shibun ka umphniang jong ka Venezuela.
Harum ka don ka table ka ban pyni ia ki stadium kiba la pyndonkam, bad ha kino ki nongbah.
Klasika (2010)
Ka Hérault ka tuid shaphang sepngi, ha ka kyllum, bad ka iaid lyngba ia ka Gard bad ka Hérault, ha ka thain Occitanie, bad baroh ki don 43 tylli ki communes, kiba bun na ki ki don ha ka tnad Hérault:
U August Belmont u la pynlong ia ki ball bad ki jingkhawai bam ja miet kiba itynnad, da kaba ioh na ki jingkynthoh bapher bapher na ki riew pawkhmat jong ka New York.
Ha u snem 2005, kane ka kynhun ka la ioh ia ka khusnam Platinum Konex kum ka kynhun Rock kaba bha tam jong ka snem 1995-2005, ryngkat bad u Patricio Rey y sus Redonditos de Ricota.
Ki rekod jong ka jingiakop
Fubuki Kuno (2013, 1/0)
U la ialehkai phra sien na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Yugoslavia naduh u snem 1967 haduh u snem 1968.
Ki Roman Katholik
Katba ka dang long ka Supervisor, ka la ialeh ban khanglad ia ka jingpang AIDS.
Lber 07
Ki bsein kiba don ka ryndang ring ki kham bam ia ki bsein, ki bsein khyndew bad ki bsein slug.
1942 - U George Vella, u President ba 10 jong ka Malta
U Robert F. Overmyer (u nongleit jingleit ha suiñbneng)
da u John L. Idol Jr.
Yad Vashem: Ka Jingpynneh pynsah ia ka mynnor ban pynthikna ia ka lawei
Ka Shediak kaba kham heh
Ka Apokalips ha USA – ka jingpyni dur, ka WTC bad ka Pentagon, ka Ground Zero
Ka lah ban don shibun ka krem.
Ka Bulletproof Dohnud ka la iakynduh ia ki jingkynthoh kiba sniew, ha kaba u nongbishar u Robert Christgau u la khot ia ka "ka bym iahap".
ka jingpang kjat kaba lieh
La khang da ki katto katne ki sorkar watla la shah da kiwei pat.
Kane ka kynthup ïa ka Sinn Féin bad ka kynhun shipai ba shipor jong ka Irish Republican Army (PIRA).
Kham hadien kane, ki jinglehkai jong u ki la sdang ban don shuh shuh ki jingkynthoh sain pyrthei.
U Paul Winchell kum u Shun Gon - u masi China uba don ha ka kynhun jong u Scat Cat.
Ka Ethology ka wad bniah ia ka jinglong jong ki mrad ba iatylli, kum ki rukom iapoikha, ki jingialehkai jaka, ka jingleit khwai kynhun, bad ka imlang sahlang jong ki khniang kiba iadei lang.
La seng ia ka ha ka snem 1950 da ka sorkar Azerbaijan Soviet Socialist Republic.
U la paw ha ki phlim bad ha ki telebishon.
Johan and Peewit, 1952-1970: 13 tylli ki jingrwai da u Dupuis
U De Bortoli u ai ia ka sur jong ka Bella Swan ha ka ktien Italy jong ka phlim Twilight.
Ia ki bniat jong u khunlung la bujli da ki baleen, kiba long kum ka jingtap jong ki pliang kiba jrong kiba la jrong shapoh na jrong jong ka shyntur jong u dohkha whale.
Pynkylla PAL DVD sha NTSC DVD ha Mac
Ki blang ha ri Bilat baroh ki la shah pyniap hadien ki spah snem jong ka jingleit khwai.
1996: TSV Bayer 04 Leverkusen
Ka kot lyngkdop
La pynwandur da ka United Development Company bad la thmu da ka Callison ka kompeni shna ïing bad shna dur, ïa kane ka dewlynnong ka don 350 meter na rud duriaw jong ka thaiñ West Bay Lagoon jong ka Doha.
Official website jong ka Dorsten
Ka kot Anatomy of the Human Body (lane Gray’s Anatomy) ka dei ka kot hikai ia ka met u briew ha ka ktien Phareng.
ka thma-jong-ka-duriaw.com
Ki jinglong jong kane ka shnong ki kynthup ia ka iing jong u President, ka Balang jong ki nongri dohkha, bad ka jaka peit phlim.
Ia ka Mojin-dong la pyniaid da u Hwayang-dong.
Ha u snem 1998 bad 1999, la pyntreikam ia ka ktem ha ka Ford Ranges (FRD) kaba don ha ka thain sepngi jong ka Marie Byrd Land.
Ka Grit kaba khuid: Kumno ki nongsumar jong ka thma bah ba ar jong ka ri America ki la lait im na ka thma bad ka jaka set phatok ha ka duriaw bah
Ka jingbun briew ka long 1,989 ngut ha ka snem 2010.
Ka jinglong
1980 - Ki jingim shimet
Ia kane la pynpaw da ka Myntri Rangbahduh ka Margaret Thatcher ha u bnai Nohprah 1979.
Ha u snem 2017, ki don 62,797 ngut.
Ka South Fork (lane ka wah South Fork San Joaquin) ka tuid na ka pung Martha, ha jrong jong ka sla duriaw.
Katkum ka jingong jong ki doktor bad ki saiantis na ka Columbia University, utei u virus u pynsniew ia ka bynta ba shapoh jong ki thied snam, kaba wanrah ia ka jingkhluit jong ka snam.
Ka sur Sweden jong kane ka jingrwai ka dei ka double A-side kaba don "Honey, Honey" (ka sur Sweden), katba ka sur English ka ju don "Watch Out" ha ka B-side.
Ka jingbamsap ha ka sain pyrthei
U nongialehkai uba lyngkot tam uDanny Craven (St Kilda/Brisbane) - 162cm
Hynrei ka jingkhlad noh jong u Deadwyler ka la pynkhih mynsiem ia ka jingtei ia ka Community Hospital ha South Central.
Ka dei shaphang ka jingim bad ka jingpyrkhat jong u Fred Rogers, u nongpdiang bad u nongthaw jong ka Mister Rogers’ Neighbourhood.
Ha kaba sdang, la don ka jingker dieng kaba don sha shiliang ka theatre.
Kane ka dei ka aiom kaba pdeng bad kaba don 20 tylli ki eriong, hynrei tang 9 tylli ki la kylla long kiba shit.
Ka Fairport ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Perinton, kaba don ha ka shnong Monroe County, New York.
Laura Jones, ka nongthoh khubor jong ka BBC
U la thoh shaphang katto katne ki kot jinghikai shaphang ka khyndew, bad u la shakri kum u nongstad mariang ha ki jingleit jingwan jong ka lieng H.M.S Fly.
3 U Trai um shym la pynlong ïa kane ka jutang bad ki kpa tymmen jong ngi, hynrei bad ngi kiba don hangne ​​mynta, ngi baroh kiba dang im.
U Christopher Poole (ba la kha ), uba la tip online kum u moot, u dei u nongsengkam Internet na America.
Phi lah ban thied ia ki card kiba don 5, 10, 25 ne 50 dollar.
1987: kaba 97
U Myntri Rangbah ba mynta u dei u Mahendra Bahadur Shahi.
Ha ka spah snem kaba 15, u Sahep Thomas Malory u la thoh ia kawei na ki kot ba pawnam bha shaphang u Arthur, kaba la ai kyrteng ka Le Morte d’Arthur (Ka jingiap u Arthur).
Ka don hapoh ka Nino Konis Santana National Park.
Katto katne na ki jingtrei ba pawnam jong u ki kynthup ia ka suite jong u na ka bynta ka orchestra Turandot kaba u la pynlong opera, bad ka opera jong u Doktor Faust kaba um shym la dep pyndep ynda u la khlad noh.
Ka Saint-Just ka dei ka shnong.
Ka long ka dewlynnong kaba hynriew ha ka ri America, bad ka dei ka dewlynnong kaba 113 ha ka pyrthei.
U Nicholas Parsons, u nongkyrshan jong ka WTC : Ka jingïakren ban shim – ka kren shaphang u Doctor Who, Tang shi minit, Ka jingpyni kaba shyrkhei bad ka histori jong ka jingrwai
Ki ryndang (33535)
2016 - U Heinrich Schiff, u nongtem cell bad u nongpyniaid na Austria (b.
Ia u la ak da u Adam Woodyatt.
Ka Petting ka dei ka shnong kaba don ha Traunstein, Bavaria, Germany.
Ki long kiba eh ban pynroi.
Kiwei pat ki rukom pule TEFL ki long ka TESL (Ka jinghikai Phareng kum ka ktien kaba ar), ka TESOL (Ka jinghikai Phareng ia ki nongkren kiwei pat ki ktien), bad ka ESL (ka ktien Phareng kum ka ktien kaba ar).
Ka Lillex ka don phra ngut ki dkhot ha ka kynhun; ki nongrwai ba mynta ki long ka Tasha-Ray Evin, Lacey-Lee Evin, Eric Hoodicoff, Cameron Brass bad Alex Varon.
1961: José Francis
La pynshong nongrim ia ka katkum ka khanatang shaphang u Don Juan, ia uba la ong ba u lah ban pynshoi ia kiba bun ki kynthei.
Skul bah Phupagaon
Ha ka jingkhein, ka rukom tynrai na ka bynta ka kynhun Lie kaba suk G2 ka long ha ka dur jong ka hexagram, kaba don hynriew tylli ki tynrai kiba jrong bad hynriew tylli ki tynrai kiba lyngkot.
Ha ka jingshisha, ki Khristan Meitei ki pyndep ia kajuh ka jinglehniam shongkurim Khristan kaba kyllum.
Hecate: Ka blei rit jong ka jingleh jadu.
U Stan Powell - u nongialehkai phutbol ba tbit
U Stephen Douglas "Mongo" McMichael (la kha ha ka 17 tarik u Lber, 1957) u dei u nongïalehkai phutbol barim jong ka America ha ka National Football League (NFL), u nongïalehkai phutbol barim, u nongthoh khubor, bad u nonghikai ba hakhmat eh.
U Bob u don arngut ki para kynthei bad uwei u hynmen, hynrei u dei uba rit tam ha ka longiing.
U Samukh () u dei u raion jong ka Aserbaijan.
Ki nongwan jngohkai ki kynthup ïa u Syiem Charles II, ka Mahadei Catherine, bad u Duke bad Duchess jong ka York.
U Herbert von Karajan, u nongpyniaid
U Nelson Frazier, Jr. (14 February 1971 – 18 February 2014) u dei u nongialehkai ba tbit na America.
U Patsha Gaozong u la buh ia u Su ban peit ia ka kynhun shipai bad ka kynhun shipai duriaw ba la pyniasoh lang jong u Silla-Tang.
2 ka Kashari Hampton
Ka wah Greta
was a hadien u Kennin bad shuwa u Ken'ei.
Bun ki bynta jong ka ïew ki la shah thang namar ka jingshah thombor.
