Kaktos, Athen, 2003
Ki la iatreilang bad ka dei ka bynta kaba dang shen tam kaba la lap haduh u snem 2019.
Ka nongbah ka la sdang kum ka koloni jong ka Phoenisia.
Patrick Leahy kum u rangbah ha ka party
Ka Arbil (, Hewlêr; la thoh ruh kum ka Erbil lane Irbil) ka dei ka Jylla kaba don shathie jong ka ri Iraq.
Kine ki long ka Chechnya, Ingushetia, Dagestan, Kabardino-Balkaria, bad Tatarstan.
Kane ka pynlong ia ka circuit ba la pyniasoh lang.
U Oberon u dei u bnai uba heh uba jngai tarn ha ka pyrthei Uranus.
Majha Hoshil Na माझा होशील ना
U Hush (Dr. Thomas Elliot) u dei u nongthoh thok jong u Batman uba dei u nongtuh identity bad u dei ruh u paralok jong u Bruce Wayne.
Maturidi
Mark Anthony Garrett - Nongkren pyrthei, nongthoh
U Wilson u la kha ha Columbus, Ohio.
U Võ Nguyên Giáp (25 August 1911 – 4 Lber 2013) u dei u rangbah shipai jong ka Vietnam bad u dei u riew sain pyrthei.
Ka la shon ïa ka MV na ka bynta ka jingrwai kaba lai "비밀번호 486" (Bi Mil Bun Ho 486, ba la pynkylla kum ka "Password 486") kaba la ak ïa u paralok nongrwai Stam u Yoon Ji Hoo.
Ha u snem 2013, ka Super Kings ka la nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka bowling attack jong ka da kaba soi 5 ngut ki nongïalehkai nabar ri bad 5 ngut na India.
Ki rukom pynkha khun da ki hormon ki don katto katne ki jingma kiba rit na ka bynta ki jingktah kiba sniew.
Wah Ghaggar
Lah ban iohi ia ki kum ki kam runar ne lah ban iohi kum u briew uba shu don ia ki jingtip kiba bakla.
Ki kpa tymmen jong ki briew kiba thoh ia ki Veda ki kren Sanskrit.
Ka Jingtreilang jong ka GMA, Inc.
Ia ka khyndew kaba don ha ka liang sepngi jong ka Grand Canyon la khot ka South Rim.
Kane ka la sdang ia ka Reich kaba Ar.
La ioh kem ia ki dohkha rainbow bad ki dohkha brown kiba heh bha ha ka pung, bad ki dohkha bream, dohkha catfish, dohkha crappie bad dohkha largemouth ruh ki don bun bha.
U Bergsala, u nongsam ia ki tiar jong ka Nintendo ha ki ri Nordic bad ha ki ri Baltic, u don ha Marios Gata 21 (Mario’s Street 21) ha Kungsbacka, Sweden, kaba la ai kyrteng da u Mario.
Ha u snem 1992 u la ioh ia ka khusnam kot rupa ba la ai da ka Planeta Publishing, na ka bynta ka jingpynmih kot kaba heh tam ha une u snem.
Ternat (52486)
La kha ia ka ha Saitama, Saitama ha u snem 1976.
Ka ïing jong kane ka klob, kaba dei ka Crumble Dome kaba lah ban shong baroh 817 ngut ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Glasgow, ka la ïoh ïa ka jingithuh kum kawei na ki madan ïalehkai zero star jong ka UEFA.
U iasoh bad uwei na ki nongialehkai Na’vi ban pyntbit ia ki.
Ka Isar ka long ka wah kaba ar kaba kongsan eh jong ka Danube ha Germany, hadien ka Inn.
Katto katne na ki paralok jong u Whale ki la kyntait ia kane ka jingmut.
Ka don ha u Kane Hodder ha ka phlim kaba saw bad kaba khatduh kum u nongpyniap briew bym pat iap u Jason Voorhees uba don ha suinbneng.
U Orestes u la pynlut ia la ka por ha kaba rieh ha u lum Parnassus.
Ka Allen ka la sdang ia ka kam pynphriang khubor jong ka ha u snem 1970 bad ka WJJZ.
Kane ka long namar ba kam long kum kano kano ka ktien tynrai, bad namar ba ka pynbor ia ki nongkren jong ka ban pynleit jingmut ha ka jingmut jingpyrkhat jong kaei kaba ki kren.
Ka jingshai jong u Ozark
Ki rmiang shyntur jong u ki long kiba la rong pink.
Ka jinglong Arab
13, 2021) u dei u nongrwai-nongrwai bad nongtem guitar jong ka ri America.
Ha u bnai August 2014, u la pynrem ïa ka jingleh donbor jong ka niam Islam da kaba ong "Ki kynhun lehnoh kum ka Islamic State (IS) ki pyrshang ban pynjah burom ïa ka niam kaba kyrshan ïa ka jingsuk bad jingïasngewthuh jingmut."
U Bnai
Kumta, ki jingthoh shaphang ka met ki pyni ba ki khniang kiba nyngkong ki lah ban mih kham mynshuwa, ha ka por Silurian.
Nalor kine u Aacs u dei u nongdro dur, u nongshna dur & nongshon dur.
Bun ki don ki kti ba la shna da u Kraton (ka jingpynkylla ia ka rnga kaba ym lah ban sniew).
U Paul Klee uba la kha ha Switzerland, u Lyonel Feininger bad kiwei kiwei ki la leh ia ka jingpyrshang ia ka ‘cubism’.
Ka tyrpeng jong u sim hapdeng ka tyrpeng bad ka tyrpeng (lane kham bha ban ong ka tyrpeng) ka kdew sha khmat, hynrei ka buhrieh ha ki bniat.
1995 ha Mexico
La sam ia ka da ka 20th Century Fox bad la jied ia ka na ka bynta ka Academy Award ha u snem 1940.
Ka por iapoikha bad ka por kha khun ka long kaba jrong bha.
U la seng ia ka kot khubor u nongbei tyngka ha ka snem 1967.
Rep
La ai ia ka Lord Mayoralty ha ka snem 1910 haba peit ia ka kyrdan kaba kata ka nongbah ka bat kum ka nongbah ba kongsan jong ka East Anglia bad ia ka jingiadei kaba jan jong ka bad u Syiem jong u .
Ka Dorothy Sanderson (Carol Harrison, 1988–1989) – Ka Dorothy ka la shong kurim bad u Tony Sanderson.
August 14 - U Jay Adams, 53 snem ka rta, u nongialehkai Skateboard na America, u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
1928 - U Gerald Regan, u Myntri Rangbah ba 19 jong ka Nova Scotia
U don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka jylla.
Ia u nongjop la jied da ka jingthep vote jong ka National Hockey League Broadcasters Association ha kaba kut jong ka aiom ialehkai ba man ka sngi.
U dei u khlieh jong ka ri kaba thikna, bad u soi ia ki ain shwa ba kin treikam bad u thung ia ki heh sorkar pdeng, um lah ban rai lano un pynduh ia ka Bundestag ne ban ai kyrteng ia u Chancellor ba thymmai tad haduh ba ka jingbun paid jong ki dkhot jong ka iing dorbar () kin da jied kyrshan.
Ka Leonor, ka khun syiem jong ka Asturias (la kha ha ka 31 Lber 2005) ka dei ka Infanta jong ka Spain.
Ka kyrteng Chogori, na ki artylli ki ktien Balti, chhogo ("ba heh") bad ri ("lum") (چھوغوری) la ai jingmut kum ka kyrteng trai shnong.
1992 - U William Carvalho, u nongialehkai phutbol na Portugal uba la kha ha Angola
Ka thup jong ki kam synshar jong ka Azerbaijan
Ka la poi ruh ha ka #2 ha ka thup kyrteng jong ka Billboard.
La plie biang ia ka ha u bnai December 2004, hadien ka jingpynbha kaba heh, kaba la pynlong ia ka stage kaba kham heh.
Ia u Armendáriz, Jr. la kha ha ka 6 tarik Risaw, 1940 ha Mexico City, Mexico, u khun jong ki nongak phlim Carmela (nee Pardo) bad jong u Pedro Armendáriz, Sr., baroh arngut ki dei ki nong Mexico.
HD 52265 - 1.05 MJ
2016 - U Aar de Goede, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Dutch (la kha ha u snem 1928)
U Count Luigi (Lodovico) Korti.
Ha ki snem 1930 u la long u nongthoh khubor bad u nongthoh khubor na ka bynta ka Dong ah Il-bo, ka Maeil Sinmun bad ka The Chosun.
Ha ka snem 1612, haba ki ryntieh ki la iakynduh markhmat bad ka Pyrthei, ki ryntieh ki la jah noh, nangta ki la paw biang ha ka snem 1613, kaba la pynkulmar shuh shuh ia u Galileo.
U Freeman, ha New York.
Ki riewstad saian ki la iohi ia ka ha ka jingjrong kaba hapdeng 1760 bad 2415 meter na sla duriaw.
Kiwei pat ki jaid ki long u sohjew Trentepohli, bad u khniang cyanobacterium Nostoc.p9–10.
Ia kaei kaba la jia la khot ka jingbthei lyer mynta ka sngi.
Ka Le Nouvion-en-Thiérache ka dei ka commune.
Ki video jong ka Selena: Disc 3
Ia ka jingri dohkha kaba rkhiang la leh da ka lain kaba jngi.
Ka Borgomasino ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin kaba don ha ka thain Piedmont ha Italy.
Ki leit sha ki pung kiba don hangta baroh shisnem bad sha ki pung kiba tyrkhong shi bynta na ka snem.
Ha ka snem 1810 la pynlong ia ka ri Rhodanic kum ka bynta jong ka France, bad la khot ia ka ka tnat Simplon.
Namar ba ym don ki khyndew kiba heh ha kum kine ki Latitude ha ka Southern Hemisphere, la shem tang ha ki jaka ba jrong (heights) ha ki lum Andes bad ki lum jong ka Australia bad ka New Zealand South Island.
Kane ka wan namar, na kito kiba dih snam, kawei pa kawei ka jait ka iadei bad uwei pat u nongshong ne ka kynhun jong ki nongshong.
La ju pyni ia u ba u don ia ki jinglehkai kiba palat ia u briew.
Ka jingshit kaba la buh jingthoh ka long , katba ka long kaba khriat tam.
Ki la seng lang ia ka Alpha Girls Comics.
Ka la paw ha jan 20 tylli ki phlim hapdeng ka snem 1952 bad 1957.
Na ka bynta jong ki, ka "spa" bad ka "spar" ki sawa kumjuh, ki nongthep r jong ka ri Sepngi, ki nong Aphrika bad ki nong Aphrika Sepngi kim ju pyndap shuh Rs.
Ki briew kiba la shna thok kiba don ka jingpang ba pyrshah ia ka imlang sahlang
Ka jingkheiñ briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 36,776 ngut ki briew, 12,359 tylli ki longïing bad 8,903 tylli ki longïing kiba sah ha Finney County.
Ia ka Imoinu Iratpa (Emoinu Eratpa) la ju rakhe kum ka jingleh burom ia ka blei Imoinu (Emoinu) ha ka 12 tarik u bnai Meitei u bnai Wakching (u bnai December-January interface) man la u snem.
Hynrei ha ka jingiap jong ka Ida ka jinglong syiem jong u kam shym la leit sha u nongbud jong u.
Ha ki snem 1990, la pynkylla kyrteng ia ka opera kum ka "Staatsoper Unter den Linden".
Ka Audi Q5 ka dei ka SUV kaba la pynmih da ka Audi naduh u snem 2008.
Ha ka 23 tarik u Nailur 2013, u la mih madan nyngkong eh ha ka kynhun.
U kynrad jong ka "Onizuka" ha ka drama.
Alpha (1987) Ka jingdie: 5,000
U la leit pule ha ka Harvard Medical School ha ka snem 1974.
La ai kyrteng ia u Louis, na ka kyrteng jong u kpa tymmen jong u u Syiem Louis XIV, bad u Felipe, kum ka burom ia u kpa jong u.
Ka bynta "ba kongsan" jong ka jingmut–kaei kaba uwei u donkam ban plie ia ka jingiathuhkhana bashisha–ka kylla na kawei ka kot sha kawei pat.
Ka Kriegsmarine (, War Navy) ka dei ka kyrteng jong ka Navy jong ka Nazi Germany naduh ka snem 1935 haduh 1945.
Ki la test ia ka kali katto katne snem bad ki la pynroi shuh shuh ia ka.
U Russell A. Kirsch, 91 snem ka rta, u riewstad computer na America, u nongshem ia ka pixel bad u nongshna ia ka dur (image scanner), ki jingeh kiba mih na ka jingpang Alzheimer.
Burt styler na ka bynta "Ka jingeh jong ka edith" (Won)
U Peter Thomas Tribute - na ki Forensic File jong ka truTV.
5,292 km² — Ka Jylla Maha Sarakham, Thailand
U Stanley Schumacher, 87 snem ka rta, u politishian bad nongiasaid ain na Canada, u MP (1968–1979) bad u MLA ka Alberta (1986–1997).
Kane ka ophis treikam jong ka studio ka don ha Rockville, Maryland, America.
Ka Zama ka long ka thma ha Carthage ha ka 19 tarik u Lber 202 S.K.
Ki jingwad bniah jong u ki long ha ka quantum field theory (ka quantum theory jong ki particles ba rit) bad ha ki jingiadei hapdeng ka physics jong ki particle ba heh ka bor bad ka cosmology (ka jingpule shaphang ka pyrthei ba kynja met).
Ka kynhun bishar - 1,316
Haba ki bam, ki kem ia ki dohkha, ki dohkha, ki sim ne ki mrad ba bam dohkha kiba la wan sha ka um ban dih um.
Mynta, ka la nangroi bad ka la kynthup ia palat 50 tylli ki ri kiba long dkhot ha kylleng ka pyrthei.
Rikobayo
Ki jingkha ha ki snem 1460
Ka jingkhlain jong ki tiar ruh kan kylla katkum ka mariang, kum ha ka por ba shit ne khriat, ne slap ne slap.
Ka Verónica ka la sdang ïa u snem 2010 ha ka cover jong ka kot khubor jong ka Billboard da ka jingrwai thymmai, "If You Wanna Fly," kaba la poi sha ka #13 ha ka thup jong ka Billboard bad ka #15 ha ka thup jong ka Hot Dance Airplay jong ka Billboard.
Ka Singapore Infomap - Jingtip shaphang ka lama Singapore
Ka don ha ka 50° 54 Sepngi, 04° 11 Mihngi.
Ki bsein dieng ki la duh jait noh ha Maine bad Rhode Island.
Ki jingpule ki la pyni ba ka jait Pectinidae ka long kaba don tang kawei ka jait, kaba mih na uwei u kpa tymmen uba iadei.
, kynthup ïa ka thup jong ki nongkynthoh ba la mynjur bad ki jingïalang jong ki sohjew .
Ha katei ka jingleit ontep la pynsawa ia ka jingrwai Jazz katkum ka jingkwah jong u, namar ba u Rangel u dei uba sngewtynnad ia ka jingrwai jazz.
Ki Jiw kiba don niam ki ngeit ba ki dei ban hikai ia kiwei pat ki briew ba U Blei U don bad ba U Blei U kwah ba ki briew baroh kin leh ia ki kam kiba bha.
Gungjung tteokbokki
Shuwa u snem 2015, ka Haut-Uele ka dei ka bynta jong ka Orientale Province.
U Muhammad Abduh (1849–1905)
Ha ka snem 324, u Patsha Rome u Constantine I u la pynkynriah noh ia ka nongbah jong ka hima Rome sha ka nongbah Byzantium jong ki Grik, bad u la pynkylla kyrteng ia kata ka nongbah kum ka Constantinople.
Teena Marie – nongrwai
13 tylli ki kynhun jong ki khniang ki don ki kyrdan um, kynthup ia baroh ki khniang may bad ki khniang blang, bad bun ki khniang, ki khniang bad ki khniang.
Kendang
Haduh u snem 2000, ki don 6,818 ngut ki briew.
Smet ka long kaba paw.
Ka Parish ka don ka jingbun briew, ha u snem 2015, kaba 4,124 ngut, na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km2.
Ki jingtip shaphang kane ka embassy
U nongpeitkai u wad ia ki jingthmu na ka bynta u nongsiat da ka teleskop.
1985
Lebnitsa
Ki ialehkai ha ka Ascenso MX.
Ka poitri jong u ka la long ka jingpynshlur ia ki nongdro dur ha ki bynta jong ka England bad America.
U la trei ha kiba bun ki tnad treikam ha ka jingsynshar jong u Richard Nixon bad u Ronald Reagan.
Ka jingthombor jong ka WannaCry ka la sdang naduh ka 14 tarik Naitung 2017.
Ka Wah Poplar
December 10 – U Otis Redding, u nongrwai America
Ka kynhun nongkyrshan jong u Lance Armstrong bad ka kynhun niah cycling jong ka discovery channel pro
Dhadhowal
1954 - U Elvis Presley u la shon ïa ka jingrwai kaba nyngkong eh jong u - That's All Right - ha Sun Records ha Memphis, Tennessee.
*U Kerry William Purcell, "Wim Crouwel: Ka rukom ba mynta", Eye Magazine, No.
U nongñiah cycle ba tbit
Marble Palace (ka hima Pahlavi, kaba dang pyndonkam da ka sorkar)
"Ka jingbuhrieh ne ka shniuh" (1962)
0n ha ka 27 tarik u Jylliew 2012 ka la don ha ka kyrdan kaba ar ha ka Swiss charts.
Kine ki jingdonkam ki kynthup ia kiei kiei kum ki jingpynsuk bad ki rukom pynbyrngia.
La buhrieh ia ki sha jngai, bad ki lad pathai khubor kim ai jingtip khyndiat eh shaphang ki jingjop ha ka jingialehkai jong ki nongialehkai Paralympic ba pawnam jong ka.
Kum ka nuksa, ban pynkiew dor, ne ban buh khajna ia ki marbam nabar, ban pynlong ia ki marbam bar ri kiba rem dor khnang ba ki briew kin thied na ki nongrep na Norway.
Ki canton jong ka arrondissement jong ka Chalon-sur-Saône ki long:
Ki dak ba nyngkong
U Mike Myers u la long ruh u aktor uba la leh ia ka dur ha ki phlim.
Ka jingialehkai marwei na ka bynta ka jingialehkai WWE jong ka ri America
2016 U lyngdoh Roman Catholic u Jacques Hamel u shah pyniap ha ka iingmane jong u ha Normandy, France, ha u nongthombor uba don jingiadei bad ka seng kaba la khot ialade ka Islamic State of Iraq and the Levant.
Ki nongiashim bynta ha ka jingiathuhkhana ki pyni ia ki para kynthei jong ka, ia ka kmie bad ia lade.
Bunsien, u briew um tip ba kim shym la pynlong jingmut.
Ka CD-i ka la long kaba la shah rem khyndiat ha ka kam khaii, hynrei ka dang don ka jingim kaba jrong, ha kaba kaba khatduh la shna ha u snem 1998.
Hadien ki la shna ia ki record kiba sawa pher, bad ki pyni ia la ka jong ka rukom shna jong ka kynhun.
Ka Martina (2003)
Nangta, u la rung ha ka kam rel.
Mynta ka sngi baroh ki jingtei la pynphai biang sha ka jinglong barim jong ki.
Ka la trei ha ka The Santa Fe New Mexican bad ka The Record.
U Giuseppe Sabadini (kha ha ka 26 Risaw, 1949) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
Ki nongïalam saiñ hima sima Israel
Ka Gravity Falls ka dei ka phlim/sitcom ba la shna da ki nong America na u nongthaw/pynmih/nongthoh/pyniaid Alex Hirsch kaba bud ia ki khynnah sor u Dipper (ba la pynmih sur da u Jason Ritter) bad ka Mabel Pines (ba la pynmih sur da ka Kristen Schaal), ia kiba la phah ban pynlut ia ka por lyiur bad ki U Kpa Stan uba phylla, uba la tip kyrteng kum u Grunkle Stan (ba la pynmih sur da u Hirsch), uba pyniaid ia ka jaka jngohkai pyrthei kaba la khot ka The Mystery Shack ha kawei ka shnong kaba jngai bha shaphang shathie lam mihngi ha kaba ym don ei ei kaba long kumba ka paw.
Da kaba pynshong nongrim ha ka dur khanatang jong ki Greek kaba don kajuh ka kyrteng, u dei u blei thma jong ki Greek bad u shakri kum u nongshun ba khraw jong ka Wonder Woman kaba don hapoh ka DC Universe.
Ki don ruh ki jingiapher ha ka jingbatai ia ki kyntien ba ki nong Australia ki pyndonkam ha ki bynta bapher bapher jong ka ri ruh kumjuh.
Iaiong 6 – U Syiem Joseph I jong ka Portugal (ba la khlad noh ha ka snem 1777)
"U nongpynlong plaster"
U Lynott, u la khlad noh ha ka 12 tarik Iaiong 2019, hadien ba u la ioh ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 88 snem.
Ha u snem 2015, kane ka kynhun ka la ïoh ïa ka jingjop kaba itynnad tam haduh mynta da kaba ka la ïoh ban bat ha ka kyrdan kaba lai ha ka World Cup 2015.
U la long u bynta jong ka Northamptonshire County Cricket Club kum u nongïalehkai bad kumjuh kum u coach haduh 32 snem.
Ka laptop kaba don ki jingmut bad ki jingtip na u Daedalus (u nongthaw ia ka Maze bakhraw ha Crete).
U la ïakhun na ka bynta ka Soviet Union ha ka Summer Olympic ha u snem 1976 bad ha ka Summer Olympic ha u snem 1980.
U Rognan u don "camp three Rognan" (ha ka ktien German: Lager 3 Rognan; ha ka ktien Norway: Elsfjord fangeleir).
La jied ia u hadien ba u Dag Hammarskjöld u la khlad noh ha ka jingshah tynrah liengsuin ha u bnai September 1961.
U la long ruh u Editor ha Pacific Business News ha Honolulu bad u nongthoh jingkren na ka bynta u Mayor Frank Fasi.
La seng ia ka ha ka 4 tarik u Nailur, 2008.
Ka jinglehniam 18
Ka jingshakri ka pynleit jingmut ha kaba pynpoi ia ki jingthoh ba la kren sha ki nongpyndonkam.
La thaw ia ka da ka jingiasoh lang jong ka kompeni tih mawshun bad khlaw jong ka Sweden ka Stora bad ka kompeni jong ka Finland kaba shna ia ki mar khlaw ka Enso-Gutzeit Oy ha u snem 1998.
La shna ia ki hapdeng ka spah snem kaba 3 bad ka spah snem kaba 7.
Ayo yo Ema ayoyo
La ong ba ka doh sniang kaba la shet arsien ka la sdang ha ka por jong ka hima Qing, katba u Syiem Qianlong u la leit jngoh ia ka Sichuan.
1978 - U Giorgio de Chirico, u nongdro dur na Italy-Grik (b.
Ka nuksa ka lah ban long ka telebishon, kaba lah ban pyni ia ka phlim ha ka computer, lane ban pyni ia ki dur ba la buh ha ka mobile phone.
La die ia ki ha ki dukan die marbam, bad lah ban thied ia ki ha ki iew ba lait hangta .
Ka ain jong u Gay-Lussac ka ong ba ka jingkhluit ka long kaba iadei bad ka jingshit kaba pura:
U Manoshin u la kha ha Moscow, Russia.
Ka dei ka nongkynthoh ba la tip bha ia u Vladimir Putin.
Ka Road Town, kaba don ha Tortola, ka long ka nongbah jong ka dewlynnong jong ka British Virgin Islands.
Kine ki khlur ki don lehse ha ka jingpynlait na ka jingktah jong ka bor tynrai jong ka.
Kajuh ka jingleh ka lah ban mut kiei kiei kiba pher ha ki kolshor bapher bapher bad ki bynta bapher bapher jong ka pyrthei.
Ka leh ia kane da kaba pyndonkam da ki infrared sensor ha u satellite.
Ka jingtei ia ka Tempi Concordia ka sdang.
U la long u professor jong ka kam sumar dohnud ha ka Imperial College London.
Ki Musa (11259)
Kham bunsien ka don katto katne ka jingthoh ha u mot ban ong mano ba dei uta u briew.
Kum ka nuksa, lah ban pyndap ia ka ha ka ketone.
sentens ka dei ka jingbun jong ki sentens
Ka Heimskringla ka dei ka saga barim jong ki syiem Norse kaba la tip bha.
Ka long ka nongbah kaba heh tarn ha ka pyrthei ha kata ka por.
U Ryogo Hirota, u Mark Ablowitz bad kiwei kiwei ki la thaw ia ki rukom kiba pynneh ia ka jinglong ba lah ban pyniasoh (mathematical property kaba kongsan ha ka theory jong ki dynamic system) jong ki PDE.
1975 - U Aleksandr Abdulkhalikov, u nongialehkai phutbol na Russia.
U Bachmann u dei uwei na ki nongialam jong ka seng Tea Party ha ka Congress.
Kane ka dam ka la pynkohnguh ruh ia ka sorkar China ba kan pyrkhat bha ia ka jingjaboh ha ka wah Yangtze bad kiwei kiwei ki bynta jong ka China.
Ka jingstad saian thok ka lah ban pynduh ia kawei ne bun ki bynta jong ka jinglong saian.
Ka website jong ka miet jong ki nongjop 2013
Ka jingpyndap carb, kaba la tip ruh kum ka carbo-loading, ka dei ka rukom ba ki nongialehkai ki pyndonkam ban pyrshang ban pyndap ia ka met jong ki da ka glycogen na ka bynta ban lah ban pyndonkam ia ka bor kaba kham bun.
"Ki jingpynlong" – 5:02
Ka Wolfram Open Cloud ka la khanglad ia ka jinglah ban ioh ia ka Mathematica lyngba ka web browser
