Ka Phish ka dei ka kynhun tem rock na America.
Ka la paw ha ki phlim kiba kynthup ia ka “Nga long ka nombar saw”, “Ki Romantics”, “Ki nongleit lyngkha”, “Ka longiing”, bad “Shiva Baby”.
U don ia u sohjew, u sohjew, u sohjew bad u sohjew.
Ka Magnetostatics ka long kaba la pyndonkam bha ha ki tiar buh jingkynmaw kum ha ka jingkynmaw jong ka kompiwtor.
"Ialam ia nga" (2021)
Kane ka klob ka la pynïasoh bad ka Vidöns IK ban thaw ïa ka IFK Skoghall ha u snem 1963.
La pynrung lane pynbha ia ki jingdonkam bapher bapher halor ka Windows Server 2008 R2 (ha kaba bun ki buh jingmut ha ka jingkhein jingdiah ha ka lyer), kum ka jingpynkylla thymmai jong ka Hyper-V, ka bynta ban pyniaid ia ki IP address, ka jingpynkylla thymmai jong ka Windows Task Manager, bad ka ReFS, ka ka rukom file kaba thymmai.
Ki lah ban rai ban pyllait ia uwei pat lada ki pyrkhat ba ka long kaba shngain ban leh kumta.
Ki la long katto katne na ki briew kiba pawnam ha ka kam shna dur jong ka ri America.
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban shakri ha baroh ar tylli ki iing dorbar jong ka jylla bad ha baroh ar tylli ki iing dorbar jong ka ri America.
Kaba kham bun ka Värmdö ka dei ka bynta jong ka Sor Värmdö, katba ki bynta ba shathie ki don ha ka Sor Nacka.
Ka Duke Energy, ka kompeni kaba pynmih ia ka gas bad ka bording ha ka ri America
Ka ioh ka kot kaba heh (February 2006), ryngkat bad u Robin Wells.
Ha ki katto katne na kine kijuh ki 25 tylli ki ri, ka FGM ka long kaba jur bha.
Ha u snem 1982, u la mihkhmat ia ka Australia ha ka dorbar ba nyngkong eh jong ka United Nations Working Group halor ki trai ri trai muluk, kaba la long ha Geneva.
Ha kaba nyngkong, la pyndonkam ruh ia ka ban batai ia ka jinglong jong kawei ka bynta, hynrei naduh ka spah snem kaba 18, la pyndonkam khamtam ia ka na ka bynta ka jingstet.
Ha ka snem 1760 ka syiem jong ka ri Bilat, kaba la thait na ka jingkulmar hapdeng kine ki ar tylli ki koloni, ka la dawa ba dei ban pynbeit ia ka jingiakajia halor u pud u sam hapdeng ka Maryland bad ka Pennsylvania katkum ka jingiateh ba la iateh ha ka snem 1732.
1033 - Ka Cunigunde jong ka Luxembourg, ka Syiem Roman Bakhuid (b.
Ym lah ban phah file, lah ban pdiang tang ia ki file haduh 2MB
Kane ka nongbah ka long ruh ka jaka shong jong ka Białystok-Gdańsk Diocese jong ka Balang Orthodox Poland.
Ka jingpyni ia ka doh bad ka snam (1972) – Tony Weller
U Cunanan u la pule, hynrei u la sangeh noh tang khyndiat por na ka University of California, San Diego.
U Percy u tyrwa ia ka jar jong ka Pandora ha ka Hestia, namar ba ka dei ka nongialehkai Olympic kaba khatduh bad ka Hope ka im bha ha ka ding.
Hadien ka jingiateh, u nongialam jong u Bismarck u la iathuh ba ka Hood ka la ngam jyllop bad kawei pat ka lieng thma kaba pyrkhat ba ka dei ka Syiem George V ne ka Renown ka la lait hynrei ka la shah pynjulor bad u la phah ia ka kaiphod jong ka jingjulor ryngkat bad ka jingthmu jong u ban ailad ia u Prinz Eugen ban iakhlad noh bad ban leit sha Saint-Nazaire ban maramot.
Kmen kum Kmen
Ka jingkut jong kane ka bynta da kaba ong u Peter "Ka Canada ka sniew" ka la pynlong ia ki nong Canada kiba peit ia kane ka bynta ban bitar.
ha ka jingpynbeit ia ka jingshai kaba nang hiar.
Ka jingpynpaw ia ka cell-nyngkong jong ka 16-cell sha ka 3-space ka don ia ka jingtap kaba don saw tylli ki tduh.
Khubor Babha (1930)
U Gienek Loska (; 8 Jymmang 1975 – 9 Naitung 2020) u dei u nongrwai-thoh jingrwai bad nongtem guitar na Poland uba la kha ha Belarus.
Ka don ka jingtwa kaba long kum ka ding ha kawei ka jaka ha Olorgesailie, ha Kenya.
Ka jingiathuh bniah shaphang ka jingieit u Byron ia ki mrad
Rohan Kotekar
1979 - Ka jingkhlad noh - U Dennis Christopher bad ka Khanatang jong u paralok Holly - u Gary Busey
Telefe Noticias Santa Fe - news
U Sanders u la ong ba u kwah ba u Schultz un hiar shuki noh.
Hapdeng ki por jong u ha ka kam sorkar, u Dulles u la long u nongiasaid ain jong ki kompeni.
Ka bynta ba shathie, kynthup ia ka nongbah Accra, ka don ka aiom naduh u bnai Risaw haduh shiteng jong u bnai Nohprah.
Ki jingpynbna ha ka imlang sahlang bad ka sain pyrthei jong ka ki plie lad ia ki nongpyrshah jong ka Tunisia, kaba long ka jingshah pyndik kaba bteng da ka jingsynshar jong u President Zine el-Abidine Ben Ali.
U la shah set phatok shi jingim ha Butner Medical Centre, ha Butner, North Carolina, America.
Ha ka snem 1973, ka ISO Technical Committee 68 ka la rai ban shna ia ki code na ka bynta ka jingpyni ia ki pisa bad ki pisa ban pyndonkam ha kano kano ka jingpyndonkam ha ka khaii pateng, ka khaii pateng ne ka bank.
U Horace Clarke, 82 snem ka rta, u nongialehkai baseball na America (New York Yankees, San Diego Padres), ki jingeh kiba mih na ka jingpang Alzheimer.
(Jacques Lu Cont TWD Dub) – 8:22
Ngi tip ba ka Holiday Inn ka la ong ia ki ba kim shah pdiang ha u snem ban wan.
Ka duriaw
Ka Oxford English Dictionary ka ngeit ba ka ktien German bad Dutch ka kham thikna.
U Mendelssohn u la thoh ia ka kot St Paul, Elijah bad ka Jingrwai Jingiaroh.
Ha ka snem 794, tang shisnem hadien ba ki Viking ki la knieh ia ka Lindisfarne, ki Viking ki la hiar thma ia ka Monkwearmouth bad Jarrow.
1948 – Ka Deborah Watling, ka aktres jong ka ri Bilat (khlad noh ha u snem 2017)
Ki Muslim jong ka Algeria kim nud ban iaid ryngkat bad kane ka "rukom jong ka jingpyniapher jaitbynriew," bad kane ka rukom ka long kawei na ki daw bah jong ka thma Algeria ha ka snem 1954.
Ariège: Rouze
U Scott Hicks - Shine
Ha u snem 1998, u la ak kum u Richard Jemmons uba kum u James-Carville ha ka phlim Primary Colors.
Beautiful ka dei ka jingrwai na ka Album kaba saw jong ka Christina Aguilera ka Stripped.
Nangta la thaw ia ka sha Lugano.
Ki jingkylli ba ju kylli da ki nongpynmih phlim jong ka America
2015 - U John Elders, u nongïalehkai rugby union na England (b.
U Bart Ehrman u riewstad kot u la thoh kumne.
1934 - U Al Freeman, Jr., u nongak phlim na America (d. 2012)
1987 ki jingseng ha Asia
2016 ha Amerika Sepngi
Ka suinbneng: Ha jrong bad sha jrong (1995–1996): La seng ia ka Aero-Tech kaba sam ia ka suinbneng bad iada.
Napdeng ki jingjop kiba pawnam jong u ki long 7.5/10 ha ka Chess Olympiad jong u snem 2000 (u la ioh ia ka takma rupa na ka bynta ka board 2) bad 7/11 ha ka Chess Olympiad jong u snem 2002.
Ki kompiwtor shisha ki sngewthuh tang ia kiei kiei kiba la pynrung kum ki nombar.
Ka thain Macon (shatei lam mihngi)
The last examples are the two words 速い haya(i) and 速く haya(ku).
Ha u Iaiong 1969, ki Weathermen ki la shimti ia ka SDS ha ka jingialang jong ka.
Ka Selkirk ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Bethlehem kaba don ha Albany County ha New York.
Ki dang ap ia kiwei pat ha ka jaka ieng rel ynda la jia ka jingjia aksiden.
Hynrei ka Turkey 981 ka la don ka jingjulor kaba kham bun ha ka liengsuiñ kaba lah ban pynlong ïa ka ban ym lah ban tehlakam ha ka jingher.
U Richard Lintner,
Ka Histori jong ka Meso America
Hadien ka jingiap jong u ki la ai ia ka khusnam Turkey ksiar jong ki sha u Wood kum u nongpyniaid uba sniew tam.
Ka senator ka Elizabeth Dole ha ka primary jong ka Republican.
Ki President jong ka Seng Syiem
Brenham
Hangne ​​ki don ka hall bah bad ki kamra bam, ka iingmane bad ki jaka buh jingbam, bad sawdong jong kine ka don ka kynroh kaba jylliew, kaba khlain, kaba la shna da ki maw bad ki jingker.
U la shah die mardor sha ka Philadelphia 76ers.
Ka pisa jong ka Azerbaijan ka dei ka Azerbaijan Manat (AZN) kaba la phiah ha ki 100 qəpik.
Ka Cowboy Bebop ka dei ka jingpyni ia ka telebishon anime na Japan kaba la pyni naduh u snem 1998 haduh u snem 1999.
1948 - Ka Galina Prozumenshchikova, ka nongjngi ka Soviet-Russia (d. 2015)
Nalor kata, ki long kiba riewspah ha ka jinglong shimet, bad uwei pa uwei na ki u don la ka jong ka rong ha la ki jong ki jingrwai.
1934 U Emilio Botín, u nongkhaii na Spain (la khlad noh ha u snem 2014)
Ka Deena Nicole Buckner (la kha ia ka Deena Nicole Cortese; January 12, 1987) ka dei ka Reality Television ha America.
U Huyền
La pynkhyllem
Ki jingkynshew (23259)
U la long u nongioh ia ka Medal jong ka jingleh burom.
1994
Osennykh
U Aleks Asher - 599
Ka Lavallette ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America kaba don ha Ocean County.
Ka Katsushika ka don ha u pud ba shatei lam mihngi.
U Villechaize u la shong kurim bad ka Anne Sadowski naduh u snem 1970 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1979.
Ka la ak kum ka Marcia Brady ha ka phlim The Brady Bunch kaba sdang naduh u snem 1969 bad kaba kut ha u snem 1974.
Ha ka 1 tarik Nailar 2009 ka riti synshar ba mynta ka la treikam ryngkat bad ka riti synshar jong ka Falkland Islands 2008.
Ba pariah
1967 - U Paul D'Amour, u nongrwai bad nongtem na America
Ka Manaus ka long ka nongbah ba kongsan jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Brazil.
Cambridge: Loeb-Harvard UP, 1954.—Ki Lynnong XXII bad XXIII jong ka Kitab II (sla 451-473) ki long ki jingbatai ba pawnam jong u Procopius shaphang ka Khlam u Justinian.
Ka khana kaba don saw bynta ka la ïakren shaphang ka jingshah thombor jong ki samla, hadien ki jingjia jong ka jingïakhih A&E kaba la pynkhihwin ha kawei ka skul kaba don hapoh sor.
Ha ka meiosis, kawei ka cell ka phiah arsien, ban pynmih saw tylli ki gametes (sex cells).
James brown - reverend big balck
Ka kyrteng Portland ka mih na kata ka jingtrei.
Ka jait khnai ka la paw nyngkong eh.
Ha u snem 1989, ha ka por ba dang hynniew snem ka rta, u Gustaf Skarsgård u la ak ha ka phlim Sweden Codename Coq Rouge.
France – Ka Prix de l’Arc de Triomphe ba la jop da u Molvedo
Ka iing syiem Luscombe
1992 Khusnam Lai Harold G. Henderson Award, Haiku Society of America
Naduh kane ka step, u don u dak "b".
Ka jingkieng Hannington
1974 - Bonnie Somerville, ka aktres na America
U dei u nongialehkai B2/T12.
La kha ia ka ha Fushun, ha Manchuria.
Gouise (03124)
Lens, Pas-de-Calais, ka nongbah kaba don shathie jong ka ri France .
Ka skul heh kam Muzha
Ha u bnai Jymmang 2017, u Corbyn u la pynbna ba un kyrshan ïa ka plan kaba lai lain ban pynbor ïa ki MP jong ka Labour ha ka jingkyrshan ban pynkhih ïa ka Article 50, kaban sdang ban weng noh ïa ka United Kingdom na ka European Union.
Ka jingkhia: 45 ton
Baroh ki lanthanoid ki long ki nar ba jem ba lieh rupa bad ki sniew stet ha ka Iyer.
Hynrei ha ka jaka ban sumar ia ka khun kaba kyrpang jong u, u kpa jong ka u weng noh ia ki kamram jong u bad u phet krad stet.
Ki syntiew Hickory ki long ki syntiew rit kiba rong saw-saw kiba pynmih ha ka por tlang.
Ia u Yamaguchi la kha ha Fujieda ha ka 28tarik September 1944.
Ka kynthup ia ki jingtrei na ki katto katne ki nongdro ba pawnam jong ka juk mynta.
Ka don ha ka thup jong ki dawai ba kongsan jong ka World Health Organization.Ym ju pyndonkam shuh ia ka Streptokinase ha ki Hospital ban sumar ia ka jingpang klongsnam ha kiba bun ki ri kynthup ia ka ri America bad la bujli noh da ka dawai kaba ki khot ka Tenecteplase kaba kham duna ki jingktah kiba sniew.
Ka jingbun briew jong ki Khynnah kiba don ha ka rta 0-6 snem ka long 890 ngut kaba long 9.95% na ka jingbun briew baroh jong ka Arimalam (TP).
Ki jingkylla ha ka thma
La thaw ia ka da u Eric Monte bad u Mike Evans, bad la pynwandur da u Norman Lear, u nongpynmih ba kongsan jong kane ka phlim.
Kiwei pat ki dkhot jong ka kynhun jong u, u John Fewster, u W.R. Marshall bad u George Mill ruh la ai khusnam.
Ma ka bad ka Dakota Fanning ki la ïatrei lang kum ki samla kynthei ha Brooklyn ha ka phlim Very Good Girls, kaba la pyllait ha u juh u snem, ha kaba u Josh Duboff na ka Vanity Fair u la pynpaw ba ka dei ka jingkynthoh kaba sniew.
Martí jong ka Viciana: Ka kot jong ka jingpang jong ka jinglong jingman bad ka jinglong jingman jong ka nongbah Valencia.
Sam jadu
Mynta, tang khyndiat eh ki dkhot jong kano kano ka longïing kiba dang don ha ka show.
Ka la khlad noh hadien ka jingpang kaba la slem bha ha ka 6 tarik u Risaw 2014.
Ka Sylvia Likens (3 Jymmang 1949 - 26 Lber 1965) ka dei ka samla kaba dang 16 snem ka rta kaba la shah pyniap na Indiana.
Ha ka phlim The Last Knight, la iohi ia u Optimus ba u her kylleng ha suinbneng hadien ba u la duna ia ka Energon, ka tyllong bor kaba ki transformer ki iaid.
1683 – u nongdro dur na Italy (D. 1754)
Ia ki dohkha kiba kham khuid la ju pynrung ha ki dohkha um mluh ban pynkhuid ia ka tank.
U Vince Gill
Ka Alpha Jet jong ka Patrouille de France kaba pawnam ka her halor ka Paris.
Ka jingrung jong ka jingsynshar hima ha ka kot kot khubor jong ka Columbia (Bartleby)
U Angel Romero (b.
Ki nongshong shnong ha kane ka ri ki long 500,000 ngut.
La khot ia ki ki Jiw Sephardic lane ki Sephardim (ha ka ktien Hebru).
Ha ka por bym kut ka lah ruh ban don ka jinghiar ka entropy da ka theorem jong ka jingkylla biang jong u Poincaré lane da ki jingkylla ha ka jingshit.
Ha kane ka jingiakop, ha ka 6tarik Jymmang, u la mih madan nyngkong pyrshah ia ka Nigeria.
Kawei ka seng kolshor jong ka Turkey ka la pan jingbit ban tei ia ka tower (ka minaret) kaba jrong hynriew meter ha tnum jong ka pdeng ha kaba ki iakynduh.
U khlur jong ka NHL jong ka taiew jong ka 20–27 tarik u Nailar 2011
Ka rukom shna jong u ka pher bha na kiwei pat ki nongrwai.
Hadien la tip ia ka kum, ka Ann Dunham, ka Ann Obama, ka Ann Soetoro, ka Ann Sutoro (hadien ka jingiakhlad kaba arsien jong ka) bad khatduh eh kum ka Ann Dunham.
U Fiorini u la khlad noh ha Rome, Italy ha ka 9tarik December 2017 na ka jingpang Mesothelioma ha ka rta kaba 79 snem.
1897 U Walter Pidgeon, u aktor na Canada (d. 1984)
U Hans-Jochen Vogel, u riewsain pyrthei bad u nongiasaid ain na German (b.
U Dale Evans (1912–2001), u aktres, u nongrwai-nongthoh jingrwai, u la shong kurim bad u Roy Rogers
Ki wah bad ki wah (4305)
La niew ia ki syiem kum ki nongmihkhmat.
U Božidar Boki Milošević, 86 snem ka rta, u nongtem klarinet na Serbia.
Ha ka 31 tarik u Lber 2008, ïa ka link sha ka kot ba la thoh da u Satoshi Nakamoto kaba ai kyrteng Bitcoin: A Peer-to-Peer Electronic Cash System la buh ha ka list jong ka jingthoh ba la thoh da u Satoshi Nakamoto.
Hynrei ia ka lieng steam kaba nyngkong la shna da u John Fitch ha ka snem 1787.
U la long ruh u nonghikai ba wan jngohkai ha ka skulbah Yale.
Ka jingkhein ia ka jingkylla linear ha ki ar tylli ki jingkylla lah ban pyni da kaba dro ia u lain lyngba ki data point kiba pyni ia ki nombar ba la pyniasoh lang jong ki jingkylla ba laitluid bad ba shaniah.
Ka Serra
Ka website jong ka tnad pisa pyrthei
Ka Jingleh beijot ia ka Mesopotamia: Hadien ka jinglute ia ka jaka buh jingthoh ha Iraq, ka jingshim
Ka Snam II: Uba la jied (1998)
Kane ka jingtei ka don 37 mala bad ka long kaba jrong.
(Ka Balang jylla hadien ka la phiah noh sha ka Balang Orthodox kaba mynta bad ka Balang Roman Katholik).
2009 : Ka jingialehkai phutbol - kaba 10
Ia u O’Hara la kha ha ka 4 tarik Risaw 1954 ha Toronto, Ontario, Canada.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha ka jylla Rieti .
2014 U George V. Hansen, u nongsynshar jong ka ri America (b.
1864 U Robert Cecil, u Viscount ba nyngkong jong ka Chelwood, u nongsynshar jong ka ri Bilat (d. 1958)
394, No.
Ki ioh ia ka jingithuh kaba thymmai katkum ka kynhun;
Ia kane la khot ka pulley ba la pyniasoh lang.
1961 - U Dazzy Vance, u nongialehkai baseball na America (b.
Ki ktien ki lah ban long ha palat ia kawei ka paradigm.
Ka jingbun briew jong ka ka long kumba 153,000 ngut.
U Sheldon u don ia ka jingpang Asperger bad ka jingpang ba pynlong ia ka jinglong briew bad u don ka jingkwah shongkha kaba duna bha.
1 (hadien u 1 wan sa u 4, 2, 1, 4, 2, 1, etc.)
U Eurico Miranda, 74 snem ka rta, u Chairman jong ka phutbol ha Brazil (Vasco da Gama) bad u politishian, u Deputy (1995–2002), uba don ka jingpang cancer ha ka jabieng.
Ka Mary Miles Minter (la kha ia ka Juliet Reilly; 25 Risaw 1902 – 4 August 1984) ka dei ka aktres na America.
U la long u president jong ka seng jong ki nongbishar jong ka America hapdeng ki snem 1992 bad 1992, bad ka Florida State University naduh ki snem 1993 haduh 2004.
Ki don katto katne ki kali test ba la shna naduh u snem 2004 haduh u snem 2007, hynrei ka jingpynmih man ka por ka la sdang naduh u snem 2008.
Alpine (ka blang), ka jait blang .
1093 – Ka Saint Margaret, ka Mahadei Consort jong ka Scotland, ka tnga jong u Syiem Malcolm III, ka kmie jong ki Syiem Alexander I, u David I bad u Edgar (b.
Ka jingphiah ia ki cell ha ka shniuh ka long kaba kitkhlieh ia ki cell ki ban pynlong ia ki jinglong ba kongsan jong ka shniuh bad ka tduh tynrai ba shapoh.
La weng noh ia ka background jong ka set ban pyni ia ka jinghap slap.
Ka lynti rel kaba heh
Ka jingpyniap briew ha ka mala kaba laiphewwei (1966)
U don ka shyntur kaba don ki bniat, ki bniat ha ki kti bad ka tdong kaba jrong.
Ki Effect pedal ki ju pyniasoh bad ki guitar elektrik bad ki guitar bass bad bad ki amplifier da kaba pyndonkam da u cable, kum u nongpyniasoh phone.
U la long u president bad u CEO jong ka NBCUniversal.
U Fou Ts’ong, u nongtem piano na Britain uba la kha ha China (b.
1817 - Jingkieng ia ki lum Andes: Bun ki shipai jong u Juan Gregorio de las Heras ki shah kem ha ka thma Action Pichenta.
La ju ong ba ka jinghap ki tempi jong ka ka dei ka jingkut jong ka ri Ijipt hyndai.
Teng teng la ju iohi ia u ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Australia, kaba jngai na ka jaka ba u don.
Ha u snem 1992, u la long kum u Vice Chairman jong ka South-North Joint Nuclear Control Commission, hadien ka jingpdiang da ka South bad North Korea ia ka jingpynbna lang jong ka jingpynduh ia ki tiar nuclear jong ka Korean Peninsula.
Ki jaka sah ha ki kliar lum ki dei ki jaka sah ba la lap da ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ba la thaw da ki krem ​​ha ki kliar lum kiba jrong.
1948 U Achille Varzi, u nongniah kali ialehkai na Italy (b.
U Ali u dei ruh u nongïakhih ïa ka hok jong ki mrad bad u dei u project manager barim jong ka Kurdistan Vegans, ha kaba u la pynbeit bad pynïaid beit ïa ki jingïalang jong ka World Vegan Day na ka bynta ar snem kynthih.
Ka dur kaba thymmai jong ka Trident 2 chassis ka la don ruh ryngkat bad ka met jong ka Darwen/Optare Olympus, ka nuksa kaba nyngkong la pynpoi sha ka CT Plus jong ka London ha u snem 2008.
Ki khniang bad ki khniang syntiew
U Nelson u rkhie bein ia uwei u briew uba jrong ha ka kali rit uba pynlong ia u Nelson ban pynhiar ia ka pant jong u bad ban iaid sha shiliang ka surok.
Rocky: U golem uba heh kum u Moai ba la shna da ki mawsiang.
Kane ka skul ka don palat ar hajar ngut ki khynnah skul.
Ha u snem 2010 ki don 23,083 ngut ki briew.
1864 - U John Sedgwick, u rangbah shipai America (b.
- Ka jingthoh ba jem bad ka HTML
880)
U Stephen Ouimette kum u mrad khlaw
Ka Gokulathil Seethai () () ka dei ka phlim drama ha ka ktien Tamil India ha u snem 2019 ha kaba ka Nanda Gopal bad ka Asha Gowda ki la ak kum ka aktres Nalini, ka Gayathri bad ka Dhakshayini ka don ka bynta kaba kongsan, katba ka Madhumitha, Fouzil Hidhayah, Vaishali Thaniganath bad ka leh ia ka bynta ba kyrshan kynthei bad La pyni nyngkong ia ka ha ka 4 tarik u Nailur 2019.
Ka jingpynrung ia ka umsoh sohjew ha ka soup ka long kaba pawnam.
Kawei ka ray ka long kaba saw, kawei pat ka long kaba saw.
Ban mad ia ka jingsngewbha kaba heh tam, ki briew ki dei ban pynlut por katba lah ha kiei kiei kiba kim kwah ban sangeh ban leh.
Mülln
Ka jingpynbna ia ka mang tyngka jong ka NWF ha ka jaka ai jingiarap
Ka Shardik ka jia ha kawei ka thain ba la mutdur kaba ki khot ka Hima Beklan.
Ka rukom ring mynsiem
(ka jingrwai da u Steve Reich na ka bynta ka tape)
VGA graphic card kaba lah ban pyni ia ka dur kaba 640x480
Larva jong ki khniang, kham bunsien jong ki khniang
Ka dei ka phlim kaba rem dor tam kaba la shna ha kata ka por.
Ka Democratic Party ka don bun eh ki shuki ha ka iing dorbar katba ki Republican bad ki Democrat ki phiah ia ka Senate ha kaba ki don 50 ngut ki Senator marwei.
Ia kane ka kyntien la ju pyndonkam naduh ka spah snem kaba 16 haduh ka spah snem kaba 19, hynrei suki suki ka la jah noh na ka jingpyndonkam.
2010, 2011
Ka Marie of Cleves (19 September 1426 – 23 August 1487) ka long ka tnga kaba lai jong u Charles, Duke jong ka Orléans, bad ka kmie jong u khun marwei jong u, u Syiem Louis XII jong ka France.
Ka jaka ha ka skulbah jong ka Nancy, ha France.
Hadien ka spah snem kaba 9, la kham pyndonkam ia ki dak Latin.
La Gata, ka dei ka telenovela na Mexico kaba la shna da ka Nathalie Lartilleux na ka bynta ka Televisa.
Ka ktien kickboxing ka thew ia ka kynhun ki jinglehkai ne ki jingialehkai ialeh kiba pyndonkam ia ki kjat bad ki kti.
La shna bun kiwei pat ki jait, hynrei kiba bun na ki ki don tang ki jingkylla ba la leh ha ka dur jong ki jingkhang.
Kane ka long kaba u la lap:
Ka Karen Filippelli ka Rashida Jones .
U Sahep John Warburton Paul, GCMG, OBE, MC (1974-1980)
Hapdeng ka snem 1955 bad 1963, ki phareng ki la pynlong ia ki hynriew tylli ki jingpyrshang ia ki tiar ialeh nuclear ha Maralinga, ha kata ka por hapoh ka jingpyrshang.
Ki durkhmat ba pyllun ki kham suk ban shna ban ia ki durkhmat parabolic bad la ju pyndonkam ia ki ban pynmih ia ka jingshai kaba la antad bad ka jingshai kaba la pyniasoh lang.
Ka por phutbol.com
Baroh ki jingmaham na ka bynta ka Florida la pynduh noh haduh ka 9 tarik u Nailur, tang ban pynmih shuh shuh ha ka sngi kaba bud ha ka liang sepngi jong ka jylla katba ka Eta ka la kylla lynti.
Ia kane ka jingtrei lang la tip kum ka At Bat.
U la long president jong ka Assembly of French Polynesia ar sien (1988–1991 bad 1992–1995).
