Ki Simpson: Ka kamra bishar ha ki jingtei (jingthoh jong u snem 2006) - Ki sur jong u nongpyniaid bad u nongrwai
U Simmons u la khlad noh ha ka 5tarik Risaw 2015 ha Daly City ha California ha ka rta kaba 91 snem.
U Pavarotti u la pawnam haduh katta katta hadien ba u la rwai ïa ka aria Nessun Dorma na ka opera Turandot jong u Puccini na ka bynta ka jingplie ïa ka lympung ïalehkai pyrthei jong ka FIFA ha u snem 1990 ha Italy.
Ka Album kaba lai jong u Stone kaba kyrteng ka Introducing Joss Stone ka dei kaba la pyllait ha u snem 2007.
Ki lum kiba jrong ki don baroh shaphang mihngi jong ka Iller.
U Dave Starsky ha ka TV series jong ka America u Starsky and Hutch.
U Vincent Mangano (u la long u Boss naduh u snem 1931-1951)
(la kha ia u Steve Jordan), u nongtem
U la long uwei na ki dkhot ba nyngkong eh jong ka Green Party ha ki snem 1980.
Ki nongseng ki lah ban mut:
Ka New Haven ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ki kyntien ba kongsan
Ki shipai US ki la shna bun na ki jingkieng ban pyndonkam hadien ka jinghiar lieng jong ka D-Day ha France.
Ka long ka jinglong president kaba lyngkot tam ha ka histori jong ka pyrthei.
Hapoh ka Compact Clause, ki jylla kim lah, khlem ka jingmynjur jong ka Congress, ban buh ia ki shipai ne ki kynhun shipai ha ka por ba don ka jingsuk.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 10,198 ngut.
La tip bha ia u kum u dkhot jong ka Firesign Theater bad u nongthoh ia ki phlim kum u Zachariah.
4 Naitung 1765 - 14 Naiwieng 1788 Ka Syiem Syiem jong ka Asturias
Ka mukotduma ka la pynmih ia ka kyntien Batson ka jingpyrshah, ka jingpyrshah ia ka jingpyrshah kaba pynbor.
U Alderman James Hales ruh u la pyrshang ban ïoh jaka ha ka board.
ka dei ka nongialehkai kaba nyngkong eh ban thep hynriew tylli ki 50 kol ha ki ODI.
Ki iingbishar jong ka longiing (kiba iadei bad ki jingeh kum ka jingshah lehbein bad jingbym shimkhia ia ki khynnah, bad ki leh ruh ia ki jingshim khun)
U la khlad noh ha ka 17tarik February 2012 na ka daw ka jingpang sniehdoh ha Chicago, Illinois ha ka rta kaba 77 snem.
U la long u nongjop bad u la kiew sha ka kyrdan kaba ar.
Ka kynhun Mehta
Ka jingpang cancer ka la saphriang ha baroh kawei ka 85% ka met jong ka bad ki doktor ki la ai por lai bnai ia ka ban im.
Ka jingshna tiar McElroy, Inc.
Ki nongthoh ia ki kyrdan ki pyni kumno ki jingmut bapher bapher ha ka jingkhein ki iadei dur.
Kane ka long ban lait na ka jingshah tynrah shuh shuh.
Toronto: Ka kot khubor
Ki Wasps (422 SK) U Aristophanes u rkhie bein ia ki iingbishar ain, kiba la pynbiang ia u Cleon ia ka bor-nongrim jong u:.
Pasant Aahe Mulgi पसंत आहे मुलगी
Ka Shithi sha ki Hebru
Ki don arngut ki khun: u Shane bad ka Stephanie.
Lloyd ha ka suinbneng – Ki sur ba la pyndap
U la ioh ia ka takma rnong ha ka Olympic ha ka jingialehkai taekwondo.
Ka jingtei jong ka unit
Ia kane ka album la pyllait ha ka 16 tarik Kyllalyngkot, 1984 hapoh ka Freddie Records, ka kynhun shna jingrwai ba laitluid ha South Texas.
U Jefftran u pyntreikam ia ka bus paidbah baroh shisnem.
Kham bunsien, uwei u briew (u "nongpynhiar mynsiem") u kren bad uwei pat (u "nongshah") ha ka rukom kaba kyrpang kaba buh ia u nongshah ha ka jinglong ba sngewsih.
U Tom bad u Pippo
Ha ka snem 1949 u la jop ha Bad Pyrmont (3rd West GER-ch), bad tied na ka bynta ka kyrdan 1-2 ha Oldenburg.
Ka disk ba eh
Watla ka kynhun thymmai jong ka Singapore kan don ïa ki kynhun Under-23 kiba la don lypa kiba long ka tynrai jong ka, hynrei la khot ruh ïa ki nongïalehkai ba la kham rangbah ban ïalam ïa ki nongïalehkai kiba kham rit.
Kiwei ki jingdon jong ka Cotonou ki kynthup ïa ka Cotonou Friendship Stadium, ka Balang bah Cotonou, ka Cotonou Central Mosque bad ka Iew Dantokpa kaba heh 20 hectare.
Bad u Guru bymjukut u dei u Sri Guru Granth Sahib, uba ym dei tang ka kot hynrei uba don ia ki jingthoh jong uwei pa uwei u Guru.
Ha ka skul ba kyrpang ki nang ia kawei ka rukom shna tiar ialeh.
Ka jingbun briew ka long 8,386 ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, bad 8,171 ha ka jingkhein ha u snem 2012.
1986 – Ka Dianna Agron, ka aktres na America
Ki don 57 tylli ki jingialehkai na ki 8 tylli ki jait jingialehkai bad ki jait jingialehkai.
Hyde Park (shnong), Vermont, ka shnong kaba don ha ka shnong Hyde Park, Vermont, America
U Ilya Prigogine u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Chemistry ha u snem 1977.
Ka baseball MLB ka la bthei ha ki ar tylli ki lig, ka National bad ka lig America.
: Lesna dolina) (6)
Permian
Ka Azerbaijan ka don ia ki jingthung jingtep kiba riewspah bha, ha kaba palat 4,500 jait ki
Bad ki briew ki ngeit ba phin ym heh wat lada phi rkhie bein ia ka jingbam kaba khia.
U nongtuh lyoh
Ha ka snem 1978 u la pyndep ia ka jingpule na ka Law Faculty jong ka skulbah Belgrade.
U Thomas Foster u la shah jied biang kum u nongmihkhmat.
Hadien pat la pynkylla sha ka "Spark" namar la dep pyndonkam ia ka "Evolution".
Ka De Dion-Bouton ka dei ka kompeni kali na France kaba la sdang ban shna kali ha ka snem 1882.
U Kapten Marvel
2019 - U Veeru Devgan, u nongshad jingrwai na India, u aktor bad u nongpyniaid (b.
U Beatty u dei u nongkyrshan ba la slem bha jong ka Democratic Party.
U Albert Einstein, la kha ha Germany, Physics, 1921
Hadien u la hikai ia ka ktien China ha kiba bun ki skul bah ha kylleng ka nongbah jong ka Australia bad New South Wales.
ha ka bynta ba shathie jong ka jylla.
Ka sienjam kaba bud ka long ban pynbna kum U Nongdonburom, halor ka hukum jong ka jinglong shlur ne ka jingshah pyniap da kiba la burom.
1399 ngut kiba iap
Wah Calabasse
Ka la ïoh ïa ka khusnam Academy Award na ka bynta ka aktres kyrshan babha tam ha ka por ba ka ak kum ka Ma Toad ha ka phlim The Grapes of Wrath ha u snem 1940.
Ka jingroi jong u tnat
La ïohi ïa ka Willis Tower kum ka jingtrei kaba bha tam jong u Architect u Fazlur Khan.
La thied ia ka da ka Mahadei Victoria bad u Syiem Albert ha ka snem 1845.
Ki syiem frank ki la tei ia ka iing syiem bad ka iingmane hangne.
Jingbhabriew
iSCSI - Ka phah ia ki jingbthah SCSI lyngba ki network TCP/IP.
Ki don katto katne ki jait orchid kiba kyrpang ha ki Dulir.
Ka Cole ka la khlad noh ha ka rta kaba 75 snem ha ïing jong ka ha San Miguel de Allende, Mexico ha ka 19tarik Jymmang 2018 hadien ka jingpang klongsnam.
Ka Alpha bad Omega: Ka khanatang shaphang ka krem ​​bniat Saw (lane tang ka Alpha bad ka Omega 4) ka dei ka phlim ba la shna da ka kompiwtor jong ka ri America ha u snem 2014.
Katto katne na ki jingrwai ba pawnam jong u ki long "Ka Dohnud jong ka Ksiar", "Ka jingbym iarap", "Hadien ka jingkyrduh Ksiar", "Ka jingrwai ha ka Pyrthei Laitluid", "Ka Kynthei Cinnamon", "U Briew ba shathie" bad "Kum ka eriong".
Kiba bun ki dkhot jong ki nongpeitkai, kynthup ia ka kurim jong u Abel Ferrara, ki la iaid kjat na katei ka jaka peit phlim.
Ia kane ka municipality la thaw ha ka 1 tarik Nailar 2019 bad ka kynthup ia ki Commune barim jong ka Neuvy-en-Champagne (ka jaka shong) bad Bernay-en-Champagne.
Ia kane ka tiar ialehkai la jer kyrteng da u “Winnipeg” (“Winnie” da kaba lyngkot), uba dei u black bear ha London Zoo, bad “Pooh”, kaba dei ka kyrteng thok kaba u Milne bad u khun jong u ki la ai ia u swan.
2011 U Alexander Galimov, u nongialehkai ice hockey na Russia (b.
Wah Ouricuri
Ia ka frame kaba pyllun la buh ha ka umphniang, la pynkhluit shisngi pura bad nangta la pynkhih ha ka dur jong ka pyllun bad la pynkhriat.
Ka bor ba don bynta
Ki don uwei u khun shynrang u Christian, uba la khlad noh ha u snem 2012.
U Artabanus u la ialeh pyrshah ia u hynmen jong u u Vologases VI, bad shen u la ioh ia ka bor, wat la u Vologases VI u la pynneh ia lade ha kawei ka bynta jong ka Babilon haduh kumba 228 snem.
Ka don ka jaka ban peit ha ka UN Economic and Social Council bad ka tnad pyntip paidbah jong ka UN.
Ka Powderly ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
U Wesley kumta
Ka eriong Henri
Ha ka bynta kaba khatduh jong ka jingim jong u u la ong ba la kha ia u ha ka snem 1883.
Ki phareng, ki nong Scotland, ki nong Wales, ki nong Scotland-Irish, ki nong Manx bad ki nong Cornish jong ka Amerika.
Ka la ïalehkai na ka kynhun jong ka Shimizudaihachi SC.
U Laurence Kaptain, u nongrwai/nongrwai jingrwai na ka pyrthei, bad u Dean jong ka College of Music and Drama Arts, ka Louisiana State University.
Ka jingpyndonkam kaba nyngkong bad kaba khatduh ia u ritornello ka long ha ka tonic.
Ka histori jong ka jingrwai
Ki jingialang jong ka Telluride kum shi bynta jong ka Jingkhlain ha ki jingkhein (MCA Nashville Records, 1989)
Ka Gran Canaria ka dei ka dewlynnong kaba la kham shah pynjulor ha ka Patrimony jong ka, namar nalor ka eriong ka la pynjot ia ki jingkhang bad ki diengphna kiba la rim shispah snem, ia ka jingtap jong ka Cueva Pintada ha Galdar, bad ka la pynsangeh ia ki koidi bad khlem jingshai katto katne ki shnong jong ka pdeng jong ka dewlynnong.
Ka iing syiem jong u Olmillos de Sasamón
Bun ki la leh ha ka juk Paleolothic, hapdeng kumba 15,000 bad 30,000 snem mynshuwa.
Ka jingthmu jong ka theory jong kawei pa kawei ka jingmut ka long ban pynbeit ia ka jingbatai kaba thikna ia ka jingmut, ki nuksa jong ka, ki jingtei ba rit jong ka, ki lad ban pyniadei ia ki nuksa bapher bapher jong ka jingmut da ka algebra (ia kine la khot morphism ha ki katto katne ki khep), bad ki jingpyndonkam jong ka jingmut, . hapoh la ka jong ka theory bad shabar ha kiwei pat ki bynta jong ka jingkhein.
Hynrei ki long kiba rem dor ban pynmih bad ki kham rem dor (da shiteng) kumta ki matchlock ki dang sah ha ka jingpyndonkam.
Ha u snem 1999, u la leh ia ka bynta jong u Willie Oban ha ka phlim The Iceman Cometh ryngkat bad u Kevin Spacey.
U ialehkai na ka Al-Hilal.
1955 - U Eamon Gilmore, u nongsynshar sain pyrthei ha Irish
Ha ka snem 1842, u la thoh kumne: “To ngin shaniah namar kata ha U Mynsiem bymjukut uba pynjot bad pynjot tang namar ba u long u tyllong bym lah batai bad uba bymjukut jong ka jingim baroh.”
Ka ain kaba thymmai – ka ain pynrung kyrteng 2002 – ka la pynthymmai ia ka ain bad ka la pynlong ia ka jingdie ia ka jaka da ka kor.
Kane ka long namar ka jingiakren shaphang mano ba dei u Imam ba 5, ne u nongialam niam.
Ka histori jong ka jingkylla ka suinbneng
Jylliew 29 – U David Niven, u aktor na England (b.
Ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri bad ka don ha ka thain lum Shirvan Economic Region.
Ka jingpynbna (1907)
Katto katne na ki jinglong mariang kiba ym da shah pynthut hajan ka shyntur jong ka wah la iada kum ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Queensland, ka jaka jngohkai pyrthei jong ka wah Endeavour.
Mynta u dei u president bad uwei na ki trai jong ka Texas Rangers.
Ka simplex ka ai ia ka jingpynlong kyllum ia ka triangle.
U Cruise bad u Kilmer ki pyni biang ia ki bynta jong ki na ka bynta kane ka phlim.
Shakhmat - Kyrdan 1 2003
Ki Krab pynkhlaiñ
Ka ktien Hakka ka dei ka jait ktien jong ka ktien China ba la kren kham bun ha ka thain shathie jong ka China da ki jaitbynriew Hakka bad ki khun ki ksiew jong ki kiba shong mynta ha Mihngi bad Shatei Mihngi jong ka Asia bad ha ki ri ha kylleng ka pyrthei.
Ka Alia Advani (kha ha ka 31 Kyllalyngkot 1992) ka dei ka aktres na India.
Ka Fazilatunnesa Bappy, 49 snem ka rta, ka nongiasaid ain bad ka sain pyrthei na Bangladesh, ka MP (2011–2018).
La pyniasoh ia ka da ka Tehran Metro bad kiwei pat ki thain Tehran bad ka don shibun ki karkhana bad ki karkhana kiba pyndonkam.
Nohprah 4, 1956 Ia ka jingkhihwin jong ka ri Hungary la pynkhyllem noh da ka synjuk Soviet.
Ki Zakarid (Armenia: Զաքարյաններ, Zakaryanner ; Georgian: მხარგრძელები, Mkhargdzelebi) ki dei ki jaitbynriew ba donburom jong ki Armenia ha Georgia ha ka Medieval Armenia.
Ka kshaid San Fernando, ka jaka kaba heh bha kaba don marjan.
Haba u dang long u samla pule, u la pule bad ki nonghikai ba kongsan jong ka jingrwai jong ka ri Italy.
Kane ka pynlong ia ka jingot ban kham eh shibun.
Ki nongthaw ain jong ka liang pyrshah ki la pynrem ia ka jingtyrwa jong u Vizcarra, da kaba iada ia ka rukom synshar san snem.
ka ktien malayalam
Ka nongrim jong ka ka long kumba heh.
U la kyntiew ia ka klob sha ka Japan Soccer League Division 2 ha u snem 1975 bad Division 1 ha u snem 1981.
Ym tip mynno ka Brasenose Hall ka la kylla long ka Brasenose College.
Ki don ki theory bapher bapher.
U long u hynmen kham rit jong u Louis IX jong ka France bad u hynmen rangbah jong u Charles I jong ka Sicily.
Immunology ka long ka jingpule shaphang ka bor met.
Ki nuksa jong ki jingkut -i obligatory: pigri (lazy) bad acri (sharp) ban pynlah ban pynmih ktien, verdi (saw, adjective) ban pyniapher na verde (saw, noun).
Raymond T. Odierno, 67 snem ka rta, u heh shipai jong ka America, u rangbah shipai jong ka U.S.
Ka la long ka bynta jong ka Hungary haduh ka snem 1921.
Ia kane la khot "ka jingpynbeit brick".
Ka jingkylla heel ka dei ka jingshad ballroom.
Ki bynta jong ka ain
Da ka suplex jong u Fisherman, ka Phoenix ka la pynkhih ia ka Maria ban jop ia kane ka jingiakhun.
Ki shnong ba marjan
Ka Fanta German tynrai ka don ka rong kaba jyrngam bad ka jingsma jong ka ka pher na ka Fanta Orange kaba mynta; ka jingsma kan sa kylla ha ka por thma, katkum ki jingbam kiba lah ban shem.
La thaw bad pyni ia ka nyngkong eh ha ka snem 1900.
Ha u snem 2012 ka Jylla Texas ka la sdang ban pyrshang ban wad bniah la ka All Smiles ka thok bad shim palat ia ka pisa sorkar.
Ha kane ka phlim la ak da u Robin Williams bad u Tim Robbins.
Ka plasma ka dei ka lad kit ia ka jingmih.
La tip ia ka Nut kum ka kmie jong ki blei baroh, kynthup ia u Ra (u kpa tymmen jong ka) namar ba ka ngut ia u man ka miet bad ka kha pat ia u ha ka por mynstep.
Ki briew na Rathcoole, ka thain Dublin
Wah Cinder
Ka la leh ruh ia ka Maureen ha ka phlim erotic kaba la pynmih ha u snem 2005, Hangno ka Jingshisha ka don.
Hadien la pyllait noh ia u Grossman bad u la long shi bynta na ka Houston Texans bad ka Washington Redskins.
Ha u snem 2019, u Villavicencio u la shah kem bad phah sha ka phatok shipai shimet halor ka jingkynnoh bamsap.
Ka jingduna jong ka eumelanin kaba saw ka pynlong ia ki shniuh kiba rong saw, hynrei ka jingbun ka eumelanin kaba saw kan rong saw ia ki shniuh.
U la khur ruh ïa ka takma rnong bad ka Russia ha ka team handball ha ka Summer Olympics ha u snem 2004 ha Athens.
Ka kyrteng: Panzers - Phase II - Hans von Grobel
Ki baron runar ki pyndonkam katto katne na ki ha ka spah snem kaba 15–18.
U Alex Daniels kum u Marshall Strat
Ka rukom thoh tynrai ka long "Westpalmbeach", hynrei la sheptieng ba katei ka kyntien kaba 13 tylli ki dak kan long ka dak kaba sniew na ka bynta ka jaitbynriew kaba thymmai.
Ha kano kano ka por ba donkam ban pynbha ia ka kali, u nongniah u dei ban buh ia ka jaka sangeh.
Ka jingiakop mareh pdeng
Ka Nupedia ka la ioh laisen nyngkong eh hapoh ka Nupedia Open Content License ia kaba la pynkylla sha ka GNU Free Documentation License shwa ban seng ia ka Wikipedia bad ki shna ia ka jingthoh ba nyngkong eh jong ki ynda u Richard Stallman u la kyrpad ia ki.
U Adolfo Bolea, 87 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Spain (Sant Andreu, Tenerife, Cádiz) bad u manager.
3.92-3.93.
Ka eriong Pepemg
KA JINGKYLLI Ø (2010)
Ka Inga Juuso (5 Lber 1945 – 23 August 2014) ka dei ka nongrwai bad aktres na Norway.
Bellis (ka daisy)
Smith, Martin, (1992).
180,913 ngut ki Tatar (5.4%);
Ka jaka kaba sniew Ki Janet ki khot ia ki briew da ki kyrteng kum "phi dink ba heh," kim ju peit sha jrong na ki phone smart jong ki bad ki sngewtynnad ban leh ia ki jingsma kiba jrong bad kiba sngap jar.
Ki jingbatai ba la pyndonkam na ka bynta ka jingkhein briew ba khatduh jong ka U.S. ki iapher na ki jingkhein briew ba mynshuwa.
U la pawnam bha ha kaba u la leh kum u Peregrin Took ha ka phlim trilogy jong u Lord of the Rings (2001–2003) bad u Barrett Bonden ha ka phlim jong u Peter Weir Master and Commander: The Far Side of the World (2003).
Ka sngi jong ki dieng (ka ri Czech)
Charles Brown (aktor) (Cleveland)
U Nicolás Burdisso (kha ha ka 12 Nailar 1981) u dei u nongialehkai phutbol jong ka ri Argentina.
Ia ka MKX jong ka pateng kaba nyngkong la pynmih naduh u snem 2007–2015.
Ka nongbah jong ka, bad ka subprefecture jong ka tnad, ka long ka nongbah Saint-Claude.
Kawei ka lum maw kaba don hajan ka long ka met jong u kapten jong ka lieng.
U Ray Lovelock, 67 snem ka rta, u aktor na Italy (Fiddler on the Roof, Let Sleeping Corpses Lie, Violent Rome) bad u nongrwai rock, u don jingpang cancer ha ki shyieng.
2005 ha Mississippi
1961: (Shōwa 36): Ka lynti iaid kjat ha Tokyo ka pynjrong shaduh Nakano
Ki Balang U Khrist ha Australia - 0.05 million
Ka Johanna Gabrielle Ottilie "Tilly" Edinger (13 Nohprah 1897 – 27 Naiwieng 1967) ka dei ka paleontologist na German-America bad ka nongseng ia ka paleoneurology.
Ha ki snem kiba hadien la pynpra ia ka iingmane bah, bad la jah noh ia u mawkyrteng, hynrei la lap ia u ha ka snem 1859 (la pyndonkam ia u ban tap ia kawei ka kynroh), bad mynta u don ha ka Palais des Beaux Arts museum ha Lille.
Ia ka jingrwai la thoh da u Jean-Baptiste Lully.
Ha ka Mario Kart, ki don katto katne ki tiar ban pyndonkam.
Uwei u shipai shisien u la phong ia ka helmet ba la pynkhih sha jrong halor ka khlieh jong u.
U la jop ia ka khusnam Nobel na ka bynta ban thaw ia ka rukom khein jingkhein kaba lah ban pyndonkam ban buddien ia ki kam ha ka ioh ka kot ha ka ri bad, hadien, ha ka pyrthei.
Naduh ba ka la ioh ia ka jinglaitluid ha ka snem 1947, ka India ka la ialeh saw tylli ki thma bad ka Pakistan bad kawei ka thma bad ka China.
Lah ban ioh na ka website jong ka Jingthoh ia ki kot ki sla jong ka ri America Sepngi.
U Ivan (Janez) Regen (ba ki khot u Johann Regen) (9 December 1868 – Kyllalyngkot 27, 1947), u dei u riewstad jingstad jingthaw ba im na Slovenia.
Haduh mynta la tip tang artylli ki jaka ba don ki mawkordor na ka por Tournasian (ka Carboniferous kaba nyngkong eh).
Ki Communes jong ka tnad Bouches-du-Rhône
Ki jingialehkai ba shyrkhei jong ka jingim ki shah ktah ha ka kolshor jong ki ri Sepngi bad ki ri Japan.
La pynshong nongrim ia ki da ki jinglah, ki jinglong bad ki dur bapher bapher katkum ka jingiathuhkhana bad ka ri ba ki wan.
U Tom McTigue kum u Harvey Miller
U la sdang ia ka kam ak phlim ha u snem 1988.
Ka Béziers ka long kawei na ki nongbah kaba rim tam ha ri France.
U Matt Dillon (kha ha u snem 1964), u aktor
U bat ia ka dual citizenship namar ba ka kmie jong u ka dei na Michigan bad u kpa jong u u dei na Newfoundland.
Solo: Ka khana shaphang ki thma khlur - Ki sur ba la pyndap
Ha kane ka jingak jong u Robin Williams bad ka Pam Dawber kum ki nongiashim bynta ha ka kyrteng jong ka.
Kane ka case ka la iarap ia ki kynthei nongmareh kiba kham bun ka met ha ka met jong ki ban iashim bynta kum ki kynthei namar ym don satia ka jingpynshisha kaba shai ba ka snam ka ai jingmyntoi ia ka jingtreikam.
Ka jingkynshew 12
Ward ba nyngkong
Ka Esquibien () ka dei ka shnong barim.
Ka don khappud bad lai tylli ki thainː ka thain Abruzzo shaphang shathie, ka thain Lazio shaphang shathie bad ka thain Umbria shaphang sepngi.
Biggar, Saskatchewan, Canada
Ia ka jingduh la sngew jur bha da ka hima Ottoman, kaba la niew ia lade kum ka nongiada ia ki Nongbah Bakhuid.
Ki prokram
Ki pung_ka_Trinidad_bad_Tobago
U Fred Clarke, 87 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Australia (Richmond).
Kiwei pat ki jingpynkylla lyngkot
Ka jingheh jong ki tnat ba la buh kyrpang kaba long 2–4 milimitar (-1– -2 ha ka jingthew φ)
, 15 tylli ki jylla
Haba um lah ban pynphai biang haba u la leh, u la pyniap ialade.
Ka Iyer jong u Uranus ka long ka Iyer kaba khriat tam na ki planet baroh kiba don ha ka Solar system.
Ka Jylla Kunduz
Ka East China Sea ka don shaphang mihngi, ka Duriaw Philippines shaphang mihngi, ka Luzon Strait beit shaphang shathie bad ka Duriaw South China shaphang sepngi.
Salinger, Sharon V. ‘Ban shakri bha bad iaineh’: Ki nongtrei bad ki shakri ba la ai jingiateh ha Pennsylvania, 1682-1800.
Na ka jingtei jong ka Exhibition ki kper ki hiar jem jem shapoh shaphang shathie bad shaphang shathie lam mihngi.
Ha ka snem 1881, la seng ia ka Doitsu Gaku Kyokai (German Education Association) na ka bynta ki briew ban pule ia ka kolshor bad ki saian German ban iarap ha ka jingpynlong thymmai ia ka Japan sha ka ri kaba la kiew shaphrang.
Arphew saw hynriew – Shane Meadows
14"x5" ka tyndong snare
Malatesta: L'Uomo bad il Pensiero
Ka jinghikai ka long halor ka jingpule da ki rmiang shyntur bad ka jingpyndonkam ia u dak kti.
Ka jingpeit bniah ha ka physics
Ka jinglong ba palat pud la ju shim kum ka kyntien pyrshah ia ka jingiapynbeit, kaba, katkum ka jinglong jingman, ka lah ban iadei bad ki jingmut jong ka jinglong ryntih ne ka jingshah shitom.
Ka Pithecopus Vailanti (Lutz, 1966)
Ka don ka rukom skul paidbah, ka Kinnwood Central Public School, bad ka rukom skul shimet, ka St.
La jied na ka bynta ka khusnam phlim ba bha tam ha ka Zulu African Film Academy Awards, 2018
Miranda Cosgrove - ka aktres bad ka nongrwai
Ha u snem 1988, u Carl Karcher bad katto katne ngut kiwei pat kiba ïadei bad u—uwei na ki u dei u president jong ka chain u Donald F. Karcher—la kynnoh da ka U.S.
ki Lum Alps
Ki la shon katto katne ki jingrwai bad ki la phah sha ki jaka shon jingrwai, hynrei ym shym la pdiang ia ki jingtyrwa jong ki.
Uwei u pulit u la shah pyniap.
Ia u sohjew la ot ha ki bynta kiba rit bad la shet ha ka umphniang.
Ia u Vice-President la jied da ki dkhot jong kawei ka electoral college kaba kynthup ia ki dkhot jong baroh ar tylli ki iing dorbar jong ka ri India.
Ka la sdang ban trei ha ka kot khubor Kaleva ha u snem 1962.
Ka Disney ka la pyllait ia ka phlim animation ha u snem 1961 kaba la pynshong nongrim ha ka kot kum One Hundred and One Dalmatians.
September 28 – U nongïalam ka liangpyrshah jong ka Israel u Ariel Sharon u leit jngoh ïa u lum Temple, uba la ïada da ki pulit Israel kiba don katto katne spah ngut.
La pyndonkam ia ka ha ki katto katne ki bynta naduh ka por Classical (naduh shiteng jong ka spah snem kaba 18 ter ter).
Haba u khunlung u dang duna lai bnai;
Kaba ar pat ka dei ka St Michael’s, ka iingmane bah kaba la shna da ka Gothic Cathedral ha ka spah snem kaba 14, kaba la shah pynpra shibun eh ha ka jingbthei bom ha ka thma bah ba ar.
Ki jingshakri ha ka jingiakren
Ha ka snem 1899, u la long u nongioh pateng jong u Tsar Nicholas II.
Ki phlim 2022
Ki nongïalehkai jong ka Philippines ruh ki la leit sha ka Winter Olympic Games lai sien hadien ka snem 1972, hynrei ym pat dei naduh u snem 1994.
Ha ka 31 tarik December 2015, la pynïasoh lang ïa ka ha ka Commune bathymmai jong ka Val-du-Layon.
1650 tylli ki jingseng
Ka Villefranche, ka municipality barim, mynta ka dei ka bynta jong ka Saulmory-et-Villefranche, ka tnad Meuse
Kumba u Bnai u long uba kyrpang hajan jong ka Pyrthei; U Bnai uba pura u paw haduh 7% kham heh bad 15% kham shai ban ia u bnai uba pura uba ju long.
U Chris, 72 snem
"Khublei" – 3:53
Ha ki snem 1990 u la don bynta ha kaba thaw ia ka Servicio Nacional de Áreas Protegidas (SERNAP), kaba la pynlong ia ka Madidi National Park ha u snem 1995.
1977 - Katherine Moennig, ka aktres na America.
Kawei na ki kyrteng thymmai jong ka shnong Ipswich ka dei ka The Blues.
Ka jingriewspah
2002 U khlur ba hajan ka pyrthei "2002 MN" u la jngai na ka pyrthei da 121,000 kilometre (75,000 mail).
Ka jingiakhih thngan jong ki Irish ha u snem 1981 ka dei ka jingiakhih thngan ha Northern Ireland da ki koidi jong ka ri Irish ha ka por jong ki jingeh.
U dei u dkhot jong ka jaid Salmonella.
Ka jingthoh ha u Andy Carroll
U Dave Canterbury (u paralok ha ka phlim Dual Survival)
Ka jingialap jong ki nong Italy ka lah ban mut kumne harum:
U Watson ula khot ruh ïa ki jingïalehkai phutbol bad Basketbol jong ki skul heh na ka bynta ka Sun Sports bad ka FSN Florida bad kumjuh ruh ïa ka phutbol bad Basketball jong ka Florida Gators bad ka Florida State Seminoles.
Ka Albers ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Shuwa ban shna ia ka Tokio Hotel, ia kane ka kynhun tem la khot kyrteng kum ka Devilish.
ban trei.
Naduh u snem 1982 haduh 2010, u la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Virginia.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jingbun briew jong ka nongbah ka long 393 ngut.
Kolong-ha-Charollais (71139)
U Jacob Reynolds kum u Solomon
Netherlands - Ka Seng Komunist Bathymmai jong ka Ri Netherlands
U Jesús Luis Ocaña Pernía (9 Iaiong 1945 – 19 Naitung 1994) u dei u nongmareh baicycle ha surok na Spain.
1914 U Kenneth More, u aktor na England (d. 1982)
Ka la ak kum ka Juliet ha ka phlim ba la shna da u Franco Zeffirelli ha ka phlim Romeo and Juliet (1968).
George McGovern, Senator na South Dakota
U Charles Wright (la kha ha ka 16 tarik u Naiwieng 1961) u dei u nongïalehkai barim jong ka ri America bad u nongkhaïi.
2017 - Ka Blanche Blackwell, ka riew pawkhmat na Jamaica (b.
Ka jaidbynriew ka don tang ia ka Gemarkung (traditional rural cadastral) jong ka Retzstadt.
U Markus, u la d. ha u snem 2014
Ki map jong ka thain Labette: Mynta, Histori, KDOT
U la tieng ba ki Allies ki lah ban pynkhlain ia ka Fortress Holland bad pyndonkam ia ki madan liengsuin ban bom ia ki nongbah bad ki shipai German.
Ka don ka jingiadei bad ka EST (kaba ieng na ka bynta ka Erhard Seminars Training), bad la kynnoh ba ka dei ka kynhun niam.
Haduh u snem 2011, ki don haduh 20 tylli ki block ha ki 8 tylli ki tehsil.
Ia kane yn pyndonkam ha ki kot na ka bynta ki khynnah rit, lane na ka bynta ki khynnah skul kiba sdang ban nang ia ka ktien Japan, lane haba thoh ia ki kyntien na ka bynta ki jingrwai hapoh ka jingrwai ha kaba ka long kaba kongsan ban pyni kumno ki kyntien ki iadei bad ka jingrwai.
Ka park hadien ka la kylla long ka kad lieng jong ka thma pohïing na ka bynta ka khaii mraw.
Ka jingpynheh .com ka ieng na ka bynta "ka kam khaii", .org na ka bynta ka seng bad .net na ka bynta ka network.
Kiwei pat ki Ophisar
Ki Strigidae (ki blang ba pawnam)
Ka jingkhih jong ki cilia ka pynmih ia ka um kaba beh ia ka jingbam (khamtam eh ia ki phytoplankton) sha ka shyntur.
Hynrei ki tynrai nar jong u nongpynkhih kin jin da la ngam lyngba ka tduh jong ka Pyrthei ban iasoh bad ka tynrai jong ka Pyrthei, kaba pynduna ia u Bnai na ki tiar nar.
Ka IBM ka la thaw bad ai mynsiem ia ka longiing jong ki ktien thoh kot da ki kyrteng kiba la mih na ka kyntien "SCRIPT".
U Carter u la shna ïa ki ïing ha dien jong ka eriong Sandy, bad u la ïatreilang bad ki president barim ban ïatreilang bad ka One America Appeal ban ïarap ïa kiba la ngat ha ka eriong Harvey bad ka eriong Irma ha ki shnong Gulf Coast bad Texas.
Ki kynja met ha ka khyndew ki long ki kynja met kiba long, ne kiba la ju long, u jingthung ne u mrad.
Ka Jingkieng Balang, Lucerne
Ka tank kaba duna eh 5 galon na ka bynta uwei u krab; bad ka tank kaba 10 galon na ka bynta kumba 20 tylli ki krab
Ka Seattle SuperSonics franchise ka la kynriah noh sha Oklahoma, kaba mut ba ka don ka kyrteng thymmai jong ka kynhun (Oklahoma City Thunder).
Ka Australian Open ka dei kawei na ki saw tylli ki lympung ialehkai tennis ba la pynlong da ka Grand Slam.
U la kylla long u nongpyniaid post.
Ka sngi Nyngkong jong ka Easter - hapdeng ka 23 tarik u Risaw bad ka 26 tarik u Risaw
Sarras (0711)
U Tobias Hysén (u nongialehkai phutbol jong ka IFK Göteborg)
Ki Jat, ki Harijan, ki Brahmin ki shong ha shnong.
U Ernie Gonzalez (19 tarik u Nailur 1961 – 15 tarik u Naiwieng 2020) u dei u nongialehkai Golf professional jong ka ri America.
1956 Ka Maggie Reilly, ka nongrwai na Scotland
Ka Nérac ka dei ka subprefecture ha ka tnad Lot-et-Garonne naduh ka snem 1800.
Katto katne ki protein ki ju sahkut ha ka, ia kine la khot ki protein ba pura jong ka sniehdoh.
U la ïalehkai ruh na ka bynta ka British Lions.
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar ha u snem 2014.
Ka la pynmih ia ka jingiakhih jong ka Britney Laitluid.
Ka Plaque la shna na ka cholesterol bad kiwei kiwei ki cell.
La pynskhem ia u da ka Senate ha ka 15 tarik Nailur 2017.
NGC 3314 b (La pynkylla da ka NGC 3314 a (Peit haneng)
∗ ka long kaba sam sha kadiang halor + lada, la ai ia kino kino ki element , bad jong ka , .
Ka dei na Belarus.
Ka jingpyniasoh "lane" (4 F)
U la wan phai biang sha Moscow ha ki snem 1990 ba la dep.
Palat 9.5 million tylli ki longïing ha America la pynïaid kawei pa kawei da kawei ka kynthei.
Kawei pa kawei ka kot lyngkdop ka don ka kyrteng kaba lai kyntien.
Da ka kyrteng Polias, ka Athena ka la long ka nongiada ym tang ia ka Athen hynrei ia kiba bun kiwei pat ki nongbah, kynthup ia ka Argos, ka Sparta, ka Gortyn, ka Lindos, bad ka Larisa.
Ka Jingkynmaw1, 2
Ka don ha ka rud duriaw kaba shatei lam mihngi jong ka dewlynnong Java, ka don ka jingheh kaba 661.52 km2 bad ka jingbun briew ka long 10,187,595 ngut katkum u Nailur 2011.
Kumamoto, Kumamoto
U la lait phet ha ka snem 1954 bad u la leit sha ka kam shipai.
U Kempa u la noh synniang shibun kum u nongialehkai ba pawnam.
Kham hadien kata, ka SmackDown!
U Amadou Gon Coulibaly (10 February 1959 – 8 Kyllalyngkot 2020) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Ivory.
U Lionel Jefferson u dei u briew ba la shna thok ha ka phlim lehkai jong ka America, Baroh ha ka longïing bad ka dei ka phlim ba la pynmih da ka phlim The Jeffersons.
Ka jingeh ban ring mynsiem, lane ban ring mynsiem stet
Ka la don hynniew snem ka rta ha ka por ba ka la ioh ia ka kyrdan kaba 5 ha ka jingiakop ialehkai jong ka U.S.
Shuwa ka In re Gault, ki samla kiba shah kynnoh ba ki leh kam sniew ki don tang khyndiat eh ki hok.
Ia kane ka album la ioh ruh ia ka jingpynskhem 11x Platinum (11,000,000 kopi ba la phah) da ka RIAA.
Ha US ia kane la khot "ka jinglong tynrai."
Ia kane la kyrshan da ka jingshem jong u Edwin Hubble ia ka redshift ha ka snem 1929 bad hadien da ka jingshem ia ka cosmic microwave background radiation.
Mynta, la khein ia ka ktien Navajo kum ka ktien kaba don ha ka jingeh namar ba la nang bun ki Navajo mynta kiba kren tang da ka ktien phareng.
Latin alpha, u vowel bym pyllun shadien ba plie
Ka Dorbar jong ki Rangbah Cloven ka bitar ia kane ka jingjied.
Ha baroh ki snem 1950 ka la don ka jingialeh pyrshah bad ka Tennis Borussia Berlin, hynrei la kyntait ia ka jingmut ban pyniasoh lang ia ki artylli ki klob ha u snem 1958.
Ha ka rta kaba dang rit ka longiing ka la leit sha Kansas.
Ka la jop ar tylli ki khusnam Emmy na ka bynta ka jinglehkai jong ka kum ka Hazel bad ka la shah jied na ka bynta kaba lai.
East Acton, la plie ha ka 3 tarik u August 1920.
Ki dur jong u Joschka Fischer ha ka snem 1991 - 1998 ha ka jaka buh jingthoh ha ka German Historic Museum
U Duffy, u Joseph.
Ka pyndon burom ia ka blei jong ka spah bad ka bha ka miat, kumta la khot ruh ia ka kum ka ‘Lwkhi Kherai’.
Ka iasoh bad ka sodium hypochlorite ban pynlong ia ka sodium periodate.
Ka khaii ka pateng ka la shah pynthut shibun katto katne sien ha ka por jong ki Crusades (1095-1291) namar ki jingwan hiar thma ki Mongol, ki thma hapdeng ki Muslim bad ki Khristan, bad (hadien) ka Black Plague.
Ka Bayern Munich ka la jop nyngkong eh ïa ka nam lahduh ha ka Bundesliga.
Ia ka ktien la thoh da ki dak Roman.
Klimov M-103
U Howard Cruse (2 tarik Naitung, 1944 – 26 tarik Nailur, 2019) u dei u nongthoh dur bapher na America.
U Flory Jagoda (kha ïa u Flora Papo; 21 tarik u Nailur 1923 – 29 tarik u Jymmang 2021) u dei u nongtem guitar, nongthaw jingrwai bad nongrwai-jingrwai na Bosnia uba na ka jaitbynriew Jiw-American.
Ka Elizabeth Edgar, 89 snem ka rta, kaba dei ka nongstad jingthung jingtep na New Zealand.
Ia ka PAE la pynmih nyngkong da ka Intel 32-bit processor Pentium Pro.
Ia ka Mighty Ducks la sam da ka Walt Disney Pictures.
Ka lypteri
Naduh u snem 2007, la sangeh noh ia katei ka mar, kaba mut ba ka kompeni kam die shuh ia ki.
Ha ka histori, bunsien ki jingkylla ki la jia ha kylleng ki ar tylli ki surok bah jong ka shnong kiba bun briew: ka lynti New York 7 bad ka lynti New York 2, kiba la tip ha ka thain kum ka surok Hoosick bad ka surok Brunswick.
"You Make Nga Nga Kwah..." (Lil' Jon’s Eastside Remix) - 4:26
Ka dei ka nongbah jong ka Elaka Baden.
Ka jingpyrshang ba nyngkong eh jong ka Jessica Watson ka dei ha u bnai September 2009, ha kaba ka la mih na Mooloolaba kaba don ha Queensland ha ka jingpyrshang ban iaid kylleng ka pyrthei.
Abos (64005)
Ha ka snem 1960 la tei ia ka skul grammar ha ka phyllaw jong ka manor.
Ulm
U Joop Gouweleeuw, 76 snem ka rta, u nongialehkai Judo Dutch Olympic (1964).
Don
1972 – Ka liengsuiñ ba khlem briew jong ka Soviet ka Luna 20 ka la hiar ha u Bnai.
ka jingshad waitlam.
Ka Stara Gradiška (Jasenovac V)
August 27 - U Daryl Dragon, u nongthoh jingrwai na America (Captain & Tennille) (D. 2019)
Ka Kaliegh Garris, ka Miss Teen USA 2019, na Connecticut, ka Miss Teen USA kaba mynta
Jingshai
Ki novel jong kane ka juk bunsien ki iakynduh bad ki phang Goth bad ki vampire.
Ka Omelette Arnold Bennett ka la sah kum ka jingbam ba rim jong ka Savoy naduh kata ka por.
U la khlad noh ha ka 15 tarik Risaw 2019 ha ka rta kaba 83 snem.
Ka jingwad bniah ka la pyni ba ka jingdih lang ka long kaba kham treikam bha ban ia ka paracetamol, bad kaba kham duna ka jingdih buaid ban ia ka codeine kaba khuid.
94000-94999
U Luxton u la khlad noh ha ka 16tarik Nailur 2021 ha Wellington, New Zealand na ka jingpang kaba la slem bha, ha ka rta kaba 75 snem.
Ka 34th Infantry Division (America), ka "Red Bull" division ha ka United States National Guard bad ki dkhot na Minnesota bad Iowa
Kane ka thup ka pyni ia ki 7 tylli ki pilot bad baroh 233 tylli ki bynta jong ka Gumby.
Mynshuwa, hadien ba u la duh ia ka khmat, ka dei ka briew kaba bitar bad kaba bitar ka bym ju phuh samrkhie.
Ki nongbah ha West Sussex
Ki jingïalang jong ka ding
Metal sonic - tang ki nongialehkai ba bun
Ha kaba sdang ka dei ka shnong rit kaba ri dohkha bad ri dohkha.
Ka jingkieng Chesters ka long ka jingkieng jong ki Roman halor ka wah North Tyne ha Chollerford, Northumberland, England.
U JOE u don ha ka file sudoers.
Ha u snem 2012, ka la mihkhmat ïa ka kynhun U-17 jong ka Japan ha ka lympung ïalehkai World Cup U-17 ha u snem 2012.
Ka jingpeit lum
Brentford Ait
Ha ka histori, ki jinghikai ki la leh kham bun ban ia kaba long kum ka nongrim na ka bynta ki syllabi bad ki eksamin.
Ka Janesville ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Wisconsin ha ka ri America.
Ka Polotsk (Polatsk, , , ) ka dei ka nongbah kaba don ka histori ha Belarus.
U Ahmad u la shimti ia palat shiteng jong ka Ethiopia haba ka kynhun ki shipai Portugal ki la paw ban iarap ia ki nong Ethiopia ban mih noh.
Kane ka la long ka jingthmu ban knieh ia ka Nauru bad ka Ocean Island na ka bynta ki jaka thep phosphate jong ki ha ka 15 tarik u Naitung.
Ha ka 19tarik Risaw 2003, ha ka por ba ka Sano ka la dap 20 snem ka rta, ka la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Thailand.
U Sir Ken Robinson, 70 snem ka rta, u riewstad bad nongthoh kot na Britain, uba pang cancer.
Ka don 15 tylli ki jingrwai ba la ring ha ka jingialang shad ha Mälarsalen ha Stockholm ha u bnai Nohprah 2007.
Ka jingialehkai ialehkai
Ia ka treble clef la ring da kaba sdang da ka circle ha pdeng, nangta ki kiew sha jrong, pyllun bad beit shapoh da kaba buh hook ha kaba kut.
Ka Chirappuram ka dei ka shnong kaba don hapoh ka jylla Kerala ha ka ri India.
Kane ka dewlynnong ka don shaphang shathie jong ka Honshu bad shaphang mihngi jong ka Kyūshū sha shiliang ka wah Kanmon.
Joe loesch - ki jingktah ba kyrpang
Ki Basilica ki long ka Basilica jong u Petros Bakhuid, u John Lateran Bakhuid, ka Santa Maria Maggiore bad u Paul bakhuid shabar ki kynroh.
Ka video ka pyni ia ki dur katkum ka jingbud ryntih jong ka por, hynriew tylli ha ka shi sekhon, ha ryngkat ki jingrwai tynrai ba la tem da ka piano da ka paralok barim jong u ka Carly Comando ruh ka tem.
Ki la kylla sha ka kyrteng kaba la pyndonkam mynta ha ka 14 tarik u September 1942.
Ka SouthWest Service jong ka Metra ka ai ka jingshakri rel ha ka sngi Nyngkong haduh Sngi Saitjain ha ka steshon rel jong ka Ashburn.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 28,610 ngut.
Ka prefecture jong ka ka dei ka Ajaccio.
Ka jia tang ha ka jait Dasypus, bad ym ha baroh ki armadillos.
Ki daw ba la ai ban pyllait ia u ki long ka jinglong phylla jong u Jeff, ka jingdih drok, bad ka jingbym paw ha ki jingialehkai.
Ka jingiap kali ha US
La san ia u ha ka nongbah kad lieng jong ka China, ka Tianjin bad ki kmie ki kpa jong u.
1941 - Ka Syiem Muna al-Hussein jong ka Jordan
February 18 – U Nicolaes Pieterszoon Berchem, u nongdro dur Dutch (la kha ha ka snem 1620)
La lap ia ka na ki dur ba la shim da ka Voyager 2 ha ka 20 tarik u Jymmang, 1986, bad la ai kyrteng ia ka S/1986 U 8.
Kane ka mut ba u Köpenick u kham rim ban ia ka Berlin-Cölln, ia kaba la kdew nyngkong eh ha ka jingthoh ha ka snem 1237.
La khot ia u kum uwei na ki nongrwai tynrai ba pawnam tam jong ka Argentina.
Hiroshi Moriyasu
Ka jingtei kaba ngi iohi mynta ka dei na ka snem 1860.
Uwei na ki jait sohjew uba ju rep bunsien u long u sohjew Jaffa (Shamouti).
U la long u Bishop jong ka Manchester naduh ka snem 1975 haduh ka snem 1990.
Ia kane la pynmih da u Snehasish Chakraborty bad ha kane ka bynta la ak kum ka Neha Amandeep bad u Abhijit (Neel) Bhattacharya ha ki bynta ba kongsan bad u Goutam De, ka Rita Koiral bad u Dolon Roy kum ki bynta ba kyrshan.
Ki don ki florin, ki shilling, ki sixpen bad ki lai pen.
Ka Arimalam ka dei ka bynta jong ka thain kaba la ïohi ïa ki nongsynshar naduh ka hima Chola, ka hima Pandyan, bad ka hima Thondaiman.
Lada ka calendar Gregorian ka la don ha kata ka snem ne shuwa, ka snem 1200 kan jin da la long ka snem kaba sdang naduh ka sngi Saitjain.
1999: U Conrad L. Hall – Ka jingitynnad jong ka ri America
Ha ka 13 tarik u Risaw 2018, la weng noh ia ka jingshah sospon jong u da ki nongthaw ain hadien ba u la ai ia ka shithi panmap sha ka iing dorbar.
Ia ka Diplom lah ban ai da ki ar jait ki skulbah German.
Ki nongthoh jong palat san spah tylli kiwei pat ki jingthoh ki la kren shaphang kine ki nongrim da kaba kdew ia ka kot lieh "Ka jinglong kyrpang da ka jingpynwandur ha ka ain, ka polisi bad ka jingtreikam" jong ka Ann Cavoukian.
Paradais riflebird, Ptiloris paradaiseus
Ka jingpynkhreh
Ka kot (hadien ka phlim) Ki sohjew ba la shet, da ka Fannie Flagg, ka dei kaba la pynshong nongrim ha kylleng ka shnong bad ka jaka bam kaba pawnam, kaba la tip kum ka jaka bam ha ka kot & phlim.
U lum Rounds, u lum uba don ha ki lum Taconic, ha ri America
Ha ka spah snem kaba 17, ki nongkhaii ki la sdang ban buh ia ka ksiar jong ki ha ki nongshna ksiar ha London.
Hapoh jong ka jingkynmaw ka don ka kamra kaba don baroh 69 tylli ki kyrteng jong ki shipai kiba la iap ha duriaw.
Bun ki nong China ki la wan sha Upper Burma bad Mandalay na Yunnan bad Sichuan ha ki snem 1990.
Khristianstad, Sweden
Ha ka snem 1984 ki bor synshar shnong ki la iatreilang bad ki la thaw ia ka lynti kaba jrong 48km.
LP (1)
La ju pyndait ruh ia ki ha ki jaka paidbah, naduh ki light surok bad ki jaka paidbah.
Ki kot phareng shaphang ka jinglehniam
Ka jingrwai jong u Bolenski: (Ka projek pynkylla dur jong ka ktien German).
Ka Susan
U Harris u kynthoh ba (katto katne ne baroh) kane ka jingiasyriem ka dei namar ka jinglong tynrai.
Nangta u la rung ha Muir Tech (mynta kaba ki khot John Muir High School).
Sarıkamış
Main Kab Saas Banoongi (2008–2009)
Ka khusnam Salmagundi Club, 1975.
Ha ka 11 tarik u Risaw, 2008, ka kynhun tem rock Saving Abel ka la pynmih ia ka album kaba la pawnam bha kaba la ai kyrteng Saving Abel (ka album kaba ar kaba la ai kyrteng hi).
Ia kane ka jingrwai, kaba u la iarap ban thoh bad pynmih, la pyllait paidbah ha ka 14 tarik u Lber.
Ia ka Album ba nyngkong eh jong ki, Turn On The Bright Lights la pynmih ha ka 20 tarik u August 2002, lyngba ka Matador Records.
La tei ia ka Winchester ban pynkhreh ia ki samla pule ban leit pule ha ka New College.
Autun-1.
1913 Ka Helen Levitt, ka nongshon dur na America (d. 2009)
Ka jingmyntoi jong kane ka rukom ka long ba ka pyndonkam bha ia ki jingbam, ka ailad ia ka oxygen ban poi sha ki tynrai (kaba kongsan na ka bynta ka jingroi kaba koit ba khiah) bad lah ban pynbeit ia ka um da kaba suk bha.
Ka kyrteng jong u ka mut "ka burom".
Lynn Westmoreland na ka bynta ka Congress
U dei u briew uba nyngkong eh uba la shah pyniap namar ka jingleh be-ijot ha ka histori jong ka ri America.
Ka Lynnong VI ka ailad ban shna ia ki jylla thymmai, lane ban iasoh bad ka Commonwealth.
1871 - U Frantz Reichel, u nongialehkai bad nongialehkai rugby na France (ba la khlad noh ha ka snem 1932)
Naduh u snem 2002 haduh u snem 2010, u Bresis u dei u dkhot jong ka parliament, uba la shah jied na ka Synjuk ki Greens and Farmers.
Oxbo
U Daniel Delgado, 73 snem ka rta, u nongiasaid ain na Panama, u ophisar shipai bad u riewsain pyrthei, myntri ka tnad sorkar bad ka ain (2007–2008).
1978 - Ka jingkyrshan
Tang kawei pat ka jaka ba la pynrung ha ka thain ka long ka Kaycee.
Ha ka 3 tarik Kyllalyngkot 1988, 290 ngut ki briew ki la iap haba ka liengsuin kit nongleit nongwan jong ka Iran Airbus A300 ka la shah siat ha jrong jong ka wah da ka liengsuin USS Vincennes da ka United Navy Guided Missile Guided Missile Cruiser.
Hynrei u Plummer u la ong ba ka phlim ka long kaba "shyrkhei bad kaba sngewtynnad bad kaba sngewtynnad".
Ha ka por jong ki thma Russia–Turkey, ia ki khyndew la knieh noh da ka Russia.
Shuwa ia ka dur mynta jong ka iingmane bah, ki don saw tylli kiwei pat.
Ka Jingiaseng Jong Bakhuid
Ka jingbam ia ki kam long kaba bha.
Hapoh ka kyndon "Wat kylli, wat iathuh" (DADT), la shah ia ki ban shakri shipai tang lada kim iathuh iano iano ruh ia ka jinglong shynrang ne kynthei jong ki.
Ka Australia kaba dang don bun ki nongkyndong, la sdang ia ka jingrwai ba pawnam hadien shibun.
Ki jingthmu kiba bha tam – Sidney Sheldon
Ka Hima Abbasid
Kaba kham mynshuwa ka la hiar #1 ha ka U.S.
Ulawun ha Papua New Guinea
Risaw 16 - Ka Marina Solodkin, kaba 60 snem ka rta, ka dei ka nongsynshar Israel kaba la kha ha Russia, ka la ioh pang stroke.
Wat hapdeng kane ka jinglehbein, la pyrkhat ba ki jingialehkai ki long kiba jop namar ba ka LA Olympics kam shym la kut tang ha ka ram.
Ha u bnai Nohprah, ka Nikuyah Walker ka la shah jied ha ka dorbar jong ka sor bad ka la long ka nongmihkhmat kynthei rong saw ba nyngkong eh jong ka sor.
Ka ktien Wada, ka ktien Banda jong ka Africa Pdeng
U Dalip Singh Rana (la kha ha ka 27 tarik u August 1972) u dei u nongïalehkai ba tbit jong ka Ri India, u nongïalehkai bad u nongkilan bor (powerlifter).
H.K. 33 – Ka Agrippina Kaba Rangbah, ka tnga Roman jong u Germanikus (b.
Lah ban ot ia ka da kaba suk da ka wait.
U Daniel Aaron, 103 snem ka rta, u nongthoh bad riewstad na America (Harvard University), u nongseng lang ia ka Library of America, ki jingeh na ka jingpang sniehdoh.
Ha ka rukom ialehkai jong ka ri America, u nongialehkai u synshar ia u Ken Masters.
La kha ia u Sladen ha ka 1 tarik u February 1946 ha Liverpool bad u la pule ha ka skul Drama Elliott-Clarke.
U briew pyrshah ialade
U Jesse Schedeen na ka IGN u la ong ba katei ka episode ka dei “ka lynnong thymmai kaba biang pura jong ka show” hynrei u la pyrkhat ba katei ka episode kam long kum ki episode naduh u snem 1990 ba u Apatow u la iohi.
Ka jingrwai ka la pynlong ia ka kynhun ban ioh katto katne ka jingjop ha ka liang ka jingrwai ba kongsan jong ka California Sepngi bad ki la iai bteng ban kyrshan ia ka jingpynmih ia ki hynriew tylli ki jingrwai.
Ka klob Golf
Haduh ka 31 tarik u December, 2008, ka don 15,181 ngut ki nongshong shnong.
Ia u briew uba stad ha kiba bun kiei kiei la ju khot teng teng u "briew jong ka juk thymmai".
La buh jingthoh ha ka jingjrong kaba 5’ 11", 178 lb., u la bat bad thep da ka kti kadiang.
Ka Eritrea ka pawnam kum ka ri kaba pynshitom beiñ tam ha Africa, teng teng la kheiñ ïa ka kum ka "North Korea jong ka Africa".
Ka don ruh ka rukom ialehkai kaba don ia ka Duck Hunt bad ka World Class Track Meet, kaba dei na ka bynta ka NES Power Glove.
U Rich u la 96 snem.
1887 - U Kurt Schwitters, u nongdro dur bad nongthoh kot German (u la khlad noh ha ka snem 1948)
Ka don tang kawei ka jaka nongkyndong tynrai (Gemarkung ha ka ktien German), kaba ki khot ruh ka Oberpframmern.
La rakhe ia ka man la u snem ha ka 18 tarik Kyllalyngkot (sngi kha u Mandela).
"Ki briew ki donkam ia ka jingieid" – ABBA
1993 - Ha ka jingjied paidbah, kiba bun ki nongthep vote ha Andorra ki la rai ban shim ia ka riti synshar paidbah.
Ki Armen (Armenia: Արմեններ, Առամեններ), ki dei ki jaitbynriew Armenia, ia ki briew la khot ki Arman, ki Armenian lane ki Armanen.
U la ïakhun biang ïa ka kam President ha u snem 2002, bad u la shah pynduh noh ha ka kylla kaba nyngkong namar ba u la pyndep hadien baroh arngut u Chirac bad u kyrtong ba sha ka liang kadiang tam u Jean-Marie Le Pen.
Uwei u dkhot jong ka jaitbynriew ha ka shisien jngi shabar, un ngam shapoh, un plie ia kawei ka bynta jong ka puzzle, bad un wanrah biang ia ka sha ka frame jong ka puzzle.
Kine ki kynhun jong ki lad jingiada ki mih khnang ba uwei u lah ban bat ia ka jingpyrkhat kaba bha ne kaba kham kwah ia lade.
U Robert Prosky kum u chairman jong ka Network
1797 ha ka ri America
Ka dei ka kali trak.
Ka jingbun briew ha ki jaka nongkyndong: 2,532 ngut (2006).
Noyelles-en-Chaussée ka dei ka commune.
U la ïakhun pyrshah ïa u Rick Scott na ka liang ka Republican.
U Diomedes, u syiem jong ka Argos bad u riewshlur jong ka thma Trojan
U Jack Angel kum u Shark/Rocky Gibraltar
2002–2007
Ki prion ki dei ki dur ba la pynkylla dur jong ki protein kiba rit kiba ju pynpaw ha ki cell.
1931 - U Robert Novak, u nongthoh khubor bad nongthoh kot na America (d. 2009)
U Robert Sakre
Ki rel elektrik DC
Ka para jong ka Jacqueline ka Hilary bad u hynmen jong ka u Piers hadien ki la thoh ïa ka kot shaphang jong ka kaba la ai kyrteng A Genius in the Family.
Ka jingieit ia ka niam.
Harf-e-Mukarrar (Ka Jingiathuhkhana)
U hynmen jong u u Phil Neville ruh u dei u nongialehkai phutbol.
Ka iasoh bad ka wah Sarthe bad ka wah Loire shaphang sepngi jong ka Angers ban pynlong ia ka wah Maine.
U Loi u la khlad noh ha ka 4 tarik Nailar 2021 ha Milan ha ka rta kaba 90 snem.
Ka Béla Fleck bad ka Web Site jong ka Ophisbah Pyrthei jong ka Flecktones
Ka album ba nyngkong jong ka hapoh ka RCA ka dei kaba la pyllait ha u snem 1997.
Ka Cairo ka dei ka nongbah kaba don ha Grady County, Georgia, America.
Jingkylli jingkylli ha ka snem 1995
U Geisel u la thoh ia kiba bun ki kot jong u da kaba pyndonkam ia ka kyrteng Dr. Seuss.
U Stephen Jones (1 Kyllalyngkot, 1940 -), u nongiasaid ain uba la tip bha kum u nongiasaid ain ba hakhmat eh jong u Timothy McVeigh ha ka por ba bishar ia u na ka bynta ka jingbthei bom ha Oklahoma City
U Cesium (lane u cesium) u dei u kynja dawai uba don u atom number 55 ha ka periodic table.
Ki compound kiba don ha ka jinglong jong ka +2 oxidation ki long ki jingpynhiar kiba tlot.
U Downs u la ak ha ki bun tylli ki phlim kynthup ïa ka phlim “The Best Man Holiday”, ka Ruby Skye P.I.
Ka jingkynmaw, kaba sdang kum ka jingkynmaw kaba lyngkot ka ailad ban nang, bad ka iarap ia ka jinglong kaba stad.
August 4 – U Thomas Sankara u la shimti ia ka jingsynshar ha Upper Volta, ia kaba u la pynkylla kyrteng ia ka Burkina Faso thik hadien shisnem.
Ha ka snem 1991, u la rung ha ka kyrdan nonghikai jong ka skulbah Yale.
February – U Del Shannon, u nongtem bad nongrwai na America (b.
Duke University, ka skulbah wad bniah shimet ha Durham, North Carolina
2016: Brahmarakshas - Jaag Utha Shaitaan
U Gordon Haskell (27 Risaw 1946 – 16 Lber 2020) u dei u nongrwai bad nongrwai jingrwai na England.
La jied ia ka kum ka president ba nyngkong jong ka seng thymmai jong ki kynthei Maori.
U Jonathan Davis u la ong ba ia ka jingrwai jong u Korn ym lah ban pyniapher bad ba ka don ruh shibun kiwei pat ki jingpynwit nalor ba ka long tang ka ‘metal’.
Kiba bun ki jingkhot ba nyngkong: ka Amanda, 4
Ka Yugoslavia ka la sdang ban tyrkhong.
Ki rukom pyntip ba kyrkieh bunsien ki kynthup ia ki jinglah ban pyntip hynrei kin kynthup ruh ia ki jingpyntip arliang, kumta ki briew bad ki kynhun ki lah ban iakren shadien bad shadien iwei ia iwei pat.
Hadien ba 64 na ka shispah ki nongthep vote na Switzerland ki la pdiang ia ka projek NRLA ha ka jingthep vote ha u snem 1992, ka kam pynkhreh bad wad bniah kaba nyngkong eh ka la sdang ha u snem 1996.
Ki khniang pillbug ki bam ia ki jingthung kiba la pyut, ki mrad kiba la pyut, ki jaboh kiba la rim, bad wat ia ki bynta jong ka jingbam ha ka sniehdoh jong ki mrad.
Ia ka jingrwai na ka bynta katto katne ki sur ba la thoh ha kane ka rukom la khot ka jingrwai polyphonic.
La buh kyrteng ia u kum u nongpynkylla ba kongsan jong u Ray Bradbury uba kham pawnam shibun.
U Octavian Caesar u long u Nongsynshar Roman ha ka sien kaba phra.
La ka donkti ne em ha ki kam sain pyrthei jong u kpa bad ki hynmen jong ka ym pat lah ban tip.
Ka Melissa kam ju paw shuh ha ka phlim.
U nongdro dur u Karl Bitter u la ioh nyngkong ia ka jingmut ban shna ia kane ka Plaza ha ka snem 1898.
La kynnoh ba u la leh ia ki kam runar pyrshah ia ka longbriew manbriew bad ba u la pynkhein ia ki ain bad ki riti thma da ka International Criminal Tribunal na ka bynta ka Yugoslavia barim.
"U Alexander bad ka Klarinet jong U" w. U Irving Berlin m. U Ted Snyder
U Kokoschka u la long u nongshong shnong jong ka ri Bilat ha ka snem 1946.
Ka la sdang ïa ka kam jong ka ha ka Vine ha u snem 2013, shwa ba kan sdang ïa ka channel jong ka YouTube.
Ka jingbteng (03083)
Hamar kane ka por u la thaw ia ka saxophone.
Ka la leh ruh ia ka bynta kaba rit bha ha kawei ka skit ha ka MADtv.
Ha ka kolshor jong ki ri Sepngi, la pyndonkam ia ka kyntien kamikaze ban mut ia ki liengsuin kiba pyniap ialade jong ka hima Japan.
Ki la dei ban ot noh ia ka jingkyrshan jong ki ia ki Ballets Russes lada la pynhiar ia ka jingrwai.
Ki don 9,400 ngut ki khun ki ksiew, ha kaba 5,620 ngut ki shong ha ki jaka ba marjan jong ka thain Osage.
U Hoff u la shongkurim ia ka Joan Brower ha ka snem 1948.
La khap bad ka Vernon shaphang sepngi, ka Los Angeles shaphang sepngi, ka East Los Angeles shaphang sepngi, ka Montebello shaphang mihngi, ka Downey bad Bell Gardens shaphang sepngi, bad ka Maywood shaphang sepngi.
Ka long kaba bha lada u briew u dih ia la ka jong ka sniehdoh.
Mynta kane kam long kumta.
Jymmang, 2022 Ka Roary ka kali ialehkai ba tynrai ka la pyni ha ka HBO kids channel.
Ka Bmibaby Limited kaba la tip kum ka bmibaby.com ka dei ka kompeni liengsuiñ kaba rem dor jong ka ri Bilat.
Ki kynthei ki don ki thapniang, ka Oxfam, 2012.
Ka Arrogate (April 11, 2013 – 2 Iaiong 2020) ka dei ka kulai ialehkai thoroughbred jong ka America.
Ka Grants Pass ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla jong ka Josephine.
Ki shabi kiba lieh (ba la khot ki aksiden) ki kham duna.
Hans-Eisenmann-Haus — ka jaka jngohkai.
Ha ki juk pdeng, la ju pyndonkam ia ki shield Kite.
Lada u nongialehkai ba nyngkong u jubab hok ia ki san tylli ki jingkylli ba nyngkong, ki ioh ia ka bonus kaba $1,000.
Klaas-Jan Huntelaar
January 5 – U Felix Manz, u nongseng lang jong ki Anabaptist na Swiss, u la shah rong noh ha ka wah Limmat ha Zürich da ka balang jong ka jylla Zürich Reformed.
Ki stad saian na Iowa
Kata ka la pynlong ia u ban sngew lyngngoh ban long u nonghikai jong u Naruto.
Smart
Ka jingpang khmat
Naduh ka snem 1910 haduh 1911 u Lentulov u la pule ha ka studio Le Fauconnier bad ha ka La Palette Academy ha Paris.
Ia ka Helendade la ai nyngkong eh sha ka dorbar ha ka snem 1960 ban bujli ia kawei pat ka camp kaba la shah thang.
Maciej Mąka
Ka jingkhluit jong ki nar ka la long ka daw bah jong ka jingthut jong ki liengsuin, khamtam shwa ban sngewthuh bha ia ka rukom treikam.
Ka Senate Republican Conference ka dei ka seng kaba pura jong ki Senator jong ka Ri Republican ha ka Senate jong ka ri America.
Ka jingdih duma ruh ka lah ban pynlong ia ki shynrang ban duh ia ka jingkiew, bad pynlong ia ki shyntur jong ki ban kham rit khyndiat.
Bun ki nongsngap jingrwai ki khein ia ka album kum ka .
Ha ka jingïapher, la pyrkhat ba ka jingtei ïa ka hydrogen ka la sahkut da ki phew snem, bad ym shym la pyntreikam pura wat ha Iceland ha kaba ka don ka bording kaba bun kaba khlem jingsiew.
Ka Breuil ka dei ka shnong.
Irai Ningthou (Ike Ningthau)_Khasi Wikisource
VICE – Ka jingkhriat jong ki Arab: Ki nongphetwir jong ki nong Syria ha ka them Bekaa ha Lebanon
1943 - U Kay Andrews, u Baroness Andrews, u nongsynshar pyrthei ha England
U Vladimir Kiselyov, u nongialehkai na Ukraine bad u nongjop Olympic (b.
Ki kompeni shna kali jong ka ri America
Watla ka jingbun snam bunsien kam ju pynpaw dak, hynrei ki doktor ki sngewkhia ia ka jingpang snam namar ka lah ban pynlong ia ka jingkylla kynsan jong ka jingkhih jong ka dohnud ha ki briew ki bym shym la don dak ei ei.
Ki Philosopher, ki riewstad niam bad kiwei kiwei ki la pyrshang ban pynshisha ba ka don.
Ki dkhot jong ka Switzerland
Ki kynhun tem na Queensland
Ia ka Honda Today la bujli da ka Honda Life.
ka jinglah ban ioh ia ka um kam biang
U Opium u la pynmih shibun ki thma ha China, kum ki thma Opium, namar ka jingdih buaid jur ia une u drok.
U Krushchev hi u long u briew uba itynnat bha ha ka histori jong ka Soviet.
72145 - Hirrlingen
Ka skul ka la don katto katne ngut ki khynnah skul kiba la san ban long kiba pawnam ha ki liang bapher bapher.
Uwei u saiantis bad u riewstad Muslim u Ibn Sīnā ha ka snem 1000 (A.D.) u la thoh ia ka lynnong kot shaphang u Taraxacum.
Ka pyni ia u ha kawei ka kamra ba u pynpait ia ka dur ha ki ar bynta bad u peit bniah ia ka.
Ki Nongseng ia ka ri America kim shym la mutdur satia ia ka rukom synshar kaba la pynshong nongrim ha ki seng sain pyrthei hynrei ha ki snem 1830 ki la kylla long ka rukom synshar kaba kongsan jong ka sain pyrthei jong ka ri America.
Ha ka 11 tarik Risaw, 2012, la lap ba u don ia ka jingpang cancer ha ka kpoh jong u, ha kaba u la pyndep ia ka jingsumar ha u bnai Nailur 2012.
1966: SK Admira Wien 1-0 SK Rapid Wien
Ka jingkhein jingdiah, ki jingpule shaphang ka Africa, ka jinglong briew, ka art, ka histori jong ka art, ka jingstad bneng, ka jingstad jingthaw ba im, ka jingstad jingthaw ba im, ka kam pyniaid kam, ka ktien China, ka chemistry, ki kot rim, ki jingstad jingkren bad ki jingpang (kynthup ia ka jingpang kren bad jingsngap), ki jingpule ia ka jingiakren, ka jingstad kompiwtor, ka jingthoh ba thymmai, ka ioh ka kot, Ka jingpule, ka kam shna dur, ka physics, ka phareng, ka phareng, ka geography, ka geology, ka ktien german, ka jingshna dur, ka histori, ka kam khaii pateng ha ka pyrthei, ka ktien Japan, ka jingshna dur, ka jingkhein jingdiah, ka jingthoh khubor ba bun jait, ka jingrwai, ka sain pyrthei, ka jingmut jingpyrkhat, ka physics, ka sain hima sima, ka jingmut jingpyrkhat, ka niam, Ka ktien Scandinavia, ka imlang sahlang, ka ktien Spain, ka theatre, ka thoh ka tar ha ka pyrthei
Ka jaka kaba don shaphang sepngi jong ka Goblin Valley State Park ka dei ka bynta jong ka San Rafael Swell.
Ka shnong Tsqaltubo
Chorabie
Ki kynthei ki leit sha u Nemorino da ki jingkhublei kiba palat, kiba kum kita um pat ju iohi.
Kine ki iada ia ki liang bad ka tduh na ki kuli, ki khnam bad ki ding.
Yael Bar Zohar, ka aktres bad ka model na Israel
Hynrei, ki i kumba ki pher bad ki don ka jinglong kaba thymmai.
Ha ka por ba sdang jong ka Meiji, la thaw ia ka Fukui da kaba pyniasoh lang ia ka Jylla Wakasa bad ka Jylla Echizen.
U Webster u la pyrshang ban khanglad ia ka jaitbynriew na ka thma pohïing, bad ban pynlong ïa ki ban ïoh ïa ka jingsuk kaba skhem.
U nongthoh histori u Gregory Dowd u kynthoh ba kiba bun ki trai ri America kiba donkti ha ka jingleh pyrshah jong ka Pontiac kim shym la shah byrngem mardor ba kin shah pynkynriah jaka ha ki nongshong shnong lieh.
Ka Radikal ka dei ka kotkhubor kaba pawnam ha ka ri Turkey.
Ka Ashaway ka dei ka shnong bad ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew ha Washington County, Rhode Island.
Ka Alicia Silverstone kum ka kmie jong u Martin
Na ka bynta ba ka hok jong ka Miranda kan long ka mat ha ka jingbishar, hynriew tylli kiei kiei ki dei ban long kiba shisha:
1824 - U Amasa Leland Stanford, u nongkhaii bad u riew sain hima sima na America (d. 1893)
Ngi tip tang ba ka paw, ka ktah ia ki bad ka pynjulor.
Ki jingiarap ha ka playoff
U Jean Martin, 92 snem ka rta, u nongtem piano na France.
Kane ka jingjia ka la pynlong ia ka Mirage ban khang noh ia kane ka show, kaba don 267 ngut ki nongak bad ki nongtrei.
1905 – U Pierre Brasseur, u aktor na France (u la khlad noh ha u snem 1972)
Ha ka samoi kaba bud la pynkynriah ia ka sha ka kynhun kaba ar namar ba ka la ialehkai ha ki shiphew tylli ki jingialehkai na ka bynta ka kynhun ha ka 2.
Ki prokram pynkha khun
Ka Cantonese pop, lane ha ka ktien paidbah la ju tip kum ka Cantopop, ka dei ka jait sur jong ka C-pop, kaba la rwai ha ka ktien Cantonese.
Ka jingialehkai jong ka NWA ha ka pyrthei (ka dur jong ka Texas) (1 sien) (bad u Rito Romero)
U Takuya Shiihara (la kha ha ka 9 tarik u Kyllalyngkot 1980) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
U Kenneth B. Smith (1931-2008), u President jong ka Board of Education jong ki skul paidbah jong ka Chicago; U President jong ka skul bah niam Chicago
Ki liengsuin iapom jong ka Japan kiba don ha Iwo Jima teng teng ki ju hiar thma ia ki shipai jong ka US.
Ka la khlad noh ha ka kam ha u snem 2019.
Ka Warne ka long ka shnong kaba nongkyndong bha, kaba la ker sawdong da ki mrad khlaw, ki jaka nongkyndong bad ki khlaw riewlum.
26 tarik u Naitung - U Sos Sargsyan, 83 snem ka rta, u aktor na Armenia, u la shah ktah ha ka dohnud.
Ka Library jong ka Congress ka buh ia ki kot ki sla jong u.
Ka Party of the Animals ka la ïoh ha ka sien kaba nyngkong katto katne (ar) tylli ki shuki ha ka ïing dorbar ha ka elekshon bah ha Netherlands ha u snem 2006, kaba la pynlah ïa u Ouwehand bad ïa ka nongïalam jong ka party ka Marianne Thieme ban ïoh rung sha parliament.
Ha ka nongbah jong ka sorkar pdeng jong ka Malaysia Kuala Lumpur (Ka jaka jong ka sorkar pdeng ba la pyniakhlad na ka Selangor, naduh ka 1 tarik u Nailar 1974) ba la seng ha ka 1 tarik u Nailar 1972
Ia kane ka phlim la pyllait ha u bnai Jylliew 2011.
U Basil II u weng noh ia ka jingker kut ia ka Aleppo da kaba wanrah ia ka kynhun shipai jong u baroh shilynter ka Anatolia hapoh shiphew sngi.
39: Ka jingrwai No.
Ka wah baroh kawei ka don ha ka jylla U.S. ka Kansas ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka jylla.
U John Comyn ruh u kwah ban long u Syiem jong ka Ri Scotland.
Ha kaba bun na ka histori jong ka telebishon, ki Lai ngut kiba khraw ki la synshar ia kaba bun na ka telebishon.
Ki code rong ba pyndonkam
U György Rehus-Uzor (10 Kyllalyngkot 1946 – 20 August 2020) u dei u nongkilan khia na Hungary.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011 ka West Delhi ka don 2,531,583 ngut, kumba iaryngkat bad ka jaidbynriew Kuwait lane ka jylla Nevada jong ka US.
Ka bor jong ka Prue ban pynkhih ia kiei kiei da ka jingmut jingpyrkhat jong ka ka iadei bad ki jingsngew jong ka.
Kum u khynnah la khot ia u u Noboru.
Ka la long kaba ju long ba ki klient khaii kin thoh ia ka kyrteng jong ka jingpynkylla ia ka jaka seng jong ki ha ki tiar maw.
Ka jaka peit phlim kaba khraw ha Shanghai
Kaufmann, bad ka iing kaba phylla tam jong ka America.
U la rwai ha ka The Lawrence Welk Show naduh u snem 1955 haduh 1982.
Ka jingkylla kaba khraw ha ki jingpyrshah jong ki Protestant ia ka jingkylla dur ka la jia hadien kumba 1875.
Ka jinglong ba iada palat jong ka Granny ka paw haba u Tweety u shah byrngem, kham bunsien da u Sylvester.
La shna ia ka da ki Studios jong ka spah snem kaba 20.
1919 – Ka Eva Perón, ka Kynthei Nyngkong jong ka Argentina (ba la khlad ha ka snem 1952)
Ha u bnai September 1571 u Cervantes u la leit ha ka jhad Marquesa, kaba dei ka bynta jong ka jhad lieng jong ka Holy League, Spain, ka Ri Venice, ka Ri Genoa, ka Duchy of Savoy, ka Knights Hospitaller kaba don ha Malta, bad kiwei kiwei, hapoh ka jingsynshar . jong u hynmen shipara bym shongkha jong u Syiem Philip II, u John jong ka Austria, uba la jop ia ka lieng jong ki Ottoman ha ka 7 tarik u Lber ha ka Gulf Lepanto hajan Korinth, da kaba pynlut shibun ia baroh arliang.
U Hercules: Ka jingleit jingwan ba pawnam ka dei ka phlim telebishon jong ka riam jong ka ri America.
Ka jingpynbeit ia ka curve ka shong ha ki buit kum ka jingpynkyrpang, ki hukum ban sah ha iing, bad ka jingpynia jngai iwei na iwei pat.
Ha ka 21 tarik u Risaw, la pynthikna ia ka jingiap kaba nyngkong.
Ka iadei bha bad ka ETH ha ka liang ka jingstad jingstad bad ka pisa tyngka.
La ai kyrteng ia ka Beloit na ka Beloit, Wisconsin, ka shnong trai jong uwei u nongshong shnong ba mynshuwa.
90210
Ki kot lyngkdop jong ka CBC: U nongthoh khana ba tbit bha u Norman Jewison
Ia kane ka tank la shna ha ka snem 1645 A.D.
Ka jingdum jong ka sngi ha ka thain ka ju jia hapdeng ka por 18:28 bad 18:58 ha ka por jong ka thain.
Ka Lisa George (la kha ha ka 15 tarik u Lber 1970) ka dei ka aktres na England, kaba la pawnam na ka bynta jong ka kum ka Beth Tinker ha ka phlim soap opera kaba la paw slem bha ha ITV ka Coronation Street naduh u snem 2011 ter ter.
Ki kot khubor ki khot; la wad ia ki jingkylli.
Rymphang 27 – U Micheál Martin u la shimti ha ka jaka jong u Leo Varadkar kum u Taoiseach jong ka Ireland ha ka sorkar synrop kaba don lai seng.
Ki Quaker ki don ruh ki jingiaseng ban mane na ka bynta ki jingkhawai shongkurim bad ki jingleit ontep — haba arngut ki briew ki iapoikha, lane lada don kiba iap.
Rochester, Kent
U la pule ha ka skulbah jong ka Southern California.
U la leh ruh kum u Yves Saint Laurent ha ka biopic Saint Laurent (2014).
"SOS Signs of Suicide" ka dei ka prokram ban iada na ka jingpyniap ialade kaba la pyndonkam ha ki skul heh na ka bynta ki khynnah kiba hapdeng 13 bad 17 snem.
U khnai dieng acre (Dendropsophus acreanus) u dei u khnai uba im ha Bolivia, Peru bad Brazil.
2015 - Sajida Mubarak Atrous al-Rishawi, ka nongleh kam lehnoh na Iraq (la kha ha u snem 1970)
Kawei pat ka jingdon kaba kordor bad kaba myntoi ka long ka Jainkup jong ka jingbym lah ban iohi jong u Harry.
1972 – U Richard Nixon u la poi ha Moscow na ka bynta ban iakren bad ki nongialam jong ka Soviet.
Lah ban pynrit ia ki jingtip ba la shna haduh kumba 25 percent na ka jingheh tynrai jong ka.
Kine ki jaka kim pynmih ia ka jingshai kaba lah ban iohi (lait noh ha ki lain spectral na ki nar).
U Fouad Siniora u dei u Sunni Muslim, uba la kha ha Sidon ha u snem 1943.
Ka Jingiathuhkhana jong ka Basketball jong ki Kynthei
U Carlos "Batman" Buttice (17 December 1942 ha Monte Grande, Argentina – 3 August 2018 ha Buenos Aires) u dei u nongap kol phutbol.
Jimmy Eat World
Kine ki skul kiba la ioh jingithuh da ka seng rifle jong ka ri:
Mellau
Ka shnong ka hap ha ka distrik (Kreis) jong ka Konstanz.
Ha ka Cannes Film Festival ha u snem 2018, u Pawlikowski u la ïoh khusnam ïa ka khusnam Best Director na ka bynta ka phlim Cold War ha u snem 2018, ka phlim kaba la pynlong ruh ïa u ban ïoh ïa ka khusnam Academy Award na ka bynta ka Best Director bad ka phlim ba bha tam ha ka Ktien Bilat.
U nongsynshar,
Ka jingshai jong ka sngi
U Council Julian Dunbar Jr. (4 tarik u Lber, 1922 – 14 tarik u September 2020) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri America.
Ka jingtrei jong u ka la sdang ha u snem 1982.
Ka Jait Jingleh Jadu – Kawei ka Jingphohsniew, Ka Jait Jingleh Jadu, Uba Kwah Ban Im Junom – 1986
Katkum ka jingmih jong ka taiew kaba kut ha ka 21 tarik u Jylliew, 2018, ka Hot 100 ka la don 1,016 tylli ki jingrwai bapher bapher kiba la pawnam ha ka kyrdan ba nyngkong.
Ha u snem 1996, u Patrice Bart u la thaw ia ka dur ba thymmai jong ka ballet.
La shna ia ka da u Sonic!
Ka liang shipai jong ka jingialeh ha Algeria ka la jan kut, hynrei ka liang sain hima sima jong ka jingialeh kan dang iai bteng.
Ki Roman ki la ialeh ban shimti biang ia ka khet, hynrei la pynbor ia ki ban aiti noh ha Rhandeia (autum 62).
Ka Housefull 5'' kan pyni ia ka jingwanphai biang jong ka Deepika Padukone, Kriti Sanon, John Abraham, Abhishek Bachchan, Jacqueline Fernandez, Pooja Hegde, Akshay Kumar bad kiwei kiwei na ki saw bynta kiba la dep sha kane ka projek.
Ki jingiakynduh ki la sdang biang tang hadien ka thma da kito kiba lait im.
Ka Elaka Loukoléla
La lap ia u ha rud duriaw Atlantic jong ka jylla.
Ki briew ki ong ba ia kane ka jait la kha na ka jingpyniasoh lang ia u bsein bad u kulai ba ri ha iing, la slem bha mynshuwa.
Katkum ka jingshai jong ki lens zoom ba ju pyndonkam (ha ka jingthew kaba 30–100mm, na ka bynta ban ring dur phlim) ki ju don ka jingshai kaba pher, naduh 4 haduh 5.6, lehse 3.3 haduh 5.6.
Don kiba don ka keyboard ba la shna hapoh.
Nga la leh.
Kine ki shong ha ka jingpyndonkam ia ki nombar ba thikna ha ka jingkhein bad ki nombar ba bud
U Knight, uba la tip kum u riew khlaiñ, u la lah ban pynlong ïa ka Eazy-E ban pyllait ïa u Dre na ka jingïateh kular jong u bad, sdang ïa ka Death Row Records.
U la long u Honorary President ha ka Italyan Cello Consort, ka kynhun nongtem cell ba la thaw da u samla pule bad u nongiarap jong u u Giovanni Ricciardi.
Ki Hippos: Ka jingthoh lyngkot shaphang ki mrad khlaw na ka Seng jong ki mrad khlaw jong ka Africa
Ka jingiathuhkhana ka dei khamtam eh shaphang ka jingieit bad jingiadei jong u Suryapraksh (Surya) bad ka Anu.
Baroh ki kyrteng pyndonkam jong ka Discord ki don ia u nombar ba kyrpang uba saw dak.
Nangta lah ban pyndonkam ia ka Pyruvate, ka bynta ba la jied nyngkong eh jong ka lynti jong ka shini, ban shna ia ka shini.
Kine ki shnong ki don ha ka thain Pender:
U Lazaro u la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai ka ri jong ka Austria Under-16 bad Under-17.
Ka jingrwai baritone jong u, bad ki jingrwai piano jong u paralok u Taimanov, ki long ki jingjia janmiet ha kiba bun ki jingialehkai chess kiba heh.
Mynta u long u nongpynbna khubor ha ka News 4 New York ha ka por 6 p.m. man la ka miet jong ka taiew.
Ha ka 10 tarik August 2020, u Diab u la pynbna ba un risain noh ryngkat bad ka sorkar jong u namar ka jingbymlah jong ka sorkar Lebanon ban khanglad ia ki jingbthei bom ha Beirut ha u snem 2020.
Ka pyntuid um ia kawei ka thain lum kaba don shaphang shathie jong ka lum Allegheny ha ka Tier ba shathie jong ka New York.
U Manuela Pinto Vieira d’Ávila (kha ha ka 18 August 1981) u dei u nongthoh khubor bad u riew sain hima sima na Brazil.
Ka shnong ba kongsan jong ka ka long ka Abbeville.
U la seng ia ka seng La Pierre Blanche kaba la iarap ia ki bym don iing don sem bad ki koidi barim.
Ka Valerie Boyd, 58 snem ka rta, ka nongthoh bad nongthoh ia ka jingim jong ka ri America (Zora Neale Hurston).
Ia ka jingmut jong ka tajdid ha ka rukom niam Islam lah ban wad naduh u Nongiathuhlypa Muhammad, uba ong ba "Ha kaba sdang jong kawei pa kawei ka spah snem kin mih ha kane ka ummah (ka jaitbynriew Muslim) kito ki ban khot ia ka jingpynthymmai ia ka niam".
Ki dukan heh jong ka Germany
Ka jinglong samla
U Yusuke Mori (kha ha ka 24 Kyllalyngkot 1980) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
La pyllait noh ia u na phatok ha ka 2 tarik u Nohprah, 2006, hadien ba u la shah set phatok haduh 15 snem namar ba u la dawa pisa.
Ka jingpang khmat, QMJHL - 74
Ha kawei ka milimitar don shi million tylli ki nanometer.
U Nongbishar rangbah u Charles Evans Hughes u la pynlong ia ka jingsmai ha u Roosevelt.
la ka wah Brisbane la ai kyrteng da u Sahep Thomas, bad ka nongbah jong ka Queensland, ka shim ia ka kyrteng jong ka na kane ka wah.
U Apollon Grigoryev (1822–1864)
Valois–Angoulême Branch (1515–1589)
Ki nongialehkai ki dei ban iatreilang bad kiwei ban pyniap ia ki Husks bad ban pyndep ia ki kam bapher bapher.
U la long u Rookie jong ka snem ha u snem 2012, bad u nongïalehkai ba kordor tam ha ka American League ha ki snem 2014, 2016 bad 2019.
La tip ruh ia ka kum kawei na ki briew jong ka ri Bilat kaba nyngkong eh ban shah sumar ban pynkylla ia ka jaitbynriew, hadien ka Roberta Cowell, ka nongniah kali mareh bad ka pilot iapom jong ka thma bah ba ar, bad kaba hynniew ha ka pyrthei ban shah sumar.
U William Levy, u aktor ba na Cuba bad America
Ka Chevrolet Tahoe, ka la bujli ia ka K5 Blazer, kaba la die ruh ha Argentina, Brazil, Ecuador bad Venezuela kum ka "Grand Blazer" naduh u snem 1990 haduh 2000.
ED 22 kW (30 bor)
New Prague, MN bad Erin, MN 23.5%
La sdang naduh ka 31 August 2020 da kaba bujli ia ka Ratris Khel Chale 2.
La tip bha ba ka pynmih ia ka jingsma.
Ha ki snem 1930 u Pierre u la kham kynriah sha ki jingshad Latin America, bad ha ka snem 1934 ki jingpynbna khaii jong u kiba pura sla ki pyni ia ka rumba.
Lber 2004 Ka jingiakren bad u John Spencer , Tavis Smiley Show
Ki ioh ia ka jingbam bad ka oxygen na ka um kaba don ha ka pla.
U Rodney dangerfield kum u kpa tymmen (lucifer)
Nohprah 29 – U Jørn Utzon, u nongshna ïing na Denmark (b.
Na ka bynta ka version kaba nyngkong, ki la pyndonkam da u sim uba jyrngam uba kyrteng u Peedy uba la shna da ka Microsoft.
Ka Sweden ka O.T.O
Ki soh Elettaria ki long kiba jyrngam lam ka rong, ki soh Amomum pat ki kham heh bad lam byrtem.
1865 – U Syiem Leopold I jong ka Belgium (b.
Haduh u snem 2006, ym pat lap ia ki jaka ba la khmih lynti.
Ka Ames ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
La kha ia ka Delphine ha ka 23 tarik Lber 1999 ha South Africa, bad la pynheh pynsan ia ka ha Cape Town.
Da kaba sah tang arngut ki dkhot, u Stephenie bad u Bobby Jon, kiba leit sha ka dorbar riewlum, kine arngut ki la ïakynduh ha ka jingïakhun ban pynmeh ding, ha kaba u Stephenie u la jop.
Ilonka Elmont
Ha kane ka jingdon ki nongrwai da u Alan Arkin, Carl Reiner, Eva Marie Saint, Brian Keith, Jonathan Winters, Paul Ford, Theodore Bikel, Michael J. Pollard bad la sam da ka United Artists.
Husayn bayqarah
Teng teng ki leh ia kine ki kam ban ioh ia ka jingsuk.
U Rudolf "Rudi" Faßnacht (28 December 1934 ha Neu-Ulm ha Bavaria – 25 Kyllalyngkot 2000 ha Gonesse) u dei u nongpyniaid phutbol na Germany.
La tei ia ka ha u snem 1973 bad ka dei kawei na ki jingtei kaba jrong tam ha ka pyrthei bad kaba lai ha ka jingjrong tam ha Chicago.
1994 Ignazio Boschetto, u nongrwai Italy (Il Volo)
U Chionoi u la khlad noh ha ka 21tarik Jymmang 2018 na ka jingpang pneumonia ba la pynjynjar na ka jingpang Parkinson ha Bangkok ha ka rta kaba 75 snem.
Ka la ju long ka nongpeit na ka bynta ka District 5, bad ka la long ka president jong ka Board jong ki nongpeit naduh u snem 2015 haduh u snem 2018.
La niew ia u kum u "Syiem jong ka jingrwai Tejano".
Ka jingthoh ba kongsan: Ka um
U Abderrahmane Farès (; ALA-LC: ʿAbd ar-Raḥman Fāris; ; Nailar 30, Nailar 1911 – May 13, 1991) u la long u Chairman jong ka Provisional Executive jong ka Algeria naduh ka 13 tarik u Risaw 1962 haduh ka 20 tarik u Naiwieng 1962.
Ka jingiakop ialehkai jong ki kynthei jong ka UEFA: Ka nongjop 2013
Ki kyrteng bad ki kyrdan ki kylla teng teng ha ka por synshar.
Ka kot khubor jong ka imlang sahlang jong ka ri America na ka bynta ka jingtip bad ka teknoloji, 61 (2), 217-237.
Ka Farmen ka la sdang na ki briew ba rit paid kum ki nongiakop hynrei ka la don ka prokram kaba ar, ka Farmen - Kjendis (Ka Farm - Ki riew pawnam).
U Money u la pawnam bha na ka bynta ki jingrwai kum "Baby Hold On", "Two Tickets to Paradise", "Maybe I’m Fool", "Pyrkhat ba nga la ieit", "Shakin'", "Take Me tonight", "Nga kwah ban leit phai", "Iaid halor ka um", "Ka jingieit ha ki khmat jong phi", bad "Ka jingsuk ha ka por jong ngi".
Ka jingpynkylla jong ki ka long:
U la shna dur na ka jingim, bad ki jingtrei jong u ki kynthup ia shibun ki dur bad kiwei kiwei ki sobjek ba la pyni nuksa.
Ka la ak kum ka Vivian ha ka phlim Legally Blonde.
Namar ka jinglong ba shisha jong ki kam runar jong u Gein, ka Hollywood ka la don shibun ki jingmut ban trei.
La pynbam smai ia u ha ka 6tarik Naiwieng 2011.
Ha kane ka show la pyni ruh ia ka jingiadei jong u John bad ka kurim jong u ka Jacqueline Kennedy.
1864 – Ka Nellie Bly, ka nongthoh khubor na America (ba la iap ha ka snem 1922)
Ka dulir sim dohkha ha shatei lam mihngi
Mansle (16206)
Ia kane ka jingpynbyrngia la batai kham bunsien na ka bynta ka rong saw.
Ka Springdale ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka county jong ka Hamilton.
Ka la heh la san ha Tottenham, kaba don shaphang shathie jong ka London.
Kane ka dei ka madan pdeng jong ka nongbah bad kawei na ki dak jong ka bor synshar jong ka jaitbynriew.
Hynrei lada u Oxide un jop, un pynkylla ia ka Pyrthei sha ka jaka ieng kali ba la shna da u konkrit bad un pynlong mraw ia ki trai pyrthei.
Ha ka jingialehkai kaba lai jong kane ka series, Crash Bandicoot 3: Warped, u Crash u jop biang ia u Cortex bad ia u paralok jong u Uka Uka, uba pyrshang ban jop ia ka pyrthei da ka jingiarap jong u Nefarious Tropy bad ka time machine jongu.
U la long u dkhot jong ka thain Toowoomba ha u bnai Risaw 2020.
Bunsien u ju shna ia ki tiar kiba suk na ki tnat kiba mih ha ka jaka ba u shong.
Dvacet (Milan Hlavsa/Egon Bondy)
Ka la don ruh ka jingjulor kaba jur na ka lyer ha New Bedford, Massachusetts.
Ka Chloe ka dei ka phlim ba phylla jong ka ri America-Canada-Prance ha u snem 2009.
u briew uba pynbeit ia ki jingthoh; peit ia ka jingpynkylla kopi.
1950's
Ki phlim ba la pynmih da u Guy Hamilton
Ka Borger-Odoorn ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Drenthe, ha Netherlands.
http://www.ki takma.org/mexico/mexico001.htm
1813 U Khristan Heinrich Friedrich Peters, u nongstad bneng uba na German-America (la iap ha ka snem 1890)
Ka jingsawa
Ka liengsuiñ ha ka kyrdan Halifax, jong ka kynhun shipai duriaw jong ka Canada
U Ioannis Bakhuid (27 December)
January 12 – Ka Embassy jong ka US ha Athens ka la shah hiar thma da u bom ba la pynher da u roket, ha kaba ka la wanrah ia ka jingjulor kaba rit eh bad kam shym la don kano kano ka jingmynsaw.
Ka sla shaphang ki jingpynrung kyrteng ha ka skulbah jong ka jylla Londrina (ha ka ktien Portugal)
U Horace B. Otis bad ka iing ka sem jong u, ki leit sah sha Canterville Chase, ha kaba u ksuid jong u Sir Simon, uba la pyniap ia la ka tnga hangta.
Ki jaka trei jong ka Disney
Ki don bun ki jingpynshisha kiba pyni balei ba ki long kumjuh ka jingkhein, hynrei bun na kine ki jingpynshisha ki long kiba jylliew bha.
U Moreira u la pawnam na ka bynta ki jingtrei jong u bad u Nei Lopes.
"Jub Jao".
Ha ka jingheh, ki don kumba 4 trillion m3 ka dewbilat ha ka pyrthei kaba kynthup baroh kumba 2% na ka jaka jong ka pyrthei (kumba 3 million km2), kaba don kumba 8 billion terajoule ka bor ding.
1892 Ka Pearl S. Buck, ka nongthoh na America, ka nongpdiang ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar (d. 1973)
Kane ka klob ka la jop ruh ha ka lympung volleyball jong ki shynrang jong ka Sweden ha u snem 1974.
U jait mrad u long uba kham bun ha kiba bun ki jaka, hynrei la shim ba u long uba "jan ban shah pynjot" da ka IUCN.
1557 U Leandro Bassano, u nongdro dur na Italy (la iap ha ka snem 1622)
Ki don bun ki khun (ka khun ka dei ka kynhun ki khun) man la u snem.
May – Ka Nancy Mace ka la long ka cadet kynthei ba nyngkong eh ban pyndep ia ka jingpule na ka The Military College jong ka South Carolina.
2008–2009 – ka thma ha Gaza Strip
Kane ka skul ka dei ka bynta jong ka Sabena Flight Academy.
Ka Everglades City ka dei ka nongbah ha Collier County, Florida.
"Ha ka snem 1939, u Bourbaki u la pynlong kyllum ia ka jingbatai jong ka Dirichlet, bad u la ai ia ka jingbatai kaba set-theoretic kum ka jingiadei hapdeng ki jingpynrung bad ki jingmih; ia kane la pyndonkam ha ki skul naduh kumba 1960."
Makana, uwei na ki nongialeh pyrshah ia ka jingsynshar phareng
Ka histori jong ki Mongol naduh u Genghis Khan haduh ka jingiap u Mahmud Ghazan .
Haduh mynta ruh ki Deva Vanees ki dang sawa ha ki temple kiba don harud ki rud wah Gomti ha ka nongbah Jaunpur.
Rewa
Ia kaba ar, kaba lai, kaba saw bad kaba phra la pyllait ha ki snem 2002, 2004, 2005 bad 2007.
Ka Glemsford ka dei ka shnong bad ka Balang Balang ha Babergh, Suffolk, Bilat.
U Shebah Weiss, u doktor ba donburom
U Paul Morris – ki jingrwai (1994-1997)
Wat la ka la duh bun tylli ki liengsuin, hynrei ka Enterprise ka la wanphai biang sha Pearl Harbor ha ka 13 tarik u Iaiong 1942 khlem da shah pynjulor.
U la pyndep ia ka jingpule ha ka snem 1993.
Ki stad saian ki lah ban pyndonkam ia ka jingjrong bad jingkhlain jong ka wave ban tip ia baroh ar ka jinglong bad ka jingbun jong u atom.
U la pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia halor ka jingkiew ka jingsynshar kaba ka sorkar ka don ha ka jingim jong ki briew.
U la ai jingmut ruh halor kane ka jingthmu haba pyllait paidbah ïa ka kot jong u, ka Reason as the World Masterpiece ha Kampala ha u bnai Risaw 2021 bad u la thoh ruh shaphang kane ha ka kot.
74579 - Ratzensaegmuehle
sk:Vysočina (opak nížiny)
Ka slim shady LP (1999)
Robin Wright kum u nongpyrshah ba kongsan
I video on u Sergio Bassi ha Youtube
U Dr. Cornel West U Pyllait ïa Ka Jingkynmaw Ba La Ap Slem - Ka kaiphod video da ka Democracy Now!
2012 - Ka Rita Levi-Montalcini, ka nongsumar sniehdoh kaba la ioh ia ka khusnam Nobel na Italy (b.
Ka Newtown Township ka dei ka shnong kaba don ha Delaware County, Pennsylvania, ka ri America.
Scat Cat ka pynsawa ia ka turoi.
300s
U Lum Othrys ( – oros Othrys, ruh Όθρη – Othri) u dei u lum uba don ha pdeng jong ka ri Greece, ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka Phthiotis bad ha ka bynta ba shathie jong ka Magnesia .
U la ialehkai ruh na ka bynta ka jingjop ha ka ktieh, hynrei u la rem ha kata ka jingialehkai, ruh.
1792 - Namar ka jingkulmar bam, (Beause, France)
Ka Usulután ka dei ka tnad jong ka jylla Salvador.
Ki don ki jaka buh jingthoh ha Bedford.
Ka shnong Tomzhangtshen
U William Henry Cavendish Cavendish-Bentinck, 3rd Duke jong ka Portland, (14 Risaw 1738 – 30 Lber 1809) u dei u riewstad jong ka British Whig bad Tory bad ar sien u Myntri Rangbah jong ka Hima Ri Bilat.
1994 - U Arturo Rivera y Damas, u Archbishop jong ka San Salvador (b.
U la wan ha ka kyrdan kaba saw na ka bynta ka Africa ha ka IAAF World Cup 2002.
Ki don bun ki kynhun ialehkai ba tbit ha Charlotte.
Ka la long ka briew kaba kongsan ha ka jingsynshar jong u bad ki khun jong ka.
Ka Strzelce Opolskie, ka shnong Opole, Poland
Ki jingrung (Ka jingthoh ba kham jylliew, 1986)
U Shiney Ahuja (la kha ha ka 15 tarik Naitung 1975) u dei u nongak phlim na India, uba la ioh ia ka khusnam Filmfare Best Male Debut Award na ka bynta u Hazaaron Khwaishein Aisi ha u snem 2005 bad nangta u la bud sa ki katto katne ki phlim kiba pawnam kum ka Gangster, Woh Lamhe, Life in a Metro, Bhool Bhulaiyaa, bad Pdiang sngewbha ia phi.
2 Disc CD Ka jingpynmih biang ia ka ‘Ki Jingrwai Shaphang ka Jane’, kaba don ia ki jingpyni tynrai, ki tiar ba dang pynmih bad ki video bad ka jingpynmih kaba rit kaba la pynrung ia ki jingdro ba tynrai ba la pynshong nongrim na kawei pa kawei ka jingrwai bad ki jingdro jong ka Album ‘Ki jingrwai shaphang ka Jane’.
Kane ka lah ban dei ka daw ba u khun jong ka u sngewtynnad ia ka jingrwai bad ka art jong ki Black.
1973 - La seng ia ka Jaidbynriew Karib.
Haduh 7,000 ngut ki mraw ki la trei ban tei ia ka pung um.
La pynkylla ia ka ed.
Ha kane ka jinglong, ka jinglong marwei ka mut ba ki kynthei ki donkam ban sah ha iing, bad ba ki donkam ban pan jingbit ban iohi ne iakren bad kiwei pat ki briew shabar jong ka iing.
Ha kane ka phlim la ak kum u Sam Worthington, u Taylor Schilling bad u Tom Wilkinson kum ki nongmihkhmat.
Ha u bnai September 2008, ka Centrebus ka la thied ia ki kali jong ka Woods Coaches’ bad hangta
Ha ka rta kaba 17 snem, u Lee u la thoh ia ka jingpynbeit jong ka kynhun jingrwai kaba la khot "Sngap ia u slap".
Ka jingheh baroh ka long 2,994 km square.
Ha ka por ba u don hangta u la trei ia ka jinglong jong u khniang mosaic jong u duma.
Ka kynthup ia ka Indonesia, Philippines, Singapore, Brunei, East Malaysia bad East Timor.
Ia ki kynhun ialehkai jong katei ka skul bah la khot ki Grizzlies lait noh tang ka kynhun ialehkai Basketball jong ki kynthei, kaba ki khot ka Lady Griz.
U la ong ruh ba kam donkam ia ka jingstad programming kaba kat kata ban pyndonkam.
U nongrwai ba pawkhmat jong ki u dei u Bret Michaels.
Ha u snem 1999, da lai u cha Avispa Fukuoka.
Hadien ba kim shym la ïalehkai lang katto katne snem, ki Jayhawks ki la ïakynduh biang ha u snem 2010 bad ki la pyllait ïa ka Mockingbird Time ha u snem 2011.
Ia ki jaka jong ka Bangladesh bad Sri Lanka la jied ha kaba kut jong u bnai Lber 2009.
U Bruckheimer u la shongkurim ar sien.
Ka "jingpynbeit" ia ka linear system ka long ka jingjied ia ki nombar na ka bynta kawei pa kawei ka variable kumta ba kawei pa kawei ka equation ka long kaba shisha ha kajuh ka por.
Ha ka 1 tarik Jymmang 2017 ki municipality barim jong ka Bussy, Estavayer-le-Lac, Morens, Murist, Rueyres-les-Prés, Vernay bad Vuissens ki la iasoh lang bad ki la long ka municipal bathymmai jong ka Estavayer.
Katba ka jinglong kaba iaid ka pynher ia ka um ne ka gas na ka lynti jong ka, ka um ka pynher biang ia kata ka jinglong.
La ju phong ia ka slip kaba rit hapoh ki jain rit, khamtam eh ia ka jait crinoline, namar ba ki kham sngewtynnad ban long kiba ‘sniew’.
Ka jingdonkam jong ka Library
La kren ia ka da ki Uzbek ha Uzbekistan bad ha kiwei pat ki jaka jong ka Asia Pdeng.
1915 – U Vijay Hazare, u nongialehkai kriket na India (d. 2004)
Ka tyrpeng ka dei ka bynta jong ka khlieh, kaba don ka bynta jong ka shyieng temporal kaba sha kadiang, ka bynta jong ka scapula kaba sha kamon (ka tyrpeng kaba sha kamon), ka clavicle kaba sha kamon, baroh ar ki humeri (ki shyieng ha ka kti ba shalor), uwei u radius (ka shyieng ha ka kti ba shakhmat) . , baroh ar ki ulnae (kawei pat ka shyieng ha ka kti ba shakhmat), san tylli ki shyieng, ka shiteng shyntur kaba la jan pura, bad baroh ar ki shyieng tyrpeng.
Ka kper sohjew ka long ka jaka ha kaba ki thung sohjew.
U la sdang ban leit khwai bad ki hynmen jong u shuwa ban dap hynniew snem ka rta.
Ha u Rymphang 2018, uwei u paralok barim u la mudui ha ka ïingbishar jong ka U.S. da kaba pan jingbit ïa kino kino bad baroh ki bai aiñ ba ka kompeni jong u Avenatti ka lah ban lum, haduh $10 million, na ki klient ha ki 54 tylli ki mukotduma kynthup ïa ka jingïasaid jong u ïa u Stormy Daniels.
Katkum ka jingpule jong u Tom Chavez jong ka "Rapt", kane ka jingdonkam ka pynlut ia ka Google $110 million ha ka shisnem namar ba 1% na baroh ki jingwad ki pyndonkam ia kane ka jingdonkam bad ki iaid lait ia baroh ki jingpynbna.
Ka U.S. Army Iowa National Guard 1/109th Aviation Battalion ka don saw tylli ki helicopter CH-47 Chinook hangtei.
U James Clayton "Jim" Dobson (la kha ha ka 21 Risaw, 1936 ha Shreveport, Louisiana) u dei u nongsdang bad u chairman jong ka board jong ka Focus on the Family.
Mynta ia ka kad liengsuin la pyndonkam kham bunsien na ka bynta ki nongleit nongwan hapoh ka ri.
Utei u mot u don mynta ha ka jaka buh jingthoh jong ka Egyptian Museum ha Cairo.
U Major Lance
30 Rock - Ridikolus (2007)
Ia kane ka jingrwai la pynmih ha ka 29 tarik u Lber, 1991.
Ka Juventus (2)
Hyndburn
Ka jaitbynriew kaba rit tam ka dei ki Kurd.
557 tylli ki jingseng
Ki don 7,702 ngut kiba sah ha Perry ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
U Gregor, ka Enola, ka Helen bad kiwei kiwei ki sdang ban tei pat ia ka riti dustur ha ka dewlynnong.
Ka don ka kot kaba bniah bha shaphang kane ka sobjek.
La kha ia u ha Areegra, ha Victoria.
"Get It" (da ka jingrwai jong u Michael Jackson) - 4:31
U William B. Ross (1873-1924), u Lat jong ka Wyoming
B. m. indica, kaba don ha duriaw bah India, ka lah ban long kawei pat ka jait.
Ka Tazewell County () ka dei ka shnong ha U.S.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Missouri naduh u snem 1963 haduh u snem 1981.
U la long u myntri ka tnad kolshor naduh u snem 1986 1988.
Ban ioh pisa kham bun u la tem ha ki jingrwai ba la shon da kiwei pat ki briew, kynthup ia u Fats Waller, shuwa ban sdang ia la ka jong ka kynhun tem.
U Burrow u la thep ruh saw tylli ki jingïalehkai bad u la pyndep ïa ka jingïalehkai da ka jingïalehkai kaba heh tam ha ka jingim jong u kaba long 143.2, namar ka jingïalehkai kaba khlaiñ jong u ha ka jingïalehkai ka la ïarap ïa ka Bengals ban jop da 41-21.
Ka jingeh ha ka liang ka ktien hapoh ka jingïaid jong ki ri bym ïasoh bad ka jinglah ban pynbeit ïa ka, Rotterdam: UEA, 1981,16 sla
Ka Elaka North Subansiri, naduh ka Kurung Kumey (Sub-division jong ka Sarli, Damin), Kra Daadi (Sub-division jong ka Pipsorang/Longding Koling) bad Upper Subansiri (Sub-division jong ka Taksing, Limeking, Nacho, Siyum).
Hynrei u Anderson u kem ia u Beavis bad u beh noh ia u namar ba u la "pynjah burom" (ha kiwei pat ki kyntien, u la pynjah burom).
Ha u bnai Risaw 2012 da pynpoi ya ki 256 Gigabyte ki Flash Drive.
Ka Sondrio ka don ha ka thain Lombardy bad ka jingdon briew ka long 21,790 ngut.
Ka Wah Wenlock: Ka dohkha rong saw, ka khmat rong saw jong ka Pacific, ka dohkha rong saw, ka dohkha Gudgeon
U khun bynriew u la duh noh ia ka imlang sahlang kaba don ka dor kaba phylla ha ka imlang sahlang.
Ki Kitab ba la pynmih da u Montesquieu ki long kiba la shah kynnoh.
Ka don ar tylli ki shift, mynstep bad mynsngi.
Ka Ann Wilson ka la pyniasoh bad ka kynhun tem ha Seattle ha ka snem 1970.
Na ka bynta ki pud ki sam bad ki kad lieng; naduh ka 30 Risaw 2008 ruh na ka bynta ki kad liengsuiñ.
Ka Millbrook ka dei ka shnong ha ka ri America kaba don ha Dutchess County.
U la thrang ban thaw ia ka karkhana shna phlim ha rud duriaw mihngi, bad u la seng ia ka Hollywood, Florida ha ka snem 1920.
Ia kane ka sim la lap tang ha ki bynta ba shaphang sepngi bad shathie lam mihngi jong ka dewlynnong Hawaiʻi shuwa ba un duh jait noh shi syndon ha khlaw.
Kane ka la long ka jingialehkai ban peit mano ba lah ban ioh ia ki jingkhein kiba kham bha ha ka TV.
Ka la ngam ha ka khyndew kaba jem jong kawei ka lynti.
2018: Ka jinglong khynnah
May 8 - U Menashe Kadishman, 82 snem ka rta, u nongdro dur na Israel, u nongjop ia ka khusnam Israel (1995).
Nalor kata, ka league ka la sdang ïa ka jingpynrung kyrteng jong ka ha kaba kut jong u bnai Lber 2020.
Ki la pynbor noh mardor ia baroh na ki nongbah, da kaba pynkylla ia ka ri baroh kawei sha ka jaka trei kam kaba heh bha.
La pynkylla kyrteng ia ka na ka bynta u riewstad na Scotland u James Hamilton, 2nd Marquess of Hamilton (1589-1625) ha ka por ba u la thied ia ki share kiba la bat nyngkong ha ka Virginia Company da ka Lucy, ka Countess of Bedford.
Jingbakla, 1983, (Chyba) - ka drama Vanӗk
Ha ka snem 1960, u Pope John XXIII u la thaw ia u kum u Cardinal jong ka Sant’Antonio da Padova ha Via Merulana.
La kha ia u ha Torre Annunziata ha Campania.
U Stravinsky u la shah thung.
Ka dei ka skul paidbah.
Katto katne ki jingleh bym thikna la pyrkhat ba ki dei ki jingleh jadu.
Ia ka Human Shield la wanrah lang ha ka 2 tarik Iaiong, 2011.
Ka Swiss Grand Prix (, ) ka dei ka jingiakop mareh kali ha Switzerland.
Bun na ki kam la iasam lang da kiwei pat ki dkhot jong ka iing Syiem, kiba la kylla long ruh ki nongkyrshan jong kiba bun ki seng.
Notus () blei jong ka Iyer sepngi .
U la long u briew uba pawnam ha ka basketball naduh ba u dang pule ha ka skul pdeng.
Ki shong hajan kawei ka kper ba la ker da ki kynroh kaba dei ka jong kawei ka nongleh jadu kaba sniew kaba kyrteng ka Dame Gothel.
Ha ka 7 tarik u September 2002, la ai jingtip sha ki paidbah ia ka pisa ba la lum.
Kane ka jingpang khniang, kaba eh bha ban tehlakam, ka lah ban pynmynsaw ia ki sla bad ki soh jong ki jingthung citrus ha U.S.
U Attorney General u dei u dkhot jong ka kynhun myntri jong u President, hynrei u dei tang ma u uba heh tnad jong ka cabinet ba ym shym la ai ia ka kyrdan Secretary.
U Strange u la long u kyrtong na ka bynta ka kam paidbah ha baroh ar snem 2006 bad 2010.
Ka jingrwai ka long da u Kurt Weill; ha ka jingshisha ki kyntien jingrwai ki dei da u Bertolt Brecht, hynrei lehse ha ka jingshisha la thoh da ka Elisabeth Hauptmann.
Fantasy (album Candy Lo), ka album jong u Candy Lo (盧巧音)
Kumta, u la shong ha kane ka jaka, kaba long tynrai ka iing jong u Syiem Wolsandaegun uba dei u hynmen rangbah jong u Syiem Seongjong.
Ki artylli ki jingrwai jong ki “Hard Workin’ Man” bad “My Maria” ki la ioh ia ka Grammy Award na ka bynta ka jingrwai ba bha tam ha ka ri da ka kynhun arngut ne ka kynhun ba don ka sur ha ki snem 1993 bad 1996.
Ia kane ka iing la tei ha ka snem 1896 bad la buh ia ka jaka dihsha naduh kata ka por haduh ka snem 1915.
U Fallwell u la long u dkhot jong ka jingiaseng Baptist jong ka Southern Convention.
Nohprah 27 – Ka kynhun "Vocal" ka Milli Vanilli ka kam ïa ki jingrwai ba sngewtynnad kum "Girl Phi tip ba ka dei kaba shisha."
Ki don 1,618 ngut kiba sah ha Eastford ha u snem 2000.
Ki dur jong ki met iap kiba la thiah iap hapdeng ka surok pdeng sor ki la pawnam ha ka thain.
Hadien ar snem shiteng bad ki kmie ki kpa jong ka, ha ka 1 tarik u February, 1916, ka Dorothy ka la shong kurim bad u Gerald Rudolff Ford, u nongdie jingdie ha kawei ka kompeni shna rong bad varnish kaba long trai da ka longiing.
Katba dang theh ia ka umsoh lyngba ka tin halor ka nar kaba shit, ka kadaife ka shet shibynta bad ka tyrkhong ha ki tnat kiba jrong kiba rit kiba i kum ki noodles ne u kew ba la khleh lang.
Risaw 8 – Ka Marian Anderson, ka nongsynshar jong ka ri America (b.
U Zebra Swallowtail u don ki thapniang kiba long kum ki triangle.
Ka Cimarron City ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Kane ka England (1941) kum u Hugo, u khynnah Norman
Ka jingkhang jong ka pyrthei ha Chile.
Nalor ki jingdro dur u Gallen-Kallela u la shna ia ki jingdro dur, ki jingdro dur bad shna dur ia ki jain bad ki tiar iing.
Ka Jingaiei
Ka Fussball-Club Luzern (), lane shu pynlyngkot kum ka FCL, ka dei ka klob phutbol na Switzerland kaba ialehkai ha Lucerne.
Kane ka la pynlong ia u ban pawnam bha ha Russia.
Ka la aiti ia ka khet.
U syiem Sharaban u shah pyniap ha u vizier jong u
La ioh kem bun ki dohkha haduh ba ki don tang khyndiat eh kiba la san jong ki katto katne ki jait dohkha kiba sah.
Katto katne na kito ha ki por hyndai, kiba la khot ki Pagan mynta, ki ngeit ba ym don tang uwei u blei hynrei ki don katto katne ki blei bad ki blei kynthei.
Bun ki jingthoh Brahmana ki la don ha ri India hyndai.
Ki liengsuiñ jong ki pung bah
HCD-7.
ha ka snem 1916 u la shongkurim ia ka Margaret Slaven.
Ka la trei ha ki kor kompiwtor ha ka Navy haduh 43 snem.
Shisien ba la sdang ka jingpynkhreh ia ka batch, u nongpyndonkam um donkam ban leh ei ei shuh.
Ki Jylla ba la pyniasoh lang jong ka Agra bad Oudh
Ka la leit pule ha ka Roosevelt High School ha Minneapolis.
Ming-Na Wen as Chun-Li
Kenan Thompson kum u nongleit party
