Rymphang 11 – U DeForest Kelley, u nongak phlim na America (b.
Ka Eleanor Roosevelt ka la sahkut na la u lok da jan 20 snem.
Ki jingkylla ha ka bording ki long kiba la pynlong da ka jingshai (ba la pynmih da ka jingshai) lane ka jingshit (ka jingshit)
Ka Sichuan ba shathie ka don ha ka jaka kaba jur bha ka jingkhih khyndew.
Ka AudioFile Magazine ka la iaroh ia kane ka kot sngap.
U MacPherson u la ïakhun na ka bynta ka Canada ha ka Summer Olympics ha u snem 1984 ha Los Angeles, California.
Bun kiwei pat ki nongthoh ki lehbein ia ki kynthei kiba kham sngewbha ia ki castrato.
Kham hadien, ka Texas, Mississippi bad kiwei kiwei ki jylla ki la ioh ia kijuh ne ki ain kiba kum kita.
Ka pisa Japan: Ka jaka ba pura jong ka Japan
Ha u bnai Nohprah jong u snem 2008, la khot ia ka Sánchez ban thoh ia ki jingthoh ha ka blog jong ka ha ka The Huffington Post.
Ka jait Tornierella
Ki jingpeit bniah hadien ki pyni ba u Uranus u iaid ha ka rukom kaba khlem ryntih ha ka lynti iaid jong u.
1946 - U Rudy Rucker, u riewstad jingkhein bad stad kompiwtor na America
Ka ïing syiem jong ka Casón, (Ortigueira)
La kha ia u ha Kiev, Ukrainian SSR, Soviet Union.
bad u nonglehkai comedy u Ricky Gervais ki dei na Reading, bad kumjuh ruh ka aktres Kate Winslet, kaba don ïa ka surok kaba la jer kyrteng da ka kyrteng jong ka.
Ki Kot Elek, 1977; ka jingpynmih ba la pynkylla bad pynheh, Granada/Elek, 1980.
1976 - Ka Shae-Lynn Bourne, ka nongshad ice na Canada
Ha ki snem 1920, ki jingpyrshang ban ithuh ia ki shyieng jong u Pocahontas kim shym la lah satia.
Ka la leh ruh kum ka Bev Tull ha ka drama phatok jong ka ITV, Bad Girls.
Esa-Pekka Salonen - Official Website
Pynban, ka jingshai ka lah ban khanglad ia ka bor jong ka jingdum.
1942 – Ka thma bah ba ar: U Reinhard Heydrich u la khlad noh ha Prague namar ka jingshah pyniap ha ki shipai paratroop ka Czechoslovak (Operation Anthropoid).
Ha ka jingialehkai arngut ka la ioh ia ka takma ksiar, ruh.
Ka iodine ka don ha ka jinglong +3 oxidation jong ka.
Ka SPD ka la iehnoh beit ia ka niam Marxism, bad ka la pdiang ia ka iew ka hat (kaba mut ba ki briew bad ki kompeni ki lah ban kamai pisa bad ban bat ia ka hi), hynrei ka kwah ban don ka jinglong kaba iadei ha ka imlang sahlang (kaba mut ba ki briew kin ioh jingiarap na ka sorkar lada kim don kam, ki pang ne tymmen palat ban trei, ha ka jaka ban shaniah ha ka jingbuh pisa ne ka jingai jingïarap).
Mynta, ka ain jong ka Ideal gas na ka bynta kawei ka gas mole ka long,
Ka Ima Hogg (1882–1975), ka nonglehbha
2017 - U David Storey, u nongthoh kot phareng (b.
Ka Luling ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha St.
Ia ki jinglap la pynpaw nyngkong eh ha u snem 1999.
Ki jinglong ba phylla jong ki nongiashim bynta shimet ki wad ban pynbha ia ka jingsngewtynnad jong ka show.
U Yang di-Pertuan Agong u dei u Sultan uba synshar ha kawei ka jylla Malaysia, bad la jied ia u na ka bynta ka samoi synshar kaba san snem.
Ka dei ruh ka ktien ba pyndonkam ha ka ri Poland.
Naduh u snem 1967–2004, la tip ruh ïa u kum "ka sur jong ka New York Knicks."
Ka Jingkyrkhu U Trai
Kane ka series ka la don ar tylli ki aiom namar ba ka aiom kaba nyngkong la pyni ha ka Cartoon Network bad ka aiom kaba ar la pyni ha ka Disney XD.
U la kamai spah haduh katta katta ha kane ka dukan haduh ba u la die noh ia ka dukan shon kot barim jong u ha Reading.
La antad ba ha kylleng ka pyrthei, ki don 1.23 million ngut kiba ïoh thymmai ïa ka jingpang cancer jong ka kpoh bad ba ka pyniap ïa 608,000 ngut ki briew ha ka shisnem.
Kumba 8.52 million ngut ki briew ki la peit ia kane ka episode ha ka por ba la pyni nyngkong ia ka.
Ha ki snem 1950–51, u James Rainwater (1917 – 1986) bad u Aage Bohr (1922 – 2009) ki la thaw ia ki model jong ka atom nucleus.
La thaw ia ka ha u snem 1984 bad la ai kyrteng da ka Tilly Aston.
Akrolit
La khang ia ka ha South Africa ha ka por jong ka Apartheid namar ka kyrteng, wat la ka dei shaphang u kulai.
U la shong kurim ia ka Sarah Henry ha ka snem 1817, hynrei ki la iakhlad noh hadien katto katne bnai.
Ki bsein Coral ha U.S.A.
Philippines, ka kynhun ki briew na ka ri Philippines .
U Paul Emanuel – ki tyndong, ki jingtem
Ka iingmane bah jong ka Siena
Ka Chowkur ka don artylli ki jaka shong jong ki nong Tibet kiba la tip kum ka Rabtenling bad ka Phuntsokling, kaba la tip ruh kum ka camp one and two.
1877 – U Wallace H. White, Jr., u nongmihkhmat jong ka ri America na Maine (d. 1952)
Ka bud ia ka rukom synshar jong ka parliament jong ka Westminster.
Ia ka jingplie la pyni ruh kum ka jingrwai kaba lah ban tem ha ka Taiko no Tatsujin Wii: Do Don to 2 Daime.
Tasia Valenza - Ben (Episode 1)/Pepe
ki nongthoh u Henry David Thoreau bad u Henry Wadsworth Longfellow,
Wah Charyn
La ai kyrteng ia ka da u Luigi Galvani.
Ka jingsynshar ri ka shong ha ka bor jong ka sorkar, ym ha u syiem ne u syiem.
Ha kaba sdang ki dei ka kynhun kaba don phra ngut ki dkhot, ka Ronnie and the Relatives, kaba la kylla long ka act kaba neh ha ka Peppermint Lounge, kaba kamai $10 shi miet na ka bynta kawei ka khynnah kynthei ban shad ia ka The Twist bad ban rwai ia kawei ka jingrwai ha ka por ba ki pyni ia ka jingrwai.
CMX (2004-2010)
Ka Bukit Timah ka don hajan ka pdeng jong ka dewlynnong Singapore.
Ki briew na Grand Est
Ka Nutteln ka dei ka Shnong kaba don ha ka Shleswig-Holstein, ha Germany.
Ka Spittal jong ka Glenshee ka don ha khmut jong ka Glenshee ha ki jaka jrong ba shatei lam mihngi jong ka Perth bad Kinross, Scotland ha kaba ka jingiakynduh jong kiba bun ki wah rit kiba tuid shaphang sepngi na ki Grampian ki pynlong ia ka Um Shee.
Ha ka 25 tarik Naiwieng 2003, ka la shong kurim bad u Todd Thompson.
Ka lynti rel kaba stet bha kaba la tyrwa ha Vietnam.
February 1 – Ka UAL Corporation, ka company kmie jong ka United Airlines, ka la mih na ka jingduhnong hadien ba ka la don ha kata ka kyrdan naduh ka 9 tarik u December, 2002, kaba long kum kane ka jingpynrung kyrteng kaba jrong tam ha ka histori.
Kaba ar, ha ka jingthew 4:3 bad ka jingpynbeit 704x480
U Tung Chee Hwa u la shah jied kum u Khlieh Nongsynshar ha ka samoi kaba ar.
Ka blang jong u Rüppell, ka blang
J Ka Skul Heh kaba hok
Katto katne kiei kiei kiba u kren ki long ka histori jong ka physics, ka gravity, kumno ka jingshai ka iaid ha ka pyrthei, ka space-time, ki elementary particles (ki tiar kiba rit bha kiba pynlong ia kiei kiei ha ka pyrthei), ki black hole, ki Big Bang (ki theory ba ka pyrthei ka sdang na kawei ka jaka), bad ka jingleit jingwan ha ka por (ka jingmut ba lah ban leh ia ka jingleit jingwan sha ki por ba la leit noh bad sha ki por ban wan.)
La ai burom ia ka "Royal" ha ka snem 1955.
Kumba long bun jait ki ksew, ki Affenpincher ki ju ioh ia ka jingpang kaba ki khot ka hip dysplasia kaba pynlong ia ki ban shem jingeh ban mareh ne ban iaid.
Ki shnong bah
Kaba lai ka long ha kawei ka dukan.
Ka Shrek ka dei ka phlim ba pynshong nongrim ha ka kot dur jong u William Steig ha u snem 1990.
Ka nongbah harud wah, ka jaka pynbha kam jong ka Navy Yard
Ia u Charles la kem bad la set phatok ia u ha kawei ka iing syiem ha Péronne hapoh ka jingpahara u Herbert II jong ka Vermandois.
Ki jait dohkha
Lonsdale ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Haduh ka snem 1325 ka la long ka mahadei tynrai.
La pynsan pynrangbah ia u ha Netcong, New Jersey bad ha Wisconsin.
Ki jingthoh jong ka CBC - ki nongialehkai ba ioh ia ka takma ksiar - 1948-1968
Ka jingjngai kaba 29.6 km;
Ka jingpynrung kyrteng (Fall 2018) ka kolej Lehman:
U la hap ban shongthait ha ka jingpule jong u namar ba u dei ban rung shipai.
Ha ka step jong ka 5 tarik u Nohprah, 1811, u lyngdoh José Matías Delgado u la pynsawa ia ki baje jong ka Balang La Merced ha San Salvador, da kaba khot ia ka jingkhihwin.
Ka Megan Jendrick (nee Megan Quann; January 15, 1984) ka dei ka nongjngi na America.
Ka skulbah ba synshar hi
Boudouaou
U la ïalehkai kum u nongïalehkai ba shadien bad u la kylla long uwei na ki nongïalehkai ba kongsan ha ka juk ba donburom jong ka klob.
Kane kan khanglad bha ia u khlur ban shai ha ki jingshai kiba kham heh ha ki por kiba kham slem.
U la don ha ka kynhun na ka bynta ka ri jong u ha ka lympung FIFA World Cup jong ka snem 1954.
La tip ia ka kham bunsien na ka bynta ki jingrwai stop-motion da u Ray Harryhausen.
Ka Alive ka dei ka Album kaba saw na ka kynhun tem hard rock/heavy metal jong ka ri America kaba la tip kum ka Kiss.
Ki 24 kynta jong ka Le Mans
2002 – Ka Elizabeth Bowes-Lyon, ka Syiem Kmie jong ka Ri Bilat (b.
U la ioh ia ka scholarship na ka seng ba la pynlong da ka Anne-Sophie Mutter ka nongtem Violin.
U Ortmann u la mihkhmat nyngkong eh ïa ka Europe ha ka Mosconi Cup ha ka jingïakhun kaba nyngkong ha u snem 1994 ha kaba ka USA ka la jop da 16-12 kol.
Ki rukom treikam ba shapoh
La kha ia u Sherman ha ka 18 tarik u September 1805 ha Newton, Connecticut.
Ka skul heh jong ka Bradford
1926 U John Keith Monson, uba la tip ruh kum u “Stokesbury” bad u “Richard Morrenci”, u la shah kem hadien katto katne taiew ha W.A.
Ha u snem 2007 ki don 11,768 ngut ki briew.
Landtag — ka Germany, Austria
Jan jingpynslem
Ka phlim ka la ioh ia ka jingkynthoh kaba sniew.
Ki Nazi ki la pyrshang ban pynkhlain ia ka ‘jaitbynriew Aryan’ ha Germany da kaba pyniap ia kito kiba ki niew ba ki kham poh.
Ki duke phareng
Ynda u la khlad noh, u la ieh pisa ha Oxford ban seng ia ka Motz Prize ha ka Electrical Engineering ban pyndonburom ia ki samla pule kiba pawnam.
U la ioh ruh ia ka bor shipai na ki kynhun shipai ba iaineh jong u Pompey.
U Pierre-Emile Højbjerg (Southampton)
Ia ka distrik Karak la phiah ha ka rukom synshar ha ki lai tylli ki tehsil.
Ki don bun jait bad ki jait yerba, kiba don bad khlem ki tnat, don kiba duna ka powder.
Ka Chelmsford ka dei ka shnong county jong ka Essex, kumjuh ruh ba ka dei ka nongbah ba marwei jong ka.
Da ki spah snem ka Italy ka la long ka jinglum lang jong ki katto katne ki ri, kawei pa kawei ka don la u jong u nongsynshar.
U echidna um ju sngap jar ne sngur bad u ju wad jaka rieh ha ki jaka ba shit.
Ikariam UK
U Tuffy u lah ban ialehkai lyngba u nongialehkai ba ar.
Ia ka Trou du Nord la niew bad sumar ia ka kum ka pdeng jong u President jong ka Haiti u Jovenel Moise uba la kha ha ka 26 tarik Iaiong l968.
U Gandy u dei u dkhot hapoh ka Seng Democratic Party jong ka America.
Sdang kum ka Xero bad ka Jingpyrkhat ba la pyniasoh lang EP (1996–1999)
Ka Lillian ka la ak ha kiba bun ki phlim ba pawnam jong u Griffith.
ka la pawnam ha ka por jong ka bad haduh ka spah snem kaba 20.
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha; Uwei u long u nombar ba marwei, ka jingbuddien kaba shit, u Jack Holborn, bad ha ki suloi jong ki hynriew ngut kiba phylla.
Spectrum (band), ka kynhun na Australia ha ki snem 1970 ba la ialam da u Mike Rudd
Dei u President jong ka Ri Phareng, u François Hollande, uba la shim ia ka rai ban thaw ia ka bad u Emmanuel Macron uba mih bujli ia u, u la pynjlan ia ka.
Ha u snem 1969, u la ioh ia ka khusnam Atoms na ka bynta ka jingsuk.
Hynrei ym baroh ki nongkyrshan paidbah ki ngeit ba dei ban shah ia phi ban leh ia kaei kaba phi kwah da ka pisa kaba phi kamai.
May 31 – Ki shipai ba man ka por hapoh u Francois Hanriet ki dawa ba dei ban beh noh ia ki Girondin na ka jingialang jong ka ri
Snap DDT
Ki thain jong ka Minnesota
Ki Pashtun (19.80%) 35.2 millian
1643 U Syiem Afonso VI jong ka Portugal (ba la khlad noh ha ka snem 1683)
La tip ia u na ka bynta ka jingtrei jong u shaphang ka prehistory ha Qatar, ha Lebanon bad ha North Africa.
Ka jaka jong ka Montauban
Ka jingwanphai biang sha ki dieng (2012)
Ki jingsngew jong ki riew pawkhmat ha ka SNL
Ki samla pule jong u Chew ki kynthup ïa u David Gross uba la ïoh khusnam Nobel ha ka Physics, bad u John Henry Schwarz.
Ki jingiakhih pyrshah ia ka jingsynshar syiem ki la nang jur, khamtam eh hapdeng ki briew kiba kham duk jong ka Paris bad ki briew kiba pdeng.
Ka miet shuwa ban iakhlad (1942)
Ka jingtyrwa (proposition) ka long ka kyntien ha ka philosophy bad logic.
Ki klob ialehkai phutbol jong ka seng
Dei tang ma ka ka planet kaba la tip ba ka don ka jingim ha ka.
Ka Jingshakri Lip
La Cropte ka dei ka commune kaba don 239 ngut ki briew (1999).
U Adang Sudrajat, 58 snem ka rta, u riew saiñpyrthei ka Indonesia, u MP (naduh u snem 2014), u COVID-19.
Ki jingpynkylla (21198)
1996 - U Rene Clement, u nongpyniaid phlim bad nongthoh phlim na France (b.
Ha ka snem 1290 ki nongsumar ia ka Margaret ki la mynjur ia kane, hynrei ka Margaret hi ka la iap ha Orkney ha ka jingleit lieng jong ka na Norway sha Scotland shuwa ba yn pynlong Mahadei ia ka, lane ka jingkhawai shongkurim jong ka ka lah ban long.
U Wood u la bteng ban ak ha ki phlim kiba kham bun ki long kiba laitluid, kynthup ïa ka phlim Pretty Persuasion (2005), ka phlim hapoh ka them (2006), bad ha ka jingpynmih phlim ha ka studio kaba heh ha kylleng ka pyrthei (2007).
Kane ka kynhun kan leit sha ka jingleit jngohkai pyrthei bad ka Crown the Empire mynta u snem ha ri Bilat.
Ka website jong ka sorkar Gonzales County
Ia kane la pynshong nongrim ha ka por ba u kpa jong u Gould u la sdang ia ka kynhun khwai dohkha ban die kyiad khlem laisen.
U la ioh ia ka takma rupa ha ka jingiakop marwei marwei jong ki shynrang ha ka lympung ialehkai FIL World Luge ha u snem 1971 ha Olang, Italy.
Ki khnai kiba la shim nuksa ki lah ban long kiba lieh ne kiba saw bad katto katne kiba saw.
Ka North American Aviation T2J Buckeye ka dei ka liengsuin jet ba pyntbit ia ki nong America.
La die ia ka Rosemere Farm la slem bah, bad la shna ia ka Ocala’s Paddock Mall bad ia ka Central Florida College ha katei ka jaka.
Ka histori jong ka kyrteng jong ka WWE Tag Team
Ka Saswata
Ki sboh ki rung ha ki bynta kiba rit bha, ha ki arngut arngut: ka bynta kaba dum na ka por ba ki thung, bad ka bynta kaba dum kaba rong saw ha ka por lyiur.
Ka la san ban long ka tomboy, kaba nang bha ban pyniaid ia ki bynta kiba la buh kyrpang na ka bynta ki khynnah shynrang.
U John Le Mesurier (la kha ia u John Elton Le Mesurier Halliley ; 5 Risaw 1912 – 15 Naiwieng 1983) u dei u nongak phlim bad nonglehkai comedian na England.
ka bor = kp × ka bor / ka por.
Ka jaka tynrai ka don 2,000,000 phut square (190,000 m2) ka jaka treikam.
Baroh ki liengsuiñ Eurocopter EC725 Caracal ki la ïoh ïa ka jingshai kaba peit sha khmat (lane ka FLIR) ha ka met jong ka liengsuiñ kaba shakhmat.
Ha ka step jong ka 31 tarik Lber 2019, ka la don ka jingpluh kaba jur ha ka phyllaw jong ka iing syiem.
Ki long ki nongleit khwai bad ki nonglum jingbam, bad ki im da kaba ki lap ne pyniap.
La jied ia ka Marie Bochet ban rah ia ka lama ha ka jingplie ia kane ka sngi.
U pyni ba ki kjat kiba mih na kaba pynshai ia ki nar ha ka jaka kaba thylli da ka jingshai ultraviolet ki long kum ki kjat cathode.
Ki jingshah ktah ha ka imeem
Berne
U pyrta "Nasshi" ha kaba kut ki sentens jong u.
Ka don ha pdeng jong ka Elaka, ha ka bynta ba shathie jong ka Abbottabad Tehsil, la ker sawdong ia ka da kine ki Union Council kiba harum, shaphang sepngi bad mihngi da ka Dhamtour, shaphang sepngi da ka Sarbhana, shaphang mihngi da ka Bagnotar, Namli Maira bad Nagri . Bala - bad shaphang sepngi da ka Dewal Manal.
1980 – U Tim Hardin, u nongtem (b.
U Bobby Brown – "Wat ju long uba sniew".
U la don ia kajuh ka glove ha baroh ki 7 tylli ki phlim.
Ka Steamboat, ka bucking horse kaba don ha ka pla laisen jong ka Jylla Wyoming bad ka dak jong ka kynhun ialehkai jong ka University of Wyoming, la buh ha kawei ka phyllaw ha Wheatland.
U la kynthoh ba ym don ki nongpyrshah ne ki nongpeit bniah bad ba ki nongkyrshan nabar ri ki shun ia u.
Ka Mynsiem u Klezmer (2008)
Ki krem ​​dohkha Bluefish, Yukon, Canada (24,000 snem BP)
Sam (film 1967), ka phlim 1976 ba la pynmih da u Larry Buchanan
U Bruce Cornwell kum u Stanley Mills
Ka jingiathuhkhana jong ki nongtih mawshun ha Pennsylvania (TV, 2002) .... U John ‘Flathead’ Phillippi
Wah Sargent
Shigeyoshi Mochizuki (1997-2001, 15/1)
U la ioh ia ka khusnam Olivier bad ka khusnam Tony na ka bynta ka jingleh jong u kum u nongialam ha ka phlim The Life and Adventures of Nicholas Nickleby.
Ka rekod ka long ka jingkhleh lang kaba bha jong ki jingrwai blues bad ki jingrwai hi.
Kane ka Factory ka dei ka jaka treikam jong u Andy Warhol ha New York City, kaba don lai tylli ki jaka bapher bapher hapdeng u snem 1962 bad 1984.
U Lat Carver u la iateh kular iasuk bad ki.
Ngi khot ia ka root "trivial" lada ka long kaba suk ban shem.
Ka por kaba arsien (1977)
U la shim bynta ha ka Rivarol.
Ka don ha ka thain jong ka Omagh.
Ka iingbishar jong ka District ka la pynmih ia ka jingthoh na ka bynta u Ark.
Ha ka 1 tarik u January 1700, da ka hukum u Peter bakhraw, ym shym la pyndonkam shuh ia ka kalendar Russia/Byzantine.
Ka Sngi Pyrthei jong ka Khynnah Kynthei
Ha u snem 1978, u Bush u la pyrshang ban shah jied ha ka Congress ha West Texas, hynrei u la rem noh.
Hadien ka clef ka ju don ka jingsoi shabi kaba pyni ia u shabi jong ka bynta: ka pyni kino ki sharp ne ki flat kiba dei ban pyndonkam man ka por.
Ki jingkylla ha ka kynhun 2009/10
U bnai (02508)
Namar kane, ki briew ki khot ia ka "ka eriong zombie," namar ba ka wan biang hadien ba ka la jah noh.
Ha ka snem 1907 ka Rigby ka la thaw ia ka tnat Preston jong ka Seng Kynthei ha ka Imlang Sahlang bad ka Sain hima sima (WSPU).
http://www.erowid.org/ki jingthung/jingthung/jingtip_jingthung.shtml
Ia u Tamagotchi ba nyngkong la pyllait ha u snem 1996 kum u mrad digital ba lah ban iaid.
"Ka Radio Laitluid jong ka Europe" – R.E.M.
Q-Chastic EP (1992 ym pat pynmih)
Katba nang heh ka jingiapher hapdeng ka jingshit bad ka jingkhriat, katta nang heh ka jingiapher ha ka jingkhluit, bad katta ka balloon kan nang khlain ban tan shaneng.
