Ki Gannets ki dei ki sim duriaw kiba don ha ka jait Morus.
4% kham bun ki nongthep vote kiba mynjur ia u Corbyn ban ia ki bym mynjur.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Shelby.
Ka The Bravery ka dei ka kynhun tem rock na America.
Ka don kawei ka jaka ha Austin, Texas kaba kyrteng ka Lady Bird Johnson Wildflower Centre.
Yang - 1977
Ka jingpynshisha ka long biang da ka jingbatai ia ka integral.
U Semen Gudzenko (1922–1953)
Ha u snem 2002 u Brandenburg um shym la mynjur kumno ban thep vote halor ka ain Immigration.
1925 – U Rock Hudson, u nongak phlim na America (ba la khlad noh ha ka snem 1985)
Lada kine ki dei ki pisa kiba dei, la pdiang ia ki, bad la pynhap noh ia ka mar ba la pan khnang ba yn lah ban weng noh ia ka.
Ki nongialehkai ka AC Nagano Parceiro
La pyrkhat ba kane ka long ka rukom kaba bakla ban pyndonkam ia ka pisa bad ki marpoh khyndew, bad ka la kylla long ka jingialeh kaba jur bha hapdeng ki nongpyniaid phatok, ki riew sain pyrthei na la ki jong ki jong ki ri.
U khniang kew
Ka synthesizer V2 ka pynsawa ia ka jingrwai bad ki sur jong ka jingialehkai da kaba pyndonkam ia ka MIDI.
Ki pynban kim tuklar ia ka jingbym iaryngkat shynrang bad kynthei ha ka liang shimet, ha ka liang shimet.
Ki nong-Europe, kham bun ki British, ki Dutch bad ki Phareng ki la wanrah ia ki nong-Africa sha Caribbean ban trei ia ki jingthung jingtep kum u kophi, u shini, u cocoa, u sohjew bad u indigo.
Ia ka bynta ba nyngkong jong u lain (West Finchley sha High Barnet) la pynkynriah sha ka rukom ai dak thymmai ha ka 26 tarik u February 2013 bad u lain u la long pura ha ka 1 Iaiong 2014 ha kaba ka Chalk Farm sha Edgware lyngba ka Golders Green ka bynta ka long ka bynta ba khatduh jong ka lain ban pynkylla sha ka ATO.
Ha u snem 2008, u la long u nongïalehkai ba man ka por bad ka Sanfrecce ka la ïoh ban khur ïa ka nam lahduh.
U Hiroaki Kumon (la kha ha ka 20 Lber 1966) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ia kane ka kyntien la kham pyndonkam ha ki ri Scandinavia, ka Isle of Man, ki bynta jong ka thain shatei lam mihngi jong ka England bad ha Scotland.
U Gustavo Barreiro, 60 snem ka rta, u riew sain pyrthei ba la kha ha Cuba, uba dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Florida (1998–2006), uba ioh ia ka jingpang klongsnam.
La tip bha ïa u kum u dkhot jong ka kynhun ïalehkai jong ka Baltimore Orioles kaba la jop lai sien ïa ka American League bad ar sien ïa ka World Series Championship hapdeng ki snem 1966 bad 1970.
Ka don ruh ia ka prokram pynmih rong ha kaba ka thoh ia ki kyndon halor kiei kiei kum ki microwave oven.
Ki jait dohkha kiba pawnam ha kane ka ïew ki kynthup ïa: U Syiem Quail, u Sniang uba don ka kpoh jyrngam uba la jan duh jait, u Sniang Fairy Tern, u Sniang duriaw uba don ka kpoh lieh, u Swamp Skink, u Potoroo uba don ka shyntur kaba jrong.
Ki wah kiba kongsan ha kane ka tnad ki long ka wah Dordogne bad ka wah Garonne; ki artylli ki wah ki pynlong, hadien ba ki la ia kynduh, ia ka wah Gironde, ka wah kaba heh tarn jong ka ri France.
Ka Perthshire () ka dei ka thain kaba don ha pdeng jong ka ri Scotland.
Ha ka 1 tarik Iaiong, u nongpeit bniah ia ka koit ka khiah jong ka Hennepin County u la pynmih ia ka kaiphod.
1477 - La plie ia ka skul bah Uppsala ha Sweden.
Ka Barbara Budd
Hamza Ben Driss Ottmani, Le Fils du soleil : l’Odyssée d’Estevanico de Azemor, Éditions La Porte, 2006, 316 p. ()
Shaneng bad sha khmat ngin iaid, .
Shaphang u Gerald Stern: IdentityTheory.com > February 2009 > Our Father > Ka jingthoh da u Christian Bauman kaba pynkut da ki jingpyrkhat halor ka poim u Gerald Stern "Ka jingshad" bad ka ai ia ki jingpeit shadien jong ka jingiadei jong u Bauman bad u Stern bad u nongthoh jong ka kot He ka jingthoh jong u Hedges "Kaei kaba uwei pa uwei u briew u dei ban tip shaphang ka thma".
Ka nongbah Black Rock kaba don ha Lawrence County ka don ha ka wah Black kaba don ha tduh jong ki lum Ozark.
La kha ïa u ha ka longïing jong u Bin Laden ha u riewspah klur u Mohammed bin Awad bin Laden ha Saudi Arabia.
Ka jingbun ka jaka kaba ka decagon kaba man ka por ka shim ka long .
Ka KC Masterpiece 400 ka dei ka jingiakop mareh kaba la pynlong ha Kansas Speedway ha Kansas City, Kansas. bad ka jingiakop mareh jong ka pyrthei.
Saint-Loup-sur-Aujon (52450)
Ka jingialehkai Syiem
ka jingthoh.
Ka rukom long mraw
ban pynkhuid ia ki mar ki mata lyngba ka London, bad khot ia ka Sorkar UK ban "pyni ia ka jinglong nongialam sain pyrthei kaba kham khlain ha kaba pynkut noh ia ka jingtuid jong ka pisa jakhlia sha UK".
Ka Activision ka pawnam bha na ka bynta ki phlim jong u Tony Hawk Pro Skater, Call of Duty, bad Guitar Hero.
Ka Julie ka shong ha ka jingthiah jong ka, ka peit ha ka durkhmat, bad ka iohi ia u Ben hapoh jingthiah.
la rwai ha ka por ba u la phet krad ha ka snem 1867:
Kane ka phlim ka la shah jied ha ki hynriew tylli ki khusnam BAFTA.
Jingpynhiar (1996)
Ha u snem 1898, la shna ia ka iing pyni jong ka kynhun hajan Karlsplatz.
Ka Lucia Quinney Mee BEM (28 Naitung 1999 – 24 Naitung 2020) ka dei ka nongïakhih jong ka Northern Ireland na ka bynta ban ai ïa ki dkhot met, hadien ba ka la ïoh saw sien ban pynkylla ïa ka sniehdoh hi, kaba nyngkong eh ha ka rta kaba 8 snem.
Shuwa ka 16 tarik u Lber 2001, ka Distrito Nacional ka la kham heh shibun, kaba kynthup ia kaba la khot mynta ka Santo Domingo Province.
ka distrik Lanark barim, kaba la tip hadien kum ka Clydesdale
Exit Support Network - Ka jingpeit na shapoh jong ka Balang U Blei ba la pyniasoh lang bad kiwei kiwei ki kynhun Armstrong bad ki jinghikai bad jingleh jong ki ia ka jinglong dkhot
Mystery Date kum u Tom McHugh (1991)
Ia ka jingrung jong ka la batai da u Matthew Flinders kum u lain na Cape Catastrophe ha Eyre Peninland haduh Cape Spencer ha Yorke Peninland.
Ia u Welteroth la kha ha Newark ha California ha America.
Ka kam kaba u la trei mynshwa ka dei ka Chairman jong ka seng Vietnam .
270 ngut ki jingiap
Ka skulbah Keisen
Nangta u Gov.
Ka Birney ka dei ka phlim telebishon jong ki nong America-Canada na ka bynta ki khynnah rit.
Ha kane ka jingiamareh la kynthup ia ki kynhun na Scotland bad Wales, kumjuh ruh ia ka kynhun ialehkai jong ka Great Britain.
Ka jaka sah
Ki lah ban sngewthuh bakla.
La jied ia u kum u paralok jong ka Royal Society ha ka snem 1856 bad u la khlad noh ha Manchester.
U Grand Ayatollah u don ka bor ba la ai da u hawzah ban shim ia ki rai ain hapoh ka ain Islam na ka bynta ki nongbud bad ki lyngdoh niam.
Ki lah ban iaid la jan ha ka jingstet jong ka jingshai, kum ka nuksa, kum ki tnat beta, bad ha ki shyieng electron ba shapoh jong ki element kiba don ka jingbun ki atom.
Ki nong Ijipt, ki Grik bad ki Rome hyndai ki ngeit ha ki blei kiba don ki bniat kiba jrong.
Ki don ka jingtrei kjat kaba bha bha.
Ka la long ka nongjop ha ka French Open 2020 bad ka dei ka nongjop ba nyngkong eh ha ka jingialehkai Grand Slam jong ka Poland ha ka histori.
Ka snem ba nyngkong eh jong kane ka trok ka dei ha u snem 2006; ka la mad katto katne ki jingkylla ha ka rukom shna naduh ba la pynmih ia ka.
Ka Tatjana Steinhauer (la kha ha ka 28 Jymmang 1990) ka dei ka nongialehkai water polo kynthei na German.
Ia kane ka jaka la mane kum ka jaka sah jong u ‘Nag Devata’ (Blei Bsein).
Ki jaka buh kafein Erowid
U kew
U la jop ia ka jingiakop jong ka America ha ka snem 1963/64, ha kaba u la jop ia baroh shiphew tylli ki jingialehkai jong u.
Ka khusnam jong ka tnat shna phlim ha Australia
Ka jingpynbna 10
Ka Whiting ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka don ha Munich.
Ki seng Islam ha Pakistan bad Algeria ki la shimti ia ka bor synshar.
Ki Khun U Húrin (2007)
Ka kynhun ka don ia kine ki dkhot harum:
J. Stewart - 1,146
Ka jingrwai jong u Gary Gianni
Ki treikam da kaba pynkylla ia ka jingrung hapdeng ki PC, la ka long da ka kti ne da kaba pynkylla hi.
La pyndonkam nyngkong ia ka ha ka 9 tarik u Kyllalyngkot 1995.
Une u nongïalam jong ka Minority u dei u Democrat Charles Schumer na New York.
Ki nongshong shnong jong ka Ri Dominican kiba mih na ka jaitbynriew na Africa, peit ki Afro-Dominicans (Dominican Republic).
La pawnam bha ia ka na ka bynta ka jingak ha ka phlim ABC television-ka phlim ba sngewtynnad Step by Step.
Ia kine la pyni da ka TV3.
U la jop ia ka primary jong ka Republican da kaba ioh 50.4% ki vote bad u la kham tam da 9.5% ban ia u kyrtong ba bud.
Pope – Innocent III (u Pope naduh ka snem 1198 haduh 1216)
U Gauss u la pyni ia ka theorem ha kane ka rukom (ba la pynkylla na ka ktien Latin):
Ka nongbah jong ka ka long ka Mbabane.
Concord, Knox County, Tennessee
U Syiem Simeon II
GP = Ki jingialehkai ba la ialehkai, W = Jingjop, L = Jingrem, T = Jingiakhaid, Pts = Poin, GF = Ki kol na ka bynta, GA = Ki kol pyrshah, PIM = Ki jingpynshitom ha ki minit
U Gell-Mann u long u nongngeit niam.
Ka jingmyntoi ka long ba baroh ki sur ki wan na kajuh ka jaka nalor ki speaker kiba bun rukom.
Ka Bneng jong ka Tlang Halor ka Hirsau Abbey]
Ka jingpang sniehdoh ka dei ka jingpang kaba lah ban lap da u doktor ba peit ia ka jingmut jingpyrkhat.
U la long u Technical Fellow ha ka Microsoft.
1962 – U Lou Diamond Phillips, u nongak phlim na America
2019 U Joseph C. Wilson, u nongthoh kot na America (b.
Kane kan pynlong ïa u Gonggong kum u tiar uba phra uba heh tam ha kylleng ka Neptun, hadien u Pluto, u Eris, u Haumea bad u Makemake.
Haba la plie ia ka Smith College ha ka snem 1875, ka don 14 ngut ki khynnah skul bad 6 ngut ki nonghikai.
Ia kane ka nongbah la sdang ha ka snem 1723 da u Vasily Tatischev bad la ai kyrteng da ka syiem Catherine I kaba long ka tnga jong u Peter Bakhraw.
Charley Moon (1956) - Sid
Nangta yn bthah ia u nongpyndonkam ban pynmih ia ka dur hapoh kiba bun ki laisen kiba don.
