Ki lum ba shaphang sepngi ki long ki jaka ba slap tam ha ka ri America kaba iajan (shabar jong ka Hawaii bad Alaska).
Kumta ka Congress ka la pyniasoh lang ia kita ki ri barit baroh sha ki 39 tylli ki ri kiba kham heh, kiba dang rit eh haba ianujor bad ki ri kiba donbor jong ka ri Europe.
Ia kane ka tiar la pyndonkam da ki 3 tylli ki battery NiMH kiba heh AAA.
U Gibson u la khlad noh ha la iing ha Northfield, Vermont ha ka 17tarik Naitung, 2020 ha ka rta kaba 92 snem.
U Murdoch u dang long kum u chairman bad u heh ophisar jong ka kompeni haduh ba kut jong ka ha u snem 2013.
U la ioh ia ka jingjied kaba nyngkong eh jong u na ka bynta kata ka bynta.
Ka Tara Lyn Strong (la kha ha ka Tara Lyn Charendoff, la kha ha ka 12 tarik u February 1973) ka dei ka nongrwai na Canada-America, ka aktres, ka nonglehkai comedian, ka clown, ka jester, ka mime bad ka nongrwai.
U Damon Knight u la sdang ïa kane ka seng ha u snem 1965 da ka kyrteng Science Fiction Writers of America, Inc.
U Frankie Muniz - Stripes
Ia ki jingthoh ha ka Wikispecies la thoh baroh ha ki kyrteng Latin, khnang ba ki stad saian ha kylleng ka pyrthei, kam pher la kano kano ka ktien ba pyndonkam, ki lah ban pyndonkam ia ka website.
U la wan ba nyngkong eh ha ka jingmareh 100 meter bad ka jingkiew jngai.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Tifton.
U Valium u la ioh ia ka khusnam Pigskin Peters Award ha ka Doug Wright Awards ha u snem 2017 na ka bynta ka kot lyngkdop jong u Palace of Champions (Conundrum, 2016).
La shna ia ka na ka bynta ka jingim ha ka imlang sahlang bad ka jingpynbyrngia.
Ha u bnai Naitung 2010, u Hamilton u la shah kynnoh ba u la thmu ban pynduh bor ia kawei ka kali.
Ka Hima ka la iasoh ruh bad ka German Confederation, ka seng thymmai jong ki jylla German ban bujli ia ka Hima Roman Bakhuid.
1958 – U Ole Kirk Christiansen, u nongthaw jingthaw na Denmark (Lego) (b.
Ka Ontario ka dei ka Jylla kaba heh tam jong ka Canada, bad ka dei ka nongbah kaba heh tam jong ka Canada, ka Toronto.
1858 Georges Courteline, u nongthoh drama na France (ba la khlad noh ha ka snem 1929)
Ki mitochondria bad ki flagella jong ki Glaucophyte (lada ki don) ki long kum ki dur kiba don ha ki katto katne ki khniang kiba jyrngam.
Hynriew tylli ki jylla la phiah ha ki distrik.
Ki Vacuum tube ki dei ban long kiba shit khnang ban treikam.
Ka la ak ha ki phlim ba sngap jar bad ha ka stage.
Ka umphniang olib ne ka umphniang ba la pynshai la ju pyndonkam na ka bynta ban shet.
Katto katne ki mobile phone, ki automatic teller machine, ki microwave oven, ki CD player bad ki kali la pyniaid da ki kor kompiwtor ba la buh hapoh.
Ki phlim jong ka snem 1968
Ia ka tattoo yantra la ju leh da u briew uba ngeit niam ne u monk.
U nongialehkai u dei ban ong kaei ka dak haba u buh ia ka, e.g.
U la long u nongbishar jong ka FIFA hapdeng u snem 1973 haduh u snem 1981.
Kane ka bor ka pynkhluit ia ka um na ka bynta ka engine stem ban shna ia ka bording, kaba nangta lah ban pyndonkam ban pynmih bording ia ki mashin bad ki iing.
Ki khniang, ki khniang lieng bad ki khniang jingpang ki pynsniew ia u dieng bad suki suki ki pynkylla ia u sha ki jingbam kiba la pynrung biang ha ka lynti bam.
Ratodero tehsil
Ki don ym duna ia ka lai jait ki jingpang bym lah thiah:
Kiba bun na kiwei pat ki nongsynshar jylla ki don ki kyrteng Sultan.
Ka jingrwai ka lah ban don ka jinglong “ba bun sur” ne ka jinglong “ba bun sur”.
30, 2010, , S. 222–229 (Pdf-File; DIW Online).
Ka thma ka la long hapdeng ka ri Bilat bad ka ri America.
Kane ka kyrteng ka wan na ka ktien Portugal pão de Castella, kaba mut "u kpu na Castile".
Ia ka album Don Omar Presents MTO2: Ka Pateng Bathymmai la pynmih ha ka 1 tarik u May, 2012.
U John IV (, ; 19 Risaw 1604 – 6 Nohprah 1656), ba la ai kyrteng thymmai u John Nongpynkylla (), u long u Syiem jong ka Portugal uba ka jingsynshar jong u, kaba neh naduh ka snem 1640 haduh ka jingiap jong u, ka la sdang ia ka jingpynphai pat ia ka jinglaitluid jong ki Portugal na ka jingsynshar jong ki Habsburg Spain.
"409 ha ka kophi jong phi" – 2:54
Mynta la shna ia ka da kaba "thang" ia ka methane ha ka sulphur (ha ka jaka jong ka oxygen).
1761 – U Khristan Hendrik Persoon, u nongsumar khniang (Mycologist) (D. 1836)
Ka Nesle ka dei ka shnong.
Ki la eksamin ia 121 ngut ki nong Africa, 4 ngut ki nong Africa bad 60 ngut ki bym dei ki nong Africa.
U Takashi Kuramoto (la kha ha ka 8 tarik u August 1984) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ki riewkhuid (64521)
Ki jingpyndonkam ia kine ki tiar ki kynthup ia ka jingpule bad jingthoh ia ki e-mail, ka jingpeit internet bad ka jingsngap jingrwai.
Ka Hima jong ki Serb, Croat, bad Slovenia → Yugoslavia ha ka snem 1929
Ki surok ki la shlei um ha San Diego, Indio, El Centro, bad Palm Springs.
Jymmang 18 – U Edward Charles Titchmarsh, u riewstad jingkhein jong ka ri Bilat (b.
Ka Temple (51205)
U la pynkylla ruh ia kiwei pat ki jingthoh ba pawnam jong ka thoh ka tar.
1967 U Rhys Ifans, u aktor na Wales
Ka jingrwai marwei jong u ka la long ka jingthmu ba kongsan jong u hadien ba la pynduh noh ia ka Nova Mob ha u snem 1997.
Ka kyrshan ia ki dkhot ba la shna kum ki dieng, ki slab bad ki kynroh ha ki mala ba shalor.
Bath bad ka Dorbar jong ka Somerset shatei lam mihngi
Ka jingkhein ia ki jingpher ka long ka phang jong ka jingbishar bniah ia ka jingkhein.
Vykintas Slivka
Hadien u la pule ia ka Latin bad ka Greek Hyndai ha Paris.
Ki nongthoh histori ki khein ba ka jingialeh thma ha Normandy ka la kut noh da ka jingbthei kaba khraw jong ka Operation Cobra.
Ka Hanukkah menorah, lane hanukiah, ka dei ka sharak lane ka sharak kaba don khyndai tylli ki tnat ba la pyndonkam ha ka sngi shuti jong ki Jiw, ka Hanukkah.
Ka Gormlaith jong ka Lienster, ka tnga jong u Olaf Cuarran, Malachy II bad u Brian Boru
Kane ka la pynlong ia ki nongrep kiba rit ban shem jingeh shibun ban rep ia ki soh citrus, ha ka jingheh.
1943 U Harris Hines, u nongbishar na America (d. 2018)
Wat la la kren na ka bynta ka hok jong ki LGBT ha ki jingïakhih saiñ hima sima ba dang shen, hynrei ka jingshun ïa ki shynrang bad kynthei ka dang don shibun hapdeng ki paidbah.
Ki la im naduh ka por Jurassic pdeng haduh ka por Cretaceous kaba kut.
Ki nongshong shnong jong ka Missouri kiba don ka jingsngewtynnad ia ka Kansas ban kylla long kiba kyrshan ia ka jinglong mraw ki la tuid shapoh kata ka jaka.
U la ju leh ia kane bunsien.
Ka wah Amazon ka long kaba heh kumjuh.
Ki jingdro da u Giuseppe Amisani
1995 - U Kukrit Pramoj, Myntri Rangbahduh jong ka Thailand (b.
Ka Henny Trylesinski, kaba la tip ruh kum ka Henny Trayles (4 Jymmang 1937 – 17 February 2022) ka dei ka aktres bad nonglehkai comedian kaba la kha ha German kaba na Uruguay-Argentina.
U don ki disc kiba heh ha ki tyrpeng jong u ban kiew.
Ka dur kum ka jingtep (1 F)
Ki jingthoh ba la tip bha jong u ki long ka Carom Shots (1963), ka Jingleit Jingiaid bathymmai jong u Vidocq (1971) bad ka À droite toute (2008).
Kane ka series ka la sdang naduh ka 17 tarik Iaiong 2019 bad kut ha ka 1 tarik u August 2020.
1968: U William Edwin Pidgeon – U Lloyd Rees Image
Ka la sdang naduh u snem 1975 bad ka la bteng haduh u snem 2002.
Ka miej jong ka kyrdan ba tbit ha ka kamra ialehkai ha iing ka dei ka dak jong u nongialehkai uba shimkhia.
Ka Apollo 10 ka dei ka liengsuiñ F-Type ba la pynïaid da ki nongtrei jong ka NASA na ka bynta ban pynhiar ïa u briew ha sla jong u Bnai.
Ka Kitab XIII jong ki Elements jong u Euclid.
La ju pyndonkam ia u beryl ba shai ba la rong na ka bynta ki jingdeng, kynthup ia u emerald (saw), u aquamarine (saw), u bixbite (saw), u morganite (rong saw), bad u heliodor (rong ksiar).
Ia ki shnong Bowral bad Moss Vale bad ia ka bynta kaba khraw jong ka Southern Highlands la weng noh na ka jingphiah shwa ka elekshon 2001.
U Shen Daren () (Ïaïong 1928 – 2 August 2017) u dei u riewsaiñ pyrthei jong ka ri China.
Lah ban ioh kum ka package jong ki Linux repository kiba pawnam tam, kum ka Debian, Ubuntu, Fedora.
U la khlad noh ha ka 7 tarik u Lber, 1849, ha ka Hospital.
Ka jingyaw ka long kum kata ka dak.
Ki jingtei kiba jrong kiba la shna da ki tiar kiba tlot kin hap noh.
1971
Ka dei ka kynthei kaba don jingduna ha ki dkhot met kaba nyngkong eh ha ka iing dorbar jong ka Turkey.
1829)
Kawei ka kynhun na ka liengsuin bom ka la lait im, hynrei baroh la kem noh da ki shipai German.
8(24):1121-7.
Ka khuri jong ka Saxony
U Jisu U la Iap - 1986 (12")
Ka long ka nongbah jong ka Thain Vysočina.
N < (Ka Nielsen 2003).
Ki buit kiba phi thaw bad jied ki lah ban long ha kaba kut ka rai la ka jingialehkai phutbol ka jop ne ka rem.
Ka jingpynbna, ka vol.
Ha kaba nyngkong u Mussorgsky u buh ia ka phang jong ka jingleit kai hapdeng kawei pa kawei ka dur, hynrei um leh ia kata baroh kawei ka bynta.
Ki don ar tylli ki rukom ban pyniadei ia ka jingkhein kyllum.
Nangta u la ïalehkai bad ka Birmingham City, bad u la ïasoh bad ka Blackburn Rovers ha u snem 2005.
Wat ha ka jinglong jong ka khlur kaba kyllain kum ka Milky Way, ban batai ia ka plane jong ka khlur ka long kaba ym thikna namar ba ki khlur kim don janai bha ha ka plane.
U pulit uba rkhie (1973)
Ka Hassocks ka la roi naduh ka spah snem kaba 19, haba la sdang ban trei ia ka lynti rel na London sha Brighton.
Jingkieng
Selb,
Ka wah Anigrus ha Elis ka iwbih namar ba la sait ia ka bih jong ka Hydra na ki khnam ba u Heracles u pyndonkam ban pyniap ia u centaur Nessus ha ki um jong ka.
U Brandon Sanderson u la kha ha ka 19 tarik u December 1975 ha Lincoln, Nebraska.
U Silky shark u dei u viviparous, kaba mut ba u kha khun im.
Ka Marge Champion ka shad ha ka snem 1986 ha Jacob's Pillow
Ki jingdro ba man ka por ki la pynmih hapdeng u snem 1996 bad 2002 da kaba don khyndiat ki jingdro ha ki snem ban wan, kynthup ia kawei na ka bynta ka jingrakhe 40 snem jong ka show.
Ka jingkylli kaba bud ka long hato ka Maryland ka don hok ban siew khajna ia kawei ka tnat jong ka sorkar pdeng.
U Joe Byrne u la khlad noh ha ka kamra kaba shakhmat namar ka jingduh snam namar ba ka jingshah siat ka la ot ia ka snam jong u.
U la niah kali ruh ha ki 90 ngut ne palat ki nongtied ha ki hynniew tylli ki samoi ba bud.
Ki kyntien ba pawnam jong u Kiner (Ka Almanak jong ka Beisbol)
Ka Sngi Lama (Argentina)
Shangpa Kagyu
U Damini Ebunoluwa Ogulu (la kha ha ka 2 tarik u Kyllalyngkot 1991), u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Nigeria da ka kyrteng stage jong u Burna Boy.
1816 U Paul Reuter, u nongthoh khubor German-British (ba la iap ha ka snem 1899)
U dei u nongialam jong ka seng sain pyrthei ka All Basotho Convention (ABC).
Zunzgen ka dei ka municipality jong ka distrik Sissach ha ka canton jong ka Basel-Landschaft ha Switzerland.
Ka Mian Muhammad Nawaz Sharif, ka sain hima sima bad ka kam karkhana na Lahori
1978 – Ka Erin Karpluk, ka aktres na Canada
Ki nongpyndonkam jong ka Wikiversity kim donkam ban iasam ia ki jingkylla bad kiwei pat ki nongpyndonkam.
Ka TGV ka la ai wai ia kine ki rel ha ki lain jong ki.
Ka Nathalie Fitzjames (la tip kyrteng kum ka nongrep)
La thaw ia ka Trust Company ha u snem 1997 da u nongrwai ba pawkhmat u Kevin Palmer bad u nongtem tyngshop u Jason Singleton.
Kawei ka jingthoh ba la pynthikna jong u mrad ba bam dohkha ka dei ka jingjia jong ka por ba ki dohkha sperm whale ki iohi ba ki hiar thma ia u dohkha ba heh.
U dei u nongñiah kali ba nyngkong eh jong ka pateng rong saw ban jop ïa ka jingïamareh kaba heh ha ka Indianapolis Motor Speedway ha kano kano ka jait jingïalehkai.
Ka Rita jong ka Armenia, kaba la shongkurim bad u Michael IX Palaeologus, u nongsynshar lang jong ka hima Byzantine bad u kpa jong u u Andronicus II Paleologus.
Ka Evora ka dei ka kali ialehkai kaba 2+2 bad kaba don ia ka engine V6 kaba 3.5 litar kaba la buh ha pdeng.
Kane ka projek ka lap ba tang ka Panglao ka kham bun ki jingthaw ba im ha duriaw ban ia ka Japan bad ka duriaw Mediterranean.
Ki Saians jong ki tiar
U la long Acting Governor jong ka New Hampshire haduh ar sngi tad haduh ba u Chris Sununu un long u Lat ha ka 5 tarik Jymmang, 2017.
Hapdeng ka snem 1854 bad 1856, ka Thayer’s Company ka la phah kumba 2000 ngut ki nongwan buhai shnong sha Kansas Territory.
Kane ka la long kaba biang bha ban rah ïa ka NFC West Division, ka nam lahduh ba nyngkong eh jong ka Cardinals naduh u snem 1975, ha kaba katei ka kynhun ka la ïakhun ha St.
Ia ki bynta la buh ha ka YouTube man la ka taiew, bad mynta la don palat 200 tylli ki video.
U Stellan Skarsgård kum u nongrwai kyrteng jong u Bill Turner
Lah ban shna da ka metathesis reaction hapdeng ka sodium azide bad ka lithium nitrate lane ka lithium sulfate.
Ha ka bynta kaba ar jong ka jingïalehkai jong ka Week 11 pyrshah ïa ka Washington Football Team, u Burrow u la shah shoh katba u dang thep ïa ka pass.
Hadien ba la pahara ia ki koidi thma, ha u bnai Lber la phah ia ka kynhun shipai sha Jersey bad Guernsey.
Ki stad saian ki iohi ba ka jrong haduh 200 meter na sla duriaw hynrei ym kham jrong.
Qasr Mamoora
La tip ia u na ka bynta ka jingialap elekshon President ha u snem 1980 kaba la pulom ha kaba u la shah pynieng kyrteng ha ka Citizens Party.
Ar tylli kiwei pat ki novel, Northanger Abbey bad Persuasion, la shon ha ka snem 1817 ryngkat bad ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka da u hynmen jong ka, u Henry Austen.
Ka syrinx (vocal organ) jong ki ka lah ban pynmih ia ki jingrwai kiba pher bad kiba itynnad.
Ha shwa kane ka jingjia, ka liengsuin ka la her ia ka bynta ba nyngkong jong ka jingleit.
- Ka khusnam na ka bynta ka kot kaba bha tam jong ka snem na ka bynta ki syiar bad ki soh—2005
Ki jingrwai jong u ki long ki jingrwai ba mynta kiba don ha ka nongbah New York.
Uwei u lah ban antad ia ka rta jong ki na ki annuli, ki ryntieh kiba don ha ki bniat jong ki.
Ka nuksa DCF
U Prince Yormie Johnson (la kha ha ka 6 tarik u Kyllalyngkot 1952) u dei u riew sain hima sima na Liberia.
"Ka Kti U Blei" – 4:27
Pat Alger
Ki jingbakla ha ka jingpynkylla dur ki long khamtam haba ki jingpynbeit ryntih kiba iadei dur ki pynlong ia ki chromosome paralok ban shim ia ka jingpynbeit bakla; kane ka pynlong ia ki katto katne ki jaka ha ki genome kiba kham sngewtynnad ban kylla dur ha kane ka rukom.
U la kha ia u Nephael.
Ka jingthoh shaphang ka kam ka dei ka rukom pyntip ba tbit kaba ju don da ki jingthoh jingkynmaw, ki email, ki shithi, bad kiwei kiwei ki kot ki sla.
Ka jingiapher ha ka jingheh jong ki vocal fold hapdeng ki shynrang bad kynthei ka mut ba ka sur jong ki ka don ka jingsawa kaba pher.
Ia kane ka phlim la pyllait ha Japan ha ka 15 tarik u Risaw 1980.
Ia kane ka park la ai kyrteng nyngkong eh kum ka Douglas Park, kaba la ai kyrteng da ka U.S.
Kane ka lah ban mih na ka jingshah lehbein bad da kaba iehnoh ia u briew, ne da kaba sngap jar sawdong jong u.
Baroh 45 tylli ki 747SP la shna bad pyndonkam da ki kompeni liengsuiñ kum ka Qantas, China Airlines, Air China, bad South African Airways.
Kum ka nuksa, ki rong bad ki dur.
Clarke, David: Riddles Class 6/7 Standard Pacifics (Ki rel ha ka kot ba bniah kaba 5) (Ian Allan: Hinckley, 2006)
Ia ka jingleit lyngba ka Aachen la iohi ba ka long kaba kongsan, namar ba ka khyndew kaba shadien ka Aachen ka long kaba rben, bad kaba suk ia ki shipai Allied kiba don motor ban iaid lyngba.
Kawei pa kawei ka cell ka don ka sniehdoh jong ka cell na shabar, bad ka kynja met kaba long kum ka jeli kaba pyndap ia ka bynta ba shapoh, kaba ki khot ka cytoplasm.
Mynta ka dei kawei na ki kliant BitTorrent ba pawnam tam .
U Pankejeff u la sngewsih haduh katta katta ia ka shyntur jong u haduh ba um lah ban im ka jingim kaba thikna.
Ki la bat kti, ki la shad slem, bad ki lah ban ia sngap jar ruh ha ka jingshad.
Ka dei ka nongthoh bad nongpyniaid ia ka phlim Ka Diary jong ka khynnah samla.
Hadien katto katne bnai, u la pyntip ia u Percy shaphang ka jingthmu kaba lah ban ialam sha ka jingjop ia u Kronos.
U la pyniaid naduh u snem 1984 haduh u snem 1989.
Ka jingthoh ia ka por jong ki tynrai ka don lai tylli ki jingpyndonkam ba kongsan:
La shna ia ka da ka khiew plastic ne nar, kaba don ka um ne ka gas kaba lah ban kem ding.
U Hellwid u la dap 100 snem ha u bnai August 2012.
In 1964, "鄠" changed to "户".Chinese government changed its name from "Hu County(户县)" to "Huyi District(鄠邑区)"On Nov. 24,2016.
U Alfred E. Mann (1925 – 25 February, 2016), uba la tip ruh kum u Al Mann, u dei u nongseng kam seng jam bad uba lehbha na America.
Ka CIDCO ka pynbiang tang ia ki jingdonkam ba kongsan kum ki surok, ka um bad ka bording, ia kine ki node la pynwandur kham bun da ki nongtei shimet katkum ka plan jong ka CIDCO.
Ka jingrwai "Miracle" ka dei ka jingrwai 2018 jong ka kynhun tem synth-pop na Scotland ka Chvrches.
Ka Linda ka siat ia u ha ka por ba ialehkai.
31 ngut na ki Deputy la jied ha ka thup jong ka ri baroh kawei, katba ia kiwei pat ki 127 ngut la jied ha ki 22 tylli ki konstitwensi ba bun dkhot.
Ka Jingkynmaw Bakhraw kaba Ar (1800–1830), ym kum kaba nyngkong, ka la pynleit jingmut ha ki bym leit balang bad ka la wad ban pynrung ha ki ia ka jingsngew kaba jylliew jong ka jingpynim shimet kumba la mad ha ki jingiaseng pynkylla dur.
Ka lynti u Mowgli (2010)
Ka dei ka Balang Roman Katholik bad ka long ka jaka shong jong ka Archdiocese jong ka Granada.
2014 : Ka Coton Sport FC (Garoua)
U la paw ruh ha ka phlim ka Tony N’ Tina’s Wedding, The Sopranos, Robotomy, bad Scared Shrekless.
U Don Carlos u la leit sha kawei ka Monastery khnang ba un lah ban sngap jar ha ka jingjynjar jong u.
La thung ia u kum u leftenant.
Ka jingleit jngohkai pyrthei kaba la pyni dur khlem jingsiew ia ka Museum jong u Mikhail Kalashnikov
Ka la long ka Nongïalam ka Social Democratic Party (SPD) naduh u Risaw 2018 haduh Rymphang 2019 bad ka nongïalam ka SPD ha ka Bundestag naduh u bnai Nailur 2017 haduh u Rymphang 2019.
Ka Brandi ka la iarap ban sdang ia ka jingthmu ialehkai ha ka Bay Area ha kaba ki iarap ban hikai ia ki khynnah klas lai-san ia ki jingeh ha ka koit ka khiah.
C/C++ ka tynrai
U sngew ba ka kyntien "ka ding" ka don ia baroh ar.
U la pawnam na ka bynta u Dave Charnley ha ka Channel 4 comedy series Drop the Dead Donkey (1990-1998), u Tony Clark ha ka phlim pulit ka BBC One Between the Lines (1992-1994), u Michael Caddick ha ka drama BBC One. series All the Small Things (2009), u Vaughan Fitzgerald ha ka BBC One-based drama series Waterloo Road (2014–2015), bad u Jonathan ha ka BBC One drama Series In the Club (2014–2016).
London: Kegan, Trench bad New York: Harcourt, Brace and World.
Ka jingim bad ka kam jong ka
Hynrei ka jingkem ia u Iwo Jima kam shym la ktah ia ka radar jong ki Japan.
Ha u snem 1976 kane ka klob ka la jop ïa ki nam lahduh ha ka Japan Soccer League bad ha ka Emperor’s Cup bad u la shah jied kum ka Best Eleven.
Ki rel kiba pyndonkam da ka diesel kiba rit, ki long ki rel kiba nyngkong eh kiba la shna paidbah na ka bynta ki rel jong ka ri Bilat.
Wah Onahau barit
U la long u nongthaw bad nongthoh ia ka kot lyngkdop Hälge.
1986/87 : Tonnerre Laundé
U William Gaston Caperton III (la kha ha ka 21 tarik u February 1940) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Namar ka jingduh noh ia ki kot lyngkdop ha ka snem 1695 bad sa shisien pat ha ka snem 1940, don khyndiat ki jingshisha kiba thikna shaphang ka jingim u van der Weyden.
Kum ka nuksa, ka jait jaka jong ka kolshor jong ka por ba la shna mawshun A ka dei ka Jerikho, ha ka rud duriaw sepngi.
Ka aiom kaba bha tam ban leit jngoh ia ka jaka ri mrad ka long naduh u bnai Lber haduh u bnai Risaw.
Jymmang – Ka thma bah ba ar: Ia ka kyntien "Ki Ri Bilat" la pyndonkam nyngkong eh ban batai ia ka jingiateh jong ki Ri Paralok.
U George Philip North (la kha ha ka 13 Nailar 1992) u dei u nongïalehkai ka Rugby union ka Ri Wales bad ka British bad Irish Lions.
Ki briew na Tripoli
Ka bynta jong ki kper
Ka thup jong ki wah jong ka Dominican Republic
La lap ruh ia u ha Bermuda, Hawaii, Solomons, New Caledonia, New Zealand, Australia, New Guinea, Ceylon, India, Azores, bad Canary Islands.
U la ialehkai ha ki snem 1970 bad 1980, bad u la long u coach ha ki snem 1980 haduh ki snem 2010.
Ha u snem 1999 ïa kane ka jingïalehkai la pynlong da ka England, ha kaba katto katne ki jingïalehkai la pynlong ruh ha Scotland, Ireland, Wales bad Netherlands.
Ynda u la dap shiphew snem, u la rung shipai.
La kha ia u ha Seneca, South Carolina.
Uwei u para hyndai jong u condor, u Argentavis magnificens na South America, u lah ban long u sim uba heh tam uba her bad uba don ki thapniang kiba jrong kumba .
Tariq Ali Khan
Ka jingiathuhkhana ka bud ia ka jingim jong u Yuichi Aizawa, u khynnah skul heh uba wanphai sha kawei ka nongbah kaba u la leit jngoh khatduh hynriew snem mynshwa, bad u don tang khyndiat eh ka jingkynmaw (jingkynmaw) ia ki jingjia naduh kata ka por.
Ha ka 24tarik Nohprah 2016, la pyntip da ka Associated Press ba ïa u Ross yn sa tap ïa ka kam Secretary of Commerce jong ka America da ka jingsynshar Trump kaba dang wan.
Ka long ruh kawei na ki jaka ba rim tam ha ka pyrthei.
Ka jingpule ia ki jingpang jong ki jingthung ka kynthup ia ka jingpule ia ka jingithuh ia ki khniang jingpang, ki jingkylla jong ki jingpang, ka jingktah ia ka ioh ka kot, ka jingpang ba saphriang jong ki jingthung, ka jinglah ban ialeh pyrshah ia ki jingpang jong ki jingthung, kumno ki jingpang jong ki jingthung ki ktah ia ki briew bad ki mrad, bad kumno ban pyniaid ia ki jingpang jong ki jingthung.
Qujiang (渠江)
U Qazi Hussain Ahmad u dei u riewstad jong ka niam Islam, u nongiakhih ia ka synshar paidbah, bad u nongialam barim jong kawei ka Jamaat-e-Islami, ka seng sain pyrthei jong ka niam Islam ha Pakistan.
Lada ym don ka jury, u nongbishar ia ka jingshisha u dei u nongbishar.
Ki nongrwai jingrwai jong ka ri Australia
La pawnam bha ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim Pokémon (kum u Pikachu).
Ym lah ban kylli ia ki dkhot jong ka jingshakri ia ka jinglong shynrang ne kynthei jong ki.
Ka Joan Baez, Ka Nongrwai Paidbah America
Ia ka kolshor Hallstatt la jer kyrteng da ka Hallstatt, ka nongbah ha Austria ha kaba la lap nyngkong eh ia ki tiar shna jingshna.
U la sdang ban nang ia ka jingrwai ryngkat bad u kpa jong u, u Adbol-Ghaffar Geldi Nejad uba long u Director ha kawei ka skul put ka tem.
U la shon ïa ki jingrwai ba pawnam ha ka pyrthei kum "Blue, bland, blond", "L'amour ça fait passer le temps", "Ballade pour l'espagnol", "Le plus beau tango du monde" bad "Cathy, fais-moi danser". .
Ka la trei kum ka nongwad bniah jong u Kissinger katba u dang trei ha Harvard University.
Ki nongialehkai kiba pyndonkam ia ka Wii Remote ki pyndonkam ia ka waitlam ban ialeh pyrshah ia ki nongshun da ka.
U Li Bai u sngewtynnad ban dih kyiad.
Melina Kanakaredes (actor) (Akron)
Fujin
Kane ka jingialehkai ka la pawnam bha bad la pynlong ain ia ka da ka National Educational Sport Centre (CSEN).
Ka X-37 ka la sdang kum ka projek jong ka NASA ha u snem 1999, nangta la pynkynriah sha ka tnad iada ri jong ka US ha u snem 2004.
1997 – U Paul Tsongas, U.S.
U Sahelanthropus u lah ban long u kpa tymmen jong ki briew bad ki chimpanzee; ym pat lah ban ia mynjur lang da ki stad saian.
Ka nongrwai jong ka Saturdays ka Rochelle Humes ka la iatreilang bad u Melvin Odoom ban pyni ia ka aiom kaba shiphew jong ka Xtra Factor.
U la ioh ruh ia ka degree ha ka ktien phareng na ka Cornell University.
Ki jingïalap kiba kum kine, kiba pan ïa ka TLD na ka bynta ki nongbah, la pynwandur ha Berlin, London, New York bad Paris.
Lah ban shem ia u ha ki um kiba jylliew bad kiba shlei.
Ka jingïaid lynti kaba rit (03206)
Waltersberg
Kyllalyngkot
Ka la long #1 ha UK bad #4 ha US.
SingNet
U Furtwängler u la wanphai biang ha ka snem 1952 bad u la pyniaid ia ka kynhun tem haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1954.
Ka jingrwai na America ka la die tam ia ka EP ha England, bad ha u snem 1977 ka Parlophone Records ka la pyllait ia ka jingrwai na Bilat jong kane ka album.
Ka Courtney Love ka la buh ia ka jingpynbna ha kawei ka kot khubor kaba la ai kyrteng “The Recycler” bad ka la ong ba ka kwah ban sdang ia ka kynhun tem.
Ka iathuh ia ka jingkhih shlur jong ki Araucanian bad ka iathuh ruh ia ka histori jong ka Chile bad jong ka Spain kaba mynta.
Jude Chapel, Santhi Bhavan, Nadutheri
Kumba 80% na ki kyntien jong ki ki mut kajuh ha kano kano ka ktien.
La pyllait paidbah ia ka ha ka 29 tarik Nailur 2013, da ka Syco bad ka RCA Records.
Kane ka kali ka la wan ha ki 3 ne 5 tylli ki jingkhang bad ka kali kaba lah ban pynkylla dur kaba eh la pynrung ha u snem 2000 bad ka dur kaba lah ban pynkylla dur kaba la pynrung ha u snem 2002, ha u snem 2006 la bujli noh da ka 207 hynrei ka 206 ka la sah kum ka kali kaba lah ban mang tyngka, ha u snem 2009 ka long kaba heh bha. ka jingpynkylla dur kaba la khot ka 206+ ka la poi watla ia kane ym shym la die ha UK.
Ïing ki Lat
Ka rukom sumar ba kongsan ka long ka surgery, ka dawai dawai, ka dawai dawai, lane ka jingpyniasoh lang ia kine ki rukom sumar.
Ki editorial bad ki nongpyniaid jong ka German TV ki don ha ki ophis jong ka Deutsche Welle TV ha Berlin.
Buchberg bei Herberstein, Freienberg, Stubenberg am See, Vockenberg, Zeil bei Stubenberg
U la trei ia la ka lynti shaduh ka jingpynbeit.
Ka T.O.M.B.
Ka Jamelia ka la ioh ia ka khun nyngkong jong ka ka Teja ha u snem 2001.
Ha ka snem 1932, palat shi bynta na ka saw bynta jong ka jaitbynriew kim don kam don jam, bad bun na ka jaitbynriew ka long kaba duk ne kaba khlem kam don jam.
U M'ba u la shah jied biang ha u Risaw 1967, hynrei u la khlad noh ha u Nohprah jong uta u snem bad la mih bujli da u vice president jong u, u Albert-Bernard Bongo (u Omar Bongo Ondimba mynta).
La shna ia ki ban pahara ia ka lynti mihngi jong ka Long Island Sound kum shi bynta jong ka lynti iada rud duriaw na ka bynta ka nongbah New York ha ka por jong ka thma Spain bad America.
Ka circle kaba khraw ka long ka circle kaba heh tarn kaba lah ban dro ha ka sphere, kaba phiah ia ka sla ha ki bynta kiba iaryngkat, ia kaba ki khot hemisphere.
Ka la don ha kiba bun ki phlim ba iaid.
Ka kynhun crown ka dei ka kynhun jong ki jait jingthaw kiba im bad ki kpa tymmen jong ki shaduh u kpa tymmen ba iadei lang uba dang shen tam.
Ka Ratcatcher ka la paw nyngkong eh ha ka Detective Comics #585 (April 1988) bad la shna ïa ka da u Alan Grant, John Wagner, bad Norm Breyfogle.
Ia kane la iohi ha ka jingtei jong ka thain pdeng sor.
Hadien ka World Cup 2002, um shym la ïalehkai ha kiba bun ki jingïalehkai.
U bthei haba la pynkhluit ban pynlong ia ka carbon dioxide bad ka copper(II) oxide.
Hangne ​​ki don katto katne ki lum kiba pawnam bha ha ka pdeng jong ka massif:
Une u dkhot jong ka kynhun tem hip hop u Kris Kross.
Lill-lungnan 20
U lum Fuji u dei u lum ba pawnam ha ka kolshor jong ka Japan, namar ba bun ki briew ki la rong bad shim dur ia u.
U François Fillon, Myntri Rangbahduh naduh u snem 2007 haduh 2012 bad u kyrtong ka The Republican (LR) ha ka elekshon President ha u snem 2017,
Ka histori jong ka jingialehkai volleyball ha ka pyrthei
Namar kane ka jinglah kaba kyrpang, la ju pyndonkam ia ki paro homing ha ki thma ban rah ia ki khubor.
U Bruce Schneier u batai ia ka step jong ka jingpynbun modular jong ka IDEA kum ka S-Box kaba shong ha ki key.
Ka jingïakhaid na ka bynta ka wat kaba nyngkong ka la long ha ka 17 tarik Risaw 2014, shisngi hadien ba la wai ka jingïakhun ïakhun.
Klaus bad der Pyhrnbahn
Ka jingtrei jong u ka la neh naduh ka snem 1953 haduh ka snem 1965.
U la pule bad u Wilhelm Levison, bad u Ernst Robert Curtius.
Nangta ia ka rukom ba la kdew haneng lah ban pyndonkam ban khein ia u k’.
Ka dei ka jaka synshar jong ka distrik Amravati.La ngeit ba ka dei ka nongbah jong u Blei Indra, u syiem jong ki blei baroh.
Katto katne ki laisen kim lah ban shim noh shisien ba la ai.
Ha ka 31 tarik Naitung, 2011, ki nongbei tyngka kiba la tip kyrteng kum ka True North Sports and Entertainment ki la thied ia ka Atlanta Thrashers.
U Price um shym la dep kum u nongialam jong ka kynhun shipai, pynban.
Kiba bun ki jaka buh bus kin don:
Ka jingpyrshang ia ka ding ba ianujor jong ki liengsuin ba la shna da ka cellulose, ka kot karbon bad ka kot lyngkdop nanotube ba la shna da ka boron nitride bym don jingim.
Ka jingkynthoh jong ka synduk kaba khatduh (1987)
Ka Kampot ka dei ka jylla kaba don ha Cambodia.
"Love, nga la pyrkhat ba phi don ia ka tyrpeng jong nga" ka don ia ki bynta na ka "Loves Jones", ba la thoh da u Randolph Murph, u Ralph Eskridge, bad u Clarence Johnson na ka Brighter Side of Darkness.
Ka jingmut kaba kongsan jong ka jingiapher hapdeng ka rukom pyniaid ia ka ioh ka kot kaba thymmai bad ka rukom pyniaid ia ka ioh ka kot jong ka Keynes ka long shaphang la ki ‘iew’ ki ‘poi sha ka jinglong kaba iadei’.
1983 (ryngkat bad ka Käthe Recheis)
Kim lah ban lap ia ka Janis haduh bun kynta.
Ka shnong kaba la bat da ki lum na lai liang; tang kawei ka liang kaba plie ia ka liang bamokha.
1984 Hasta manana amore mio, Disc ibach
Ki jingthoh ba la thoh da u Solow na ka bynta ka jingbishar bniah ia ki kot ha New York
Ka la long kaba jrong tam ha ka pyrthei haba la plie ia ka.
Ka la long ka dkhot jong ka Peabody Awards’ Board of Jurors naduh u snem 1978 haduh 1980.
John Cale − sur sur, keyboard, guitar, bass guitar, viola
U Russell’s Viper u don ha India, Pakistan, Sri Lanka, Bangladesh, Nepal, Myanmar, Thailand, Cambodia, China (Guangxi, Guangdong), Taiwan, Indonesia (Endeh, Flores, east Java, Komodo, Lomblen).
†Pteraspids: ki jingda khlieh
La pyllait ia ka da ka Pixar Animation Studios ha ka 18 tarik Iaiong, 2010.
Nohprah 11 – U Yiannis Ritsos, u myllung Grik (b.
1988 – U Jay Spearing, u nongialehkai phutbol ha England
"Baila Esta Cumbia" - (Selena)
Ka la wan ba ar ha ka jingïakob mareh 4 x 50 meter 20pts Relay.
Toni!
Ka Monica Miguel kum ka Eusebia, ka kmie blei jong u Damian.
Ia kane la leh da kaba peit ia kiei kiei kiba ki leh man la ka sngi.
Ka jingiathuhkhana jong u Mr. Toad na ka phlim Ka Jingleit jingleit jong u Ichabod bad u Mr.
2009 - "Baroh kaba phi leh ka long ban pynim ia ka jingim jong nga".
Ha trai sha kadiang, ka don ka khlieh, kaba maham ia ka bih.
Ki pyndonkam ruh na ka bynta ban khanglad bad ban hiar thma.
Ki jingduna jong ka jingpynmih pipe:
Ka buit jong u Johnston ka la long ban "khaii ia ka jaka na ka bynta ki briew bad ka por".
Pua Magasiva kum u Shane Clarke, u Red Wind Ranger.
1935 - Switzerland: Ka liengsuiñ jong ka Royal Dutch Airlines kaba dang leit na Milan sha Frankfurt ka la hap ha u lum Switzerland ha kaba 13 ngut ki briew ki la ïap.
Ki shkor ki long tang ki jingkhang kiba rit bad kum ki blang marsupial, ki don ka jingtap kaba la pynheh kum ka sniehdoh ban iada ia ki thliew shyntur jong ki.
U Berg u dei u nongseng ia ka Kabbalah Centre International.
U Gell-Mann u la khlad noh ha ka 24 tarik Naitung, 2019 ha la iing ha Santa Fe, New Mexico ha ka rta kaba 89 snem.
Kyle XY
Ha u snem 2011, u Mock u la thoh ia ka jingthoh kaba kren shaphang ka jinglong transgender na ka bynta ka Marie Claire.
U Snelling u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha la iing ha Shelburne, Vermont ha ka 13tarik August 1991 ha ka rta kaba 64 snem.
Ha ka ri Bilat, la rai ba ka jingshah lehbein ha ka shongkha shongman ka long ka kam runar ha ka mukotduma R v. R (1991).
1973 U Casey Blake, u nongialehkai baseball na America
Hapoh ka thain lum, ki Sneak Oilers ki la pynhap umphniang ha surok.
U la iathoh bad ka Kate Hudson ha u snem 2006.
U William Astbury
Risaw 24 - Ka Shobha Nagi Reddy, 46 snem ka rta, ka politishian ka India, ka MLA jong ka Andhra Pradesh na ka bynta ka Allagadda (naduh u snem 1996), ka la shah tynrah kali.
III Sngi jong ka Ktien Leone
Ka don shibun kiei kiei na ka bynta ki nongleit jingleit, kynthup ia ka iing sah, ka saloon, ka jaka ri masi bad ka dukan.
U Benjamin Franklin uba la iarap ban pynbeit ia ki kynhun lehnoh jong ka thain, u la iakren bad ki nongialam Paxton bad pynkut noh ia ka jingeh kaba mardor.
Ki don ar jait ki jingbam ba kongsan jong ka snam:
Ka Wikipedia ha ka Ktien Indonesia ka dei ka Wikipedia ha ka Ktien Indonesia.
Kane ka thmu ban pynduna ia ka jingbun briew ha ka steshon Castro kaba bun briew.
Ka jingtip jong ka NASA shaphang u Mars
U la iasam ia ka khusnam Nobel ha ka physics ha u snem 1964 bad u Nikolay Basov bad u Alexander Prokhorov.
U long u nodosaurid uba heh pdeng, uba jrong kumba 5 meter (16.5 ft).
Ka sienjam kaba kongsan tam ban sumar ia ka COPD ka long ban sangeh noh ia ka jingdih duma.
Ha katei ka snem ruh, ka la paw ha ka MTV Unplugged kaba la pynlong ia ka ban pynmih ia ka DVD bad ka CD.
Biomed pdeng.
Ki la pynbna ruh ia ki lad jingkyrshan ha ka liang ka ioh ka kot kiba shongdor haduh 40 klur tyngka Swiss.
Iowa, Vermont, bad West Virginia, ha ka snem 1965
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2016, la pyniasoh lang ia ka ha ka commune ba thymmai jong ka Loireauxence.
1976 Ka sur jong ka Maria Carta vol.1.
Ka Jingpynshoi U Jack Orkney: Ki Khanatang Ba la Lum, Vol.
Shantou, lane Shan (汕), ka nongbah ha Guangdong, China
Ka Portugal kam ithuh ia ka jingsynshar jong ki Spain ia ka jaka jong ka Olivença/Olivenza.
Ka thma ka la long ha ka dewlynnong Kreta jong ka Grik.
Ka sniehdoh
Ki don saw tylli ki wah bah kiba tuid lyngba ka Bohol:
Ka dorbar shnong ka kynthup ia 20 ngut ki dkhot ba trei mon sngewbha.
U Kren uba rong saw
Ha ki snem 1970 katto katne ki nongialeh pyrshah ia ki shynrang bad kynthei ki kwah ba ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei kin mih noh na ka jingiakhih ban iada ia ka hok jong ki shynrang bad kynthei.
Ka kyrteng lyngkot jong ka International Olympic Committee na ka bynta ka North Korea ka dei ka NKO.
1976 – U Wladimir Klitschko, u nongialehkai boxing na Ukraine.
Namar ba ka jingheh jong ki address ka long kaba rit, ka jingbun jong ka memory ruh ka long kaba rit.
U la shong marwei ha kawei ka krem ​​la 27 snem.
Ka la shah jied na ka bynta ar tylli ki khusnam Academy.
U Schumacher u la trei bad ka Ferrari ha ka kam ai jingmut hadien ba u la iehnoh ban niah kali.
Ha Indiana bad ha Oregon, u Lat um lah ban shakri palat ia ka 8 snem na kino kino ki 12 snem.
Namar ka jingpynduna ia ka jingdonkam bording ha ki marpoh khyndew kum u dewiong bad ka umphniang, ka Three Gorges Dam ka la pynim 31 million ton u dewiong ha ka shisnem, bad ka la khanglad:
Ki kot da u John Grisham
U Olof Mellberg (kha ha ka 3 tarik u Naiwieng 1977) u dei u nongialehkai phutbol na Sweden.
Ki nongleit jingleit ha rud duriaw jong ka Virginia
La shim biang ha ka 24 tarik u Nailur 2007.
Ha u snem 2017, u la mih noh na ka "Synjuk jong ki Liberal jong ka Lithuania".
La kha ia ka ha Cagliari, ha Sardinia.
Ka khanatang jong ki Aztek
Ia kane ka episode la thoh da u Lew Morton.
U Jefferts Schori u la shah jied ha ka jingialang bah kaba 75 kaba la jied ha ka 18 tarik Iaiong 2006.
Ka jingshai na ka nuksa ka leit sha ka thliew rung jong u monokromator
Ki iing (10089)
Ki rong skul ki long kiba lieh, kiba lieh, kiba saw bad kiba saw.
Ka nongbah Montbéliard ka don shaphang shathie lam mihngi jong ka thain Bourgogne-Franche-Comté, ha ka bynta ba shathie jong ka tnad Doubs.
Hangta la batai ia u kum “U Kpa jong ka Rhythm & Blues” bad “U Kpa tymmen jong ka Rock ‘n’ Roll.” Kum u nongrwai jump blues u la plie lynti ia u Roy Brown, u Wynonie Harris, u Tiny Bradshaw bad kiwei kiwei.
(Ha Alaska, ka Recorder’s Office ka long ka bynta jong ka sorkar kaba buh jingkhein mano ba don ia ka khyndew ka shyiap.
Ka jngai 420 km shaphang mihngi na Melbourne bad 530 km shaphang sepngi na Sydney.
Ka jingkhleh lang ia ki jaboh mrad bad ka um ba pyndonkam kum ka sboh .
U George Birdsall (u ba mynta) - 6,942
Kyllalyngkot 21 - U Dick Nanninga, 66 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol jong ka Netherlands (Roda JC Kerkrade, ka kynhun ïalehkai ka ri), ki jingeh na ka jingpang shini.
3 Ka jingialehkai
Ia u director jong kane ka ophis la tip ruh kum u President’s Science Advisor.
"Barbie Dreams" ka don ïa ki jingpynkylla na ka "Just Playing (Dreams)", ba la thoh da u Christopher Wallace bad u Rashad Smith, kumba la pyni da ka The Notorious B.I.G.
Campos del Río ka dei ka shnong kaba don 2,028 ngut ki briew (2019).
Sdang naduh ki snem 1990, u Hirsch u la sdang ban pynmih ia ki kot ha ka thup jong ki jingtip ba kongsan kaba ka Foundation ka batai kum "ka jingpyniaid kaba sngewtynnad, kaba la pyni dur ia ki jingtip ba kongsan ba la batai ha ka jingbud ryntih ia ka jingtip ba kongsan".
Ha ki por ba don ki jingpyrshah kiba duna, man la ka 81 snem, kum ha u snem 1975 bad 2056, u Eros un jngai beit na ka sngi, kumba lah ban iohi na ka Pyrthei.
Rohtas fort ki dur ba thymmai
Ka Annette Bening ka la leh kum ka Virginia Hill.
Ka phang ba pynkut
2010: Breiðablik (Kópavogur)
Ka Tours sha Belgium bad Luxembourg kan dang ïai bteng.
Ka phase jong kawei ka jylla ka long kum katno kata ka jylla ka la pynkylla.
1916 – U Enrique Granados, u nongthaw jingrwai na Spain (b.
Ha u snem 1994 ka ASBIS ka la paw ha ki iew IT jong ka Russia bad Ukraine.
U Sun Quan u la iohi ia ka jinglah jong u bad u la pynkiew kyrdan ia u kum u nongialam ba kongsan ha ka kynhun shipai Wu hadien ka jingiap jong u Lu Meng.
Ki kyrteng kiba la thoh lyngkot ki pyni ia ki nongialehkai kiba la shah pynrung da ka England ha ka kynhun kaba kham heh ka rta.
Limit (jingkhein)
Wat la la ju pyrkhat ba ki jakhlia ki long ki jakhlia, hynrei ha ka jingshisha ki don shibun ki jingpyndonkam.
Lada ki kyntait, ka seng jong ki trai iing ka lah ban shim noh ia ki iing jong ki.
Ha u bnai December 1997, ka Lorena ka la shah pynngat ha ka jingshah thombor namar ba ka la shoh ia ka kmie jong ka, ka Elvia Gallo, katba ki dang peit telebishon.
U Yuri Vasilyevich Bondarev (, 15 Risaw 1924 – 29 Risaw 2020) u dei u nongthoh kot, nongthoh essay, bad nongthoh jingthoh na Russia uba la kha ha ka ri Soviet.
U Ilian Stoyanov (kha ha ka 20 Jymmang 1977) u dei u nongialehkai phutbol na Bulgaria.
Hynrei ha ka jingthoh Apex bad Sicilicus, u Revilo P. Oliver u ong ba ki long kajuh ka dak, a geminationis nota.
U Jasper u lap ba u Durdles u lah ban tap ia ki synduk maw bad u tip ia kaei kaba don ha ki na kane.
Ka UEFA Champions League 2016-17 ka dei ka samoi kaba 62 jong ka lympung ialehkai phutbol jong ki klob ba pawnam jong ka Europe kaba la pynlong da ka UEFA.
Ka jingpynkylla scalar:
Ka Makemake ka paw ba la shna kham bunsien da u ice bad u maw.
Ka Brikama ka dei kawei na ki 8 tylli ki jaka synshar shnong ha Gambia.
Ka projek jong u Lawson (2008) - ka jingpynrung ia ki kyntien ba la kren
Ki jingtei bad ki jingtei ha Jakarta
Kumba ka long mynta u dang shakri kum u Chairman jong ka Reach BCS ha Rochdale, Greater Manchester.
Ka thain jong ka Fukuoka Prefecture ka kynthup ia ki jylla barim jong ka Chikugo, Chikuzen, bad Buzen.
f ka dei ka jingkhih jong ka fork ha ka Hertz.
U long u nongpynim.
Ka Website ba pura jong ka longiing jong ka Discovery
†RAF-3311
Ka Bor ba la buhrieh: Ki nongsynshar ha ka ïing syiem jong ka hima China
Anlhiac (24009)
Eliot Engel na ka bynta ka Congress
U nongai jingmut ha ka liang ka jingkhih : U Rufus Collings
2010 Italy — ka kyrdan kaba 13
Nohprah 17 – U Pierre François le Courayer, u riewstad niam na France (u la khlad noh ha ka snem 1776)
U Davis u dei uba lai na ki saw ngut ki dkhot jong ka liengsuin jong ka US kiba la ioh ia ka takma burom ha kane ka thma, hadien u Louis J. Sebille, u John S. Walmsley Jr. bad shuwa u Charles J. Loring Jr. bad baroh la ai ia ka takma hadien ka jingiap jong ki.
Ki khynnah ki dei ban sdang da kaba nang shaphang ka grammar, bad kata kan iarap ia ki ban nang ia ki jingnang jingstad baroh ha ka ktien — ban kren, ban sngap, ban thoh, bad ban pule.
Ka jingthoh shaphang ka pateng jong ki nongdie umphniang.
Ka la pule kyrpang.
Ha ka jaka ban leh ia ka kum ka nongshah lehbein ha ki jaka set phatok jong ki Nazi, la leh ia ka kum ka nongshah suba.
La pynkylla ia ka sha kiba bun ki ktien, bun ki phlim ruh ki ioh mynsiem na ka.
Viz ki lad pathai khubor
Kumjuh ruh, don ki blang kiba shim por shisngi ban mih na ki bniat, katba kiwei pat ki lah ban shim por da ki bnai.
Ka Gangtok ka dei ka nongbah jong ka jylla Sikkim ha India, Ka don 50,000 ngut ki nongshong shnong.
Ka sla tynrai jong ka wikipedia jong ka ktien Georgia
Salon-de-provence, France
Pisa bad San Rossore ha Italy (2004)
U Stanley Weston Award (2005)
Ka jingpyndonkam lang ia ka VLE bad ki klas ba thikna la ju khot ka jinghikai ba la pyniasoh lang.
Ka jingleh kaba nyngkong eh jong u kum u syiem ka long ban pynkynmaw ia u Piers Gaveston uba la shah beh mraw.
Kane ka dei kawei pat ka daw jong ka model:
Kane ka point ka long kaba pher na ka bynta uwei pa uwei.
Kum ka nuksa, u nonglehkai uba stet tam ha ka kyrdan kaba 18 ha ka jingmareh kaba nyngkong u skis ha ka kyrdan kaba 18 ha ka jingmareh kaba ar.
U Cooper u la sdang ia ki Projek ba kham shalor ha ka jingim jong u kaba hadien.
Ha ki saw tylli ki ktem bapher bapher jong ka Union, ym duna ia ka 15% na ki koidi ha ki ktem ki la iap.
454 USD
Ki jingthiah jong ka dewbilat kiba long kum ki spong, ki bym sngur, kiba don um, kiba khlem lyer ki lah ban long haduh 20 m ka jingjylliew bad ka pH kaba duna (pH 2.9 – 4) bad ka jingbam kaba duna.
Ha ka 15 tarik u Nailar, ka dor jong ka umphniang ka la kiew sha ka $74.01 (USD), namar ka jingtieng ba ka Erin kan pynthut ia ka jingpynmih umphniang ba la pynmih ha ki rud duriaw jong ka Texan, ryngkat bad ka jingduna umphniang.
Ka Elaka ba shathie jong ka Ohio
1867 - La pyni ha ka sien kaba nyngkong ia ka opera Don Carlos da u Giuseppe Verdi, ha Paris.
Kyllalyngkot 31 - U Eliseo Alberto, 59 snem ka rta, u nongthoh na Cuba-Mexico, ki jingeh na ka jingshah pynkylla sniehdoh.
Ka jingthaw ia ka camp
Ki model kiba mynshuwa ki pyndonkam da ka rukom siat kaba la shna da u flintlock katba ki model kiba hadien ki pyndonkam da ka jingtap kaba la pynbthei.
Lubutu
Balance, ka jingthew ban thew
Kane ka jingialehkai ka don 73,000 ngut ki briew kiba la wan.
U Marquard u la kha ha Stolp, kaba don ha Farther Pomerania.
Kane ka long ka jait jingmynsaw ha kaba ka shyieng kaba la tyrkhong ka la iaid lyngba ia ka sniehdoh, kaba pynlong katto katne ki jingmynsaw.
namar ba la die ia ka khyndew ban pynpra.
1889 Arturo Martini, u nongthaw dur na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1947)
1824 - U Francisco Gonzalez Bocanegra, u myllung na Mexico (d. 1861)
Ki jingiap na ka jingpang dohnud
U Myntri Rangbahduh ka ri u Lord Melbourne (United Kingdom)
Katto katne ki nuksa jong ki jingpang STI ki kynthup ia ka jingpang chlamydia, ka jingpang syphilis bad ka jingpang sniehdoh.
Ki pisa rupa: Ia ki pisa rupa la ju pynmih kum ka 90% ka rupa - ha ka jinglong jong ki pisa ba la shna ha US shwa ka snem 1965 (kiba la pynphriang ha kiba bun ki ri), lane ki pisa rupa (92.5%) na ka bynta ka ri Bilat shwa ka snem 1920 bad kiwei kiwei ki pisa rupa . , ryngkat bad ka nar kaba pynlong ia ka jingkhia kaba sah ha kawei pa kawei ka khep.
Kane ka la long namar ka jingleh donbor jong ki Republican kaba la thmu pyrshah ia ka Balang.
Ka ktien geek ka dei ka ktien slang.
Tali McGregor - Infant Tarzan
Ki jaitbynriew German
Ka Dip slope ka dei ka jinglong jong ki sla ba la pynkhih.
U Breckenridge, da ka jingbit jong u Lee, u la khot ia ki 500 ngut ki cadet na ka Virginia Military Institute (VMI) kaba don hajan, don kiba dang rit haduh 15 snem ka rta.
Kum ka nuksa, lada phi pule ia kano kano ka kot ba la thoh da ki, Ki Persia bad ki Arab ki la thoh ia ka Sindh kum ka India, ia ka Sindhu kum ka Hindu bad ki phareng ki la pynkylla kyrteng ia ka Sindh (Indus) sha ka India bad Indus.
Ka Skul Aiñ jong ka Suffolk University (2005), bad kawei pat ka alma school jong u ha ka Syracuse University (2009).
Ka comic book ba la pynshong nongrim ha kane ka franchise la pyllait paidbah ha France, Belgium bad Switzerland.
Ki nongkhaii pisa bar ri FxPro
Hadien kata, u la kynriah noh sha ka koridor jong ka mala kaba ar bad pynmynsaw ia lai ngut kiwei pat ki samla pule shwa ba un rung sha kawei pat ka kamra ha kaba u la pyrshang ban siat ia kawei ka samla pule kynthei arsien hynrei um shym la lah.
Lah ban phong kum ka jain jngi ne jain poh da ki shynrang bad kynthei.
Coma, khamtam ha ki khynnah
Kane ka jingkhih ka la iohi ia ka por Qin bad Han kum ka nuksa na ka bynta ka prose, bad ia ka por Tang kum ka nuksa na ka bynta ka poitri.
Ia ka jait niam Buddhist kaba u la seng la tip kum ka Nichiren Buddhism.
Ia ka jingshah jied jong u la pynskhem da ka senate da ka jingjop kaba 85-12.
Ka jingpynkylla ia ka Iyer da ka jingbthei ka pynmih ia ka Iyer kaba bthei kaba lah ban pynhap ia ki nongshah pyniap pyrshah ia kiei kiei kiba khlain.
Mokilko (Mukulu, Gergiko) (B.2)
Ha ka por ba u dang trei, u la thaw shibun ki ain kiba la iarap ia ka Malaysia ban kham riewspah, hynrei u la thaw ruh ia kiwei pat ki ain ban pynshitom ia ki briew kiba kynthoh ia u.
Wismar: Hinstorff, 1895
U Neville Powis, ‘Ka jinglong briew bad ka jingkylla jong ki hippy.
Ki surok D137 bad D137T ki iaid lyngba kane ka commune.
1848 – U Albert Gustaf Dahlman, u nongpyniap briew na Sweden (u la iap ha ka snem 1920)
Kartoon network thailand
La ai kyrteng ia ka kum ka phang pdeng jong ka lympung ialehkai pyrthei kaba 14 jong ka FINA, ka ban long ha Shanghai ha u Kyllalyngkot 2011.
Alaol, myllung ka juk pdeng
Kitagawa Utamaro ha Hill-Stead Museum, Farmington, Connecticut
U Aksai Chin bad ka Tibet ka don shaphang mihngi.
Arc u khynnah: Ka jingdum jong ki mynsiem - Densimo
Ka nongbah Kōchi ka don ha Urado Bay ha rud duriaw jong ka Pacific.
Ki batai kumno ban khein ia ki jaka jong ki tiar ha ki bneng da kaba pynshong nongrim ha ka heliocentric model.
May – U Emanuel Leutze, u nongdro dur na America
Frankueil (37110)
Ka lieng ka la siat da ki distress rocket hynrei ym don kiwei pat ki lieng kiba don hajan.
Lada ki jingpeit bniah ki long na ka nongbah Memphis kan ai ia ki tarik 20 snem kham mynshuwa ban ia kaba lada ka dei ka Thebes.
U Professor Mottelson u long u dkhot jong ka Board jong ki nongkyrshan ia ka kotkhubor jong ki Atomic Scientists.
U Grande jong ka Spain, uba long ha ka kyrdan kaba nyngkong naduh ka 11 tarik u May 1754, u la long u Knight jong ka Order U Mynsiem Bakhuid, ka jingpynkup burom kaba ha khlieh duh ha ka Ancien régime France (1 January 1757).
1848 – U Ibrahim Pasha jong ka Ijipt (kha.
Ki nongbat ia ka kam ki long:
Hapdeng 64% bad 65% ki nong Japan ki batai ïalade kum ki bym ngeit blei, ki bym ngeit Blei, ne ki bym ngeit, bad haduh 48% ha Russia.
Kyllalyngkot – Palat 270 ngut ki briew ki la iap haba ka lieng kit umphniang ka la kylla bad bthei ha ka thain Mihngi jong ka Congo.
Ym don ka jingiapher kaba kongsan hapdeng ki blang bad ki blang.
Ki nongbah - ka nongbah
U la thoh ia ka khana lyngkot kaba nyngkong eh ha ka rta kaba hynriew snem.
Ki briew ki shah ktah lada ki pynkhih ne pynkhih ia u khnai uba jngi.
Calayo
U Mohammad Mirmohammadi
Ki Limbus bad ki Rais na ki lum pdeng ki pawnam na ka bynta ka jain Dhaka ba ki pynmih.
Ka jinglehkai akrobatik ka donkam ia ka jinglong kaba phylla, ka jinglong stet, ka jinglong ba lah ban pynkylla, ka jingpyniaid, ka jingpynleit jingmut bad ka jingpyniaid beit ia ki bor met.
U Fillion u pawnam bha na ka bynta ka bynta ba kongsan jong u Captain Malcolm Reynolds ha ka phlim telebishon Firefly bad ka phlim ba bteng jong ka, Serenity, kumjuh ruh ka bynta jong u kum u Richard Castle ha ka ABC series Castle.
U George Lionel Throssell (23 Naitung 1840 – 30 Naitung 1910) u la long u Myntri Rangbah ba ar jong ka ri Australia Sepngi naduh ka 15 tarik u Naiwieng 1901 haduh ka 27 tarik u Naitung 1901.
Ha kane ka por, u kpa jong u u don ha phatok namar ba u long u nongialap bym iahap jingmut.
Katba u dang thoh ia ka jingiakren, u Carruth u la pule ia ka physics, kumta ki jingiakren kin sawa kum kiba shisha.
Ka Kimberly Ann Guadagno (la kha kum ka Kimberly Ann McFadden ha ka 13 tarik Risaw, 1959) ka dei ka nongiasaid aiñ na America, ka riewsaiñ hima sima, ka nongmudui barim bad ka sheriff.
Ka sawa kum ka ktien phareng jong ka America, lehse namar ba ka ri America ka la long trai ia ka Philippines la katto katne por.
Ka jingialeh kaba jur bad ka P. T. Barnum ka la pynlong ia u nongpyni ban beh kam ia ka na ka jaka buh jingthoh jong ka ri America [ka tyllong?].
Risaw 2 - U Robert H. Schuller, 88 snem ka rta, u nongiathuhkhana ha ka telebangishon jong ka America (Hour of Power), uba la shah ktah ha ka kpoh.
Ka jingkhih jong ka endorphin
Lah ban don ruh u nongkit, uba bat ia ki tiar na ka bynta ka suloi ba kongsan (kumta u nongsiat um donkam ban shim ia ki khmat na ka thong).
Ka Vossloh DE 18 ka dei ka rel Bo-Bo kaba pyndonkam da ka diesel-elektrik.
Ka aiom eriong ha ka Pacific ha u snem 1994 ka la sdang thikna ha ka 15 tarik u May, 1994 ha ka thain mihngi jong ka Pacific, bad ha ka 1 tarik u Iaiong, 1994 ha ka Pacific pdeng, bad ka la neh haduh ka 30 tarik u Nailur, 1994.
Ynda ka la mih na ka bow, ka bor ba lah ban mih ka kylla long ka bor ba iaid.
Baroh shaphang ka Armenia da ka www.haias.net
La shna nyngkong ia ka ha ka ktien Japan, bad la pynkylla sha ka ktien Phareng da ka kynhun pynkylla ktien fan, ka Aeon Genesis.
Ense
Ka don ka Royal Masonic Hospital kaba long ka jaka sah jong ki dkhot kiba la rim bad ki bahaïing hasem jong ki.
U MS Dhoni u dei u nongtied kamon bad u la leh ruh ïa ka bynta kum u nongap wiket.
Nangta khatduh ka ong ba ia ka Artemis la khang da u Zeus ban tuklar ia u Apollo hynrei ka dang hukum ia ki Nongleit lyngkha ban iarap ia u.
Ka Renault R 312 ka dei ka bos kaba la shna da ka Renault.
U John I Stanley jong ka Isle of Man, u Lord Lieutenant jong ka Ireland, u Syiem jong ka Isle of Man (la kha ha ka snem 1350)
Ki nong Romania (22 million)
Da kata ka rukom u la lah ban pyni ba ka jingkop ia kata ka jingthoh ka leit sha ka por ba kut jong ka spah snem kaba 2 ne kaba sdang jong ka spah snem kaba 3 AD.
Ia ka Ubuntu la shu download kum ka DVD, kaba lah ban download khlem jingsiew ha ka website jong ka Ubuntu.
Ia ka bilor reagent la ju shna da ka glass hynrei lah ban shna da ka plastik.
La shna ia ki da ka Yorkshire Engine Company ha u snem 1960 (shiphew tylli kiba nyngkong, D2850-D2859) bad 1961 (D2860-D2869).
Iaiong
Katto katne ki bynta jong u dieng Bodhi la phah sha Sri Lanka da u Ashoka uba la thung ha ka snem 288 S.K., kaba pynlong ia u kum u nongmuna ba rim tam ba la pynshisha jong uno uno u jingthung.
U dohkha ba shniuh ha Antarctic
Ka jingsngewsih
Ka long kaba la aiti na ka bynta ka jingwad bniah ia ka suinbneng.
Ki jingpynkylla
U syiem u la pyndap ruh katto katne ki jingai sngewbha na ka bynta ka khun syiem Thoibi, ka para jong u ka Khamnu bad na ka bynta u Khamba hi.
U Vassar
Ka jingthoh lai jong u Pythagoras ka ju don:
Ha u snem 2014, ka la long ka kyrtong ha ka elekshon primary jong ka Republican na ka bynta ka shuki kaba 13 jong ka seng Congress ha ka Jylla Illinois.
U Viktor Ivanovich Likhonosov (, 30 Risaw 1936 – 9 Nailar 2021) u dei u nongthoh kot bad u nongthoh kot na ka Soviet-Russia.
Corpus Christi(Ka Jingknia U Jisu)
Ki Pronghorn ki bam phlang, hynrei ki bam ruh ia ki sla bad ki kynbat.
Mühledorf, Bern, ha ka Canton jong ka Bern
Ka jaka shong jaka sah
U Ogun bad kiwei pat ki Loa ba pawnam ryngkat bad ki riewstad jong ka Voodoo la pyni ha ka novel 2020 jong ka Our Wild Sex ha Malindi da u Andrei Gusev.
0.44444444 akar
Katto katne ki jingbam ki lah ban ia khleh lang ha kano kano ka jingbun jong ka um kaba jylliew.
Ki karkhana shna rnong Orrefors ki don hangta.
Kane ka concert ka la kut noh namar ki nongkyrshan kiba la bitar bad namar ba la pynkiew kyrdan ia ka Selena sha ka EMI Latin.
Ki jingshit jingkhriat hapdeng kita ki ar tylli ki aiom kim ju kylla than.
U Kofi Annan, bad ki sorkar Bilat, France bad German, nalor kiwei pat, ki pynrem ia katei ka jingpyniap briew.
Kane kan sa hiar thma ia u Honshū.
U kyrshan ia ka jingpynhiar khajna bad kwah ba ka sorkar pdeng kan ym tuklar ia ka ioh ka kot.
Remilly-sur-tille (21521)
U Masolino da Panicale (d. 1447)
La pyndonkam ruh ia u ha ki bynta kiba rit bha kum ka jingpynsleh.
Kane ka dei shibynta na ka jingpynbeit thymmai ia ka The Walt Disney Company hadien ba u Michael Eisner u la long CEO.
Kane ka pynduna ia ka jingstet jong ka disc, da kaba shim ba ka bor jong ka jingpynpaw ka long kaba neh.
Ka Uluṟu–Kata Tjuṯa ka don ka suinbneng kaba kham bun.
Ki nongniah liengsuin ki khot ia lade "ki nongthmu ban tan" katba ki shipai ki khot ia ki liengsuin kum "ki synduk kiba her."
U la pule ia ka jingshai, ka jingshai bad ka jingshai jong ki thylliej ding.
U KarlSagan.Kom.
Ha ka manga bad ka anime Blue Exorcist, u Samael u dei ka kyrteng bashisha jong u ksuid Mephistopheles, bad u dei u khun jong u soitan kumjuh ruh u hynmen jong u Lucifer.
Ka Cygnus Arm, kaba la tip ruh kum ka Norma Arm, ka kti kaba don ha ka Milky Way gaxy .
Ka daw bah jong ka jingbym lah treikam jong ki ka long ka jingduna bha ka mang tyngka.
Ka jinglong kaba kum kane ka la jia ha kiba bun ki ri.
Ia ki unit la bthah da ka Connex South Eastern, la pynrung da ki Rel jong ka South Eastern, bad mynta la pyniaid da ka South Eastern.
Hynrei kam shym la leh kumta, namar ba ka la mad ia ka jingduhnong kaba khraw ne ba ka tduh jong ka dewbilat ka la tap ia ki solar panel jong ka.
Bobbi Brown (kha 1957), nongshna dur
Ka Pack Quack – Ka Kjat, ki Kjat
Mungeli
Kham bun ki jingmih
U bsein Mihngi u don kajuh ka jingsawa kaba jem kum ki bsein Eurasia, wat la u kham jem shibun.
San Miguel de Tucumán, ka nongbah ha ka Jylla Tucumán, Argentina
Ki kotkhubor ha ka ktien Phareng ha Asia
Ka hima kaba hynriew ka la synshar naduh ka snem 2345 haduh ka snem 2181 S.K.
Ka jait kulai jong ki Japan ha ka jingïalang ka khia hapdeng 40 bad 60 kg, katba ki nongri kulai ki bym dei ki Japan ki la pynleit jingmut ha ki kulai kiba khia naduh 55 haduh 95 kg bad kiba ieng 24.5 haduh 31 inshi (62 haduh 80 cm) ha ki tyrpeng.
Bun ki briew ha Coria del Río, Spain ki don ka kyrteng "Japón".
Don ki jait kiba lah ban pynmih jingpang, ki long ki pathogen.
U Dillahunt u la leh ia ka bynta jong u Ty Walker ha ka samoi kaba hynriew jong ka Justified.
U Ramaswami Sethupathi (1820-1830)
Myntri ka tnad pla tyngka (Aire Airgid),
Love & Basketball ka dei ka phlim drama kaba la shna ha u snem 2000.
Kumba ka kyrteng ka pynpaw, kane ka jingailad ka pyni ia ka nongbah Mumbai.
2022 ka jingïalap jong u Lat jong ka Texas
La pawnam ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim Meet Me in St.
Balang Methodist ha India – 0.6 million
1944 ka thma bah ba ar: Ki shipai America ki rung sha Germany hajan Trier.
Don ki briew kiba sngewsyier ba kan pynsniew ia ka jingtei kaba don histori, hynrei ka kompeni opera ka la sngewbha shibun ynda la dep ia ka kam.
Ka Schattendorf (2,445)
U Randy Brooks kum u nongbat
Kane ka phlim ruh ka la long kaba jop mardor, khamtam eh namar ka jingjop jong ka Beyoncé ha Europe ha kata ka por.
Izzy Stradlin (Guns N' Roses)
Ka Resusci Anne, kaba la tip ruh kum ka Rescue Anne, Resusci Annie lane CPR Annie, ka dei ka mannequin ai jinghikai kaba ju pyndonkam na ka bynta ban hikai ia ka rukom pynim ia ka dohnud (CPR).
Ha man la ka jingleit, u la lah ban leit kham shaphang shathie bad u la lap ia ki tyllong um kiba la iarap ia u ha ka jingleit kaba jngai kaba khatduh jong u.
1999 - U John F. Kennedy Jr., uba niah ia ka liengsuin piper Saratoga, u la khlad noh ha ka por ba ka liengsuin jong u ka la hap ha ka duriaw Atlantic hajan ka Martha’s Vineyard harud ka Jylla Massachusetts jong ka US.
Ia ki kam jingkhein kum ka jingpynrung, jingpynmih, jingpynbun, bad phiah lah ban pyndonkam bad ki nombar ba jylliew.
U Roman Katholik, u la shah jied ha ka iing bishar Stuart.
Kawei pat ka iing ka dei ka Senate.
Ki bynta sur jong ka phlim ba im lane ba im/jingpynbyrngia
U la kham ieit ia ka ban ia kaba mynshuwa.
Jingialang 3
Koco
Chairman u Sardar Muhammad Dilnawaz.
Ha kawei pat ka survey ha u snem 2010, la lap ïa u Cheer pheasant ha ki 21 tylli ki jaka ba khot ha ka Kullu district jong ka Himachal Pradesh.
Hynriew ngut ki briew, kynthup ia u Carlos, ki paw bad ki pynher ia lade ha ki kjat jong u, ki kyrpad ia u ban khanglad ia ki shipai jong u ban pyniap ia ki briew Flemish.
U Shamaldas u la bthah ia u nongpyniaid skul jong u Ranchhoddas, uba la kem ia ka bluff ha kawei ka sngi, ba un bteng ia kata ka buit khnang ba u Ranchhoddas un ioh ia ka degree ha ka kyrteng jong u.
U Dr. David G. Meyers- u nongsumar dohnud
ka la don ha ka thain jong ka thain Rumoi bad ka bynta ba shathie jong ka thain Kamikawa.
La kha ia u Griffith ha ka 3 tarik u February, 1938 ha Saint Thomas, U.S. Virgin Islands.
Ka jinghikai ia ka ktien, 45 (2), 202-214.
Ki briew Gujarati
Ka jingshisha ba ym lah ban pynlong ia ki kiba kham thikna, kiba kham thikna, ka la long ka jinglap thymmai kaba phylla.
U Harvey Keitel u la leh kum u Frank.
Hynrei kane kam ju long kumta.
Ka jingpynbeit ia ka jingieit
Ym shym la don ka jingiakop ha ka snem 1933.
Ka jaitbynriew Muslim ka kham bun ha kane ka kam khaii.
U Billy Apple, 86 snem, u nongrwai pop na New Zealand.
Ka jingthang kaba pura ka donkam ia ka jingpynbiang Iyer kaba bun khnang ba ki element kiba don ha ka umphniang kin iatreilang pura bad ka oxygen.
U Victor Rasuk kum u Tre Morales
La tep ia u ha ka Balang St.
Hiles
Ia ka jingpyrshang la shim ba ka long kaba la pulom.
Parallel key, u key minor (lane major) jong u key major (ne minor) uba don kajuh ka tonic .
U Sir Edward Henry Windley, 19 Iaiong 1958–29 Risaw 1962
Ka jingpynkupbor bad ka jingsngew ba la pyniadei ka long kaba pyrshah ia ka jinglong marwei.
1272 – U Zita, u riewkhuid na Italy (kha.
2017: Ka jingim
Jymmang – La buh ia ka Somalia hapoh ka jingsynshar jong ka Italy
Willard ka dei ka nongbah kaba don ha Greene County, Missouri.
Ka Organic Chemistry ka dei ka jingpule ia ki kynja dawai kiba don ia ka carbon.
Plaza Independencia ("Ka madan laitluid")
Ka Croix bah jong ka kynhun burom
Ia kane ka asteroid la wan jngoh da ka liengsuin NEAR Shoemaker ha u bnai Iaiong 1997, ha ka lynti jong ka sha u asteroid 433 Eros.
Ki briew bad ki mrad
Ki don lai tylli ki rukom iaid ba kongsan ba la shem hapdeng ki mrad ba don ha khyndew:
Missing Miss Charlene – 05:10
8 na ki 10 tylli ki masi ka dei ka jingialehkai panel ba sngewtynnad ha ka telebishon jong ka ri Bilat.
Kane ka kyrshan ia ka tdong jong ka wasp khlem da bthei ha u slap.
Lethuin (28207)
Hynrei ka ICRC ka don 6 tylli ki ktien sorkar, kynthup ia ka Arabic.
Ka jingjied President jong ka Republican ha ka snem 1968 ka long ka rukom jied ha kaba ki nongthep vote jong ka Republican Party ki jied ia u kyrtong jong ka ban long President jong ka ri America ha ka elekshon president jong ka U.S. ha ka snem 1968.
Herry tangri kum u yuvraj singh (ha ka por jong ka phainal jong ka cooch behar trophy 1999/00)
Berkeley L. Bunker (1906–1999) – U Senator jong ka U.S. na Nevada bad u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
Ki jingkylla ha ka jingsngew
Ka jingialehkai lethwei kaba nyngkong eh jong u ka long ha kawei ka tamasa tynrai.
Hadien la pyllait ia kawei ka CD drama ha ka 31 tarik u December, 2006 ha Comiket 71.
Ia ki jingtrei ba nyngkong jong ki la ju iohi kum ka kynja Krautrock.
U Bellerophon (; gen. Βελλεροφόντης) u dei u riewshlur jong ka khanatang jong ki Grik.
Hadien ka jingiap jong u khun jong u Conor uba dang saw snem ka rta, uba la hap na ka jingkhang jong kawei ka iing kaba don ha ka mala kaba 53 ha New York kaba dei jong u paralok jong ka kmie jong u ha ka 20 tarik u Risaw 1991, u Clapton u la poi ha katei ka iing tang hadien ba la jia ka jingjia aksiden.
Ka JAXA ka dei ka jaka synshar kaba laitluid.
Ka la don bynta ha ka kynhun kaba la jop ia ka takma rupa ha ka jingialehkai Olympic ha ka snem 2008.
U Thomas P. Tiffany (la kha ha ka 30 December 1957) u dei u nongkhaii bad u riew sain hima sima na America.
Ki Caecilian ki long tang ki kynhun jong ki mrad ba im ha um kiba pyndonkam tang ia ka jingpynkha khun hapoh.
Lada u khunlung u ioh ia ka jingpang katba ki bynta kiba kongsan jong ka met jong u ki dang san, ka jingpang ka lah ban wanrah jingeh ha ka rukom san jong kita ki bynta jong ka met.
U Fulk u long u khun jong u Geoffrey I, u Count jong ka Anjou bad ka Adele jong ka Meaux.
2014 U Dick Wagner, u nongtem jingrwai rock na America (b.
Ka Jingiakhih Khilafat, AD 1920
Ban lap ia ka jingpang diverticulitis, ka long kaba donkam ban leh ia ka barium enema X-ray ban iohi ia ka dur jong ka kynroh jong ka kpoh.
Baroh arngut ki la ia kynduh ha u snem 2009 ha kaba u Tesfaye bad ki nongpynmih jong u ki la thoh ia kawei ka jingrwai kaba la ai kyrteng “Birthday Suit” katba u Drake u dang buh lang ia ka album ba nyngkong eh jong u kaba kyrteng Thank Me Later.
Ki lah ban bam bun jait ki jingbam, kum ki soh, kiwei kiwei ki jingthung, ki khniang, bad ki mrad rit kiba don ryndang.
Ia ka Hertford la tip tynrai kum ka "Hart Hall".
U la ju ïalehkai ruh ha ka Super League na ka bynta: ka Hull Kingston Rovers, ka Huddersfield Giants bad ka Warrington Wolves.
Ia u raven uba rit lah ban pyndem.
1963 U John F. Kennedy u leit jngoh ia ka iing ki kpa tymmen jong u ha County Wexford, ha ka ri Ireland.
Ka leit sha ki ri ha ki hynriew tylli ki dewbah.
Kum u Border Collie u Kelpie u long u nongpyntieng.
Nohprah 21 - U Ajmal Kasab, 25 snem ka rta, u nongrah suloi na Pakistan ha ki kam thombor ha Mumbai ha ka 26 tarik u Nohprah 2008, u la shah pyniap da kaba sdien phasi.
Ki kot jong ki nongsdang ki lah ban don ka chart jong ki kti ban pyni kumno ban ioh ia ki note bapher bapher.
1995 - U Eddie Mazur, u nongialehkai ice hockey na Canada (b.
†Ka longïing jong ki snier: ki snier
Ka jingialehkai phutbol jong ki Quakers
La Chaux-du-Dombief, ka commune ha ka tnad Jura
December 5 – U Wolfgang Amadeus Mozart, u nongthaw jingrwai na Austria (b.
Ki jingthoh barim: Ka jingthoh shaphang ka jingim shipai jong u Oliver Cromwell (ki shipai jong ka Weidenfeld), .
Ia kane ka phlim la rung ha ka tamasa phlim Cannes ha u snem 1946.
Sarnia (71,419)
Da kaba ialam ia ki briew jong u ha ka jingiaid lynti ban pynjot ia ki snier bad ki thliew suloi mashin, u Staff Sergeant Kuroda u la iakynduh ia ka jingsiat kaba jur na ki shipai nongshun kiba shong ha ka jaka kaba jrong bha.
"Ki jingeh ha Vietnam ki long kiba heh... ha ka jingma ka long ka jingkhein kaba jylliew bha ia ki jingdonkam jong ki shipai jong ka US ha Vietnam".
Kata ka la pynlong ia ka
Ka kyrdan ice cream ka sdang na surok Pine flat hajan ka skul rit Boony Doon.
Ka tuid sha ka Gulf Finland.
U tit bah u jrong kumba 12.5-14.0 sentimitar bad u khia kumba 16-21 gram.
Buthiers (70109) Baignes (70047)
Ki noun bunsien ki donkam ia ka ktien kaba ki khot article ne determiner (kum ka ne kata).
La ialehkai hapdeng ar tylli ki kynhun kiba don 4 ngut ki nongialehkai halor ki kulai, ia kiba ki khot ki polo pony.
Illy Emcee) - Ha ka liang
Kine ki jingthaw ki paw nyngkong eh ha ka Super Mario Bros., ha kaba la khot ia ki kum ki Mushroom Retainers.
Ka la long ka dkhot jong ka Order jong ka Canada.
Kane ka kynhun ka la don naduh u snem 1903 haduh u snem 1914 bad naduh u snem 1916 haduh u snem 1953.
Ia ka nongbah Santa Bárbara de Samaná ha Dominican Republic la jer da ka kyrteng jong ka ha ka por ba la seng ia ka ha ka snem 1756.
Ki lai ngut kiba nyngkong ki dei ki dkhot jong ka kur Minamoto.
1929 U Robert W. Scott, u Lat ba 67 jong ka North Carolina (D. 2009)
Ka khyndew ruh ka don ia kiei kiei kiba im bad kiba iap ha ka: "ki jingthaw ba im".
Ka don ka jingpher kaba kham bun ha ki lum ba shaphang shathie lam mihngi.
U Peter Lurye u la thoh ia ka jingrwai ba la pynsawa ha kaba sdang jong ka show.
Ka Utah ka long kaba kham bunsien kaba don maw bad don lai tylli ki jaka bapher bapher jong ka khyndew: ki Lum Maw, ka Wahduid Bah, bad ka Lum Colorado.
U dieng jong ka jingtip: ki tynrai ba kynja met jong ka jingsngewthuh briew.
Ki nongjop Wimbledon
Baroh ki jingmut jong ka juk mynta ki sdang na ka jingpeit bniah ia ka jingbud ryntih jong ka DNA bad RNA.
Ka Guilded ka kham pynleit jingmut ha ki jingialehkai ba ialehkai bad ki jingialehkai.
U Bhola u la khlad noh ha ka 22 tarik Nailar 2019 ha New Delhi na ki jingeh jong ka jingbym lah treikam jong ki dkhot met, ha ka rta kaba 91 snem.
Ha u snem 1995 da pyllait ya ka Q Shandy wow yakhun ya ka Cali ka SMC.
Ki nonglehkai jong ka America - Ka seng bym donkam kamai jong ka ri Ka sla ba kongsan jong ka jinglehkai - Ka long kaba heh bha bad ki jingpyniasoh sha ki jingtip shaphang ki nonglehkai bad baroh ki rukom lehkai
Ia kane la peit da ki 7.1 million ngut ki briew bad u nongjop u dei u Arsenio Hall.
sv:Övärlden#Trollkarlen na ka Övärlden
Ka Franklin Park ka dei ka jaka kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
Ka Hima Aragon (ba la thaw da ki county Aragon, Sobrarbe bad Ribagorza) ka la nang pyniar sha sepngi na ki lum.
Ha kane ka ak phlim ka Sandra Bullock, U Tim McGraw, U Quinton Aaron, bad ka Kathy Bates.
U la pynlong ia ka jingialang paidbah ha Detroit, ka shnong trai jongu, ha ka 4tarik Naitung, 2015 kum ka jingsdang ia ka jingialap elekshon jongu.
Ia kane ka thma la tip kum ka thma pohïing jong ka ri America, bad ka la neh naduh ka snem 1861 haduh ka snem 1865.
Ka jingburom ia u Ian Richardson
Ia ki match la die ha ki jingbun, la buh lang ha ka synduk, ne ha ki kot match.
Ka jingpynbna 100.
Da ka jingmynjur u Roosevelt, u King ruh u la kwah ban hiar thma ia ka Guadalcanal.
Ha ka por ba u don ha ROH, u la pynlong ia ka lympung ialehkai pyrthei jong ka ROH kaba long 21 bnai.
Kiwei pat ki kyrteng kiba ju tip ki long ka skul rit, ka skul ialehkai bad ka kynhun ialehkai.
La shem ia u ha ka por Kretaceous ba shapoh jong ka ri America ba shathie.
Ka Pinocchio ka dei ka phlim ba ar jong ka Disney, kaba la shna da ka Walt Disney Productions bad la pyllait nyngkong eh sha ki jaka peit phlim da ka RKO Radio Pictures ha ka 7 tarik u February, 1940.
Miradoux (32253)
Ka kam jngohkai pyrthei ka dei ka lad kamai kaba kongsan ha kane ka nongbah.
Ka thup ka tuklar ia ka jingmut jong ka tynrai jong ka Africa Mihngi jong u briew jong kane ka juk kaba pyni ba ki don kiwei pat ki tynrai ha kiwei pat ki bynta jong ka Africa.
Hynrei ki paro kiba marwei kin wad ia ki paralok kiba thymmai lada donkam.
Kumjuh ruh ha u snem 2015 ka kyrteng jong ka sngi sha ka "sngi pyrthei pyrshah ïa ka jingsngew pyrshah ïa ki shynrang bad kynthei, ka jingsngew pyrshah ïa ki shynrang bad kynthei" khnang ban kynthup ïa ki jingshisha jong ki shynrang bad kynthei ha ka mishon.
Ka jingsngewsih
Daddy (April 5, 1996, Korn) (ka jingrwai kaba hynriew bad kaba khatduh)
U Herbert Henniker, 1920–3 Nailar 1921, u ak phlim, ha ka sien kaba ar
U Alistair Appleton (1970–), u nongpyni ia ka telebishon na Bilat
Ki Marton bad Copse Road Depot ki la khang noh ha kajuh ka snem.
U la nang bad pule ia ki kot phareng da ka rukom kaba eh, da ka jingiarap jong ka dikshoneri.
U Mohamed Morsi, 67 snem ka rta, u riew saiñ hima sima ha Egypt, u ​​President (2012–2013), uba pang dohnud.
Ki nongkyrshan kynthei kiba radbah ki ong ba ka imlang sahlang ka dei ka jingsynshar jong ki kpa.
Ka sla ba kongsan jong ka imlang sahlang jong ka Valley kaba kmen
Ha baroh, kane ka phlim ka la kamai $30 million ha ka box office jong ka ri.
U la long u nongiarap jong u nongpyniaid ia ka ain bad ka jingpyniaid paidbah ha ka skulbah Katholik jong ka America bad u nongai jingmut ba rangbah ha ka U.S.
Ha ka rud duriaw kaba shathie ka don ka Nine Elms shaphang mihngi bad ka Battersea shaphang sepngi.
Kane ka la pynlong ia u u nongialehkai ba pawnam tam uba la shah hikai shabar jong ka Canada.
La pyndonkam ia ki ban pynmih bun jait ki dawai kiba kongsan bad ki polymer, kiba kynthup ia ki styrene, phenol, aniline, polyester bad nylon.
Ka Njurundabommen ka dei ka jaka kaba don hapoh ka shnong Sundsvall ha Västernorrland County ha Sweden.
Ka jingmut jong ka mei ka long kaba khlem thikna.
Ki version ba la shna na ka bynta ki khynnah ki wan ha ki jingheh bapher bapher jong ki puzzle.
Kawei na ki jingrwai ba pawnam jong ki, Hej, hej, hemskt mycket hej.
Kane ka dei ka jingpyniap briew kaba nyngkong eh "da ka jingleh jadu" ha ki ri ba la synshar da ka ri Bilat.
Ha ka 1 tarik u February, 2008, u la pynbna ba un sangeh noh na ka jingialehkai phutbol ba tbit.
U McNeeley u la shongthait noh hadien ba u la iakhun ha ka 14 tarik u Iaiong 1966.
Ka la don hajan ka madan ialehkai jong ka City of Manchester ha Sportcity.
U Jeffrey Tambor kum u Adam Shadowchild
La sam ia ka da ka 20th century Fox bad la jied ia ka na ka bynta 2 tylli ki khusnam Oscar bad la ioh ia ka Academy Award ha u snem 1975.
Ha ka por lyiur jong ka snem 15 A.D., ki shipai ki la leit jngoh ia ka jaka ba la pynlong ia ka thma kaba nyngkong.
1962 – U Auguste Piccard, u riewstad physics bad u nongwad bniah na Switzerland (b.
U la shakri kum u Bishop naduh u snem 1984 haduh ba u la shongthait noh ha u snem 2010.
Persia (jingpynshai)
Kata ka long katkum ki 20 tylli ki jingbishar.
Ha u snem 2014, ka la sdang ïa ka kompeni jong ka Ms. Media, da kaba pynleit jingmut ban ïarap ïa ki kam khaii bad ki seng bym donkam kamai ban pynïaid iew ïalade, kynthup ïa ka Sahara Deepika Foundation for Education Ha u snem 2016, ka Samtani ka la long ka nongkren ha ka TEDx.
U Beckh, u Matthias, u Juan Ignacio del Cueto Ruiz-Funes, u Matthias Ludwig, u Andreas Schätzke bad u Rainer Schützeichel (2020).
1948 – Ka Natalia Dubova, ka nongshad ice bad ka coach
Jingpeit bniah bad ka tynrai
Ka la kylla long ka prokram rwai jingrwai ba la slem tam jong ka telebishon America.
U Booth u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha ka 11 tarik Jymmang 2017 ha Upton, Merseyside ha ka rta kaba 83 snem.
La shah ia ki riew shemphang na kiwei pat ki league ban ialehkai.
Ia ka pateng kaba lai la shna naduh kaba kut jong u snem 2001 haduh u snem 2006 bad la bujli da ka Qashqai ha kaba sdang jong u snem 2007.
Nalor ka jingjop ha ka jingïalehkai marwei, u Martin u la jop ïa baroh ar tylli ki lympung ïalehkai jong ka WCW Tag Team Championship bad ka World Tag Team Championship ryngkat bad u Booker T.
http://e-pao.net/epSubPageSelector.asp?src=Ka Jingpyniap_U Tikendrajit_Thangal_2&ch=Manipur&sub1=Ka History_ka Manipur&sub2=History_War_Manipur
Katto katne ki jingrwai jong u Wolf ki long kiba lyngkot bha, u kren shibun ha ka por kaba lyngkot.
La pyni nyngkong eh ha ka 12 tarik u Naitung, 2017.
U Clifford Ralph Robinson (16 December 1966 – 29 August 2020) u dei u nongialehkai Basketball ba tbit ha America.
2000 - U David Brower, u nongsumar mariang na America (b.
Ka Louise "Lou" Henry Hoover (29 Risaw 1874 - 7 Jymmang 1944) ka dei ka tnga jong u Herbert Hoover, u President jong ka Ri America.
Ka ‘American’ ka pyni ia ka jaitbynriew bad ka kolshor jong ka ri America.
Ia ka thup ba pura lah ban ioh na ka website jong ka BBC.
Ka Réchésy ka dei ka shnong.
Ka Mary Stuart Masterson kum ka Idgie Threadgoode
Namar ba ka kham duna, ym kumba bun ki tiket ba la die mynta, bad ki nongpynmih bunsien kim don pisa ban shna drama, bad bun ki nongthoh drama kim tip.
Ka la sdang ia ka kam rwai jong ka kum ka nongiashim bynta ha ka reality show La Academia.
1932 - U Guillaume Bigourdan, u nongpeit bneng na France (b.
Ka jingsumar kaba jur, ka jingsumar ba la pynlong ha ki jinglong kiba eh bad/lane da ka jingsumar kaba jur
Ka rnong ba la bthei - U nongiasaid ain jong ka rnong
Enosis neon paralimni
Khublei!
Ka lyer (2007)
5 Star Match (1997) (pyrshah u Bret Hart ha ka jingialehkai Submission ha WrestleMania 13)
Elsenheim (67121)
U Dante, u Petrarch bad u Boccaccio ki long ki nongthoh kot ba pawkhmat jong kata ka juk.
U Buttle u la shongthait noh na ki jingiakop ha u snem 2008.
Ka jingthmu jong ka jingialehkai ka long ban pynkhuid ia ka jaka buh mawshun.
Ka jaka pynneh pynsah ia ka Seal Bay
U la iehnoh ia ka kam ha kaba kut jong u bnai Jylliew 2006 ha kaba kut jong ka samoi treikam jong u.
U Truman u la trei shitom ha ka seng Democratic Party.
Ha ka 25 tarik u February, 1977, u la mih madan bad ka World Wide Wrestling Federation bad u la pyniaid ia ka jingialehkai boxing hapdeng u Gorilla Monsoon bad u André the Giant ha ka kper kaba pawnam jong ka Madison Square Garden.
Athena: Ka blei jong ka jingstad bad ka buit thma.
Ha ka snem 1956, ka sorkar jong ka Ri China ka la pynpaw paidbah ia ka kynhun jong ki dak China ba la pynsuk ban pynsuk ia ka jingpule, jingpule bad thoh ia ka ktien China.
1984 Ka Faina Ranevskaya, ka aktres na Russia (b.
Ka Gloria Casarez (13 December 1971 – 19 October 2014) ka dei ka nongïalam bad ka nongïakhih ïa ki kynthei kynthei na America.
Ka Julia Sampson Hayward – ka nongialehkai tennis
Ka Chnina ka la ong ruh ba ka don ka jingleh Islamophobia ha katei ka skul.
1772 – U Johann Gottfried Jakob Hermann, u riewstad ktien German (d. 1848)
Ka jinglaitluid
U kulai u lah ruh ban ioh ia ki jingpang ha ka kpoh.
Uwei
"'Somewhere Out There'" ka dei ka jingrwai alternative rock jong u snem 2002 da ka kynhun tem alternative rock na Canada ka Our Lady Peace bad ka dei ka jingrwai ba nyngkong eh na ka album ba phra jong ki ka Gravity, kaba la pyllait ha u snem 2002.
Sturmabteilung
Ka dei ka jingbud jong ka phlim Crash jong ki Titan.
2002 – U Dave Thomas, u nongseng jong ka Wendy’s Fast Chain (b.
Ha kane ka khep ka jingpynbeit ia ki equation bapher ka long kaba la pynbeit bad kaba iai bteng.
La tip bha ia u namar ba u dei u dkhot jong ka kynhun tem rock bapher, ka R.E.M..
Ka nuksa
Ka Alice ka dei ka khynnah samla kaba katba ka dang iohthiah shabar ha ka por mynstep kaba ksiar, ka iohi ia u blang lieh bad ka bud ia u shapoh ka thliew blang.
1810 jingkha
Ka la don kiwei pat ki ak phlim bad TV ruh kumjuh.
February 27 - U Manea Manescu, 92 snem ka rta, u Myntri Rangbah barim jong ka Romania.
Naduh u snem 1987 haduh 1996, u Sorsa u la trei ha ka bor synshar jong ka Bank of Finland.
Ha ka jingkylla kaban sa pyndonkam ha ki aiom kiba hadien, u nongialehkai ba nyngkong eh ban duh ia ka jingeh jong ka jingkoit jingkhiah jong uwei pa uwei u la hap ban pynlut miet marwei ha kawei ka ïew kaba kyrpang.
1984 – U Irwin Shaw, u nongthoh kot na America (la kha ha ka snem 1913)
Naduh kata ka por ka la die palat 200 million tylli ki album, ki single bad ki video.
Ki don bun ki jingdih kiba pyndonkam ia ka espresso, kum ka latte, ka cappuccino, ka caffe mocha bad ka caffe macchiato.
Kum ka nuksa, ki nongdie dukan ki ju buh ia u mot ne dur jong ka devi Lakshmi ha ki dukan jong ki.
Ka Snowflake ka dei ka shnong kaba don ha Navajo County ha Arizona, ka ri America.
Ka Bor Nuclear kam dei ka Jubab Ka Jinglehnoh Nuclear: Ka Jingma kaba lah ban iada (2004)Halor ka Bor Nuclear (2007)Plutopia (2013)Ka Bor ban pynim ia ka Pyrthei: Ka Jingshisha Shaphang ka Bor Nuclear (2007)Ka Por Jingleh: Ka Jingkylla ka Suinbneng bad ka Nuclear 2007)Ka Mashin jong ka Sngi Jingpynjot: Ka Dor Baheh jong ka Bor Nuclear, Ka Umphniang Ba shyrkhei Tam ha ka Pyrthei (2012)Ki Saw tylli ki Khmat jong ka Jinglehnoh Nuclear (2004)Ka Rel Bakhatduh Na Hiroshima (2010)
Ki khnai ki bam ia kiwei pat ki khnai hynrei kim bam ia ki khnai kiba don ki khnai.
Ki kyntien ba don jingmut ki kham kit ia ki jingtip kiba kham bun bad ki ju shah pynshitom.
Haba pyndonkam ha ka thma, ki don ka rong kaba saw haduh kaba saw.
Ki jingtei bad ki jingtei ha Netherlands
Ki dak kiba kham paw jong ka jingpang dyslexia ki long ka jingeh ban pule bad thoh.
Ha u snem 2002, ka la ioh ia ka khusnam Grammy.
Fiji ha ka jingialehkai Olympic
U Frič u la khlad na ka jingpang Cancer ha ka 24 Naitung 2019 ha Brno.
Kane ka jinghiar pateng ka la ai ia ka ia ka kyrdan countess bad ka jaka shong ha ka iing dorbar, ha kaba ka la sah haduh u snem 1999, ha kaba ka ain jong ka iing dorbar 1999 ka la weng noh ia kiba bun ki paralok ba la hiar pateng na ka iing dorbar.
U long uwei na ki mrad ba nyngkong eh, bad u la paw ha ka jingthoh jong ki mawkordor (fossil record) kumba 200/205 million snem mynshuwa (mya).
Ha u snem 2014, ka sorkar ka la iathuh ba ka jingdon briew ka long 1,284,620 ngut.
Ki jaka ba kongsan ha Pleasant Grove
La tip ba u dei u nongkyrshan jong ka kynhun ïalehkai phutbol ka England Premier League, ka Manchester United F.C.
Ki im kham bunsien ha ki lum ki wah, hynrei la lap ia ki ha ki pung bad ki um kiba jylliew hajan ka khyndew.
De:Abzug (Schach)#Doppelsch
Ha kine ki khep u nongpang u shim hi ia ka dose katkum ka ain jong u bih, ym shym la ai da u doktor.
ha ka dur ba pura.
1,922 ngut ki shong hangne ​​ha ka jingkhein briew jong u snem 2000.
Ka jingjop kaba khraw tam jong ka lieng Italy ka long ka jinghiar thma na suin bad na sla khyndew ia ka kynhun Harpoon, kaba la pynngam ia ki katto katne ki lieng thma jong ki Allied bad pynjulor ia kiwei pat.
.gw — Ka Ri Bisau
Ka jingbatai ia ki jait casino
Katto katne ki jingbym iasngewthuh jingmut kiba ka iingbishar ka lah ban rai ki long la u briew u donkti ha ka kam runar, mano ba dei u trai katkum ka ain jong ka jaka, lane mano ba ki khun jong arngut ki kmie ki kpa kiba la iakhlad ki dei ban shong bad ki.
Ka samoi kaba ar, 1985-89
Hadien ka jingiap u Adhemar jong ka Le Pu .
Yuki Kobayashi (2016-2019, 8/1)
Ia u Kozak la kha ha ka 14 tarik August 1899 ha Manhattan, New York City.
ka dur) bad ka iadei ruh bad ka verb (phainein, df.
Kane ka la long ruh ka jingnoh synniang kaba nyngkong eh ha ka jingpule ia ki jaitbynriew jong ki nong China.
Hynrei ka tdong jong ka khlieh jong ka Maria kam shym la pyni dak ba la shah ktah.
Ka jingdon jong ki briew kiba khlem ïing don sem ha kylleng ka pyrthei ka la nang kiew stet ha kine ki khyndiat snem ba la leit noh.
Kine harum ki long ki nongbah ha ka thain Sepngi jong ka Sahara, ba la buh kyrteng katkum ka jingbun briew.
Phareng , > Phareng u nonglam khubor, u nongleit jingleit
U la jop ïa ka Stanley Cup bad ka Black Hawks ha ka samoi ïalehkai NHL 1960-61.
885–887: U Landenulf I (u hynmen jong u prec.)
Ka jingim jong ka D’Cruz ka la kylla biang ha ka por ba ka la ak ha ka phlim Ata ha u snem 2007, ryngkat bad u Sidharth.
Ka jingdih kyiad ka kham jur ha ki shynrang ban ia ki kynthei.
- Ka Ina-Jane von Herff
Jiangyou ()
Ia u Motoyama la kha ha Kitakyushu ha ka 20 tarik Iaiong, 1979.
U ai jingbthah na ka bynta ka shongkha shongman, pyrshah ia ka jingmane bleithaw bym don dor (ka jingmane bleithaw), na ka bynta ki jingai ba kynja mynsiem kum ka jingiathuhlypa.
La kha ia u ha Billstown, Arkansas.
Ka la pynïaid ïa ka jingïalang jong ka KPFK ha ka Pacifica Radio.
ka jingjrong jong ka wave ba la ot
Ka jingiathuhkhana kaba pynsngewtynnad ia ki ar tylli ki nongbah
Дегтярёв Г. А. Компьютерти чăvash чĕлхи: терминологие йĕркелес ыйтусем // Вестник Чебоксарского филиала Московского государственного гуманитарного университета имени М. А. Шолохова.
U Whitfield u la khlad noh na ka jingpang Non-Hodgkin lymphoma ha ka 11tarik Naiwieng 2011 ha Sydney, New South Wales.
Ka PVV ka dei ka Eurosceptic, kaba mut ba ki pyrshah ia ka European Union.
Hapdeng ka 25 bad 31 tarik u Kyllalyngkot, 32 tylli ki lieng Soviet ki la ngam jyllop ha ka wah Volga.
Ia kane ka jingrwai la thoh da u John Lennon, hynrei la list kum u Lennon-McCartney.
Ka Katie Mitchell, ka dei ka nongshna phlim kaba sngewtynnad bha ha Kentwood, ha Michigan, kaba ju ïakynad bad u kpa jong ka, u Rick, uba ieit ïa ka mariang bad uba isih ïa ka teknoloji, bad dang shen ka la shah pdiang ha ka skul shna phlim ha California.
Ha ka por jong ka jingkylla ha ka met, kawei pa kawei ka cell (kham bunsien ka khniang jingpang ne ka sniehdoh) ka kylla da ka plasmid kaba don ia u dkhot bapher jong ka library ba pher.
Khubor jong ka lympung ialehkai snooker ha ka pyrthei, ka jingialehkai snooker
Ka long ka dawai pynduna kaba khlain, kaba pynlong ia ka ban bthei.
Ka Harbor Point Condominiums ka dei ka ïing sah bad ïing khaii kaba don ha Chicago, Illinois, America, harud ka pung Michigan.
2017 - Ka Germany ka pynlong ia ka shuti jong ka ri ban rakhe ia ka jingdap 500 snem naduh ba la sdang ka jingpynthymmai niam Protestant.
Ka jinglum jingtip kaba heh jong ki jingdon jingem jong ki Puritan
Ki tiar jong ka Visual Studio na ka bynta ka sla Ophis
1991 - U James Rodríguez, u nongialehkai phutbol na Colombia
Kine ki lah ban mut ka Received Pronunciation na ka bynta ka England, ka General American na ka bynta ka ri America bad ka General Australian na ka bynta ka Australia.
Ka jinglum ia ki jingdro ba la pynkyntang ia u Don Quixote ka dei ka jong ka IVAM.
Ha ka por: Ka jingbha tam jong ka R.E.M.
Ka dei kawei na ki nongbah kaba rim tam ha ka ri, bad ka jingbun briew jong ka ka long 11,903 ngut haduh u bnai Risaw 2014.
U la iashim bynta shitrhem ha ka jingialeh pyrshah jong ki Afghanistan ha ka por ba la hiar thma ia ki Soviet.
Ka jingkylla kaba mut
Ka tnad khaii pateng jong ka discovery Bay
Ka la long ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka Ohio naduh u snem 1984 haduh u snem 2000.
Dang shen eh ka bynta jong ka Judy Wood ha ka "Almost Human" Ka Rhonda ka la tip ruh kum ka nongshim dur kaba la ïoh khusnam.
U phiah ia ka jingjrong ba jrong hapoh ka bynta jong ka function uba u kwah ban bishar bniah ha ki "n" ki bynta kiba iaryngkat.
Ia ka Boyne Wharf la pyndonkam da ka karkhana shna aluminium ha Boyne Island bad la plie ia ka ha u bnai August 1982.
Hans Fischer, 1930 (chemistry - na ka bynta ka jingpynlong ia ka haemin)
Ka Vendetta Films, ka kompeni sam phlim thymmai na New Zealand, ka la pynthikna dang shen ia ka tarik ban pyllait ia ka phlim Totally Spies: The Movie!
Mynta, ki don palat 2 million ngut ki nong Polynesia, wat la ki nongkren ia ki ktien Polynesia ki kham duna bha namar ki daw histori kum ka jingpang bad ka jingsynshar phareng.
Ka jingiakren bad u Reeves shaphang u President Kennedy: Ka jingtip shaphang ka bor, 12 tarik u Naiwieng, 1993.
Ka la thoh ia ki kot shaphang ki jingbam detox.
Ka Sussex
U khot ia ki kum ki "jingpyrshang" bad "ki jingpyrshang", kaba mut ba ki don ki jingmut kiba thymmai bad ki treikam da kumwei pat na kiwei pat ki jingialehkai.
Ia ka mass catholic la pynlong ar bynta: Kawei kaba kylla hapoh ka snem, bad kawei pat ka bym kylla.
Ka Insurance Institute na ka bynta ka jingshngain ha ki surok bah (IIHS) ka dei ka seng bym donkam kamai kaba la bei tyngka da ki 75 tylli ki kompeni insurance.
Jylla Lagos
Ka kopi jong ka globe kaba pyni ia ka America la shna da u Martin Waldseemueller ha ka snem 1507.
Ka jingialehkai thma
U Lieven u la mih madan nyngkong eh ha ka phlim international ha ka phlim Group Portrait with Lady jong u Aleksandar Petrovic bad u la ak kum uwei u ophisar barim jong ka SS uba kyrteng u Aloise Lange ha ka phlim 2011 This Must Be the Place.
Ia ki jingthoh ba nyngkong jong ka la pynmih ha ki kot khubor kum ki kot khubor Servet-i Fünun, Uyanış bad Yarımay.
Ka dujok jong kiba im (1981)
Ka Singapore Airlines ka la ïoh ïa ka "Airline of the Year" da ka Skytrax ha u snem 2008.
Ka Amazon weasel ka jrong 43 haduh 52 cm (17 haduh 20 in).
Ka jingkhihwin jong ka snem 1857
Mynta, la shna ia ki mashin thoh dur da ka laser bad wat haduh kine ki sngi ruh ka jingkhynra dur da ki mashin ka la pynshisha ia ka jingkhlain jong ka ha ka liang ka ioh ka kot bad ka jingbha.
Ka Apalachicola kaba don ka histori - ka jaka ai jingtip shaphang ka jaka
Ka ri Greece ka don palat ia ka shi bynta na ka lai bynta jong ki dieng olib ha ka pyrthei, bad ka long ka ri kaba pynmih umphniang olib ha ka pyrthei.
U dei u nongmihkhmat jong ki trai thymmai uba wan ban rai la dei ban pynsangeh noh ia ka show.
Ka la kdew katto katne ki jingmut ha kaba ka ioh ka kot jong ka juk mynta ka shong nongrim, khamtam eh ia ka ioh ka kot jong ka iew.
Kine ki jingjia ki la ai ia u Orwell katto katne ki jingmut kiba u la pyndonkam na ka bynta ka kot.
Ki lah ban ring mynsiem haduh 10 sien ia ki VOC!
Ka jinglong mraw ka dei ka jingtrei jubor jong ki mraw ha ka imlang sahlang kaba synshar hima sima.
Kum ka jingmih, ki nongiashim bynta na ka kynhun B ki shem ba ka jingshem kam da long kaba sngewtynnad, watla na ka bynta baroh ar ka jingjrong bad ka jingkhein lang jong ka jingbym sngewtynnad, ka kynhun A < ka kynhun B.
Ka jingrwai pop jong ka ri Bilat Duran Duran ka rwai ia ka title song jong kane ka phlim.
Ha u snem 1966, kane ka klob ka la rung sha ki lig jong ka ri Japan.
USD 257, ka jaka skul
Ka Jylla jong ka Koihaik
Hadien ka WWF
U Rayleigh u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka physics ha ka snem 1904 na ka bynta ka jingtrei jong u halor ka noble gas.
Bun ki eriong ki la lynshop ia ka bynta ba shathie jong ka Illinois.
.st — Sao Tomé bad Príncipe*
Ka longiing Hati
Ki shithi sangeh bad jingsangeh ki long teng teng ban pyntieng ia ki kynhun kiba leh kam sniew bad lah ban pyndonkam da ki korporashon ban pynjem ia ka jingkren bein online jong kum kine ki kynhun.
Na ka histori jong kata ka jaka ngi lah ban kdew ia ka "Posta Paso Mayor" kaba long ka jaka ha kaba ki nongleit jingleit ki lah ban pynkylla ia ki kulai ba la thait jong ki sha ki kulai kiba thymmai.
U la lap ruh ia ka rubidium ryngkat bad u Bunsen ha ka snem 1861.
Kawei pa kawei kan don arngut ki ophisar, hynriew ngut ki shipai duriaw bad ki nongtrei kiba don kumba 10 ngut ki shynrang bad ki khynnah shynrang.
Ka jingthoh jong u kaba la tip bha ka long ka poim Ka Ri Kynjah kaba la pynmih ha ka snem 1922.
PMCID
258 - U Pope Sixtus II
U Garcilaso de la Vega (Toledo, c. 1501– Le Muy, Nice, France, 14 tarik u Lber, 1536), u dei u shipai bad u myllung na Spain.
Ki nombar kali jong ki rel ki leit naduh x201 haduh x238, ha kaba u x u shong ha ka jait kali.
U Arnold Peter Arnold (16 Lber 1926 – 7 Naitung 2021) u dei u nongialehkai kriket na New Zealand.
U ju phong da ki jain jngi.
Ka jingiateh jong ka Ghent
Ki jingai sngewbha na ka bynta ka sain pyrthei
Ka jingkynmaw ia ka Khristmas kaba khraw, New York: Norton, (1962) .
Ka jingong jong ka USGS ka long "Ka Saians na ka bynta ka pyrthei kaba kylla."
Ka Zorah (soprano), ka nongleitkurim ba tbit
U Danny Glover u la leh kum u Roger.
Bad lada ki leh ia kano kano ka kam kaba ioh pisa ia ki, te ka long tang namar ki bun ki briew kiba rit paid kiba don hapoh jong ki, kiba pynmih ia ka spah jong ki lyngba ka jingtrei shitom jong ki, ha kaba u briew uba kham halor u la shim ia ka cut (commission).
ha ka District Tumkur, Karnataka, South India bad u nongseng ia ka Sri Siddaganga Education Society.
Ki jingseng ha Philippines
Ka la long ka jingthmu jong u Feldt ban pynjot ia kata ka jaka da ki bom bom, hynrei ia ka rel kaba kit ia ka la khang ha ka 10 tarik u May da ka jingkieng rel kaba la bthei ha Winschoten.
Nammyungjip (남명집 南冥集)
Ki la don ki jingkyrpad ban ioh pisa shuh shuh na ki doktor ha ki jaka sumar jingpang (CDC), hynrei la ju kyntait ia ki.
U Alfred Edwin Brain Jr. (la kha ha London, ha ka 24 tarik u Lber 1885; u la khlad noh ha Los Angeles, ha ka 29 tarik u Risaw 1966) u dei u nongtem English horn jong ka France.
Ka pyrthei jong ki jingiadei, 1992.
Ki dur kompiwtor ki long ki jingpyni dur ia ki jingtip, ba la shna da ka jingiarap jong ka kompiwtor.
Ka don ka jingbun briew bad ka jingbun briew ha ka shi km2.
Hadien ki la ioh ia ka Pingat Gagah Perkasa (Conspicuous Gallantry Medal) na ka bynta ki jingleh jong ki.
U Bob Bennett, 82 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u Senator jong ka United States na Utah (1993–2011), u dei uba la ioh ia ka jingpang pancreatic cancer.
Ka Felis Margarita (Loche, 1858) – ka miaw dewbilat
U peit ia kiei kiei kiba don hajan ka Pyrthei lyngba ka telescope.
Da kaba pyndonkam ia ka hukum kaba lai jong u Kepler, ia ka jingkhia bad jingkhluit jong ki asteroid lah ban ioh na ka por ba ki iaid sawdong bad ki jingheh jong ki asteroid.
U dei u nongniah kali ba nyngkong bad ba marwei na Japan ban jop ïa ka Toyota Atlantic Championship (Pacific) ha u snem 1989 bad kumjuh ruh u nongniah kali ba nyngkong eh na Japan ban ïakhun ha ka Indianapolis 500 (Indy 500).
Bad ha ka por jong ka juk stad, ka don ka jingjied ban long ka kam shipai, ka niam, ka ioh ka kot, ne khyndiat na ki baroh.
Ka Royal Navy kaba neh, kaba don la ki jong ki nongtrei, ki dockard bad ka kynhun ki lieng thma ba la shna kyrpang, la thaw ha ka spah snem kaba 16 ha ka jingsynshar u Henry VIII.221-37 Hapoh ka Elizabeth I, ka England ka la ialeh thma bad ka Spain.
Ha iing ki briew ki leit khlem juti, hynrei ha ki surok ne haba leit jingleit ki phong da ki juti snieh.
U Ksew fennec (Vulpes zerda) u dei u ksew uba rit uba im ha ki ri khlaw kiba don shyiap.
Ka jingtrei kaba kongsan
Ha ka jingpang Benign ha ka longïing jong ki khyllung bad ki jingpang Benign ha ka longïing jong ki khyllung ba dang kha-kha, ka don ka jingkylla ha ka gene, kaba mut ka jingkylla ha ki genes ba u khyllung u ïoh na ki kmie ki kpa jong ki.
Hapdeng ka thma bah ba nyngkong bad ka thma bah ba ar
Ka rud duriaw jong ka ka jrong tang 66 km.
Ka Confederation of Asia Roller Sports (CARS) ka dei ka seng kaba kongsan tam ha ka Asia.
Ha ka kam shna (khamtam eh kaba iadei bad ka jinglum jingtip) ka kyntien parameter teng teng ka thew lyngkot ia ka jinglong ba la thew marwei marwei.
Ha ka 26 tarik u Nailur 2005, ka Cassini ka la pynlong ia ka Rhea kaba la thmu ban her da ka kam ba kongsan jong ka.
U myntri rangbah duh jong ka Qatar u dei u khlieh ba ar jong ka sorkar jong ka Qatar .
Ki shipai duriaw jong ka U.S. kiba ialeh ha Guadalcanal ki shem ba ki long kiba tbit bha pyrshah ia ki jaka jong ki Japan.
Ka jingjrong jong ki shniuh kaba lah ban poi ka long kumba 15 cm na ka bynta ki khyllung (hapoh ka rta kaba 1 snem), kumba 60 cm na ka bynta ki khynnah (hapoh ka rta kaba 13 snem), bad ha ka jingïalang ka long 100 cm na ka bynta ki rangbah.
Ki la pyndep shi lap ha khmat jong ka madan ban ïoh ïa ka takma ksiar, ha khmat jong ka kynhun Dutch bad Belgium, kaba la ailad ïa ka Britain ban ïoh ïa ka takma ksiar kaba saw ha ki jingïalehkai.
U Bossk u dei u shynrang Trandoshan u nongleit wad jingbam na ka Star Wars.
Kane ka jingialehkai ka dei kaba nyngkong eh ha ka Super Mario series.
Ki bynta ba pawnam tam jong ka ki long ha ka jingphohsniew ba sniew ha ka surok Elm, ki jingthaw ba sniew, ki jingthaw ba sniew, ki jingthaw ba sniew bad ka jingbud jong ka 2001 ki jingphohsniew: ka lyngkha jong ki jingpyrta, marwei ha ka jingdum, Amityville: ka pateng bathymmai, ki khana shaphang ka Halloween, ki jingthaw briew, ki Ouija bad ka jingthoh ba nyngkong jong ka Ouija: Ka jingsdang jong ka jingsniew.
Ia u McDowall la kha ha ka 17 tarik u September 1928 ha Herne Hill, London, England.
Ki la don shiphew ngut ki khun, hynrei tang lai ngut kiba la im.
1953 - U Francis Crick bad u James D. Watson ki la pynmih ia ka jingthoh jong ki kaba batai shaphang ka jingshem jong ki ia ka jinglong ar tylli ki helix jong ka DNA.
1939 - U Havelock Ellis, u nongstad jingmut bad u nongthoh kot na England (b.
Ki nuksa jong ki tiar pynrung jingthoh ki long ki keyboard, u mouse, ki tiar peit dur, ki digital camera bad ki joystick.
U Gustaw Lutkiewicz, 92 snem ka rta, u aktor na Poland (Nikodem dyzma, A snem jong ka sngi kaba jem, Syzyfowe prace).
