La pawnam ïa ka ha ka kam jong ka nongtohkit na Baltimore ka Kima Greggs ha ka phlim phlim jong ka HBO The Wire (2002–2008).
Kum ka jingpynshitom bein, ka Steamboat ka la pyndonkam katto katne ki jingpynbthei da ki wait, ka jingpynbthei na ka kpoh sha ka tyrpeng, bad ka jingpynbthei arsien kaba her na ki lynti.
Ka jingmih ka long ka jingïalehkai jong ki kynhun ïalehkai jong ka WWE, ka jingïatylli jong ki ar tylli ki kyrdan watla baroh ar ki la pynlong ïa ki hi (bad kumta ki la pynlong ïa la ki jong ki histori jong ki kyrdan), la ïada ïa ki kum kawei hadien kawei ka kynhun ïalehkai.
U dei ruh u aktor ba mynta na ka bynta ka phlim Pinocchio jong u Walt Disney.
U la pule bad u Thomas Chilcot, u nongtem Organ jong ka Bath Abbey, bad hadien bad u William Boyce bad lehse ruh bad u Paradies, u nongtem harpsiah na Italy uba la wan shong ha England.
Ka Website jong ka seng khaii pateng
La thoh ia ka da u Boris Pasternak.
Ka Seng Nongtrei Socialist jong ka Germany (SAP) (naduh ka snem 1875 ka Seng Social Democratic jong ka Germany)
ka trok paidbah ka pynjlan ia ka kali {
Ka pisa kaba jakhlia (Ka pisa kaba jakhlia)
Ki don ar tylli ki dohnud.
Ka jingsiat kaba nyngkong eh jong ki Confederate ka la pynduna shibun ia ki shipai jong ka Union.
Ka Dhaka International Film Festival (DIFF) ka dei ka tamasa phlim kaba ju pynlong shisien arsnem ha Dhaka, Bangladesh.
Ha ka jingkhein, ka imaginary unit or , ka dei ka value number kaba don tang shabar jong ki nombar ba shisha bad la pyndonkam ia ka ha ka algebra.
Ka dei ka show jong ki khynnah, ko paralok.
Ki ju shna da ki nar ba la pynkhlain kiba lah ban ialeh pyrshah ia ka jingsma.
Ha Ladbroke Grove Junction, ki rel ki la kylla sha ka lynti kaba ju iaid, kawei ka lynti na ka bynta ki rel kiba jngai na London, kawei pat na ka bynta ki rel kiba leit sha London.
Saint-Clar-de-Rivier (31475)
4 Lber - U Fyodor Cherenkov, 55 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Russia (FC Spartak Moscow, ka kynhun ialehkai ri Soviet).
Ka Pará ka dei kawei na ki Jylla jong ka Brazil.
Kan long kaba la buh ha ka jaka kaba shisha bad ha ki por ba la leit noh, kum ka nuksa, bad kan long shaphang ki briew kiba man ka sngi bad ki kynthei kiba donbor.
U dei u gay uba paw bad u shong bad u lok jong u u James Brown.
Ka jingiakren khlem ktien
1905 – U Pat Brown, u Lat ka Jylla (D. 1996)
Ka jingtap jong ka iPod ruh ka kham rit bad kham pyllun khyndiat.
Ka jingbun briew ka long kumba 220 ngut.
Ka Jingpynrung ia ka jingpyniasoh ia ka hydrogen (Ki phang ha ka met).
Kine ki steshon ki long ki jaka buh lieng rit kiba buh ia ki lieng rit bad ki tiar kiba ki nongtrei mon sngewbha ki lah ban pyndonkam ban pyllait im ia ki nongleit jingleit.
42 ka Airbus A320-200
U William bad u Arthur baroh arngut ki dei ki bynta jong ka longiing Austen.
Kyllalyngkot - U Roland Petit, 87 snem ka rta, u nongshna jingrwai na France.
Ka Iran ha ka Asian Games
La pynthikna ba une u khñiang jingpang u la saphriang sha Taiwan ha ka 21 Nailar 2020, na kawei ka longkmie kaba dang 50 snem ka rta kaba la ju hikai ha Wuhan, China.
Ka Ri Scotland ka pdiang ia ka Gregorian Calendar
Ka Tempi Bast ka ieng ha pdeng shnong khnang ba lah ban iohi ia ka na man la ki jaka bad ka ieng ha ki jaka ba la pynkiew.
Ia u sohjew la ju khleh lang bad ki sohjew, kum u kba, kaba pynmih ia ka jingbam kaba pura jong ka protein.
U Ksew (western capercaillie) (Tetrao urogallus), u dei u dohkha na ka jaid grouse.
U Máximo Cajal López (27 February 1935 – 3 Risaw 2014) u dei u nongsynshar bad nongkitkhlieh jong ka ri Spain.
U Chris Estes – Bass (1995–2000)
Kane ka la pynlong ia ka jingkyrshan na ki briew kiba lieh bad kiba lieh ha ka ri America.
Ka low kaba sah jong ka Ivan ka la phai shaphang shathie bad shathie lam mihngi, bad hadien ba ka la iaid lait ia ka Florida ha ka 21 tarik u Naiwieng ka la sdang ban ioh biang ia ki jinglong ba shit.
Ym lah ban shna (pynlong) ia ki na kiwei pat ki jingthaw da ka met u briew, bad kumta dei ban shim ia ki kum ka jingbam.
Dang shen, don ki skul heh kiba la shim ia ka Hanbok kum ka jain skul jong ki.
U nongialehkai u lah ban iasam ia ki park ha ka Steam Workshop bad phah ia ki nongwan jong phi sha kiwei pat ki park.
U Howard u la ioh ia ka kyrdan pule ha ka kam pyniadei bad pynbna na ka Florida State University.
Ki arngut ki iathiah, ki pynduh noh ia ka ia ki jingiathuhlypa kiba ka la shim ba ka long ka jingtim.
Ki tiar ki tar
"Balei Phim Ioh Kam?"
Ka tnga bad ka para jong u Izanagi, ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh bad kumjuh ruh ka blei jong ka jingthaw bad ka jingiap.
Ka Seneca Falls ka dei ka shnong kaba don ha Seneca County ha New York ha ka ri America.
West Sydney (1901-69) (NSW)
Kum u khlieh jong ka Olympic Committee jong ka Iraq, haba u Uday u pyrkhat ba ki nongialehkai kim ialehkai bha, u la hukum ban pynshitom ne phah ia ki sha phatok.
Ha u snem 1980, u Eddie Jordan u la seng ia ka Eddie Jordan Racing, nyngkong ha ka Formula 3 bad nangta ha ka Formula 3000.
Ka Flames of the Nether ka dei tang ma ka ka DLC ha kane ka jingialehkai khlem u boss ba khatduh, namar ka jingduna jong ka Orb of Dominance.
Ka Summer Olympic ha ka snem 1952 ka la long ha katei ka madan.
Ha ka jingiakren kaba pynkhih mynsiem hadien ka jingialehkai, u la ong ba u sngewsih shibun ba u la duh ia ka penalty bad u sngewsih ruh ba um shym la lah ban rah ia kano kano ka trophy ha ki saw tylli ki final.
(Kum ka nuksa, kane ka la pynlong be-aiñ ïa u nongdie jaka ban kyntait ban ailad ïa ka longïing kaba lieh ban thied ïing ha ka jaka ba shong ki briew kiba lieh).
1941 U Angelo Dominghini, u nongialehkai phutbol na Italy
Ki iing hangta teng teng ki ju pyndonkam na ka bynta ban leit khwai dohkha, wad jingbam, shna dur bad lehniam kolshor.
"Kam lah ban phai noh".
Ka Nunchaku ka don artylli ki dieng kiba la pyniasoh lang da u kynjri ne lynti lyngkot.
Ha u snem 2019, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Chemistry, Kane ka la pynlong ia u u briew uba la rangbah tam ban ioh ia ka khusnam Nobel.
Kine lai tylli ki long ki bynta ba kongsan jong ka algebra ba sdang.
Kane ka long saw shah ia ka jingshah ktah ha ka jingshai ba la shna da ki briew ha ka pyrthei baroh kawei, kaba ha u snem 2008 ka la kot kumba 0.6 mSv ha ka shisnem.
Ka jingbishar bniah biang ia ka jingtreikam jong ka jingkoit jingkhiah na ka bynta ki jingeh kiba eh ka long bunsien ka bynta kaba khanglad tam jong ki jingpynkylla dur ba la shna da ki briew.
La ai kyrdan G bad ka neh 101 minit.
Kumta ki jaka skate ki la sdang ban khang.
Ka la wan hadien ki eriong Connie bad Diane, bad ka la pynjur ia ki jingeh kiba la dep pynmih da ki ar tylli ki eriong kiba kham mynshuwa.
U lok jong ka u dei u Riven, uba teng teng u leh be-ijot ia u Musa.
U Ricardo Bofill Leví (; 5 December 1939 – 14 Jymmang 2022) u dei u nongshna jingtei na Spain.
Spyro: Snem jong u Drakon (3.283 million)
Ka jingiakren shaphang ka jingpynbeit
December 9 – Ka jingpluh jong ka hospital ha Moscow ka la pyniap ia 45 ngut ki briew.
U Rafter u la jop ïa ka US Open ha u snem 1997 bad 1998.
Ynda u shynrang u la sngewtynnad ban iapoikha, u shyntur u nang eh bad nang heh bad u la khreh ban iapoikha.
U la iap na ka jingpang stroke ha ka 19 tarik u September 1860 bad la tep ia u ha lum jingtep Green-Wood ha Brooklyn, New York.
Ka ktien Slovak ka dei ka ktien ba kren ha Slovakia, ka ri kaba don ha Central Europe.
Ki President jong ka Namibia
Hynrei mynta la weng noh ia ka kyrteng jong u Jingū na ka thup ba thikna jong ki syiem jong ka Japan.
Nangta ha ka snem 1832, u Franklin u la shah jied kum u Democrat sha ka 23 bad 24 tarik jong ka Congress naduh ka 4 tarik u Risaw 1833 haduh ka 4 tarik u Risaw 1837.
Ka Burlesque ka dei ka jait jinglehkai kaba pynrkhie ia ki briew da kaba pynsngewsih ia ki sobjek kiba khia.
Kyrgyzstan League (5) 1992, 1993, 2000, 2001, 2002
Ki jingthoh ba mynshuwa jong ka website ba pura ba la buh naduh u snem 2001 la buh ha ka mashin Wayback.
La jer kyrteng ia ka da u lum France ha kaba u la shim ia ka jain rong saw jong ka Tour de France ha u snem 1976.
Ka long ka tnga kaba kham poh kyrdan jong u Pharaoh Huni, ka kmie jong u Pharaoh Sneferu, ka kmie tymmen jong u Pharaoh Khufu.
Star Trek: Ka jingpyni dur (1973-1974)
"Watch It Die" (Graffin) - 2:34
Kaiten.
Naitung 11 tarik – U Jan Fyt, u nongdro dur na Flemish (b.
U Wolfgang Meister: Ka Jingïap ha Bürgstadt.
Une u nongmihkhmat u la long u dkhot jong ka Lagan Valley naduh u snem 1997.
Ia ka Regionalliga la phiah ha ki lai tylli ki bynta.
Hadien kata, ka la leit sha ka kam ak phlim.
Yd = ka jingmih kaba lah ban pyndonkam (ka jingmih hadien ka khajna sorkar, ki jingmyntoi, bad ki jingsiew ba la pynkylla).
Ha kane ka phlim, u Rock Hudson, ka Jennifer Jones, u Vittorio De Sica, bad ka Elaine Stritch.
Akrolait 1M
Wat hapdeng ka jingbun ki briew ki bym dei ki Muslim (kumba 1/3 na ka jingbun briew) bad ka jingshah kynthoh ha ka pyrthei, u Sultan u dang pynbna ia ka jingpdiang jong ka Brunei ia ka ain Sharia ha u snem 2013 ban pyntreikam pura ia kiba bun ki Muslim bad ban pyntreikam shi bynta ia ki bym dei ki Muslim . .
Ka shah khring ha u Willoughby uba dang samla bad uba bhabriew bad kam ju pyrkhat than shaphang u Colonel Brandon uba kham rangbah bad uba kham rieh.
Kane kan buh ia ki ri khlaw ha ka Afrotropic, katba kiwei pat kin buh ia u pud lyngba ka pdeng jong ka ri khlaw.
U Justin Cataye
Ki don shibun ki dieng sohjew ha ki rud duriaw jong ka ri Indonesia, India, America, South Sudan, Bangladesh bad Tanzania.
Ki dewlynnong jong ka Hawaii
U la ioh pawnam hadien ba u la pyllait ia kawei ka kot poitri kaba kyrteng ka Rafel (1994).
Alan Menken & Tim Rice na ka bynta "Ka Pyrthei Bathymmai Ba pura (Ka Theme jong u Aladdin)" (na u Aladdin) ba la rwai da ka Regina Belle & Peabo Bryson
Ka jingbun briew ha kane ka nongbah ka long 10,218 ngut ha ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010.
La shim biang ha ka 29 tarik u Risaw, 2007.
Ka jingpynbna
Hadien ba u la dep pule na ka Teikyo High School, u la rung sha ka Mitsubishi Motors (hadien ka Urawa Reds) ha u snem 1980.
Ha ka thma Trafalgar, ka jingjop bakhraw tarn jong u, u la shah pyniap ha uwei u sniper Phareng.
(ha ka ktien Danish, Phareng, Sweden bad Norway (ha ki katto katne ki khep ha ka ktien German)) (kynthup ha ka ktien Kalaallisut/Greenland, ka ktien Danish bad ka ktien Phareng, ha ka ktien Faroese, ka ktien Denmark bad ka ktien Phareng).
1868 – La pynlong ia ka iing bishar ha ka iing dorbar jong ka ri America ban bishar ia ki jingmudui pyrshah ia u President Andrew Johnson.
1857 U George Hendrik Breitner, u nongdro dur na Netherland (la khlad noh ha ka snem 1923)
Ka la poi ha kane ka Island na ka bynta ban iarap ia ki kynthei kiba armet, namar baroh ki iap shwa ban kha ia la u khun.
Caesia Borja bad Rivas Gadoy
1996 U nongjop jong ka jingialang jong ka NAIA ha ka jingiakop mareh 10K.
Ka kynhun jong ka PFA jong ka snem (1): 2010-11
Ki lad pathai khubor jong ka Canada ki la ai kyrteng ïa u Magnotta kum u nongthoh khubor jong ka Canada kaba la wanrah ïa ka jingïakynad.
Ka la long ka khlieh jong ka Federal Reserve naduh ka 3 tarik u Nailur 2014 haduh ka 5 tarik u Nailur 2018.
Kawei ka khun ki ksiew jong ka, ka Elizabeth Peyre Richardson, ka la iasyriem bha bad kine baroh ki Governor haduh ba ka la paw ha ka kot jong u Ripley, ka ‘Beieve it or Not’.
U Yunus u dei uwei na ki dkhot ba nyngkong eh jong kane ka kynhun.
Hitasenjoki 15
Ka don haduh 39 tylli ki bynta.
Ka Nepal ka kham rit khyndiat ban ia ka Illinois bad Bangladesh, hynrei ka kham heh khyndiat ban ia ka Kyrgyzstan.
Ka Selzach ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Lebern ha ka canton Solothurn ha Switzerland.
Ia ki diphthong la spel da ki component jong ki, bad ia ki vowel kiba jrong la kum ki diphthong lane da kaba pynbun arsien ia ki dak jong ki vowel kiba lyngkot;
1774 – Ka thma pynkylla dur jong ka ri America: Ka jingialang kaba nyngkong eh jong ka ri.
Ka jingiathuhkhana kam long kaba shisha.
U Robinson u la khlad noh ha ka 7tarik February 2019 ha Los Angeles, California na ka jingpang cancer shyieng ha ka rta kaba 83 snem.
Ki nukleophil jong ka oksijen
U Eric Cooper, 52 snem ka rta, u umpire jong ka Baseball na America, u klong snam na ka jingshah sumar kjat.
kaba jylliew, ka jingpule ia ki jingleh ba sngewtynnad jong ki nongialehkai kum ka jingmih na ka jingmih jong ka bad ka bishar bniah ia la ki jong ki jingthoh ryngkat bad ki kaiphod "jingpeit" marwei marwei, ka jingpule bad ka jingkynthoh ia ki jinglap jong kiwei pat.
Ha u bnai Jymmang 2013 ka la shah iakren ha ka CNN bad u Steven Colbert.
Kiwei pat ki long u Cam Newton, u Peyton Manning, u Andrew Luck bad u Russell Wilson.
Ka phlim kaba 13 tarik (2009) (2009) (jingpynmih lang bad ka Paramount Pictures)
Stupid (ka Sarah McLachlan jingrwai), ha ka Album Afterglow
Ha shuwa kata, ka Okinawan ka long ka ktien ba la pyndonkam ha ka Hima Ryukyu.
Ki bor shipai jong ka America ha Puerto Rico ki la pyndonkam ia ka garrotte ban pyniap ym duna ia ka phra ngut ki nongpyniap briew kiba la shah rai pynrem ha ka snem 1900.
Ka Choir ne Choral group ka long ka jinglum lang ki briew kiba iarwai lang.
Wah Makarewa
Ka eriong lyiur ha America shatei lam mihngi ka sdang kaba lah ban pyniap ia 70 ngut bad katto katne million ngut kiwei pat khlem ka um khuid ne ka bor ding.
Ha ka jingthew ka long "(35+7)".
U Kitano u pawnam ha ki bynta jong u kum ka Outrage (2010) kum u Otomo bad kum u Chief Daisuke Aramaki Ghost in the Shell (2017).
Ka la long ka jaka kaba bha ban tei ia ka kut na ka bynta ka jingshngain na kino kino ki nongshun kiba lah ban wan.
Ki don ruh ki nongshun kiba lah ban pynhiar ia ka stat jong u nongialehkai.
Justin Aufdemkampe - lead guitar (2006-mynta)
la sngewtynnad ia ka teknoloji, bad ki jingphiah kam ki la sdang ban pynmih ia ka jingbym iaryngkat.
La jied ia u kum u President ba 13 jong ka Ri Lebanon na ka bynta 18 sngi ha u snem 1989, naduh ka 5 haduh ka 22 tarik u Nailur; shuwa ba un shah pyniap ha ki briew ki bym lah ban tip.
U Chôtarô Tôgin kum u nongsiat lieng
ka khynnah kynthei kaba shakri ha iing syiem.
Hadien katto katne sngi, ha ka 2 tarik u August, ka Genevieve ka la pynthymmai biang.
Ka jingkyrpad ia ka jingshah jied
U ju don ki jingmut kiba bha, hynrei u Frank u ju pynlong ia u Paul ban pyrkhat ba ki jingmut kiba bha kim dei jong u.
Hynrei don ki diocese kiba don kiwei pat ki iingmane kiba kham heh ban ia ka iingmane bah.
2008: "Hapoh ka Ding".
Lah ruh ban tip ia u kum u blang uba don ki sla khmat lane u blang uba don ki sla kiba phylla.
Ki jinglamler lieh
Wah Telembí
U Abu Bakr ibn Umar (kumba 1060-1072)
Ka Modern Combat 3 ka dei ka FPS kaba bha tam ha ki tiar mobile"
Hadien ba la kut ka thma, baroh ki koidi ki dei ban shah pyllait noh kloi.
Ha ki snem banyngkong jong ka (1st–6th editions, 1768–1826), la synshar ia ka Britannica da ki briew kiba thoh nyngkong eh ia ka, u Colin Macfarquhar bad u Andrew Bell bad da ki paralok bad ki kur jong ki, kum u Thomas Bonar, u George Gleig bad u Archibald Constable . .
Ka synshar paidbah ka long ka jingngeit ba baroh ar ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang dei ban pyniaid da ka synshar paidbah (kaba pyrshah ia ka jingsynshar donbor)— ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki paidbah, ym ban kamai jingmyntoi na ka bynta ki katto katne ngut.
Ki iadei bad ki dawai kynbat kiba ki monk ki ju shna.
Ki jaboh kiba rit ki dei ki lyer, ki jingbam ba jem, ne ki um kiba pynmih ia ka jingshai kaba rit kaba pynlong ionizing.
Ka fairy kaba bha ka pynthiah ia baroh ha ka iing syiem.
Ka jaka jong ka Apt ka don ha ka jaka kaba shaphang shathie tam na ki jaka jong ka tnad Vaucluse.
Ka don ruh ka remix bad ka Bow Wow.
Pyrshang square
Namar ba ki nongshong shnong kim kwah ban iasoh bad ka France, la thaw ia ki seng pyrthei ba kyrpang.
Ka don ia kine ki municipality harum:
Ka don ha Golubovci, ka jaka ba marjan jong ka shnong Podgorica.
Ha ka 30 tarik u Risaw, 1983 U Muddy Waters u la khlad noh ha ka jingiohthiah jong u na ka jingpang Heart Failure, ha iing jong u ha Westmont, Illinois.
Ka jaka sah jong ka Brighton
Ka jingpynkylla ia ka hedonic ka don ar tylli ki jingmut kiba kongsan.
Ka Rutte kaba saw
Ka DualShock ka dei ka tiar ialehkai video ba la shna da ka Sony na ka bynta ki tiar ialehkai PlayStation.
Ka jingpule shimet bad ka jingpule ha iing ki long kiba pawnam ha kiba bun ki nongshong shnong jong ka Cary.
Kiwei pat ki jingpule
Ki don ruh ki lynti ban rung sha kane ka system na ki katto katne ki jingtei jong ki riew paidbah kum ka Russian State Library, ka Moscow State University (MSU) bad ym duna ia ka ar tylli ki station jong ka metro ba man ka sngi.
Ha ka snem 1980, ka Vigdís Finnbogadóttir ka la shah jied kum ka president jong ka ri Iceland.
Amiga ha ki jinglap
1942 – Ka Alice Schwarzer, ka nongthoh khubor German, ka nongïakhih kynthei bad ka nongthoh
Ka Cholesterol ka don khamtam eh ha ki shini mrad.
Lber 9 – U Robert Grosseteste, u riewstad bad riewstad niam na England
Ka website ba pura jong ka Gamepro
"Ka jingkha pat ia u slick (u khriat kum u dat)" ki planet ba lah ban tih
1995 ki jingpynkylla ha ka ri Bilat
Ka jingim jong u khniang - Axel
1973 U Conrad Aiken, u nongthoh bad u myllung na America (b.
2004 : Ka Coton Sport FC (Garoua)
Ka dur ka jah noh, bad ka Lillith ka paw ba ka tieng namar ba ka Emily bad u Tom ki la lah ban ialeh lyngba ki jingphohsniew jong ki.
Ka jingshisha (59612)
U Franz Xaver Bogner (1949- ), u nongpyniaid phlim
Ka Happy Valley ka don hynriew tylli ki jaka kiba heh, kawei pa kawei ka don ïa ki jaka bapher bapher, kynthup ïa ka Sunshine Beach, ka Happy Times, ka Typhoon Bay, ka shnong jong ka par ksiar, ka Ant Kingdom, ka Shanghai Beach bad ka Shangri-la Woods.
Ka Brunswick ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Georgia jong ka U.S. bad ka nongbah jong ka Glynn County.
U Lewicki u la lah ban ioh ia ka jingiateh kaba shiliang ha ka dor $10,000 na ka bynta lai snem bad ka bonus ban soi kaba $3,000.
Ka Pewsum ka dei ka shnong kaba don ha ka municipality jong ka Krummhörn (Aurich) kaba don shaphang sepngi jong ka East Frisia.
Kumjuh ruh ha ka por jong u ka dorbar shnong ka la thied ia ka jaka jong ka syiem Solhof da ka jingthmu ban shna iing ia ki jingshakri jong ka shnong.
Laing rel
Ka Royal icing, ka icing kaba eh bad kaba lieh, kaba la shna na ki jhur lieh ba la khleh jem, ka shini powder, bad teng teng ka um lemon ne lime
Ka website jong ki paralok jong ka jingkieng
U la pynpaw kumno kawei ka kynhun kaba don jingiadei bad u Osama Bin Laden ka la pyrshang ban thied ia ki missile bad ki bynta jong ki tiar nuclear, bad u la trei ruh ia ka kaiphod kaba kyrpang kaba batai bniah ia ka jingpyrshang ban thombor ki lehnoh ha u snem 1994 ha France.
"Im Bad Nga" (1980)
Kane ka klob kaba don ha ka kyrdan kaba 6 ne kaba 7, ka shong lada ka nongjop ïa ka Coppa Italia ka dang lah ban ïakhun haduh mynta, kan rung sha ka kyrdan ba nyngkong jong ka UEFA Europa Conference League.
Ka jingdon briew ka long 17,908 ngut ha u snem 2014.
U dei u briew uba la shna bad pyni da u Lucas Cruikshank na ka bynta ka YouTube channel jong u Cruikshank.
U Hans Schmid (1981–1983)
Jymmang 13 - U Mark Juddery, 43 snem ka rta, u nongthoh kot bad u nongthoh khubor na Australia, uba pang cancer.
Ka jingtip jong u nongialehkai - Ka jaka buh jingthoh jong ka Austria
Ehingen (Germany) naduh u snem 1992
U Martin Sinclair Frankland Hood (31 Nailar 1917 – 18 Nailar 2021), uba la ju tip kyllum kum u Sinclair Hood, u dei u riewstad wad bniah bad u riewstad na ka ri Bilat.
Lai tylli ki Nongbah, Tennessee
Adrian Morgan – u nongpynmih
U Jan Kantůrek, 69 snem ka rta, u nongpynkylla ktien Czech (Terry Pratchett), ka jingpang thrombosis ba la pynjynjar da ka jingpang shini.
Tunis – Beylik jong ka Tunis
Ka Jane Darwell kum ka Kong Samuels
Ha ka 14 tarik u October 1869 la kem ia u Ned uba dang 14 snem ka rta namar ba u tuh pisa na uwei u briew na China.
Ka Seng Progressive Conservative Party of Manitoba (lane PCP) ka dei kawei na ki seng saiñpyrthei kaba don ha ka liang kadiang ha Manitoba, Canada.
Ka jingïaid lynti
Bunsien dei u nongthaw jingrwai hi, uba la ju pyniaid na ka keyboard ha ki por kiba kongsan kum ha kaba sdang bad kaba kut jong ka jingrwai.
Haduh ban da die noh ia ka kynhun, ka Toro Rosso kan dang iai bteng ha ka dur kaba mynta.Ha ka 3 tarik u Jymmang 2011 la saphriang ki khubor ba la lap ia u nongthied.
Ka jingrwai ba kongsan, "Take My Breath", la pyllait ha ka 6 tarik u Naitung, 2021, bad ka la rung ha ka kyrdan ba hynriew ha ka thup jingrwai ba pawnam jong ka US.
Ia kane ka kyrteng kaba mynta la shim ha ka snem 1882 ban burom ia u Alfred Simpson, u trai khyndew tynrai.
La seng ia kawei ka seng kaba thymmai kaba la khot ka International Bureau of Weights and Measures (BIPM).
U Masoud Kimiai (Masoud Kimiaei, ; la kha ha ka 29 Kyllalyngkot 1941 Tehran) u dei u nongpyniaid, u nongthoh phlim bad u nongpynmih phlim na Iran.
Ka la shah khein kum ka kompeni dawai kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ki lah ban hop bad jngi da ki kjat kiba khlain bor jong ki.
ki Duchy
1968 U Russell Latapy, u nongialehkai phutbol na Trinidad
U Karam Ali Shah, 86 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Pakistan, u Lat jong ka Gilgit-Baltistan (2011–2015).
Ia ka jingshit jingkhriat la khein tang lada ka jingshit jingkhriat ba shisha ka long palat ia ka 27 °C (80 °F), ka jingshit jingkhriat jong ka dew ka long palat ia ka 12 °C (54 °F), bad ka jingshit jingkhriat kaba kham heh ia ka 40%.
Ia ka jinglap bad jingpule ia kine ki tiar la khot "ka jingwad bniah ia ki tiar kiba rim”.
Somalia - Mogadishu
Ka Eileen Yaritja Stevens (ba la khlad noh ha ka 19 February 2008) ka dei ka nongdro dur tynrai na Australia pdeng.
U Subramuniyaswami u la thoh katto katne tylli ki kot shaphang ka niam Hindu, ka Saivism, ka yoga bad ka meditation.
U Samuel Anthony Alito, Jr. (; la kha ha ka 1 tarik u Risaw, 1950) u dei u Nongbishar ba iadon lang ha ka Kashari ba ha khlieh duh jong ka ri America.
Kiba bun na ki nongshong shnong jong ka Warwickshire ki shong ha ki bynta ba shathie bad pdeng jong ka thain.
Ka jingthoh kaba saw na ka bynta ka top-10.
Ka jaka jong ka Beer Hall
Ki jingsngewthuh bakla kiba lah ban ngeit: Ki jingthoh shaphang ka jingthoh jong ki nong Amerika (1985)
U Wu Tianming u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 4tarik Risaw 2013.
Ka jingpynmih kaba ar
Ka Thiotrichales ka long ka kynhun kaba heh jong ki Bacteria.
Ki jingialehkai kynhun kim da paw bha hapdeng ki kynthei ha kaba ka shad ka long 4.6% bad ka yoga ka long 2.4% ki dei ar tylli na ki jinglehkai ba la iasam lang bha.
Ka dur kaba jylliew hynrei kaba bniah bha shaphang ki Thma jong ki Roses ka don ha threetwoone.org
Kumjuh ruh ha ka spah snem kaba khatkhyndai, u Siméon Denis Poisson u la batai ia ka definite integral kum ka jingiapher jong ki antiderivatives [F(b) − F(a)] ha ki endpoints a bad b, da kaba batai ia kaei kaba long mynta ka theorem ba kongsan jong ka calculus.
Ka long kaba jrong bad ka ailad ia ki jhad duriaw ban leit na ka duriaw Atlantic sha baroh ki pung bah.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Japan ha ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1936
Katto katne ki briew kiba khot ia lade ki "agnostic" ki ong ba kam long kaba lah iano iano ban tip la ki don ki blei ne em.
Ha kaba sdang, ka Anna Åkesson ka dei ka nongrwai.
U la long u nongkynthoh bakhraw ia u President Ronald Reagan bad ia ki polisi jong u halor ka jingbym iaryngkat ha ka ioh ka kot.
Quitman ka dei ka kyrteng jong ki hynriew tylli ki nongbah bad kawei ka county ha ka ri America, ba la ai kyrteng da u John A. Quitman, u Lat jong ka Mississippi:
(Kam Lynnong 20, dkhot 18-35) .
Kawei pat ka jingshah kynnoh ka la jia ha kata ka sngi.
Ka kyntien ‘palfrey’ ka ju mut ia ka jait kulai shong kaba kham rem dor bad kaba la pynkha bha kaba la pawnam ha ka por jong ki juk pdeng, teng teng ka iaryngkat bad ka Knight’s Destrier ha ka dor.
Ha ka por ba u dang pule ha Germantown Academy, u Cooper u la trei ha ka kot khubor jong ka Philadelphia Daily News.
Ka jingialehkai phutbol kaba heh : 4
1978/79 : Serie A - 4th
Ia ki jingtip ba bniah shaphang ki ain jong ka database ha man la ka jylla lah ban ioh na ka website jong ka jingialang jong ki iing dorbar jong ki jylla.
Kane ka juk ka long ha kajuh ka por bad ka Medieval Warm Period (800 – 1300) bad ka la sangeh noh da kaba sdang ka Little Ice Age (kumba 1250 – 1850).
140
U Norris (2010).
Ka tnad Aube ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka thain Grand Est.
Ha ki snem 1960, u la don bynta ha ki ar tylli ki jingiatreilang ha ka stand-up comedy, nyngkong bad u George Carlin bad hadien u Avery Schreiber.
Möbius strip ha ka por ba ot-ia-ka-jingpynbeit
Ka long ka shnong kaba rit tam ha Vorarlberg katkum ka jingheh.
Kawei ka jingmut ka long ba ka la leh ia kane ban ailad kham bun ia ka jingtrei kjat jong ka, kaba long kaba kyrpang, bad kham bha kum u nongshad shynrang flamenco.
CAF (0)
Ki khlaw (ba la duh jait)
U Hayk (Armenian:Հայկ, la ju tip ruh kum u Haik), ha ka khanatang Armenia, u dei u nongseng ia ka jaitbynriew Armenia.
Ka rta ba la buh ryntih ha ka pyrthei (GSSAs)
1622 – U Henry Vaughan, u myllung na Wales (ba la khlad noh ha ka snem 1695)
Ka la sdang ha ka snem 1947.
U la ak ruh ha ka phlim kaba la ai kyrteng UHF (1989).
U Juan Antonio "Chi-Chi" Rodríguez (la kha ha ka 23 tarik u Lber, 1935 ha Rio Piedras, Puerto Rico) u dei u nongialehkai Golf professional na Puerto Rico.
Ha ka snem 1813 u lap ba la tyrwa ia u ia ka kam kum u nongthaw jingrwai ha ka iingbishar ha u Syiem Bakhraw jong ka Hessen.
U long uba lieh haba um don um (um iasoh bad ki molecule um).
Ki nongbah ha kane ka surok bah ki kynthup ia ka Wichita, El Dorado, Emporia, Ottawa, bad Kansas city (bad ki jaka ba marjan).
U la long mynta u Shadow Justice Secretary, bad mynta u dei u Myntri ka tnad Pulit/Justice jong ka Sorkar Jylla, ha kaba ka por jong u ka la phiah hapdeng ka Home Office bad ka tnad Justice.
Ia kane la pyndonkam ha Australia.
U Kostiantyn Sytnyk, 91 snem ka rta, u nongstad jingthung jingtep bad u riew sain hima sima na Ukraine, u Chairman jong ka Verkhovna Rada (1980–1985).
Ia kane ka Nobel Peace Prize la ai sha u nongialeh pyrshah na China u Liu Xiaobo.
Ka SRISA/NIISI RAS, , ) ka dei ka jaka wad bniah bad pynroi ha Russia.
Na ka liang ka kmie jong ka ka long ka khun ksiew jong u syiem Robert I jong ka France.
Ki don 83 tylli ki county ha ka jylla Michigan jong ka U.S.
Ki briew ki ju bret noh ia kiei kiei ki bym pat pyndonkam ne sniew.
Ki nongpang ki lah ruh ban donkam ban ai snam bad ban ai um biang.
Ka jingim jong ka NIH
Ka jingpyniasoh jong ka carbon-hydrogen (C–H bond) ka long ka jingpyniasoh hapdeng ki atom jong ka carbon bad ka hydrogen.
Donna
Ha kaba kut jong u bnai Nohprah 1609, ki sdang ban maramot ia ki lieng kiba kham rit kiba biang ban rah ia baroh na ka dulir bad bteng sha Jamestown.
1747 – Ka kynhun lieng jong ka ri Bilat hapoh ka jingpyniaid u Admiral George Anson ka la jop ia ki Phareng ha ka thma kaba nyngkong ha Cape Finisterre.
U ialehkai na ka Steel Azin bad ka Iran national team.
Ka Russia ka long ka ri kaba heh bad kaba bun jait.
Ka dei ka Muslim bad ka dei na ka jaitbynriew Morocco.
Ka Blue Cow ka lyngngoh ia kaei kaba jia shabar jong ka lyngkha kaba ka shong.
U Aldus Manutius u kynriah noh sha Venice.
Ka don ha ka rud duriaw shaphang shatei lam mihngi jong ka pung Pontchartrain.
Hamamatsu-juku (Naka, Hamamatsu)
Ka jingiakhun ia ka takma ksiar
kdew ia ka kyrteng "Nakhchivan" ha man la ki jaka kum ka Nashava .
Ka pynshitom ia ki shyieng bad ki shyieng jong ka bynta ba shalor jong ka met.
21a.
Ki jingpynbyrngia ba mynta
Ka shyntur ka kham rit ban ia ka Homo sapiens, kaba lah ban pyni ia ka jingmareh kaba kham tbit, la ka long ban mareh shapoh ki mrad rit ne ban kiar na ki mrad ba bam dohkha.
