U Coffey u la khlad noh ha ka 25tarik Naitung, 2020 ha ka rta kaba 83 snem.
Ka Bengaluru Vijaya Radha (August 1948 – 10 September 2017) ka dei ka aktres bad ka nongpynmih phlim na India.
Ki nongrim jong ka Chicago ki thew ia ka kynhun ki kyndon halor ka jingpynpaw laitluid ba la thaw da ka skulbah jong ka Chicago.
Ka Aldershot Town Football Club ka dei ka kynhun ialehkai phutbol kaba don ha Aldershot ha Hampshire ha England.
1961 U Scott Travis, u Nongrwai na America (U Judas Priest)
Ha ka 14 tarik u May 1991, u la long u Bishop ha Neuquén da u Pope John Paul II.
Kawei pat ka lad ka long da kaba die ia ki audio tape bad ki CD jong ki prokram radio kiba bha tam jong ka, bad ki video bad ki DVD jong ki prokram telebishon kiba bha tam jong ka.
Ka Drill ka don ka jinghiar thma kaba khlain bha kaba lah ban pynduh ia ka koit ka khiah jong u nongshun stet bha, hynrei kane ka jinghiar thma kan sangeh noh lada u nongialehkai u duh ia ka Drill Fuel.
Ka Mermentau ka dei ka shnong kaba don ha ka Acadia Parish, Louisiana, America.
U Bruno Miguel Borges Fernandes (la kha ha ka 8 tarik u Naiwieng 1994 ha Maia, Porto) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit na ka ri Portugal.
Bun ki chimney’s ki la shah pynjulor- ka la don ruh ka jingjulor ia ka ophis post bad ka skul rit jong ka thain.
U Karl Malone, Basketball Hall of Famer, u la pule ha Louisiana Tech, mynta u sah ha Ruston
1988: Triad
Ki kmie ki kpa jong u ki long u Enrique Lasso bad ka Nora Mendoza.
Byron Scott – u nongialehkai Basketball bad u Coach (la kha ha Utah)
Ka jingpule 871
Ka la pyrshah ruh ia u nongialam jong ka Russia, u President Putin.
Ki tiar kum ki sharak, ki kynja alarm, ki mobile phone, ka um ne ki dawai, kiba lah ban long kiba myntoi ha ka por miet, la ju buh ha jrong ne hapoh ki miej thiah.
U Ulf Nilsson, 73 snem ka rta, u nongthoh kot khynnah na Sweden.
Ki don ar jait ki tectonic plate: ka ocean bad ka continental.
Ha kaba ïadei bad ka thaiñ ka jingïoh pdeng jong ka longïing ka long kumne harum: "Shatei lam mihngi ($47,994), Sepngi ($47,680) bad Shathie ($40,773)."
Katba u dang ialehkai, la iohi ia u da ki nongwad ia ki sap ha ka New Japan Pro Wrestling bad la khot ia u ban pyrshang ialehkai ha ka New Japan Dojo.
U kynthoh ba ka jingïakynad bad u Summers ka long ka jingpynpaw ïa ka jingshisha ba "ka kolshor teknoloji ba la pynïaid da ka iew ka hat ka la rung ha ka jingim jong ki skulbah, da ka jingwad bniah ïa ki khusnam pule bad ka kam ban pynmih pisa na ki grant bad ki jingïatreilang ha ka kam kaba shim kham hakhmat eh ban ïa ka jingkitkhlieh ba kongsan jong ka ka jingpynroi ia ki jingmut jingpyrkhat kiba dang samla."
Tang 1% na ki briew kiba kren ia ka ktien Romansh, ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka Switzerland.
Ia ki jaka sah jong ka Flinders Street Station la ai number naduh shathie sha sepngi, ha kaba ka Platform No.
Ha ki snem 1870 bad 1880, u la leit sha ri America Sepngi ban ai jingtip kumno ka jaka ka long sha ka sorkar.
Ki nongmihkhmat jong ka FEMA ki la ïatreilang bad ki heh jong ka tnat pynïaid ïa ki jingjia ba kyrkieh ha ka ri Virgin Islands jong ka ri America ban tip lada ki jingdonkam ban pynkhreh kin donkam, kum ka jingpyndonkam ïa ki jaka sumar, ki jaka sah, bad ki pla dewbilat.
Ka histori jong ka kam umphniang kaba kham heh jong u George F.S.
Solchava
Ha kata ka por, ka Caffa ka long ka jaka khaii pateng jong ki nong Genoa.
Ka la pawnam na ka bynta ka jingpynwandur ia ki jain kiba jem bad ka jingpynmih ia ki jain ha ka phlim Vicky Christina Barcelona.
Hadien 33 kynta, u Major Anderson u la aiti noh ia ka kut.
Kine ki jingkylla ki long kiba ialeh pyrshah.
Ka municipality jong ka Voeren ka long kaba la pyniakhlad ha ka jaka (exclave) na Limburg bad kiwei pat ki Flanders, bad ka Netherlands shaphang shathie bad ka jylla Walloon jong ka Liège shaphang sepngi.
U Snaefell u dei u lum ba jrong tam jong ka Isle of Man, u jrong 621 meter na sla duriaw.
Ka pawnam bha ha kiba bun ki jingbam ha kylleng ka pyrthei.
Ki Banksia ki pawnam na ka bynta ka jingphuh syntiew ba kyrpang jong ki.
U khun masi ba dang kha thymmai u khia kumba 40 haduh 45 kg (teng teng wat palat ruh).
Ia kane ka kynhun la pyniaid da ka Fox Entertainment Group.
Ki jingpyni ha ka Web
"[D]a ka por ba sdang jong ka aiom slap haba ka jingshit jingkhriat ha ka sngi ka kiew bad kim pat [bun] ki jain [ sniehdoh jong ki ne] ki jain khriat jong ki", ki "[s]teng teng ... [ioh] ia ka jingpang shit . "."
U Weaver u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ïing jong u ha Ridgway, Colorado ha ka 24 tarik u February, 2006.
Haba bam ha ka dur jong ka extract ne ka sha ka pynduh ia ka sniehdoh ha ka lynti ring mynsiem, kaba pynjem ia ka jingkhluit, ka lah ban pynbeit ia ka jingkhluit jong ka snam, bad ka lah ban pynduh ia ka lyer.
Ha u snem 1983, u Bowie u la pyllait ia ka jingrwai Let’s Dance kaba dei ka jingrwai kaba la die tam.
Ka jingiadei bad u kulai ba ri ha iing
U kpa jong ka u la pynshlur ia ka ban pule.
Bahana, 1965
ft. Ka Thekra
Ki seng kiba 22–50 ngut ki rung ha ki ar tylli ki kynhun, lait noh ka Bosnia ki bym rung ha ki kynhun, ka Liechtenstein bad ka Andorra kiba rung kawei kawei ka kynhun
bad ka khusnam George Polk ha u snem 2004.
Ka jingialehkai Palmetto Pride
Polota (ha Polatsk, Belarus)
Ha kaba kut, u John Stewart Bell u la pyni da ka jingkhein ba ym don lad ba ki jingkylla ba la buhrieh kin lah ban ai jingkhein ia ki jingmih na ka jingpyrshang kiba pyni ia ka jingkynduh.
1945 - La pynbna ia ka Hima Vietnam, ka ri puppet kaba lyngkot, kaba la ialam da u Bao Dai.
Ka jingpang sleep apnea ka mih haba ki shyieng kiba don ha ka liang ka shyntur ki pynjahthait palat ban ailad ban ring mynsiem kumba ju long.
Hadien kata la pyniap ia u Kęstutis bad ka Jogaila ka ioh biang ia ka jingsynshar ha ka Lithuania.
lane Li'l Bow Bow.
Ha ka 26 tarik u Risaw, 2019, u Hashimoto u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Bolivia.
U Czukay u la pawnam ruh namar ba u la thaw ia ki nuksa ba kongsan ba nyngkong jong ka jingrwai ambient, namar ba u la wad bniah ia ka "jingrwai pyrthei" bha shwa ban thaw ia kane ka kyntien, bad namar ba u la long u nongsdang jong ka jingshim nuksa.
Castelnau-Chalosse (40071)
", bad teng teng "Phi la pynim ia ka jingim jong nga!"
Ka wah San Miguel ka dei ka wah ha Ecuador bad Peru.
Ha ka table harum, Next Election ka mut ka snem ba kut ka samoi u Lat.
Sine Silip
Ka Fork Sepngi
U Elfried
Ki jingthoh Hive
Hadien u la pyndonkam ia ka "Nail' kum ka kyrteng kur jong u.
Da ka jingwan jong ka niam Khristan, ki blei bad ki blei barim jong ka pyrthei hyndai ki la saphriang.
Wat la kam shym la paw ha kano kano ka jingrwai studio jong ki, hynrei ka la paw ha ki katto katne ki jingrwai ‘ba bha tam’ jong ka Jam.
Kumta, ki jingpynkylla ki lah ban long kiba sniew bad kumjuh ruh kiba bha, wat la bunsien ngi khanglad ia ka jingpyrkhat jong ngi ha ki jingpynkylla kiba bha.
Kumba 7.5 million ngut ki briew ki la shah pyniap ha China ha ki Japan.
J1 League: (3) 1995, 2003, 2004
Ha ki por mynshuwa ki nongleit nongwan ki hap ban shaniah ha ki jingthoh kiba saw ban peit ia ki rel.
Wat la katta ruh, ka Clinton ka dang pynliem ia u Bob Dole na ka liang ka Republican ha ka elekshon 1996.
Ki briew kiba lah ban synshar ia ka Bor da ka jingmut jingpyrkhat jong ki ki ioh katto katne ki bor pyrkhat, kum ka telepathy (pule ia ki jingpyrkhat jong kiwei), ka telegenesis (ban pynkhih ia kiei kiei da ka jingmut jingpyrkhat jong ki), ka jingtip lypa (ka jingtip shaphang kiei kiei shuwa ba kin jia) bad ka jingpyniaid ia ka jingmut jingpyrkhat (ban iathuh ia ki briew ia ki hukum ba ki dei ban bud).
Ka don ka bynta kaba rkhiang jong ka Alberta kaba don shaphang shathie.
Ka don ha ka dong jong ka 77th Street bad ka Central Park West ha ka Upper West Side jong ka Manhattan.
U Slayback u la kha ha Hollywood, California.
Ha ki snem 2000, bun ki Bass Guitar ki dang shna khnang ban long kum ki Fender Precision Bass jong u.
Ki paidbah ha Syria, Lebanon.Afghanistan bad Iran ki la iakhih shabar ki embassy jong ka Denmark.
Ka bynta ba shaphang shathie, khamtam ha kylleng ka Plzeň, ka kham long ki karkhana.
Ki kaiphod jong ki jingpynrung man ka sngi ha kane ka jaka buh jingthoh jong ka software la buh hi dalade ha ka Usenet lane lah ban pan kum ka kot khubor email.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka Grete Waitz
U Kevin Grant – ka jingrwai bass ("Ka biang na ka bynta u Syiem")
Rejistar jong ki khniang ba la shna
Windows Odyssey – ka version ba la thmu ban long ka jingpynthymmai ia ka Microsoft Windows NT 5.x codebase.
1907 - Ka Mildred Bailey, ka nongrwai na America (d. 1951)
Baia Mare - ka shnong ka thaw; ka jingbun briew: 149,735
U Núñez u la khlad noh ha ka 3 tarik December 2018 ha Barcelona ha ka rta kaba 87 snem.
Ka Vermouth ka long ka wain kaba thiang, kaba la pynkylla sha ka spirit.
Ki () ki long ki nongsynshar feudal kiba donbor naduh ka spah snem kaba 10 haduh kaba sdang jong ka spah snem kaba 19 ha Japan.
Ka prokram ba la pynim (na ka bynta ka prokram kaba duna ia ka shi kynta)
<li> U Gregoire Barrere (Ka Round Nyngkong)
Ka Lindsay ka la shah pynrung ha ka Hockey ha ka snem 1966.
U la rung sha katei ka kynhun, bad u la iatreilang bad u Christijan Albers.
Ia u sohjew la thung tang ha ki bynta ba shaphang sepngi-sepngi jong ka Germany ha ki jylla Rhineland-Palatinate, Hesse an Baden-Württemberg, bad ki kper sohjew kiba don palat 102,000 hectare hapoh ka jingrep.
La pynbaptis ia u khyndiat por shuwa ka jingiap jong u.
Ka kot da u Oscar Hammerstein II bad Joseph Fields, ki kyntien jingrwai da u Oscar Hammerstein II, ki jingrwai da u Richard Rodgers.
Ka Nongbah Legazpi
Ka Layla El (la kha ha ka 25 tarik u Iaiong 1977) ka dei ka nongshad, ka model, bad ka nongialehkai ba la shongthait.
Kiba iap na ka khlam COVID-19 ha Bosnia bad Herzegovina
1966 - Ka Elise Neal, ka aktres na America
Ka jingpynbynta kyrdan
1965-1969: U Hans Katzer (CDU)
Dindori
Ka Citi Field ka don bun ki jaka ieng kali kiba heh kiba ker sawdong ia ka madan, kaba ailad ia ki nongkyrshan ban wanrah ia ka kali jong ki sha ka jingialehkai.
Ki jingpyni, ki poitri, ki jingrwai, bad ki jingrwai
Thích Quảng Đức – U Monk Buddhist (u la khlad noh ha ka snem 1963)
Bunsien, la pyndonkam ia ka jingithuh jong ka sock puppet ban pynphriang ia ki jingmut ne ban lum jingtip khlem da pynpaw kyrteng.
Ringtail, Bassariscus astutus
Ka Woods of Ypres ka dei kaba la thaw ha Windsor, Ontario ha u snem 2002 da u David Gold, u Aaron Palmer bad u Brian McManus.
Gibraltar +350
Ha ka jaka kata dei ban pyrkhat ia ka "jinglong nongialam" kum ka jinglong bym thikna bad kaba la ioh lyngba ki jinglong kum ka jinglong, ka bor, ka jingstad, bad ka jingnang ban ialeh.
Ki pawnam bha ha kylleng ka pyrthei na ka bynta ka jingrwai jong ki ha ka snem 1992 kaba long "Connected".
ka phlim ba nyngkong eh jong ka ka long ha u snem 2008, ha ka The 27 Club jong u Dunton.
U Peter Gabriel (Melt) (1980)
Ka jingdon briew ha Brooklyn Park ka long 75,781 ngut katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ki briew ki wan sha Wayanad na jan baroh kiwei pat ki bynta jong ka Kerala namar ba ka jaka rep ka long kaba bha.
Ki bam ia ki sla dieng, ki khniang, ki soh bad ki sla sim.
U la shakri khyndiat por ha ka kynhun shipai u Jakob.
Ka jingmih jong u Scott ka long kaba khraw.
Wat la u nongthoh u kyndit ha ka step kaba bud da ka jingsngew ba shibynta jong ka jingsngewsih, hynrei um lah ban pynphai kylla ia ka jinglong thymmai kaba sniew jong ka mynsiem kaba lieh jong u.
Ka thup jong ki nongïalehkai ka Winnipeg Jets (1972–96)
Ka lyngkhuid (1988)
Naduh u bnai Nohprah 2006 haduh u Rymphang 2009 ka Spain ka la iaid khlem shah rem ha ki 35 tylli ki jingialehkai, ka rekod kaba la iasam bad ka Brazil.
Kane ka kynhun thymmai jong ka Sauber kan pyndonkam da ki engine Ferrari, bad ïa ka chassis jong ka kynhun na ka bynta ka samoi 2010 yn ai kyrteng kum ka Sauber C29.
Ka don ruh ka jaka buh jingthoh jong ka ri Russia.
Ka ieng ha ka wah Ouse hajan ka A1, ka surok bah ha Bilat.
U Grady Gaines (14 Naitung, 1934 – 29 Naitung, 2021) u dei u nongtem saxophon tenor electric bad jazz blues na America.
Ia kane ka takma la sam da u President ka ri America na ka bynta ka Congress.
Fredrik Larsson – Bass, backing vocals (Tracks 1, 15-18)
Ka Khristmas jong ka longïing jong u mawsiang – u Barney Rubble, u Dino
1923 - Ka Alice Miller, ka nongthoh kot bad ka nongdro dur (d. 2010)
Ka Trump International Hotel bad ka Tower Vancouver ka dei ka iing kaba heh bha kaba don ha Downtown Vancouver, British Columbia.
Ki shnong rit
Ha ka ri America ia ka jingmap na ka bynta ka jingshah rai pynrem jong ka sorkar pdeng lah ban ai da u President, katba ia ki jingmap na ka bynta ki jingshah rai pynrem jong ki jylla lah ban ai da ki nongsynshar jong ki jylla.
U Peter Thomas King (la kha ha ka 5 tarik u Risaw, 1944) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
U dei ruh u nongpyniaid barim jong ka Republic of Ireland.
Miri Maftun
Tommy Balang (ba mynta) - 12,149
Kita ki bynta ki long kiba kongsan bha ha ka dur jong ka cell.
U nongmareh shipor u Dale Earnhardt u la lait im na ka jingshah tynrah kaba khraw ha kaba dang sah sa kumba 60 kynta haba u Dick Brooks u la tynrah ia ka kynroh ha ka Three bad u la ngam sha ka lynti jong u Earnhardt; U Earnhardt u la tull sha ka turn kaba saw.
Ki la pyrshang ban iateh bad ka Gull ban siew ia ki 50 pound shi taiew, hynrei ka kompeni shna record ruh kam iaid bha ha ka liang ka pisa tyngka bad kim shym la ia mynjur.
Ka tdong jong ka Aphrika
Ka Martha Mmola, ka nongsynshar jong ka South Africa, ka MP (2014-2019), COVID-19.
Ki jingkhein khlem ki dak ki long ki point jong ka Championship; ki nombar ha ki branthesis ki dei ki point baroh ba la ioh.
Ka rukom ain
Ka la ïalehkai na ka Bayer 04 Leverkusen, ka Sigel Pallavolo Marsala, bad ka USC Munster.
Ha kawei ka jaka tep, u Nick u pyni mano ba u long shisha, bad u ong ia u Tom ba u dei ban siew da ka mynsiem jong u.
1980 - U Henry Miller, u nongthoh kot na America (b.
iohthiah kloi bad kloi
Haba la pynkhih, kane ka tiar ka pynmih ia ka bor kaba khraw ha ka dur jong ka jingbthei nuclear.
Nangta ka Mirza ka la pynliem da ka Viktoriya Kutuzova da 6-4, 6-3 bad ha ka Quarterfinal ka la pynliem da 6-4, 2-0 ia ka Marion Bartoli da 6-4, 2-0.
Ka jingthoh na ka bynta ka wahduid Klamath ha ka kot rong saw jong ka Oregon.
Ka Senate ka la pdiang ia katei ka rai hynrei namar ba ka kynthup ia ka jingpynkylla, ka la leit biang sha ka iing dorbar.
U Sugioka u la kha ha Adachi, Tokyo ha ka 8tarik September 1998.
Danieltosh.com, ka jaka ba la pynbna
Komun jong ka Mishiha
Ka jingong 'ban smai da ka jaka mane' la ju pyndonkam da baroh ar ki jaitbynriew".
Ki mrad ba rit ki synshar ia ki jingthaw ba im ha ka khyndew.
U Griff u la khlad noh ha Canada na ka jingpang sniehdoh hadien ba u la shah sumar ha ka 9tarik Risaw 2016.
Berg-sur-Moselle (57062)
Ka don ha khappud ba shathie jong ka DKI Jakarta ha ka thaiñ bah Jabodetabek.
Ha ka jingshisha, ka ktien pynïasoh jong ka prokram ka long kaba eh ban sngewthuh haduh ba ki kompeni kim khuslai shaphang ki briew kiba pynpra (ïoh ïa ka ktien pynïasoh jong ka) ki prokram jong ki.
Ki nongpyni ia ka telebishon na America
Ka nongbah ka dei ka nongbah Ōtsu.
Baseball: Ka History ba la pyni nuksa (U Alfred A. Knopf, 1996).
Baroh ki liang jong ka ki long ki triangle.
U long u Professor jong ka History of Science ha ka skulbah Stanford.
Ka kynhun khlur ba heh (super star cluster) A, ha ka liang sepngi jong ka galaxy la pynlong da ki ar tylli ki kynhun ba iajan (NGC 1569 A1 bad NGC 1569 A2).
U Åke "Bajdoff" Johansson (19 Risaw 1928 – 21 December 2014) u dei u rangïalehkai phutbol na Sweden.
Ka Selma Engel-Wijnberg (la kha ha ka Saartje (Selme) Wijnberg; 15 Naitung 1922 – 4 December 2018) ka dei kawei na ki Jiw Dutch kaba la lait im na ka jingshah pyniap ha ki jaitbynriew.
Haduh ka 31 tarik u December 2011, ïa ki jingshakri jong kane ka kompeni la pyndonkam da ki 929,000 ngut ki nongthied.
Ka jingrwai "Finesse" ka dei ka jingrwai kaba la record da u nongrwai America u Bruno Mars.
U Hōjō Tokimune, u nongsynshar ba 8 jong ka hima Kamakura (u la iap ha ka snem 1284)
Ha ka 3tarik Lber, 2020, la lap ba u Haeger u la siat ïap ïalade hajan Grand Canyon ha Arizona.
Ka wah masi
La ai burom ia u kum u kpa jong ka kam thoh khubor.
Ha ka snem 1925, u Heisenberg u la thoh ia ka equation kum kane:
Ka bynta kaba heh eh jong ka violin ka long ka met dieng.
• ka seng bym dei sorkar kaba laitluid hi,
Ka don ha Grand Cayman hajan ka shnong George.
Ia kane ka jingkieng la sdang ha u bnai May 1988.
1657
Uwei ne bun ki nongialehkai kin iaid shakhmat.
U Wallace u dang niah ia ka kali GMC Suburban, uwei u briew uba shong ha kawei ka kali Chevy Impala SS u la ieng ha rud jong ka kali SUV jong u Wallace bad u la siat ia katei ka Suburban.
La kha ia u Sapieha ha ka snem 1867 ha ka iing syiem jong ka Krasiczyn.
Namar ba ka lift ka dei ka bynta jong ka iing, ka dei ruh ban bud ia ki kyndon kiba iadei bad ka jinglah ban shah ia u jumai, ki kyndon na ka ding, ki kyndon pyndait bording bad kiwei kiwei.
Kumba 800 ngut ki German, 500 ngut ki Georgian, bad 120 ngut ki Tesselan (ki briew na kane ka dewlynnong) ki la shah pyniap.
Ka ioh ka kot jong ka ka long kaba shiphew ha ka pyrthei, bad ka shaniah khamtam ha ki marpoh khyndew bad ki lad khaii pateng kiba la pynroi bha ha ka pyrthei.
Ka Lenzburg ka don ka rukom bus sor ruh kumjuh.
Ia ka kynhun shipai la pynkynriah sha St. Vincent, bad ha u bnai Risaw sha Antigua.
U Korematsu u la kynthoh ba ka Executive Order 9066 ka long kaba pyrshah ia ka Riti Synshar bad ba ka pynkhein ia ka Fifth Amendment jong ka riti synshar jong ka ri America.
Ha u bnai February 2021 u la leit shim ram sha ka kynhun ïalehkai na Switzerland ka FC St.
Ia kane ka jutang la mynjur ha ka 16 tarik u Nailur 1966 ryngkat bad ka jingiateh kular ha ka pyrthei halor ka ioh ka kot, ka imlang sahlang bad ka kolshor.
Ka Digital Enhanced Cordless Telecommunications (DECT), kaba la tip kum ka Digital European Cordless Telephone haduh u snem 1995, ka dei ka standard jong ka ETSI na ka bynta ki phone ba lah ban rah bad ka jingpynpoi ia ki jingtip khlem wire.
Ia ka shnong barim jong ka Kuorevesi la pyniasoh bad ka Jämsä ha u snem 2001.
2006 ka jingiakren bad u Gardner da u Colm Mulcahy na ka bynta ka website jong ka MAA Online
Ka dak jong kane ka municipality ka dei kaba la sdang na ka jong ka longiing Guttenberg.
U Andrzej Witold Wajda (6 Risaw 1926 – 9 Lber 2016) u dei u nongpyniaid phlim, nongpynmih phlim, bad nongthoh phlim na Poland.
Ka jingpynbna (28371)
Naduh u snem 1945 haduh u snem 1947, u la long u Secretary of State jong ka ri America ha ka por ba u Harry S. Truman u long u president.
Ka kot jingtip jong ka Okapi ha ka BBC.com
U Christopher Robin, uba la pynmih sur da u Bruce Reitherman, hadien u Jon Walmsley bad u Timothy Turner
Ka IFPRI ka don ki ophis ha ki katto katne ki ri kiba dang kiew, kynthup ia ka China, Ethiopia, bad India.
Ki jingïadei hapdeng ki kynhun ha ka ANC, khamtam ki nongïalam jong ka ANC Youth League, bad u Brett Kebble, u nongkhaii, ki la ïoh ïa ka jingkynthoh na ki lad pathai khubor hadien ka jingshah pynïap jong u Kebble ha u bnai Naitung 2005.
Palmitoleik asid
Ki nongshna tiar ki shna ia ki suloi kiba khlain ban pynrem ia ki tiar ialeh.
Kolumbia, Tennessee
August 18 - U Khaled Asaad, 82 snem ka rta, u riewstad Syria, u khlieh jong ki tiar rim ha Palmyra, la khrai khlieh.
Ka thong jong u briew
Park Se-dang, 1629–1703
Ka Believe ka dei ka album kaba lai jong u nongrwai pop na Canada, u Justin Bieber.
Ka jingpang coma ka la neh haduh hynniew snem haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1984.
Ka jingiathuhkhana ialehkai ba im ka dei ka phlim jong ki nongkyrshan jong ki nongkyrshan jong ki paralok ba im ha ka snem 2012/2013.
Sngi Laitluid (Antigua bad Barbuda)
Ka kompiwtor Atanasoff–Berry bym lah ban program (1941) kaba pyndonkam da ki vacuum tube ban buh ia ki jubab "em" bad "em", bad ka jingkynmaw jong ka capacitor kaba pynthymmai.
Ki jaidbynriew ba khlem pyniasoh ha Wisconsin
int [] ka jingpynbeit = int thymmai [5];
Ka jingrwai jong ka Hollywood Bowl Sondheim – 8 tarik u Kyllalyngkot, 2005, ha ka jingrwai "Opening Doors Medley" bad "Being Alive".
Ha ka 6 tarik u Lber, 2011, la pyllait paidbah ïa ka jingrwai "Fireball" kaba dei ka jingrwai ba la iatreilang hapdeng u Smith bad ka Rapper Nicki Minaj.
Teng teng ka jingtreikam ka shim por da ki snem shwa ban poi sha ka jingiasngewthuh jingmut.
Ka la ong ia ki pulit ba kin burom ia ka hok longbriew manbriew.
Ki Dryad (ki dieng)
Ha ka 12 tarik Naitung 2016, ka jingpynngat ia ka kam jong u President Rousseff ha ka 12 tarik Naitung 2016 ka la sdang ha kaba ka Senate jong ka Brazil ka la pynsangeh shipor ia ki bor bad ki kamram jong u President Rousseff haduh hynriew bnai lane haduh ba ka Senate kan poi sha ka rai: ban weng noh ia ka na ka kam lada lap ba ka donkti lane ban pyllait ia ka na ki kam runar ba la pynngat . .
1971 – U John Kerry, uba phong da ki jain thma, u ai sakhi halor ki jingpyrkhat jong u shaphang ka thma Vietnam ha khmat ka komiti ba iadei bad ki bar ri jong ka Senate jong ka ri America.
Teal
U Hammurabi u kham pawnam na ka bynta ki ain jong u, ia kiba la tip kum ka Hammurabi’s Code.
Ka table harum ka batai ia ki jinglong bapher bapher jong ki sing heraldic:
Ka jingtrei ka long ha ki ar bynta bad hynriew bynta, kawei pa kawei la ialehkai khlem sangeh.
Baby U Riewspah (The Beatles)
La rai da ka Privy Council ba ka hok ban ioh ia ka Isle of Man ka long tang ka jong ka Mahadei Elizabeth I, bad ia ki shithi-patent jong ka snem 1405 kiba la aiti ia ka Isle of Man ha ka longiing Stanley la pynbna ba ki long kiba khlem jingmyntoi.
Ha ka 13 tarik December 2016, u Edwards u la shah sumar ha ka jinglong kaba jem biang na ka daw ka jingpang pneumonia ha Baton Rouge.
Kumba 20,000 ngut ki khynnah la kha ha kine ki iing ha ka por jong ka Third Reich.
Ka jingpynlong (2001)
Ka shithi sangeh bad sangeh ka dei ka kot ba la phah sha u briew ne ka kam ban sangeh ia ka jingpyrshang ban leh be-ain ("sangeh") bad ban ym sdang biang ia ka ("sangeh").
Tukang
Ha u snem 1977, ka sorkar pdeng ka la buh ia ki blang ha ka thup jong ki mrad kiba la jan duh jait.
Ka Hopkins ka dei ka jaka kaba don ha Richland County, South Carolina, ka ri America.
Ka Naismith Hall, ka jaka sah jong ki kolej, ka don ha rud shatei lam mihngi jong ka 19th Street bad ka Naismith Drive.
Ka iing syiem ka long kaba pher bak-ly-bak.
Ha ka spah snem kaba 18, ka kyntien "shipai" ka mut ki shipai shipai.
U Patron ba mynshuwa jong ka Choir u dei u Hon.
Watla ka jingpynwandur bad ki dur jong ka jingialehkai ka long kaba bha, hynrei ka jingsngew jong ka jingialehkai ka shah pynsniew namar ka jingbym bha jong ka physics jong ki pin kiba hap.
La kha ia u ha Gulgong, New South Wales.
Geelong ha Corio Bay, kaba jngai 75 kilomitar shaphang shathie lam sepngi
Ka Tartus
Ka jingpynshisha
La lap ia ka Ether ha ka snem 1275.
Ka Transmitter Station jong ka ka don ha GMA Compound, Tandang Sora Avenue, Barangay Culiat Tandang Sora, Quezon City.
Kane ka dewlynnong ka long kawei na ki hynriew tylli ki dewlynnong jong ka Mihngi Frisia kaba don ha tduh jong ka Lower Saxon Wadden Sea kaba don ha ki bynta ba shathie jong ka Duriaw Sepngi.
Khola Chithi Sundarer Kachhe
Kite ba don ka tdong snier, ki riocourii
Ka jingpynbeit rit: Ka jingmaham
Ka long naduh hapdeng ka snem 290 bad 530 H.K., kaba iadei bad ka jingkut jong ka hima Rome.
Hardin, Kalifornia
Hashtrud
Ki nuksa kiba bun ha ka Testament Barim jong ka jingpyniap briew ba la shah da U Blei, la shim ban iada ia ka jingmut ba ka "jingpyniap briew" ka kham thikna.
1914 – Ka Federal Reserve System ha ka ri America ka la sdang ia ka kam khaii.
Branch Rickey (1881-1965), u nongpynïaid ïa ka baseball
U Nick Diaz ha UFC.com
Kynsan kynsan, ka eriong ka la iaid stet shaphang shathie lam mihngi.
Arphewwei tylli ki jylla ki don ia ka dur jong ka ERA ha ki riti synshar jong ki jylla.
U Gorbunovs u la long u Chairman jong ka Supreme Soviet ha ki snem ba khadduh jong ka jingsynshar Soviet ha Latvia bad kum u Chairman jong ka Supreme Council jong ka Latvia ha ki snem ba nyngkong hadien ba ka ri ka la ioh biang ia ka jinglaitluid jong ka.
Ka nikel(III) oksaid, kaba duna, kaba pynlong oksaid
Ka la long ruh ka kut kaba kongsan kaba don ka jingkitkhlieh ban iada ia ka Somme.
Ka Iowa kaba 4 ka dei ka jaka kaba don ha ka jylla Iowa jong ka U.S.
Ki don bun ki trak kiba la shna ha ka por ba wad gas bad umphniang ha ki snem 1960 bad 1970.
2015 - U Martin Nag, u nongthoh kot na Norway (b.
Ka jingpyrshang jong u Young
Ia ka rig kaba kham heh la pynhap noh na ka jingpynwandur kaba khatduh ryngkat bad ki jingshai bad ki video kiba mynta ki paw ha ka rig tarpaulin bad kumjuh ruh ha ka kor pynsawa.
Hooid, ynda kane ka doh bad ka dohnud kan duh;
U Lepage u la khlad noh ha Caracas, Venezuela ha ka 6tarik Jymmang, 2017 ha ka rta kaba 93 snem.
Ar snem hadien ba la sdang ban hikai ha kane ka jaka pule, ka skulbah Santiago de Compostela, kaba la seng ha ka spah snem kaba 15, ka la pyniasoh lang ia ki jingpule ba la hikai ha Vigo hapoh ka jingpyniaid jong ka ha ka liang ka synshar khadar bad ka jingpule.
Ka Jutang
U Namatjira u la ong ba kumne u la sngewthuh ia ka jingiadei kur bad ka khyndew ka shyiap jong u kaba la iohi ha ki jingtrei jong u.
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh kaba bat ia kata ka kyrdan.
U Toad u paw ha ki jingialehkai board jong ka Nintendo kum ka jingdon ha ka liang jong u nongiashim bynta ha ka chess set kaba don ka theme jong u Mario, kumjuh ruh u long u briew uba lah ban thied ha ka jingialehkai Nintendo Monopoly.
Ki tyllong um Moyie
Haba u don ha kamra shet, u phong ia ka sopti chef kaba heh bad ka apron.
Ki jinglehniam ba kongsan
U nongpynbna (54191)
Ibanez WH10 Wah
Ka jingphohsniew kaba khatduh 01
Ki noun mass ki long barabor kiba marwei bad ki bym lah ban khein.
U Shin u dang pule mynta ha ka Sungkyunkwan University bad u dang pule ha ki kyrdan kiba heh ha ka Performing Arts.
Ka Wah Scarcies barit
Ia kane ka jinglong la iasam bad ka snem Leap kaba sdang naduh ka sngi Palei.
Kumjuh ruh, ka phutbol kolej ka don ia ka jingkylli kaba rit jong ka Aflac.
Ki hynmen jong u baroh ki kwah ban long syiem.
Kiba lait ki long ki dak aitch, jay, kay, cue, ar, ess (hynrei es- ha ki compound ), wye, bad zed.
Laikangbam
Ka jingeh (biology), ka jingeh ha ka met ne ha ka jingmut jingpyrkhat
Ka sorkar Russia ka la tuklar ia ka elekshon president jong ka America ha u snem 2016 ban pynmynsaw ia ka jingialap elekshon jong ka Hillary Clinton bad ban iarap ia ka jingialap elekshon jong u Donald Trump, u Bernie Sanders bad ka Jill Stein.
U Krasnodar Rora, 75 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol ka Yugoslavia-Croatia (ka Dinamo Zagreb, ka kynhun ïalehkai ka ri) bad u manager (NK Radnik Velika Gorica).
Ki tnat jong ka shipai duriaw (1939)
U Arrogate u la shah pyniap hadien ba u la hap ha ka kper jong u ha ka 2 tarik Iaiong, 2020 ha ka rta kaba 7 snem.
Ka Bayern-Pfalz-Stifung
Ka sngi jong ka ktien China jong ka UN
U Karam Singh u la pynlut ia ka por kaba bun ha ka Shnong Talwandi Sabo ha ka District Bathinda jong ka Punjab kaba long kawei na ki jaka niam ba kyntang tam jong ki Sikh.
Ka Daniela Nieves kum ka Andi Cruz.
Ka iing syiem jong u Sotopalacios
Ym kum kaba la ngeit, ka mala ka dei jong kawei ka iing Roman kaba kongsan, hynrei kam dei jong ka Villa Commedia di Plinio il Giovane kaba, ka don ha kajuh ka surok hynrei ka kham jngai bad la tei ia ka "kumba ju long ha Positano" lane ha ka ka jingker ba la ker ha jrong jong u maw uba peit sha ka pung Como.
21–28, na ka Jingbatai, Vol.
Ki kmie ki kpa jong u ki long u Zeus bad ka Hera.
1920 – U William Tenn, u nongthoh kot (d. 2010)
Ki kynhun kim sangeh ban beh mrad, hynrei ki bam ruh ia ki jingthung khlaw bad ki mrad rit.
Ka Germ-X ​​ka dei ka jait dawai sait kti khlem da sait.
Ka Space Invaders ka dei ka video game kaba la shna da ka Taito Corporation.
U la long ruh u myntri pla tyngka naduh u snem 1999 haduh u snem 2008 bad u nongiasaid ain ha u snem 2005 bad sa shisien pat naduh u snem 2006 haduh u snem 2008.
Ha ka snem 1908, u Onnes u la long uba nyngkong eh ban shna ia ka liquid helium; kane ka la ialam beit ia u ha ka jinglap jong u ha ka snem 1911 ia ka jinglah ban pyniaid ia ka bor ding.
"U Duke", ka jingrwai jong u Blind Melon na Soup
Kane ka ailad ia ka ban ioh ia ka wing lieng kaba kham heh ha kawei pa kawei ka liang.
U la long u Lat jong ka Kansas uba 30, u nongmihkhmat jong ka jylla Kansas, u nongmihkhmat jong ka ri America, bad u Senator jong ka ri America na Kansas.
Lber – Uhuru Kenyatta, President jong ka Ri Kenya
1864 - U Vuk Stefanovic Karadzic, u riewstad ktien bad stad ktien Serbia (b.
Ki lah ban khia haduh .
Ki tiar kum ki sur bad ki sur dieng ki don ka jingsawa kaba tynrai, kumta ka kham suk bad kham jem ban tem ha ki katto katne ki key.
Shisien ba u la dep ia kano kano ka jingrwai um ju sngewtynnad than ban iohsngew ba la pyni ia ka ne kaei kaba jia ia ka.
Haba ianujor bad ki jingdon ha ka kpoh bad ka scat na ki blang kiba bam jingthung mynta, ki emu bad ki blang, kane ka pyni ba ka Minmi ka don ka rukom kaba kham stad ban ot ia ki jingthung.
U la don ka jingiadei paralok bad u Pope John Paul II, bad u la leit sha ka jingleit on tep ia u ha u bnai Risaw 2005.
Bun ki jingtwa lieng ki la jia haba ki nongtrei jong ka lieng ki ailad ia ka lieng ban iatyngkhuh bad ki maw, ki lum, ki lum iceberg, ne kiwei kiwei ki lieng.
Ha u snem 1996, u Jones u la pynkylla dur sha ka KJFK, da kaba pynlong ia ka show kaba la ai kyrteng ka The Final Edition.
Lber 31 haduh 2 tarik u Nailur Sngi kiba iap (Mexico)
Narbonne-1 (1111)
Ha kane ka phlim ki don u Héctor Alterio, Luis Brandoni, Ana María Picchio, Marilina Ross, Hugo Arana bad la jied ia ka Academy Award ha u snem 1975.
Bourcefranc-le-chapus (17058)
Słupsk (Ka jingsangeh)
Ki jaka jngohkai pyrthei ha Costa Rica
Ka long ka dur kaba lyngkot jong ki kyrteng Alexander, Kassandra lane Sandra.
Ha ka por ba iapoikha, ki seal shynrang kin "rwai".
Ki ialehkai ha la iing ha Regina ha Mosaic Stadium.
Ki la pynieng ia u nongialam shipai barim u Olusegun Obasanjo uba dang shu mih na ka jingshah set phatok kum u koidi sain pyrthei kum u kyrtong president ha ka elekshon ha u bnai February 1999.
U nongiakop u pynkhih ia ka kali ban tip mano ba pawnam kin ialehkai bad u.
Kine ki long ki wah kiba mih na ka wah Dâmboviţa:
Kamil
U Depp u la ong ba ka jingrwai jong u ia ka Wonka ka dei kaba la pynshong nongrim ha u Fred Rogers bad u Bob Keeshan.
U Eagleburger u la khlad noh na ka jingpang pneumonia ha University of Virginia Medical Centre ha Charlottesville, Virginia.
La pynsan pynrangbah ia u ha South London.
Ka Bounty ka la mih na Tahiti ha ka 4 tarik u April 1789, ha ka lynti ban leit sha Jamaica.
"Power" ka dei ka jingrwai kaba la rwai da u nongrwai hip hop na America uba la rwai da u Kanye West.
Ka Shajahan Siraj, 77 snem ka rta, ka politishian na Bangladesh, ka MP (1986–1991) bad ka nongseng lang jong ka Jatiya Samajtantrik Dal, ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Slip ka Ktien (1989)
Ka G8 ryngkat bad ki phra tylli kiwei pat ki jaitbynriew la tip kum ka G8+5.
Don ruh ki briew kiba ngeit ha ka Dujok, ka jaka kaba ki briew kiba sniew ki leit ynda ki la iap lada ki la long kiba sniew ha ka jingim.
Stuyvesant Town–Ka Shnong Peter Cooper ka dei ka shnong kaba heh, kaba long shimet ha kaba ki briew ki shong ki sah.
}}Ki nong Canada''' ki dei ki nong Canada kiba na ka jaitbynriew Mexico.
Ka Oceania – Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Oceania (OFC)
"Spookyfish" ka dei ka bynta kaba phra jong ka samoi kaba ar jong ka phlim telebishon jong ka ri America kaba kyrteng South Park.
Da ka snam ban tuid na ka bynta jong phi, ko ri kpa!
1991 – Ka Pixie Lott, ka nongrwai-thoh jingrwai bad aktres jong ka England
Ka umphniang ka don shibun ki radioisotopes naduh u umphniang-44 haduh u umphniang-69.
Kane ka rukom ka thew ha ki ar tylli ki scale bapher bapher kiba long 10 point.
U Henry Haller (10 Jymmang 1923 – 7 Nohprah 2020) u dei u nongshet jingshet na Switzerland-America.
Hynrei baroh ki mynjur ba ka jingiap U Jisu, bud sa ka jingmihpat jong u ka long kaba pynlong ia ka jingpynim.
ki soh jyrngam
Peter Coss, Ka Jingsdang jong ki riewstad phareng.
Ka thain Dells ka don bun ki jaka jngi um hapoh bad shabar, kaba pynbna ia lade kum ka "Nongbah jong ki jaka jngohkai um jong ka pyrthei".
Saint-Rémy-de-Provence (13100)
Ki phlim ba la shna ha Moscow
U la shakri kum u dkhot jong ka dorbar thaw aiñ jong ka British Columbia na ka bynta ka Kamloops naduh u snem 1975 haduh u snem 1983.
3 tarik Lber - Ka Philippa Foot, 90 snem ka rta, ka riewstad jong ka ri Bilat.
1516 - Ka thma u Yaunis Khan: Ki shipai Turkey hapoh ka jingpyniaid u Grand Vizier Sinan Pasha ki la jop ia ki Mameluk hajan Gaza.
Ka bynta kaba kyrpang tam jong ka ka long ba ka lah ban siat ia ka sniehdoh kaba sniew napoh ka tdong jong ka; ka leh ia kane ban pyntieng ia kiei kiei kiba lah ban pynmynsaw ia ka.
Kantemir
Ki la wanrah bad ki ia ka jingrwai jazz, dei na kata ka daw ba la khot ia ki snem 1920 kum ka "Jazz Age".
Kane ka kyrdan kaba shalor kan sa bthei katba ki kyrdan kiba shapoh ki nang duh ia ka umphniang (ka jingkhleh lang jong ka umphniang bad ka oxygen kaba jylliew.
Ka jingkha khun (1969)
Ka jingleit shabar jong ka eriong (1973)
U Deimos bad u Phobos (u hynmen jong u) ki tuh ia ka kali thma jong u Ares na ka Clarisse.
Kiba bun na ki kam ba pawnam jong u la leh ha ki ar snem ba la dep.
Ka Pierce County ka dei ka kyrteng jong ki phra tylli ki county ha ka ri America:
Ia ki jingpyniaid jong ka ActiveX la pyndonkam na ka bynta ki nongpyniaid ia ki jingthoh kiba pyni ia ki jingthoh ba la buh hapoh ka sla HTML (e.g., Adobe Flash lane Microsoft Silverlight).
Ka tnad jong ka US na ka bynta ka jingpynroi ia ka pyrthei bad ka tnad pynneh pynsah ia ka mariang ki iatreilang bad ki seng bym dei sorkar ha ka thain ban pynbha ia ka jingiada na ka bynta kine ki park.
U riewstad ha ka liang ka teknoloji, u thaw ia ki tiar bad ki tiar kiba pynmih ia ki shipai Aquitian na ki jingeh.
Ka jingleh pyrshah bad ki jingjia hadien jong ka ki long ka jingkylla kaba khraw ha ka histori jong ka Jamaica, bad ka la pynmih ruh ia ka jingiakren kaba kongsan ha ka sain hima sima ha ri Bilat.
Ka Beatrice, ka la shongkurim ia u Frederick I, u Duke jong ka Upper Lorraine.
Ka la khlad noh na katei ka jingpang ha ka 10 tarik u Jymmang, 2021 ha ka rta kaba 58 snem.
: Ka jingthoh ia ki jingthoh bad ki jinglum jingtip kiba kham duna ha ka thain Los Angeles ha ka snem 1999.
Nangta la pynkynriah noh ia ka sha ka Russian Soviet Federative Socialist Republic bad hadien sha ka Litbel kaba lyngkot.
Kaba bun na ka jingtei ka la donkam ban pynskhem bad pynbha kumba la pynshisha da ki jingtwa jong ka jingtei ha ki kynroh bad ki jingkhang.
Ha baroh kiwei pat ki liang, ia ka shnong la ker sawdong da ka (la buh ha ka distrik Aschaffenburg kaba marjan).
U LeMahieu, u la khlad noh ha Green Bay, Wisconsin, ha ka 18tarik February, 2022, ha ka rta kaba 75 snem.
Ha ka 1 tarik u Lber, 1950, la pynlong ia ka kompeni sam phlim ha Tokyo; ha ka snem 1951 ka kompeni ka la thied ia ka Ōizumi Films.
La ïohi ïa ka Christie da kiba bun kum ka kyrtong kaba lah ban long President ha ka jingïakhun President jong ka U.S. ha u snem 2016.
Pozichalur
Ka jingpynkhreh beta kaba heh
Ka dur jong ka BBC
Ka jingïakhih jong ka open source ka la long kaba kyrpang na ka jingïakhih jong ki software ba laitluid ha u snem 1998.
Ka beer Löwenbräu ka long kaba la shna nyngkong eh.
"Roseraie du Val-de-Marne" ha L'Haÿ-les-Roses, France
Ka Hortense Mancini, ka Duchess jong ka Mazarin
Ka la hap tang hadien ba la kiew ha ka 29 tarik u Lber 2018.
La tip bha ia u na ka bynta ka jingtrei jong u bad u Henri Salvador.
Ha kaba kut jong ki snem 1950 ka prokram thma jong ki jingthaw ba im jong ka US ka la pynleit jingmut kham bunsien ha ka jingpang tularemia kum ka dawai ba kynja met.
La shim ia ki rai ha ka Dorbar Trent (1545-1563).
Ka thup jong ki surok ba la buh kyrteng A1, ba la pynbeit katkum ka jingpynbeit jong ki dak jong ka ri.
La shah ia ki briew Dutch ban bat ia ki jaka baroh kiba ki la jop.
Ia ki battery lah ruh ban charge na ka enjin gas lane na ki brake kiba pynthymmai, kiba pynkylla ia ka bor jong ka kali kaba iaid sha ka bor ding.
Ka ktien Portugal: Wikiquote
Ki phlim jingthoh jong ka Hulu
1961 - U Sidney Holland, u Myntri Rangbah duh jong ka New Zealand (b.
U Ray Harryhausen – u nongpyniaid ia ki jingpynmih ba kyrpang
La iaroh bad khot paidbah ia ka da ki dkhot ka seng kum ka "Amma"(kaba mut: kmie), "Thanga Tharagai" (kaba mut: Thei Ksiar) bad "Puratchi Thalaivi" (ka kynthei nongialam jong ka jingkylla).
Herne Bay, ka nongbah harud duriaw jong ka ri England ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Kent
Ka longïing jong ki sim
Ka la don ruh ka Sienna Miller.
Kane ka jingiathuhkhana ka iasyriem bad ki jingiathuhkhana shaphang ka jingleit jingwan ha ki ri khappud jong ka Tibet ba la thoh da u Joseph Rock ha ka kot khubor National Geographic.
Philip: na Bethsaida "ka Galilaia" (loan.
Ka Florence Henderson kum ka Carol Brady
U Khun ba jah
9 Kyllalyngkot 1746 – 10 August 1759 U Syiem Syiem Spain
Ha u snem 1996, la die palat ar million ki cigar Avo.
2018
Wat la la kyntait ia ka da ki jaitbynriew kiba pawnam, hynrei ia ka Hangeul la pyndonkam bunsien da ki jaitbynriew kiba kham poh kum ka lad ban thoh ia ki kot Korea bad na ka bynta ki jaitbynriew kiba kham poh ban ia kren.
Ka Annie Edson Taylor (24 tarik u Lber 1838 – 29 tarik u Risaw 1921) ka dei ka nonghikai skul bad ka nongleit jngohkai pyrthei na America.
Ka minit ruh ka long kaba don kyrdan.
Ka Sngi Sngi
Ia ki iing Council la shna bad pyniaid da ki shnong ki thaw ban iarap ia ki nongshong shnong.
La sdang ban tei ha ka 18 tarik u Jymmang 1992 (da ka jingtrei khyndew) bud sa ka jingpyndep pura bad la plie ha ka 22 tarik u Jylliew 1997.
Da ki bom bad ki ding ki shipai German Luftwaffe ki la pynkylla ia ka nongbah sha ki jingjot.
U Jim Carrey kum u Ernie "Chip" Douglas/Larry Tate/Ricky Ricardo a.k.a.
Ka algebra ba lyngkot
Ka lynti kaba pawnam jong ka Heilbronn Way (Heilbronner Weg) ka iaid halor jong u lum.
Ka jingrwai ba nyngkong eh jong u ka la mih ha u Kyllalyngkot 2017.
U Tom Buford, 72 snem ka rta, u dei u riewsain pyrthei jong ka America, uba dei u dkhot jong ka dorbar bah jong ka Kentucky Senate (naduh u snem 1991).
Nohprah 5 - U Habibollah Asgaroladi, 81 snem ka rta, u riew sain pyrthei bad u kyrtong ia ka elekshon President ka Iran, u nongialam jong ka Islamic Coalition Party (1998–2008), ka jingpang sniehdoh.
Ka jingitynnad-de-lomagne (8202)
2007-08 - Calgary Oval X-Treme
Ka Bartonella ka dei ka jait khniang.
Ka jingher jong ki step ba la ot na u maw ka pynlong ia ka ban leit sha ka kamra ba shakhmat.
U la ïalehkai bad ka New York Yankees, ka Cleveland Indians bad ka Toronto Blue Jays.
Ka salon ka dei ka jingialang jong ki briew ba la pynlong da u nongpyniaid ba ai mynsiem.
ReactOS Google+ sla
Ia kane la ju ai burom ia u Mattias Schleiden bad u Theodor Schwann.
Ka jingdon briew ka long 26,190 ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, 28,608 ha u snem 2013 bad 32,372 ngut hadien ka jingkhein ba kyrpang ba la pynlong ha u snem 2016.
"U nongtuh barit ba sexy"
Ka jingbam ia ka shini dud, ka umphniang sohjew, bad ka umphniang sohjew kan thang ia ka shini namar ki don ia ki triglycerides kiba don ha ka pdeng.
La pynlong ia ka ban bishar bniah bad pynthikna ia ka jingpyniaid ia ka jaka bad ka jingshisha.
Ia kane ka dur ym shym la pyni ha ka jingpyni paidbah haduh u snem 1988.
Richard O’Kane – trai shnong
Kortino
Kane ka la pyniasoh biang ia ka duriaw Mediterranean bad ka duriaw Atlantic.
U John Henry Hoeven III (la kha ha ka 13 tarik u Risaw, 1957) u dei u riewsain pyrthei na ka jylla North Dakota jong ka U.S.
U Paul Miron
U
Anzy-le-duc (71011)
La kha ia u ha Newport News, Virginia.
Ka jingkamai jong ki briew kiba sah ha Forest ka long $27,902 (CAD) ha ka snem 2000.
U William Milliken, 97 snem ka rta, u nongsynshar jong ka America, u Lat jong ka Michigan (1969–1983).
Katba ki kritik ki ju iaroh ia ka The West Wing na ka bynta ka jingthoh jong ka, kiwei pat ki kynnoh ia ka show kum kaba khlem jingkyrmen kaba shisha.
Ki seng sain pyrthei kiba rit ha ka ri Bilat
U Max Frederick Willis, (6 December 1935 – 18 August 2021) u dei u riew sain pyrthei na Australia.
Ka Sheffield ka dei ka jaka ba la kha ia u nongiasaid ain ba pawnam, u aktor, u senator barim bad u nongialeh president u Fred Thompson.
Ka kam ka la pawnam hadien bun snem hadien ba u Franck u la iap.
Hynrei u la long ka jingjied jong u Grant na ka bynta kane ka kam.
U la thaw ia ka jingrwai Etude (1983–1985) na ka bynta ki sur jong ka kynhun.
Ki jingkylli (43158)
Léon (40150)
Ka riam ka beit jong ki nongkren bunsien ka don ki jingkylla katkum ka party kaba don ha ka bor, hynrei ka dei ka jingjied shimet jong u nongkren.
Ha kaba nyngkong la tip ia ka kum ka Province No.
La kha ia u ha Gijón, Asturias, Spain.
Haba ki leh kumta, ki donkam ia ka jingsumar kaba kloi.
Ka jingïamareh ha u snem 1992 ka la long ka jingïamareh kaba khatduh ïa u Richard Petty, bad da kaba ïakynduh, ka jingïamareh kaba nyngkong eh na ka bynta u Jeff Gordon.
Uwei u nongsynshar uba kyrteng u Pa-gyu u la peit bniah ia u syiem, “Ka jingbun briew jong ka ri ka la jah rngai hynrei ki kynthei ki dang bun.
Ki arthropod ki don haduh katta katta ia ki jait mrad kiba bun tam na kano kano ka kynhun mrad.
U Goodall u la shongkurim arsien.
U Irani Barbosa, 70 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Brazil, u Deputy (1991–1995), u COVID-19.
Kum ka nuksa, ia ka jingkhih Khujengleibi kaba pawnam ha ka shad la shem ha ka buit waitlam.
Ka aiom eriong ha ka Pacific ha u snem 2009 ka la sdang naduh ka 15 tarik Naitung, 2009 bad kut ha ka 30 tarik Nailur 2009.
Da ka photosynthesis lane chemosynthesis, la pyndonkam ia ka bor ban shna ia ki kynja met kiba jylliew na ki kynja met kiba kham suk (kum ka carbon dioxide (CO2) bad ka um (H2O).
U Rod Taylor kum u Gordon Cahill, u kpa jong u Alex uba la iakhlad noh shisien.
Ki rukom treikam ki la pynlong ia ka chocolate na ka jingbam ba rem dor sha ka jingbam ba rem dor man ka sngi.
Ka jingpyrshang kaba nyngkong eh ban buh bun ki nombar ba la buh ryntih ka long ha ka snem 1927.
Hadien ka thma bah ba nyngkong la ai ia ka ha ka Greece na Turkey ha ka jingiateh Sèvres, ryngkat bad kiba bun ki dewlynnong kiba don ha ka duriaw Aegean, ka Thrace, bad ka nongbah kaba kongsan tarn jong ka Turkey, ka Istanbul.
Ha ka 15 tarik Naitung 2019, ka Jacinda Ardern bad u President ka ri France u Emmanuel Macron ki la ialam lang ha ka Christchurch Call summit.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 215 ngut.
Kum ka nuksa, haba shna map ia ka jaka ba slap kham bun ne kham duna, ki lah ban pyndonkam ia ki rong blue bapher bapher.
Lev Aronson (1912-1988), u nongtem cell classical bad u nonghikai
Ka wah Vrbanja
Ka ioh ia ka bor jong ka na kaba pynkylla ia ka hydrogen jong ka sha ka helium.
La ai kyrteng thymmai ia u Dr. No namar ba u la khanglad ia kiba bun ki bill pynlut bunsien.
CNA
La tip ia u ha ka jingshna dur ia ki jingtei ha kylleng ka Cuba hadien ka jingkylla jong ka Cuba.
Ka Marina Mohnen (la kha ha ka 31 Lber 1978) ka dei ka nongïalehkai Basketbol ha German ha ka thuk thuk.
Ya Sonra / Yeniden Başlasın (1978)
La ioh kem ia u da ki nongtong dohkha ha rud duriaw jong ka South Island jong ka New Zealand ha kata ka snem.
Ka Santo Domingo Este ka dei ka bynta jong ka Distrik Nacional bad jong ka nongbah Santo Domingo haduh u snem 2001 ba la thaw ia ka Jylla Santo Domingo.
Ka Scotland Borders ka dei ka thain council (region) kaba don ha sepngi jong ka Scotland.
1943 – U Isoroku Yamamoto, u rangbah shipai Japan (b.
Ha ki katto katne ki version jong ka theory, la ong ba ka dawai ka dei ka barium lane ka barium compound, hynrei ha kiwei pat ki version ka long ka aluminium oxide, lane ka jingkhleh lang jong ki barium compound bad ka aluminium oxide.
Uwei u briew u pyndonkam da ki plug, ki wire bad ki switch ban pynkylla ia ka prokram.
Admiral: u blang uba jyrngam ka rong uba dei na ka kur Nymphalid.
Ka paw shai ba wat la ki iapher dur, hynrei ka jinglong met jong ki ka iadei dur.
Ki jain bib jong ki ki ailad ia ki khynnah ban riam kum ki kpa jong ki kiba trei.
Ka Genopole ka dei ka biocluster ha France na ka bynta ki jingsumar ba im, ka jingwad bniah ha ka genetics, ka genomics, ka post-genomics bad na ka bynta ki kompeni ba shna ia ki jingstad jingstad.
Ka Halyna Mosiychuk (Мосійчук Галина Василівна; la khlad noh ha ka 12 Nailar 2021) ka dei ka nongthaw jingrwai na ka ri Soviet bad Ukraine.
U Millar u long u nongthoh uba thoh ia ki mystery novel, bad u Zevon u sngewtynnad shisha ia ki khana jong u Millar.
Ha ka jingrwai, ka bynta ka dei ka lain jingrwai kaba la tem da uwei u nongtem ne ka kynhun ki nongtem (lane ba la rwai da uwei ne bun ki nongrwai).
Ka jingiakren
U nongthoh ba kongsan u dei u Zoey Brooks, uba la ak da u Jamie Lynn Spears.
Ka jingpynpaw jong u Mercator ka dei ka jingpynpaw ia ka map kaba long kum ka cylindrical kaba la ju pyndonkam bha ha ka kam shna map ha kine ki sngi.
ki jingtei ba pynskhem (ki jingpynwit)
Ka rukom thoh non-fiction ha kaba u nongthoh u iathuh ia ka jingim jong u briew uba pher.
Baroh ha (Ka jingthoh jong ka Rock Ridge, 2004)
Ki nongialehkai ne ki kynhun ki ioh ia ka takma ksiar, rupa ne rnong na ka bynta ka kyrdan kaba nyngkong, kaba ar bad kaba lai.
U Boulle u la shakri ha ka thma bah ba ar.
La khot ia u Arthur ban paw ha ka show jong u Murray namar ka jingshah jied kaba khlem khmih lynti jong ki clip jong ka jinglehkai jong u.
Bun na ki bahaïing hasem jong u ki long kiba pawnam.
Kiba bun ki dukan die marbam kiba don ki dukan shet jingshet ki die ia ki cake ba la shna da ki angel.
Ka Barenaked Ladies ka dei ka kynhun tem na Canada.
Ka Onyx ka dei ka kynhun tem hip hop jong ka America.
Ka jaka rep soh Macadamia kaba nyngkong eh kaba dei ka kam khaii ka la plie ha Australia.
U Iwata u la pan ban leh ia ka jingbishar bniah.
Jingleh jadu (2009)
Ka jingpynbeit
U Tony Sokol na ka Den of Geek u la pyrkhat ba kane ka bynta ka dei ka “jingpynpawnam kaba kyrpang” jong ka samoi kaba 26.
La pyllait ia ka ha ka 20 tarik Lber, 2014 bad la download palat 19 million sien.
Ka Kavumbhagom ka dei ka bynta jong ka Pathanamthitta Loksabha konstitwensi.
Katto katne na ki nongkyndong ki la phet sha ki nongbah.
Bad teng teng ki ar tylli ki kyntien ki mut ia kajuh.
Ka Jylla Wilcox, Alabama
Kane ka jingkynduh jong ka zinc bad ka acid ka pynlong ia ka umsoh zinc(II) kum ka zinc chloride bad ka hydrogen gas.
Ki khyndiat ngut kin ym synshar ia kiba bun bad ka sorkar kan ym siew tulop ia ki nongmihkhmat.
Ki jingmareh Cup kiba bha tam
Ka don ha u lain Cambrian hapdeng ka Shrewsbury bad Aberystwyth bad Pwllheli bad ka long ka jaka sangeh kaba nyngkong eh ha u lain uba don ha ri Wales.
Ban ioh ia kine ki hok ka long ka kabu kaba kyrpang (bad ym shym la ai ia baroh).
Ka Nadia Toffa, 40 snem ka rta, ka nongthoh khubor bad ka nongpyni ia ka telebishon na Italy (Le Iene), ka jingpang cancer ha ka jabieng.
Ka long ka jaka kaba heh tam jong ki liengsuiñ jong ka Switzerland.
Ka Summit County, Utah (sepngi-sepngi)
U Fireheart u pynpaw ia kane ha ka Jaitbynriew jong u ha ka Khlaw jong ki Jingmaham.
Ha ka snem 1755 la hukum ia ka kynhun shipai Hannover Guards ha kaba u Wilhelm bad u hynmen jong u u Jakob ki la iatrei kum ki nongtem obo.
Haduh ka jingpynthymmai Meiji, ki jaka jong ka thain Aomori ki long shi bynta jong ka Jylla Mutsu.
U Shen Yuan katba u dang tih hapoh kawei ka thliew umphniang napoh khyndew bad u pynkylla ia u sha u ksuid Oily Maniac.
Wat Tambor
Ha ka rta kaba 14 snem ei ei, u la sdang ban rwai kum u nongrwai.
Kine ki wave kim iaid kylleng ka met, hynrei ki mih kum ki jingkylla ha ka signal ha kawei ka jaka katba nang mih ki sngi.
Lah ban shem ia u shaphang sepngi jong ka Tumatumari Landing.
Ki khun be-ain
Ka jingkynriah jong ka strip bi-metal namar ka jingkylla ha ka jingshit jingkhriat lah ban khein kumne .
Kyllalyngkot 22 – U Manuel Puig, u nongthoh kot Argentina (b.
U Árpád Pusztai, 91 snem ka rta, u dei uba la kha ha Hungary uba dei u nongpeit bniah ha ka ri Bilat bad u nongpeit ia ka jingbam (Pusztai affair).
U Chávez u la ong ba lada la ithuh ia ki ha kata ka rukom, nangta kin hap ban sangeh noh ia ki kam rahbor bad ki kam pyntriem khnang ban burom ia ki jingiateh jong ka Geneva.
Ryūhei Maruyama (丸山 隆平) November 26, 1983
Ka don ia ka internet ri code top-level domain (ccTLD) kaba long .nc.
Ki rukom ai kyrteng ha ka liang ki bneng
Shwa ia kata ka kam u la long u nongpyniaid ia ki kam jong ka ICRC naduh u snem 1973 haduh u snem 1985 .
Ki kot leit jingleit
Ka sla jong u Big Jay McNeely ha kane ka dei ka por ba la rim mynta
Ka jingialehkai jong ki Mavericks
Ka don da u Leroy Collins ha ka bynta ba marwei jong u ha ka phlim.
Kariyev
Ha kajuh ka por, ki nongïalam na ka Anglican Communion ki pynlong ïa ki jingïakren bad ki Balang Roman Katholik bad Balang Orthodox ban pyrshang ban trei sha ka jingïatylli Khristan.
Ki lyoh kiba saw-saw ki la bthei halor jong ki, ki la kylla rong saw katba ki dang iaid lyngba ka ri ki da pynbthei ia kiei kiei baroh kiba ki ktah bad ki da pynsniew ia ki [jingthung].
Ia ki postulate hi ym lah ban pynshisha, hynrei namar ba ki ju long kiba paw hi, ka jingpdiang ia ki kam long ka jingeh.
Ha ka 29 tarik u Risaw, 2005, u Bell u la khlad noh ha ka rta kaba 78 snem na ki jingeh jong ka jingpang Alzheimer.
1929 - U Lorenzo Buffon, u nongialehkai phutbol na Italy
Uriah Heep France
989 (Eiso 1, bnai 1): U Syiem Ichijō u la leit jngoh shimet ia ka iing jong u kpa jong u, u Syiem En’yū uba la shongthait.
Yoshizumi Ogawa
Naduh u snem 1997 haduh u snem 2000 u la long u nongmihkhmat ba man ka por, u da cover na ka bynta u Lars Sponheim uba la shah thung ha ka kynhun myntri ba nyngkong u Bondevik.
Ki namding ha Cuba kin jin da la ailad ia ka Soviet Union ban siat ia jan baroh kawei ka ri America da kaba suk.
Jingkynmaw (04110)
U nongap langbrot
Ki Mestizo Dominican: Ki dei kham bunsien ki khun ki ksiew jong ki nong Europe ba shathie bad ki trai ri trai muluk jong ka dewlynnong Hispaniola; katto katne na ki ki don khyndiat ka jaitbynriew na Africa Sepngi & Pdeng.
Ka thma ha Anghiari .
Ka ïing jong ka jingthiah – Anna Kavan
Ki Doc Martens ki long ki jaid juti kiba ju pyndonkam.
Ha ka por ba leh ia ki jingleh myntor, la pyni ia u Paul ar tylli ki synduk kiba don ka mush hapoh jong ki, na ka bynta ka jingbam.
"Ka Don ka Lashai kaba Khraw Bakhraw".
Kum ka nuksa, hato la pynkylla ia ka bor ban buh ia ka dor bai lutksan sha ka Bank jong ka ri Bilat.
Kane ka bynta ka mad jingeh namar ka jingduna ki lad ki lynti bad ka rukom kit kaba biang kaba khanglad ia ka khaii pateng ha ka e-commerce ban nang kiew.
Ka Tigers ka la jop ar tylli ki national Memorial Cup, phra tylli ki WHL League Championship bad hynriew tylli ki Division Titles.
Ha ka janmiet jong ka sngi Saitjain ki nongshna ïing jong ka tamasa syntiew , ha ka jingïalang ki nongthoh ïa ki jingdro bapher bapher, kin dro ïa ki dur jong ki dur ha ka surok, nyngkong da ka chalk bad nangta da ka lime, katkum ka jingdro ba tynrai, da kaba pyndonkam ruh ïa ki dur ba la shna da ki thliew (ka rukom pynkhuid dewbilat ). ).
U paralok ba nyngkong jong u Vermin Supreme, u Spike Cohen, u la shah jied ha ka jingïalang ba shisha ban long u paralok ba ïakhun jong u Jorgensen ha ka 24 tarik Naitung, 2020.
Ka Wolfratshausen (ka ktien German: [vɔlfʁaːtsˈhaʊzn̩] ; West Central Bavarian: Woifradshausn) ka dei ka shnong kaba don ha Bad Tölz-Wolfratshausen, ka distrik (Landkreis) ha Upper Bavaria.
Kane ka don ka jingmyntoi ba ka kynthup ia ka America Pdeng bad ki dewlynnong Caribbean.
9632 - Kirchbach
Ka bat ia ka jingjngai kaba shngain lada la beh noh ia ka, hynrei ka long kaba kloi ban mareh stet lada ka lad ka wan.
Hadien ka la paw kum ka Aunt Julie ha ka jingpyni telebishon kaba 7th Heaven, bad kum ka Dr.
La khot ia ka Shaheed-e-Jamhuriat (Martyr jong ka synshar paidbah) da ki nongkyrshan jong ka.
Kito ki mrad ki don ki jingpynkylla kiba pynlah ia ki ban im bad iaid kai ha ki dieng.
!-A-Rooney", ka Liv ka rwai "Ka Jinglong Jong Nga" na ka bynta ka bynta ba kyrpang jong ka "Rwai kham jam!!".
Wah Cimarron
Histori jong ka Sindh
Kumba long kiwei pat ki khnai kiba jyrngam rong, ym lah ban bam ia u.
U Joseph Banks Rhine (29 tarik u September 1895 – 20 tarik u February 1980); la ju tip kum u J.
Mosak (63245)
Ka jingtrei hyperbolic kaba kyllain
Ki kynhun kiba bun eh ki bym pat shah rem: Kepəz, 30 tylli ki jingïalehkai, 1997-98
George Hincapie – U nongjop ha ka jingiamareh surok jong ka US
Ka Simone Signoret (; 25 Risaw 192130 Naitung 1985) ka dei ka aktres na France.
Stargate Atlantis, ka jingpynkylla dur ia ka Stargate SG-1.
Ka website ba pura jong ka Auran
Kyllalyngkot – Ka Charlotte Cushman, ka aktres stage na America
Ka Holon Children’s Museum () ka dei ka jaka buh jingthoh ba nyngkong eh na ka bynta ki khynnah ha Israel.
Barbara Olson (1955–2001), ka nongthoh khubor ha ka Fox News bad ka CNN
Kine ki pynlong ia u lyoh uba jyrngam (L38) lane uba saw (L37).
Ka dei ruh ka nongbah jong ka thain Morris.
La pawnam ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ka snem 1998 kaba la pynmih biang ia ka phlim The Parent Trap, Inspector Gadget 2, bad ka phlim documentary ha u snem 2004 What the Bleep Do We Know!?.
Ka aktres ba bha tam jong ka ri Bilat – Irene Worth – Hukum ban pyniap
La tip ia u kum u nonglap ia ka oxygen.
U la long u nongkyrshan slem bha ia ka kam shna nar jong ka U.S.
U Franklin u la pynmih ia ka jingmudui kaba jur ia ki khynnah Paxton.
Ka Victory Gardens Theatre ka dei ka kompani theatre kaba don ha Chicago, Illinois kaba aiti ha ka ban thaw bad pynmih ïa ki drama bad ki nongthoh drama kiba thymmai.
Techmoan - Kam dei ka jingpyni ia ka jingdap 10 snem ryngkat bad ka jingpynrung shaphang
Kaei kaba ki briew ki khot ka jingmut jingpyrkhat ka lah ban long ka bynta jong ka mynsiem: kawei ka mynsiem ka la sdang ia kane ka jingthoh, kiwei pat ki mynsiem ki la pynbeit ia ka, bad kawei pat ka mynsiem ka dang pule ia ka.
U Cavill u la kha ha ka 5 tarik Naitung 1983 ha Jersey, Channel Islands.
Kiwei pat ki nongbah ba kongsan ki long ka Košice, Prešov, Žilina, Banská Bystrica, Trenčín, Nitra bad Trnava.
Ka iarap ban pynlong ia ki web page kiba kham iadei da kaba ailad ia ki nongpynmih ban pynwandur na ka bynta ka web.
Ka Jingpeit bniah ia ka met E (PRE): Ka jingkhein jingdiah, ka bym long line, bad ka met ba jem.
U David Silveria, uba dei mynshwa na ka kynhun tem rock Korn u sah ha Huntington Beach.
Ki rukom ki lah ban buh ia u code na ka bynta ban leh ia ki kam; ha kane ka nuksa phi lah ban don ia ka rukom pyniaid bad ka rukom brake, bad lehse ka rukom phai sha kamon bad sha kadiang.
Ka MTRCL bunsien ka la pynroi ia ki jaka hajan ki steshon ban pyndap ia ka kam rel kaba la pynmih jingmyntoi lypa.
Ka jingkit kaba iap ka dei ka jingkit kaba treikam junom ha ka jingtei.
U Edward Hales - 1,280
Ka Lucy hadien ka leit sha ka kamra buh jain namar ba ka kwah ban leit phai biang sha Narnia, hynrei u Professor u iathuh ia ka ba u la pyrshang da ki snem, bad ba ka kamra buh jain lehse kan ym treikam shuh.
Ba iajan bha.
Ia kine la pynher da kawei ka kti bad la tan ia ka jar shapoh wah da kawei pat.
Hadien ba la iathuh ia ki nongpynmih ia ka jingbakla, baroh arngut u van den Berghe uba ioh ha ka kyrdan kaba lai bad u Tom Buchanan uba la ioh ia ka kyrdan kaba saw la ai ia ka khusnam kaba $100,000 ha ka jaka jong ka jingkamai kaba ju ioh ha ka kyrdan kaba lai bad kaba saw.
Ka website jong ki nongshah pyniap jong ka CBS
Ki briew jong ka Russia ki iap thngan bad ka ain bad ka shongsuk shongsain ka la jot.
1975 - U Ihsahn, u nongrwai-nongrwai, nongtem bad nongpynmih jingrwai na Norway
U la long ruh uba la ngop ha ka kyiad.
Baroh 32 tylli ki team kiba la ïakhun ha ka knockout phase.
"Ya No" (Abraham Quintanilla III, Ricky Vela)
Ka jingtuid jong ka jingkhia, ka jingstet jong ka jingtuid jong ka jingkhia ha kawei ka jaka (kg·m−2·s−1).
Ka Rakhiv (; ; ; ; ; ; ; lane Rakhyv) ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain Zakarpattia (province) kaba don ha ka thain sepngi jong ka Ukraine.
Gomoku Narabe Renju at GameFAQs
Ha kaba kut jong ka jingleit lah ban khein ia ka jingbun ki maw ha ka khuri ban lap ia ka jingjngai.
U Vidyadhar Joshi kum u Jagdish Vinayak Brahme (Dada) (2020–2021)
Kumta, ki poodle ki la iaid lyngba ka jinghikai da ki shipai jong ka ri America na ka bynta ki kam ba kyrpang.
Ka rostrum ka long kaba lyngkot haba ianujor: ka long tang ar bynta na ka lai bynta jong ka jingjrong jong ka khlieh baroh kawei.
Ki riewstad bad ki nongthoh Hindu kiba la thoh ha ka spah snem kaba 7 bad 8 C.E.
1982 – U Red Smith, u nongthoh khubor shaphang ka jingialehkai (b.
Ka shnong Hohenems
Ka kti kadiang ka leit biang ban tem ia ki note quarter katba nang khang ka bynta.
Ka Ha’Cohen ka dei ka rosh yeshiva jong ka Yeshivat Otniel (ryngkat bad u Rabbi Binyamin Kalmanzon).
100 tylli kiei kiei kiba dei ban leh shwa ban leit skul ka dei ka sitcom jong ka America kaba la pyni ha ka nickelodeon.
Ka kot jong u Briar (1999)
Ka jingbishar bniah jong u snem 2004 ia ki kaiphod ha ka kot lyngkdop ba mynta ha ka liang ka jingmut jingpyrkhat ka la ai ia ka jingkhein ba pura kaba long haduh 0.85 na ka bynta ki khynnah kiba dang 18 snem shaneng.
Ki nongpyntreikam ba kongsan jong kane ka shnong ki dei ki helicopter GKN Westlands.
1273 – Ka Joan I jong ka Navarre (ba la khlad noh ha ka snem 1305)
Ki jingpynhiar dor kiba kham bun, ne wat ka jingkhang, ki lah ban long.
2015 : J2 League - 13th
U Bob Wolff u iohpdiang ia ka khusnam curt gowdy media
La pynrung ia ka hapoh ki ain jong ka Switzerland kum ka seng ‘bym don jingmyntoi’.
U la bat ia ki kam myntri ka um bad ka um, myntri ka tnad pynbiang um, myntri ka tnad bor ding, myntri ka tnad karkhana bad khaii pateng, bad myntri kam bar ri ha u snem 2004.
U Ron Livingston kum u Gomez
Ki shong ha ka Pyrthei ba shapoh bad ki kyrshan ia ki Titan hynrei kim iarap ia ki ha ka "U Nongialehkai Olympic ba Khatduh."
Ka jingjaboh ka lyer ka pynlong ia ka jingkhluit jong ka pyrthei bad u slap acid.
9 (1997)
Ka saian ba kongsan
Katto katne na ki blang ki la shah rong noh ha ki ar tylli ki engine jong ka liengsuin.
Ka jingim ka sdang naduh ba pun khun
Ki Lavendes
135-145.
Ka jingthoh ba la dep pule:
Jingsngewsih
U la ak ha ka phlim Guardians of the Galaxy, kaba ai ia ka sur jong u Rocket Raccoon.
La plie ia ka ha u snem 1972 kum ka Green River Parkway bad la pynkylla kyrteng ia ka kum ka William H. Natcher Parkway ha u snem 1994.
Ka jingïohi
Rito Revolto La pynsawa ia u da u Bob Papenbrook.
Ha u snem 2003 ia ka Stimpy la pynmih sur da u Eric Bauza.
Ka phlim ka dei shaphang ka thma bah ba ar ryngkat bad ki tiar ba la shna dur.
U pyndonkam ia ka social media program Telegram ban pyni ia ki video kiba iadei bad ka jingngeit jong u ha ka sain pyrthei.
U P. vivax bad u P. ovale ki lah ban im slem ha ka sniehdoh.
Ki jingai jingmut jong u Jérôme Coignard (1893)
Ka kam kolej
Ka jingpynbeit ryntih ia kawei pa kawei ka "M" ka long kumne harum:
PuttY - Ka jingpynkylla SSH
Hadien ba ka Cardinals ka la shah rem ha ka Chicago Bears ha u snem 2006, u Green u la bthei ha ka jingiakren kaba bitar, namar ba ka Cardinals ka dang jop nyngkong da 20 point, hynrei hadien kata ka Bears ka la wan biang bad ka la jop, ha kaba u nongtied jong ka Cardinals u Neil Rackers u la duh noh ia ka madan ban jop ia ka jingialehkai . ka thong.
U Gregory u la leit da ka lieng William Pitt ha ka 1 tarik u September 1805 ryngkat bad la ka tnga, lai ngut ki khun, arngut ki shakri, uwei u nongpeit, katto katne ki langbrot, ki symbai, ki ngap, ki tiar, ki marbam bad ki jain.
Ka Medical microbiology, kaba la tip ruh kum ka ‘’’clinical microbiology’’’, ka long ka jingpule shaphang ki khniang jingpang, kum ki khniang jingpang, ki khniang jingpang, ki khniang jingpang bad ki khniang jingpang, kiba pynlong ia ka jingpang jong u briew bad ia ka bynta jong ki ha ka jingpang.
Ka jingbthei bom kaba la pynkhih ia ka kotkhubor jong ka Bhutan International Herald
1904 - U George, u Syiem Saxony (b.
Ki la pynmih ia ka jingrwai kaba nyngkong eh ha u snem 2003, bad ki la sdang ia la ka jong ka label rwai, ka Map the Soul, ha u snem 2009.
Ki lynnong 1-6 ki iathuhkhana shaphang u Daniel bad ki lai ngut ki lok jong u ia kiba la rah noh na ri Israel sha Babilon.
Ki A Levels ki dei ki jingdonkam na ka bynta kiba bun ki skulbah lada u samla pule u kwah ban leit sha ka jingpule ha ka kyrdan degree.
Ha ka 9 tarik u Jymmang, 1858 u Jones u la siat ialade ha Houston, Texas ha ka rta kaba 59 snem.
Ha ki snem 1970, ki briew ki la sdang ban tem ia ka jazz fusion.
Nangta buh ia ka ice bad ka umsoh ha ka pla kaba kham heh.
Ka nongbah jong ka Governorate ka dei ka nongbah Aqaba.
Ia kine ki Ain kiba jan iadei dur la pynlong da ki ar tylli ki parliament namar ym don ba tip mano ba don ka bor ban leh kumta.
Kan long ruh tang ma ka ka por ba katto katne ki nongthoh na ki Video Games kin paw.
U sohjew u dei u sohjew uba pawnam ha ka ri Bilat.
Rymphang 15 – U Duke Frederick II jong ka Austria (la kha ha ka snem 1219)
Ha ka pdeng jong ka spah snem kaba 14, la pynlong nongsynshar ia kane ka thain na ka Val-de-Ruz kaba shaphang shathie.
Kane ka treikam bad kiwei pat ki rukom sumar ba la ai jingmut ruh kumjuh.
U mawsiang (ka bynta jong ka Dover)
Ka dei ka jaka synshar jong ka Kryvyi Rih Raion (district).
2017 U Bajram Rexhepi, u nongsynshar ka Kosovo (b.
Ki khubor ba man ka sngi shaphang ki robot, ki robot, bad ka AI
U Johann Müller: 2 1945 (FAC); 1933-1936 bad 1938-1954 na ka bynta ka FAC
Ia kiwei pat ki bynta jong ka album la pynmih da u Paul Epworth.
U nongleit jingleit
Teng teng la khot ia ka "Earth’s twin" namar ba ka Venus bad ka Pyrthei ki iasyriem bha.
Ka Temple u Soitan
Ki maw kiba heh bha jong ka Uluṟu bad Kata Tjuṯa ki long tang ki jaka ba kongsan.
Ki dang ialehkai hangta haduh kine ki sngi.
Ka Kynthei jong ka snem, ka jingialang jong ka jingiadei bad ka imlang sahlang jong ka thain California ba shathie; 1961
U Vratislav II u dei u Syiem uba nyngkong eh ba la khot Syiem Bohemia.
U Louis Zamperini – U nongialehkai Olympic bad u riewshlur ha ka thma (ba la pynsan pynrangbah ha Torrance)
Ki la pynrung ia ki sap jong u nongtem bass u Don "Riff" Fertman ban thaw ia ka The Bats (ym kum ka kynhun tem na New Zealand kaba don ia kajuh ka kyrteng).
U Benson bad u nongleit jingleit la lap ba ki la iap ha katei ka jaka, bad arngut ki nongshong kali ha katei ka minivan ki la mynsaw.
Drakon (Jane bad u Drakon)
2006 – U Bülent Ecevit, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Turkey (b.
Ka jingthoh jingtar jong u Adam Carr shaphang ka elekshon
Ka dei ka jingialehkai kaba hynniew ha ka Mortal Kombat series.
Ki Knight bad ki Dames Ki Nongsynshar bad ki Paralok ki lah ban pyni ia ka circle (hynrei ym ia ka ryndang) sawdong ki kti jong ki.
Ka NGC 508 ka dei ka galaxy kaba long elliptical ha ka kynhun khlur Pisces.
Ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri.
Ha u snem 1988, u la ialap elekshon khlem jop na ka bynta ka seng Republican U.S. Senate ha Wisconsin.
La seng ia ki ha ka snem 1946.
Pynkylla ia ka sha ka powder kaba jem da ka kor khleh kaba khlain, bad buh ia ka powder ha ki capsule gel kiba thylli.
Ka Synjuk Geretsberg
La pyndonkam ia ki kum ki ksew kiba trei ha shilynter ka rud duriaw jong ka ri Portugal: ki iarap ia ki nongtong dohkha ban kem dohkha.
Hangta, la pyndonkam ia ka jait ne kynhun ki jait mrad ne jingthung na kiba kiwei pat ki la mih.
Ka Sngi Hot Dog (ka Ri America)
La antad ba ka jingsait kti da ka sabon bad ka um ka lah ban pynduna ia ka jingiap na ka jingpang jyrhoh haduh 50%.
Ha ka snem kaba bud, ka la ioh jingbit ban long ka nonghikai ha Nouméa na ka bynta ki khun jong kiba la shah beh — napdeng jong ki bun ki Kabyle (Kabyles du Pacifique) na ka jingleh pyrshah u Cheikh Mokrani (1871) — bad hadien ha ki skul na ka bynta ki khynnah kynthei.
102 Dalmatians, ka jingbud ia ka phlim 1996 kaba la pyllait ha u bnai Nohprah jong u snem 2000.
Lada phi buh ia ka kti pdeng jong phi sha jrong, phi ong ia kaei kaei kum "pynkylla ia phi" ne "pynkhih ia phi".
Ki oxide nar
Ka jingshai
Um ju kren than shaphang ka thma.
Ka jingïalang jong ka Republican ka la jia ha ka 12tarik Risaw 2016.
U tuh ia ka lieng ban leit sha Tortuga, ka kad lieng jong ki nonglute ha kaba u kyrmen ban lum lang ia ki nongtrei.
U don ar jaid rit, kata ka Leopardus braccatus braccatus bad ka Leopardus braccatus munoai.
U Dr. Luther Gulick, u nongialam jong ka Springfield YMCA Physical Education, u la ong ia u Naismith ba un thaw ia ka jingialehkai kaba lah ban ialehkai hapoh ka ban long ka “jingpynthut ialehkai” kaba bha ha ki 14 sngi.
Ka jingtuid jong ka carbonate ka la sangeh ha ki jaka ba jylliew jong ka Italy.
Khubor jong ka Murmansk
Kane ka bynta ka la sngewtynnad bha da ki briew, bad ka dei ka show kaba la ïoh jingkyrshan bha ha ka Fox Network ha ka taiew ba ka la sdang.
Ka Maher ka ong ba ka pynleit jingmut ha ka jingpynrung ia ka digital ha ka pyrthei kum ka lad ban pynbha bad iada ia ka hok jong ki briew ban ioh jingtip lyngba ka teknoloji.
Ka Aron ka dei ka commune kaba don 1550 ngut ki briew (1999).
Ka iaid lyngba ia ka wah Macquarie.
U la sdang ban nang ia ka ktien Sanskrit bad Malayalam ha ka por ba hynriew snem bad ia ka English ha ka por ba hynriew snem.
U la ïalehkai ruh na ka Metallurg Magnitogorsk bad ka SKA St.
U la long u dkhot jong ki saw tylli ki jingsynshar president kiba bud ryntih, kaba sdang na ka jingsynshar jong u John F. Kennedy, bad kaba bteng lyngba ka jingsynshar jong u Gerald Ford.
Northern, ka dei ka kyrteng khaii jong ka Arriva Rail North.
Ka Jingshlur Wiki
U William III u don katto katne ki jingiadei shabar jong ka jingshongkha kaba nyngkong jong u.
Ki tiar sumar ki kynthup ia ki kti, ki tyrpeng, bad ki kjat ba la shna da u briew ban bujli ia kiba la jah bad, kumjuh ruh, ki mashin Dialysis kiba pynkhuid ia ka snam jong u briew uba don ki snier kiba la sniew.
Breckinridge Long (1881–1958), U.S.
Ki kwah ban leit phai biang sha Africa bad ban im da ka jinglong tynrai.
Ka jait Talpinae: ki khnai
Ka liang B.
Ha ka jaka jong "ka bynta jong ka kynhun", ki nongkhein ki ju buh ia ki kyntien da kaba ong "ka bynta jong ka kynhun".
U Hem Chandra Chowdhury, u Zamindar ha kaba mynta ka dei ka bynta jong ka Elaka Tangail
Ki note kiba don ym duna ia ka lai ne saw tylli ki lain ledger ki long kiba duna bha ban shna bad pynbeit.
1962: Dubrovsky () -kum u Dubrovsky
Ki nongkhein ki ong ba ka 2-sphere ka long kaba shu pyniasoh.
Ha kine ki snem baladep, la lap ia ka spun nar jong u More ha ka por ba tih ia ka jaka tynrai jong ka Plymouth Colony.
Panda Express
1976 Vinessa Shaw, ka aktres na America
Risaw 24 – Ha ka jingïalang kaba kyrkieh, ka United Kingdom, America, Italy, Germany, France, Japan, bad Canada ki la pynsangeh shipor ïa ka Russia na ka G8.
Ia ka ain ia ki kam shun kaba la ai kyrteng ka Matthew Shepard Act la pyntreikam nyngkong eh ha ka 20 tarik u Risaw, 2007.
Kane ka jingteh ka dawa ia u Antonio ban ai ia ka pound jong ka doh jong u hajan ka dohnud jong u lada ym siew ia ka pisa ha ka tarik ba la buh.
T. S. Eliot
Lah ban iohi ia ka na jngai bha.
Ka jingpynhiar ia ka jingshit jingkhriat jong ka met
Ka Jylla Autauga (shatei lam mihngi)
Ranni - 14 km
U la thaw ia ka kynhun thymmai jong ka ELO ha ki snem 2000 ba sdang, da kaba shon ia ka album thymmai bad sdang ia ka jingleit jngohkai, hynrei ka jingsngewtynnad ka la long kaba lyngkot, bad bun ki show la pynsangeh noh.
Namar ka jingkhluit jong ka Iyer sawdong jong ka pyrthei, ki jingtip na u Magellan ki la ai ia ki saiantis ia ki jingpeit ba nyngkong eh jong ki ia ka sla jong u Venus.
Hynrei ia ka Russia la niew kum ka ri Europe da ka seng pyrthei.
Ka la khlad noh ha ka 22 tarik u Naitung, 1943.
Ka Elaka Kannur ka don ha ka Elaka Kasaragod shaphang sepngi, ka Elaka Kozhikode shaphang sepngi bad ka Elaka Wayanad shaphang sepngi mihngi.
Popyrin
U Bob u Nongtei – U nongrwai jingrwai (bym shym la ai burom)
U Art LaFleur, 78 snem ka rta, u nongak phlim na America (Field of Dreams, The Sandlot, The Santa Clause 2), ki jingeh kiba mih na ka jingpang Parkinson.
1954 - Ka jingshit jingkhriat kaba long -65.9 degree Celsius, kaba khriat tarn ban thew ha Greenland, la buh jingthoh da ka kynhun wad bniah jong ka ri Bilat.
U Brown u la khlad noh ha ka 12tarik August 2019 ha kawei ka jaka sumar ha La Plata, Argentina na ki jingeh kiba mih na ka jingpang Alzheimer ha ka rta kaba 62 snem.
:en:Penang La shim biang ha ka 31 tarik u bnai August 2016
Ki nongjop ha ka kyrdan 9, 18 bad 20
Ha kiwei pat ki kyntien, ka dei ka liengsuin spy.
Ka Christina Aguilera bad Missy Elliott cover (2004)
Ka dei ka tnga jong u Typhon bad ka kmie jong u Cerberus, u Chimera, u Hydra, u Nemean Lion, bad u Ladon, kumjuh ruh katto katne ngut kiwei pat ki bym don ha ka thup.
1810 Ka shipai duriaw jong ka France ka la jop ia ka shipai duriaw jong ka ri Bilat, kaba la khanglad ia ki ban shim ia ka kad lieng jong ka Grand Port bad Ile de France.
Kane ka pair kam shah ia kiwei pat ki dkhot kiba dang rit jong ka iing jong ki ban kha khun.
Ka Jizaukort (51274)
Ki Dutch ki la sah tang 70 tylli ki liengsuin haduh kaba kut jong ka sngi.
U la long uba trei shitom ha ki kynhun ki nongwan buhai shnong.
Ka jaka ieng ha East ka dei ka jaka ieng kaba la jied da kiba bun ki nongkyrshan kiba kham samla bad kiba sngewtynnad ia ka klob.
Ka kmie u Bernard ka Maud ka long ka khun jong u nongialap ba pawnam u Frederic William Farrar, bad ka kham rit shiphew snem ban ia u tnga jong ka.
U Mitt Romney na ka seng Republican u la ailad ia ka elekshon sha u Obama ha ka por kumba 1 AM ET ha ka 7 tarik Nailur.
Hadien ba la iakhlad u tnga barim u kitkhlieh ia ka jingpule, ka bam bad ka jaka sah jong ki khun.
Ki nongkit lieng
Ha u snem 2013, ka la ak kum ka Princess Isabelle ha ka phlim Jack the Giant Slayer.
Ha ki snem kiba hadien jong ka ha ki snem 1990, kam lah ban iohsngew bha.
Hapoh ka jingpyniaid jong u ka lieng wad bniah ia ka Mars ka la pynmih ia ka Mynsiem bad ka Lad ha u snem 2004.
Shin-Ōkubo - Takadanobaba - Mejiro
U la long u President jong ka Senate naduh u snem 2017.
Hangne ​​ki don katto katne ki nuksa jong ki tiar ialeh kiba la pyndonkam ha ka histori baroh kawei.
Ha ka snem 1816, ki phareng ki la seng ia ka Banjul kum ka jaka khaii pateng.
Baroh ar ka jingpynsngap jar ia ki gene ha ka jingthoh bad hadien ka jingthoh la pyndonkam ban pynbeit ia ki gene.
2005
La synshar ia u da u khun jong u u Cenwalh.
U Myntri Rangbahduh ka ri Bulgaria () u dei u khlieh jong ka sorkar Bulgaria.
Ryndang
Kawei na ki bynta kaba eh tam ban long u nongpyniaid ia ka show ka long ban ialehkai ha khmat ka "screen rong saw" shwa ban pynrung ia ka jingpyni dur.
Ang Laban ni Ninoy (2005)
1891 – U Ion C. Bratianu, u nongsynshar ka ri Rumania (la kha ha ka snem 1821)
Ka Armenda Webb ka la long ka postmaster ba nyngkong eh jong ka Zurich.
Ki Arab ki la wan buhai shnong sha ka jaka kaba la tip mynta ka Afghanistan ha ka snem 731, bad ki dei ki Muslim.
Ka kad lieng kaba im ka long ka jaka pdeng jong ki kam, kaba shakri ia ki lieng da ki dieng bad ki tiar tynrai na ka bynta ka nongbah kaba nangroi.
Ka dohkha dohkha ( cookiecutter shark ) ka dei ka jaid dohkha dogfish shark kaba don ha ka jaid Dalatiidae.
U Paul McCartney – ki jingrwai ba iadei dur, ki sur ba jem
Bidiyah
Kumjuh ruh, ka long tang ma ka ka ri ha ka pyrthei kaba long ka jaka ba la ker sawdong jong ka nongbah, namar baroh ki jaka sawdong jong ka ki long ka bynta jong ka Rome, ka nongbah jong ka Italy.
Ka long ka pdeng bad ka nongbah ba kongsan jong ka Thain Sorkar Kmie jong ka Parkes Shire.
AEK-999 (ka suloi mashin - 7.62 x 54 mm)
Ka jingpynleit jingmut ban pynkhih ia ka stage (4 – ka jingpynbeit kaba jem, 5 – ka jingpynbeit kaba rit)
Ki nong-Africa kiba nyngkong eh ha The Bahamas ki wan na Bermuda.
Marie Klank – Mille Hoffmeyer Lehfeldt
Ki la set ruh ïa ka lap kaba sted tam jong ka jingïamareh bad u (Hans Herrmann).
U Aang bad ki paralok jong u na ka Hima Pyrthei ki hiar thma ia ka nongbah jong ka Fire Nation ha ka por ba tap ka sngi, hynrei ka jinghiar thma kam shym la urlong namar ba ka Azula ka tip ia kane.
Nangta ka tuid shaphang mihngi kumba 2 mail shaphang shathie na Hillsboro, nangta shaphang sepngi shathie sha ka liang ba shapoh jong ka Marion Reservoir.
Ha u bnai Nohprah 2011 ka la long ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka pyrthei.
Ka don ha ka shnong Person, ha North Carolina.
Hadien ka jingpynjot ia ka jinglong jong ka eriong, ka NWS ka la pynsangeh noh ia ki jingmaham na ka bynta ki ïew Mariana ha ka 6 tarik u Risaw.
Vaugines (84140)
Ki lieng kiba jah ne pynjulor
Ka Culex (ba ki khot ruh u khniang iing ba ju don) u dei u jait khniang.
Iaiong 15 – U Blaze Starr, 83 snem ka rta, u nonglehkai ba sngewtynnad jong ka ri America, u nonglehkai burlesque bad u trai jong ka klob, u sobjek jong u Blaze.
Ka engine Wankel ka treikam ha ka rukom kaba iasyriem bad ka engine ba man ka sngi kaba saw-stroke hynrei ha ka jaka ba u piston u kiew bad hiar, u rotor nar uba long kum u triangle u iaid sawdong ia u rod uba pyniasoh bad ki tyrpeng.
Miyakojima
U Shafali u dei u dkhot jong ka Test team ka India pyrshah ïa ka England.
Ka Abbey jong ka Madonna del Monte
1972 - Ka Ri Bangladesh ka ioh ia ka Flag kaba mynta.
Ha ka bynta ba pdeng, ki don ki olib khlaw, ki pistachio bad ki kper soh apple bad cherry, bad kumjuh ruh ki almond bad ki juniper khlaw.
U Ivo Karlović (la kha ha ka 29 tarik u February 1979) u dei u nongialehkai tennis ba pawnam na Croatia.
La kren shaphang ki jait iing bapher bapher ha Berlin, bad ka Jessica bad u Daniel ki kren shaphang ki address jong ki.
518fever.com, la jied kum ka website ba 3 ba bha tam ha ka thup jong ka Times Union "Kaba bha tam jong u snem 2010"
Ki jingthoh jong ka jingpang khlam
Ka Augite ka long ka pyroksene.
Ka Cordebugle ka dei ka shnong.
Ka Karachi Stock Exchange lane KSE (ba la seng ha u snem 1947) ka dei ka jaka die Stock Exchange ha Karachi, Sindh, Pakistan.
U President jong ka Central African Republic u Faustin-Archange Touadéra u shah jied biang ha ka samoi kaba ar, ha kaba u la jop 54% ki vote.
Lhuys ka dei ka shnong.
U Freud u ngeit ba ka jinglong ka nangroi lyngba ki katto katne ki kyrdan ha ka por ba dang rit.
U Woodward u la pule ia ka drama ha ka skulbah jong ka Louisiana.
Ka dei kaba la pawnam ha kaba ka la ak ha kiba bun ki phlim Bollywood ryngkat bad u tnga jong ka u Dharmendra bad ryngkat bad u Jeetendra, u Rajesh Khanna bad u Dev Anand.
U la long ruh u nongsynshar ba nyngkong eh jong ka jingsynshar jong u President jong ka Russia.
Ki nongbah ha Haiti
Ka dei ka ktien Norman.
San Cesario Sul Panaro
Ka la pule kumno ki jingthaw kiba jylliew ki lah ban shah ktah ha ka bor tynrai.
Ka Weltenfeind ka phiah bad ka Grand Belial’s Key bad Sigrblot (WTC, 2008)
Ki X-ray ki mih kham shabar katba ka jet ka ia tyngkhuh bad ka gas kaba don sawdong.
Ki don katto katne ki jingiasyriem hapdeng kine ki tritylodont (kiba don shabar jong ka lain jong ki mrad ba bam dohkha) bad ki mrad ba bun jait, kiba dei ki mrad ba bam dohkha.
Kata ka skulbah ka long kaba nadien ha ka sain pyrthei.
U nongialehkai ba la pynkhreh - ka kynhun jong ka ADR
Ha ki por jong ka Jylla, ki Duke ki don hapoh ki Duke Syiem, bad halor ki Earl.
Ki cell prokaryotic kim don ka nucleus kaba shai bad kaba suk ban iohi, bad kim don ka membrane, ne ka kynroh sawdong jong ki.
Ia ka id la synshar da ka ‘nongrim jong ka jingsngewbha’.
Ka Pannotia ka long kaba lyngkot.
Barrett, D. V. Ki Bangeit Bathymmai—Ka jingpeit bniah ia ki kynhun niam, ki kynhun niam bad kiwei pat ki niam (2001) UK, Cassell & Co
U nongthoh histori Gordon-Reed u la pyniadei ia kane bad ki shithi bad kiwei kiwei ki jingthoh kiba pyni ha ka por ba u Jefferson bad u Hemings ki don ha kajuh ka jaka, bad u ong ba u Jefferson u lah ban long u kpa jong baroh ki khun u Hemings.
Ki don kawei ka khun kynthei, kaba kyrteng ka Marlowe Ottoline, kaba la kha ha u Kyllalyngkot jong u snem 2012.
U Henry Fonda kum u Frank James
U Henry Thomas (kha ha u snem 1971), u aktor, u E.T.
