Kiba bun ki karkhana pynmih jong ka ki don ruh ha Shenyang.
Ka jingphohsniew ia phi
De meeuw (1968)
U Döbereiner u la long u nonghikai ha ka skulbah Jena ha ka Chemistry, Pharmacy bad Technology.
Sizely (58078)
U Wallis u dei u nongkyrshan jong ka seng ai jingiarap ia ki kam theatre ka Music Hall Guild jong ka ri Bilat bad America.
Ki nuksa ki kynthup ïa ka Birtley, kaba la pynduh noh ha u snem 2006 bad ka Southsea la pynduh noh ha u snem 2010.
Ki briew na Oaxaca
Ka phlim TV jong ka snem 1993)
Shabar ka long kaba pyrshah ia kaba shapoh.
Kham bunsien, ki briew kiba don ia kane ka jingpang ki pyni ia ki katto katne ki dak jong ka jingpang sniehdoh, hynrei kim don ia ki baroh, lane ki dak kim don slem bha.
ka jingdum
Kiba bun ki ri ki don ki liengsuiñ hapoh ka ri ban ai ïa kane ka jingshakri.
Ka Website jong ka EERI
Ki la lah ruh ban pynliem ia ka Brazil kaba la pynliem ia ki ha ka semifinal jong ka 2007 FIFA Women’s World Cup.
Ka samoi 2021 ka dei ka samoi kaba 72 jong ka San Francisco 49ers ha ka National Football League bad kaba phra jong ka hapoh u head coach u Kyle Shanahan.
Kumno ka bank ka treikam
Ka la mih nyngkong eh ha u bnai Naiwieng 2013.
Ia kane ka kyntien lah ban pyndonkam kyllum ban mut ia kano kano ka suloi kti, lane lyngkot ban mut tang ia ka suloi magazine, kum ka jingpher na ka suloi revolver.
Ka Campo Grande A.C. ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Brazil.
Jason Becker
Jingrwai na Korea shathie
Ia ki solar cooker la tap da ka pliang rnong.
Ha South Dakota, ka Deborah ka tip ba ka dei ka nong-Africa America.
Ha ka Late Period, la mane ia u Imhotep kum u khun u Ptah bad u blei jong ka dawai, kumjuh ruh u nongkyrshan (ryngkat bad u Thoth) jong ki nongthoh.
Ka Post-grunge ka dei ka jait jingrwai kaba la ktah jur bha da ka jingrwai grunge, ka jait jingrwai kaba la sdang na Seattle, Washington, America ha ka shiteng jong ki snem 1980.
Ki nongbat mynta na ka bynta ki shynrang bad kynthei ki dei ka New Zealand, kaba la jop ha u snem 2013.
Ka la pynkylla ia ka phlim Gone bad ka Iyer kum ka phlim kaba kamai bun tam ha ki por baroh.
Ki In-Bay Automatics ki dei ki mashin kiba pynher shadien shadien halor ka kali katba dang sait ia ka,
Ha ki katto katne ki jylla ia ki shnong bad ki shnong ha kawei ka distrik la pyniasoh lang ha ki ämter (wat la "amt" kam ju long ka kyrteng ba la pyndonkam).
La ai jingmut ha ka kot ba ka dei ka waitlam barim jong u Lukas Backbiter ba la shna biang sha ka waitlam.
U Peter Francis Welch (la kha ha ka 2 tarik u Naiwieng 1947) u dei u riewsain pyrthei jong ka America bad u dkhot jong ka seng Democratic Party.
Haduh ka 12 Naitung 2020, baroh kiba ioh pang ki long 209 ngut, kiba dang shitom ki long 176 ngut, kiba dang suba ki long 1,311 ngut, ha kaba kiba iap ki long 16 ngut bad kiba la jem ki long 17 ngut.
Ka kynhun ka la khang bad u Bodine u la leit biang sha ka Cicci-Welliver ha ka Busch Series.
Bunsien bha, ka don ki tduh kiba la nip khyndiat.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Upshur.
U Avicenna u la ong ba ka jingmih na ka met ka shah pynjakhlia ha ki met bar ri kiba jakhlia ha ka pyrthei shwa ban shah ktah.
Ia ka Sophia la iohi da u nongleit jingleit bad u mareh shapoh khlaw ban lait na ka.
Ka khlaw ka don ha ka jaka ba la pyntuid bha da ka wah Amazon, kaba don 1100 tylli ki wah kiba tuid.
1964 – U Ronan Rafferty, u nongialehkai golf na Northern Ireland
1993 – U Scott Redding, u nongmareh thuk thuk na Britain
Ka tnad pynlip ding jong ka shnong Cashtown.
Bun ki klob, ki bar, bad ki jaka bam kiba kham rit ki leh ia ki jinglehkai "microphone ba plie" ha kaba ki nonglehkai ba dang rit ki lah ban pyni ia ki jinglehkai ha khmat ki nongpeitkai ba im, kaba ai lad ia ki nonglehkai ban nang kham bha bad lehse ban long ki nonglehkai ba tbit.
Ka don hapdeng ka Ganga bad ka Yamuna.
Kane ka nam ka la nang kiew tang hadien ba u la iadon bynta bad kawei na ki riew pawkhmat jong ka seng, ka Joan Baez, ha ka snem 1963.
Ya kani ka yalang da pynman ya ka Josefina Villalobos.
U Ivan Reitman, OC (27 tarik u Lber, 1946 – 12 tarik u February, 2022) u dei u nongpynmih phlim uba la kha ha Czechoslovakia na Canada bad u nongpyniaid phlim uba dei na ka jaidbynriew Jiw.
U McMahon u pyrkhat ba ka dei namar ba u shem jingeh ban pyniadei (pynbeit) ia kiei kiei—khamtam eh ia ka jingialeh, namar ba u la im baroh shi jingim bad la ka iing ka sem.
Ka Vegas Golden Knights ka dei ka kynhun ialehkai ice hockey ba tbit bha kaba don ha ka nongbah Las Vegas.
Haduh mynta, u ganja u dang sah hapoh kane ka ain ba la batai kum u "drok uba shyrkhei".
Kumta, ka jingbuh kyrpang ia ki rack ka lah ban pynduna ia ka jingshit na ki jaka ba shit jong ki rack.
Ngan ym pynlong ia ka rta kum ka mat jong kane ka jingialap.
Ka jingpyrshah
Ki lehnoh
Hadien ka jingkhie jumai, ka jingkyrshan jong ki ri ka pyrthei ka la wan sha katei ka thain kynthup ia u President barim jong ka United States u Bill Clinton uba la leit jngoh ia ki briew kiba la shah ktah na ka jingkhie jumai ha Adapazarı.
Ka jingdro dur ka dei ka kam kaba la rim bha.
Ka Peris bad u Sean Kneebone ki don kawei ka khun kynthei kaba kyrteng ka Jessica kaba la kha ha u snem 1990.
Kaba sah ka kynthup ia ki jingiakren ba nyngkong, ka jingthoh jong ki jingkren, bad ki jingbishar bniah.
Ka dei ka tnga jong u President barim jong ka U.S., u Dan Quayle.
La tip ia ka kum ka nongrwai ksuid kaba la dub ia ki sur rwai jong ka Cyd Charisse bad ka Joan Crawford ha ka shiteng jong ki snem 1950.
U Valtor u dei u nongleh jadu uba la pynjot ia ka pyrthei jong ka Bloom, ka Domino, bad u la shah phah sha ka Omega Dimension na ka bynta ki kam runar jong u.
U Kevin Großkreutz (la kha ha ka 19 Kyllalyngkot 1988) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri German.
Shuwa kane, ka la ïakhun kum ka Bohemia naduh u snem 1900 haduh u snem 1912.
Um da jrong than, hynrei u long uba heh bad uba khlain bha, da ka dur kaba shyrkhei bad kaba shyrkhei, ka shyntur kaba beit kaba jrong, ki thliew shyntur kiba la pynjrong, ka khmat kaba rit bad kaba saw ha kaba la tap ia ki khmat kiba heh kiba saw kiba plie jylliew da ki khmat kiba lieh kiba jyrngam, kiba pynlong ki paw ba ki long kiba byrngem.
Haba u Labradoodle u mareh sha u kulai uba kham duna ka jingiadei para briew, u kulai u lah ban tieng bad sngew bitar.
Ki Emir jong ka Tbilisi
U Runnels u la ïatreilang bad ka WWE hapoh ka kyrteng ring Goldust bad Dustin Rhodes.
Ka Natural History Museum jong ka Mauritius ka don tang kawei ka sniehdoh kaba pura jong u dodo, kaba la lap ha kawei ka thliew.
[ka jingthoh ha ka kot khubor,] Samtiden: ka kot lyngkdop na ka bynta ka politik, ka thoh ka tar bad ka jingsngewbha.
Ki pynkylla ia ka Baibl sha ka ktien Slavonic.
Nalorkata, ka Avatar: The Last Airbender ka kren shaphang kiei kiei kiba eh kiba ki show jong ki khynnah kim ju kren bunsien.
U bnai u trei kum u shepherd satellite na ka bynta ka bynta ba shapoh jong ka F ring jong u Saturn.
Sais: (725 S.K - 715 S.K.)
Bir Bikrom- (; ka mut, "U riewshlur"), ka khusnam shlur kaba lai
Hadien u la lah ban pynsngewthuh ia ki Ents kiba la bat ia u ban ailad ia u ban mih noh na Isengard hadien ba u la pyndep ia ki kyndon ban aiti ia ki Shabi jong ka Orthanc.
Ka Kristin Harms bad ka Llewellyn Wells ki long ki nongpynmih ia kane ka episode kaba nyngkong.
Haduh u snem 2019, ki don 4,392 ngut kiba sah hangne.
U Sweeney u la khlad noh ha ka 7tarik Naitung, 2020 ha Cleveland ha ka rta kaba 81 snem.
ka Isère
La kren ruh ia ka ha Zimbabwe, ha Botswana, bad ha ka Thain Zambezi jong ka Namibia.
Kane ka long haba u syiem u pynkhih ar tylli ki square sha kawei na ki tnum jong u bad nangta la buh ia u tnum ha kawei pat ka liang jong u syiem.
kewl --- khriat
Ki kam ba kongsan jong ki lipid ki kynthup ia ka jingbuh ia ka bor, ka jingai dak, bad ka jingtrei kum ki bynta jong ki shyieng cell.
Kumjuh ruh ka jingshah pynkyndit ha ka kolshor ka long tang ha u briew ne ka kynhun kaba rung ha ka kolshor kaba thymmai.
U Mark Peter Fletcher (la kha ha ka 29 Naitung 1985) u dei u riewsaiñ pyrthei jong ka British Conservative Party uba la long u dkhot jong ka Parliament (MP) na ka bynta ka Bolsover naduh u snem 2019.
Ka dei ka seng kaba pdeng.
Ka Mayflower Compact bad ki nongsoi jong ka'', (Boston: Massachusetts Society jong ki khun ki ksiew jong u Mayflower, 1920).
Ki dkhot ba treikam
Ki note ki ju sawa bha haba la pynsawa lang.
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine ha ka snem 1998 na ka bynta ki jingshem jong u.
Ka website jong u Ken Wyatt
Ka jinglong rit – kawei ka jaka shong ka kut bad kawei pat ka sdang mardor (e.g., ka lyngkha rep).
Ki kot histori ki ju ong ba ka Edge Hill ka dei ka jingialeh kaba nyngkong eh.
Ka iing ka phai pyrshah ia ka Shorvori namar mynta ki ngeit ba u Parth u dei ban klet ia ka Shorvori bad ban shongkurim ia ka Teni ha ka jaka jong ka.Ka iing baroh kawei ka kyrshan ia ka Teni haba ka rai ban mih noh na iing bad u khunlung ba dang kha namar ba u Parth u la kyntait ia ka jingtyrwa shongkurim jong ka.
1899 U Guy Butler, u nongialehkai na Britain (d. 1981)
Ka Inuvik ka mut "Ka Jaka jong u Briew" ha ka ktien Inuvialuktun, ka ktien Inuit kaba don ha katei ka jaka.
Ka liengsuin jong ki nongap duriaw jong ka ri America
Ka Khusnam Cy Samla ha ka Baseball Almanac
1859 - U Mirabeau B. Lamar, u riewsain pyrthei na America bad u President jong ka Texas (b.
76477 - Elchesheim-Illingen
Ka Fuji Speedway ka long trai da ka Toyota bad ka Suzuka Circuit ka long trai da ka Honda kaba ialeh pyrshah ia ki.
Ban khmih lynti ia kane ka jingkylla, u nongpyniaid ia ka bor ding u la iatreilang bad ka Powerdale S.A. ban thaw ia ka NEXXTLAB, ka kynhun kaba thmu ban pynmih ia ki lad ki lynti kiba thymmai ha ka liang ka jingpyniaid ia ka bor ding ha ka jingiadei bad ka jingpynrung paidbah ia ka bor ding.
1954: U John Hutton u ophisar jong ka RAF Voluntary Reserve, la rai pynrem da ka iingbishar paidbah (la thung ha u snem 1946)
Beipiao ()
Ka jingïalehkai ba pawnam jong ka Sudan: 2011
Ka la jop ia ka takma rupa.
Ha ka English, ka Auxiliary verb ka dei ka verb kaba pynkylla ne iarap ia kawei pat ka verb.
Hynrei shen eh u Hugh u la ialeh pyrshah bad u Syiem Louis.
U Les McDonald, CM (30 Risaw 1933 – 4 Naitung 2017) u dei u nongïalehkai bad u nongpynïaid jong ka ri Canada.
Libby smith.
La pynlong ia ka da ki nongialehkai pena.
Kane ka jingiaid paidbah mynta ka dei ka jingiaid stet jong ka RAF Regiment.
Tarnovetsky
Ka long ruh kaba pawnam na ka bynta ka jingpynmih kba bad ka kam jngohkai pyrthei.
Histori jong ka Pakistan hyndai
Ka kyrteng jong u ka mut ‘U Kynrad Sngi’.
Kiwei pat ki jingmut
Kaba bha tam: ka Liz Braithwait
U Ross Geller (David Schwimmer) - U nongpeit bniah ia ki jingthaw barim.
Célé (hajan Cabreret)
U la pyrkhat ban risain noh na ka Brigade, hynrei u Geoff Pearce u la shem lad ban pynkylla ia ka jingmut jong u.
Beinheim (67025)
1970 U Mustafa Zaidi, u myllung na Pakistan (b.
Ki DISC - Ki kompeni die jingdie ha ka ri ha ka ain jong ka US
"Mobster" ka dei ka ktien slang na ka bynta u briew uba don ha ka kynhun mafia ne ka kynhun kaba long kum ki mafia.
Ha ka snem 1948, kum u Rangbah shipai jong ki Plan bad Operations, u Wedemeyer u la kyrshan ia ka jingthmu jong u Lucius D. Clay ban thaw ia ka Airbridge ha ka por ba don ka jingeh ha Berlin.
Kenichiro Uchida
Lai ngut ki la iap na ka jingshah ther jong u mawsiang ha ka iing jong ki, bad kiwei pat ki lai ngut ki la iap haba ki jaka sah jong ki ki la twa shibynta.
Nalor kata, ia ki preposition bunsien la bud da u gerund.
U Grafenbach-Sankt Valentin
Ka don ka phonation.
Ki jingkynmaw ia ka jingshun
1992 Ka NASA ka la pynher ia ka Mars Observer sha ka planet Mars.
U Tunç Başaran, 81 snem ka rta, u nongpyniaid phlim na Turkey (Ayşecik bad Sihirli Cüceler Rüyalar Ülkesinde, Don’t Let Them Shoot the Kite, Piano Piano Kid) bad u nongthoh phlim, u soft-tissue sarcoma.
U trai (uba la iap ha ka jingtwa) u la kyrpad ruh ban pyndonkam da ki tiar kiba kham poh ha kaba shna, khnang ban pynduna ia ka jinglut.
Ha u snem 2015, ka Wilson ka la ioh ia ka jingpynbna na ka sorkar ba ka dei ka nongwan buhai shnong beain bad ka dei ban mih noh na UK.
1980 - U Jules Léger, u Lat ba 21 jong ka Canada (b.
Wat la ka buit ka long kaba suk bha, hynrei ka don ruh ki jingeh: Bunsien, ki ding ba la thaw ki jah noh na ka jingpyniaid, bad la thang ia ka jaka kaba kham bun ban ia kaba donkam.
U Charles Franks
Ym duna ia ka 253 ngut ki briew, la pynthikna ba ki la iap ha kylleng ka America, Caribbean, Canada, bad Bahamas, na ka daw jong katei ka eriong.
Kane ka shnong ka dei ka jaka shong jong ka seng jong ka shnong bad ka Breitenbrunn, Swabia, Oberrieden, Bavaria bad Salgen.
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka iathuh ba ha Bushong ki don 34 ngut, 12 tylli ki iing, bad 10 tylli ki longing.
Ka Pinafore ka don ha ka lieng hajan ka Portsmouth.
Ki nongjop ha ka Giro d’Italia
Ka Mallory Hagan (la kha ha ka 23 tarik u December 1988) ka dei ka mahadei bhabriew na America.
U Timothy Faherty u dei uwei na kiba la shah pyniap paidbah khatduh eh ha ka Ri Bilat.
1914 – Ka Lilli Palmer, ka aktres German (ba la khlad noh ha ka snem 1986)
U Alphons I na Toulous (b.
Ka Kap.
Kane ka kam khaii trok ka dang treikam haduh kine ki sngi kum ka Leyland Trucks, bad ka dei ka kam jong ka Paccar.
Ka Waldeck-Frankenberg ka dei ka Kreis (district) kaba don shaphang shathie jong ka Hesse, ha Germany.
U Beelzebufo u dei u mrad ba rieh tngen uba ka shyntur kaba heh jong u ka ailad ia u ban bam ia ki mrad kiba heh bha, lehse wat ia ki dinosaur kiba dang rit.
Ha ka snem 1915–16, ki don 1,724 ngut ki samla pule bad 163 ngut ki nonghikai.
Ka MAO-A ka pynpra ia ka Melatonin, ka serotonin, ka epinephrine bad ka norepinephrine.
Stockholm Olympic Stadium () ka dei ka madan ialehkai kaba don ha Stockholm ha Sweden.
"To long barabor ka khunlung jong nga" – 4:18
Ka lynti iaid jong ka nongbah Quebec
Ki jingdonkam bad ka jingpyndonkam
U Thomas – u nongshna jingshna
U Mairé-Levescault (79163)
Ki map histori jong ka Nongbah Platte ha ka jinglum jingtip jong ki map Sanborn ha ka skulbah jong ka Missouri
Ka histori jong ka jingrwai Electronic
Ka pyndap ia ka rong blue ha ki rong bad ki rong.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Mason.
Ka Sigottier ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Hautes-Alpes.
U Jordão u la mihkhmat ïa ka kynhun ïalehkai ka ri Portugal haduh 16 snem naduh u snem 1972 haduh u snem 1989.
Ka Chicago Cubs, ka kynhun ïalehkai Baseball kaba heh
U Isaac u la pynmih ia u slap halor ka Newfoundland haduh 25 mm (1 in).
La kha ia ka ha Los Angeles ha ka 2 tarik u Nohprah 1986 na ka jaitbynriew Mexico.
Ka layer jong ki kristal um hapdeng ki ar tylli ki filter ka lah ban ‘twist’ ia ka jingshai khnang ba ka polarity kan kylla.
Ka shell electron kaba ar (Valence electrons) ka pyndap haba ka jingkhein atom ka nang heh.
U la poi sha ka jingkut ha Paris man ka por.
1937 Ka Birgitta Dahl, ka nongsynshar Sweden
Ka GNU Anubis ka dei ka jingpyntreikam ia ki mail ba mih.
Kane ka la jia shi bynta namar ba ka saian bad ka dawai ki dang kiew, bad ki stad saian ki donkam ban ot ia ki met iap ban tip kham bniah shaphang ka met u briew.
Ki lah ruh ban bam ia ki symbai bad kiwei kiwei ki bynta jong ki jingthung.
"Ki jingshai"
Ka long kaba sniew bad kaba pynsniew.
Ia ki jingjot jong ka Nineveh la ker sawdong da ki jingsah jong ka kynroh maw bad dewbilat kaba heh bha kaba la shna naduh kumba 700 S.K.
Jymmang 4 – Ka Flora Finch, ka aktres bad nonglehkai comedy ba la kha ha England (b.
Ia ka tnga kaba ar jong u la leh kum ka shakri bad ka nongsumar khun da u Jerne.
Ka Ada Jafarey (22 August 1924 – 12 Risaw 2015) ka dei ka myllung na Pakistan.
January 23 – Ka jingkieng kaba nyngkong halor ka wah Mississippi ka la plie ha ka jaka kaba la khot mynta ka Minneapolis, Minnesota, ka jingkieng kaba la shna mynta ka sngi da ka jingkieng jong u Phadar Louis Hennepin.
U ksew dieng uba jyrngam (green tree frog) u dei u ksew uba nyngkong eh ban khein kyrdan ha Australia.
U la sdang ha ka sain pyrthei kum u dkhot jong ka "Democrat Party" ha u snem 1968.
Ka la pynlong ïa ki jingïalehkai jong ka lympung ïalehkai phutbol ha ka jingïalehkai Olympic jong u snem 2016.
Kane ka jingmut ka long kaba ju don ha ka niam Hindu, ka niam Buddhism Tibet, ka niam Kabbalah, ka niam Sufism.
Kane ka la pynkut noh ia ka Hima Roman Sepngi.
Ki coil pynkhluit elektrik lane ki lamp halogen kiba don ha ka bording la pyndonkam na ka bynta ki tiar pynkhluit.
Ki don shibun ki jingpang bampong, bad don napdeng jong ki kiba shyrkhei bha.
Akira Kano  (狩野 亮 Kanō Akira?)
Ka jingleh kaba khatduh ka kut ha kaba ki nongphetwir ki iawan lang ha u pud u sam jong ka ri Bilat, bad, ha ka jingpynkylla dur, ka kut da ka kynhun jong ki bard kiba rakhe ia ka jingjop jong ki halor u nongsynshar donbor uba shyrkhei.
Katto katne ki jaka ki don ia ki shyieng jong palat ia kawei ka mrad Columbia.
1978 - U Hasso von Manteuffel, u rangbah shipai bad u riewsain pyrthei jong ka German (b.
Don ruh ki nongtrei librari kiba trei ha ki kompeni shimet, ban iarap ia ki ban pynbeit ia ki kot ki sla bad ki kaiphod jong ki.
Rajendrapur Cantonment, Gazipur
Ka jingialap kaba jur jong u ka la pynlong ia ki briew ban thang ia ki kot jong ki, ban bret ia ki jingdeng bad ban beh ia ki longiing kiba riewspah na sor.
U Vágner Love (kha ha ka 11 Iaiong 1984) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil; u ialehkai na ka bynta ka CSKA Moscow.
Ka Eva Mendes (la kha ha ka 5 tarik u Risaw 1974) ka dei ka aktres na America.
Ki municipality kiba don ha syndah jong ka ki long ka Joensuu, Juuka, Lieksa, Liperi bad Polvijärvi.
Ia ka pisa ym lah ban pynkylla ksiar da ka RBI.
Ka Heather Ripley kum ka Jemima Potts
Ha ki snem 870, la wan rah ia ka met iap jong ka sha Eichstätt.
Ka Elaka Khairpur () ka dei ka Elaka kaba don ha ka Jylla Sindh jong ka Pakistan.
Rajasekhara 1479-1480 (Ym pat thikna ia ki tarik)
Ha ka 19 tarik December 2016, u heh sorkar jong ka Russia u Andrei Karlov u la shah siat iap ha ka por ba don ka jingpyni nam ha Ankara, Turkey.
Ym don ki thliew ha ka jingbun paid jong ki bryozoan jong ka por Ordovician, hynrei ki sakhi shyieng ki pyni ba ki shyieng ki long kiba iai bteng na kawei ka zooid sha kawei pat.
Khatduh u Pang u la ioh kam ha ka Island Records, bad hadien u la trei ha ka RKO.
Ka jingpyrkhat jylliew ka long haba phi iai pyrkhat kumno ka jinglong jong phi mynta kam long ha ka jaka kaba phi kwah ban don, bad kaei kaba khanglad ia phi ban poi shata.
U Rees, u Neil.
Montbeton (82124)
Ka jingtwa rel ha Myspace
Bun ki stad saian ki hap ban phah ia ki jingtip jong ki sha ka jaka buh jingtip.
Ka Abby Aldrich Rockefeller Folk Art Museum - La plie ha ka snem 1957 da u Junior, kane ka dei ka jaka buh jingthoh ba pawnam hapoh ka complex jong ka Junior’s Colonial Williamsburg;
Ka Woodforest ka don katto katne ki tnat kiba plie 24 kynta shisngi bad 364 sngi ha ka shisnem.
Ka jingpynjot ia ka Grignard ha kawei ka por ka long ka atiar ha ka jingithuh ia ka jinglong (jingpynshai) ha kaba ka Grignard RMgBr ba la pynlong na ka heteroaryl bromide HetBr ka iatreilang bad ka um bad ka Het-H (ka bromine ba la bujli da u atom hydrogen) bad ka MgBrOH.
Ka jingiakop ialehkai jong ka IWA (shisien) (bad u Larry Hennig)
U Takeshi Ono (la kha ha ka 17 August 1962) u dei u nongpyniaid ia ka phutbol na Japan.
Ka kti jong ka kynthei
Ka wah ba iap jong ka tnat ba shathie
Ki nongpeitkai ki kham duna bha ban ïa ki jingïalang pynsdang ïa u Barack Obama uba la don shuwa ïa u, watla ïa kane la ïaleh pyrshah da u President Trump bad u nongaiktien jong u.
Ka don palat 5 million ngut ki nongkyrshan ha kylleng ka pyrthei, kiba trei ha palat 90 tylli ki ri.
Ka jingheh jong ka range ka iapher naduh kumba haduh palat .
La tip ia u kum u Mr. Darcy ha ka phlim “Pride & Prejudice” jong u Joe Wright (2005), bad u Daniel ha ka phlim comedy u Frank Oz Death at a Funeral.
August – La thung ia u Peter Stuyvesant kum u Director jong ka New Amsterdam da ka Dutch West India Company.
U la long u Myntri Rangbah jong ka hima Joseon naduh ka snem 1431 haduh ka snem 1449.
Lah ban pynsngem ia ka da u sohjew, u sohjew bad u sohjew.
Wat hapdeng ka jingpynbeit kaba sniew, ryngkat bad ka jingïaid lynti kaba khlem pynbeit bad ka jinghiar jong ka kyrdan kaba shalor, ka National Hurricane Centre ka la sdang ïa ki jingai jingmut halor ka jingkhluit jong ka lyer ha ka por 1500 UTC ha ka 21 tarik u Naiwieng katba ka don kumba 40 mail (60 km) shaphang shathie jong ka St. Ka ïew Vincent, Florida, kaba ong "ka jinglah ban pynroi shuh shuh ha shilynter ka rud duriaw."
Kardinal jong ka Balang Roman Bakhuid [ Kyrteng ba khatduh ], .
Nicolai Vladimirovich Thibeaux-Brignolles (Николай Владимирович Тибо-Бриньоль), la kha ha ka 5 tarik u Kyllalyngkot, 1935
Ki doktor kim tip shaphang ki khniang jingpang, kumta bun ki shipai ki ioh ia ki jingpang.
Ka Clinton ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ka Jeni
Ha ki katto katne ki khep kum ka jingpang Apert bad Pfeiffer, ka mih haba ki suit ha ka khlieh ki khang shwa ba ki dei ban khang.
Ha ka snem 1953, ka jingialeh ka la kut noh ha ka jingsahkut, kaba mut ba ym don kawei ruh ka liang kaba jop ia ka thma, bad sa shisien pat la buh ia u pud u sam ha ka 38th parallel, hynrei ha kane ka kynti ka la kylla long ka Korean Demilitarized Zone (DMZ).
Ka jaka jong ka South Carolina
U la iarap ban thoh ia ka kot ‘Hato ka Jingngeit ha U Blei ka long kaba bha, kaba sniew ne kaba khlem jingmut?’.
U Aditya u tynjuh ia u Sai ban wan ban nang kumno ban niah ia ka baicycle.
Ka jingrep kum ka nuksa ka lah ban pynsngewbha ia ki, tang da kaba pynleit jingmut ia ki ha kaba thung bad buh ia lade shabar.
Risaw 29 – U Les Murray, u myllung na Australia (b.
Ka la thmu ban pynthymmai ia ka Hima Ottoman, bad ka la ailad ia ka jinglaitluid ha ka niam.
Ka Ïing bishar Appomattox ka dei ka jaka kaba don ha Virginia (Mynta la khot ïa ka Appomattox, Virginia).
U Nelson u la long u nongthoh lang jong ka Essential String Method bad u nongthoh/nongthaw jong kiba bun kiwei pat ki kot hikai jingrwai, ba la pynmih da ka Boosey & Hawkes.
Ealing, Acton bad ka khlaw jong u nongap langbrot
U nongjop ia ka khusnam rupa ha u snem 2001
Ka website ba thikna jong ka Gosheim
U la ju long u Khristan.
U Shaktivarman II (1062 H.K.)
Ia ki sobjek jinghikai shakri la tyrwa da ki 20 tylli ki tnad na baroh ki faculty bad ki skul.
U Jeff Austin, 45 snem ka rta, u nongtem mandolin bad nongrwai na America (Yonder Mountain String Band).
La ai jingmut ruh ia ki daw ki bym iadei bad ka mariang ban batai ia ka polisi jong ka China halor ki khyndew kiba duna.
Ki kaset gene: ka jait thymmai jong ki bynta ba iaid.
Ki jingïalehkai ba siew bai peit ïa ka jingïalehkai ïalehkai pyrthei
Nangta u la shong kurim bad ka Sylvia Morales naduh u snem 1980 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1994.
Zaria
Ha kiwei pat ki kyntien, dei kyrpang ym na ka bynta ki jingnoh synniang kiba khraw bym lah ban ialeh pyrshah jong u sha ka jingmut jingpyrkhat — Ki nongrim jong ka jingkhein, ‘Halor ka jingpynpaw’ bad ki nongrim jong ka jingkhein — ba la pyndonburom ia u, hynrei na ka bynta ka jingtrei kaba hadien kaba ki paralok jong u ki la ia mynjur lang ha kaba niew kum uba kham poh . .
1497-1498
U la long u nongkitkhlieh ha Hopkins bad u la ai ia ka pisa lyngba ka W.P.
Ka jingdum jong ka pyrthei ka pynsniew ia ka jingkylla um jong ka pyrthei.
Ka jaka ialehkai ka la shah thoh ha ka BBC shwa ban sdang ka aiom ialehkai Moto GP jong u snem 2007.
La kyrshan ia u da ka PokerStars.
U dohkha black marlin ( Istiompax indica ) u dei u jaid dohkha marlin.
Paradise hotel extra (season 2 kum u nongpyniaid)
1808)
Ka tnad jong ka Izabal ka ker sawdong ia ka Lago Izabal.
Ka Olya ka iathuh ia ka Liza ba u Joe un wan phai biang.
Ka la trei ha u Nicky Haslam uba pawnam ha ka imlang sahlang.
Ka Liz Mitchell (1994)
U Andrzej Zieliński, 85 snem ka rta, u nongmareh mareh na Poland, u nongjop ia ka takma rupa ha ka jingialehkai Olympic (1964).
Ki knuckles ki pahara bad iada ia u mawkordor.
U Dabid u sdang bha namar u duwai bad u long uba sngewrit, hynrei hadien u leh pop bad u iakynduh bad kawei ka kynthei kaba la shongkurim kaba kyrteng ka Bathsheba, kaba ha kata ka por ka la kha ia u Solomon.
U Dole u sngewkhia ba ka Commission halor ki jingïakren President ki la leh shilliang pyrshah ïa u President Trump bad ïa ka jingïalap elekshon biang jong u ha ka jingpynbna paidbah ha ka 9tarik Lber, 2020, da kaba ong ba kumno u tip ïa baroh ki Republican kiba don ha ka Commission bad u sheptieng ba "ym don uwei ruh na ki uba kyrshan". u president.
U Kayyar Kinhanna Rai () (8 Iaiong 1915 – 8 August 2015) u dei u nongialeh laitluid jong ka ri India, u nongthoh kot, u myllung bad u nongthoh khubor.
U long tynrai na shathie bad mihngi jong ka Africa, ha Middle East, ha Caucasus, ha Asia Pdeng bad ha ka dewbah India.
La pyllait ia ka ha kaba kut jong ka snem 1998.
Chara (nongrwai), nongrwai J-Pop
Ka Luna 3, kaba la pynher ha ka 4 tarik u Lber, 1959, ka la lah ban ring dur ia ka liang kaba sha jngai jong u Bnai.
Ki Sla Jingtip shaphang ki Ocarina - Baroh shaphang ki Ocarina
D57 Ki jaka ba jrong jong ka Gäu (12)
Ki ktien Nguni, ba la khot ki ktien Kaffa ha ka spah snem kaba 19.
Ka kynthup ia ka jingstet kaba jrong kaba beit beit shapoh ka lynti kaba nyngkong eh jong ka Adelaide, ka lad kaba bha tam ban iaid lait ha ka lynti iaid.
Lada ki ai ia kajuh ka jubab ia ka jingkylli kaba u dkhot ba nyngkong u la ai, yn sa iohsngew ia ka jingsawa kaba arsien, bad u nongpyniaid un ong, “Pyrshang biang,” hadien kata la ai sa kawei pat ka jubab.
Feb 2008: Ki khusnam jong u comet: ka video kaba bha tam
Nangta u poi ha ka ‘jaka jong ka jingpyllaitluid’.
U la mihkhmat ruh ïa ka kynhun ïalehkai ka ri Yugoslavia.
La pyndonkam ruh kum ka tiar ialeh jong ka squad ha ki snem ba sdang jong ka thma Vietnam da ki shipai jong ka ri Korea ha Vietnam.
La sdang ïa kane ha ka 18 tarik u Nailur 2018, haba ka kynhun myntri jong u Dean Barrow ka la kyntu ïa u ban dang long kum u Myntri Rangbahduh jong ka Belize haduh ka 2 tarik u Nailur 2020, shisngi hadien ka elekshon paidbah ha ka 1 tarik u Nailur 2020.
U pyniaid beit ia ki jaka khlaw, ki jaka lum, ki lynti um ne ki jaka rep na ka bynta ka jingmyntoi jong ki sim ba ialehkai, ki blang, ki dohkha bad ki mrad khlaw ha ka jinglong kyllum.
U la pawnam na ka bynta u Miles O’Brien ha ka phlim Star Trek: The Next Generation (1987–1994) bad Star Trek: Deep Space Nine (1993-1999).
U la nang ban tem piano hynrei, ynda u la dap 14 snem, u la iohsngew ia u Erich Kleiber ba u pyniaid ia ka Symphony No.
U Rance Howard kum u nongpynbna u Al Fazin
Nangta la pynlong ia u Pocahontas ha ki jinglehkmen, ki ball bad ki jingpynbyrngia, bad ka jingiasyllok bad ki kynthei ba don um.
Ka Yasi ka dei ka eriong Category Five, kaba heh tam, ha kaba ka lyer ka beh kumba 300 km/h.
Kasseedorf ka dei ka shnong kaba don ha Schleswig-Holstein, ha Germany.
Ki politishian ka Indonesia
Jingthung galls
Ha u snem 1989, u la sdang ban paw bad ka Spotlight, hadien u la paw ha ka kyrteng Stefan Borsch orkester.
2001 U Francisco Rabal, u aktor, u nongpyniaid bad nongthoh phlim na Spain (b.
U Johannesson, u nongthoh histori bad riewstad na Iceland, u President ba 6 jong ka Iceland
Ka Kynthei Riewspah Baduk (lane Kynthei Riewspah Baduk) ka dei ka phlim jingrwai jong ka snem 1936.
Ka Buffy the Vampire Slayer ka dei ka phlim action/comedy fantasy jong ka America ha ka snem 1992 kaba ïathuh shaphang kawei ka nongïalehkai (Kristy Swanson) kaba la jied da ka nusib ban ïakhun bad pynïap ïa ki vampire.
Ka Jane Powell (la kha kum ka Suzanne Lorraine Bruce; 1 Risaw 1929 – 16 Naitung 2021) ka dei ka aktres na America.
U la ïalehkai ha ka National Basketball Association bad ka Detroit Pistons.
ISBN 9788492406234.
Ka eriong Ellis (Etang)
Ia ka Cathedral jong ka Ancona, kaba la pynkyntang sha u St Cyriacus, la pynkyntang ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 11 bad la pyndep ia ka ha ka snem 1189.
Ia ki nongshong shnong ha Avignon la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Avignonnais (ki kynthei: Avignonnaises).
Ki phlim saian jong ka ri Bilat
Ha ka jingïalang, la ai ar tylli ki function bad , lada don ka constant kum kata , te ngi ong ba " ka long kaba ïaryngkat beit bad ".
Jostaberry
Ki khnam kim don ki tduh kiba mut ban bthei ne ban pynkhih, ym kum kiba bun ki tiar siat jong ka jait khnam bad khnam.
Ha ka por jong ka thma bah ba ar u la mih noh na Cambridge bad u la trei mon sngewbha kum u nongkit hospital ha Guy’s Hospital ha London bad kum u nongiarap laboratory ha Newcastle upon Tyne’s Royal Victoria Infirmary.
La pyndonkam katto katne ki lad jingiada ban iada na ki jingbthei bym thmu.
Jennifer Berry (kha 1983), Miss America 2006
1850 - U Spencer Gore, u nongialehkai tennis bad kriket jong ka ri Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1906)
Hawks Inlet (ka histori) ka Jylla Kent, Delaware
Ki harmonic jong ka system bor ki dei ki jingdon jong ki harmonic na ka jingpyndonkam ia ka jingpyndonkam.
Yoshino-gawa (吉野川) - Kochi, Ehime, Tokushima, Kagawa
1709-1727
Katkum ka jingkhein briew ha ka snem 1901, kane ka taluka ka don tang kawei ka shnong - ka nongbah, ka Hyderabad (ka jingdon briew, 69,378 ngut).
U John Muckler (13 Risaw 1934 – 4 Jymmang 2021) u dei u nonghikai bad nongpynïaid jong ka hockey ba tbit na Canada.
U nongniah kali jong ka NASCAR
Ka Wikipedia Sanskrit (, la tip ruh kum ka sawiki) ka dei ka Wikipedia ba la thoh ha ka ktien Sanskrit.
Ka jingtim ka la dei ban pynlong ia ka jinglong jong u “ka jingsngewsih bad jingpynjot ha ka jingsngew.” Ka jingpynmih ia ka jingtim ka long kaba shisha, bad ka la long ka daw jong ka jingpyniap ialade jong u.
U Wylie u la kha ha Glasgow.
Aln ka jinglum um
Ka jingtip shaphang ka shnong
Ka jingïakhun ïakhun President jong u Mitt Romney ha u snem 2012, ka la sdang thikna ha ka 2 tarik Iaiong, 2011, ha kaba u Lat barim jong ka Massachusetts, u Mitt Romney, u la pynbna paidbah ïa ka jingkyrtong jong u na ka bynta ka jingïakhun jong ka Republican Party na ka bynta u President jong ka America, ha ka jingïalang ha Stratham, New Hampshire.
Chefchaouen, Morocco, naduh u snem 2016
ka Germany pyrshah ia ka Portugal
Ia ki dak A, E, I, O, bad U la khein kum ki dak vowel, namar (lait noh haba sngap jar) ki pyni ia ki vowel; ia ki dak kiba sah la khein kum ki dak ba iadei, namar haba kim sngap jar ki ju pyni ia ki dak ba iadei.
AAO-Tracker (Ka jaitbynriew AA kaba heh tam ha ka pyrthei)
Ka Hermione ka la shah pynjah burom kum ka Mudblood (ka Nongleh jadu/ Nongleh jadu ba la kha khlem ki kmie ki kpa kiba long jadu, kaba la tip ruh kum ka jingkren beiñ ïa ka nongleh jadu ba la kha na ki Muggle) da kiba bun ki Slytherin, khamtam eh u Draco Malfoy.
Namar kane ka jingkylla, ka skul pdeng Van Nuys ka la iakhlad noh na ka dong kaba don ka kyrteng jong ka.
Ia kane la pynduh (la weng) ha u snem 1991.
Ayub bachchu
U Keith (b.
Ka por ban ong khublei?
Ka Regine Nehy kum ka Celia Turner
Ka Turner Broadcasting System Europe ka la pyndap ïa kane ka channel sha ki 125 million tylli ki ïing ha ki 112 tylli ki jaka ha kylleng ka Europe, ka Middle East bad ka Africa.
La pule ia u ha ka skul Collingwood Boys’ ha Wallington (mynta ka skul Collingwood) bad ha ka Reigate Grammar School kaba laitluid (ha kaba u la long u paralok bad u Robert Shearman).
U Kaltenbrunner u la long u ophisar SS uba ha khlieh duh uba la shah pynngat ha ki jingbishar ha Nuremberg.
U la ialehkai ha ka jingialehkai Olympic jong ka snem 1972 ha ka snem 1971.
1965 – U W. T. Cosgrave, u Nongsynshar Irish (kha.
Ka thma jong ka Somme ka la jia hangta.
Ka motto jong ka Seng Syiem ka long Nullius in Verba (Latin: ym don ei ei ha ki ktien).
Lane ka jinglong ka lah ban iadei ha ka jingroi, bad shah ktah ha ka jingjied na ka bynta kano kano kawei pat ka jinglong.
Ka Wah Shipai
Vigo,
U la long ruh u professor jong ka Moscow Theatre Institute (GITIS).
U dei u nongbymngeit Blei.
Ha kaba nyngkong ki lain bar hangno hangta ban pyni kino ki note kiba dei ban pynsawa ne rwai lang.
U Lotus, uwei na ki Ashtamangala, lane ki 8 tylli ki dak babha
U Samson bad ka Delila (Fr: Samson et Dalila) ka dei ka Opera kaba don lai tylli ki jingrwai ha France.
U Raphaël Varane (kha ha ka 25 Risaw 1993) u dei u nongialehkai phutbol na France.
Ka jingkyrshan haduh ar tylli ki soket
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Prineville.
Ka nongrim jong ki jingbam
Tom Lysiak, Chicago Black Hawks
Ka jingbishar bniah ia ka DVD jong ki paralok lyer
I, Klaudius, 1934.U Klaudius U Blei bad ka Tnga jong u Messalina, 1934
Ka jait jingpyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen na ka bynta ka jinglong ka suinbneng ha Saint-Dizier ka long ka "Ka jinglong ka suinbneng ha ka duriaw sepngi" bad jong ka jait "Cfb".
Ka jingtrei jubor pynban ka la nang iai bteng, la ka long pyrshah ia ka ain ne da kaba siew ram ne da kiwei pat ki lad kiba ki ain jong ki ri bapher bapher kim khein kum ka jinglong mraw.
Kaba kham pawnam na kine ka long lehse ka Geledi Sultanate.
Ka Lea Gottlieb ka dei ka nongshna jain bad ka nongkhaii na Israel.
Ka Monica Canetti ka dei ka nongialehkai water polo kynthei na Italy.
Khyndiat tylli ki ri bad ki kompeni ki pyrshang ban thaw shuh shuh ki lad ki lynti ban pynpoi ia ki briew sha suinbneng.
U Spiro Theodore Agnew (9 tarik u Nohprah 1918 – 17 tarik u September 1996) u dei u vice president ba 39 jong ka ri America.
Ka jingpynmih bor thymmai kaba la khot u Syntiew Ksiar ka pynkylla ia u Mario sha u Mario Ksiar.
Back to Iskul Bukol (2001–2002)
Ka jingrwai ka don ia ki sur na u Wanz.
Ka jingpynhiar mynsiem palat (ka jingpynhiar mynsiem kaba stet palat)
Python - Python (ka sur)
Ka Jingiathuhkhana shaphang jong ngi (1999) – (sur)
Ia kane ka kynhun la seng ha Hersham ha u snem 1975.
U Song Siyeol (, Hanja: 宋時烈; 30 December 1607 - 19 Kyllalyngkot 1689), u dei u riewstad jong ka Neo-Confucian, u riewsain pyrthei, bad u shipai jong ka hima Joseon Korea.
Ka Wah Trou Grauval
Naitung
Kawei ka jaka sumar kaba don ha Ashford, Kent ka dei kaba la ai kyrteng da u Harvey.
Ka jingpyniaid ia ka Grand Prix bad ka Formula One
Ha ka por ba u ialehkai hockey kolej, u la shah jied kum u nongjop ia ka khusnam Hobey Baker Award.
U Daud Shah Saba u nongstad khyndew
1979 - U David Weir, u nongialehkai paralympic jong ka ri Bilat
don kti.
(2004a).
Mynta ia kine ki jingthung la thung ha baroh ki jaka ba shit jong ka pyrthei.
Ha kane ka jingleit kaba khatduh, arngut ki riewshlur ki wan phai ban pyndep ia ka jingialeh: U Tahu, u wan phai biang sha ka dur tynrai jong u ban phong ia ka Jainkup Ksiar kaba khlain bor, bad u Takanuva.
Ki mraw ki hap ban trei shitom bad la ju pyllait ia ki ynda ki la tymmen.
Ia ka bynta ba shadien jong ka tdong jong u Staurikosaurus la pynkhlain da ki jinglong jong ki shyieng tdong.
Mynta ka long ka nongmihkhmat jong ka ri na ka bynta ka thoh ka tar jong ki samla, kaba la jied da u nongpyniaid kot jong ka seng dorbar.
Kum ka nuksa, ia ka ain pdeng jong ka kor F = dp/dt (ka "ain" kaba ar jong u Newton jong ka kor) la ju khein kum ka jingbatai jong ka jingkhein ia ka bor kumba long ka ain ba nyngkong jong u Newton jong ka kor (ka jinglong kaba don ha ka jingjahthait ka sah ha ka jingjahthait bad ka ka jinglong kaba don ha ka jingkhih ka sah ha ka jingkhih lymda la pyntreikam da ka bor nabar).
1849 - U Jean Richepin, u myllung na France (u la khlad noh ha ka snem 1926)
Yio chu kang sepngi
La kha ia u ha Exeter, ha England.
Ka jingmut jong ka jingpynlong jingmut ia ki kynthei ka long kaba kongsan bha na ka bynta ki katto katne ki jingmut jingpyrkhat jong ki kynthei.
Ka ktien salad ka mih ha ki khep ba iadei bad ka bor pyrkhat ne jingmut jingpyrkhat ha kaba u briew u pyrshang ban iakynduh, bad ki kyntien bad ki kyntien ki mih hynrei kim don jingmut ei ei.
U Orson u paw bad u ong ba u la khang ia ka lynti mih.
Ka kynhun myntri jong ka Third Rutte, kaba kynthup ia ki VVD, D66, CDA, bad CU, ka la neh naduh u snem 2017 haduh u snem 2022.
U Egbert, u la iap ha ka snem 953.
Alt-Hadersdorf, Fuscht, Gassing, Lesing, Mödersdorf, Mürzgraben, Nechelheim, Pogusch, Scheuchenegg
Ïa ka kyrteng jong kane ka Documentary la shim na ka kyrteng jong ki ‘All the President’s Men’s 1974’s, ka kot kaba la pynshong nongrim ha ka jingwad bniah jong ki kotkhubor kaba la pynpaw ïa ka jingjia ba sngewsih jong u President ka America u Richard Nixon ha ka Watergate ha u snem 1972.
Ia u nongialam jong ka seng sain pyrthei uba synshar ia kiba bun ki MP la ju pynlong ia u myntri rangbahduh jong ka ri Bilat, u khlieh jong ka sorkar.
Ia baroh arngut ha kaba kut la pynlong riewkhuid Katholik da u Pope John Paul II ha ki snem 1980.
Ka jingiateh kular ha Versailles ka la pynlong be-ain ia ka Germany ban don katto katne ki jait tiar bad ki lieng.
rong saw
1997 – Ka Anne-Stine Ingstad, ka nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim na Norway (b.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka , 2011, da ka Columbia Pictures ha North America.
1542 - U Francis Xavier Bakhuid u la poi ha Old Goa, ka nongbah jong ka jaka kaba la tip ha kata ka por kum ka Portugal India.
U Sviatopolk I u la khlad noh, bad la synshar da u para jong u u Yaroslav I (U Bastad).
Ki Ecosystem ki batai ia ka web ne ka network jong ki jingiadei hapdeng ki jingthaw ba im ha ki kyrdan bapher bapher jong ka seng.
2006 - Ka Syiem Duhru Shehvar jong ka Hima Ottoman (b.
1882 - U Karl Valentin, u aktor, nonglehkai bad nongrwai German (u la khlad noh ha u snem 1948)
3/2 tylli ki spin baryon ki long kiba eh haduh katta katta, bad ki im tang 10-23 sekhon.
Kata ka infraorder ka kynthup ruh ia ki khnai kiba khraw bad ia u briew.
Ka shnong jong ka Pictou
Ia ki rong lieh bad saw la pynbna kham mynshuwa kum ki rong ri ba pawnam ha ka snem 1831 da ka dorbar thawain jong ka ri Poland ha ka snem 1831.
Ki nongdro dur impressionist kim sngewhun ban shondur ia ka dur ka khyndew, ki jingtei bad ki dieng ki siej.
Ia kane ka kynhun la thaw tynrai na ka bynta ka phlim telebishon kaba sngewtynnad kaba don ia kajuh ka kyrteng kaba la pyni ha ka NBC, naduh u snem 1966 haduh u snem 1968.
U Dave Coulier (1986-1991): Baby Animal, Baby Bunsen, Baby Bean Bunny, Baby Janice, Uncle Statler and Waldorf, bad Camilla (teng teng)
Ka Bunker Hill ka dei ka jingthmu tynrai jong ki shipai synshar phareng bad ki shipai phareng.
Khnang ba ka konkrit kan ym khia than, la khleh lang bad u maw pumice uba mih na u lum bad uba dap da ki thliew gas kumta u long uba rit bha.
Wat la ka Xbox One ka la mih ha ka 22 tarik u Nailur, hynrei ka Xbox 360 ka dang iai bteng ban die haduh ka 20 tarik u Risaw.
Ha ka snem 1976, la pynduh noh ia ki ar tylli ki bynta da ka jingpynkylla ia ka riti synshar.
Ka hap ban siew ia ka jingpynlut ha ki polisi ba iadei ha baroh kawei ka EU.
Hadien kata ka la long ka Duchess jong ka Kent bad ka Strathearn.
Rymphang 5 – U Mark Wahlberg, u aktor bad nongrwai na America
1903 U Alan Blumlein, u Enjiniar na England (ba la khlad noh ha ka snem 1942)
Ka don ka jaka shong kaba 535 ngut.
Bun ki lamp LED ruh ki kham bha ban ia ki lamp fluorescent.
Ka video na ka bynta ka "Blinding Lights" ka khusnam ka video jong ka snem bad ka R&B kaba bha tam.
1968 - U Brian Leetch, u nongialehkai ice hockey na America.
Jymmang 24 - Ka Wallachia bad ka Moldavia ki iasoh lang hapoh u Alexander John Cuza hapoh ka kyrteng Romania (peit ha ka December 1 1918 na ka bynta ka jingpyniasoh kaba khatduh, ka Transylvania bad kiwei kiwei ki thain ki dang duna ha kata ka por).
U khlur uba heh tam ha ka kynhun khlur ba bun jait jong ka Eta Carinae u lah ban don palat 100 sien ia ka jingkhia jong ka Sngi.
U Mikey Chung, 71 snem ka rta, u nongtem bad nongpynbeit jingrwai Reggae na Jamaica, uba don ia ka jingpang myeloma.
Ka Shock Treatment () ka dei ka phlim drama ba la pynmih da u Alain Jessua ha ka snem 1973 bad ba la ak da ka Annie Girardot, Alain Delon, Michel Duchaussoy, Robert Hirsch, Jeanne Colletin, Jean-François Calvé, Gabriel Cattand, Robert Party, Roger Muni.
Cahon ka dei ka shnong.
Ki jait liengsuiñ bapher bapher jong ka Boeing 247
Kiwei pat ki kyrteng jong kane ka nongbah ki long "Ka Nongbah Latin jong ka Asia" bad "Ka Nongbah jong ki Syntiew".
La khap pud shaphang sepngi da ka Germany, shaphang mihngi bad shathie da ka department Bas-Rhin, shaphang sepngi da ka thain Sarrebourg-Château-Salins bad shaphang sepngi da ka thain Forbach-Boulay-Moselle.
U la pule ha ka skulbah Leiden.
La ju iohi ia ki bad ki nongtrei pynbha harud surok kiba pynbor ia ki tiar lyer.
"The Power of Four" ka dei ka jingrwai ba la rwai lang na ka bynta ka British bad Irish Lions, ka kynhun ïalehkai Rugby union.
Ki ong ruh ba don napdeng ki rishi kiba don ki bor kiba khraw, bad teng teng wat katto katne ki blei jong ki Hindu kum u Indra ruh ki tieng ia ki rishi.
U Andre Alexander Shaquille Wisdom (la kha ha ka 9 tarik u Naiwieng 1993) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit ha England.
U Richard Leakey (19 December 1944 – 2 Jymmang 2022) u dei u riew sain hima sima na Kenya, u paleoanthropologist bad u nongsumar ia ka mariang.
Ka Inspector Gadget 2 ka dei ka phlim phuh samrkhie jong ki pulit America ha u snem 2003 kaba la pynshong nongrim ha ka cartoon kaba don ïa kajuh ka kyrteng bad ka phlim kaba bud beit ïa ka phlim Inspector Gadget jong u snem 1999.
Lber 4 - Ka Ann Widdecombe, ka nongsynshar pyrthei jong ka ri Bilat
L'Impromptu of Paris (1937, Théâtre de l'Athenée)
Ki la iakhlad noh ha u snem 2008 bad ki la iakhlad noh ha u bnai February 2010.
Ki jingeh ki la nang kiew bad ki la buh jingma ia ka jingsuk hapoh jong ka hima.
Ka Becky ka ieit ia u Jesse, hynrei kam kwah ban kam ia ka jingsngew jong ka.
Ki jingthoh jong ka CBS
Namar ba ka elekshon ha Canada ka hap ban jia la kumno kumno shisien man la ka san snem, ka la thmu ban don ka elekshon ha u bnai Lber jong uta u snem.
U nongrah ia ka “Khusnam ba nyngkong ha ka kyrdan jong ka thain ”la aiti ”sha la ka jong ka jingiakop jong ka ri (ka skul German ha ka thain Sepngi, Sepngi bad Sepngi jong ka Europe ruh ka pynlong ia la ka jong ka jingiakop jong ka ri) bad u nongjop ia ka “ 1.
Ka eriong, kaba la lap nyngkong eh shaphang shathie lam mihngi jong ka Madeira ha ka 24 tarik Lber, ka la iaid lait ia katei ka dewlynnong ha ka 26 tarik Lber, bad ka iaid shaphang shatei lam mihngi sha ka Iberian Peninsula.
Ki jingthoh ba la buh ryntih shaphang ki jingthung jingtep: 33. .
Ia kane ka county la thaw ha ka 8 tarik u February, 1839 bad la ai kyrteng ia ka na ka bynta u John Breathitt, uba la long u Governor jong ka Kentucky naduh ka snem 1832 haduh ka snem 1834.
Ka rupa (II) fluoride, kaba treikam bha, kaba lieh ne kaba saw
1954 – U Chiang Kai-shek u la shah jied sa shisien kum u President jong ka Ri China da ka Dorbar Ri.
Ka ain kaba treikam mynta ha:
Xero, ka tape pyni (1996)
Ka jingpynlong thok ka long ban pynshisha ba kano kano ka theory ka long kaba bakla.
Ki jingiateh kular ban ai insurance ia ka jingim ba neh ki lah ban neh haduh ka jingiap jong u briew uba la ai insurance, hynrei ki dor kin nang kiew suki suki katba nang mih ki sngi.
Ia kine ki plastic la pyndonkam ha ki kam shna jingbam, ha ki tiar sumar, bad ha ki jingpyndonkam dawai.
U Robert "Fighting Bob" Shuler – u nongialap radio jong ka Methodist bad u nongialehkai sain hima sima
Ka don tang khyndiat eh ka carbon ha ka.
Haduh mynta, ka Helmet ka la pynmih hynriew tylli ki jingrwai ba pura jong ka studio, ha kaba ki kynthup:
U la thoh ia kata ka jingthoh kum ka jingkynmaw kaba sngewsih ia ki snem kiba dang rit jong u, kiba kynthup ia ka jingshong bus ban leit skul, ka jingdih duma bad ka jingleit klas.
Ia ka Dax la seng nyngkong da ki Roman, bad ka kyrteng jong ka ka long Civitas Aquensium.
Ka la shah jied ruh kum ka Best Eleven 2 sien (1995 bad 1999).
P = hρg (Ka jingkhluit = Ka jingjrong ne jingjylliew jong ka um × Jingkhluit jong ka um × Ka jingkhih jong ka jingkhih (9.81m/s)).
Ka parc endemika, sainte-marie
U Matt Damon kum u Cale Tucker
La thaw ia ka ha u snem 1984 bad la ai kyrteng da u Matthew Charlton, u nongialam jong ka Australian Labour Party 1922-28.
Ia ka jingthoh kaba nyngkong eh la leh ha ki maw, ki sla dewbilat ne ki sla nar da kaba thoh ia ki.
Sharokh Bharucha kum u samla Ratanlal
U la ioh ia ka khusnam kum u MVP jong ka Super Bowl.
Kham bunsien ka kam jong u Doré ka long ka jingdro dieng bad jingdro nar.
Ka jingpang khlam ne ka jingpang Anthrax.
U Rodney Bewes, 79 snem ka rta, u aktor na Britain (The Likely Lads, Whatever Happed to the Likely Lads?, Spring and Port Wine) bad u nongthoh telebishon (Dear Mother...Love Albert), ka jingpang vascular dementia.
Ia ki jingbthei bad ki jingleh stunt lah ban pyrshang bad pynbud biang khlem da pynlut pisa bad jingma na ka jingmynsaw, bad ka jaka ba pynlong ka lah ban ailad ia ki jingeh ha ka met ki bym lah ban long.
U la long u Staff Secretary ha ka Ophis Pyrshang jong u President ka ri America hapoh ka jingsynshar jong u President George W. Bush.
24 tarik u Lber 842 (Jōwa 9, ka 15 tarik jong u bnai uba 7): U Syiem barim u Saga u la iap ha ka rta kaba 57 snem.
U Muhammad Ataul Gani Osmani (; 1 September 1918 – 16 February 1984), uba la tip ruh kum u Bangabir (u ba la khot u Riewshlur jong ka Bengal), u la long u nongialam rangbah jong ki shipai lehnoh ba pyniakhlad ia ka Bangladesh ha ka por jong ka thma pyniakhlad ia ka ri Pakistan Mihngi jong ka snem 1971 ha ka snem 1984. Ka jingpyniakhlad.
U la shong kurim bad ka Zelda Budenstein bad u la don saw ngut ki khun.
U Kupala u la ioh ia ka jinghikai tynrai jong ka Belarus.
"Guenerina - 2009
U la long syiem naduh ka 12 tarik u February, 1874 haduh ba un da khlad noh ha ka 20 tarik u Jymmang, 1891.
Ka long kaba biang na ka bynta ki kper.
U la trei kum u Attorney General jong ka Pakistan naduh u snem 1965 haduh 1966 bad sa shisien pat naduh u snem 1968 haduh 1971.
Ka Westland Sea King ka dei ka helicopter jong ka ri Bilat kaba la shna da ka Westland.
Ha ka jingwad bniah jong ka ITV News ha u snem 2021, 39% na ki nong Wales ki la ong ba ki kwah ia ka jinglaitluid.
Nohprah 9 – U William jong ka Orange u la jop ia ka Exeter hadien ba ki majistor ki la phet noh na ka nongbah.
U Francisco "Frankie" Muniz IV (la kha ha ka 5 tarik u December 1985) u dei u nongak phlim na America.
1923 - U Paddy Chayefsky, u nongthoh drama, u nongthoh drama bad u nongthoh kot na America (d. 1981)
Ka Wah Haslochbach ka tuid sha ka wah Main shaphang mihngi jong ka shnong.
Ka don shaphang sepngi na ka wah Harricana.
La thaw ruh katto katne ki jingpher jong ka jingmut, kum ka Garfield Minus Jon Tumblr blog.
Ka jingïalehkai pass jong u ha u snem 2004 ka long kaba ar hadien jong u Daunte Culpepper na Minnesota.
Shin Kamiyama – ka jingshna rekod
Ki bym dei Muslim ha ki Mosque
Mar kumta hi hadien ba la pynskhem ia ki ha ka senate, ki syiem ki la leit sha ka jaka sah jong ki nongap syiem.
Ka Passbook ka dei ka aplikeshon ha ka iOS kaba ailad ïa ki nongpyndonkam ban buh ïa ki coupon, ki boarding pass, ki tiket event, ki card dukan, ki ‘generic’ card, bad kiwei kiwei ki rukom siew mobile.
Ia u Cernunnos la pyniadei bad ki mrad shynrang kiba don ki reng, khamtam ki stags (ka jait mrad).
Cedar - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
pynkynriah ia ka waitlam, [1000h]
1710 tylli ki jingkha
Ki ram jong ki Ottoman ki la pynlong ia ka jingduhnong, bad ki ri Europe ki la sdang ban ai ram bad ban synshar ia ka pisa jong ka hima.
79807 - Ka jingpynbna
Ka kyrdan kaba lai bad kaba saw ki long kumjuh.
U Mayor jong ka Chicago
Erodium
U Eddie Murray – u nongialehkai baseball ba tbit
Ki samla kiba ialehkai shaphang mihngi ki ju bam ia ki khniang kiba don ka met kaba jem, kum ki kriket bad ki khnai.
U J. K. Simmons kum u Bill
32% ki la jubab ba ki ngeit ba ka jingpynmih khun ka dei ban long katkum ka ain ha baroh ki jinglong jingman, 52% ba ka dei ban long katkum ka ain ha ki katto katne ki jinglong, bad 14% ba kam dei ban long katkum ka ain satia.
U Klein u la shong kurim bad ka Annie Lowrey.
Kumta, u la set ia u Syiem Chingkhu Akhuba bad ia u Nongban Kongyamba ha phatok.
U Gerrit Graham... U Parker Braithwaite
Ka la kdup ia ki jaka ba shapoh jong ka Brisbane, kiba kynthup ia ka South Brisbane, ka Woolloongabba, ka Coorparoo, ka Bulimba bad ka Maree.
Ha kane ka phlim ki don ka Julianne Moore, ka Alicia Vikander bad u Jeff Bridges.
1388 U Claudius Klavus, u nongthoh khyndew na Denmark (u la iap ha ka 1438)
Ka jingialehkai ka don ar tylli ki kynhun kiba ialeh pyrshah iwei ia iwei pat.
U Kentaro Yano (la kha ha ka 22 Naitung 1981) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Kata ka jait jinghikai ka long kaba duna bha shuwa u Darwin.
Kumjuh ruh, ka jingai, ka jingsam bad ka jingpynsah ia ki briew ki bym tip ki long katto katne na ki jinglong babha tam jong ka.
U la long u Vice President ba Nyngkong jong ka Zanzibar naduh u snem 2010 haduh u snem 2016 bad sa shisien pat naduh u snem 2020 haduh u snem 2021.
Ka knot, ka jingthung duriaw
(Ka trading post ka dei ka jaka shong kaba rit kaba la buh ban khaii pateng.
Ki riewstad ki la iohi ia u tang ha Utai, kaba don ha Sanduan Province, hynrei ki tharai ba u im ha kiba bun kiwei pat ki jaka ha ka dewlynnong New Guinea.
1622 - Ka thma ha Macau: Ki Dutch ki la rem ha ka jingpyrshang ban knieh ia ka Macau.
U Sibley u la thoh ia ka kot jingpyni lynti ia ka lyngkha Ka Jingpyni lynti jong u Sibley shaphang ki sim.
Kawei ka jaitbynriew kaba synshar, ka jait Taira, ka la pyni ia la ka bor da kaba pynbna ia la u khun uba dang shisnem kum u Syiem.
U Mars 6 bad 7 ki dei ki mars kiba la kit da ki bos kiba her.
Jylliew 27 - U Kyozan Joshu Sasaki, 107 snem ka rta, u nonghikai Zen Rinzai America uba la kha ha Japan.
Ka Hejaz ka don ka jingdonkam ha ka liang ka mynsiem, ka kolshor, ka ioh ka kot bad ki nongjngohkai pyrthei.
Ka show ka la sangeh noh shen bad ka la wan biang khlem da don shuh ki jingkynmaw.
La mihkhmat ia ka da ka Production Baobab.
Bussi sul Tirino
Ka dei ruh ka kyrteng jong kawei ka telebishon kaba ju pyni ia kine ki prokram.
U Smiley, u Richard, u Jim Rivera, ka projek thoh jingthoh shaphang ka jingim jong ka baseball jong ka SABR.
Ka span cantilever ka la shah pynjulor ha ka jingkhie jumai ha Loma Prieta ha u snem 1989 kaba dei kawei na ki daw ba la bujli noh ia ka span Mihngi.
Ka ïing-bah (12038)
sla nongthoh ha Orion
Ki don lai tylli ki kynhun ki nongpyni ha ka lyer man ka sngi.
Ki jingtrei jong u kiba hadien ki long ki jingdro dur.
Gopprechts, Hörmanns bei Litschau, Josefsthal, Litschau, Loimanns, Reichenbach, Reitzenschlag, Saaß, Schandachen, Schlag, Schönau bei Litschau
Ka jingiathuhkhana ba kongsan ka sdang na u Barclay, uba kwah ban long u syiem jong ka iing syiem bym don syiem.
Ka thliew Vredefort, South Africa: 160 km ka jingheh, 2023 million snem mynshwa.
Ki wah ba kongsan jong ka wah Drôme ki long:
Papenburg, shnong (34,519)
Ki don ruh ki bynta jong ka clitoris hapoh ka shyntur bad ka shyntur.
U Ioannis u ong ba kine ki briew ki long ki nongshukor bad u khot ruh ia ki ki nongialeh pyrshah ia U Khrist kaba long pyrshah ia U Khrist.
Ha u Nailar 2015, la pynbna ba ïa kane ka phlim yn shna biang da ka The Weinstein Company.
U Jack Kilby (1923-2005), u nongshna bording; la thaw ia ka circuit ba la pyniasoh lang, ka kor khein ba la bat da ka kti, ka kor shon kot ba la pynshit; U nongïoh khusnam Nobel
Ka Bombay Hindi ka pynrung ruh ia ki kyntien na ka ktien Gujarati bad Konkani.
Duranichev
Ka leh ia kane da kaba pynkiew ia ka jinglong acid jong ka sniehdoh bad da kaba pynkynriah ia ki jakhlia na ka shyntur.
Ka Balang kumba ka la long ha ka spah snem kaba 19 ka don tang khyndiat eh ka jingiadei bad U Jisu.
Ka Vielleségure ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ki la don saw ngut ki khun, uba kham heh u la iap shuwa jong ka.
Ka jingrwai klarinet
Shuh shuh, ha ka 19 haduh 21 tarik u bnai September la thmu ban pynlong ïa ka Super Sonic kum ka lad jingïalang, hynrei ym don ba tip lano ki nongrwai kin ïoh rung sha Japan namar ka jingpang COVID-19, kumta la pynkynriah noh sha u snem 2020.
Ka Rubinsztein-Dunlop ka la wan sah sha Australia ha u snem 1989, hadien ka jingshongkha jong ka bad u enjiniar u Gordon Dunlop.
U Sylvio Serpa, u nongialehkai phutbol na Brazil, la kha ha u snem 1904
Quincy Promes (Spartak Moscow)
Hynrei kham hadien la plie biang ïa ka ha South Carolina bad ha Georgia.
Kane ka pynlong ia ka kot kaba eh ban sngewthuh mynta.
Rymphang 7 – U Dino Risi, u nongialam na Italy (b.
Katto katne ki bynta jong ka Rose Hall ki long: Ka la long ka shnong kaba don ka jingïaryngkat bad ki kynhun jong ki longïing kiba ïajan bha: Ki Williams, ki Samuel, ki Stapleton, ki Ferdinand, ki Lampkin, ki Garraway, ki Robertson bad katto katne kiwei pat.
Ka Hajar Akar – Ka Jane Smiley
La soi ïa u da ka Baltimore Orioles ha u snem 1954.
1942 - Ka thma bah ba ar: Ka thma ha Pasir-Panyang ka noh synniang sha ka jinghiar ka Singapore.
Ka khyndew pulit (1997)
Ia ki jingdonkam la weng noh hadien u snem 2003.
Risaw – U Peter Tomarken, u nongpyniaid ia ka jingialehkai ha America (b.
Ka jingwad ha Google
Lah ruh ban shna da kaba khleh lang ia ka cadmium bad ka klorin.
Ka Senedd mynta ka long ka dak jong ka Cardiff, bad ka Wales.
Ki nongjop kiba kham pawnam ki long u Rob Kaman, u Benny Urquidez, u Dennis Alexio, u Ernesto Hoost, bad u Marek Piotrowski.
Than u la lah ban pynliem ia u khlur ba pawnam jong ka China u Wang Hao bad u nongialehkai table tennis na Austria u Werner Schlager.
Ha ka snem 1906, la thaw ia ka tnad Misiones ha ka snem 1906 kum ka tnad San Ignacio kaba don 8 tylli ki District: San Ignacio, Santa Rosa, Santa María, Santiago, San Juan Bautista, San Miguel, Ayolas bad Florida.
Ha ka jingïalang ym ju leh da ki shynrang namar ba bunsien ki nongïalehkai skate shynrang kim long kiba jem ban leh ïa ka spin.
Ka jingrwai jong ka kaba la pawnam bha ha u snem 2008, kaba la die kumba 293,000 kopi bad ka la wan ha ka #1.
Ka Moore Haven ka dei ka nongbah jong ka Florida ha America.
U nongialehkai ba pawnam tam jong ka snem: 2016, 2018
Kaba suk ban test
Ia ka sniehdoh, khamtam eh ia ka cellulose, la pynpra da ki khniang jingpang ha ka kpoh (ki khniang jingpang, ki khniang jingpang, ki khniang jingpang, bad ki khniang jingpang).
Ha u snem 2008 la plie biang hadien ba la pynbha ia ka da kaba £20 klur.
U Goodwin u la don ha ka iing dorbar jong ka North Carolina na ka 66th district kum u dkhot jong ka seng Democratic Party.
U John Wayles u long u kpa jong ki hynriew ngut ki khun jong ka Elizabeth Hemings.
Ka DNA polymerase ka dei ka enzyme kaba shna ia ki molecules jong ka DNA na ki nucleotide jong ka.
