Ka Tobin ka dei ka tnga barim jong u nongniah cycle ha ka Olympic u Andy Paulin uba ka la ia kynduh ha ka por ba ka dang don ha ka kynhun ialehkai ka ri America.
Ki jingtei hyndai jong ka ri Bilat ki long katkum ka jingbatai kiba la shna da u briew.
U soitan (USA)
Ka jingkylli jong ki Arian;
Ia kane ka jaka buh kali la pyndep ha u snem 1974 bad hadien la pynheh shuh shuh ha u snem 1990.
Ha ka snem 1832 la sdang ia ka mishon Khristan ha ka jaka shong jaka sah na ka bynta ki trai ri.
Lada ka prokram ka ong ba ka la dei ka por ban pynmeh ia ka light ha ka mashin, yn sa buh ia ka jingmih kaba dei jong ka Simatic unit.
Ka sienjam kaba nyngkong
U McGovern u la shah rem ha u Richard Nixon.
2007 - U Ron Carey, u nongak phlim na America (b.
Ka spam, ka dohkha bad ka jhur (ba ai ha Hawaii)
Ha kane kajuh ka snem, u nongstad bneng na England, u Norman Lockyer ruh u la peit bniah ia ka bad u la shem ba ka mih na ka element kaba thymmai.
U Robin ba pyllun
Ki nongleit jingleit ba nyngkong eh sha Africa ki kren shaphang ka "jaitbynriew ba don ki tdong".
Ha ka 24 tarik u Nohprah episode jong ka Raw, ka Jericho ka la pynliem ïa u Randy Orton bad u Batista (David Bautista) ha ka jingïakhun Triple Threat ban ïoh kamai ïa ka jingïakhun Championship pyrshah ïa u Cena ha ka Armageddon.
Ka Ktien Brahui () lane Bravi (), kaba ki kren da ki Brahui, ka dei tang ma ka ka ktien Dravidian kaba kham kren ha Pakistan, wat la la kren ruh ha Afghanistan bad ha Iran.
Ki "shah pynngat ha ka jingshongkha".
Ol Jingtep'
Ki briew ki la iap, katba la jan shihajar ngut ki la mynsaw.
Ki long ki mrad ba bam doh, ki met kiba jrong bad kiba rit bad ki bym don kjat.
U hynmen jong u u Tetsuji Hashiratani ruh u la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan.
Ki dkhot kiba la mih na ka kynhun:
“Peter Warlock” kam dei ka kyrteng bashisha jong u.
Encyclopedia jong ka ri Papua New Guinea.
La kha ia u ha Centreville, Iowa.
Ki bniat kiba ot doh ha ka liang ba shadien ki long kiba heh bha.
Multiplex man, lane ka khana shaphang ka jingim lyngba ka jingpynmih jingmut, 1928, Jonathan Cape
Hynrei ka jingïapher jaitbynriew bad ka jingïapher ha ka rukom pyrkhat ka la pynlong ïa ka Singapore ban mih noh na ka synjuk, bad ka la long la ka jong ka ri ha ka 9 tarik u August 1965.
U Basnani, u Akraf.
1969, 1971, 1979
"Sexy bad nga tip ia ka" (LA Riots Remix) – 5:40
U Skipio Africanus Maior, u Publios Kornilios
Kane ka long namar, katkum ka Education Act jong ka snem 1944, ki kmie ki kpa ne ki nongsumar ki don ka jingkitkhlieh katkum ka ain ban phah skul ia ki khynnah.
Ka Pre-alpha ka long ka bynta banyngkong eh ban shna ia ka computer.
Kane ka dei ka thup jong ki nongbah kiba heh tam ha Brazil.
Haba u Napoleon Bonaparte u la ong ha u Toussaint ba u kwah pat ia ka Saint-Domingue, u Toussaint u la ong ba un sa ioh pat ia ka lada un pynkut noh ia ka jinglong mraw ha ka Saint-Domingue junom.
Kane ka kad liengsuin ka dei ka jaka ba kongsan jong ka Emirates.
Ka um jong ki surok Hampton ka tuid sha ka duriaw bah Chesapeake
U rah ia ka jain shniuh ha ki jingleit shabar bad ia ka wain ha ki jingleit phai.
Ka jaka bad ka kam jngohkai pyrthei
Lehse u nongtem Jazz uba khraw tarn u dei u Fats Waller.
Pat nongap
La lap bun ki tiar ki tar jong ki Roman ha ki jaka ba marjan.
Haba la khleh lang bad ka sulphur ka pynlong oxidize ia ka.
Rudo
Version 1.2.0 - Ki shipai jong ka America — (la pynmih ha ka 23 August 2002) (Windows)
Ka thain shatei lam mihngi jong ka Italy
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20, ki sorkar jong baroh ar ki ri Canada bad U.S. ki la iohi ba ki nongbah kiba don hajan ki Great Lakes ki lah ban kiew bad ban long ka bynta kaba kongsan ha ka ioh ka kot jong baroh ar ki ri.
Kumta, ka Samaton ka la kylla long ka dak jong ka syiem.
Skun
U Baxter u la poi ha kata ka jaka da ka jingthmu ban pynthymmai ia ka jaka.
1945 – Ka thma bah ba ar: Ha kawei ka sngi hadien ba la iapoikha, u Adolf Hitler bad ka tnga jong u ka Eva Braun ki la pyniap ialade.
Ka la long shi bynta jong ka thup kyrteng jong ki jaka histori ha ka snem 1979.
U Hart, u D.G.
806 (Daidō 1): , la tip ruh kum , la wanphai sha Japan na China; bad u la shong ha Miyajima ha kaba u la seng .
Kam dei u pud u sam jong ka pyrthei katkum ka ain, hynrei u dei u pud u sam uba treikam hapdeng ki ar tylli ki ri.
La tip ruh kum ka eriong Solano.
Ka UEI ka dei ka kynhun jong ki kompeni teknoloji kiba rit haduh kiba heh.
Ka jingdawa jaka ka la long kaba jop shi bynta.
Ki la pyrshah ia ki mashin shna jain kiba thymmai.
U Nenad Stekić (; 7 Risaw 1951 – 18 Kyllalyngkot 2021) u dei u nongmareh jngai na Serbia bad Yugoslavia.
Ha ka snem 1995, ha ka rta kaba shiphew snem ka rta, ka la ioh ia ka khusnam Daytime Emmy na ka bynta ka aktres ba kham samla ba pawnam ha ka Drama Series na ka bynta ka jingtrei jong ka kum ka Kendall Hart.
Piano
Odos (65331)
1897 – Ka Dina Manfredini, ka riewstad ba la kha ha Italy (ba la khlad noh ha u snem 2012)
1924 U Bud Powell, u nongtem piano jazz na America (d. 1966)
"Ka jingieit ka dei ka jingialehkai ba iadei"1.
Katutura pdeng
Kane ka kynhun ka la kdew ia kiba bun ki kynhun tem punk bad hardcore kum ki jingpynshlur ia ka jingrwai jong ka.
U Seth Rollins u don ha ka ksiar namar ba u la jop.
Ka Ophis jong ka jingpule ba kham shalor jong ka Minnesota
1594 – U Gerardus Mercator, u nongthaw map na Flemish (b.
Ynda um long President shuh, ka UK bad kiwei ki la sdang ban iasoh.
Ka wah Awarua kaba rkhiang
Ki khniang bad ki khniang kiba don ki khniang ki long kiba sngewtynnad shibun ia ki nongpeit bniah ia ki khniang, bad lah ban pyndonkam ia ki ha kaba tehlakam ia ki jingthaw ba im.
U la long u lyngdoh ha ka snem 1958 bad u la trei ha ri Bilat ha kaba bun na ka jingim jong u.
Ki stad saian na America ki pyrkhat ba kane ka rukom pule ia ki met iap ka long kaba bakla.
Ha u snem 2016 ka kynhun ka la rung sha ka lympung ïalehkai kaba heh kaba nyngkong eh: ka UEFA Women’s Euro 2017.
Ia kane ka jingiakop 2021 la jop da ki nongiashim bynta na Italy u Måneskin da ka jingrwai "Zitti e buoni".
Ka jingïalehkai phutbol ka bynta kaba lai/ka jingïalehkai kaba nyngkong
Antwaun Molden (u nongialehkai phutbol) (Warren)
U dei u dkhot jong ka longing Pritzker, bad la antad ba u don ka jingdon jingem kaba kot sha ka $3.4 billion.
Wadi al 'Arab
Ka shnong ka la sdang naduh ka 1 tarik u Jymmang, 2016.
Ha ka 14 tarik December 2006, u Lewinsky u la pyndep ia ka kyrdan Master of Science ha ka Social Psychology na ka London School of Economics.
Mynta ka Sky Sports ka pyni ia ki jingialehkai ha ka Channel jong ki, bad baroh ki jingjia kiba kongsan ki don ha ka website jong ka Sky Sports.
Ka kyrteng, Sola, ka wan na ka ktien Italy/Spain solo (kaba pynkylla ktien sha ka ktien marwei).
Creuse (ka kyrteng jong ka wah): Aubusson .
Ha ka jingïaid jong ka show, ka Tahani ka nang ban sumar ïa ki briew, ka ïalong paralok bad ka para jong ka bad ka map ïa ki kmie ki kpa jong ka.
Nangta kan lah ban pdiang haduh 900,000 ngut ki briew, bad ka sorbah kan lah ban pdiang haduh 2.5 million ngut ha kata ka por.
Haba u Hunico u la mynsaw, u Camacho u la leit biang sha ka NXT bad u la pyrshang ban lum ia ka bainong kaba $5,000 kaba la kular ia uno uno uba lah ban buh ia u Big E Langston "ha ka jaka buh".
La kha ia ka Sobieski ha u snem 1983, wat la ki don ki tyllong khubor kiba pyni ia ka snem 1982 kum ka tarik kha jong ka.
1840 - U Joseph W. Fifer, u Lat ba 19 jong ka Illinois (u la khlad noh ha ka snem 1938)
Kata ka pynlong ia ka um bym dei jong u Newton kaba ki khot ka oobleck.
Ki ar tylli ki jingiakop ba nyngkong jong ki la pynlong ha ki jaka iaid liengsuin, da ki jingmareh ba jrong bad ki thliew ba jem.
Ha u snem 1998 ka Explorer ka dei ka lieng kaba nyngkong eh ban iaid sawdong ia ka dewlynnong James Ross;.
Ia kane ka shnong la tei ha ka jaka kaba la long mynshuwa ka dulir, ha ka por jong ka Ice Age kaba khatduh.
Ka Syiem Bakhraw kaba khatduh jong ka London, ka Finedawn Press (ka jingpynmih kaba lai)
Ki sngewtynnad ban im ha ki jaka ba don ka um kaba da jylliew than.
U Sean Doolittle (la kha ha u snem 1986), u nongtied bol na ka bynta ka Oakland A’s (Rapid City, South Dakota, u la heh la san ha Tabernacle)
Katkum ka kot khubor, ïa kane ka seng la pyndonkam da ki katto katne ki kynhun kieng atiar; ia kine ki kynhun teng teng la siew ban pynlong ia ki jinghiar thma.
Piazza
234,259 ngut ki shong hangne ​​ha u snem 2020.
Ia ka Zanzibar la ju khot teng teng kum ka “Spice Islands,” ka ktien kaba kham pyndonkam na ka bynta ki dewlynnong Maluku ha Indonesia.
1962 – U Ivan Meštrović, u nongshna dur (b.
Ka Iyer ka dei ban iaid stet bha khnang ba u nongpynbthei un treikam bha.
Ka PLM ka bat ia ka jinglong kyrpang ban long kaba nyngkong ha ki katto katne ki rukom— ka jaka pule kaba nyngkong eh ha ka ri bad lehse ha Asia ban ai ia ka jingpule kaba kham shalor khlem da siew bai skul; ka skulbah kaba nyngkong eh kaba la bei tyngka tang da ka sorkar sor; bad ka jaka pule kaba nyngkong eh ha ka ri kaba don ia ka kyrteng ba thikna jong ka ha ka ktien Philippines.
Ha u bnai September 2010, ka la shah kem bad shah kynnoh ba ka don ia u drok.
Kane ka phlim ka dei ka jingbud jong ka phlim Old Yeller jong ka Disney.
Ka sien kaba nyngkong ba ki iakynduh (ha ka series) ka dei ka sien kaba nyngkong jong u hynrei kaba khatduh jong ka.
Shu (蜀 or Chuan (川)) in Sichuan 四川
Ka jingpynkhreh kaba palat ia ka lai sngi ka pynlong acid ia ka doh bad ka lah ban pynkylla ia ka jinglong jingman jong ki khniang jingpang.
Kawei ka jaka ba itynnad ba la shna da u briew jong kane ka shnong ka dei ka TV tower kaba jrong 200 phut kaba peit sha ka shnong bad ka don hajan ka iing mane Enchey kaba don hapoh jong ka Ganesh Tok.
: Mynshuwa u la don ha ka kam bad ka kynhun shipai Afghanistan, haduh ki snem 1980.
U la pawnam bha ha ka bynta jong u ha ka phlim TV sitcom jong ki snem 1990 Mad About You.
U la ïalehkai na ka Chicago Cubs, Cincinnati Reds, Cleveland Indians bad Philadelphia Phillies.
Tragovima bosanskog kraljevstva - Ka lynti jngohkai pyrthei na ka bynta ka Bosnia ha ki por pdeng (Khareng)
Ka wahduid jong ka Johor ka don shaphang shathie jong ka.
Ka jingdonkam jong ka Tafsir
Ki phlim ba kham khriat
U Domi u la khur ïa ka takma ksiar bad ka Team Canada ha ka lympung ïalehkai kynmaw burom ïa u Ivan Hlinka ha u snem 2012.
Hadien ka jingthep vote ha u snem 2006, la pynkynriah noh ia ki municipality jong ka Casteldelci, Maiolo, Novafeltria, Pennabilli, San Leo, Sant’Agata Feltria bad Talamello na ka Jylla Pesaro bad Urbino (Marche) sha ka Jylla Rimini ha ka 15 August 2000.
Ka jingeh kaba kum kane ka long ka jingsngewsih ia ka jingkhia.
2014 - U Petro Poroshenko u la bam smai kum u President jong ka Ukraine.
At the club, he played with many Japan national team players Shigeyoshi Suzuki, Misao Tamai, Tamotsu Asakura, Shigeru Takahashi, Shojiro Sugimura, Nagayasu Honda, Ko Takamoro and Michiyo Taki.
U Tiberius Klaudius Cogidubnus u dei u syiem jong ka spah snem kaba nyngkong jong ki Regnenses ha kaba sdang jong ka ri Roman Britain.
U Stump bad u Koller ki la pynlong ia ka video kaba suk ban ailad ia ka jingrwai ban kren ban ia ka video.
Ki jingshai (54010)
Ka jingieit harum, ka disc kaba ar, ka dei ka album jong u André 3000.
Katkum ka jingong u Hegel, ki briew ki don ka jingdonkam ban ithuh kum ki briew shimet da kiwei pat ki briew shimet.
Ka jingpynkylla (57173)
Hadien katto katne sngi, la lap ba ka Katie ka la dih kyiad ha ka por ba dang rit (kam pat dap 21 snem).
Ka kynthup bad ka jaka jong ka , bad ka dei ka jaka test tiar ialeh kaba heh tam ha ka pyrthei ha ka khyndew.
Kronwitt
Kawei ka kynhun shipai German ka la wan ban iarap ia ki nong Romania.
Ki prokram ba pyni ia ka jingim jong ka ki long kham bunsien ki phlim.
1933 - U Dai Dower, u nongïalehkai boxing na Wales (d. 2016)
Uwei u nongthoh khubor na ka kot khubor Czech Parlamentní listy uba la leit jngoh ia katei ka jaka ha u bnai Risaw 2015 u la lap ia kawei ka iing kaba la iehnoh la kumba laiphew snem eiei, katkum ka jingiathuh jong ki briew kiba sah ha katei ka thain.
kyrteng = ïoh.chomp
Hadien ba ki la phet krad na ka ri China ha kaba kut jong ka thma pohïing jong ka China ha ka snem 1949, katto katne na ki shipai Muslim Nationalist ki la sah ha Changhua.
1967 ki jingseng ha Bilat
Ia ka Croatia la phiah ha ki 21 tylli ki county.
U la tem hapoh ki jait jingrwai kum ka thrash metal, punk rock, shock rock, heavy metal bad comedy rock.
Ka nar bym lah rong kam ju sniew, kam sniew ne sniew kum ki nar ba rit, hynrei kam long kaba lah ban sniew.
Ki nongïoh laisen kiba pyndonkam ïa ka kyrteng ITV1 ki long ka Anglia Television, Border Television, Carlton Television, Central Independent Television, Channel Television, Granada Television, ITV Wales & West, London Weekend Television, Meridian Broadcasting, Tyne Tees Television, Westcountry Television bad Yorkshire.
U don ki jinglong kiba lah ban thew, kum ka jingkhia, ka jingheh, ka jingkhluit, bad ki jinglong babha kum ka jingsma, ka jingsma bad ka rong, kum ka nuksa.
Dang shen ka Nexon ka la pyllait paidbah ia ka Kartrider Rush ha ka Apple App store.
U la paw ruh ha ka phlim The Edge of Night ha ka snem 1984 bad ha ka phlim One Life to Live kum u Dr. Marcus Polk (1985–87).
Wör – Jingrwai, jingrwai (1998-2007)
Ka kot pynmih kot
Ka jingrwai kaba nyngkong ka long "Love Lockdown".
Zhoukou ()
Ka Linda Edna Cardellini (la kha ha ka 25 tarik Iaiong 1975) ka dei ka aktres na America.
La kha ia u ha Doué-la-Fontaine ha France.
Neil kaplan - toad 1
Ka Lohkirchen ka dei ka shnong kaba don ha Mühldorf ha Bavaria ha Germany.
La pawnam bha ïa u ha ka EastEnders kum u Trevor Morgan, u Rick Harper ha ka soap opera jong ka BBC Scotland, River City bad kum u Andrei Glukhov ha ka miniseries Chernobyl.
Ka Protista ka dei ka kynhun jong ki jingthaw bapher bapher kiba don tang kawei ka cell.
Ha u snem 2006 ka seng BZÖ ka la kynjoh sha ka 4% (kata ka por ka lamkhmat hapoh u P. Westenthaler) ha ka elekshon ha Austria bad kumta ka la long shibynta jong ka Parliament kaba don 7 ngut ki nongmihkhmat.
T-Bone Burnett (kha ha ka snem 1948), u nongrwai rock bad country, u nongthaw jingrwai, bad u nongpynmih jingrwai
Taiwan ha ka por: Ka jingkylla ha ka jingshah beh shnong
Ka Oudon ka dei ka shnong.
Ka jait syiem Orontid (Ervanduni)
1945 Ka Japan ka aiti noh, kaba pynkut noh ia ka thma bah ba ar.
U Ross Geller u ong ba u don ka jinglehkai ha kata ka sngi, ha kaba ka Phoebe ka pynpaw ba u Ross u la dep iap ha kata ka por.
Ki nong Europe kiba nyngkong eh ban wan sah ha kane ka distrik ki la poi ha ki snem 1840.
Bun ki nongkyrshan ki la bitar bha bad ki la ong ba ka Valve ka la thok ia ki.
U la long u President barim jong ka iing dorbar.
Naoko Nishigai (1999, 2/0)
Ki ktien ba kren ha ka Eifel ki long German, bad ha ki bynta Belgium bad Luxembourg nalor ka German ruh ka ktien Phareng.
Ka Maria ka la synshar ryngkat bad u tnga jong ka, u William III bad II.
Bun ki nongpule ki iohi ia ka Sophora kum ki lai tylli ki jait: Sophora, Calia (S. secundiflora) bad Styphnolobium (S. japonica).
* Hapdeng ki snem 1997–2005 la shna da ka Ilmor, la bei tyngka da ka Mercedes
1931 - Ka Michele Schirru, ka nongshong shnong jong ka US, ka shah pyniap ha ki kynhun siat jong ki shipai Italy namar ka jingthmu ban pyniap ia u Benito Mussolini.
Ym don ba tip katno ka snem bad ki riewstad bapher bapher ki la wanrah ia ki tarik bapher bapher.
Kawei ka dur ka pyndonkam 4 tylli ki sla - 3 tylli ki sla ink Cyan, Magenta bad Yellow bad kawei ka sla kaba shai bha.
Ka shnong Lancaster, Nebraska
Ki ïalehkai ïa ki jingïakhun ha la ïing ha kawei ka madan kaba ki khot ka Hillsborough Stadium.
Ka jingiakren bad u Bobby Womack da u Pete Lewis, ‘Blues & Soul’ August 1994 (la pynmih biang ha u Iaiong 2008)
U la long u Myntri Rangbahduh arsien ha ki snem 1990.
1671 - U Anthony Ashley-Cooper, u 3rd Earl jong ka Shaftesbury, u riewsain pyrthei bad u riewstad sainpyrkhat jong ka ri Bilat (ba la khlad noh ha ka 1713)
Kane ka jaka ka dei ka ktem jong ka RAF Hethel barim.
1993 – U Vincent Foster Jr., u nongiasaid ain jong ka iing lieh (b.
Kyllalyngkot 2021: 70,848 ngut kiba ioh pang thymmai bad 259 ngut kiba iap bad baroh kiba ioh pang, ki long 493,304 ngut, kynthup ia 12,965ngut kiba iap.
Kumjuh ruh, wat la ki iohi bha, ki khnai kumba ka paw kim lah ban iohi ia ki bniat jong ki khnai, kumta ki shah kem hangta.
Kane ka Magic Tour ka dei ka tour kaba heh tam bad kaba khatduh eh kaba la leh da ka kynhun tem rock na England ka Queen ryngkat bad u nongrwai ba pawkhmat jong ki u Freddie Mercury.
[ Roky Erickson ha ka jingrwai baroh].
Ka Valley Centre ka dei ka jaka kaba la jied da ka jingkhein briew ha San Diego County, California.
Ka jingleit jngoh-2 (5938)
Ka Cascade Tunnel, ka thliew rel kaba don hajan Everett, Washington
Kane harum ka long ka thup jong ki municipality, ki shnong bad ki shnong jong ka Dâmboviţa County:
Ka Saint-Prex ka dei ka shnong kaba don ha Morges ha ka Canton jong ka Vaud ha Switzerland.
1873 - ka Willa Cather, ka nongthoh kot na America (ba la khlad noh ha ka snem 1947)
Nyctimystes dux (Richards and Oliver, 2006)
Ki kali kiba pynjakhlia kim shah hajan Taj Mahal, kumta donkam ban shim ia ki Auto kiba pyndonkam da ka bording ne ki Tanga(Tonga) na ki katto katne kilometre shabar jong ka Taj Mahal.
Ka don ka kot kaba kyrpang, kaba la pynkylla khnang ba kan kham thang bha.
Ka bynta jong u ka long kham bunsien kaba lehniam naduh ka jingpynkylla ia ka riti synshar jong u snem 1986.
Ka la iaid tang shaphang sepngi jong ka New Orleans, kaba la jan pynjot ia ka wah kaba don shaphang shathie jong ka sor.
Katto katne ki lynti rel Shinkansen super-express ki sdang na Tokyo Station, kynthup ia ka Tōkaidō Shinkansen kaba leit shaphang sepngi bad ka Tōhoku Shinkansen kaba leit shaphang shathie lam mihngi.
Ha ka snem ba nyngkong jong ka jingïoh ïalehkai jong u, kata ka snem 2004, u Bourque u la shah pynrung ha ka Hall jong ka Hockey.
ka dei ka jingialehkai video ba lah ban ialehkai ha u snem 2002 ba la pynmih da ka Nintendo bad la pynwandur da ka Camelot Software Planning.
U Danjun u la synshar ia ka kumba 2000 snem.
U la long uwei na ki nongialap bakhraw tarn ha ka por ba u dang im.
Ban wad ia ki critical point jong ka function, khein ia ka derivative ba nyngkong jong ka function bad buh ia ka mar katjuh bad u zero.
Ha Düsseldorf ha Germany, kawei na ki jingpynpaw jong ki jingïaid lynti jong ka Carnival ki long ki model kiba heh bha jong ki politishian bad kiwei kiwei ki briew kiba pawnam.
Ha ka snem 1881, da ka jingthaw ia ka Jylla Barahona barim, la pynlong ia ka Neiba shibynta jong kine ki Jylla thymmai.
U la leit sah sha Yokohama F. Marinos ha u snem 2003.
1612 - U Nicholas Francis, u Duke jong ka Lorraine (u la khlad noh ha ka snem 1670)
Ngi antad: ka jingshit jingkhriat ha ka pyrthei ha ka spah snem kaba [21] kan kiew da 0.3 oC ha ka shisnem (hynrei ka lah ban long hapdeng 0.2 haduh 0.5 oC ha ka shisnem); kane ka kham shit ban ia ki 10,000 snem ba la leit noh; Katto katne kiwei pat ki sudies ki iathuh ba ka jingshit jingkhriat kan kiew hapdeng 0.2 oC bad 0.1 oC ha ka shisnem.
Ka Waray-Waray ka dei kawei na ki shiphew tylli ki ktien thain ba la ithuh da ka sorkar ha Philippines bad ba la pyndonkam ha ka sorkar shnong.
U la long u rangbah shipai jong ka Russia naduh u snem 1997 haduh u snem 2004.
U Dauda u la shakri kum u dkhot jong ka Parliament jong ka Sierra Leone na ka bynta u Kenema naduh u snem 1986 haduh u snem 1992.
U Kaufman u la khlad noh ha ka 16 tarik u Naitung, 1984 ha West Hollywood, California na ka jingpang cancer ba duna ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 35 snem.
Ka Palazzo Pretorio ka dei ka Town Hall ha ki por pdeng.
1297 Ha ka jingialam jong u William Wallace, ki Scotland ki la jop ia ki Inglis ha ka thma ha Stirling Bridge.
In Miyagawa, Shigeru, and Mamoru Saito, eds.
Ka website ba pura jong ka Charlotte Hounds
