Ka jingiakren bad u Abbey Simon da u Bruce Duffie, 19 tarik u February, 1988
Ka rukom pynhiar dor
U Harrison-Barbet, u Anthony.
Da kaba pyrkhat ia ki ...nuksa...[u Heisenberg] u la shem ia kane ka kyndon….
U David Barrett (2 tarik u Lber, 1930 – 2 tarik u February, 2018), uba la ju tip kum u Dave Barrett, u dei u riew sain pyrthei uba shongthait na Canada bad u nongtrei imlang sahlang ha British Columbia, Canada.
Ka kot ka long ka jingthoh na ka bynta kawei ka drama.
U Ruzi Ying, u khun ksiew jong u Syiem Xuan Han, u Syiem China (ba la khlad noh ha ka snem 25)
U Moshulu u la shim por 82 sngi ban leit sha Port Lincoln na Belfast ha ka lieng (ka lynti kaba stet na ka bynta u windjammer).
Ki jingiap na ka jingpang ha ka ri Czech
Ka long tang ma ka ka nongbah ha ka thain.
Watla ki hati Asia ki nang hiar ha ka jingbun briew baroh kawei, khamtam ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia, hynrei ka jingbun briew ha ki Ghats ba shathie ka lah ban nang kiew.
Kum ka nuksa, un mih na ka iing syiem jong u da kaba kiew na ka jingkhang ha ka jaka ban iaid na ka jingkhang.
Kane ka long ban kham donbor ban ia ki Dutch, ki Portugal bad ki Phareng.
U D uba shlur ha ka jingjied ia ka jingkut (2006)
Na Delhi ka la saphriang kylleng ka bynta kaba heh jong ka dewbah ba shathie bad ka la kylla long ka ktien ba ju pyndonkam ha ka jingiakren.
Ka Hedy Epstein ka website shimet
Ia kine ki mawkordor la lap ha u snem 1996 ha ka Bouri Formation.
Ka sorkar India ka la pynmih ia ka postage stamp ban burom ia u Maharaja Agresen ha u snem 1976 ha ka sngi kha ba 410 snem jong u.
U Venkatraman "Venki" Ramakrishnan (la kha ha u snem 1952) u dei u nongstad jingstad jingthaw jong ki jingthaw ba la kha ha ka ri India-America-British.
Ka Manduria ka dei ka nongbah bad ka commune jong ka Apulia, ha Italy, kaba don ha ka jylla Taranto.
Ka la pawnam ha ki snem 1990 ba la dep, hadien bun ki phlim kiba pyni ia ka jingitynnad jong ka, naduh ki phlim Starship Troopers, Wild Things bad The World Is Not Enough.
Wah Yaguala (Wah Mangulile) .
Ki khusnam ba la jied da ki khynnah ha ka snem 2014 – U nongthoh ba sngewtynnad tam ha ka lyer.
U la don ruh uwei u hynmen uba kyrteng, u Pedro uba la iashim bynta ha ka Summer Olympic ha ka snem 1956.
Ka website ba pura jong ka UFC
Ka jingkylla jong ka seksaphew
Ka jingpynbna (67479)
Ka Jingtrei Jiw
Ha ka 30 Jymmang 2021, ka la khlad noh hadien ba ka la hap ha Athens, Greece.
U la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim American Graffiti (1973), The Buddy Holly Story (1978), Never Cry Wolf (1983), Starman (1984), The Untouchables (1987), Deep Cover (1992), And the Band Played On (1993), Khlem kren (1994) bad Ka jingktah kaba jylliew (1998).
Ka dur shiteng
Ki ktien ba kren hangne ​​ki long ka Malayalam, Tamil bad Konkani.
Ka kyntien ka thew ia ka tdong kaba jem kaba la bat halor ka khyndew kum ka jingkhia haba u mrad u iaid ne mareh.
U Marcelo Goux u la kyntait ban ïashim bynta ha ka jingïakhun kaba bud bad u la mih noh na ka kynhun tang khyndiat por, kumjuh ruh ki para ïalehkai u Martín Cardetti bad u Ariel Franco.
Ka la long ka Chemin des bois, ka thup poitri, kiba bun na ki ki la dep mih ha ka Revue des Deux Mondes.
Baroh ki Khristan ki rakhe ia kane ka jingkhawai, kumba leh ia ka Easter bad ka Pentekost.
Kum ka nuksa, lada ka por pole ka long 1m 30s, ka por kaba slem tam kaba ka kali ka lah ban leit ban rung kan long 1m 36s.
Osceola, WI, ki kot thuk kali ha ka pyrthei, 1991.
Ka Cathedral Basilica jong ka San Thome, Chennai, India
Ka Saians jong ka Koit ka Khiah
1953 – Ha ka sien kaba nyngkong, ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Ri England ka la shah rem pyrshah ia ka kynhun na ka Continental Europe; ka kynhun ialehkai phutbol ka ri Hungary, da 6-3 ha madan Wembley.
Ia kane ka drama la pyni ha ka 23 tarik u August 1841 ha ka Theatre Royal, Sadler’s Wells.
Ha ka jingshisha, ka la shah ieit ha ka jingsngewsih jong u Mortadelo ban long ka "dohnud bym lah siew kylliang", kata ka dei kawei na ki daw kaba pynlong ia ka ban sngew shun ia ka Mrs. Irma.
U lum Stromlo u la shah thang ha ka por ba don ka jingpluh khlaw ha u snem 2003.
Ha u Lber 2017, uwei u Redditor u la iathuh ia ka jingjia ha kaba ka Siri ka pyrkhat ba ka jingrwai Ri jong ka Bulgaria ka dei ka jingrwai jong u Luis Fonsi “Despacito” (ft. Daddy Yankee).
Ki pulit kim tip balei ba u Hicks u lah ban leh ia kane.
U la long u Chancellor jong ka ri Germany.
Ka jinglehkai na ka bynta ka sngi mynta ka sngi bunsien ka la long ka rukom lehkai kaba la pynshong nongrim ha ki studio ha ka telebishon.
1952 - U Dwight D. Eisenhower u la pynkut noh ia ka jingshakri jong u bad ka kynhun shipai jong ka ri America.
Kiba bun ki dukan, lada ym baroh, kin hap ban buh dak ia kum kine ki mar ba la pynsyrwa kai, kaba ialam sha ka jingduh jingmyntoi.
Ki alloy ki long ki jingkhleh, ha kaba la kumno kumno kawei ka bynta jong ka jingkhleh ka long ka nar.
U nongialehkai u synshar ia u hero uba ki iaid shaphrang sha ka jaka shong jong u nongialeh pyrshah.
U la ialehkai bun ki jingialehkai kum u nongialehkai ba sha kadiang naduh ka samoi ba nyngkong.
U pyndonkam ia ka shyntur jong u ban kem ia ki mrad kiba rit ki bym don shniuh na jrong um.
Saint-Paul-en-Gâtine (79286)
Kine ki dei ki rukom bad ki jingpynbna jong ki jingrwai ba kongsan jong ka "Ring ia ka Alarm".
Niam,
2012 Ka UN ka buh ia kane kum ka sngi ba nyngkong eh jong ka pyrthei jong ki khynnah kynthei.
U kpa jong u u la ai ia u ia ka alto saxophone na ka bynta ka Khristmas shisnem.
Ba la khein ba ka dei ka mynsiem.
Kyllalyngkot 22 – Ka jingshlei um ha Maharashtra, India kala pyniap palat 250 ngut ki briew.
Ka dei shaphang uwei u khun bear uba na Peru uba leit sha London ban wad jaka sah.
Ka wah Clyde
Ka jingmut ka long ba katto katne ki sobjek, e.g., ka jingpule ia ka poitri jong ka juk pdeng bad ka jingtreikam jong ka ain jong ki kompeni, kim long kiba kordor namar kim shym la pynbeit ia ki mat kiba kongsan ha ka imlang sahlang.
U la rung biang sha ka Iron Maiden ha u snem 1999.
Ka dur jong ka NGV
U la thaw ruh ia ka jingai jingmut kaba thikna.
Kumta lait na u Karna bad u Krishna, ki don sa 7 ngut kiwei pat ki dak A-grade.
"Ym Mynta ka Miet" ka don ia ka nuksa jong ka jingrwai jong u George Benson "Pynkylla ia ka jingieit jong phi".
U Mylosh
Ki nongialam balang ki la pyrshang ban sdang ia ka balang ha kaba ki nongtrei ki leh kum ki shakri ia ki briew.
Ki lai ngut ki nongialehkai kiba la kiew ha ka stage ha baroh ar bynta jong ka show ki pynkhih ia ka kali.
Ka Ipolite Khvichia — Actor
Ka jingrep bad jingot soh da ka kti ka long kaba donkam ia ka jingtrei shitom bad ka donkam haduh uwei u briew ha ka shi hectare.
U Camilo Ponce Enríquez (31 January 1912 – 13 September 1976) u dei u riew pawkhmat jong ka sain hima sima jong ka ri Ecuador.
U kpa jong ki u la iap na ka jingpang sniehdoh ha ka por ba ki khynnah shynrang ki dang hynriew snem ka rta.
Hynrei katba ki nang heh, ka wan ka jingiatyngkhuh hapdeng jong ki.
Ha ka jaka kata, ka dorbar jong ka EU ka la rai ban pynkylla ïa ka tarik ban ïakren halor katei ka jingbthah ha u bnai Naitung 2018.
Ka album Japan kaba nyngkong eh jong ki, ka Dohnud, ka Jingmut, bad ka Mynsiem ka la pyni ia ka jingshad kaba jemnud.
Ka jingthoh jong u Currier bad u Ives jong ka "Kapten Molly" ka la mih ha ka snem 1848.
La beh noh ia u na ka iing syiem
Ia ki dieng la pynbeit ha ka rukom kaba don bun ki bynta kiba iaid lyngba ban trei kum ki jingker.
U nongialehkai u lah ban pynsan ia ki bad pynrung ia ki ha ki jingiakop ne ki jingialeh.
U Calasso u la khlad noh ha ka 28 tarik Kyllalyngkot 2021 ha Milan, Italy ha ka rta kaba 80 snem.
Ki novel jong ka ki la pawnam.
Ha ka por janmiet ha ka 22 tarik u August, ka jaka kaba don ka jingkhluit kaba rit ka la mih shaphang sepngi jong ka Guam.
Ki khun jong ka Hades.
U Zheng u la sdang ban thoh poitri shaphang ka jinglong jong ki nongtrei karkhana.
U la risain noh na ki trust bapher bapher bad kiwei kiwei ki seng kiba iasoh bad ka Order of the Star, bad ka Theosophical Society.
Ka Imelda ka la mihkhmat ïa ki lai tylli ki jaka (Manila, Leyte, Ilocos Norte) ha ka ïing thaw aiñ jong ka Philippines.
Svay Leu
Ka website ba pawnam jong ka dorbar na ka bynta ka jinglong briew
La kha ia u ha Baku, Azerbaijan SSR.
Ki jingkieng
Kashkanov
Ka Snell’s Law of Refraction ka long ka ain jong ka saian kaba iadei bad ka jingshai ne kiwei pat ki wave.
Ka IG Field ka long trai da ka Triple B Stadium Inc., ka kynhun kaba kynthup ïa ka Nongbah Winnipeg, ka Jylla Manitoba, ka Winnipeg Football Club bad ka University of Manitoba.
U Luke Walton – u nongialehkai basketbol
Kane ka channel ka la sdang ban pyni ha kaba kut jong u snem 1996.
U la pyneh ia ka jingkynnoh Spain “Lee-mah” hadien ka nongbah jong ka Peru, hynrei ka jingkynnoh — “Lye-mah” — ka la jop.
Ka Jinglehkai bad ka Kolshor
Ka jingpynneh pynsah ia ka bor ding, ka jingpynduna ia ka jingpyndonkam ia ka bor ding bym lah ban pynthymmai
(Sit uhd-ich ee heth-ew) - Kumno phi long mynta ka sngi ?
Ka jingim jong ki ka long kumba 15 snem.
Ka kynhun jazz ba sngewtynnad jong ka Crazy Cats bad u nongrwai ba pawnam jong ki u Hitoshi Ueki kim shym la thaw ia ka jait jingrwai ba sngewtynnad jong ka "nongbylla tulop" hynrei ki dei ki khmat jong ka kiba don ha man la ki jaka ha ki snem 1960.
Ngin sa khot ia ka "Ka Maria".
Ia kane ka kot la thied ha ka snem 1923 da kawei ka iing Southam.
Ha u Jymmang 1943 la pynmih ia ka kot lyngkdop kaba phra.
Ka la pynlong ia ka jingiaseng shnong kaba nyngkong eh ha Faneuil Hall ha ka snem 1743.
Ha u bnai Naitung 2019, ka Panic ka la shah pynsangeh noh hadien ba ki jingtip ba bniah jong ka email ba ki la phah sha kawei ka jingïalehkai video game indie kaba la ai kyrteng ruh ka Playdate ka dei ban pynkylla ïa ka kyrteng jong ka khnang ban lait na ka jingkulmar jingmut.
ka la ong ba kam shaniah ia u bad u la long lehse katto katne ki fries kiba duna na ka Happy Meal.
Mynta, ka long tang ka kyrteng kur jong ki nong China, hynrei ha kata ka por ka mut kum ka jait jingpynlong rong saw ba la shna na u cinnabar (HgS).
Xorazm urganch
Ia ka drama lyngkot jong u "U nongpyniap briew, ka Jingkyrmen jong ki Kynthei" la ju ong ba ka drama Expressionist kaba nyngkong eh.
Hynrei ka kynhun treikam jong ka IAU halor ka jingbuh kyrteng ia ki pyrthei hadien ka la rai ban pynrung ia u dak kyrteng uba kut -r ha ka tynrai Thrym.
Ka la khlad noh ha ka snem 1957 ha ka rta kaba 78 snem.
Ka shnong Chikugo ka don hajan Kurume, Fukuoka.
1974 – Jens Nowotny, u nongialehkai phutbol na Germany
Risaw 24 - U Robert Culp, 79 snem ka rta, u aktor na America, u la mynsaw na ka jinghap.
Ka jingshongkha bun tnga, kaba ailad ia ki shynrang ban don palat ia kawei ka tnga (ka balang kham bunsien ka la pynsangeh ia kane ha ka snem 1890, wat la ki don ki balang kiba iakhlad kiba dang ailad ia kane)
Shuwa ban thaw ia ka phlim shon dur, ha ka kam shim dur la pyndonkam da ki pliang rkhiang kiba la shna da ki rnong.
1936 - U Igor Rodionov, u rangbah shipai bad u riew sain hima sima jong ka Russia (d. 2014)
Ka Tabassum ka la shongkurim ha ka por ba ka dang 13 snem ka rta.
Jingsuk – Kim Dae Jung
1594-1595
Ka por mynstep, kaba treikam ha ka por mynstep bad mynmiet
Ki tritylodont ki long ki khniang kiba rit haduh kiba pdeng kiba long kum ki mrad ba bam dohkha.
Ha ka snem 1773, la pynkha ia u da u Syiem Yeonryeong, u khun bymman jong u Syiem Sukjong ba 19 jong ka Joseon.
Ki rukom pyndonkam da ki jingkhein na ka bynta ki equation ba iapher ba shibynta.
Kane ka jingkylla jong ki allele ka mut ba ki khun kim iadei dur iwei ia iwei pat, ne bad uwei na ki kmie ki kpa.
"La pynkhih sawdong" – 5:40
U Cassowary u Sim Dinosaur jong ka Khlaw Slap jong ka Australia
Ka la sdang biang ha u Kyllalyngkot 1943.
Ka Ktien jong ka Kshaid Indus
ha ka por ba pynlong ia ki jingialehkai skate.
Ka Quaestorship ka plie ia ki Pleb.
Ka shnong San Ignacio de Sabaneta ka don ia ka thain Monte Cristi shaphang sepngi, ka shnong Monción shaphang sepngi, ka shnong Santiago shaphang sepngi, ka shnong San Juan shaphang shathie lam mihngi, ka shnong Elías Piña shaphang shathie bad ka shnong jong ka Villa Los Almácigos bad ka Jylla Dajabón shaphang sepngi.
Ki mar umphniang ba pawnam ki kynthup:
Ia ki kyntien la thoh bad rwai da ka The Edge.
U Reynolds u la siew 205 pound.
Kaba pynmynsaw ne pyniap ia u briew uba la pyndem .
Shnong Keamari
La seng ia ka ha ka 17 tarik u Lber, 1828.
Ha ka kot Northern Lights jong u Philip Pullman, la ong ba u daemon u dei u jingthaw uba baroh ki briew ki don kum ka bynta jong ka met.
La pynbna ruh ba u John Goodman, u Billy Crystal bad u Steve Buscemi kin sa pynim biang ia ka bynta jong ki.
"Ka jingshisha kaba sniew" – 5:26
U Karl Miller ha u Faber bad u Faber
Ia kane ka dorbar la pynlong da ki 20 ngut ki dkhot jong ka dorbar.
La kha ia u Haig ha Pennsylvania bad u don arngut ki para.
FIFA U-20 World Cup Egypt 2009 , FIFA.com
U nongpynmih jingrwai (lane u nongpynmih jingrwai) u dei u briew uba shim ia ka jingkitkhlieh ia ka jingpynmih jingrwai, ha kajuh ka rukom kumba u nongpyniaid phlim u shim ia ka jingkitkhlieh ban ring phlim.
Ka dorbar bah jong ka Illinois - U Senator Emil Jones Jr.
Ki nongleh beijot jong ka ri Bilat
Ki nombar ba pawnam ki long −1 bad 0.
1939 - U Don McKinnon, u nongsynshar sain pyrthei ha New Zealand
Ka don ar tylli ki jingrwai Guitar ba stet da u Herman Li bad u Sam Totman.
F.L.
Ka Kompani Rekod Dick Bros
Ka jinglong mraw hadien
La kha ia u Power ha Dublin, ha Ireland.
Jaromir Jagr, 953
Ia ki dak la thoh bha da ki dak heh.
ka International Bank for Reconstruction and Development (IBRD), ba la seng ha u snem 1945,
BAROH KI POR -Utahime (Cover)- 6 August 2014
Kham bunsien, la shna ia ka iing thoh kot halor ki tnum kiba jrong ha ka pung.
Ka Gotteszell ka dei ka shnong kaba don ha Regen ha Bavaria ha Germany.
Ka kyrteng Victoria ka don shibun ki rukom, kum ka dur lyngkot Vicky.
U Kane u la pynlyngngoh ia u Chavo da kaba mih napoh ka ring ha ka jaka ban mih na ka madan rung.
Ki suloi sohjew
Ka rta kaba pdeng ka long 29 snem.
"Ki jingtbit jong u Xanadu" (Jylliew 1956)
Kane ka long kaba pher na ka bynta u Kaisar, ia uba la tip kum u nongjop uba don ka jingisynei.
U la iarap ban pynwandur ia ki 10 tylli ki kot ha ka thup The 39 Clues, kaba la pynmih da ka Scholastic Corporation, bad u la thoh ia ka kot kaba nyngkong eh ha kane ka thup, ka The Maze of Bones.
Ha kaba kut jong ka Juk kaba Lai, u Elrond u la mih noh na ka Pyrthei-Pdeng sha Valinor, ryngkat bad ki nongkit ia kiwei pat ki ar tylli ki Ringsngew Elf bad ki nongkit-Ring jong kawei ka Ring.
Ka website ba pura
lada (aItem.la lap) pynphai ia ka jingshisha;
Ka Chung ka la ai sngewbha ia baroh ki “khun” jong ka da u Buddha jade ha kaba sdang jong ka thma bah ba ar.
Ka thup jong ki Lat jong ka Florida
Ia ka jingrwai ba kongsan jong kane ka EP la pyni hadien ha ka jingpynbna na ka bynta ka Hyundai bad la pyni ha ka sur jingrwai jong ka WWE 2K16.
Ym shym la lap ia ki sakhi ban pyniadei ia ka jingjah jong u Lass bad u nongpyniap Zodiac da kaba thikna.
Ka current kaba jur ka lah ban pynlong ia ka jingpluh kaba jur bad wat ban pyniap ia u nongshah pyniap.
New York: Ki kot jong u Ballantine.
Ka la thang ia ka kali camp jong u bad ka Blue Watch ka la pynngeit ia u ba u dei ban leit sah bad u Recall, kaba la pynsngewsih shibun ia une uba hadien.
Kine ki long kiba shai ban pyndonkam ha ki jinglehniam bad kim shym la shna na ka bynta ka thma.
Drilldozer (shah pyniap ha ki pulit Autobots Rangers)
Tyndareos (Ka jingsynshar kaba nyngkong), u khun jong u Oibalos bad u kpa jong ka Helen
Ki nongwan buhai shnong ki la wanrah ïa ki rukom shet jingshet jong ki sha ka nongbah, kum ka rukom shet jingshet ba stet jong ka juk mynta jong ka doner kebab.
U Ham Khnai (La Kem Ha U Ham U BRIEW-KHYNNAI: HA KA KHLIEH-KHANG)
Ka jingpynjot.
Ka jingpynbha ia ki nongphetwir kiba la wan buhai shnong na Pakistan, ka jingpyniasoh lang ia ki ri syiem, ka jingpynneh ia ka ain bad ka suk ka sain ki long ki jingeh kiba kongsan.
1983: Zzzang Tumb (Ki jingthoh ba la sahkut)
U Robin
U Ko Young-min (la kha ha ka 8 tarik u February 1984 ha Seoul, South Korea) u dei u nongialehkai baseball ba tbit jong ka kynhun ialehkai baseball jong ka South Korea ka Doosan Bears.
U la bat kum u Myntri Rangbahduh naduh u bnai December 1993 haduh u Kyllalyngkot 1994.
Ka Mia bad u Peter ki tyrwa ban pynduh noh ia ka ain halor ki jingshongkurim syiem, bad ka Parliament da kawei ka sur ka ai ia ka jingmynjur jong ka.
La seng ia ka ha u snem 1963 da u Johnny Kitagawa.
Ka la pawnam nyngkong eh na ka bynta ka phlim Venus kaba nyngkong eh jong ka ha u snem 2006.
Ki jylla Sabah bad Sarawak ki la iasoh bad ki jylla ba la don lypa jong ka Federation of Malaya bad Singapore katkum ka jingiateh kular jong ka Malaysia ha u snem 1963 ban pynlong ia ka jylla laitluid jong ka Malaysia.
U la khot ialade u Doktor badonburom Ian Paisley.
"Baħrajnonâ", kaba mut "Ka Bahrain jong ngi", ka dei ka jingrwai ri jong ka ri Bahrain.
U Kapten Phillips (2013)
uwu, la pyndonkam ruh kum UwU, ka dei ka dak kaba pyni ia ka jinglong itynnad.
Ka Hebridean Terrane ka long kawei na ki terrane kaba long shibynta jong ka Caledonian orogenic belt kaba don ha shatei lam mihngi jong ka Scotland.
U Orval Howard Hansen (3 August 1926 – 2 Nohprah 2017) u dei u riew sain pyrthei na America.
Don kiba thoh "ha ha ha", lane "he he he", lane "hehe".
