IVF
La antad ba katei ka jinghiar thma ka la ktah ia ki kynja nerve agents Tabun, Sarin bad VX, kumjuh ruh ka mustard gas.
U Major-General Rollo Gillespie, uba la ialeh mynshwa ha ka thma ha Java, u long uba peit ia ki shipai phareng kiba wan hiar thma.
Ka Mustang 2010 ha kajuh ka por ka long kum ka model 2005-09, hynrei baroh ki bynta jong ka met lait noh tang ka tnum ki iapher.
U dei u khun jong u President barim ka Uruguay, u Luis Alberto Lacalle.
Wat la ka ktien Russia ka dei tang ma ka ka ktien ba la pyndonkam ha ka ri Russia, hynrei ki don katto katne kiwei pat ki ktien ba la ithuh da ka sorkar na ka bynta ki jaka hapoh ka Russia.
U Hugo Broch (la kha ha ka 6 tarik u Kyllalyngkot 1922) u dei u rangbah jong ka German Luftwaffe ha ka por jong ka thma bah ba ar.
1987 Ka jinghap maw ka la tep ia ka shnong Morignone kaba don ha upper Valtellina, shatei lam mihngi jong ka Italy, kaba la pyniap 53 ngut ki briew bad 1,500 ngut ki la pynlong ia ki bym don iing don sem.
Ka dewbah, MI
Ki la aiti noh shisha, bad ka kynhun shipai Mamluk jong u Baibars ka la shimti ia ka iing syiem.
Da kaba pynshlur da ka ‘elixir’ u Nemorino u iakynduh ia ka Adina.
Ka Cyrus ka dang shiphew snem ka rta ha ka por ba ka la ak ha ka phlim telebishon, Hannah Montana.
Vermont: Ka Pavilion
Durania
Ki wad bniah jong ka nongbah Kansas
Kumba 16 ngut ki briew ki shong hangta.
Ka jingrwai jong ka ballet rock (feat).
Ka Chezelle ka dei ka shnong jong ka France.
Ia ki Cepheid Type II la phiah ha ki katto katne ki kynhun katkum ka por.
1982 - Ka Lorie, ka nongrwai France
Ha ka 8 tarik u Nohprah, 1960, la jied ia u tnga jong ka kum u President ba 35 jong ka ri America.
Ka lain tnat ka la don ruh ka stashon kaba lyngkot kaba ki khot ka Balang Bentley (1847-1853).
For example: the word “coffee” is written コーヒー (koo-hii).
Ka Baskin-Robbins, ka Dairy Queen, ka Cold Stone Creamery bad kiwei ki nongdie jingdie ruh ki ju die ia ki cake ice cream.
Ka Abbyville ka don ka por lyiur kaba shit bad kaba slap bad ha ka jinglong kyllum ka por lyiur kaba jem haduh kaba khriat.
Ka la bat ia ki jingmut bad ki jingpyrkhat kiba ialeh pyrshah halor ki katto katne ki sobjek.
Ka phlim Brick kaba nyngkong eh kaba la tip la khot "Ka Jingkhang Jadu".
Ka Scaleby ka dei ka shnong bad ka Balang Balang kaba don ha ka Nongbah Carlisle, Cumbria, England.
Hajan jong ka ka don ka jingleit jingwan kaba phra jong ka Sindbad, ka jingpyni ia ki jinglehkai ba im.
Ka jaka ba heh jong ka Kansas
U Batman u la pan ban ai jaka ia u ha ka thain Westernport jong ka Victoria, hynrei ka sorkar ka la kyntait ia u.
Kane ka shong pyrshah ia ka bynta ba jylliew jong ka shyieng ba shipor.
La khot ia ki "ki wah".
Ka María Martha Serra Lima (19 December 1944 – 2 Nohprah 2017) ka dei ka nongrwai na Argentina.
Ki weng noh ia ki shniuh jong ki ban long kum ka blei Palani.
U Batista u dei u briew uba ar ban pin ia ka The Great Khali, uba nyngkong u dei u John Cena.
Ka Great Dark Spot (ba la tip ruh kum ka GDS-89) ka dei ka dak kaba dum ha u Neptune kaba syriem ha ka dur bad ka Great Red Spot jong u Jupiter.
Ki Ribosome ki don ha ka met bah jong ka cell, hynrei ka DNA pat ka don tang ha ka nucleus jong ka cell.
Ka Jingrwai ba Dum
Wah Guaporé
Ka nongrim jong u Henry L. Hillman
Ka bording kaba sngew haba u briew u ioh ia ka jingshah shoh na ka jingkhang ne na kiwei pat ki tiar ka ju long hapdeng 25 hajar bad 30 hajar volt.
Ha Heidelberg, u Crusio u la sdang ban sngewtynnad ia ka jinghiar pateng ia ki jingpher ha ka jinglong jong ka sniehdoh jong u miaw.
2007 - Ka jingphohsniew
Ka kot khubor jong ka Los Angeles Times ka la khot ia ka jingitynnad ia kane ka show bad ia ki nongak jong ka “Isa-mania”.
D. sniehdoh
U Jakhar u la khlad noh na ka jingpang pneumonia ha ka 3 tarik u February 2016.
Kum ka nuksa, haba ka kynhun jingrwai ka rwai ia kawei ka jingrwai kaba ki khot ka Gloria u lyngdoh u rwai nyngkong "Gloria in excelsis Deo" ("Ka burom ia U Blei") da lade, khlem don nongbud.
Gommiswald
U Hilleman u long u briew uba donbor uba ha kajuh ka por u long uba rit mynsiem ha ki jingdawa jong u.
Ka King Faisal Foundation (KFF) ka dei ka seng jong ki riewlum kaba la seng ha u snem 1976 da ka thong ban pynneh pynsah bad pynsah ia ka pateng jong u Syiem Faisal.
Ia ka Yonsei University la sdang da u mishoneri Khristan uba kyrteng u Horace Underwood.
Ia ka khyndew hapdeng ka Dixmude bad ka wah Lys la iaid lyngba da ki wah bad ki thliew kiba la pyndonkam ban pyntuid um.
U dei u manager ba mynta jong ka Chelsea.
Ka jaka buh jingthoh jong ki jingdro ba mynta, Los Angeles
Ka imlang sahlang
Ka hukum jong ka physics ka ong ba ka donkam ia ka jingtrei ban pynrit ia ka entropy jong kano kano ka tiar ne ka system; khlem ka jingtrei, ka entropy kam lah satia ban kham rit – lah ban ong ba kiei kiei baroh suki suki ki leit sha ka jingbym ryntih (ka entropy kaba kham heh).
Ki par mawshun jong u Syiem Solomon (1985)
Wat la ki ain baroh, ym baroh ki jinglong ki long kiba la kdup.
Ha ka bynta kaba khatduh jong ka opera u Major u la ioh biang ia la ka shyntur ha ka jaka ba ka dei ban don.
Ki bynta kiba lah ban iakylliang ka long ka jingmut ba kongsan jong ka jingthaw ia ki bynta kiba iadei ne kiba jan iadei ban pynmih bun.
Map jong ka sor Kingman, KDOT
Kane ka jait sponge ka don kham duna ki jaid ba la tip ban ia ki Hexactinellida lane ki Demospongiae kiba don kumba 400 tylli ki jaid ba la ithuh.
Namar ba ia kane ka jingwad bniah la leh tang ha kawei ka nongbah, ka jinglap jong ka ka lah ban ym iadei bad ki shynrang na kiwei pat ki ri.
Kane ka Calendar ka long kaba thikna hapdeng ki jaitbynriew Assyria ha Iraq, Syria, Palestine, Armenia, Jordan, Lebanon, ki bynta jong ka Turkey bad Iran.
Ka Thermodynamics ka don lai tylli ki ain kiba kongsan: ka ain kaba nyngkong, ka ain kaba ar bad ka ain kaba lai.
U R5 u la paw ruh ha ki jingrwai kum ka Hannah Montana ha ka Disney Channel ,Kidz Bop bad Kung Fu Panda.
1936 - U Brian Howe, u nongsynshar saiñpyrthei na Australia
U la long ruh u kpa jong u James Earl Jones.
Ka Overwatch ka dei ka jingïalehkai kaba la shna bad pynmih da ka Blizzard Entertainment.
U Escobar u la bteng ia ki kam runar jong u.
Ha ka 12 tarik u January 1945 ki shipai Soviet bad Poland ki la sdang ban hiar thma ia ka Berlin.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, kane ka shnong ka don 17,166 ngut.
Ki Shnong ha Colorado
Ka jingbun ki khynnah ha ka rta kaba hapoh 6 snem ka long 2,227 ngut ki Shynrang bad 2,135 ngut ki Kynthei.
Ka la ioh ia ka takma rnong ha ka CBSE National, Gujarat.
Ka jingroi jingpar
Pat McManaman - rhythm guitar (naduh snem 2001)
La ai kyrteng ia ka na kawei ka jaitbynriew jong ki nong India, ka jaitbynriew Maubila.
Alaska
Julian Anderson (kha 1967), nongthaw jingrwai
kum ki jhur squash, ki sohjew, ki sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, bad u sohjew bad katto katne ki jingbam, kum u sohjew bad u sohjew.
Ka jinglehniam 80
Ka jingtap ka jia ha ka por kaba ar sngi, ha kaba ki phra tylli ki quarterfinal ki long ha ka sngi kaba nyngkong bad ki lai tylli ki semifinal bad ar tylli ki jingïalehkai final la ïalehkai ha ka sngi kaba ar.
Ia ki jait kiba kham kongsan ha kawei pa kawei na ki saw tylli ki bynta la batai harum.
Ka Jhangi ka don ha ka 34°12’0N 73°13’60E bad ka jingjrong jong ka ka long 1201 meter (3943 phut).
1993 Ka jingkynmaw ia ka jingrwai
Ka Lorax ka dei ka kot khynnah.
U Trai jong me u la pynkhreh ia ka wahduid hapoh ki kjat jong me.
Ka Manhattan ka dei ka nongbah ba kongsan jong ka thain sorbah Manhattan.
Ka Jingsynshar Patriark ha ka jingpynjah burom Ka Kamram bad ka kyrdan jong ki kynthei jong ka imlang sahlang Meitei ha Manipur Bynta 2
U sohjew Etruscan
Wurtemberg: 18 tarik u Nailur 1817
Ka kot jong u Diodorus ia kaba u khot ka Bibliotheca historica kaba mut “Historical Library”, ka don 40 tylli ki kot.
Ha u snem 1997, u Tom Walkenshaw u la thied ia kawei ka bynta jong ka Arrows, bad u la thung ia u nongniah kali ha u snem 1996 u Damon Hill bad u Pedro Diniz.
Ka 1MDB ka ong ba ka la dep ban siew ia ka pisa sha ka IPIC.
Ka arrondissement jong ka Gap ka don 130 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki)ː
Ka jingthew ban test ia ka jingshit jong ka flash point ka iathuh ia ki tiar, ki unit jingthew, ki step ban bud, bad ka jinglong thikna jong ka rukom test.
Ka jingiadei bad kawei pat ka jait kulai ka pynjur ia ka jingsawa jong ka Techichi katba ka pynlong ia ka ban kham rit.
1989: Pynphai biang na ka bynta kiwei pat
Ka jingshem jong u Casals ia kine ki Cello Suites kiba phylla ka la long ka jingshem kaba kongsan tarn jong u Bach naduh ka snem 1829 ha kaba u Mendelssohn u la lap bad pyni ia ka St Matthew Passion ia kaba ka pyrthei ka la klet noh.
Ka Jingtep Pyrthei Bathymmai.
