Ka website ba thikna ha ka ktien Japan
Saint-German-ha-Laye
Haba ianujor bad kiwei pat ki album jong ka, kane ka album kam shym la die bha.
U Mike Honda (1941- ), u dkhot jong ka Dorbar jong ka US
U khun pyrsa jong ka, u John Herschel, u la bishar biang ia ki ha ka rukom kaba ryntih.
Katkum ki kyndon jong ka International System of Units, ka dak na ka bynta ka unit kaba don ka kyrteng ba la shim na ka kyrteng ba thikna jong u briew ka long kaba heh.
Nga ngeit skhem ba ngi lah ban leh ia kane, namar ka Wi-Fi shnong ka don ka jingstet ban upload kaba 30Mbps ...
Ka skulbah A&M jong ka Texas Sepngi
Jizzax
Ka balang ka don ia ki jinglong Norman.
Ki kali shimet kim lah ban rung.
Bloody Sunday (1920), ka sngi jong ka jingkulmar ha Dublin ha ka por jong ka thma laitluid jong ka ri Ireland
La pyllait ia ka ha ka 18 tarik u December, 1992.
U Martin bad kiwei kiwei.
1888 U Antonio Ascari, u nongniah kali mareh na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1925)
Ka Action Henk ka dei ka jingialehkai video racing kaba la pyllait na ka bynta ka PlayStation 3, PlayStation 4, bad Xbox 360.
Ka Civil War Trust (ka bynta jong ka American Battlefield Trust) bad ki paralok jong ka ki la ioh bad pynneh pynsah ia ka jaka thma kaba heh 647 akar ha South Mountain.
Ka Lihou ka iasoh bad ka Guernsey ha ka por ba rit ka um da ka lynti maw kaba rim kaba don hapdeng ka dewlynnong bad ka tduh jong ka L’Eree.
Kumba 40-50% na kane ka long kaba lah ban pyndonkam ha ki jingjia kiba shisha.
"Techno Cumbia" - Ki khun kynthei
Ka Teresa Gisbert Carbonell de Mesa (30 Nohprah, 1926 – 19 February 2018) ka dei ka nongshna jingtei bad nongthoh histori ha Bolivia.
U Grant Fuhr, ka Edmonton Oilers
Namar ki jingpynkylla ia ka rukom shna jong ki madan la weng noh 1,500 tylli ki jaka peitkai bad ka jingai ia ka madan ka dang don ia ka jaka na ka bynta 81.264 ngut ki nongpeitkai.
Pyrshah - 3,342
Ka phlim sur kaba nyngkong eh jong ka, ka The Sin of Madelon Claudet (1931) ka la wanrah ïa ka khusnam Academy kum ka nongak phlim ba bha tam.
Ka wah Santa Clara (Utah)
"U nongshad barit uba shiphew snem ka rta" ha ka jinglum jingtip jong ka Tate, London
Ka jingpynphriang ia ki jingthung ha ka pyrthei (IPBO)
Ka jaka ha kaba ka jingkmen ka wanphai biang hadien ka jingjia ka lah ban long kaba pher katkum kano ka bynta jong ka jingkmen kaba shah ktah.
1980 - Akira Kurosawa - Kagemusha
La tip ruh ia ki kum ki nong-India Delaware.
La kha ïa u Greeley ha ka 5 tarik u February 1928 ha Oak Park, Illinois na kawei ka longïing Irish.
Ki jingnoh synniang sha ka imlang sahlang
Ka Monica Roberts, 58 snem ka rta, ka nongïakhih ïa ka hok jong ki kynthei kiba kylla shynrang ne kynthei bad ka nongthoh khubor, ki jingeh kiba mih na ka jingpang sniehdoh.
Ha ka jingiadei bad ki jingjia jong ka Euromaidan, ka kyntien “Golden Toilet” ka la long ka dak bad ka synnoin jong ka jingsynshar u Yanukovych.
Ka jingpynkylla na ka ktien Phareng da u V. Ragulskienė: Ch.
Ka National Olympic Committee na ka bynta ka Ethiopia ka dei ka Komiti Olympic jong ka Ethiopia.
U Earl Kemp halor u Richard Lupoff
Zooey Glass, Uwei na ki nongiashim bynta ba kongsan ha ka Franny bad ka Zooey ki khana artylli ba la pynmih da u J.D.
U la thoh kot shaphang kine baroh ar ki jingleit lynti.
Lotus 57 (1968): Ka jingpule ia ka jingpynwandur ia ka Formula Two
Kiba bun na ki "Jingdawa Ocala" ki long ban long shi bynta jong ka rynsan jong ka Party Populist.
Kane ka shnong ka la roi bha ha ki snem 1950 bad 1960, ha kaba ka la long ka shnong thymmai kaba nyngkong eh ha ka pyrthei.
Kat kum ki kyndon sorkar kiba iadei bad ka jingialehkai, lah ban rah ia ka sha ka bynta ba shabar bad sha ka bynta ba shapoh jong ka dkhot met kaba shapoh.
Nangta u Bobo u pyniap ia u Ronnie Earl, wat la ka suloi jong u ka jam.
U Richard Christiansen, 90 snem ka rta, u kritik ia ka theatre bad ka phlim na America (The Chicago Tribune).
Ka don katto katne ki jingpher.
Ka long ka jaka kyntang kaba kongsan na ka bynta ka (sniang dud) Ka jingphohsniew, ka ain jong ki kynthei.
Hynrei u Johnson u la pynbna ba un nym ieng ha ka elekshon nongialam jong ka Conservative.
La ngeit ba ka jingktah ia ka ka pynthikna ia ka jaka ha Bneng.
Ka Perrelli ka la jop ïa ka Melodifestivalen 2008 ha ka 15 tarik u Risaw, ka la mihkhmat ïa ka Sweden ha ka Eurovision Song Contest 2008 ha Belgrade, Serbia.
Salvia omeiana
La ai kyrteng ia ka da ka Bannock Burn, ka burn (wah rit) kaba tuid lyngba ka shnong shuwa ban tuid sha ka wah Forth.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2004, ki don 1,294,169 ngut ki briew.
TCP lai lynti ka jingkynduh kti
Ki photon ki phah ia ki khubor kiba ong "wan kham jan" ne "leit noh" katkum ka jingkit jong ki tiar kiba la peit.
Ka iingbishar civil kan wad bniah ia kiei kiei baroh kiba ka lah ban leh halor kane ka sobjek, nangta kan sa shim ia ka rai.
Ia ki antenna jong u blang la pyndonkam na ka bynta ka jingsma bad ka jinglong ryntih.
Ia kane ka jinglap la pynbna ha ka kot khubor Science ha ka 6 tarik Risaw 2008.
Jingbthah ia ki Phthiraptera
Ka SD Compostela ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Spain.
La pyllait paidbah ha u bnai February 2003, ïa ka 100th Window la thoh bad pynmih da u Del Naja bad u Neil Davidge, bad ka don ïa ki sur jingrwai na u Horace Andy bad ka Sinéad O’Connor, kumjuh ruh kawei ka jingrwai da u Damon Albarn.
1845 Ka Mary Ann Nichols, kaba la shah pyniap ha u Jack u Ripper (ba la iap ha ka 1888).
Ia une u nongialehkai la ithuh ruh kum u nongialehkai hockey ba tbit tam ha ka NHL ha baroh ki por, uba la pynlong ia u ha ka "Iing jong ka nam jong ka Hockey".
Ka jinghiar thma jong ki German ka la pulom.
Ka Kitab Jinglynniar (Eikha, ʾēḫā(h)) ka dei ka Kitab jong ka Baibl ka Testament Barim bad ka Tanakh jong ki Jiw.
Ha ka phlim 1995, England, My England, Mary la ak da ka Rebecca Front .
Ki briew na Shimada
Ki briew ha Dethklok
Keiko Bonk
Ka Mentaiko ka long kham bunsien kaba rong pink haduh kaba saw dum.
Kokon (1985)
Ka dei ka jaka pyniasoh bad ka lynti tnat ba la pyndonkam shuh shaduh Naushahro Feroze.
Leuy (40153)
Ka khlaw Charnwood, Leicestershire
Ka la kynthup ia ki jingialeh kiba kham rit kiba la ialam sha ka jingialeh kaba kongsan ha ka 8 tarik u Jymmang, 1815.
Ki Crumple zone ha ka kali ki iarap ban pynduna ia ka jingktah jong ka bor ia ki briew kiba don ha ka kali haba ka kali ka tynrah ia kaei kaei kaba skhem ne kawei pat ka kali.
Ha ka snem 1979 u la lait im na ka jingpyrshang ban pyniap ia u.
La seng ia ka Prothom Alo ha ka 4 tarik u Nailur 1998.
Ki jaitbynriew kiba shong ha ki madan ki kham suk.
Kiba bun ki CPU kiba heh bha ruh ki long kiba la pyndonkam da ki pipe, hynrei ka lah ban don ia ka CPU kaba heh bha lane ka CPU kaba heh bha kaba don pipeline.
Ha u Kyllalyngkot 2003 ka East Bengal ka la jop ïa ka ASEAN Club Championship ha Jakarta.
Ha u snem 2010, u Thorne u la pyniasoh lang bad ka phlim Big Love jong ka HBO ha ka samoi kaba saw jong ka.
U la long u dkhot jong ka seng sain pyrthei Democratic-Republican.
Ia ka Kindle la die ha ka dor $399; Hadien kata ka Amazon ka la pynhiar dor sha ka $359.
U Muawiyah, uba long u bahaïing hasem jong u Uthman, bad u Lat (Wali) jong ka Syria u la long uwei na ki nongïaleh pyrshah jong u Ali.
Ka la long tang ban ai khusnam ia ki briew kiba bat ia ki kam ba kongsan.
Ka Lehener Stadium ka dei ka madan ïalehkai phutbol barim ha Salzburg bad hapdeng ki snem 1971 bad 2002 ka dei ka madan ïalehkai ka SV Austria Salzburg (mynta ka F.C.
Naitung 10 tarik – Ka thma ha ka Pinkie.
Ha u snem 1966, u la leit sha ka klob jong u kaba ka Mitsubishi Motors kaba la ïalehkai ha ka Japan Soccer League (JSL).
Ka Namur ka don ha ka 50° 27 Sepngi, 04° 51 Mihngi.
Ka dei ka nongbah jong ka Jylla Laghman.
Ka nongbah hyndai jong ka jylla ka don hajan ka Nankoku kaba mynta.
Ki jingeh kiba pawnam
Ka Meg White ka dei kaba la kha ha ka 10 tarik December 1974 ha Grosse Pointe Farms ha Michigan.
La pyllait ia ka ha ka 18 tarik u Naiwieng, 2020, ha ka jaka jong ka jingialehkai WWE ba man ka snem jong ka 2K.
Ka histori jong ka China: Ka thup jong ki jingthoh - Ka kynhun jong ka jingkulmar ha ka skulbah jong ka Maryland
Hadien ba ka la leit sha kawei ka jaka ri jingri hajan Galisteo, New Mexico, ki jingdro jong ka ki pynpaw ia ka jingim ha ka thain Southwestern jong ka America.
Ka rta jong ki Hyades ka long kumba 625 million snem.
Nangta, da kaba pynher stet ia ka bniat jong ki suloi mashin, u la kem ia ka suloi bad ia ka kynhun jong ka baroh kawei kaba saw ngut.
Ka la kylla long kum ka kompeni shimet ha u Rymphang 2006 da kaba pyniasoh bad ka Taxi Holdings.
Bun na ki dur jong ki jingthung ki long kiba la pyniasoh lang: ki pyniasoh lang ia ki bynta jong ki jingthung; ia ka tynrai jong uwei u jingthung la pyndap bad ki sla jong uwei pat; ki syntiew ki lah ban long na ka jait kaba lai.
Sannes (84121)
Ki bynta ki long ka Prequel kaba sniew tam, ka jingpynwandur biang, ka jingpynmih dur ne ka jingpynbud, ka jingthoh ba sniew tam, ka phlim ba la jied da u Razzie kumta ka dur ba la sniew tam bad ka dur ba sniew tam.
Ka Diane Keaton ka ak ia ka Erica.
2017 – U Richard Schickel, u nongthoh, nongshna phlim bad kritik na America (b.
Ha ka Metacritic, kaba ai jingkheiñ na ka 100 na ki kritik ba pawnam, ka album ka la ïoh ïa ka jingkheiñ kaba 77.
Ka eriong Jeanne ka la sdang ban phai shaphang mihngi ha ka 25 tarik u Naiwieng.
Don ki Khristan kiba ngeit ba ka Dujok ka don shisha ia ka ding bad ki thylliej ding, hynrei kiwei pat kim ngeit.
Ia ka NASDAQt la seng ha u snem 1971 da ka seng jong ki nongdie marbam (NASD).
Jessi Alexander (Columbia Nashville)
KHERUB ka dei ka kot lyngkdop jong ki samla kiba la san.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 15 u St. Colette of Corbie (1381–1447), ha ri France, u la wad ban pynthymmai ia ka rukom synshar.
Ha kawei ka sngi ka la don khlem ka Chocolate jong u Baker na ka bynta ka jingbam ba la shna da ka umsoh.
"Ka jingiam, ka jingap, ka jingkyrmen" – Ka paralok Holly
"Ka Mynsiem U Patrick Lee" (2:49)
Ka la ak kum ka Kmie tymmen kaba shyrkhei ha ka Jingkhawai Miet jong ka Sngi Palei (2012, 2016–2020).
Ka la long ka dur kaba kham shajrong jong ka jingleh byrtong jong ka hima Shang, bad khatduh eh, ka la jia ha ka jaka jong ka jingleh byrtong jong u Shang.
Ka Orgosolo (Orgòsolo) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Nuoro ha ka Jylla Sardinia ha Italy.
U la pynmih ia ka album ba nyngkong jong u ha u bnai September 1999, ka kyrteng Euphoria Morning.
Ki Komun ha Cher
Ka jingshongkurim bad ka Kate Middleton
U Robin uba thngan, u nongthain jain
Ka Neunkirchen ka don ha ka Geo-Naturpark Bergstraße-Odenwald, hapdeng ka Wertheim bad ka Miltenberg.
Ki don ka shiteng jingim kaba hapdeng 1.6 millisecond bad 26 sekhon.
Ha ka jingwanphai jong u sha Belgium ha ka snem 1950, u Leopold u la iakynduh ia kawei na ki jingshah thombor kaba jur tam ha ka histori jong ka Belgium.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka don 7,764 ngut.
Ka jingai jingmut ia ka niacin man ka sngi ka long 2–12 mg shisngi na ka bynta ki khynnah, 14 mg shisngi na ka bynta ki kynthei, 16 mg shisngi na ka bynta ki shynrang, bad 18 mg shisngi na ka bynta ki kynthei kiba armet ne kiba ai dud.
‘Ka projek pyrshang ia ka bor ding um ha Annapolis’, ha ka bor um `79 Jingthoh, ed.
Ha kaba sdang jong ka thma ha Okinawa ka kynhun shipai kaba 10 ka don 182,821 ngut hapoh ka jingpyniaid jong ka.
Ka jingsoi ka long ka rukom kaba kyrpang ba ki briew ki thoh ia ka kyrteng jong ki ban pyntip ia kiwei ba ki sngewthuh ne mynjur ia kaei kaei kaba la thoh.
Ia kine ki kulai Race la khein kum ki “Kulai Ri jong ka Ri Bangladesh” kawei hadien kawei pat.
Ia u Coke lah ban pyndonkam ha kaba pynkhluit ban pynduna ia ki nar na ki mawshun jong ki.
Beja District, ka distrik jong ka
42% ki pynslem ban shongthait
Ha kane ka phlim, u Colin Farrell, u Michael Keaton, u Danny DeVito, ka Eva Green bad u Alan Arkin.
Ki thain jong ka New Hampshire
Ka jingeh ban ring mynsiem
Ka Twinings, ka kompeni shna sha na Britain, ka pyndonkam ia ka dur jong u Charles Grey, 2nd Earl Grey ha ka song Earl Grey jong ka.
Haba la pynshai ia ka jingshai lyngba ka photomask, ki katto katne ki bynta ha kaba ka jingshai ka ktah ia ka circuit board bym pat pyndonkam ki nang khlain, kumba long kaei kaba ka dawai kti ka leh ia ki jaka ba eh jong ki bniat jong phi.
1963 U Mario Gosselin, u nongialehkai ice hockey na Canada
Banque Hydro - Banque Hydro - Station V7184010 - Le Gard à Sanilhac-Sagriès (Synthèse)
Ka Ryan ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U la khlad noh na ka jingpang Cancer ha Warren, Virginia, ha ka rta kaba 82 snem.
Ia ki briew kiba na sor la khot ki Ilonggo.
Tamaki ka dei ka jaitbynriew khleh lang.
Poinçon-lès-larrey (21488)
Baroh ki kot jong ka ki la die palat 400 million kopi bad la pynkylla sha ki 40 tylli ki ktien.
Norway: La ai hok ia ki kynthei ban ialeh elekshon, wat la kane ka la don hapoh ki kyndon haduh ka snem 1913.
Ha ka geometry, la ioh ia u torus da kaba pyntyllun ia ka circle ha ka jaka kaba don lai tylli ki bynta.
Wat hapdeng kine ki jingduna, ki khnai ki la jyllei bha, bad ki la pynbeit ia kiba bun ki jinglong ka suinbneng, wat ha ki ri khlaw ruh.
Ka Lynti Jingkylla – Ka Debra Schutt bad ka Kristi Zea
"Ka jingthoh ba la iasam".
Ia kane ka jingialehkai la pynlong ha ka 3 tarik February 2008 ha madan ialehkai jong ka University of Phoenix ha Glendale, Arizona.
Ha ka snem kumba 630 B.C ki Theran ki la poi sha rud duriaw ba shathie jong ka dewbah Africa ha kaba ki la seng ia ka Cyrene, kaba long tang ma ka ka shnong jong ki Theran.
Kawei pat ka jingpule ka buh ia ka ha ka Jurassic ha ka 185 ± 36 mya (95% ka jingshaniah).
U la long u dkhot jong ka Senate naduh u snem 1991 haduh u snem 2005.
U Pete Delkus (kha ha u snem 1965), u nongpeit ka suinbneng ha ka telebishon
Napdeng kiba bun ki jaka kiba u la shna na ka bynta ki nongtrei jong u ban leit ha ka por ba ki lait, u Hershey u la shna ia ka Hershey Park, kaba long mynta ka jaka lehkai kaba pawnam.
Liestal
PAZ-3237
U Freud bad ka iing jong u kim sngew shngain shuh.
La kha ia u ha Irving Lahrheim ha ka nongbah New York.
Ka jingpyndonkam ia ki glove boxing bad ki jingda kjat kiba jem ka pynlong ia ki ban siat jur.
Ki Gamma Ray kim don ka bor elektrik, hynrei ki don ka jingkhlain angular.
ka lynnong ka mih hadien ka PPV.
Ka long kaba donkam ban shim khia ia kane ka jingktah haba test ia ka jingstad jong ki mrad ne ka jingstad jong ki briew.
Kane ka park ka jrong harud ka wah Yarkon haduh ka shyntur jong ka wah ha syndah jong ka wah Yarkon, ha kaba ka tuid sha ka duriaw Mediterranean hajan ka Reading Power Station.
Kane ka thain ka leit ruh shaphang sepngi shaduh shatei lam mihngi jong ka Oklahoma bad shathie lam mihngi jong ka Kansas.
2010 – U Guenter Wendt, u Enjiniar jong ka NASA na German-American (b.
Ka jingrwai tynrai ka dei ka jait jingrwai ba la rwai da ki briew kiba rit paid.
Arngut ki briew ki lah ban long
Swerve ka jingkylla kynsan ha ka liang jong kawei ka khana ban pynlyngngoh ia ki nongkyrshan.
Ka tynrai jong u planet
Haba u Green Knight u shoh, u niew ia ka ryndang jong u Gawain, hynrei lym kumta u Gawain um mynsaw.
U Louis II, u Duke jong ka Bourbon (ba iap ha ka snem 1410)
"Ka Kynthei" — 5:15.
U Evans, u Arthur V; Ka jingieit palat ia ki khniang
Ka nongbah England kaba khadduh eh kaba la duh ia ki tram ka dei ka Sheffield ha ka snem 1960.
Ka jingpynkhih
Naduh u snem 1966 haduh 1971, u Lowrey u la pynmih ia ki combo organs na ka bynta u nongshna guitar u Gibson.
Ki nongshong shnong ki pyndonkam ia ki shyieng kiba riewspah ha ka calcium na ka bynta ki dawai tynrai jong ki shnong kiba pyndonkam ban sumar ia ka jingpang sniehdoh bad kiwei kiwei ki jingpang kiba rit.
Namar ba ka liang jong ka jingstet jong ka Pyrthei ka kylla man ka por katba ka Pyrthei ka iaid sawdong ia ka Sngi, kane ka jingktah ka pynlong ia ka jaka ba paw jong ki khlur ban iaid kylleng kylleng.
Ha ka snem 1878, ka sorkar ri ka la thaw ia ka "Ain thaw ia ki shnong", ka "Ain jong ki dorbar shnong", bad ka "Ain khajna ha ka thain".
Ha u snem 2008, u la ak ha palat 50 tylli ki phlim bad ki phlim telebishon.
U la ïakhun ïa ka Taekwondo ha ka Arnold Classic Australia 2015.
Ha kane ka por u la dap 40 snem ka rta.
Ki shniuh kiba la shem ha ki katto katne ki jingthung ruh kim dei ki shniuh kiba shisha, hynrei ki dei ki trichome.
Ka Wiki Conference India ka dei ka jingïalang kaba la pynlong ha ri India na ka bynta ki nongpyndonkam ïa ki projek jong ka Wikimedia.
Ki layer kiba bun kiba don ki jingpyniasoh ba la pynkylla dur, ki jingpyniasoh ba la pyndait da ka lieng ne ki jingpyniasoh ba la pyndait da ka thylliej bad ka thylliej ki pynduna shibun ia kine ki jingeh.
Ha ka por jong ka internet, bun na kine ki kot ki sla la pynpoi ha ka dur digital, hynrei ka jingpyni ia ka jingiasngewthuh jingmut ka dang donkam.
Kaba sniew tam: Ka Hannah Jones bad ka Aleksandria Everett
Ka JMA ka la bteng ban buddien ia ka rukom treikam sa katto katne kynta shwa ban sangeh noh ia ki jingai jingmut halor jong ka ruh kumjuh.
Ray Hartmann – Drums (1987-1992, 1999-2001)
U la long u khlieh jong ka Yukos, kawei na ki kompeni heh tam jong ka Russia kaba la mih na ka jingpynlong shimet ia ki mar ki mata jong ka sorkar ha ki snem 1990.
Ki Lat ka Ri Söderman
Ka jingkylli "Hato u P u iaryngkat bad u NP?"
U Abhijit Deb Roy kum u Kpa jong u Rishi
"Ka jingpynsngewbha ki blei: Meitei Lai Haraoba" ka dei ka kot encyclopedic kaba la thoh da u "John Parratt" bad "Saroj Nalini Arambam Parratt".
Ka prokram ka ong ba kane ka dei ka jingmih kaba nyngkong eh jong ka ha ka telebishon jong ka UK.
Ki la long kiba ialeh pyrshah bha ha kata ka por ba ki radio kin ym pynsawa ia kano kano ka jingrwai jong ki.
Ka Iyer Wright
Ki briew na Verona
U Moyles u la thoh ia ka jingthoh ia ka jingim jong u kaba la ai kyrteng Ka Gospel kat kum u Chris Moyles: Ka jingiathuhkhana shaphang uwei u briew bad ka shyntur jong u.
Ka long ka jingmih na ka jingphiah da u zero, lane ban pyni ba ka series ka nang kiew (ne nang hiar) khlem da don jingteh.
U Peter J. Landin u la ai ia kane ka jingmut ban khang ia ka kyrteng ha ka snem 1964.
"Kane ka long ka jingpyrkhat kaba nyngkong, ka dur jong u; ka la long ka kpoh jong kiei kiei baroh, namar dei ma ka kaba long ha shuwa jong ki baroh, ka Kmie-Kpa, u briew banyngkong (Anthropos), u Mynsiem bakhuid, u shynrang lai sien, u . kaba donbor lai sien, kaba la jer kyrteng lai sien, bad kaba bymjukut hapdeng ki bym lah ban iohi, bad kaba nyngkong eh ban mih."
Kane ka mut ia ka jaka jong ka Stoke-on-Trent ha Bilat, teng teng la ju khot ki Staffordshire pottery.
Kane ka jingrwai ka la long ka jingrwai kaba pawnam tam jong ka bad ka la kiew sha ka kyrdan kaba lai ha ka chart.
1877 – Ka jingjulor jong ka jingtih mawshun ha Blantyre, South Lanarkshire, Scotland, ka la pyniap 215 ngut ki briew.
U don ka tdong kaba lyngkot bad ki kjat kiba jrong.
Ha u bnai September 2016, ka Miyazawa ka la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan U-17 national team ha ka 2016 U-17 World Cup.
Ka Gabon ka don ka jingbym iaryngkat ha ka ioh ka kot kaba jur, bad ki don shibun ki jingduk ha ka ri.
1954 - Ka Idabelle Smith Firestone, ka nongthaw jingrwai bad nongthaw jingrwai na America (b.
Kane ka long kaba kongsan bha na ka bynta ki jaka ialehkai ba pyndonkam ha ka jingialehkai kali.
Ha ka jingïalang, ki follie ki don ïa kine ki jinglong harum:
Ka Killona ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha St.
U Magnus (b.
Ka jingbun ki jingtip ha ki data ka thew haduh katno ka long kaba suk ban tharai da u briew u bym tip ia ka dor jong ka.
Kaba sngewsih ka long ba ka Belushi ka la khlad noh tang hadien ar snem, namar ka jingdih drok palat.
Ka jingdie tiar beain
Kawei ka jaka shong hangta ka la kylla long ka shnong Palmerston ha ka snem 1869, bad la pynkylla kyrteng ia ka da ka Darwin ha ka snem 1911.
Ka Copa jong ka C.D.
Ka Guam ka dei ruh ka jaka jngohkai pyrthei kaba pawnam bha.
1982 – Ka Cobie Smulders, ka aktres na Canada
Ki blei ki dei ki khun jong ki Titan kum u Kronos bad ka Rhea.
Ka Mallika Dua
Ka Seng Laitluid
Ka don 2 ngut ki para kynthei.
Ki kyndon jong ka enjin ki la kylla ha u snem 2000.
Ka Loris Harvin (ka Delores Harvin) – ka jingrwai ba shadien
Kawei pa kawei ka term jong ka harmonic series ka kham heh lane ka iaryngkat bad ka term kaba iadei bad ka series kaba ar, bad kumta ka sum jong ka harmonic series ka dei ban long kaba kham heh ne kaba iaryngkat bad ka sum jong ka series kaba ar.
Ia kane ka jingiakop la pynlong shisien shisnem hapdeng u bnai Risaw bad u Kyllalyngkot.
Ka aiom kaba ar: ka nar ninja ba pawnam
Ki longïing Italy
Ka wah Yuba
Ki French fries lane ki "chips" ki dei ki sohjew kiba la ot ha ki bynta kiba jrong bad shet haduh ban da jem bha.
La pyndonkam ruh da ki kyrteng thymmai Jenny Stone, Misti Stone bad Misty.
U Clarence Bell – Ka dkhot met
U Robert O’Hara Burke (1821—1861) u dei u pulit na Irish, uba la ialam ia ka kynhun jong u Burke bad u Wills.
Ka Knicks kan ïakhun ïa ki jingïakhun ha la iing ha Madison Square Garden.
U nongthoh ba kongsan, u John Constantine, u ialeh pyrshah ia ki ksuid.
Naduh u snem 1930–2008, la ju pynlong ia ki jingialehkai ha ka Haskell Memorial Stadium.
Karma (1986)
Haba iakynduh ia u briew uba thymmai, ki Navajo kin ju ong ia la ka jong ka jait bad ka jait jong u kpa jong ki.
Ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka saga jong u riewshlur u Henjunaha bad ka jingieit kynthei jong u ka Lairoulembi.
Ka jingkmen (63174)
Ka dei ka jingtieng kaba ju jia bha - bun ki briew ki shah ktah ha ka.
Ki khlaw jong ka France
U nongkren (spokesperson ne spokeswoman), ne spokesmodel u dei u briew uba kren na ka bynta kiwei pat, hynrei la sngewthuh ba um dei satia u bynta jong kiwei pat (e.g.
U As-Sayegh u la trei kum u Editor jong ka Al-Qaidah shuwa ba un shah weng noh na katei ka seng.
Ka kordon kaba heh bad ka ryndang jong ka kyrdan jong ka Mahadei jong ka Sheba
Physics – U Jerome Isaac Friedman, u Henry Way Kendall, u Richard Edward Taylor
Ha ka por ba u long kum u nongsynshar, u la ai jingiarap ia ka kam jong u Secretary-General jong ki kam kiba bha.
U sngewtynnad ia ka karaoke bad u ju leit karaoke bad u Mao Asada bunsien.
Ka tiar pynkhih ka pynkhih ia ka rekod katba u lever uba don ka nar rit ha trai u don hapdeng ki thliew barit ha ka disk.
Khubor El Chaltén
Ka Helen Reddy kum ka Nora, ka khun jong u Lampie kaba khlain khlieh hynrei kaba sbun
Slovenia (50)
Kham bunsien, ia ka CBD la dih da ka shyntur kum ki tdem umphniang ne ka powder kaba sngur ha ka um, lane la pynlong kum ka jingbam ban bam.
Jingpeit bniah ia ka jinglong briew ha Australia
Ki la kren sha ki nongpeitkai bad ki kot khubor bad ki la kyrpad ia ki ban ialeh na ka bynta ka jaka peitkai jong ka nongbah bad ban plie biang ia ka Playhouse.
"Kasandra" - 1999
Ki nongsynshar jong ka ri Bilat barim
Don ki briew kiba pyndonkam ia ki mrad pyntngen kiba pher, kum ki bsein, ki bsein, ki sniang, ki blang bad ki blang.
Ka Grosvenor Square ka dei ka madan kper kaba heh kaba don ha ka jaka ba kyrpang jong ka Mayfair ha London, England.
Ia kane ka jingpang lah ban sumar da ki dawai pyniap khniang.
Ka PUMA AG ka dei ka kompeni ba bun jait jong ka ri Germany.
Ka show ka long kaba la buh ha ka pyrthei thok jong ka Ninjago, ka jaka kaba la pynshong nongrim da ki khanatang bad ka kolshor jong ka ri Asia Mihngi.
Ka jingpynroi ia kine ki jingthung ka long kaba donkam shibun.
Ha ki snem 1860 la die ia ka jaka ha ki jaka rep kiba rit, la pyndonkam na ka bynta ki jingthung jingtep, ki jingri masi, bad ki jingri dud.
Ha ka snem 1957 la ithuh ia ka seng ki nongtrei kti kum ka seng sorkar.
Ka jingbthah jong ka DoD 1300.18 "Ki kam ba la mynsaw na ki briew, ki polisi, bad ki rukom treikam" Na u nongtrei ba rit jong ka tnad iada ri na ka bynta ki briew bad ka jingpynkhreh, 8 tarik u Jymmang, 2008
Ka pyrthei jong ka Alcina ka jah noh.
Lada ka system ka leh ha ka dur dur kumba ka ju leh, la ong ba ka burom ia ka jinglong mar ryngkat, kaba la ju pynlyngkot sha ka "jinglong P."
La ai sur ia u da u Victor Brandt ha ka phlim Superman: The Animated Series.
1946 – U Eric Peterson, u nongak phlim na Canada
1903 – U Alexander Obrenovich, u Syiem jong ka Serbia (b.
U la niah kali ha ka Formula One naduh u snem 1999.
U Polar Bear u la don ruh ha ka logo jong ka jingïalap jong u Myntri ka tnad mariang jong ka Germany ban ïarap ban khanglad ïa ka jingkhluit jong ka pyrthei bad ka muhor jong u snem 2008.
Kane ka niam ka long kaba be-ain ha Bilat.
Kane baroh bad ka jingbam Rabbit ka pyni ia ki jingsngewthuh bakla jong ki nong America kiba na Africa.
Ka District Ahmedabad ka dei ka distrik ha ri India kaba don ia ka nongbah Ahmedabad.
Ka dei ka nongmihkhmat jong ka tnad wad bniah jong ka pdeng.
Da kane ka kyntien, don kiba ithuh ba ka jingeh ka don bad nangta ki iaid shakhmat ban leh ia kaei kaba lah ban leh.
Ka jingïakhun khatduh jong ki nongñiah kali 1975
Ka don ka kynhun tem kaba tem hangta na ka bynta ki opera bad ki ballet baroh.
Kawei na ki ar tylli ki dur ba la lap na ka jingpluh jong ka Library jong ka Stirling City.
Ki la wan ruh namar ba ka pisa Canada ka tlot bha, kumta ki lah ban ioh bun ka pisa Canada na ka pisa Korea jong ki.
Ha u snem 2019, ka kynhun Mazda ka la jop ia ka nam lahduh ha America.
U la pynkynriah ia ki shipai sha Gettysburg, Pennsylvania ban pynsangeh ia ki shipai u Robert E. Lee jong ka Northern Virginia.
Ki dak ba ju pyndonkam kum u A, B, T, etc.
Ki jingjop kiba mynshuwa ki long na ka liang jong ka Pakistan.
Ka Swissair ka dei ka kompeni liengsuin kaba nyngkong eh ban pyndonkam ia kane ka liengsuin ha u snem 1986.
Ia ka jingiadei jong ka District kaba rim bad kaba mynta bad ka chocolate la rakhe man la u snem ha u bnai Naiwieng.
Lada ka pung ka don ha ka jingdum, kan kha ia ki pylleng jong ka hajan ka um khnang ba ki khnai kin hap ha ka hadien ba ki la kha khun.
Bremen (jylla)
J. H. Breasted, History jong ka ri Ijipt naduh ka por kaba nyngkong eh haduh ka por ba la jop ia ki Persia, 1909
Ka College of Bishop jong ka Balang United Methodist ka la tohkit halor katei ka jingjia.
Steve Tavaglione - arranger, horn arrangements
30 tyngka na ka bynta ka jingrung
Ki dewlynnong kim shym la kylla Scotland haduh ka spah snem kaba 15, bad la pynskhem ia ki da ka Ain jong ka Parliament ha ka snem 1669.
U la iarap ia u Eliot ban pynlyngkot bad kham bha ia ka.
Ka Syiemsad ka la pynkoit ia ka phlim: Leit!
Ka Telefe Internacional ka dei ka ‘International signal’ jong ka channel Telefe jong ka Argentina.
Ki die Champagne ki la don ka bynta kaba kongsan ha ka ioh ka kot jong ka ri Europe ha ki por pdeng ruh kumjuh.
U long u dkhot jong ka kur Brassicaceae, ryngkat bad katto katne kiwei pat ki jhur sla.
Da ki snem, u Morell u la sumar ia u Hitler da ki dawai bapher bapher.
U Ivan Parry kum u Bunk Kenneally (Dunson Wrangler)
Ka Vitry-le-Croisé ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Aube kaba don ha ka thain shatei-pdeng jong ka ri France.
Ki bynta ba kyrpang ha ka A.V.
Soap (1977-1980, phlim TV) – Benson DuBois
Ka website ba thikna jong u Jeremiah Goodman
Hangne ​​ka dei ka thup jong ki jingiap kiba dei ban buh jingthoh ha u bnai Nohprah 2018.
1866 U Henrik Sillem, u nongsiat target Dutch (u la khlad noh ha ka snem 1907)
U Philip Milton Roth (19 Risaw 1933 – 22 Naitung 2018) u dei u nongthoh kot na America na Newark, New Jersey.
Ia ka Contraband la pyllait ha ka DVD ha ka 24tarik Risaw 2012 ha ka jingkhein R.
Hadien, ka hima Byzantine ka la synshar ia kane ka nongbah.
Ki lum Alps ki don ha ka bynta ba shathie jong kane ka thain bad ki lum Apennines kiba shaphang shathie.
1785 - U Etienne Constantin de Gerlache, u Myntri Rangbahduh ba nyngkong jong ka ri Belgium (d. 1871)
U la thoh shaphang ka epistemology, ka histori bad ka theory jong ka biology, ka evolution theory, ka evolutionary ethics, ka evolutionary epistemology bad ka sociobiology.
U la khlad noh ha u snem 2006 namar ka jingpang cancer.
Ka ieng rel bad ka kali bam rel (ka ieng rel Newcastle)
Ka Jeddah ka dei ka nongbah kaba heh tam ha ka thain Sepngi, bad ka nongbah kaba ar ha Saudi Arabia hadien ka nongbah Riyadh.
Kin pule ia ka rukom tem, ka harmony, ka orchestration, ka counterpoint bad kin nang ia ki jingtem baroh bad kumno ban thoh bha na ka bynta jong ki khnang ba kan sawa bha.
Ka Spring Awakening Music Festival ka la kynthup lang ia ki DJ set na ki DJ ba pawnam kum ki Calvin Harris, Tiesto, Datsik, Excision, Diplo, Dillon Francis, bad Hardwell bad kumjuh ruh ki nongpynmih jingrwai kiba dang mih kum ki Bro Safari, Adventure Club, Figure, Zeds Dead , bad u Borgore.
Ki phlim ba la pynmih da ka Susan Seidelman
Ki sekretari jong ka thain
Ka Bend of the River ka dei ka phlim western jong ka ri America ha u snem 1952 ba la pyniaid da u Anthony Mann bad la pynshong nongrim ia ka novel ba la thoh da kajuh ka kyrteng da u Bill Gulick ha u snem 1950.
Ha kane ka phlim, u Glenn Ford, Stella Stevens, Melvyn Douglas, Jim Backus, Joan Blondell, Andrew Prine, Alan Hale Jr., Whit Bissell bad la sam da ka Metro-Goldwyn-Mayer.
Ka Jingstad
U lah ban khia haduh 150 haduh 220 kilo (330 haduh 485 pound).
Ha u bnai Naitung 2008, u Ecclestone u la pynthikna ba ka Magny-Cours kan sangeh noh ban pynlong ia ka France Grand Prix hadien ba la dep ka jingiamareh ha u snem 2008.
U Hacker bad ki Khnai (1994) (La pynkylla ‘Version 2.0’ 2003)
Ka Esbon ka long ka jaka kit lieng ha ka lynti rel ha Chicago, ha Rock Island bad ha Pacific.
Kumno ban shna Risotto Ki jingbthah step by step kumno ban shna ia u risotto uba paka.
Ka la lap ba ha ka jingïalang, ki briew ki pyndonkam ïa ki stieh ne kiwei kiwei ki tiar bam kham bunsien ban ïa u snem 2003 haba ki bam bad kiwei pat.
U la long u nongbud bad u khun ksiew jong u Frederick I, u syiem banyngkong jong ka Prussia.
Ym don jaka shong jaka sah kaba neh lait noh tang na ka bynta ki nongjngohkai pyrthei.
U la pynlong ia u khun rangbah jong u, u Peada, u Syiem jong ki Middle Angles ha ka snem 653.
), bad da kaba pynjlan ka la kylla long ka jaka jong u kapten jong ka lieng bad kiwei pat ki ophisar.
U la don shibun ki jingeh ban pyrshang ban ioh pisa na ka bynta ka jingwad bniah, kumta u la sangeh noh.
Ka Suvigya Sharma (la kha ha ka 28 tarik u Kyllalyngkot 1983) ka dei ka nongdro dur bad nongdro dur na India kaba la ioh khusnam bad kaba sah ha Mumbai, India.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Indonesia ka mihkhmat ia ka Indonesia ha ka jingialehkai phutbol jong ki seng.
1999 - U Ilir Meta u la long Myntri Rangbahduh jong ka Albania.
Celosia (ka sniang)
ka la long ka nombar kawei.
Ka Jylla Midland, Texas
Kiei ki jinglah kiba kiew ryngkat bad ka jingpynkylla poi
Risaw 7 tarik – U William de Longespee, u 3rd Earl jong ka Salisbury, u nongialam shipai phareng
Ynda u plunger u la hiar, la buh ia ka thliew kaba rit halor ka solder, bad nangta la pynkhluit ia ka solder da ka nar solder.
Don kiba shong ha ka ri Chile.
U Kharbouch u kren tang ia ki ktien tynrai jong u kata ka Darija Morocco bad ka Phareng ha ka por ba u wan nyngkong, bad u la pule phareng ha ki skul bah Bronx jong u Lehman bad u Roosevelt.
U bsein lum ba la shna da ki lyngkhot lyngkhai, C. ba la pyndait lyngba
La shim ba ka dei ka tynrai jong ka Iran bad ka dei ka tnat jong ka Ïing Mihranid, kane ka longïing ka la pdiang ïa ka niam Khristan kum ka niam ba thikna jong ki ha ka snem 337 eiei, bad ka la ïaid lynti hapdeng ka hima Byzantine bad ka hima Sassanid, Iran ban bat ïa ka jinglaitluid katno katno ruh.
Ha ka jingthoh laitluid, u briew u thoh khlem sangeh ha ka por ba la buh.
Ka rong jyrngam
Wah Marokopa
La seng ia ka ha ka snem 1972.
Ki ialehkai ha la iing ha Subaru Park ha Chester, Pennsylvania.
Mynta ki briew kiba kren ia kane ka ktien ki don ha ka kynhun rit paid bad kiba bun na ki kim nang ia ka ktien ba shisha.
Hangta, ka la pang kynsan bad ka la khlad noh ha ka rta kaba 28 snem.
Ka mynsiem jong ka AFL
Nalor kata, ki jingmih na ka jingwad na ki kor wad ba kongsan, kum ka Google, ki long kiba la buh rong na ka bynta ka jingshngain (saw na ka bynta ka jaka kaba shngain, saw na ka bynta ka jaka kaba lah ban long kaba shngain, saw na ka bynta ki jaka kiba don jingma, bad rong saw ryngkat bad ka dak jingkylli kaba lieh na ka bynta ki jaka bym pat test).
U la long ruh u nongrwai sur uba tbit bha.
Ka don ia u Syiem K. Rool sa shisien uba rahbor ia u Donkey Kong, uba lah ban pyllait tang lada u Diddy Kong u ai ia ki sohjew na ka Banana Hoard ha u K. Rool.
Club 2016/17
Ha ka snem 1883, u Lee u la leit pule sha Japan, da ka jingkyrshan jong u Park Young-hyo bad u Seo Jae-pil.
La paw ruh ha ka kot “Ka jingpynlong ia ki shrew” kaba la pynmih ha Liverpool, England; bad ha ki Jumper, ka Jingkylla Syiem; la pyni ryngkat bad ka *Everyman Theatre, Liverpool bad Bristol Old Vic.
Ka Amber Heard ka leh kum ka Christie.
2010 – U Eino Tamberg, u nongthaw jingrwai na Estonia (b.
Ka Comer ka dei ka nongbah kaba don ha Madison County, Georgia ha ka ri America.
U paralok ba jan tam jong u Becker.
Kiwei pat, kum ka Royal Opera House, ki rwai opera ha kano kano ka ktien ba la thaw ia ki.
Ha u snem 1966, u Mike Connors u la ak ha ka phlim western Stagecoach ba la pyniaid da u Gordon Douglas.
U Goodwin u la lum lang ia ka kynhun ba la seng jong ki nongtem jazz ban pyni ia ki jingrwai ba kongsan jong ka series bad ki jingrwai.
U Billy Name, 76 snem ka rta, u nongshon dur na America (Andy Warhol), uba pang ka dohnud.
Da kane ka jingsiew hi dalade, u nongthied u scan ia ki tiar kiba u kwah ban thied, bad nangta u siew da kaba pynrung ia ka pisa ne ka credit card.
La pynmih ia ki ha ki snem 1998, 2003, 2009 bad 2016.
1350 – U Ioannis I jong ka Aragon (ba la khlad noh ha ka snem 1396)
Kumno ka long ka jingsuk?
Kane ka mut ba ki nongsynshar kim shym la leit noh da kaba kyrkieh.
Ha u snem 2011, ki don kumba 275,000 ngut ki nongshong shnong.
Ka Flensburg bad ki thain kiba shaphang shathie jong ka nongbah ki la rai ban sah kum ki German, katba ki thain kiba shaphang shathie jong ka nongbah ki la jied ban long ki nong Denmark.
Kham bunsien ka long ka piano, ka violin bad ka cello.
Ka ktien Hindi: Wikiquote
Nalor ki light cone, u Hawking u kren ruh shaphang kumno ka jingshai ka lah ban bend.
Ha u Jylliew 2020, hadien ka jingshah rem ba nyngkong jong u Eliot Engel, u chairman jong ka komiti bar ri jong ka ïing dorbar, u Meeks u la long u chairman jong katei ka komiti.
Kane ka mut ba ka Kitab Jenesis ka kynthup kumba kumba 8000 - 6000 S.K. haduh kumba 2000 S.K.
U Chad Trujillo ha ka 2004 DW
U nongkiew lum ha ka imlang sahlang u pyrshang ban kamai ia ka spah imlang sahlang da kaba ialong paralok bad kito kiba don ia ka hynrei khlem da iarap shisha.
Ka la long ha ka nongbah jong ki, ka Tenochtitlan, kaba long mynta ka Mexico City.
Ka Olivone ka dei ka municipality jong ka distrik Blenio ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Ki jaka jngohkai kiba kongsan ki kynthup ïa ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Silver Springs, ka jaka jngohkai pyrthei ha ka um khlaw, bad ka Six Gun Territory kaba la jah rngai noh mynta, baroh ki don hajan jong ka Silver Springs, Florida.
Kane ka iapher bak-ly-bak na ka jingheh jong ki mrad ba bam dohkha jong ka Cenozoic, ba la antad da ka jaka buh jingthoh jong ka ri kum kumba .
Ha ka Sngi kaba 19, ki artylli ki jaitbynriew, kiba don mynta 6 ngut ki kynthei bad 4 ngut ki shynrang, ki la iasoh lang ha kawei ka jaitbynriew, ia kaba ki ai kyrteng "Alinta".
U la pynlut bun ka por ha ka jingim jong u ha kaba shong hapdeng ka Sandefjord, ha Norway bad ka Carrara ha Italy.
Turin (Torino)
U la shakri kum u Lat ba 70 jong ka jylla North Carolina.
U Mayfield u la sdang ia la ka kam rwai ha ka kynhun tem gospel.
Ki don shibun ki jingialehkai bad ki jingiakop.
1981 - Ka jingkulmar ha Brixton ha u snem 1981, (London, Bilat)
ki nong Texas
U dkhot ba mynshuwa jong ka Board jong ki nongpeit ia ka kolej Radcliffe
Ka kolej jong ka rep ka riang, ki nongthied nongpet, bad ki jingstad sawdong jong ka mariang
U Mohammad u la khlad noh ha Los Angeles, California na ka jingpang, ha ka rta kaba 93 snem.
Ka Temple (5936)
Peter (Doom) Nash – bass (1988-1990)
U nongduh ba khraw tam (ka aiom kaba 5) (2008)
U sngewtynnad ban pule kot.
U Josh Brolin kum u Brandon “Brand” Walsh, u nongialehkai ha ka skul heh bad u hynmen rangbah bad u nongsumar jong u Mikey
Ki long napdeng ki sim um kiba rit tam ha ka pyrthei bad ki don ha ki jaka um kiba rit haduh kiba heh kiba don ki jingthung jingtep kiba bha ha um.
Ka dei tang na Thuringia.
Kane ka jingpynduh noh da kaba jied ia ki briew kiba la shah pynbeit bakla na ka jingbun briew ka dei ka jingjied ba kynja mariang.
Ka Katrina ka don u nongkwah watla.
Ki dei u Joey bad u Parker.
U Jukka Virtanen, 86 snem ka rta, u nongpyni ia ka television (Levyraati), u nongpyniaid phlim (Noin 7 Veljestä), u nongthoh jingrwai (Pähkähullu Suomi) bad u nongthoh jingrwai, uba don ia ka jingpang prostate cancer.
Ka la bitar lep, bad ka la ong ia u shakri jong ka Herodias ba kin dang don bun ki met iap lada kam ioh ia kaei kaba ka kwah.
Ka jingpynbeit kloi
Odyssey: Ka jinglum jingtip kaba thikna, ka album jong u Vangelis
U Elder u la wan sha South Australia ha ka snem 1854.
Ka kyntien ka thew ia ka jingsma jong ki kaba paw bad (ha ngi) kaba ym sngewtynnad.
Ka jaka kolej
Jymmang – U Khla
Da ka jingthaw ia ka Commonwealth of Independent States (CIS), ka Soviet Union ka la duh noh.
Ka jain Zephyr, ka jain ba la shna ha ri Belgium
Saint-Laurent-sur-Saône (01370)
U la tem ha ki ar tylli ki album jong ki, The Velvet Underground & Nico (1967) bad White Light/White Heat (1968).
U Castro u la khlad noh ha ka 8tarik Naitung, 2016 na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha Los Angeles, California ha ka rta kaba 63 snem.
U Curly Neal, 77 snem ka rta, u nongïalehkai Basketball jong ka America (Harlem Globetrotters).
Ha ka 16 tarik Naitung 2014, hadien ba la dep ban plie paidbah ia ka projek pynmih bording dewiong kaba la bei tyngka da ka China kaba long $1.35 billion kaba 900 MW, u President ka Sri Lanka ha katei ka por, u Mahinda Rajapaksa u la kren sha ka jaidbynriew da kaba ong ba ka bai bording jong ki paidbah kan duna da 25%.
1949 - Ka Parliament jong ka Israel, ka Knesset, ka jied ban pynlong ia ka Jerusalem kum ka nongbah jong ka Israel.
1953) (US)
Ha ka por thma, la siew ia ka Rosie ka Nongpynbeit ia kajuh ka bainong kum ki shynrang kiba trei ia kajuh ka kam.
Hadien ka thma bah ba ar ka LASK ka la poi sha ka nam lahduh ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka Austria ha ka samoi 1964/65.
Kathy Burke
Ka jaka - 30.5 km
Ka Chopra jaka na ka bynta ka jingkoit jingkhiah
dis- – ka mut "baroh ne bun ki lynti".
Dang ha kiwei pat ki imlang sahlang, kawei pa kawei ka longïing kan don ïa u dkhot jong ka longïing ban ap ïa la ka kynhun langbrot, bunsien u khynnah ne u samla ne u tymmen u bym lah ban ïarap shibun ha ka kam kaba kham eh.
U la pule ha ka skulbah Makerere, ha Kampala, bad ha Cranfield University ha ka ri Bilat.
London: Ka Kompani Pynmih kot Histori, 1906. sla 20-23.)
Mufasa - U kpa jong u Simba, u Syiem jong ki Ri Pride
Ka sniehdoh
Ia ki genes la lap da ki jingpule ha ki khniang (nematode) Caenorhabditis elegans.
ka jingpyrshah ia ka jingpynthut
La pyniakhlad ia ki da ki jingkhih jong ki plate tectonics kiba la jia haba ka supercontinent Pangea ka la bthei.
Ka la wan ba lai ha ka kynhun ïalehkai Games Up to 63 Kg ha u snem 2012.
Ki khnam ba la shna
Ki don kumba 40 jait ki HPV kiba lah ban saphriang lyngba ka jingshongkha bad ktah ia ka shyntur bad ki dkhot met.
Ka jingthoh na ka jingiakren ka CNN bad u Scott Thorson shaphang ka por jong u bad ka Liberace
Ka jingkren jong u Webb ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha, bad la niew ia ka kum kawei na ki jingkynthoh ba kham khlain jong ka Jylla jong ka Synjuk ha ka jingkynmaw ba dang shen.
Ka RTTTL ka don lai bynta, kiba baroh la pyniakhlad da uwei u colon kawei kawei.
U ialam ia u doktor uba la mynsaw sha ka "Nongbah jong ka jingkmen".
Ka jingmih kynsan jong ka jingkhih ha ki tectonic plate ka phah ia ki wave jong ka bor kiba iaid lyngba ia ka Pyrthei.
U DeMille u la shongkurim ia ka Constance Adams ha ka 16 tarik u August 1902 bad u la don uwei u khun uba kyrteng u Cecilia.
Ha u snem 1990, la shimti ia kane ka klob da u nongkhaii u Ioan Niculae bad naduh kata ka por ka la nang kiew.
Ka bor ding bad ka karkhana
La jied ia ka sha ka dorbar bah ba nyngkong ha ka snem 1954, bad la jied biang ia ka ha baroh ki jingialang kiba hadien jong ka dorbar bah ha ki 65 snem ban wan.
U briew ne u briew-bneng?
Ka mamba kaba lieh ka sngewtynnad ban dihsha ha ka sngi, bad ka kynmaw ia ka jaka ba ka dihsha.
Ki juti rong sniehdoh la ju shna da ka sniehdoh kaba dum kaba la pynsngur.
U Sadr u la don ha phatok shiphew sngi.
La batai nyngkong ia ka ha ka snem 1952 nangta la pynkylla kyrteng ia ka ha ka snem 1954.
Ka Ellendale Township, North Dakota ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America kaba don ha Dickey County.
Gilles Vigneault (Columbia of Canada)
Ka Bridge to Nowhere ka dei ka phlim kaba shyrkhei jong ka New Zealand America kaba la pynmih ha ka snem 1986 kaba la pynmih da u Ian Mune bad la ak da u Bruno Lawrence, Matthew Hunter, Margaret Umbers, Shelly Luxford, Stephen Judd, Philip Gordon.
Ka khun jong u Henry I bad ka Editha jong ka Scotland, la jied ia ka da u kpa jong ka kum ka nongmih bujli jong u.
Zoo Labyrinth Boekelo, Boekelo
Pabuk
U dei u Model 101, ba la shna da u John Connor ban sa wan ban leh kum uba ban iada ia u na ka jingma.
Masayu, ka kyrteng riewkhraw jong ki kynthei.
Do Re Mi.
U la ioh ia ka nam nong Australia ha u snem 1994.
Shisien ba u la lap ia ka, u la pynmih ia ka jingpynshisha ha ka Ars Conjectandi (Ka Art of Conjecturing) ha ka snem 1713.
Teng teng kane ka kut ha ka jingiap.
La kha ia ka ha San Rafael, California.
U Bradford u dei u nongialehkai ba thymmai jong ka NFL ha u snem 2011.
Ka epithet jong u ka long ‘King Of Snipers: Sogeking (Syiem Sniper)’ hynrei la pynkylla sha ka ‘God ussop’.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Everett.
Hadien ka WW1 ka Luxemburg ka la iarap ban seng ia ka Seng Komunist German (KDP).
Ha ka snem 1985, hadien ka jingiapher jingmut halor kaei kaba ka kompeni ka dei ban pynleit jingmut, ka Board of Directors jong ka Apple ka la beh noh ia u Jobs na ka kam jong u bad katei ka kompeni.
Kane ka mut ba ki nongpeit bniah ki lah ban sngewthuh ia ka bad lehse ki pyrkhat ba ka ktien ka dei ka ktien Spanish ne Romansch.
Ka dei kawei na ki tiar ialeh kaba nyngkong eh kaba la shna ban pyndonkam ia ka suloi M-43 7.62×39mm, kaba la pyndonkam ruh hadien ha ka AK-47.
Ka jingleit sha ka Show Ska?
Ka Juniskär ka dei ka shnong kaba don hapoh ka shnong Sundsvall ha Västernorrland County ha Sweden.
U Ichikawa u la mihkhmat ïa ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan ha ki katto katne ki kyrdan kiba dang rit ka rta.
U la shah sumar ha ki sngi kiba bud bad la pyllait noh ia u.
Ka jingsngewsih ia ka jingdonkam jong ka hok longbriew manbriew.
Kumta, wat la la batai kum ki kynja ‘kmie’ bad ‘u kpa’, ha ka jingtreikam ki kynja gamete kim long baroh kiba iadei bad ki kmie ki kpa.
Ia ka jingiateh kular ha ka Formula One la pynjlan haduh u snem 2016.
Masahiro Fukuda
Ki shiphew ngut ki la hap ha khyndew.
U la long myntri kam pohiing naduh u snem 1992 haduh u snem 2000.
Kiwei pat ki protocol ki kynthup ia ka Network Time Protocol, kaba pynthikna ia ka jingpyniaid beit ia ki kynta ha ki computer, bad ki don bun kiwei pat.
1874 – Ka Bronx ka la long ka bynta jong ka Nongbah New York.
Ka phlim kaba pura kaba nyngkong eh ha ka pyrthei, kaba la shna ha ka snem 1906, ka dei ka Khanatang jong ka kynhun runar Kelly.
Ki jingtrei shaphang u Wittgenstein
Kham bun na ki nong Hungary ki long kiba riewngeit niam, khamtam ki Roman Katholik bad ki Calvinist (ha ka ktien Hungary ‘református’ - ‘reform’).
Ki briew jong ka Uruguay
Ha ka step jong ka 17tarik Lber, 2014, u Oku u la khlad noh hadien ka jingjia aksiden kali ha Miyako Island ha Miyakojima ha ka rta kaba 38 snem.
Ka dei ka bor ding ilektrik na ka bynta kawei ka unit charge.
La pyndonkam ruh ia ka ban thew ia ki madan bad ki madan na ka bynta ki katto katne ki jingialehkai kiba mih na ki ri kiba kren phareng.
Ka mih na ka jingduna ka snam bad/lane ka um hapoh ka met u briew ban ailad ia ka dohnud ban tan ia ka snam kaba biang sha ka met.
1965 – U Abraham Fraenkel, u riewstad jingkhein na Israel (b.
Ka don la kumno kumno kajuh ka jinglong kum ka glucose.
Ka Labour ka la jop shibun ki seat na ki Conservative.
Jay Brown, Adrienne Muhammad, Tyran “Ty Ty” Smith – A&R
