Hynrei mynta, ym duna ia ka 68 na ka shispah ki nong Spain ki dei ki Roman Katholik.
Ka la heh la san ha kawei ka kper ha Valentine, Nebraska.
Ka don ka jingshai jong u lyoh bad ka jingsawa jong u lyoh.
Ha ka samoi ba nyngkong jong u bad ka Ducks, u Hiller u la thep 2.06 kol pyrshah ïa ka average (GAA) bad .926 percent ha ki 23 tylli ki jingïalehkai.
Ka jingmut shaphang kaei ka jaka kaba biang ka iapher hapdeng ki jait jingthaw, hynrei kiba bun ki shna ia ki bniat sim.
Ka dei ka briew kaba sngewrit, ka la im ia ka jinglong khynnah jong ka da ka jingshah lehbein ha ka cyber.
Stage 1: Ka jingthiah kaba jem tam jong ka jingthiah NREM (Non-Rapid Eye Movement) kaba long ka rukom thiah.
2012 ka thma khriat
Ki don arngut ki khun kynthup ïa u Brian, uba long kum u coach jong ki Quarterbacks na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka Indianapolis Colts.
Ka jingieit ha ka por mynstep bad ka Cecilia
U la ïalehkai ha ki snem 1960 bad 1970, bad u la long u coach ha ki snem 1980.
Ka Parliament jong ka ri England ka la kurup lut ia ki iing jong u Syiem ha ka snem 1643.
Ka jingialehkai kaba kongsan na ka bynta ka Raw ka la iohi ba u Edge u la jop ia u John Cena bad u la jop ban iada ia ka jingjop jong u ha ka WWE.
Ka long beit hapoh ki jait.
Kane ka kynhun shipai bad kiwei pat ki nongialeh Palestine, pynban, ki duna ia ki tiar ialeh bad ki tiar kiba mynta.
Ka jingpynlong (57764)
Katto katne snem u la long u myntri syiem uba lah ban shaniah.
Ka lynti jong ka RNAi ka don ha kiba bun ki eukaryote kynthup ia ki mrad.
U Henri Rousseau, uba la tip kum u "Le Douanier Rousseau";
KCBS CBS
Ka Upsilon Andromedae d ka dei ka planet ba shabar jong ka sngi.
Ka la ong ba kan ym jubab ia man la ka jingkylli shaphang ki jingphohsniew jong ka.
budapest-hungary-lyngkot-2017-manson
ISBN 978-84-86807-64-11.
U long uwei na ki soh ba pawnam bha ha ki jaka ba shit.
U Kapten u ia kynduh ia u Ralph bad ka Josephine katba ki dang pyrshang ban mih noh na ka lieng.
Ynda ka khynnah kynthei ka la poi ha ka rta kaba la san, ka hymen ka kylla long kaba jrong.
Hip hop ba sngewthuh
Ha u snem 2005, u Kuipers u la lap 850 tylli ki jinglehkai ha ka Internet shaphang ka 9/11, u Osama Bin Laden, bad ka thma ha Afghanistan.
Hadien lai snem ha Berlin, u la wan phai pat sha Poland ha ka snem 1840 ban shongkurim ia ka Aleksandra Müller.
Hoodoo (Ka jingtrei tynrai)
Risaw 13 - U Joseph Bacon Fraser, Jr., 80 snem ka rta, u nongpynroi jaka na America, ki daw jong ka mariang.
1815-1945
Ka dei ka nongpang na ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka jingthoh Sütterlin ha ka Omniglot
Ki phlim ba pynim
Ki la hukum ruh ia u mayor jong ka Langenstein ban phah jingbam bad um sha kata ka camp, bad ki la mareh sha ki tiar sumar na kawei ka hospital lyngkha jong ka ri America.
Dei na kane ka daw ba dang shah ban pyndonkam ia ka DDT na ka bynta ban tehlakam ia ka jingpang malaria.
Ka thain jong ka sorkar shnong ka kynthup ia ka Northamptonshire bad ka Rutland shaphang sepngi, ka Lincolnshire shaphang sepngi, bad ka Cambridgeshire bym dei ka sorbah shaphang sepngi bad mihngi.
Ia ka bor tynrai kaba don ka jingkitkhlieh ban bat ia ki nucleon ha ka nucleus la khot ka bor ba khlain.
U Browning u la leh ia ka jingkiew kaba nyngkong eh saw sien (saw sien) ha ka jingiakop.
Ki ju sdang kumba shi taiew hadien ba la pyndonkam khatduh bad ki neh ha kano kano ka jaka naduh shi taiew haduh shibnai.
1799 – La lap ia u Maw Rosetta ha ka shnong Rosetta ha Ijipt, da u Kapten Pierre-François Bouchard na France.
U Hammer u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka jabieng ha ka 12tarik August 2019 ha Jerusalem ha ka rta kaba 86 snem.
U Robert Bones (May - 1 Kyllalyngkot 1811) (ka jingleh)
U Donovan Vernell Mitchell Jr. (la kha ha ka 7 tarik u September 1996) u dei u nongialehkai Basketbol ba tbit na America.
U la long u Press Secretary ba khat-ar jong ka White House ha ka taiew ba nyngkong jong ka jingsynshar u Gerald Ford.
La batai ia ka jingsynshar jong u Hanzei kum ka por kaba suk.
U A. Heese u ong ba haduh ka snem 1807, 36.8% na ki kpa tymmen jong ki briew kiba kren Afrikaans lieh ki long ki Dutch, 35% ki German, 14.6% ki Phareng bad 7.2% ki bym dei ki lieh (ki ba mih na Africa bad/lane na Asia).
Ki show kiba u la ak ha ki ban leh ia ka jingpynkylla Hindi ia ki nongiashim bynta
U Frank Bresee (20 August 1929 – 5 Iaiong 2018) u dei u nongthoh khubor ha ka radio bad u nongthoh histori jong ka America.
Hadien bun ki jingialeh ki la jop ia ka thma baroh kawei.
U la thoh ia kawei ka kot shaphang kumno ba u blei um don jingiadei eiei bad ki jingshah thombor jong ka 9/11 kaba kyrteng ka Dostoyevsky ha Manhattan.
U la long uwei na ki nongshna ïing kiba pawnam ha kata ka por.
Ka nongbah jong ka Cañon City ka dei ka nongbah kaba heh tam ha bad ka nongbah jong ka county Fremont, Colorado, America.
Ka jingpynbeit (09198)
U Ciwan Haco (la kha ha u snem 1957) u dei u nongrwai Kurdish.
La seng ia ka ha ka snem 1852.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011, ka jingdon briew baroh ha Azores ka long 246,746 ngut: 121,533 ngut ki shynrang bad 125,213 ngut ki kynthei.
Taenzer, Gertraud (2016), "Ka jingkylla ha ka jingiadei hapdeng ka synshar khadar, ki lyngdoh niam bad ki riewngeit ha ka thain mihngi jong ka Asia pdeng: ka jingpule katkum ki kot lyngkdop jong ka Dunhuang kaba kdew shaphang ka jingkylla na ka ktien Tibet sha ka jingsynshar shnong ha Dunhuang, ha ka spah snem kaba 8–11", ha ka Carmen Meinert, Ka Jingpynkynriah ia ka niam Buddhist ha kylleng ki network jong ka Asia Pdeng (spah snem kaba 7 haduh kaba 13), Leiden, Boston: Brill, pp.
Kane ka madan ka la pynlong ia ka jingialehkai Carifta ha u snem 2005 bad la pyndonkam ruh ia ka na ka bynta ki jingialehkai rit jong ka Tobago.
Ha ki snem kiba bun, la tip ia ki jinglap jong u Triceratops tang na ki briew kiba shong marwei.
U Mike Hicks (Lymphang 1937 – 7 Naitung 2017) u dei u riewsaiñ pyrthei barim jong ka ri Bilat, u dkhot barim jong ka seng jong ki nongpynmih kot SOGAT, bad u General Secretary barim jong ka Seng Komunist jong ka ri Bilat naduh u snem 1988 haduh u snem 1998.
Ka District Gersau bad ka shnong Gersau
Ka dei ka jaka leit jingleit kaba kongsan, ha kaba bun ki bus ki iaid lyngba ne pynkut hangne.
La pynthikna ruh ia ka kum ka nongiashim bynta ha ka phlim China Select Game.
Ia ki shiphew tylli ki jingpynkylla kiba nyngkong la khot ka Bill of Rights.
Ha ka lynti ban wanphai la rahbor ia ka da u nongleh kam sniew bad la wanrah ia ka sha ka ktem jong ka "U Briew ba la rong" khnang ban pyrshang ban pynim ia ka jingim jong u nongshna nar jong ki uba la mynsaw ha ka jingjia aksiden.
U la long u dkhot jong ka seng Liberal jong ka New South Wales Legislative Council naduh u snem 1970 haduh 1999.
U Willem Dafoe kum u nongap ba shun
Ka jingpynlait im ia ki kali, ka jingpynlait im ia ki bynta jong ka mashin ki ban long ki jaboh lada ym pyndonkam ia ki
Hynrei ka wah outlet ka la sahkut bad ka pung ka dang ap biang ia ka jingshlei um kaba hadien jong ka.
Ka jingshngain bad jinglong kyrpang
Ia kane ka tarik, 884, la ot ha u maw bah jong ki por ice age, uba ieng halor u lum ha kaba la seng ia u.
U la iap ha ka 3 tarik u Nohprah, 1870 ha Guayaquil, Ecuador na ka jingpang pneumonia, ha ka rta kaba 81 snem.
1949 U Jonathan Kellerman, u nongthoh mystery na America
U la ialehkai ha ki snem 1940 ba la dep.
Ka jingïalang jong ka Cecil Taylor
Hynrei ka sniehdoh kaba mih na ki apocrine gland ka don ruh ia ki protein bad ki fatty acid, kiba pynlong ia ka ban kham jem bad ai ia ka rong kaba kham dud ne kaba jyrngam.
1939: Ka Lokomotiv Baku
Mynta kumba 30% haduh 40% ki briew jong ka Mandalay ki dei ki nong China.
Boreyev
U John Bunyan bad u John Wesley baroh arngut ki ialap ha ka balang.
U Pulitzer u la die ia ka WGAL-TV sha ka Hearst-Argyle Television ha u snem 1999.
Ka plateau ka mih ha sla duriaw kaba pynlong ia ka dewlynnong Kerguelen (ka jaka jong ka France) bad ka dewlynnong Heard bad McDonald Islands (ka jaka jong ka ri Australia).
May – ka jingseng ia ka St Petersburg ha Russia.
Ka jingkynriah jong ka kynhun kaba don ar tylli ki dor, kum ka O, S, NR ne CR2, kaba long ka bynta jong ka ryntieh kaba don lai tylli ki dkhot ha ka molecule ba kyllain, la ju khot kum ka jingpynbeit thymmai ia ka jingleit.
Ka Jayapura ka long ka nongbah kaba saw katkum ka ioh ka kot ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Indonesia— hadien ka Makassar, Denpasar, bad Manado— ha kaba ka GDP ha u snem 2016 ka long Rp19.48 trillion.
Lada u nongialehkai u ioh ia ka red card, kim lah shuh ban ialehkai ha kata ka jingialehkai.
Kumba 12% na ki khynnah ki pule ha ki skul shimet kiba dei na ka parochial ne ki bym dei na ka niam.
Ki jingseng jong ki snem 1830 ha Ohio
U L’Allier u la khlad noh hadien ka jingpang ha ka 5tarik Nailar 2016 ha Quebec City.
Ka jinglong jong ka Sahara Sepngi
Ka lynti rel hadien ka la shakri ia ki katto katne ki jaka tih maw ha kata ka jaka ba la tih ia ka titanium dioxide bad ka aplite.
Ka Diglossia ka long haba ka kynhun ki briew ki don ar tylli ki ktien ne ki ktien ba ki pyndonkam.
Ka Chennai (ba la tip mynshwa kum ka Madras) ka dei ka nongbah jong ka jylla Tamil Nadu ha ka ri India.
Ha ka 20 tarik u May, 1957 ha ka por kumba 7:00 p.m., ka eriong F5 kaba la tip kum ka eriong Ruskin Heights ka la lynshop ha Spring Hill.
Ka jingleh jadu jong ka Khristmas: Ki jingrwai na ka Call Me Claus (25 tarik u Naitung, 2001)
Savuti Channel Sebuyu N’Kulu Sebuyu N’Kulu Sebuyu Neyami Sebuyu Neyami Sebuyu Neyami River Sebweo Segoditshane Selepswe Selinda Spillway Serorome Serureme Serurumi River Seswe (I) Shashe Shashi River Shua River Shuane River Sibanane Sibanane River Sibanane River
Chip sur: Jingpynbeit
Ka thma pohïing jong ka ri America: ha ka por jong ka thma ba sdang ki ri ba la ïasoh lang jong ka ri America ki la don bun ki nongmareh khanglad kiba jop.
La lap ba u don ïa ka jingpang COVID-19 ha ka 14 tarik Risaw 2020.
Ka Promise City ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Pyllait ia ka Sony Music
Romblon
Ki nuksa ki long ka jingpyniasoh ia ki molecule, ka jingpyniasoh ia ki protein bad ki protein, ka jingshna ia ki dawai, ka jingpyniasoh ia ki dawai.
Ki la ioh katto katne ki jingmih kiba bha.
U Salvatore Interbartolo, uba la tip kham bha kum u Sal Bartolo (1917–2002), u nongialehkai boxer na America bad u nongjop barim jong ka WBA
Kum ka nuksa, lada ka khanatang ba phylla ka don ia ki bynta kiba kham dum bad kiba kham pyntieng jong ka jingphohsniew, kan hap ha ka jait jingphohsniew kaba dum; katba kawei pat ka jingiathuhkhana thok kaba pyni ia ki waitlam jadu bad ki nongleh jadu kan dei na ka bynta jong ka waitlam bad ka jingleh jadu.
Kane ka mut ba baroh ki khlur ha Caelum ki long kiba dum palat ia ki briew kiba sah ha sor ban iohi.
U Travis Stoll u ju sngewthuh bakla kum u khun marwei jong u Connor Stoll, katba ha ka jingshisha u Travis u kham rangbah ban ia u Connor.
Ka Dafne ka dei ka kyrteng jong kawei ka opera da u Jacopo Peri (1597), ka bym don shuh, bad la khein ba ka dei ka opera kaba nyngkong eh kaba la thaw.
Hapdeng u bnai Naiwieng 2004 bad Jymmang 2005, la weng noh ia kane ka projek na ka website namar ba u briew uba shna ia ka u sngew ba ka long kaba sniew ban pyndonkam ia ka.
Iaiong 10 - U Gerald Nicholas McAllister, 91 snem ka rta, u Bishop jong ka Anglican na America, u Episcopal Bishop jong ka Oklahoma (1977–1989).
Ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam ha kane ka dewlynnong ka dei ka Mataram.
U la long uwei na ki nongialehkai boxing ba pawnam ha ka pyrthei ha ki snem 1950.
Ted - Kulai
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long ka PbCl2.
1471 – U Konrad Mutian, u nongpyrshang ia ka jinglong briew jong ka ri German (ba la khlad noh ha ka 1526)
Lenski - tenor
2006 - 2008 u la long u nongpyniaid ia ka projek jong ka Foundation "Dentist khlem pud".
860 snem
Ym shym la lap ia kiwei pat ki kandidet na ka bynta ban shna ia ki, hynrei.
1597 – U Vincent Voiture, u myllung na France (u la khlad noh ha ka snem 1648)
U la pyndonkam ia ki jingkhein jingdiah ban kynthoh ba "ki jingiapher ha ki jingjop ha ka kolshor hapdeng ki kynhun ka long ka jingtreikam jong ka jingbun briew jong ki bad kumta jong ka jingdon jong ki briew kiba pawnam-ym jong ka jingbun ha kaba kum kine ki briew ki jia."
Ka don hajan ki rud duriaw ba shaphang sepngi jong ka Domneådammen hapdeng ka Habo bad ka Mullsjö.
U Nigel Gray, 69 snem ka rta, u nongshna record na Britain (Outlandos d’Amour).
Um dei u soh uba shisha, hynrei ka jinglong pyllun bad ki shniuh ba la pyniasoh lang jong u ki pynlong ia u ban long kum u soh.
Ki nongthoh kum u khynnah uba duk hynrei uba hok, u samla uba snob bad u nongiasaid ain uba thrang ki la paw ha kawei ka kot hadien kawei pat.
U lyngngoh kumno un pynjem ia u Dido.
U la pule ha ka skul bah Virginia.
U Alexander Haim Gray (21 Iaiong 1899 – 10 Risaw 1986) u dei u nongïalehkai sha ka liang kadiang jong ka Canada na ka bynta ka New York Rangers bad ka Toronto Maple Leafs naduh ka snem 1927 haduh ka snem 1933.
Ki ktien Kushitik ha Ri Mihngi
U Sahep Augustus Frederick d’Este, KCH (1794-1848) u dei u khun jong u Syiem Augustus Frederick, Duke of Sussex bad ka Lady Augusta Murray bad u khun ksiew jong u George III.
U Blei (1303)
Ka Gayson ka la thmu ban jied kum ka Miss Moneypenny, hynrei kata ka bynta ka leit sha ka Lois Maxwell ha ka jaka jong ka.
U Carl Bernstein, u nongthoh khubor bad u nongthoh kot
1982-1996 - U Sven Larsson
Ki sim kiba la mad ia ka jingshem kaba sniew ban bam ia u syiem, bunsien kin ym bam ia u viceroy.
Kane ka jingpang ka la sdang ha Mexico bad nangta ha America; pynphriang sha ka pyrthei.
Ka Francesca Johnson ka dei na Naples jong ka Italy.
Ka daw jong kane ka jingkylla ka long ka jingkylla ka suinbneng.
Ki phareng ki la sdang ban die ia ki dawai India ban siew ia ka sha baroh bad kiwei kiwei ki tiar kiba ki thied na China.
Ka kot ba nyngkong jong u Vizzini Ka long ka jait khana ba sngewtynnad la pynmih ha u snem 2006.
Skul Delta
U nongsiat khnam u Jones ha ka M*A*S*H. Kum u nongialehkai phutbol, ​​u la ialehkai na ka bynta ka Green Bay Packers, ka Philadelphia Eagles, bad ka Baltimore Colts.
Katkum ki khanatang la kha ia ka Diana bad u para marwei jong ka u Apollo ha ka dewlynnong Delos.
Ka jingbun briew jong ki nong Italy ruh ka lah ban nang kiew kumjuh: lai tylli ki jingkhein briew la hukum da u Augustus (kaba nyngkong ha ka histori jong ka ri Italy), ban thoh ia ka jingdon ki nongshong shnong Roman ha baroh kawei ka hima.
U kulai uba la shah hikai kyrpang, la ju khot ia u kulai pahara
Ka mercury nitrate ka lah ban thew ia kawei na kine ki kynja dawai harum:
La pynngat ia u ba u la pynkhein ia ka paragraph 147a jong ka ain pynshitom bein jong ka Norway, kaba long "kaba pynthut ne pynjot ia ki kam ba kongsan jong ka imlang sahlang" bad "kaba pynmih ia ka jingtieng kaba jur ha ki paidbah", ki kam lehnoh katkum ka ain pynshitom bein bad la hukum ban bat haduh 8 taiew; ki saw ngut kiba nyngkong ha ka jingshah set marwei kaba dang ap ia ka jingbishar kaba kham bniah ha ka iingbishar.
U long u khynnah uba smat bad uba stad bha uba ju leh ia la ki kam iing ha ka por kaba biang.
Ka gular sac ka long ka shyntur kaba lah ban pynhiar haduh ka jingheh jong ka khlieh jong ka.
The Tonight Show bad u Jay Leno ha ka 31 tarik u Lber, 2007, ha ka 17 tarik u Nailur 2008, bad ha ka 12 tarik u Jylliew 2011.
La ju iohi ia ka jinglong shimet kum ka jinglong pyrshah ia ka jingsngewrit, kaba mut ka jingsngewkhia na ka bynta kiwei pat.
Naduh u snem 2013 haduh ba un da khlad noh, u Bellemare u la pynïaid ïa ka prokram radio Les pieds dans le plat ha Europe 1.
Ha ka aiom 2012-13 u la jop ïa ka Supercopa de España.
Ka Hickory Creek ka dei ka shnong ha Denton County, Texas, America.
U la shah pyniap shen hadien kata da ki bthei na ka bom kaba la bthei.
Chang Gewog
Ha ka 4 tarik u December 1982, ka Ciskei ka la long ka ri kaba laitluid, kaba la ithuh tang da ka sorkar South Africa bad kiwei pat ki ri trai 'laitluid’ ha South Africa.
Ia kane ka kompeni la khang noh ha ka 13 tarik u Risaw 2000.
Ka jingthoh shaphang ka Merrill College ha UC Santa Cruz
Nangta ngi kylli ia uwei pa uwei u nongpeit ha ka nuksa katno sien ki peit ia ka show.
Ka Beedeville ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Namar ki briew kiba phet krad na ki kam thombor ha Côte d’Ivoire ka nongbah ka nang kiew stet.
Vishera (hajan Solikamsk)
Kham bunsien ki long kiba koit ba khiah khlem kane bad kam long kaba donkam.
Kum kiwei pat ki broom, u don ki tnat kiba paw ba kim don sla kiba ha ka por tlang bad por lyiur ki tap da ki syntiew kiba saw ksiar.
Ki skul jong ka niam Buddhism Tibet
Ka jingrwai ba kongsan "Wait A Minute" ka la poi ha ka kyrdan #30 ha ka U.S.
Ha u snem 2001 ma u bad ka United Nations ki la ioh ia ka Nobel Peace Prize "na ka bynta ka jingtrei jong ki na ka bynta ka pyrthei kaba kham pynbeit bad kham suk".
Ka jaka pule jong ka koit ka khiah bad ka jingbam
U ju leh teng teng ia ki dur kiba pyntieng ne kiba dum.
U Su Dingfang (, 591–667) u dei u shipai rangbah ba pawkhmat jong ka hima Tang jong ka China.
Ka bad u Jerry Stiller ki dei ka kynhun ialehkai comedy jong ki snem 1960, kiba la paw kum ka Stiller bad ka Meara, bad ki dei ki kmie ki kpa jong u aktor/nonglehkai comedy u Ben Stiller bad ka aktres Amy Stiller.
Kan sa iaid shakhmat ban pyrkhat kum ka kam kaba kongsan bha jong ka nar ba thymmai.
2001 - Ka Gina Cigna, ka nongrwai opera na Italy-France bad ka drama soprano (b.
Ki nong Armenia
Ki blang bad ki briew
Ka jingleit jngohkai kaba khraw jong ka Land Rover
Ki kynthei ki don ka jingmih kaba pdeng kaba long $34,124.
Ka Östra Ryd ka dei ka jaka kaba don ha Söderköping Municipality kaba don ha ka Östergötland County ha Sweden.
U silver birch u long u dieng uba heh pdeng, uba don ki sla kiba long kum ki triangle.
Kumta, ki rong ba jem jong u nongiashim bynta ki la ailad ia ki ban paw shai pyrshah ia ki rong ba bun rong ba la paw bha ha ka series.
U Charles Aznavour, 94 snem ka rta, u nongrwai na France-Armenia ("La Bohème", "She", "The Old Fashioned Way"), u nongrwai bad u aktor (Shoot the Piano Player), ka jingshitom ka dohnud kaba la pynjynjar na ka jingsma ha ka sniehdoh.
Gray, Asa (1861).
Ia ka jingpeit bniah ia ka SWOT la pyndonkam ha ki kam ha ka imlang sahlang kum ka atiar ban ithuh ia kiei kiei kiba bha bad kiba sniew hapoh ki seng.
fi:Ka jinglong ba pura
La shna ia ka ha ka snem 1520
Ka Quirinal ka long ka lum kaba jrong tarn ha Rome.
Ka thup jong kiba kylla niam Islam
U Charles "Bubba" Bailey, u pulit na ka Hamish bad u Andy’s Caravan of Courage USA
Congressman naduh u snem 1965 haduh 1993
Bugs Bunny pynsawa da u Mel Blanc
Kane ka mut ba don kiba kham lah ban iada na ki jingeh ban ia kaba wanrah jingeh da kaba shim ia ki.
Ka dei ka shnong kaba ar kaba rit tam ha Kansas katkum ka jingheh ka khyndew.
Ki briew LGBT na Los Angeles
U Charles Knode – U Khanatang
Ki kynhun basal ki dei ki nongbam ia ki khniang jingpang ha ka sla khyndew, katba ki kynhun kiba kham tbit ki bam ia ki um jong ki jingthung ne ki mrad.
Ka Young Husbands () ka dei ka phlim sngewtynnad jong ka ri Italy kaba la pynmih da u Mauro Bolognini ha ka snem 1958 bad la ak da ka Isabelle Corey, Antonio Cifariello, Roberto Chevalier, Guido Celano.
U Paul Leonard Newman (26 Jymmang 1925 – 26 Nailar 2008) u dei u nongak phlim na America.
Ka klob ka la mih na ka jingpyniasoh lang ia ar tylli ki klob phutbol ; Ka Hokuriku jong ka ALO bad ka YKK AP ha u snem 2008.
"Ka khynnah kaba sniew" (ba la pyniasoh lang bad u RuPaul)
1,883 km² — Maui, Hawaii
2006 Ka jingthoh ba kongsan jong ka rong saw-ka rong saw ryngkat bad ka jingsngew ba rong saw (SPV)
ka jingpynthymmai, ka jingpynkhlain, ka jingpynkhreh kaba bha shwa ka jingiakop".
Ia kawei pa kawei ka league la jied da ki arngut ki dkhot jong ka Baseball Writers Association of America ha kawei pa kawei ka nongbah jong ka league, kaba mut 28 tylli ki vote la jied na ka bynta u nongjop jong ka American League, bad 32 tylli na ka bynta ka National League.
Ka kyrteng ka mut Common (lane Public) Sports Club.
Ka dur jong u Arjan Singh mynta ka sngi
Mynta, kane ka dewlynnong ka dei jong ka Kiribati.
Ka pyndonkam ia ki liengsuin Merlin ban leit wad ia ki liengsuin bad ban kit ia ki liengsuin duriaw.
Su Wei
Ka Halewood ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Merseyside ha England.
Ka kompeni Airbus ka la sdang kum ka kynhun jong ki kompeni bapher bapher da ka jingthmu ban shna ia ki liengsuin.
Rymphang 9 – Ka jingkulmar jaidbynriew ka khie ha Kyrgyzstan, bad da ki hajar ngut ki briew ki pyrshang ban phet sha ka ri ba marjan jong ka Uzbekistan, namar da ki spah ngut ki shah pyniap.
(Ka rukom thoh hadien)
Ka website ba pura jong ka iing syiem
Ka lawei kaba phylla - 12 tylli ki jingrwai kiba phylla
1965 - U Chris Dudley, u nongialehkai Basketbol na America.
New York: Ki Jingshisha ha ka File, 1998, Pg; 145.
1996 ha ka jingialehkai ba tbit
