U nongshong shnong uba nyngkong eh u dei u Peter Becker.
U la ïakhun ïa ka kam President ha ka elekshon 1993 bad u la kut ha ka kyrdan kaba saw da kaba ïoh 5.55% ki vote.
Ka kyntien sohjew ka thew ia u soh jong u sohjew.
Fuji,
Ka don 114,298 ngut ki nongshong shnong bad ka jingbun briew jong ka ka long/km2.
U Carr u la dro ia ki dur na ka mariang bad na ka kolshor jong ki Jaitbynriew Banyngkong.
1950 – U Peter Frampton, u nongtem na England
Ka Venus ka bat ïa ka rekod jong ka jingïalehkai kaba stet tam da ka nongïalehkai kynthei ha ka jingïalehkai ba kongsan (128.8 mph).
Ka jingbam ba pawnam jong u ka long ka Chicken Curry ha ka brandy.
Khyndiat ngut ki nongshah pyniap ki la iap.
Ka jingthoh jong ki theatre ha Paris ha ka snem XIX: ki theatre bad ki jingrwai.
U kpa jong u Khonsu u dei u Amun, bad ka kmie jong u ka dei ka Mut.
Kane ka dei ka skulbah kaba don ha Florida.
Ka Congress ka rai la kan phah ia ka jingkylla sha ki iing dorbar thaw ain ne sha ki jingialang.
U nongjop: Ka America ba shathie ka la jop.
Ka kad liengsuiñ jong ka Marion, ka don shaphang shathie lam mihngi jong ka Marion bad ka don pdeng ha .
Ki long kumba 4% na ki nongkren Tigrinya ha ka jaitbynriew.
Ka tuid lyngba ka thain Banat bad ka tuid sha ka wah Danube hajan ka Pančevo, ha ka bynta ba shathie jong ka Serbia.
La pyntreikam ruh ïa ka polisi pynïasoh jaidbynriew khnang ban lait na ka jingthaw ïa ki Ghetto jaidbynriew ha ki flat jong ka HDB jong ka Singapore.
Kiwei pat ki jingmut kiba donkam ia ka jingthoh jong ka jingpynbeit ryntih la khot ka jingpynbeit ryntih bad ka jingpynbeit lypa.
Ki briew ki pynkynriah ia ki dieng na khlaw ban pyndonkam ia ki na ka bynta ki dieng ne ki kot ne ki umphniang ne kiwei kiwei ki jingdonkam.
Ka kam ba khadduh jong u ka dei ka Ambassador jong ka Venezuela naduh u snem 2014 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2018.
Ka Grady County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ha u snem 2010, ki don 880 ngut ki briew.
Ki jingiap na ka jingpang ha Italy
Ki nongthoh: U Yefimov L.A., u Yefimov E.L., u Ananyev A.A., u Terentyev G.K., u Cheboksary, 2009, .
Ka nongbah jong ka taluk ka dei ka shnong Aruppukkottai.
Jymmang 3 – Ka Joy Adamson, ka nongsumar mariang bad ka nongthoh kot ba la kha ha Austria (b.
Wuling Rongguang
Ia ka ktien "sonata" la pyndonkam ha ka spah snem kaba 16 ban mut ia kano kano ka jingrwai ba la rwai.
Kum ka jingbam, la pyndonkam ia ka gelatin ban shna ia ki jingbam ba jelly; pyndonkam ha kaba pynsah ia ki soh bad ki doh, bad ban shna ia ka dud powder.
1996 kiba iap
U Edgar Lawrence Smith (1882–1971), u riewstad ha ka ioh ka kot, u nongpyniaid ia ka jingbei tyngka bad u nongthoh kot
Katkum ka jait ka lah ban jrong haduh shi meter (3 phut).
Ka jingkylla ka la pur sha Europe bad America, khamtam eh ha ri America, ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19.
Ka Khristabel Marshall
Ka jaka pule jong ka Bezalel
Hynrei, kane ka jingkhein ha kiba bun ki khep ka ai ia kajuh ka dor kum ka formula kaba kham pawnam, kumta ha ka chemistry ba sdang la ai ia ka jingkhein kaba mynshuwa kum ka jingbatai ia ka pH.
Ka jingiakren ha San Diego!
La shna ia ki sawdong, hajan ne ha ki dieng kiba la san bha.
La pyllait ia ka ha ri America ha ka 6 tarik u February, 1943.
Ka novel jong ka Summer of the Swans ka la ioh ia ka takma Newbery ha ka snem 1971.
Ka Thma Laitluid jong ka Angola (1961-1974)
na ka bynta ka China
U Patrick "Pat" Finn (la kha ha ka 31 tarik u Kyllalyngkot 1965) u dei u nongak phlim bad nonglehkai comedy na America.
Ka jingbatai ia ka solvent
Ki jingthoh
La pynshong ia ki ha Kiwirrkurra, ha rud jong ka pung Mackay kaba shaphang sepngi.
Ka jingpynshisha ia ka jingrung ha ka HTTP
U S. Scott Bullock kum u nongpeit bniah
U Richard Wallace - 517
Ka jingmut jong kane ka rukom treikam kam pat shai bha.
Ka Cyanotype ka long ka rukom shon dur, kaba pynmih ia ki jingthoh kiba long rong saw.
Ka khubor ka lah ban wan na ka jingjngai kaba jan kumba 420 snem jingshai.
La pynkup burom ia u da ka State Prizes jong ka USSR (1949) bad Armenia (1970), People’s Artist jong ka USSR (1970) bad Armenian SSR (1964) ki nam burom, "St Mesrop Mashtots" bad "Khorenatsi" ki takma Armenian, "Alexandrov". Ka takma ksiar (1976), "St Sahak and St Mesrop" Order da u Holy Etchmiadzin (2004).
George Gittoes – John Olsen (u nongdro dur)
Kane ka rukom rwai ka dei kaba la tip bha da ki riew ieit jingrwai naduh ka opera u Bellini Norma bad ka Lucia di Lammermoor jong u Donizetti.
U Philip Neville French OBE (28 August 1933 – 27 Lber 2015) u dei u kritik phlim na Britain bad u nongpynmih radio barim.
Kim Shattuck, 56 snem ka rta, ka nongrwai-rwai punk rock na America bad ka nongtem guitar (The Muffs, The Pandoras, Pixies), ki jingeh kiba mih na ka jingpang ALS.
U Kaspar u la nang kloi.
Kane ka lah ban long ne em ha baroh ki jait jingim kiba lah ban long ha ka Pyrthei: ka long kaba shisha ha baroh ki jingim ha ka Pyrthei mynta.
1952
Ka Citytv Vancouver, ka stashon telebishon ha ka thain, hapoh ka jingpynbna bad jingpynlong ia ka Citytv
Ki kritik ki iaroh ia ka jinglong ba bun rukom jong ki.
Ïa kane ka Station la ai kyrteng da ka Tiong Bahru Estate, ryngkat bad ka Iew Tiong Bahru bad ka konstitwensi Tiong Bahru.
Ha kine ki briew, ka hemoglobin ha ki red blood cells ka long kaba sngewtynnat haduh katta katta haba duna ka oxygen, bad kane ka pynlong ia ka jingim ban kham lyngkot.
1974), u nongthaw phlim
U Joe Osborn, 81 snem ka rta, u nongtem Bass Guitar na America, uba don ia ka jingpang cancer.
Nga kham sngewtynnad ia u briew uba lieh ban ia u briew uba lieh kum u nongshong shnong jong ka ri jong ngi.U la pynlut ia kawei ka por kaba ar snem kum u Lat jong ka California hadien ba la jied ia u ha ka snem 1861.
U Syiem Pedro I jong ka Aragon (1070-1104) u la jop ia ka Huesca ha ka 27 tarik u Nohprah, 1096, hadien ba u la jop ia u Syiem Al-Musta’in II jong ka Taifa jong ka Saragoza ha ka thma Alcoraz kaba la long ha ka 18 tarik u Nohprah jong kata ka snem.
Ha ki Greek Mythology, la rahbor ia ka Persephone ka khun jong ka Demeter da u Hades, bad la pynlong tnga ia ka.
Ka ANS ka pyniaid ia baroh ki jingleh ba pynlong hi.
Ka Badulla ka long tang kawei ka nongbah kaba heh ha ka jylla.
Ha u snem 2005, ka Legend ka la ioh ia ka khusnam Best R&B Act ha ka MOBO Awards.
Ka Shyampur () ka dei ka jaka shna tiar jong ka Bangladesh bad ka jaka karkhana kaba ar jong ka nongbah Dhaka ka don ia ka karkhana ba la antad ia ki karkhana ba kongsan sanphew hynriew tylli ki jain. kiba iadei bad ki nongseng kam seng jam bad ka jingroi ka ioh ka kot
Ka Tnga Babha
Battery ka Santa Ana
Khlem
U la ïalehkai bun ki jingïalehkai kum u nongïalehkai ba shadien naduh ka samoi 2017.
U bsein shniuh jong kawei pat ka jait u im haduh 14 snem ka jingkhriat, shuwa ba un kha khun, bad u kylla long uba la san, u don tang katto katne sngi ka por ban iapoikha.
1152 - Ka Matilda na Boulogne (kha.
Ka Poland kam shym la khur satia ïa ki takma ha ka Winter Paralympics ha u snem 2014.
Ka PectobacteriaHauben, L., E. R. B. Moore, L. Vauterin, M. Steenackers, J. Mergaert, L. Verdonck, bad J.
U Mike Dirnt (la kha ia u Ryan Pritchard ha ka 4 tarik Naitung, 1972, ha Berkeley, California) u dei u nongtem bass guitar na ka kynhun tem punk rock Green Day, u rwai ruh ia ki jingrwai back up vocals.
Ka kot pynbna (ka America ba shathie)
Ka Ixia ka dei ka jaid jingthung kaba don ha ka jaid Iridaceae.
Ka PPV ka la kut ha kaba u Austin bad u McMahon ki la ia ktah kti bad iasam beer.
Ka jingpynmih nyngkong jong ki ka long ka kaset kaba pura, kaba la pynmih hi, ka Troy’s Bucket, kaba la pynmih ha u snem 1996.
.كەڭ بايتاق جەرئم بار
Ha u snem 2055, don ki shynrang kiba pyniaid ia ka kompeni leit jingleit ha ka por kaba ialam ia ki nongjngohkai pyrthei sha ka por ban leit khwai ia ki dinosaur bad kiwei kiwei ki mrad ha ki por ba la leit noh.
Kawei na ki phlim ba khatduh jong u ka dei ha ka phlim Lincoln (2012) jong u Steven Spielberg.
Atomic Betty (2011 – mynta)
Ki heh ha ka kyrdan jong ka kynhun myntri ki leit sha ki jingialang jong ka kynhun myntri, hynrei kim dei ki dkhot jong ka kynhun myntri ba pura:
Ka U.S. bad ka Soviet Union ki la iasaid shaphang shano ki lah ban buh ia ki tiar nuclear.
Ka pawnam namar ba ka dap da ki jingthut.
Ka Pyrthei ha ki Kti jong U (1952)
Ki Muslim Shi’a ki shong kham bunsien ha ka Iran bad Iraq ba mynta.
U Hermes bad ki Grik
Saint-André-le-Puy (42200)
Ki jingdonkam ba thymmai ban sa pynrung ha ki snem ban wan ki kynthup:
90-109
318
Une u dieng u la jyllei bha ha ki katto katne ki jaka bad ym khein ba u don ha ka jingma.
Ka Parliament jong ka New Zealand ka dei ka dorbar thaw ain jong ka ri New Zealand.
RDS(ON) - Haba u MOSFET u la "on" pura, un trei kum u resistor uba don kane ka value.
Ha ka jingshisha, ka shad Manipuri ka dei kawei ka rukom shad kaba kyrpang katba "Ki shad jong ka Manipur" ki thew ia kino kino ki rukom shad kiba iadei bad ka Manipur.
La jan baroh ki thliew par 4 bad par 5 ki long kiba jrong palat ia ki nongialehkai golf ban poi ha ka shisien siat.
Ka AC/DC ka la lah ban die kumba 200 million tylli ki album ha kylleng ka pyrthei bad kynthup ia 68 million ha ka ri America.
1959: U Renato Capecchi (Rigoletto), u Gianna D’Angelo (Gilda), u Richard Tucker (Duca di Mantova), u Miriam Pirazzini (Maddalena), u Ivan Sardi (Sparafucile), u Vito Susca (Monterone); Coro e orchestra del teatro di san carlo di napoli, Francesco molinari-pradelli - (Philips)
Ym donkam ban pynkhriat lada bam ha kajuh ka sngi.
Ki pulit (mynta ha ka Fox bad ka CBS Reality)
Ki nongthoh na ka bynta ka Toronto Garlic Festival ki ong ba ki briew kiba don ia ka porphyria kim ju sngewtynnad ban bam ia ki jingbam kiba don ka sulphur ha ki, bad u garlic u don ka sulphur ha ki.
Ki rukom tem jong ki ki long ka jingpyniasoh lang ia ka jingrwai ba mynta, ka jazz, ka juk thymmai, ka jingrwai classical, bad ka sur ba kyrpang jong ka Latin America.
Kawei pat ka bynta jong kane ka madan ka dei ka Jackie Robinson Rotunda.
Ka jingsynshar jong ki syiem
U Poe u la trei kum u editor jong ka Laurel Leader ha Laurel, Maryland naduh u snem 1939 haduh 1980.
U nongialam jong ka kyrdan
Trubenbach
Han Guan Hua
La lap ia ka ksiar ha Ballarat ha kaba kut jong u bnai August 1851, da u James Regan bad u John Dunlop bad tang hapoh lai taiew la don haduh 1000 ngut ki briew kiba tih ha katei ka jaka ban wad ia ka ksiar.
La pyllait paidbah ia ka Amazon Echo ha ka 6 tarik u Nohprah 2014 lyngba ka Amazon.com.
U Thomas von Heesen (la kha ha ka 1 Lber 1961) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka Germany.
Ka nang kiew ar shah man la ka 12 haduh 20 snem.
U la seng ia ka Legion u Khrist bad ia ka kynhun Regnum Christi.
Ka kyrteng thymmai jong u "Schneckerl", ka ktien Vienna na ka bynta ki shniuh ba jyrngam, ka wan na ka rukom ot shniuh jong u ha ki snem ba dang rit.
Ka Sorcha ka sah bad ka Red katba ka dang trei ia ki jain.
Kane ka long hadien ka jingkhlad noh jong u James Garfield ha ka sngi ba la dep, namar ka jingmynsaw na ka jingshah siat ha ka 2tarik Kyllalyngkot ha u Charles J. Guiteau.
Ha ka elekshon paidbah, u Klobuchar u la iakhun pyrshah ia u kyrtong ka Republican u Mark Kennedy.
S. sohjew
U Eric Clapton u la thoh ha ka jingthoh jong u ba u Bishop u dei uwei na ki nongrwai-jingrwai ba u ieit eh.
2006 Jersey Boys - Ka kot da u Marshall Brickman bad u Rick Ellice, ka jingrwai bad ki kyntien da u Bob Gaudio bad u Bob Crewe
Yoshiyuki Kobayashi
Ka seng nongialehkai jong ki nongsynshar phareng
Ki dkhot ki la jied ia u Bernd Lucke, u Frauke Petry bad u Konrad Adam kum ki nongkren.
La thung ia u kum u khlieh jong u myntri ka koit ka khiah jong ka ri Bilat.
U la trei ruh ha ka tnat pynbyrngia ia ka pyrthei.
Kyllalyngkot 2011 ha Ergo Arena, Gdańsk - ka jingpynkup takma (bronze)
Ka Karolina Bock ka la kha kum ka Karolina Richter.
Ka Ri ha ka Pyrthei jong ka Libros
U sohjew u dei uwei na ki jingthung ba rim tam ba ki briew ki la thung bad pyndonkam.
Ka don ha kiba bun ki bynta jong ka dewlynnong Arabia.
Ka la long kawei na ki jaka ba nyngkong eh ha ri Bilat ba la thoh kyrteng.
Umar Ghalib, Myntri Rangbahduh ba 7 jong ka Somalia (b.
2017 - U Johnny Bower, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (b.
Ka jingphetwir ka lah ban long ka lad ban ialeh pyrshah ia ka jingkhawai shongkurim kaba heh bad kaba rem dor.
U Murtaza Hassan
Bun ki iing ki don ha ki jaka ba khriat.
1947 (Shōwa 23): Tetsu Katayama became 46th Prime Minister
La kha ia u Edward ha Westminster katba u kpa jong u, u Syiem Edward IV jong ka England, u dang don ha ka ri Burgundy.
Kane ka la long ka tynrai jong ka shithi jong u sha u Darwin, kaba buh ia ka jingmut jong ka jingjied da ka mariang.
Magee
1819 - U Gustave de Molinari, u riew shemphang ha Belgium (u la khlad noh ha ka snem 1912)
1629 - U Syiem Alexis jong ka Russia (ba la khlad noh ha ka 1676)
U la long u nongialam jong ka kynhun lieng kaba heh bad ka kynhun shipai kaba khraw.
Ia ka jingkut jong ka definite article lah ban pynkylla sha ka lo (kynthei), la (kynthei), lu (neuter), lis (bun), los (kynthei bun), e las (kynthei bun).
Ka Essex ka dei ka county kaba don shaphang mihngi jong ka England.
Ka Anne Boleyn (1501 lane 1507 – 19 Naitung 1536) ka dei ka tnga kaba ar jong u Syiem Henry VIII jong ka England bad ka syiem kynthei naduh ka snem 1533 haduh ka snem 1536.
Ia ki pisa la ai ha ki khynnah ban pynbyrngia ia ki, bad ban pynsah ia ki ban lait na ka jingktah jong u Sui.
Kiba bun (lada ym baroh) ki nongialehkai kiba ialehkai ha ka phutbol Hong Kong.
Kim sngewtynnad ia ka jingmut ba ki don shadien jong ka jingtap kaba la rim 2,000 snem shaphang kaei shisha ka Grail Bakhuid.
Ka dei ka nongthoh.
Ia kine ki artylli ki jingdro la khot Ka Maja kaba lyngkhuid (La maja desnuda) bad Ka Maja kaba phong jain (La maja vestida).
Ka jingtip na ka jingtep jong ka sain pyrthei
Ka Oberlin Herald ka dei tang ka kotkhubor jong u Oberlin.
Kane ka la pynlong ia ka jingkiew kaba khraw ha ka jingpyniaid radio ha shilynter ka duriaw Atlantic.
U Carl E. Schorske, German Social Democracy, 1905-1917: Ka Jingroi jong ka Jingïapher bakhraw (Harvard University Press, 1955).
Ka jingleit jngoh ia ka DuPont (kaba nyngkong eh; ka jingsdang (ITT))
Ki Kot Kyntien Babha
Ka steeple ka dei ka tower kaba don ha khlieh jong ka iingmane, kaba long ka jingtei ne ka temple jong ka niam Khristan.
Ka Sepia ka lah ban kdew sha:
Ha ka 15 tarik Jymmang 2021 U De Rothschild u la ngat ha ka jingpang klongsnam bad u la khlad noh, ha ïing jong u ha Pregny-Chambésy, Switzerland.
Ha u bnai January 2004, u Benoit u la jop ïa ka jingïakhun kaba 30 ngut ki briew ha ka Royal Rumble kaba la ailad ïa u ban leit sha ka jingïakhun kaba kongsan ha ka WrestleMania.
Music video bad kiwei kiwei ki jingpynbna
Ka jingsngew
U kha khun bad u leit khwai hajan um, bad ki dohkha ki pynlong kumba shiteng na ka jingbam jong u.
Ki briew bapher bapher ki la iohi ia ka jinglong da kumwei pat: Don kiba ong, ba baroh, wat kito kiba la "hap", kin sa iasoh biang; kine ki briew ki kren shaphang ka apokatastasis panton ne ka jingpynphai biang ia baroh (quae locutus est).
Ka miet ha Casablanca (1946), ba la pyllait da ka United Artists
Ha u snem 2003 u la thoh ia ka screenplay bad u la pyniaid ia ka phlim Buen viaje, excelencia, kaba dei ka dur kaba pyni ia ki bnai ba khatduh jong ka jingim jong u rangbah shipai u Franco.
U la ai ia kine ki khubor sha kiwei pat ki nongsyntiat jong ka ri America.
Ka jingeh 3SAT ka pyndonkam lai tylli ki variable ha kawei ka kyntien.
Saint-Vidal (43229)
Ki myntri barim:
Hadien kane u sdang ban bitar haba la kylli ia u ia ki jingkylli.
Ka wah New, kaba long ka bynta jong ka wah Ohio.
Ha ka snem 1620, ha Spain, u lyngdoh Juan Pablo Bonnet u la pynmih ia ka jingthoh shaphang ka jinghikai ia ki briew kiba sngap jar ban kren, da kaba pyndonkam ia ki dak kum ka atiar.
U Yagan (c. 1795–11 Kyllalyngkot 1833) u dei u riewthma Noongar uba la don ka bynta kaba kongsan ha ka jingpyrshah ba nyngkong jong ki trai ri trai muluk jong ka ri Australia ia ka jingshong shnong bad jingsynshar jong ki nong Europe ha ka thain Perth, ha ka thain Sepngi jong ka Australia.
1804 Ka New Hampshire ka pynskhem ia ka riti synshar jong ka ri America, hadien ba ka la mynjur ia ka jingpynkylla kaba 12.
"Ai Ia Kaei Kaba Nga Kwah bad Ai Ia Ka Mynta!"
U Downes u dei u dkhot jong ka New Democratic Party.
Na ka bynta ka kot Uuni (Oven) jong u ha u snem 2009, u Hyry u la ioh ia ka Finlandia Prize, ka khusnam ba hakhmat eh jong ka Finland na ka bynta ka thoh ka tar.
1932 - Ka Abbe Lane, ka nongrwai bad aktres jong ka America
Ia ka jinglong ba sngur jong ki jaka ba iakynduh lah ban pyni na ki lynti jong u bsein uba iaid sha shiliang, kiba pyni ia kawei pa kawei ka jingthoh jong ka kpoh, khlem kano kano ka jingpynsniew.
Ha u snem 2010, ki don 3,353 ngut ki briew.
U la long u Myntri ka tnad pynlut pisa bad jingpynthymmai naduh u snem 2011 haduh 2016, u Leas-Cheann Comhairle naduh u snem 2007 haduh u snem 2011, u Deputy Leader jong ka Labour Party naduh u snem 1994 haduh u snem 2002, myntri ka tnad ka mariang naduh u snem 1994 haduh u snem 1991 bad myntri ka koit ka khiah naduh u snem94.
U Potapov u la khlad noh ha Dolgoprudny ha ka 10 tarik u Nailur 2017 ha ka rta kaba 70 snem.
2011-2015
U don ka jingduna ha ki dkhot met: u long uba matlah bad u dei u nongialehkai T11/B1.
Ka long ka shnong kaba ar kaba heh ha Powys, kaba heh tarn ka dei ka Newtown.
U D. A. Pennebaker, u nongshna phlim jingthoh na Amerika (b.
Ka klob kriket phoenix
Ka jingdon jingem 2 (2013)
Ki liang kadiang tam ki la kham sngewbha ha ka histori ia ka imlang sahlang kaba ngeit ha ki rit paid kiba kham halor ban ia ki paidbah kiba kham poh.
Ki jingkynmaw bad ki jaka buh jingthoh
Ha u snem 1982, u Carter u la thaw ia ka Carter Centre ban pynleit jingmut ha ka hok longbriew manbriew ha kylleng ka pyrthei.
Ha ka snem 1826, u la shimti ha ka jaka jong u kpa jong u kum u nongrwai ba kongsan ha ka Paris Opéra.
Ka jingthung jingtep (41101)
La dap 50 snem naduh ba u la sdang kum u nongrwai ba tbit ha u snem 2017.
U William Luce, 88 snem ka rta, u nongthoh drama na America (The Belle of Amherst, Barrymore) bad u nongthoh telebishon (The Last Days of Patton), ki jingeh kiba mih na ka jingpang Alzheimer.
Ha u snem 2013, ka la khlad noh na ka jingpang stroke ha London, ha ka rta kaba 87 snem.
Kumno ka treikam
1952 ha Europe
Ki dkhot jong ka League ki kren ia ki ktien Iroquoian kiba pher bak-ly-bak na kiwei pat ki nongkren Iroquoian.
Kum ka nuksa, ka jingpynkylla dur ia ka ketene ka don ia ka kynhun ba jrong jong ki p.
Ki la ioh rung sha ka FIFA World Cup ha ka snem 1962 ha Chile hynrei ka ÖFB kam don pisa ban phah ia kane ka kynhun sha katei ka jingiakop.
Ka Syiem Maria Theresa.
Ba ban pynskhem ia kine ki hok, la seng ia ki sorkar hapdeng ki briew, da kaba ioh ia ki bor kiba hok jong ki na ka jingmynjur jong kiba la synshar, ba man la ka por ba kano kano ka rukom synshar ka kylla long kaba pynjot ia kine ki jingthmu, ka long ka hok jong ki paidbah ban pynkylla ne pynduh ia ka, bad ban pynlong ia ka sorkar kaba thymmai, da kaba buh ia ka nongrim jong ka halor kum kine ki nongrim bad pynbeit ia ka bor jong ka ha kata ka dur kaba ha ki kan long kumba kan ktah ia ka jingshngain bad jingkmen jong ki.
