U Mike Pence, u Vice President barim jong ka America, u la mihkhmat ia kane ka District shwa ba un long u Lat jong ka Indiana bad nangta u Vice President jong ka America.
Aoede lane , u dei u bnai jong u Jupiter.
Ha ki jingialehkai, ka khusnam jong u nongialehkai ba kordor tam ka dei ka burom ba la ai sha u nongialehkai ne ki nongialehkai jong ka kynhun kiba la leh bha ban ia kiwei pat ki nongialehkai ha baroh kawei ka league ne ka jingiakop.
Lada la pynsangeh ia ka jingiakop shwa ban pyndep ia ka 75% na ka jingjngai ba la buh ban ialehkai, ia ki point ba la ai la ot noh shiteng.
Ka sorkar Pakistan ka la pynneh ia ka jingdawa jaka jongka halor ka Junagadh, ryngkat bad ka Manavadar bad ka Sir Creek ha Gujarat, ha ka map sain pyrthei kaba la pynmih ha ka 4tarik Nailar 2020.
U Piquet Jr. u la ialehkai ha ka GP2 Series ha u snem 2005 bad 2006.
Ka jaka ialehkai ka long ka jaka ba u khyllung u ialehkai ha ka jaka ba la khang.
Ka jingiap u Bon Scott
La kha ia u ha Norwich, Connecticut ha ka 14 tarik u Jymmang, 1741.
Ka jingkhluit jong ka snam (la khot ruh "ka jingkhluit")
Schrock, R. R. "Ka Jingpynlong ia ki Polyene ba la tehlakam da ki rukom pynkylla dur."
La bujli ia u da u Todd Mohney.
Ki la long shibynta jong ki jingialehkai Olympic ba nyngkong eh ha ka snem 1924.
Ka um barit, ka jingpynlong
Hadien katto katne sngi, ka longiing kaba shisha kam lah ban lap ia ka Lisa.
Ka la don 16 snem ka rta bad ki la iapoikha ha Los Angeles.
Ka Captain ka dei ka jingdro jong u nonglute uba rwai ia ka jingrwai ba sdang.
Ryusei Nakao
Tempi è tempi, 1963
Ha u snem 2010, ki don 1,801 ngut ki briew.
Uba ki jingkyrkhu jong u ki la pynjem ia ka jingtrei shitom jong nga.
Ha kaba sdang jong ki snem 1920, u riewstad jingkhein na Poland u Jan Lukasiewicz u la shem ba lada ki operator .
Ka Ophis Bar ri ka dei ka bynta jong ka kam shabar ri jong ka Germany.
La ai burom ruh ia u ba u la thaw ia ka jingpher Meran, kaba mih na ka jingiada jong ki Slav.
Hadien katto katne por, ki blang ki sdang ban mih ki kjat: nyngkong ki kjat ba shadien bad nangta ki kjat ba shakhmat.
Ka prairie kaba lyngkot ka don ha ki jaka kiba kham khriat, bad ka jrong kham bunsien shi phut haduh ar phut (0.3 haduh 0.6 meter) bad ka don kham bun ka jaka hapdeng ki jingthung.
Ka Boeing 377, kaba teng teng ki khot ka Stratocruiser, ka dei ka liengsuiñ kaba la shna da ka Boeing hadien ka thma bah ba ar.
Ka Helen ka la plie ia ka jaka ban shim ia ki khyllung ba dang kha lada ki pang.
Ka Sue Denim (Dav Pilkey), ka nongthoh bad ka nongdro dur jong ki kot khynnah ba pawnam "Captain Underpants" (ka Sue Denim ka dei ka parody jong ka kyntien pseudonym); la pyndonkam ruh da u nongthoh science fiction u Lewis Shiner .
Ka kynthup ia baroh ki sim ba mynta (Neornithes lane Aves) lait noh ki Paleognathae (ratites bad kin) bad Galloanserae (duck, syiar bad kin).
Ka Ripon Gazette
Ki nongthoh Khristan kiba pawnam kiba la thoh ban kyrshan ia ka Annihilationism ki kynthup ia u Edward Fudge, u John Wenham bad u Clark Pinnock.
Ngam ju ease ha ka bynta – man la ka bynta kaba nga leh ka long tang ka jingkylla jong ka jinglong jong nga hi.
U la thoh ia ka symphony kaba sawa teng teng kum u Schubert.
U Lear u leit kai kylleng ka ri kaba la long shisien ka jong u katba u nang kylla biej.
Ka jingsma jong ka ka long kaba thiang.
U Hallasan, u lum uba jrong tam ha South Korea, u don ha pdeng jong ka Jeju-do.
OTs-39 (ka suloi rit - 7.62x25 mm; ka jingpyrshang)
Lyn jinglum um
Ki ngeit ba ka dei ban long kaba mon sngewbha pura, bad ka hok, ym ka jingpynshitom.
U Keith Jackson, u nongthoh khubor ialehkai na America uba la slem bha ha ka ABC
U Colonel Muammar al-Gaddafi uba la synshar ia ka Libya naduh u snem 1969 u shah kem bad shah pyniap.
Ka Desiet Kidane, 21 snem ka rta, ka nongniah cycle racing na Eritrea, ka la shah tynrah ha ka kali.
Ka kot khubor jong ka jingphohsniew bad ka jingphohsniew saian, Vol.
Ka thup jong ki nong China Han ka sdang da ka Snem jong ka "Rat Dieng"; ka thup jong ki nong Tibet ka long kumjuh hynrei ka sdang na ka Snem jong ka "U Rabit Ding".
Ki mawsiang nar – U nongpynpoi mar
Ha u snem 2007, kane ka nongbah ka la shah jied kum ki shiphew tylli ki nongbah ba lah ban shong ban sah ha China da ka kaiphod jong ka Brand Value Report jong ki nongbah jong ka China, kaba la pynmih ha ka jingialang bah jong ka nongbah jong ka China ha u snem 2007.
U la shah rai set patok 71 snem ha u snem 2000 halor ka jingrahbor bad pyniap ia ki dkhot ba la kynnoh ba ki dei ki dkhot ka ETA u José Antonio Lasa bad u José Ignacio Zabala ha ka mukotduma Antiterrorist Liberation Groups.
Lah ruh ban pyntreikam ia ka da u ganja.
Ki la pyllait ia ka SketchUp6 ha u Jymmang 2007.
Ka Loud Pipes ka la paw ha ka jingialehkai PlayStation MLB 07: The Show.
Ha u bnai Lber 2017, u Polanski u la wanphai biang sha Poland ban paw ha ka documentary shaphang ka jinglong khynnah jongu ha ka por Holocaust bad hadien ka thma, ryngkat bad u paralok ba la slem jongu, u nongshon dur Ryszard Horowitz.
Kurenaing (59480)
Ki khynnah ki long kiba hynriew haduh shiphew snem ka rta bad ki dei na Rio de Janeiro ne na São Paulo.
1762 tylli ki jingseng
Kane ruh ka long katkum ka ain.
Ha ka snem 1948 u la ioh ia ka kam kum u Lieutenant Ansel Goldberg, ha ka phlim thma ba pawnam ka Command Decision, ryngkat bad u Clark Gable.
Lidderdele
U la long uba nyngkong eh na ki nongshna jain, ki nongshna jain la khein kum ki nongdro dur ban ia ki nongshna jain kiba shu shim.
Ka Antares ka jngai kumba 550 light-year (lane 170 parsec) na ka Pyrthei.
U Newmar u don uwei u khun uba kyrteng u John Jewl Newmar.
Ia ka pdeng jong ka Gendarmenmarkt la pynkup da u dur mot jong u myllung ka ri Germany, u Friedrich Schiller.
Ka jaka dieng -
Khyndiat eh ki sakhi ki kyntait ba u nongshah pynrem u dei u nongleh kam sniew, namar nangta u hati u lah ban pynkhyllem ia ki ha ka jaka jong ki.
Peter Baltes – bass, nongrwai ba kyrshan
Ha kane ka phlim la sam da ka Betty Grable, Sheree North, Bob Cummings, Charles Coburn, Tommy Noonan, Orson Bean bad la sam ia ka da ka 20th Century Fox.
Ka Natasha Leggero kum ka Jinjing
Ha ka jingkhein, u operator u dei u function (kum ka addition) uba trei ha uwei ne bun ki nombar ban shna ia u nombar bathymmai.
Wat la ka jingjied paidbah ka la mynjur, hynrei ka sorkar thymmai jong ka Howland ka la pynsangeh noh ia ka projek.
Ki jait collage ki long ka ‘decoupage’, ka photomontage bad ka digital collage.
Pikku-Vesijarvi
Ka jingbym kwah
Jean Brown – ki sur jingrwai
Kine ki kynthup ia ka Cathedral of Chartres bad ki pulpit jong ka Nicola Pisano na ka bynta ka Duomo di Siena bad ka Pisa’s Baptisteri.
Ka la khlad noh na ka jingpang stroke ha Edgartown.
Ki nongpyniap ksuid - ka kynhun jong ka ADR
Ka Down to the Countryside Movement ka dei ka jingthmu jong ka sorkar ha China ha kaba kut jong ki snem 1960 bad sdang jong ki snem 1970.
Ka khlam COVID-19 ha San Marino ka dei shibynta na ka jingpang coronavirus kaba dang ïai bteng ha ka pyrthei baroh kawei ka jingpang coronavirus 2019 () kaba la wanrah da ka jingpang coronavirus 2 ().
Pynban ka India, South Africa ne America ki don ki ain ba ka niam bad ka sorkar ki dei ban sah kyrpang.
Ka Aveyron ka don ha ka bynta ba shathie jong ka lum pdeng (Massif Central) jong ka ri France.
Ka jingpynbthei ia ki jingdum (ki khana)
Ka jingshna maw ha ka jinglong kyllum ka long ka rukom shna kaba neh bha.
Ka USRC ka South Carolina (1791)
1957-1968; Ka jingbishar bniah ia ki jingsynshar, 1994
Ka Castelsarrasin ka dei ka subprefecture jong ka tnad Tarn-et-Garonne naduh ka snem 1809.
Jingiaid
Ki jingim ki martyr ki la aiti
ka dei ka phlim action comedy na America kaba la pynmih ha ka snem 1969 ba la pyniaid da u Russ Meyer bad ba la ak da u Charles Napier, Larissa Ely, Linda Ashton, Uschi Digard.
Ka phlim kaba heh bha ka dei ka phlim akshon.
Syiem Vidor
Wat la ki don bun ki nongkyrshan ia ka jingpynkylla ri Sepngi, hynrei ki don ruh bun ki briew kiba pyrshah ia ka ba ka nang pynroi ha ka jingduhnong jong ki kolshor jong ka thain.
Mynta u ïalehkai na ka Minnesota Wild jong ka National Hockey League (NHL).
Ka wah kaba kongsan eh ka dei ka wah Ariège, ka wah kaba mih na ka wah Garonne.
U Kelman L.M.
Hynrei ka dang pyndonkam da ka juh ka Retina Display kaba heh 9.7 inch kum ka iPad kaba mynshwa.
Katkum ka Jingshisha kaba Lai, ka lad ban pynsangeh ia ka jingjynjar ka long ban sangeh noh ban kwah ia kiei kiei.
Ha kaba kut jong ka thma, u Greene u la synshar ia ka kynhun shipai ha ri Sepngi.
Kane ka jingkynthoh ka la long, pynban, kaba pyrshah ha ka liang ka ain namar ka la shakri tang ban pynskhem ia ki jingkynnoh jong ka jingleh be-ijot.
Ki nongmihkhmat jong ka Rumania
2019 - U Andre Williams, u nongtem R&B na America (b.
Ha u snem 1973 da pynkup burom ya u Giscard d’Estaing da ka khusnam Knight Grand Cross yong ka Order of Merit ka ri Italy.
"U briew uba don ka rukom" - 5:51
1937 - U Ed Hansen, u nongpyniaid bad u nongpynbeit ia ka phlim na America (D. 2005)
Ia ka Isabel la ai kyrteng da ka khun jong u nongthew jaka.
Ka Cantagallo ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Prato kaba don ha ka ri Italy ha ka thain Tuscany.
U Mahipala II (955–956)
Ia ka tamasa lehkai jong ka pyrthei ha Melbourne, la pynsangeh noh shi syndon.
Ka Ondo ka dei kawei na ki 36 tylli ki Jylla jong ka Nigeria.
Ha ka snem 885, u kpa jong u Hugh, u Syiem Charles the Fat, u la kynnoh ia u ba u la thmu pyrshah ia u bad u la pynmatlah ia u bad bret ia u ha kawei ka iing mane.
Ka jingpahara shiteng miet (1933)
U Ross.
Ka Peaks Island ka dei ka dewlynnong kaba don hajan ka Portland, Maine.
Mindy Sterling (kha ha u snem 1953), aktres, Frau Farbissina ha ki phlim Austin Powers (Paterson)
Kane ka battalion ka don ha Eckernförde bad ka don phra tylli ki kynhun: kawei ka kynhun nongtrei bad ka kompeni ba iarap, lai tylli ki kynhun shipai iaid kjat bad kawei ka kynhun shipai shipai.
Ki nongpyniaid phutbol jong ka Russia
Ka dur ba laitluid, ba la kyrshan da ki ad jong ka Hangno ka Um jong nga?
Ka niam Islam bad ka niam Khristan ki long ki niam kiba kham bun eh.
Finland : 1 (2000-01)
Ka jingtrei jong u George Boole kum u Professor ba nyngkong eh jong ka Mathematics ha University College, Cork, Ireland
Ka Iron(III) chloride, kaba long bih bad kaba pynsniew, ka sngur ha ka um ban pynlong ia ka acidic solution kaba rong saw bthuh.
Ka jingpyndonkam ia ka jingpynkylla (deduction) ka long kaba pynlong ia ka jingpyrkhat jong ka jingkhein kaba pher na kiwei pat ki jait jingpyrkhat jong ka science, kiba lah ban shaniah ha ki jingpyrshang ne ha ki jingkylli.
Ki khynnah bad ki samla kiba hapoh ka rta ban mynjur kim lah ban mynjur katkum ka ain.
Ka sain hima sima jong ka ri Mexico
Ka wahduid Tugela
Kane ka la ai nam ia u ashigaru kum ki shipai kiba sniew.
Hunky and spunky - Fleischer Studios, Paramount - U Max Fleischer
Ha ka miet 18 tarik Kyllalyngkot 1996 ki shipai LTTE ki la hiar thma bad knieh ia ka ktem shipai kaba don ha Mullaithivu.
Ha ka jingshon dur, ka telephoto lens ka dei ka lens.
U White u la ialehkai Basketbol ha ka University of Kansas ha ka por ba u Ted Owens u long u coach bad u la mihkhmat ia ka kynhun ialehkai basketball jong ki shynrang jong ka U.S.
BBC.
U Peter Boulware (la pynrung kam ha u snem 2006)
Da ka blubber jong ki baroh kaba lah ban long haduh hynriew inshi ka jingjrong, ki long kiba suk bha ha ka um kaba rkhiang.
U Miyamoto u la ïohi ba ka kyntien ruiji ka mut "kaba ïasyriem" ha ka ktien Japan, bad ba ïa u Luigi la shna khnang ban don kajuh ka jingheh, ka dur bad ka rukom ïalehkai kum u Mario.
Lah ban
Ka Jackson ka la pynsangeh noh ia ka Unbreakable World Tour kaba dang iaid shakhmat namar ba ka la pynbna ba ka dang “thmu ia ka iing ka sem jong ka” ryngkat bad u lok jong ka, u Wissam Al Mana.
Sao José de Princesa, Paraíba
Ki jingthung na ka jait phlang ki lah ban mih ha kiba bun ki jaka, wat la ki long kiba khriat bha ne kiba rkhiang bha.
2008: U dieng ba shadien kum u Lee
Bom bor
Rajinikanth
Ka yeast ka long kaba don tang kawei ka cell, bad ka pynkha khun da ka jingshongkha ne khlem jingshongkha.
Ka The Incredible Hulk ka dei ka jinglehkai video game kaba la pynshong nongrim ha ka phlim jong u Louis Leterrier kaba don ha kajuh ka kyrteng.
U Dan u la ieit ia ka Carmen, kawei ka nongpynlip ding kaba pawnam na ka jaka pynlip ding ha Shadbrook, ha ka por ba ki don ia ka tiar pynlip ding kaba la pynphai shipor ha Blackwall.
Ka dei kaba la pawnam bha ha ka bynta jong ka kum ka Rita bad ka Camilla Rhodes ha ka phlim Mulholland Drive ha u snem 2001.
Šariš, ka thain jong ka Slovakia
Ka nongbah Anantapur ka jngai 354 km na Hyderabad, 200 km na ka nongbah jong ka jylla ba marjan jong ka Bangalore.
1989 - Ki nongpyniaid IF
La jied ia ka ban long ka nongpyniaid ia ka jingrakhe Nowruz ha Oberhausen, Germany ha ka 19 tarik u Risaw, 2005.
ka long ha baroh arliang hynrei ym ha kajuh ka por (i.e.
Ia ki jingpynmih biang na ka bynta baroh ki jingialehkai la pyllait ha ka PlayStation 4 bad Xbox One.
Ka don ha rud duriaw jong ka duriaw Marmara hapdeng Maltepe bad Pendik.
U la pule ia ka jingdro dur ha Toulouse bad ha Paris.
Kumba long bun na ki jingtrei jong u Bulgakov, ka jingleh jadu bad ka jingphohsniew ka mih ha ka tynrai jong ka jingim ha ki snem 1920 jong ka Soviet Russia.
Ka jaka ri mrad jong ka Potawatomi, South Bend
Ka Circleville ka dei ka nongbah ha Ohio ha ka ri America.
Ka Juventud
Ia u Farrelly la kha ha Cabra, Dublin bad la pynsan pynrangbah ia u hapoh katei ka nongbah.
U Stopes u la don ka jingiadei bad u nongstad jingthung jingtep na Japan u Kenjiro Fujii (lane u Fugii).
ka kynhun dulir
Ha ka jingrwai, Lada ka CD ka dei ka "jingpynrung ba im" ka mut ka jingrwai kaba la shna ha ka jingiaseng bad ki nongsngap ki don lang.
1875 - U Emilio Jacinto, u nongthoh khubor Philippines bad u nongïaleh pyrshah (d. 1899)
"Ka Jesabel" - U Franki Laine
U long khyndiat kum u krab, hynrei ki kti kiba jrong jong u, ki sop da ki shniuh kiba jyrngam kiba long kum ki silk, kumta ki nonglap jong u, na ka Monterey Bay Aquarium Research Insititute, ki la ai kyrteng ia u, u Yeti Crab lane u Yeti Lobster.
U dang trei hangta ha ka por ba sdang ka thma bah ba nyngkong.
U la ïalehkai ïa ka minor league baseball ha ka seng jong ka Chicago White Sox hapdeng ka snem 1951 bad 1958, da kaba thep .270 bad 890 sien ha ki 858 tylli ki jingïalehkai ba u la ïalehkai shwa ba un shongthait ban long u coach baseball jong ka Arizona State ha ka rta kaba 29 snem.
34.3% na ki nongshong shnong ki dei kiba hapoh 25 snem bad 12.6% ki dei kiba la palat 65 snem.
Ka jingiasngewthuh jingmut jong ki riewstad shaphang ki jingthaw barim ka la pynkut ba ym pat don ki sakhi kiba biang ban ong la ki don ne em ki dromaeosaur kiba lah ban her ne her, lane ki mih na ki kpa tymmen kiba lah ban her.
Ka nar bneng ka dei ka nar ba la shna ban pynmynsaw ia ki bym lah iap bad ki mrad khlaw khlem da pynmynsaw ia ki briew kiba iap.
Ka St Kilda ka don ki kynhun sim duriaw kiba heh.
Hynrei katkum ki katto katne ki jingthoh jong ki rabbi bad ki Khristan, ki don saw ne wat hynriew ngut ki angel rangbah, u Uriel ha ka jinglong kyllum u long uba saw.
Shuh shuh, ka jingsdang jong ka jinghiar dor kaba khraw ka la pynlong ia ka USA ban pynneh ia ka jingsynshar.
U la long u nongjop jong ka ri Soviet lai sien naduh u snem 1952 haduh u snem 1954.
Ka la record ia kane ka kynti bad ka kynhun rwai kaba la khot ka Stardusters.
alboglabra) u dei u jhur uba don sla.
Ka la ak ha ka phlim Crossroads.
U Geoffrey IV ‘Martel’ (1096–1106)
Ka Jackson County ka dei ka jylla Arkansas jong ka U.S.
List jong ki jingkieng ha Ottawa
Ka jinghiar ka la sdang ban khlain stet ha ka 27 tarik u September, bad ka jinghiar ka la kylla long ka Tropical Storm Lorenzo ha ka por shiteng sngi.
Ka kot khubor jong ka juk bam ba la khriat
Risaw 25 – Ia ka kompeni shna kali Porsche la seng da u Ferdinand Porsche ha Stuttgart .
1960 U Alain Robidoux, u nongialehkai snooker na Canada
Lucchese: U Vittorio “Vic” Amuso (Steven “Wonderboy” Crea u dei u acting boss)
Une u dei u kpa jong u Claudio Lomnitz.
Ka kmie jong u Harold Godwinson ka Eleanor ka la phet lyngba kane ka kad lieng ha ka snem 1066.
U la khot ruh ia ki jingialehkai na ka bynta ki California Angels bad u la leh ia ki jingialehkai ba shipor na ka bynta ka Boston Red Sox bad kumjuh ruh u la khot ia ki jingialehkai baseball na ka bynta ka USA, ABC Sports, bad ESPN kumjuh ruh u la khot ia ka phutbol kolej na ka bynta ka ABC, ka basketball kolej ha ESPN bad CBS, bad ka NFL . ki jingialehkai na ka bynta ka CBS.
Ki briew Malta, lane ki Maltese, ki long ki jaitbynriew bad ki jaitbynriew kiba dei trai na Malta, ka ri dewlynnong kaba la pynlong da ka kynhun jong ki hynriew tylli ki dewlynnong kiba don ha ka duriaw Mediterranean.
Curio, Switzerland, ka shnong kaba don ha ka canton Ticino
Ka Qatar ka pdiang ïa ka Al Udeid Air Base, ka jaka ïatreilang jong ka U.S. bad ka Bilat, kaba long kum ka jaka pdeng ïa baroh ki kam liengsuiñ jong ka America bad ka Bilat ha ka Persian Gulf.
U John McLoughlin u la long u rangbah ha Fort Vancouver bad u la iarap ia ki nong America da ki tiar bad ki symbai.
Ki kulai purebred ki dei ki kulai kiba ki kpa tymmen jong ki baroh ki long kajuh ka jait.
Ka zinc ka don ha ka jinglong +2 jong ka jingkhluit, tang kawei ka jinglong jong ka jingkhluit kaba ka zinc ka don.
Ban pyni ia ki phlim Laserdisc, donkam ia u LaserDisc player.
Haduh ka snem 2700 S.K., ki nong Ijipt hyndai ki la thaw ia ka kynhun kaba don kumba 22 tylli ki dak thoh hieroglyph ban pyni ia ki dak kynnoh jong ka ktien jong ki bad kawei pat kaba 23 kaba i kumba ka pyni ia ki kyntien ba sdang ne ba kut jong ka kyntien.
, ki don hynriew ngut ki nongsynshar barim jong ka Wisconsin kiba dang im.
Ka UNESCO ka la ai kyrteng ia ka Jeonju kum ka Nongbah jong ka jingbam.
Neb ȧter-Shemā (Nebt ȧter-Shemā) - Ka blei
Ka Council of Europe ka la pdiang ia ka European Convention halor ka hok longbriew manbriew ha ka snem 1951 ban pynthikna ia ka hok longbriew manbriew katkum ka jingpynbna pyrthei ia ka hok longbriew manbriew.
U Constantine II jong ka Armenia
ka dorbar shimet
Ka la wanrah ia ka jingeh kaba la tip kum ka Sputnik Crisis namar ba ki nong America ki sheptieng ba ki nong Russia ki lah ban sdang ban shna ia ki tiar ialeh ha suinbneng.
Lada ka jaka shong jaka sah ka kylla, ka lah ban ym bit shuh ia ki mrad bad ki jingthung kiba im hangta.
Ka IRZ ka leh ruh ia kaba donkam baroh ban kyrshan ia ki samla pule ain da kaba iatreilang bad ki skulbah, ka ai ia ki jingpule ba pyndap, ki seminar bad ki jinghikai.
Ka website jong ka jingïakhih kaba ym dei (ba la buh)
U maw lieh
Ka website jong ka HMS ka jingjop jong ka kynhun shipai duriaw
Ka kynhun jong u Karpov ka long kaba khlain da ki phew ngut, bad tang lai ngut na ki ki long ki nongialehkai shakhmat.
Ha ka jingïakhun ai khusnam kaba bud, ha kaba la wanrah ïa kiba haïing hasem bad kiba ieid jong ki nongïalehkai sha ki ïew, u Jon u la thmu da ki taiew shwa bad u paralok ba jan tam jong u ban ïalehkai ïa ka jingïathuhkhana jong ka "kmie tymmen kaba la ïap", da kaba kyrmen ban pyndonkam ïa ka ban ïoh ïa ka jingsngewrit.
Punchout (komik), u mutant ha ka pyrthei jong ka Marvel Comics
Hangta, ka la ialong paralok ba jan eh bad u Truman Capote, uba la long u nongthoh ba pawnam hadien.
Ki briew bunsien ki pyndonkam ia ka jingmut ban mut ia kajuh kum ka jingpyrkhat: ka rukom kren jong ngi ia lade "hapoh ka khlieh jong ngi".
Ia ka jingsawa la pyndonkam kum ka lad science ban thew bad pynkylla ia ka sur bad ki jingsawa kiba lah ban long jong ka, wat la ka jingsawa la pyndonkam ban batai ia ka sur kaba kham jylliew ha ka jingmut jingpyrkhat.
Michelle pfieffer - ka aktres
Director - Yoshihiro Osugi
La bthah ia u Kenzo Tange bad u Kisho Kurokawa ban pyni ia ki jingtrei ha ka jingpyni "Visionary Architecture" ha New York ha ka snem 1961.
Ka Cocaine Wars ka dei ka phlim akshon jong ka Argentina America kaba la pynmih da u Héctor Olivera ha ka snem 1985 bad la ak da u John Schneider, Federico Luppi, Royal Dano, Rodolfo Ranni, Kathryn Witt, Ivan Grey, Richard Hamlin, Edgar Moore.
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 473 ngut ki briew, 200 tylli ki longing, bad 124 tylli ki longïing kiba sah ha Arlington.
U dei u dkhot jong ka iing dorbar thaw ain jong ka Yukon uba mihkhmat ia ka jaka jied nongmihkhmat jong ka Riverdale North.
Ka jaka sumar jong ka sorkar Taluk , Perumbavoor .
Ka Website jong ka Parkstein
1991 (MCMXCI) ka la long .
Mike Mariott ha ReverbNation, Biography, jingrwai bad ki video
La seng ia ka ha ka 23 tarik u Nailur, 1910.
U la thoh poem shaphang ka jingtrei jong kiwei pat ki riewstad jingkhein, kynthup ia u Ibn al-Banna’ al-Marrakushi.
La pynshong nongrim ia ka ha ka jingialehkai kaba don saw ngut, hynrei lah ban ialehkai da uwei u briew, kumta ka long kawei na ki jingialehkai kiba ju ialehkai bunsien ha ki computer (kum ka Solitaire, ka Spider Solitaire, lane ka Minesweeper).
La peit da u Locke, u Jefferson bad kiwei kiwei ba ka jingthmu jong ka sorkar ka long ban iada ia ki hok ba kynja met jong ki briew lyngba ka jingiateh ha ka imlang sahlang (ka jingiateh kaba la buhrieh hapdeng ki dkhot jong kawei ka imlang sahlang ban iatreilang na ka bynta ki jingmyntoi ha ka imlang sahlang).
Ka North Korea ka la ong da kaba tyngeh ba kam don jingiadei ei ei bad ka jingngam jyllop.
Ha u snem 1978, u la sdang ban sah ha Salvador, ka nongbah jong ka Bahia, ha kaba u dang sah bad ka kmie tymmen jong u ka Elza Alves da Silva, ban bteng ïa ka jingpule jong u, da kaba rung lyngba ka vestibular, Technical School Federal da Bahia – ETFBa, ka IFBA kaba mynta.
Ka jingrwai ka la shah bat ha ka kyrdan ba nyngkong ha ki ri kiba bun ha u snem 1974.
Ha ka jingiasyriem bad ki Album solo jong u, u la rwai ruh bad u Anders Engbergs haduh ka snem 1988.
Hadien ka jingiaid paidbah la pynlong ia ka Civil Rights Act jong ka snem 1964 bad ka National Voting Rights Act jong ka snem 1965.
Hynrei ka Formula One ka la bujli ia ka V8 da ka V6 Turbo ha u snem 2014
Ka jingpynwandur ia ki sla ka la long kaba la pyrkhat slem bha ha ki kot ba la shon.
Farhad Darya
Ki briew kiba kham samla ki ju thiah kham slem.
Ynda la poi u Tom bashisha, u ialehkai ryngkat.
U Joe Garagiola (kha ha u snem 1926), u nongialehkai baseball, u nongpynbna ialehkai, u pawnam ha ka telebishon, u nongthoh kot
7 tarik u Naitung – ka liengsuin zeppelin (airship) jong ka German ka LZ 129 Hindenburg ka la kem ding, katba ka dang pyrshang ban hiar ha New Jersey.
Ha u snem 2001 ki don 173 ngut kiba sah ha Little Glemham.
Kane ka ktien ka wan na ka ktien Greek "μάθημα" (máthema), kaba mut "ka saians, ka jingtip, lane ka jingpule", bad teng teng la pynlyngkot ia ka sha ka math (ha England, Australia, Ireland, bad New Zealand) lane math (ha ri America bad Ka Canada).
1), ba la pynbeit da u Paul Rabinow (1997)
ka dei ka phlim lyngkot kaba 44 jong ki lai ngut ki nongleh kam sniew.
U Pedro León Zapata (27 February 1929 – 6 February 2015) u dei u nongdro dur ba pawnam jong ka ri Venezuela, u nongthoh phuh samrkhie bad nongthoh cartoon.
U la iashim bynta ha ki 15 tylli ki jingiakop ialehkai jong ka pyrthei ha ka Formula One, kaba la mih nyngkong eh ha ka 2 tarik u Naitung, 1976.
Ka Elisabeth Hartnagel (ha kata ka por ka Scholl) ka la heh la san ryngkat bad ki hynmen jong ka ka Inge (1917–1998), ka Hans (1918–1943), ka Sophie (1921–1943) bad ka Werner (1922–1944).
By June 1944, Lieutenant General Tadamichi Kuribayashi was ordered to defend Iwo Jima.
Ki don ruh artylli ki kynhun jingrwai kiba dei ki amateur: ka BBC Symphony Chorus bad ka BBC National Chorus of Wales.
U la long u Myntri Rangbah duh jong ka Russia naduh u bnai May 2000 haduh u bnai February 2004.
U John Morgan, 80 snem ka rta, u nongtem tyngshop (The Wurzels), u COVID-19.
Ka paw shai ba kane ka long kaba donkam bha, namar ka tarik.
Ka kong Halimah ka dei ka nong India Muslim namar u kpa jong ka ruh u dei u nong India Muslim.
Ka don ka mala kaba heh bad ka don ka jingpynkhriat.
U jingthung u ju pdiang ia kiba bun jait ki khniang bad ki blang.
Ka wah jong ka nonglehkai
Ki la pynkynriah ia ki kam sha Moline, Illinois ha kaba ki la kylla long ka Quad City Flames.
Ka rukom treikam kaba thymmai ka long kaba la pynshong nongrim ha kiba bun ki pre-metric unit kiba rim.
Ka Elizabeth Peña
La jop ia ka bynta jong ka jingthoh jingim jong ka khusnam kot jong ka Montana NZ ha u snem 2002
Da ki million ki briew ki peit ia ka ha ka telebishon.
Ka pawnam na ka bynta ki shithi jong ka shaphang ki jingleit jingwan jong ka sha ka hima Ottoman.
La kha ia u ha Petrovka, ha Primorsky Krai.
Ka la rung sha ka Directors Guild of America ha ki snem 1970 bad ka la long ka Associate Director ha ki snem 1990.
1872 - Ka Meiji Japan ka la pyniasoh thikna ia ka Hima Ryukyu ha ka jaka kaban long ka Okinawa Prefecture.
La niew ia ki jingthaw ba lyngngoh kum kiba donbor tam na ki shakri jong U Mynsiem Bakhraw.
Ryngkat bad u Vint Cerf, u la thaw ia ka Transmission Control Protocol (TCP) bad ka Internet Protocol (IP), ki rukom pyniadei ba kongsan kiba don ha ka pdeng jong ka Internet.
1967 U Karl W. Richter, u nongniah liengsuin na Amerika (b.
Ki la pyndep sa artylli ki album, ka Let It Be bad ka Abbey Road, hynrei katei ka kynhun ka la iakhlad noh shen hadien kata, ha kaba u Paul McCartney u la pynbna ha u snem 1970 ba u sdang ia ka jingrwai marwei.
Da kaba shim lut ia ki lyngkhot jong u nongialeh pyrshah.
1947 – U Jim Messina, u nongtem
Dave tozer – guitar (track 13 bad 20)
Ki ju long kiba la pynkhreh ban kha khun hadien ba la kut ka jingthiah lyngngai kaba nyngkong jong ki.
303–312 Ka Jingpyniap Paidbah U Diokletian ia ki Khristan
U Campos u dei u trai jong ka Campos Racing.
Ha u Nohprah 1979, ka kynhun ki samla pule na Iran ki la shimti ia ka Embassy jong ka America ha Tehran.
Ia ka Kriegsmarine la shna ha ka por ba ki shipai duriaw jong ka German ki pynthymmai ia ki tiar ialeh ha ki snem 1930.
Ban pyni ia ka jingktah ka lah ban long kaba eh: Ia ka jingpule ba la leh ha u snem 2015 la pynbud biang, hynrei kam shym la pyni ia kajuh ka jingmih.
Ka la leit pule ha ka University of California ha Santa Barbara.
Kane ka mut ba ki briew kiba don autism ki kham pynleit jingmut ha ki jingtip ba bniah.
Napdeng jong ki ki don kiba bun ki Lat jong ka Republican ha ka thain Sepngi ha ka por ba tei pat.
Ka tnad jong ki dawai bad ki dawai
U Bah Woodcock (2007)
Bourseul (, Gallo: Bórsoeut) ka dei ka shnong.
Kane ka long kaba myntoi na ka bynta ban thaw jaka na ka bynta ki operating system bathymmai, ban pynbeit thymmai ia ka jingpyndonkam ia ki hard disk, ban copy ia ki data hapdeng ki hard disk, bad ban ring dur ia ki disk.
1964 - U Cedric Hardwicke, u aktor na England (b.
Ka Goodwater ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Coosa County ha Alabama, ka ri America.
U Charles u la kha ha Paris.
Ka website jong ka nongbah Kaga
Ka Duel: Ka Histori (1965, 1996)
U Henry u la long u Syiem Henry III jong ka Navarre bad u Syiem Henry IV jong ka France, u syiem Bourbon uba nyngkong eh jong ka France.
Ka Seng Laitluid jong ka UK (UKIP) - Ka seng kaba na ka liang kadiang haduh kaba sha ka liang kadiang kaba kyrshan ban weng noh ia ka UK na ka European Union bad kumjuh ruh ban don ia ki polisi kiba rim bad kiba na ka liang kadiang.
Katkum kane, u la sangeh noh ia ka jingwad bniah jong u.
con brio – da ka jingkhlain bad ka mynsiem
Ka Merishausen ka dei ka municipality ha ka canton jong ka Schaffhausen ha Switzerland.
Ka long kaba eh teng teng ban sngewthuh balei ba ki nongsepngi ki bym don mraw kin iada ia ka jingleh mraw.
Ki jingai sngewbha ia ka album
Ka dak Khristan jong ka paro kaba don ka tnat olib ha ka shyntur jong ka ka pyni ia ka jingieit bad ka jingsuk bad ka wan na ka Kitab Jenesis 8:6 - 12 kaba ong:
Ka Arena ka la long kum ka jaka pynkhreh met ha ka por ba pynlong ia ka jingialehkai jong ka ri.
Ha u Lber 1767, u kpa jong ka u la shongkurim ia kawei ka riewkynthei kaba riewspah.
Ha ka snem 1988, ka la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine ryngkat bad u Sir James Black, u paralok jong ka ri Bilat.
Ki jinglong ba dang shen ki la pyndonkam ia ka teknoloji GPS ban khanglad ia ka jingstet kaba heh tam ne ka jingpyniaid kali sha ki jaka ba kyrpang.
Kiwei pat arngut ki coach ki long u Tim Bendzko bad u Henning Wehland.
Ka Sacagawea (kumba 1788 – kumba 20 December, 1812; ka long ka kynthei Lemhi Shoshone, kaba la leit ryngkat bad ka Jingleit jingleit jong u Lewis bad u Clark kum ka nongpynkylla ktien bad ka nongpyniaid.
Kane ka phlim ka la long kaba jop bha bad u Boreanaz u la ak ha kawei ka phlim ba la pynkylla, ka Angel.
Ka Pac-Man ka dei ka phlim telebishon kaba la pyni ha ka ABC.
Katto katne ki nebulae ki mih na ka jingmih na ki jingbthei jong ki supernova, ki jingpynbthei iap jong ki khlur kiba heh bad kiba im lyngkot.
Marilyn Frye
U D. W. Harding, da kaba bynrap ia u Farrer, u la thoh ia kawei ka jingthoh kaba la ai kyrteng "Ka jingshun ba la pynbeit: Ka bynta jong ka jingtrei jong ka Jane Austen".
Kum ka jingmih, ka "jingpynïahap biang" ka la sdang naduh ka jingïakhun kaba lai (Champions Path), kaba la pynlong ïa ka jingïakhaid jong ka ha ka 31 tarik u Nailar 2020, bad la pynkylla ïa kine harum ha ka thup ban ïoh rung:
U Bill barit (ka jingpang syiar)
La paw ha ka album kum u nongwan
Bernon
Ia ka kshaid la pynlong kham jylliew da ka wah um ne ka wah katba ka nang tuid na ri jrong sha ri rit, bad sha ka pung ne duriaw.
Ki kwah ban iarap ia ki paidbah ba rit paid ban ioh katto katne ki hok bad ki jingmyntoi jong ki riew pawkhmat.
Jesika
Kane ka phlim ka kut ha ka jingiap jong baroh arngut u Commodus bad u Maximus ha madan ialehkai.
Zhangjiagang ()
Ki la don uwei u khun shynrang uba la khlad noh na ka jingpang Duncan ha ka snem 1981.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u secretary jong ka kynhun shipai
Ka ktien Galicia ruh ka iasyriem bha bad ka ktien Leonese.
U Gagnon u la shem ia ka jingieit jong u ha ka rta kaba hynniew snem.
Hynrei ka jingshna ia ka phlim kam shym la jia satia haduh ka por tlang jong ka snem 1977.
La pawnam bha ia ka ha ka kam jong ka Roseanne Conner ha ka phlim telebishon kaba la tip kyrteng kum ka Roseanne.
Ia ka tiar la tan nyngkong sha ki um da ka backwash (ka um kaba leit sha duriaw) bad nangta la pynher biang ia ka sha jrong duriaw da ka swash (ka um kaba leit sha duriaw).
Ha ka jingsynshar jong u u la pynphai kylla ia ki ain jong u kpa jong u baroh bad u la pynsangeh ia ka khajna na ka bynta ki briew kiba kham duk, u la pynduh (pynduh) ia ki ain kiba pyrshah ia ki Jiw bad u la pynsangeh ia ki jingpyniap paidbah.
Katto katne ki tnad ki ai ia ki bear sha ki khynnah kiba iaid lyngba ki jingeh.
Ka zip code ka long 10940.
Ka jingshah lehbein bad jingpynmynsaw ia u khynnah
Laos – Ka Sngi Ri
Ha ka shiteng jong u bnai Nohprah 2017, la iathuh ba u aktor u Yogi Babu, u don ha ka jingiakren ban leh ia ka bynta ha katei ka phlim bad ka Nayanthara, ka dang ia kren ban long ka nongmihkhmat kynthei, kumjuh ruh u A. R. Rahman, u don ha ka jingiakren ban thaw ia ka jingrwai jong katei ka phlim.
U Timothy Olyphant, u aktor
U dei tang ma u u aktor shynrang uba la ïoh ïa baroh ar tylli ki khusnam Japan Record Award bad ka Japan Academy Award na ka bynta ka jinglehkai ba pawnam jong u aktor ha ka bynta ba hakhmat eh.
Ki ri kiba kongsan ki kynthup ia ka Hima Bilat, ka France, ka Hima Russia, ka America, ka Italy, bad ka Japan.
Atlas (topology), ka jinglum lang ia ki jaka ba iadei bad ka jaka ha ka jingkhein
Ka Hydrogen ka rben haba ka shit.
Ka dujok kaba im (2009)
Kiba bun ki briew kiba don ia ka PKU ki lah ban im slem bad koit ba khiah kum kiwei pat lada sdang ia ka jingbam kaba duna ka phenylalanine naduh ba ki dang rit bad bteng ha ka jingim jong ki baroh kawei.
Ka Pihen-lès-Guînes ka dei ka commune.
U Papi Oviedo, 79 snem ka rta, uba dei u tresero jong ka Cuban ("Chanchullo"), uba dei u jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Don ki briew kiba shim ia kine ki khniang kum ki jinglehkai namar ki jinglong ba pynkhih mynsiem jong ki.
Kane ka la pynlong ia u ban tyrkhong ka ryndang, hynriew tylli ki bniat kiba la mih, ka shyntur kaba la tyrkhong bad ka jingmong kaba jylliew ha ka shyntur jong u.
Ka ri Bhutan ka la sdang ia ka jingmut jong ka Gross National Happiness (GNH), ban thew haduh katno ki briew ki kmen ha ka jingshisha.
La kha ia u ha Copenhagen bad u la heh la san ha Aalborg.
U Stjepan Dabiša u shimti ha ka jaka jong u kpa jong u, u Stefan Tvrtko I kum u Syiem jong ka Bosnia.
Ki riewshlur ba pawnam jong ka Lego: Ka jingkit kaba palat - u Steve Rogers/Kapten America
Ka lah ban mih ha ki jingtwa ha ka sla, lane beit ha ka sla kaba rben, ba la bat lang da ka jingkhlain jong ka sla.
Ka khuri Armenia (1): 2011
Ki jingai jingmut (63423)
Ka dur jong ka kynthei ka dei ka novel ba la thoh da u Henry James.
Ka jingsdang biang kaba sniew hadien ka lama iong kaba ar ka la mut ba u George Russell u la hiar na ka kyrdan kaba hynniew sha ka kyrdan kaba 12 bad kaba khatduh.
Hadien ba u la jop ha ka elekshon president jong ka seng Republican ha u snem 2012, u Mitt Romney u la shim bynta ha ka elekshon president jong ka America.
Sharat Saxena kum u Dr. Vikram Sinha
Area ka long ka jingheh jong ka sla kaba la tap da kaei kaei ne ka dur kaba jan.
Ka jingsoi ba kongsan jong ka ka don lai tylli ki flat.
Ka Alexandra-Maria Klein (la kha ha ka 17 tarik u Naiwieng 1972 ha Göttingen) ka dei ka riewstad biologist na German bad ka long ka professor ha ka liang ka jingpynneh pynsah ia ka mariang bad ka mariang ha ka skul bah Freiburg.
Kiwei pat ki jaka ba sngewtynnad
Lech Wałęsa, President ka Poland naduh u snem 1990 haduh 1995
U ieit ia ki jingbam thiang bad ki cake bad u shun shibun ia u Vincent.
Ki nongpyniaid ba mynta ki lah ban pyniaid ia ki drama jong u Shakespeare, bad kine ki drama barim ki i kumba ki long kiba mynta ruh.
La lap ia ka ha ka 9 tarik u September 1892, da u Edward Emerson Barnard bad la ai kyrteng ia ka da ka Amalthea, ka nymph ha ka khanatang jong ki Greek.
Ka jingbym sngewhun ha ka liang ka ioh ka kot ka la nang kiew ha Yugoslavia bad ka kynroh Berlin ka la hiar, kaba la pyni ia ka jingkut jong ka juk jong ka jingsynshar komunist ha kaba bun ki bynta jong ka Europe Mihngi.
Kiwei pat ki briew ki don tang ar tylli: ka kyrteng nyngkong bad ka kyrteng khatduh.
U Patrick Hernandez
1947 ki jingseng ha America ba shathie
Ka jingsawa
Ka holotype ka dei ka khunlung kaba jrong 64 cm (2.13 phut) na ki dewlynnong Galapagos, kaba la ai kyrteng kyrpang ïa ka galapagensis.
Kum ka nuksa, ki ain khajna ki pynbor ia ki briew ban iasam ia ki jingtip shaphang ka jingmih bad ka sorkar.
Hadien ka samoi 1941-42 ka kynhun ka la rai ban sangeh noh ban ialehkai haduh ban da kut ka thma bah ba ar.
La jied ia ka na ka bynta katto katne ki khusnam Grammy.
U Spears u la khang ruh ia ka Times Square na ka bynta ka jingshad kaba khlem khmih lynti.
U sohjew
Ki nongniah kali ki lah ban siew ban ieng kali.
Ka sorkar Cameroon ka la kwah ban khang noh ia kane ka Channel namar ka jingpynbna jong ka shaphang ka Anglophone Crisis.
Ki stad saian ki pyndonkam ia ki BATS ban pyni ba ki vampire bat ki lah ban thaw ia ki jingiadei ha ka imlang sahlang haba la ri ia ki ha ki briew kiba ki kynmaw hadien ba la pyllait ia ki.
Sponj Bob u sohjew
Ka dei harud ka wah Forth bad tang kawei ka surok ban poi sha katei ka shnong ka long lyngba ka surok Ladysneuk na surok Alloa ha Causewayhead.
Kane ka nongbah ka pawnam na ka bynta ki skul kum ka Bangladesh Agricultural University, Mymensingh Medical College, Mymensingh Engineering College, Mymensingh Ananda Mohan College, Mymensingh Muminunnesa Women College, Mymensingh Poly technique Institute bad Mymensingh Girls’ Cadet College.
1969 – U Gerard Butler, u aktor na Scotland
Ka Nongbah Champlin - Ka website jong ka nongbah.
Strik 4 Ka N.I.G.G.A.Z.
Ki tape Type III kim ju shna shuh bad kim ju pawnam than.
Ka jingkyrmen (2004)
U dei u director jong ka jaka wad bniah ia u duma ha ka skulbah West Virginia.
2020 : J1 League - 13th
U Murphy Lee, u nongrwai rap
Accra (Ghana) 1989
Ka jingthoh (57551)
U Luke McCormick u dei u rangap kol.
Ka sakhi jong ki shyieng kan long ka jingdon jong ki knob quill (ki jaka pynskhem ia ki bniat bniat ha ka kjat ba shakhmat) lane ka pygostyle (ki bniat ba la pyniasoh lang ha ka tduh jong ka tdong kiba ju kyrshan ia ki bniat kiba heh).
Ass ka lah ban mut kiei kiei kiba pher:
Ka Fantastic Four ka dei ka phlim superhero na America kaba la shna ha u snem 2005 kaba la pynshong nongrim ha ka comic jong ka Marvel comics ka Fantastic Four.
Ka jingthoh lyngkot jong ka liengsuiñ jong ka United Airlines, bad kumjuh ruh ka thup ba pura jong ki nongshah pynïap
Ka jingrakhe, ka kyrteng bapher na ka bynta ka phlim jingrwai jong ka snem 1971 ka jingrakhe ha Big Sur
Ka Christine Anne Milne (la kha ha ka 14 Naitung 1953) ka dei ka Senator na Australia na ka bynta ka Tasmania bad ka nongialam jong ka Australian Greens naduh ka 13 tarik Nailar 2012.
U nong-Europe uba nyngkong eh ban iaid lyngba ia ka ri khlaw u dei u Peter Warburton.
1968 – U Martin Luther King, Jr., u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew jong ka ri America (b.
Ka Theresa Sparks (b.
Ka jingtei jong u Earl V. Moore, kaba buh ia ka skulbah jong ka skulbah jong ka Michigan
Ka Sanjana Kale kum ka Rinku (2021)
Ka Euramerica bad ka Gondwana ki la sdang ban iasoh lang sha kata kaba sa kylla long ka Pangaea.
Ka rukom ai jingmaham ia u lum Rainier
La kha ia u ha Bangor, Maine.
Magny-Saint-Médard (21369)
U la dei u nongrwai Brazil jong u Marlin ha ki phlim Pixar Finding Nemo (2003) bad ka phlim babud jong ka, Finding Dory (2016).
Risaw 20, 1956 - Ka Tunisia ka ioh ia ka jinglaitluid.
Ha ka 17 tarik u Nailar, ki shipai Romania ki la jop ia ki jaka buh um jong ka Odessa.
Ka Amboise ka dei ka shnong kaba don ha pdeng jong ka ri France.
Ka Desktop BeatrIX kaba thymmai ka don tang saw tylli ki icon (ka e-mail, ka jingthoh ba mardor, ka jingpynbeit ia ki kyntien bad ka web browser).
Ha ka snem 1770 ka kompeni ka la pynmih ia ka jingeh kaba nyngkong (ka jingtreikam ba la pyndap jong ka watch nalor ba pyni ia ki kynta bad ki minit).
Hati (2003)
U Antonio de Trueba (24 December 1821-10 Risaw 1889) u dei u nongthoh myllung, nongthoh novel bad nongthoh parom na Spain uba la kha ha Montellana, Biscay, ha ka snem 1821 (don ki tyllong kiba ong 1819), ha kaba u la ioh jinghikai shimet.
LASK na ka ri Austria
Ka la jia hajan Carmont.
Ka jinglong ba pawnam
Shaphang ka jingdro dur
U Jonathan Ke Huy Quan kum u Richard “Data” Wang, u nongieit ia u James Bond bad u nongshna tiar ba tbit bha u Goonie
U Bass um shym la lah ban iakhun biang ha ka iing dorbar jong ka California 2010 namar ka jingduna jong ka samoi treikam.
Ka kali jong ka spah 2000, ka jingpynwandur na ka bynta ki khynnah jong ka phlim
Ka kyndon ka long ba hap ban don ym duna ia ka shiphew ngut ki khynnah haba ialehkai.
Red Star (1908) da u Alexander Bogdanov.
U Bahram Shah u kylla long u syiem Ghaznavid.
U dei na ka jaidbynriew Yoruba, ka jaidbynriew kaba shong ha ka thain sepngi jong ka Africa hynrei khamtam eh ha Nigeria bad ha Benin.
Ka Laura
ki mrad ba im ha um, bad ki mrad ba khlem shyieng, kum ki mrad ba heh.
Ka jingpule kaba nyngkong eh halor ka jingkylla jong ki dhole la leh da u paleontologist u Erich Thenius, uba la shem ba ki dhole ki mih pateng na u mrad uba long kum u khnai ksiar bad uba la im ha ka por Pleistocene.
Ka jingkyntur ia ka wah Rhine, kaba ker sawdong ia ka Ruhr, bad ka jingkynriah sha u lain Elbe-Mulde bad ki lum Alps ka pyni haduh katno ki shipai Allied ki lah ban iaid kylleng kylleng ha ka thma.
Ka Java ka dei ban long kaba shngain bad kaba khlain.
U Nelson F.C.
Naduh ki snem 1930 katto katne ki dawai kiba don ia ka dawai pynsah thiomersal.
Ia kane ka madan la pyndonkam da ki kynhun samla jong ka England katto katne sien.
Ha u snem 2009 u la long u Libero ba nyngkong eh ban ioh ia ka nam MVP ha ka World League.
La kha ia u ha Lafayette, Georgia.
U Hart, u Gerald D. MD.
Hawai ka ktien, Hawaii
Ka jingkem jong ka sngi
Kumno ki tem ia ki tiar tem jong ki
Ha u snem 2013, ki don kumba 57,000 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Ia ki briew kiba don ha ka Jatiya Sangsad la khot ki Member of Parliament lane ki MP.
Ka la thied ia ka liengsuin jet kaba nyngkong eh ha ki snem 1960.
La seng ia ki ha ka snem 1924.
Ka don 20 km shaphang shathie na Celle ha ka surok K 240.
Ka US ka la jop ia kane ka thma, bad ka Mexico ka la soi ia ka Treaty of Guadalupe Hidalgo ha ka snem 1848, kaba la ai ia ka US ia ka jaka kaban sa long ki jylla Arizona, California, New Mexico, Nevada, Utah, shathie sepngi jong ka Colorado, bad shathie sepngi jong ka Wyoming.
Kawei pa kawei ka tnum ka long kaba heh bad kaba jrong.
Ki don ruh shibun ki jingiasyriem bad ka Circe ka nongleh jadu jong ki Grik.
Ha ka 29 tarik Jymmang, 2020, ka kynhun kaba don sha lyndet jong kane ka jingïalang (mynta la ai kyrteng "Playdate Pop Up") ka la pynbna ba ka Panic ka ïadon bynta lang ha kane ka jingïalang kum ka nongkyrshan, bad kan ïarap ïa kane ka jingïalang ban kheiñ kum ka bym don jingmyntoi.
U Tagore u la thoh kumba shiteng na kine ki jingiathuhkhana ha ka por naduh ka snem 1891 haduh 1895.
U briew uba pawnam ha ka jingialehkai †
Ka kolshor Dutch
U Pope Benedict XVI u la wan ban jngoh ïa ka Mahadei Elizabeth II ha ka 16 tarik Naitung 2010 ha ka sngi nyngkong jong ka jingleit jngoh jong u ïa ka Official Papal sha ka Ri Bilat.
Ia ka jingpynkylla jong u ia ka I Ching la tip haduh mynta kum kawei na ki jingpynkylla kaba bha tam.
Ka phagocytosis ka long ka jinglah ban kdup bad ban bam ia kawei pat ka bynta.
U Micheal C. Cullen uba la tip kum u Mike Dred (la kha ha ka snem 1967), u DJ na Britain, u nongpynmih jingrwai, bad u nongpynmih sur
U Ken Rex McElroy (1 Iaiong 1934 – 10 Kyllalyngkot 1981) u dei u nong pyniap briew uba khlem shah rai pynrem na America na Skidmore, Missouri.
Hynrei bun ki jait jingthaw bapher bapher ki pyndonkam ia kita ki acorn kum ka jingbam.
Ki jingdih thiang
La pyndonkam ia u ban shna ia ki bilor, ki tank, ki bin bad ki jingbuh jingsat na ka bynta ban kit.
Ha ka samoi kaba nyngkong, kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh jong ka Premier League.
Katba ngi nang kham stet ngi nang iaid stet sha ka por sawdong ia ka circle.
Katba ki don ki nebula jong ki planet kiba i kumba ki iadei dur, kiwei pat ki don ki dur kiba pher bad kiba kyrpang bha.
Ha ka jingialehkai Mediterranean ha ka snem 1951 ha Alexandria Egypt, u ​​Taha u la ioh ia ka takma rupa ha ka jingialehkai kaba khia 73 kg jong ki Greece-Roman.
1903 - La thaw ia ka tnad khaii pateng jong ka ri America.
Kane ka kolej ka dei ka jaka ban pynlong ia ki bynta jong ka kot “Brideshead” jong ka Evelyn Waugh, bad kumjuh ruh ka kot “Alice’s Adventures in Wonderland” jong u Lewis Carroll.
G: Ba kyllum
Ki pyrthei duriaw kiba lah ban long
Kum ka nuksa u Copernicus bad u Galileo ki pyrkhat kumta.
Ha ka pyrthei baroh kawei ki jingkhein jong ki khunlung kiba dang kha khun ki kham eh ban ioh.
Publisher: Chungang Ilbosa(1995)
"Pour vous" (Marnay, Peter Sipos) – 3:17
Ka jingpynmih bor ding kaba sangeh bad leit (Beth bad Piper, 1984) ka don ar tylli ki LFSR.
Ka jingrwai kaba pawnam jong u ka dei ka Scheherazade, ka jingrwai jong ka orchestra kaba batai ha ka jingrwai ia ki jingiathuhkhana ba la iathuh da u Scheherazade ha ka kot Shihajar shimiet.
"Ktah ia nga" – Ki jingkhang
U la jop ia ka jingiakop jong ka Billiard Room Proprietor’s Association ha ka snem 1965 bad ha ka jingiakop ialehkai jong ka pyrthei baroh kawei ha ka nongbah Johnston, Illinois ha ka snem 1966.
Buch ka dei ka shnong kaba don ha Landshut ha Bavaria ha Germany.
Kito kiba la pynmih hadien ki la ioh pisa da ki spah shah ban ia ki kot ba pawnam tam jong u, ha ka por ba ki mih nyngkong.
Wadjet (Uatchit) – Ka blei cobra, ka blei sumar jong ka ri Ijipt ba shapoh
Ka koil
U la long myntri ka tnad iada ha ka tnad kam pohiing naduh u snem 2020 haduh u snem 2021.
Lah ruh ban set ia ka ha ki 4 tylli ki rukom jingeh bapher bapher: kaba suk, kaba thikna, kaba eh ne kaba shlur.
Ka Johnson County ka dei ka county ha ka ri America kaba don ha Missouri.
Ka Hispar Glacier ka dei ka Glacier kaba jrong 49 km ha ki lum Karakoram jong ka (Northern Areas, Pakistan) kaba ïakynduh bad ka Biafo Glacier kaba jrong 63 km ha ka Hispar La Pass (ka lum Pass) ha ka jingjrong kaba 5,128 m (16,824 phut) ka jaka ba jrong tam ha ka pyrthei shabar jong ki jaka polar.
Kiba kham pawnam ki long:
U la long u Editor naduh u snem 1982 haduh u snem 2001 ha ka kot khubor The Salisbury Review.
Ki shynrang ha kane ka jaitbynriew ki don ki shniuh ha ka shyntur.
Ki don 31 tylli ki jaka ba bun briew.
2014 - La sdang ïa ka Winter Paralympics 2014 ha Sochi, kaba don ha Southern Russia.
Ka Ktien Kyntien Phareng jong ka Oxford
U Simon u la khlad noh ha kawei ka hospital ha Valhalla, New York na ka jingpang stroke ha ka 24tarik Nohprah 2019, ha ka rta kaba 94 snem.
La pyndonkam ia ka ban pynsuk ia ka jingtuid um, ban sam ia ka jingkit na ki jingteh jong ka lynti rel, bad ruh ban pynsah ia ki jingthung jingtep kiba lah ban pynthut ia ka jinglong jong ka lynti rel.
Ki nongjop jong ka Conference ki la kiew sha ka Final jong ka Stanley Cup.
Ka Skulbah Korea
Ka Guignicourt ka dei ka shnong kaba don ha Picardie kaba don ha ka tnat Aisne kaba don ha shathie jong ka ri France.
Andrea ghez (USA)
Kine ki kynthup ia ka The Hunchback of Notre Dame bad ka The Phantom of the Opera.
La tip ia u ha ka show Beverly Hills, 90210 kum u Dylan McKay.
Kine ki ar tylli ki sla ki kynthup ia ki thup jong ki nongbah bad ki shnong ha England:
2017 - Ka Laurie Salas, ka nongïakhih na New Zealand (la kha ha u snem 1922)
Ka Marie Carmichael Stopes (Edinburgh, 15 Lber 1880 – Dorking, 2 Lber 1958) ka dei ka paleobotanist jong ka ri Bilat, ka nongthoh kot bad ka nongiakhih na ka bynta ban tehlakam ia ka jingkha khun.
Nature Ganganbaigal, 29 snem ka rta, u nongrwai na China (Tengger Cavalry) bad u nongthaw jingrwai.
U Sergio
Ka phlim ka la lum ha kylleng ka pyrthei ha ki 6 sngi.
U nongshet jingshet u Bernard Booth, ba la ak da u David Lawton
Tym (ha Ust-Tym) .
E-107
Ka Tak’alik A’baj’ ka long ka jingjot hyndai ha Guatemala; la ju khot ia ka ka Abaj Takalik.
Pankaj Tripathi
Ka ktien Italian ruh ka don ka jingpynjrong ia ki vowel ha ki silabil ba la pynsawa kiba kut ha u vowel, hynrei ka jingjrong jong ki vowel kam lah ban pyniapher hapdeng ar tylli ki kyntien kumba ka lah ban long ha ka Latin.
Ki don da ki spah tylli ki dewlynnong rit kiba don ha South China Sea.
Ka thong ka long ban pynjot ia ki lieng jong kiwei pat ki nongialehkai bad ban lum ia ki khlur kiba ki iehnoh shadien.
2 Risaw 1709 – 14 Nailar 1724: U Syiem jong U Syiem Asturias
U khnai u pynmih ia ka jingsngew ha ka jingmut jingpyrkhat ha u briew ba ym tang ba u dei u kpa tymmen jong u briew hynrei u long ruh u nongmuna jong u Trai Hanuman.
Ha u snem 2011, ka DDT ka la pynmih ia ka Album Otherwise.
Hynrei kim shym la siew ei ei na ka bynta kawei na ki ar tylli ki jingjia.
Ki long bunsien ki dak (e.g.
Kane ka kyrdan ka lah ruh ban shim por 9-12 taiew, lada jia kino kino ki jingkylla.
Ki nonghikai jong ka ki long u Richard Hauser, bad hadien pat u Wilhelm Kempff bad u Stefan Askenase.
Kane ka iing ka don 457 tylli ki jaka sah bad ka iasam ia ka jingpynroi kaba pyndonkam lang.
Ka Aberdeen ka la ïakhun ha madan Pittodrie naduh ba sdang ïa ka.
Ki dohkha shark
U Sir Roy Beldam, 95 snem ka rta, u riewsain pyrthei bad u nongiasaid ain jong ka ri Bilat, u Lord Justice of Appeal (1989–2000).
Ka la long ka president jong ka seng jong ka ri Bilat naduh u snem 1984 haduh u snem 1986.
U nongbam
Ka Jingpynmih Bathymmai Hanyu Pinyin Syllable Table￼￼
Ki jingbam ruh ki lah ban shim ia u khniang jingpang lada la sait ne pynroi ia u da ka um kaba jakhlia.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri jong ki jingthaw ba im ha duriaw/ka jaka buh dohkha
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long ka BaS.
ka rukom pin (LED_PIN, JINGMIH); // Pynlong ia u pin 13 na ka bynta ka jingmih digital
Ka jingai jingmut
Katto katne ki briew ki pyrkhat ba ki jingiada kin iada ia ka ri haduh lai bnai khlem kano kano ka jingiarap jong ki Allied.
Ki don 11 tylli ki jingshah pyniap ha Pentridge.
Katkum ka jingong jong u Sharhzad Mojab, ka Ecem (ba la shim na ka Arabic ‘ajam) la pyndonkam da ki Kurd ban kdew ia ki Persia bad, teng teng, ia ki Turk.
2006 - Pynlehkai ia nga
Ka pantry ka long ka kamra ha kaba lah ban buh ia ki marbam bad kiwei kiwei ki tiar iing shipor.
2007 Ian Gillan - U Khlur jong ka surok bah: Ka jingleit ha u maw (ba la kylli jingkylli)
Ha kaba bun na ka jinglong khynnah jong ka ka shong ha ki jaka sah jong ki kmie ki kpa jong ka ha Prinknash Park ha Gloucestershire bad ha Chateau de Retival ha Normandy bad ha kawei ka ïing sor ha Kensington, London.
Ki pyndonkam ia ka teknoloji kaba don tynrai ha ka kam shipai Israel.
1,400 tylli ki jingthoh jong u la pynmih ha ki kot science.
khmer rouge ki jingbishar ba la dep por, ta chen dang kwah briew
U Adam Clymer, 81 snem ka rta, u nongthoh khubor na America (The New York Times), uba don ka jingpang cancer (pancreatic cancer).
Ka Fabray ka la khlad noh ha la iing ha Palos Verdes, California ha ka 22tarik February, 2018 na ki daw tynrai ha ka rta kaba 97 snem.
101: Ki pulit
Ki snam kiba don ha ka snam ki dei ki snam kiba iaid lyngba ia ka snam.
Ka selenium heksafluoride
Ka Telegraphy bad bull kiwei pat ki kor pynïadei ki la ïarap ïa ki briew ban thied bad die ïa ki mar na kylleng ka pyrthei, kumta ka la wanrah ïa ka jinglong pyrthei.
Ka jingialeh ka la jia naduh u bnai Risaw haduh u bnai Jylliew 1862.
U Alexander Sebastian Léonce, Baron von der Wenge, Count Lambsdorff (la kha ha ka 5 tarik u Nohprah 1966), ba la ju tip kum u Alexander, Count Lambsdorff () u dei u riewsain pyrthei jong ka German na ka Seng Free Democratic jong ka Germany.
Ka thain jingkhein jingdiah jong ka Savinja ka don 31 tylli ki shnong:
Tram Kak
Ha baroh, ki don phra tylli ki pentene kiba pher.
Nalorkata, ka As-Salam ka long kawei na ki 99 tylli ki Kyrteng U Blei.
NEWF Tag Team Championship (lai sien) bad u Thrasher
Kane ka kynhun ka la shongthait noh ha u bnai December 2016 ha kaba u Kitschin bad u Liddiard ki la thaw ïa ka kynhun kaba thymmai kaba kyrteng ka Tropical Fuck Storm ha ka snem kaba bud.
Gary Blang/U Nongrep Gary
5 Kyllalyngkot 1941: Ha Giessen la kem ia u Forester Ritter namar ba u ong ba ka thma kan neh sa lai snem.
U Joe Antol jong ka Adventure Classic Gaming u la pynpaw ba ka dei kawei na ki jingïalehkai ba bha tam kaba u la ïalehkai ha ki katto katne snem, bad ba ka dei ka kyrteng ïalehkai kaba "dei ban ïalehkai bad mad" na ka bynta kino kino ki nongieit ïalehkai adventure.
Kane ka theatre ka la long ka jaka ai khusnam Academy man la u snem naduh u snem 2002.
Ka Melanie Baker (Ka Nonghikai)
Ha ka 28 tarik u Lber, 2013, u Megna u la ioh ban thep ia ka poin ba nyngkong jong u ha ka NHL da ka kol jong u Tanner Glass bad u la thep ruh ia ka kol ba nyngkong jong u ha ka NHL ha ka jingjop da 3-1 pyrshah ia ka Carolina Hurricanes.
U Paul u sneng ia ki dkhot balang hangta namar ka jingleh be-ijot bad u pan ba dei ban beh noh ia kine ki briew kiba leh be-ijot na ka balang.
Ki jingsiat
Ka Ursa Minor ka dei ka kynhun khlur kaba don ha ka bneng kaba shaphang shathie.
U Ignacio "Nacho" Anaya u la thaw ïa ki nachos ha ka Victory Club ha ka snem 1940 ha ka por ba ka Mamie Finan, kaba dei ka nongthied man ka por, ka la kylli lada ka Anaya ka lah ban wanrah ïa ka bad ïa ki lai ngut kiwei pat ki kynthei ïa ka jingbam jem kaba kham pher na kaba ju leh.
Kane ka kyntien ka mih na ka ktien phareng pdeng na ka noun couche jong ka ktien Phareng barim, kaba mih na ka verb kaba mut ‘ban thiah’.
U Anikó Gyöngyössy (kha ha ka 21 Naitung 1990) u dei u nongialehkai Water Polo na Hungary.
Ka jngai kumba 280 million light-year na ka Milky Way.
Ki jingmih ha ki jingialehkai ba heh
Un sa leh biang ia ka jingaiti kaba thymmai ha u William hadien ka jingleit noh ki nongwan hiar thma ha ka snem 1070.
Brian Sutter, St.
2013 – Barbara Werle, ka aktres na America (b.
Ki 411 ki dei ka kynhun R&B kynthei England kaba la thaw ha kaba kut jong u snem 2003.
1688 - Ka Jingkylla kaba donburom: U William jong ka Orange u la jop ia ka Exeter, Devon.
Nangta kiwei pat ki nongtem ki la jop ban shim ia ka rukom rwai jong ki.
Ka Nancy Brinker (kha ha u snem 1946), ka nongpyniaid ia ka kam khaii, ka nongkit khubor
U Louis Saha (kha ha ka 8 August 1978) u dei u nongialehkai phutbol na France.
1996-mynta
U Captain America u don u nemesis uba kyrteng u Red Skull.
U Monteaux (41144)
Shuh shuh, ka treikam namar ba u nongpang bad u nongsumar ki pynlong ia ka jingiadei kaba koit ba khiah.
Ia ka Rhind Papyrus la pynmih ha ka snem 1923 da u Peet bad ka don ka jingiakren halor ka jingthoh kaba bud ia ka kot I, II bad III jong u Griffith U Chase u la pynmih ia ka kot lyngkdop ha ka snem 1927/29 kaba kynthup ia ki dur jong ka jingthoh.
Gnetum
Honeymoon ha Vegas (1992)
Ka jingpynhiar kaba beit la pyndonkam kham bun ban ia ki nar pynbthei.
U Williams u la kha ha Romford, Essex, England.
Robert Juth - guitar, sur jingrwai
Ka jingpyniasoh lang ia ki grapheme–rong: La iohi ba ki dak ne ki nombar ki don la ki jong ki jong ki rong.
Ka Nina Rocheva, ka nongialehkai ski na Russia bad ka nongjop takma rupa ha ka Olympic (b.
Highbury Square Ka website ba thikna jong ka projek pynroi thymmai
U Paul u la pawnam lyngba ki video ba u la share ha ka internet video service barim ka Vine.
Kiwei pat ki tnad
Ka jingpynkhreh (57518)
Ha u snem 2019, u la hiar sha ka klob jong ka Thai League 1 ka Bangkok United.
1825 jingkha
Saint-Quentin-la-Poterie (30295)
Ka jingpynsangeh 40
U nongialehkai u lah ban ialehkai kum u Spidey lane u Venom.
Ki polisi pynïapher jaitbynriew
Ka dei ka shnong county jong ka County Waterford.
To ngin leit noh Luna!
"Ka jingthang ka Chrome" (1982, Omni)
Baroh ki wah kiba tuid sha ka Duriaw Sepngi harud ki rud duriaw jong ka East Anglia, kynthup ia ki county jong ka Essex (sha mihngi bad shathie na Shoeburyness), Suffolk bad Norfolk haduh King’s Lynn.
U Alekno u la long u coach ia ka kynhun ialehkai volleyball ka ri ha ki snem 2007-2008 bad 2011-2012.
Hynrei katba nang mih ki sngi, ka jingthoh jong ka ka la kylla long ka jingmaham kaba pawnam hapdeng ki riewstad.
La shna nyngkong eh ia ka ha ka bynta kaba khatduh jong ka spah snem kaba 19.
U la ïalehkai ruh ha baroh lai tylli ki jingïalehkai jong ka Team Melli ha ka World Cup jong u snem 1978.
Da ki million ngut ki Katholik ki shong ha kiwei pat ki jaka ha kylleng ka pyrthei.
2017 - Kathleen crowley, ka aktres na Australia (b.
Sherstov
Ha kine ki briew, ki khniang jingpang C. diff ki san khlem da lah ban tehlakam ha ka sniehdoh.
Kine ki nongthep kol kiba harum ki la lamkhmat ia ka league ha kaba thep kol pyrshah ia ka average ha kaba kut jong ka samoi ialehkai ba man ka sngi.
U Joe Altobelli, 88 snem ka rta, u dei u nongïalehkai baseball na America (Cleveland Indians, Minnesota Twins), u manager (Baltimore Orioles, San Francisco Giants), bad u coach.
U la thaw bun ki cantata na ka bynta ki jingiaseng balang.
1999 u nongialehkai ba pawnam tam jong ka Philadelphia phillies
Ka dei ka jingrwai kaba ar na ka album ba ar jong ki Every Open Eye kaba la pynmih ha u snem 2015.
U Ares u paw hadien ba ka Gabrielle ka la theh wain ia uwei u Satyr bad ka la shoh ia u da u dieng ialehkai jong ka.
Naduh ki snem 1935 – 1945 la pyndonkam ia ka ha ka lama German.
Ki jingtep ki bthei, bad ka jingtap ha ka Tempi ka bthei naduh jrong haduh tbian.
Ka jingbym nang jong u ha ka jingiadei bad ka Kaylee la pyni bunsien ha ka thup.
“Ka jingrwai ka pynpaw pyrthei bha ïa ki kynthei bad ka ai daw ïa ka kolshor leh beijot,” ong ka Hollie O’Connor, ka president jong ka seng ki samla pule jong ka University of Derby ha ka NBC News.
Ka la ak ha kiba bun ki jingpynbna ha ka radio bad ha ka telebishon.
Ka la sdang ban niah saikil ha ka por tlang jong ka snem 1958.
Lah ruh ban tip da ki lain longitude kiba 360 degree ba la pyniakhlad da u lain Greenwich sha 180 degree mihngi bad 180 degree sepngi; ka rukom pyniadei.
Ha ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka jingbun briew jong ka ka long 44,965 ngut.
U la pynpaw ia ka sakhi kaba nyngkong eh jong ka jingsumar jong ki kmie ki kpa ha ki jaka ri khun jong ki Allosaurus.
Ha u snem 2010, u khun jong u Kelly, uba dang 29 snem ka rta, u First Lieutenant Robert Kelly, u la khlad noh ha ka jingïakhun, haba u la kdiah ïa u bomb katba u dang ïalam ïa ka kynhun shipai duriaw ha ka jingïaid pahara ha Sangin, Afghanistan.
Na kane ka daw, ka la pynlong ia ka jingiaid paidbah ha kaba ki khynnah ki la iaid paidbah na Philadelphia sha iing u President Roosevelt ha New York.
Wat la ka jingrwai jong u kaba kham mynshuwa ka iadei bad kaei kaba la ju khot "minimalist", naduh kata ka por u la nang kiew ha ka liang ka rukom rwai.
Ka kot, ka kot lyngkdop, ka kot paiñkhana, bad kiwei kiwei.
U nongrwai Opera, u la rwai ha Wellington City Opera bad ha The NBR New Zealand Opera.
9 ha Vienna ha ka snem kaba bud.
Zukertort plie 1.Nf3.
Haba la thaw ia ka tnad Lot-et-Garonne ha ka 17 tarik u February 1800, ka arrondissement jong ka Marmande ka la long ka bynta jong kata ka tnad tynrai.
Ka Fairbairn ka dei ka jaka jong ka RAAF No 34 Squadron.
Ka kynhun (1966)
Kiwei pat ki shnong ki kynthup:
Ki don palat 300 jait ha ka jait.
1886 U Ramakrishna, u riewkhuid Bengali (b.
ka dei ka iing kaba thikna jong u Syiem jong ka Japan.
Shiteng na ki Inglis kiba dang sah ki la phet biang sha ki lain Inglis katba shiteng pat ki phet sha Sterling Castle.
U Mahmoud Ahmadinejad u la ai jingkren ha ka jingialang bah jong ka United Nations ha kaba u la ong ba tang kawei ka kyrteng kaba dei jong ka duriaw kaba don hapdeng ka Iran bad ka dewlynnong Arabia ka dei ka Persian Gulf, bad u la kyntait ia ka jingpyndonkam ia kino kino kiwei pat ki kyrteng kum “kiba beain bad ki bym don jingmut.Iran . la pynbna paidbah ia ka 30 tarik u Risaw kum ka sngi jong ka duriaw Persia.
Ki jaka shong jaka sah ha Maharashtra
San tylli na kine ki surok ki pynlong ia u khlur uba iakynduh sha pdeng sor.
Ia kane ka pyrthei (ba la ai kyrteng “Ka Pyrthei Matoran”) bad ki jaid bynriew jong ka shisien la iada da u Mynsiem Bakhraw uba kyrteng u Mata Nui, haduh ba la bret ia u ha ka jingthiah lyngngai bymjukut da u Makuta Teridax uba sniew bad ka Jinglong Para jong u Makuta.
Da ka jingbatai, ka jingtreikam jong ka jingkhluit jong ka jinglong ka long kaba khlem negative ha baroh kawei ka domain jong ka, ha kaba ka integral ka lum lang haduh 1.
U Nunberg u la khlad noh ha ka 11 August 2020 na ka jingpang glioblastoma ha ïing jong u ha San Francisco ha ka rta kaba 75 snem.
Ka Jane "Poni" Adams (kha ha u snem 1921), ka aktres na America
Ki nongñiah kali kin ym shah ban wanphai biang sha ka laiñ ïalehkai kaba ju jied lada ki jied ïa ka laiñ ïada kaba leit sha ka kut.
Ka Latin Grammy Awards ka dei ka khusnam kaba la ai man la u snem da ka Latin Recording Academy (ka seng jong ki riew shemphang kiba trei ha ka kam rwai Latin) na ka bynta ki kam ba pawnam ha ka liang ka rwai Latin.
Nalor ka rukom ba ju pyndonkam da ka vote kaba ar bynta na ka lai bynta da baroh ar tylli ki iing dorbar jong ka Congress, ka don sa kawei pat ka rukom.
Uwei pa uwei u briew ha ka iing dorbar thaw ain u ju long uba la jied ne thung.
1881 U Friedrich Dessauer, u riewstad bad stad German (D. 1963)
U Max Aaron (kha ha u snem 1992) - U nongjop ha ka ri U.S. ha u snem 2013
Ka King James Version kaba la ai bor hadien ka la kylla long ka jingpynkylla kaba thikna sha ka ktien Phareng.
U Smokey and the Bandit (1977) (Jackie Gleason and Burt Reynolds)
Ka la ialehkai na ka bynta ka klob ha ki 2 tylli ki samoi.
Ka jingthung ha ki khlaw
U la jop ha ka elekshon bah ha u bnai Nohprah 2018 ryngkat bad u Tom Wolf kum u Lat.
Ka la don hynniew ngut ki khun.
Ka Elin Maria Pernilla Nordegren Woods (la kha ha ka 1 tarik u Jymmang 1980) ka dei ka model na Sweden bad ka tnga barim jong u Tiger Woods.
Kane ka kompeni (bad ki rukom treikam ba iadei bad ka ha Ireland, Africa bad Asia) mynta ka don palat 7000 ngut ki nongtrei kiba don ha ki 73 tylli ki ophis ha ki 32 tylli ki ri.
Nongrwai: Ka jingrwai da u Ray Charles
Ki dei ki trai jong ka black metal label Propaganda.
U Riewkhuid (05156)
Ka iingbishar ka la ong ba u briew u don ia ka "hok tynrai" ha ka Riti Synshar ban don mano mano ba shim ia ka rai ban weng noh ia ka jingkyrshan ia ka jingim "haba u briew um don shuh ka jingtreikam jong ka jabieng kaba sngewthuh ... bad ym don jingkyrmen ban koit shuh shuh."
Nalorkata, ka NS ka pynbiang ia ka jingshakri rel ha ka pyrthei na Netherlands sha kiwei pat ki jaka ha Europe bad ka pynlong ia ki jingailad ha ki katto katne ki iew rel nabar ri lyngba ka tnad jong ka Abellio kum ka Abellio Greater Anglia, Merseyrail bad ka ScotRail.
Ka jingkwah ban iapoikha ka don ha ka wire kaba jylliew ha ka jabieng jong ki briew baroh namar ki gland ki pynmih ia ki hormone kiba iaid lyngba ka snam sha ka jabieng bad ki pynkhih ia ka jingsdang jong ka jingkwah iapoikha.
Risaw 22 – U Vladimir Lenin, u nongialam ba nyngkong jong ka USSR
Katkum ka jingkhein jong ka State Commission, haduh 50,000 ngut ki briew ki la shah pyniap hangne ​​ha ka por lyiur jong ka snem 1941 haduh 1942.
U la long u trai million jong ka kotkhubor New York Herald.
Ka jingpyni dur (1994-96)
1896 - U Ville Ritola, u nongmareh jngai na Finland (u la khlad noh ha ka snem 1982)
Lai sien ki nongiatreilang ki la hiar thma ia u lain jong ka Union bad kim shym la lah ban bthei lyngba baroh lai sien.
U Johann Bayer (Germany, 1572 – 1625)
U Simon Marc Amstell (la kha ha ka 29 tarik u Naiwieng 1979) u dei u nongthoh phlim, u nongpyni ia ka telebishon, u nongthoh bad u aktor jong ka ri Bilat.
Kum ka nuksa, lada phi iohi ia ka Vanilla Latte ha Starbucks, ha Dumb Starbucks, yn khot ia ka "Dumb Vanilla Latte".
2011 - 31 tarik u Nailar – 2 tarik u Nailar 2011 Ka eriong lyiur ha America shatei lam mihngi.
Ha ka snem 1960, u Lonnie King bad ka Herschelle Sullivan ki la kyrpad ba u Dr.
Rolls-Royce/Turbomeca
Zelma Watson George (1903-1994), ka nongrwai opera, ka riewstad jingrwai
U Stevenson u la pyrshang ban iakhun ia ka kyrteng ha ka elekshon ha ka snem 1960.
Ka jingkhein bakla ia ki calories: Ki jingpule ki la pyni ba palat 90% na ki nongshong shnong ki khein poh ia ka jingbam calories jong ki man ka sngi.
La pynhap ia ka ha ka Burgtheater hadien shiphew sien ba la pyni ia ka jingshad.
1929 – U Frank Gehry, u nongshna ïing na Canada-America
Foukieria
U la khlad noh na ka jingpang Leukemia ha ka 18tarik August 1990 bad la tep ïa u ha lum jingtep Mount Auburn ha Cambridge, Massachusetts.
Ka Lindsey ka dei ruh ka nongjop takma ksiar ha ka Olympic ha Downhill bad ka takma rnong ha ka Super-G, katkum ka Winter Olympic Games jong u snem 2010.
Ia ki jingleit jingwan lah ban ioh ha ki phra tylli ki jaka jngohkai pyrthei jong ka Disney.
Ki cone jong ka ki plie haba ki don hajan ka ding.
Ka jingmut kan long ba ki ryndang kiba jrong ki la nangroi kum ka jinglong ba ar jong ka jingshongkha, kaba ai jingmyntoi ia ki shynrang ha ki jingiakop "pynkylla ryndang" halor ki kynthei.
Haba u Ramanujan u la iohsngew ba u Hardy u la wan da ka taxi u la kylli ia u ba u number jong kata ka taxi u dei kumno.
Kane ka jingpynbna ka kdew kyrpang ruh ia ka jingdonkam jong ka hok ban pynpaw pyrthei laitluid ha ka "Ilanglang Jingtip".
2458 S.K.— U Sahure u dei u Pharaoh (Atlas of Ijipt 1989) .
Loppen - Ka jaka rwai rock and blues ha Christiania
Ha ka 15 tarik Kyllalyngkot 2020, u Talagi u la khlad noh ha Alofi ha ka rta kaba 69 snem.
Ka la buh ruh ia ka rekod pyrthei ha u snem 1958 (55.73 m) ha ka por ba ka dang 35 snem ka rta, kaba la pynlong ia ka kum ka kynthei kaba la rangbah tam ban pynpra ia kawei ha ka jingialehkai shabar.
Haba pyndap shuh shuh ia ka Selenium dioxide, ka glass ka kylla rong ruby.
1891 Ka lynti rel ha Ottawa ka sdang ban iaid.
Ka Jingim Bakynja Mynsiem: Ka Kot shaphang ka Niam Ascetic bad Mystical.
Ia ka jingpynrung ia ka Austria khlem da siat kuli namar kata teng teng ki khot ka Blumenkrieg (thma ki syntiew).
Ka Fertile Crescent (Ejipt hyndai, Mesopotamia), ka India hyndai bad ka China hyndai ki long kiba nyngkong eh.
U Mark Antony u kynriah noh bad la ki shipai sha Ijipt.
Ki kritik phlim ki la sngewtynnad ia kane ka phlim, ki ong ba ka jingpynlong bad ka jingsngew ka long kaba la shna bha.
Ka Elena ka dei napdeng ki kyrteng kynthei kiba pawnam bha ha ki khynnah kynthei ha Russia ha u snem 2004, bad kaba lai ha North Macedonia ha u snem 2006. Ki briew kiba pawnam kiba don ia katei ka kyrteng ki kynthup ia ka Elena Kagan, ka politician ha America.
U Pierre Lataillade (27 Risaw 1933 – 7 Nohprah 2020) u dei u riew sain pyrthei ha France.
Zoo Basel, Basel
Hilary Duff (2004)
U Williams u la khlad noh ha ka 17tarik Risaw 2020 ha Belfast ha ka rta kaba 76 snem.
U Ernest Rutherford, 1st Baron Rutherford of Nelson OM PC FRS (30 August 1871 – 19 October 1937) u dei u riewstad saian jong ka ri Bilat uba la kha ha New Zealand.
ka dei ka phlim khynnah kaba laitluid ha u snem 2013 kaba la pynïaid da u David DeCoteau.
Ka Lynti sha Emmaus
Ka commune jong ka Tournon-sur-Rhône ka don ha ka bynta ba shathie lam mihngi jong ka tnad Ardèche, ha khappud bad ka tnad Drôme.
Marion - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah, ka kynhun jong ki nongsynshar jong ka Kansas
1969 - U Charles Dvorak, u nongialehkai na America (b.
Ka long ka roller coaster kaba jrong tam ha ka pyrthei.
Ha ka snem 1936, ka Koch ka la sdang ban trei kum ka nongap pahara bad ka secretary ha ka ktem set phatok jong ka Sachsenhausen hajan Berlin, ha kaba u lok jong ka, u Karl-Otto, u la pyniaid.
– U nongjop
Ka pateng kaba ar (2008–2015)
Ka jaka buh kyrpang ka long la kumno kumno ha ka thain Stevens.
Ki nongjop MLS Cup
U la pyntbit, nalor kiwei pat, kum ki rangïalehkai pyrthei kum u Wladimir bad u Vitali Klitschko bad u Dariusz Michalczewski.
U Valentin Paniagua u la kha ha Cusco, ha kaba u la ioh ia ka jingpule kaba heh bad u la sdang ia ka jingpule kaba shalor, nangta ha Lima, ha ka University of San Marcos, u la pyndep ia ka jingpule kaba kham shalor halor ka phang jong ka ain riti synshar.
Da kaba pynbeit bha ia kino ki bit jong ka phosphor kiba shai, lah ban shna ia ka dur kaba shai ha khmat jong ka vacuum tube.
Ki leh ia kane da kaba pynshitom, pynmynsaw ne pang.
U nongtohkit ba khraw jong ki khniang (1986, u nongpynlong dur, khlem ai burom)
bad ka jingpynmih ia ka kot jong u Bob bad u Larry ha ka snem 1998!
Glosester
Ha ka snem 1893, ki nongtih mawshun Serbia ha Alaska ki la tei ïa ka Balang Orthodox ha Juneau ryngkat bad ki jaitbynriew tynrai ba ki Tlingit, ïa kiba la pynkylla niam da ki Russia da ki phew snem mynshuwa.
U ksew uba kmen
Al Qasr al Sagheer (Syiem)
Ia ki dak la shna da kaba pyndonkam ia ka rukom ba la pynshong nongrim ha ki point.
La kha ia u ha Armidale, New South Wales.
Ka komiti jingkhein jingdiah jong ka jylla Azerbaijan
Uí Néill
Shihab al-Din al-Ghazzi (000–822 A.H.)
Ha ka jingstad mrad, ia ka kyrteng kaba kdew ia ka jait mrad la khot ka Trinomen.
U Jari Litmanen, u nongialehkai phutbol; Ka jingjop ha ka UEFA ha ka snem 1995
Baroh kine ki lodge ki ngeit ha ka "jingieit para, ka jingpynjem bad ka jingshisha".
die Kalkhochalpen: Dachsteingebirge with Dachsteinmassiv; Totes Gebir; Ki bynta jong ka Ennstaler Alpen
Kane ka phlim ka long 50 sngi ha ki 17 tylli ki jaka peit bad 100 sngi ha ki 13 tylli kaba pynlong ia ka kum ka kam kaba jop ha ka liang ka khaii pateng.Sony Music Entertainment
115
Saint-Eusèbe-en-Champsaur (05141)
U la long u Bishop jong ka Balang Roman Katholik ha ri America.
U la long u nongialehkai ka RC Strasbourg (1973–1984), u la long u dkhot jong ka kynhun ialehkai ka France ha ka lympung ialehkai FIFA World Cup ha u snem 1978.
2006: U Job, u nongthoh khubor – Karolina
Ka jingkhlain jong ki maw (1981)
Ka cyanide ka mih na u soh apple uba la pynsleh da ka cyanide, lane na ka um kaba don cyanide ha ka.
1609 - La ai ia ka Bohemia ia ka jinglaitluid ha ka niam.
Ka don ruh kawei ka kyrdan kaba ym don hapoh jong kawei ka episode, kata ka dei ka kyrdan boss ba khatduh.
Ha ki katto katne ki khep, ka lah ban long ban ioh biang ia ka khubor tynrai wat lada ki jingbakla ki la jia, lane ka bynta jong ka khubor ka la jah.
U Franz Xaver Süßmayr (la spel ruh kum u Süssmayr, la kha ia u ha Schwanenstadt, Austria, 1766; iap ha Vienna, 17 tarik u September 1803) u dei u nongthaw jingrwai na Austria.
Ki jrong haduh 1-3 m, ki don ki sla kiba heh kiba don artylli bad ki syntiew kiba heh kiba don ki syntiew kiba lieh ne jyrngam-lieh.
Lada uno uno u Briew un tyrwa ban phet krad, ne ban buh ia kano kano ka Jingmaham na ka Kompani, yn set ia u da kawei ka Bilor Powder, kawei ka Bilor Um, kawei ka Kti kaba rit, bad kawei ka Shot.
Ia kane ka bynta jong ka met kaba don ha kaba kut jong ka kpoh lah ban tan biang shapoh ka met.
U Tromp u la khlad noh ha ka 14tarik February 2021 ha Groningen, Netherlands ha ka rta kaba 85 snem.
Haba ka jingiakynduh kaba nyngkong ka la jia, ki jaitbynriew ki la iohi ia ki mar ba la shna da ki ri Sepngi, kum ki radio.
Ha ka 27 tarik u Nailur 2013 ki khubor ki la ong ba ka khun jong u ka la sangeh noh ia ka jingai jingsumar ia ka jingim ha ka 23 tarik u Naitung.
U la shna ruh ia ki jingdro dieng, u rong bad u trei kum u nongdro dur rit.
U Antoine Henri Jomini, uba la shakri hapoh u Napoleon, u la thoh ia ka art of thma jong u Napoleon kum ka theory jong ki shipai ha ka Summary of the Art of War jong u.
Ki kmie ki kpa jong u, ki dei ka Lisa O’Brien, kaba dei ka aktres barim bad u Patrick O’Brien, uba dei u nongpyniaid ia ki camera.
U William Morris (24 Risaw 1834 – 3 Lber 1896) u dei u nongshna jingtei na England, u nongshna tiar bad jain, u nongdro dur, u nongthoh, bad u nongshna soskular.
U Evander Holyfield
U Sir Arthur Bliss, u CH KCVO (1953-1975)
Ka Hamlin County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Hadien kane, lah ban buh ia ka khun kynthei jong u James kaba dang hynniew snem ka rta (ka Princess Elizabeth) kum ka khlieh jong ka ri Katholik.
S. algira Bedriaga, 1883 - Alamander Fire African
U Alexandre Basilya kum u Amik
Don kiba ong wat "Ka kam jong u ka kham bha shibun ban ia ka para jong u" namar ki pyrkhat ba "Barbara Barres" ka dei ka para jong u ym ka kyrteng barim jong u hi.
Ka Jingiaid lynti jong u Mark Twain (1959)
Ki dur jong ka bunsien ki long kiba pynkyndit ha ka rukom ba ki pyni ia ka jingsngewsih bad ka jingim kaba eh jong ki kynthei, khamtam eh ia ka jingsngew jong ka ba kam lah ban ioh khun.
Haba ka Univision ka la sdang ia ka jingiakren thymmai ha ka TV, ki la kyrpad ia ka ban long ka model bad ka nongpyniaid lang jong ki, hynrei ka don kawei ka jingshah kem.
Wah Escurinho
Ha u Rymphang 1991, hadien ka thma kaba shi sngi, ka Slovenia ka la long ka ri kaba laitluid.
U Lucifer u long u nongmihkhmat jong ka jingsniew ha ka niam Khristan.
Wah Kapuas
U Kitchener u la long u Sirdar (U Nongsynshar shipai Bilat) jong ka kynhun shipai Ijipt.
Kane harum ka long ka thup jong ki 33 tylli ki communi jong ka Province Ascoli Piceno, Marche, ha Italy.
Ka A8 ka dei ka autoroute (motorway) ha ri France.
U Sabor u hiar thma ia ka, hynrei u Kala bad u khunlung ki lait phet khlem da shah pynmynsaw.
Tang kawei ka lad ba u nongialehkai u lah ban pynthymmai ia ka koit ka khiah ha kane ka rukom ialehkai ka long da kaba pyndonkam da ki dawai, ki apple ksiar, ki stew kiba suba, bad ki beacon.
Ia ki prokram kiba kham eh lah ban download lyngba ka Bluetooth lane USB na ka computer sha ka robot.
Ia u Daniels la kha ha ka 7 tarik Risaw 1949 ha Monongahela, Pennsylvania.
1978 U Aleš Fućak, u nongthoh lehkai na Croatia
Ka Bronson ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka Jerusalem ka la kyllon ha ka snem 1244, bad ka Acre ka la long mynta ka pdeng jong ka thain Khristan.
Ka la long ka dkhot jong ka National Action Party.
U la long u Lat Republican ba nyngkong eh jong ka jylla ha ki sanphew snem, bad u dei uba hynriew naduh ka thma bah ba ar.
Ka Blue Mound ka dei ka nongbah kaba don ha Tarrant County, Texas ha ka ri America.
Katba u William u dang tei ia la ka bor ha Normandy kiei kiei ki nang kylla sawdong jong u.
Ka kot khubor jong ka jingkylla jong u briew 64, 289-299
Da kaba pyndonkam ia ki jingthoh jong u ki la lah ban wad da kaba suk ia ki um bad ki dieng ban shna ia ki dieng.
Ka Militia Act jong ka snem 1862 ka la shah ia ki shipai ban pyndonkam ia ki African American kum ki nongtrei bad ki shipai ha ka sien kaba nyngkong naduh ka snem 1792.
Ka Jylla Hale, Texas
Ka rukom thoh phareng ka ju pyndonkam ia ka jait snaffle, wat la ki katto katne ki kulai lah ban buh ha ka jait bit kaba pher.
Ka jingïapher
U Victor Buono, u aktor
Ka Proto-China bad ka Proto-Tibeto-Burman ki don shibun ki prefix bad ki suffix kiba pher.
Kyrteng ar
Bad u Umar Saeed u la thoh, "Kane ka khana ka long kaba biang bha na ka bynta baroh ki rta bad ka long kaba biang bha na ka bynta ka jingpynbyrngia ha ka kynhun bad ha ka longïing ruh."
U Paul John Tagliabue (; la kha ha ka 24 tarik u Nohprah 1940) u dei u Commissioner barim jong ka National Football League.
U Antidepressant u dei u jait dawai uba pyndonkam ban sumar ia ki briew kiba don jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat kynthup ia ka jingsngewsih bad kumjuh ruh ban sumar ia ki briew kiba don ia ka jingkhuslai.
Ka jingim kaba la thoh tam ha ka jingshah set ka long palat 54 snem.
Ka jingieit bym lah iap - ka Nanette Streicherová
Ha u snem 2002 u Mukto-Mona u la kynriah sha kawei ka blog.
Baguio City () ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shathie jong ka Luzon, ha ka ri Philippines.
Ka jingheh jong ka ka long 31 km².
Ki spah snem
U Vicente Gil Ros (la kha ha ka 5 tarik u Jymmang 1976 ha Carpesa, Valencia) u dei u nongjngi na Spain.
Ki jinglehniam rit jong ka Ascetic, Vedic bad Tantric kiba iadei bad u Shiva, kum kito kiba la kylla long ki nongialeh thma ascetic ha ka por ba synshar ka niam Islam ha India, ki rakhe ia ka jinglehniam Kumbha Mela.
"U nongphet wir" – U Del Shannon
La pynkynriah ia ki sngi kut taiew ban pynthikna ba baroh ki don ka shuti kaba shi taiew na ka bynta jong ka, kumba long ha ka por jong u snem thymmai jong u bnai.
U Syiem Béla IV jong ka Hungary u ai ia ka Banská Bystrica ia ka hok municipal jong ka shnong syiem.
U ioh ia ka jingshah jied ha ka por jong ka jingshah kynnoh Yuanhua.
2003 Kiwei pat ki kynta : U Connick ha ka piano, ka kot kaba nyngkong
U Zaōnishiki u la pynpaw ha u snem 2014 ba u la shah ktah ha ka jingpang Multiple Myeloma.
Wat la ka kyntien turtle ka long kaba la pyndonkam bha ban batai ia baroh ki dkhot jong ka kynhun Testudines, hynrei ka long ruh kaba ju iohi ba la batai ia ki katto katne ki dkhot kum ki terrapin, ki khnai ne ki khnai duriaw, kumjuh.
Jingtreikam jong ki mikroprosesor
Ki long kiba rit haduh kiba pdeng.
( ±1, 0, 0 );
Ka French Tech ka thmu khamtam ban ai ia ka jingithuh kaba khlain ha ki jingsdang jong ka ri France, kumjuh ruh ban pynshlur ia ka jingiakylliang hapdeng jong ki.
Ka Mahadei Clarisse khatduh ka iathuh ha ka Mia ba ka jingleh jong ka bad u Nicholas ka donkam ban sangeh noh.
Ki pisa jong ki ki long £1, £5, £10, £20, £50 bad ki pisa jong ki ki long ka Penny, Ar pen, San pen, Shi pen, Arphew pen, Sanphew pen, £1, £2 bad £5.
Ka lad pathai khubor digital ka dei ka jingkylla kaba khraw na ki lad pathai khubor (analog).
DFB-U nongpyniaid:
Ka don ia ka diengphna St Andrews kaba rong saw ha ka rong kaba lieh.
Memmingen, Bavaria, Germany
Hadien u leit sha thanat bad u buh ia ka jingialang.
Ka khyndew rep (na ka ktien Latin arabilis, "kaba lah ban rep") ka long ka khyndew kaba lah ban rep bad pyndonkam ban rep jingthung.
U sohjew u long uba sniew ia ki mrad ba ri ha ri .
Hynrei u manager u Nishino u la iehnoh ïa ka Gamba ha kaba kut jong ka samoi 2011 bad ka jingïalehkai jong ka klob ka la nang sniew kloi.
Ka Bank paidbah ka la ioh ia ka jingkhein kaba heh ha ka ri baroh kawei kaba long AA+ da ka jingkhein Fitch.
1968 - Ka Rena Sofer, ka aktres na America
Ka Edmonton ruh ka kham bun ka sngi ban ia baroh kiwei pat ki nongbah ha Canada.
Karavan
Ki nong Europe kiba nyngkong eh ban lap ia kane ka pung ki dei ki briew kiba leit khwai ia ki dohkha ha shilynter ka rud duriaw ba shathie lam mihngi jong ka Australia ha ka snem 1828.
Margaret Hannah Olley (24 Iaiong 1923 - 26 Kyllalyngkot 2011) ka dei ka nongdro dur na Australia.
Ka jingleit sha ri Sepngi ka paw nyngkong eh ha China.
Ka Brozolo ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin ha ka thain Piedmont ha Italy.
Hadien ba la shna ia ka, ka jinglong ka suinbneng ka la pynsniew ia ka.
Ki rangbah kiba saw
Na kine ki 48 ngut, la jied 16 ngut ban don ha kane ka jingialehkai ha kane ka samoi, kaba la ring dur naduh u bnai Rymphang haduh u bnai August 2005.
Ka long ka jingmut kaba rim, hynrei kaba la ju pyndonkam mynta na ka bynta ka drama ha ki phlim bad ha ki telebishon.
Baroh kiwei pat ki jingbatai ki mih na ki jingpynbeit da ka CGPM ne ka CIPM bad la buh kyrteng ia ki ha ka kot lyngkdop jong ka SI.
Ka Stuyvesant High School ka dei ka skul kaba don ha ka nongbah New York.
Ryngkat bad ki jingpyniaid ia ka throttle, kine ki la ailad ia ki kali ban iaid ha ki katto katne ki jingstet katkum ka jinglong jingman.
Ha Italy, ki tiar dewbilat ba la shna da ki tin kiba la shna ha ka thain, kiba la khot mynta ka maiolica, ki la poi sha ka jingkiew kaba khraw ha kaba kut jong ka spah snem kaba shiphew bad kaba sdang jong ka spah snem kaba shiphew.
Nalor ka jingpynlip ding, ki nongpynlip ding ki pyllait im ia ki briew bad ki mrad na ki jingjia aksiden kali, ki jingtei kiba twa, ki suinbneng kiba shyrkhei, ki jingshah teh mraw, ki lift kiba duna dkhot met bad kiwei kiwei ki jait jingjia ba kyrkieh.
Wat la ka Madea kam pule ia ka baibl, hynrei ka pyndonkam ia ka ban pynkylla ia ki jingjia khnang ban pynshisha ia kaei kaba ka la leh.
Ka website, ka Pitchfork Media, ka la ai ia kane ka jingrwai, ka khusnam "Best New Music".
Ka jingjan
Nongbah Preston
ProStars (1991, ka phlim TV) – (sur)
Ka dei ka jaka jong ka kynhun ialehkai baseball jong ka Athletics.
Ka dei ka album kaba khatduh jong ka Soundgarden kaba la pynieng da u nongtem ba tynrai jong kane ka kynhun, u Hiro Yamamoto.
U Tutankhamun u long u khun jong u Akhenaten bad uwei na ki para kynthei jong u Akhenaten, lane lehse uwei na ki para jong u, u Kiya.
Ka Major League Baseball (MLB) ka dei ka lympung ïalehkai ba pawnam ha America ba shatei lam mihngi.
Kane ka dei ka phlim kaba khatduh jong baroh arngut u Mickey Rooney bad u Robin Williams shwa ba kin khlad noh ha u snem 2014.
Ia kane la leh lyngba ka jingiateh ba la khot ka Treaty of Indian Springs.
Ka spah snem kaba 18 ruh ka long ka spah snem jong ki nongpeitkai kiba khraw.
Ia ki jingpynkhluit la pyniabynta ha ki jingpynkhluit ki bym don rong, ki rong aprotik, bad ki rong protik bad la pynbeit katkum ka jingpynkiew ia ka jinglong rong.
La kham tip ruh ia u kum u V bad u Taehyung.
U Charles Stanley Dutton (la kha ha ka 30 tarik u Jymmang 1951) u dei u actor na America.
Ka Grote Reber Medal ha ka jingialang bah jong ka International Radio Science Union ha Istanbul (19 August 2011)
Ka skul kaba nyngkong eh ka la plie ha ka snem 1870.
Ka jingrwai, ka jingshad bad ka jingkhawai 4 1988
Khristin Shiphew
- 1945) : Ka kyrteng diplomatic bad ha ka piastre.
Na ka bynta ka jingmut kaba ar, u nombar ba janai uba phra shisha u kut da u 6.
Ki synran jong u Confucius
Red Bull Salzburg: 2009, 2010, 2012, 2014, 2015, 2016, 2017, 2018
U Deputy Attorney General jong ka ri America u dei u heh ba ar ha ka tnad ain jong ka ri America.
Ha ka snem 1600 u Anton Praetorius u la ialeh pyrshah ia ka jingpynshitom bein bad pyrshah ia ka jingbeh mrad ia ki nongleh jadu.
U Oliver Cromwell: ki jinghikai bad ka pateng jong ka Jingïada (Ka Jingpynmih kot ba la pynthymmai), .
Ki la don kawei ka iing shnong ha Nancy, kaba long hi ka nongbah jong ka Lorraine.
Ka kynhun tem jingrwai ha ka kam shipai la khot ki kynhun shipai.
Jack Tatum (1948-2010), ka jingïada ha ka NFL khamtam eh bad ka Oakland Raiders (Cherryville, NC, la heh la san ha Passaic)
Ki snem jong ka jingkylla
Ki pyndonkam ia ki ban iada ia la ka ri, ne ban hiar thma ia ki shipai jong kawei pat ka ri.
Ka por ka pyrshah ia ngi...
Ki khniang silk
Ka jaka: 92.3 km shi jaka.
Ki pung lum Ksuid ki long ki pung kiba heh tarn kum kine ha ka pyrthei baroh kawei.
juzʼ (Arab: جُزْءْ, bun: ajzāʼ, kaba mut "ka bynta") la khot ia kawei pa kawei na ki laiphew tylli ki kot jong ka Qur’an.
Ki tiar ialeh kiba ki briew kiba iada ia ka sorkar ri ki don, ki kynthup:
Kine ki iing ki long kham bunsien naduh kumba 1200 haduh kumba 1800 snem.
1985 Kajal Aggarwal, ka aktres na India
Ha u snem 1994, la pynlong ia ka jaka ri syiem kum ka jaka ri jingri bad ka kolshor jong ka ri.
Lane, la ong ha ka jingmutdur, lada +p, te ym -p, +p kam lah ban long -p ha kajuh ka por bad ha kajuh ka jingmut.
2,449 ngut ki shong hangne ​​naduh ka jingkhein briew jong u snem 2010.
Ka la trei ruh bad ka jaka ri mrad jong ka ha ka dewlynnong San Juan kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Washington.
Ka jingkylla jong ki mrad ba sdang
Katto katne ki jaitbynriew Mon, Lawa, Lao, China bad Khmer kiba shong ha kane ka jylla.
1783 - Ka Ri Bilat ka la soi ia ka jingiateh kular iasuk bad ka France bad ka Spain.
Guess mano ban wan sha ka jingbam janmiet
Ka prairie ka don ia ka khyndew kaba jylliew tam kaba la thoh ha kano kano ka jaka.
U Nute Gunray u la shah pyniap ha u Darth Vader hapoh ka jingbthah jong u kynrad bathymmai jong u u Darth Sidious ha Mustafar hadien ba u Darth Sidious u la bthah ia ka Separatist council ban kynriah noh shata namar ba u Sidious u la kular ba ka thma kan sa kut noh shen.
Ka projek South Platte
Ka jingbishar bniah ia kano kano ka ktien, kaba ai ia ka histori kaba lyngkot, shano la kren ia ka, katno ngut ki nongkren, ki alphabet ne ki dak, bad kiwei kiwei ki jingtip kyllum shaphang kata ka ktien.
La ju ong ba ki don .
Ka Diemerswil ka dei ka municipality kaba hap ha ka synshar synshar jong ka Bern-Mittelland kaba don ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
Slataire, Sandal, Scammonden Scarcroft, Scholes, Shelley, Shepley, Shibden, Shipley, Silsden, Slaithwaite, Sowerby Bridge, Stanbury, Swillington
1989 ki jingpynkylla ha ka ri America
(Peit ia ka dur haneng: Ka "Skul Athen" jong u Raphael)
U Skylstad u la kha ha Methow, ha Washington.
U la leit sha France ha u snem 1959 bad u la sdang ban trei ha ki phlim ha ki snem 1960.
U la ïakhun nyngkong ha Bristol South ha u snem 1979, hynrei u la shah rem noh ha u Michael Cocks na ka Labour.
1973 – U Sean Paul, u nongrwai Reggae na Jamaica
Na ka bynta ki kynthei
Bakit?
Ki Board bad ki komishon (kum ka Board jong ki Nongsumar; Board jong ka Pule Puthi; bad ka Komishon jong ki Park) .
2009 - U Zenonas Petrauskas, u nongsynshar bad u nongiasaid ain na Lithuania (b.
Ia ka Windows 2000 la shna na ki version jong ka Microsoft Windows NT operating system.
Ha ki Balang Roman Katholik, ki jingduwai bad ki jingrwai ki bud ia ka jingpynbeit ba la khot "Ka Riti Roman."
Ka District Famagusta ka don 8 tylli ki municipality bad 90 tylli ki shnong.
"Pyllait im ia nga" - 3:08
1712 U Thomas Osborne, u Duke ba nyngkong jong ka Leeds, u riewstad jong ka ri Bilat (b.
Tang saw ngut kiba lah ban leit sah sha katei ka shnong bad shong lang ha kawei ka iing (pher na ka Animal Crossing).
Ki jingthmu jong kane ka jaka buh jingthoh ki long ban hikai ia ki paidbah, ban buh lang ia ki jinglum bad ban pynlong ia ki jingwad bniah science.
U la pule ha ka skul bah Arkansas.
Naduh u snem 1983 haduh u snem 2014 u Batteux u la long u Mayor jong ka Saint-Nazaire.
Kine ki sim ki long kiba lait na ka glycoside.
La tip ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ki drama sngi ki Sngi jong ka jingim jong ngi bad Uba shlur bad uba itynnad.
Ka kam kaba kongsan jong ki ka long ban khanglad ia ki nongpdiang jong u nongialeh pyrshah ban leh ia ka jingkem.
Ia ka Sushi la ju bam da ka kti, hynrei kam long kaba bakla ban bam da kaba pyndonkam da ki stieh.
1969 Alexis Arquette, ka aktres na America (d. 2016)
Ki bahaïing jong ka kim shym la mynjur bad kim shym la leit sha ka jingkhawai shongkurim.
U nongjop jong ka Asgard, u Thor la ong ba u iada ia ka bad ia ka Midgard na kiba kum ki jǫtnar, ka jaitbynriew jong ki jingthaw kiba dei trai na Jötunheimr.
Nangta u Joker u siew katto katne ngut ki briew ban rahbor ia ki pulit bad ban shim ia ki jainkup jong ki.
La mih na ki nongialam kiba pyrshang ban long president.
U la long u riewstad jong ka Anglo-Irish, u khun nyngkong jong u George Bingham, 6th Earl of Lucan na ka kmie jong u ka Kaitlin Dawson.
Ki ktien kiba don bun ki homophone (ki ktien kiba sawa kumjuh hynrei ki don ka jingmut kaba pher) kum ka ktien China ki long kiba iadei bha na ka bynta ki puns.
U la long uba nyngkong eh ban pyndonkam ia ka kyntien Butterfly effect na ka bynta ki system kiba iaid beit kiba sngewthuh bha ia ki jinglong jingman kiba sdang.
Kiwei pat ki jingsngew ki lah ban kylla shwa ne ha ka por ba pang khlieh, bad u briew u lah ban sngew ia ki jingsma ne ki jingsma kiba sngewtynnad.
U dei u nongri jingri.
Bun ki mar la shna na ka umsoh jong ki jingthung.
Thiant (59589)
U la sdang ban pynduh ia ki jaboh khnang ban pynkhuid ia ka tidal flat da lade.
PeerTube (ha ka YouTube) - https://joinpeertube.org
Ka Lacuna Coil ka dei ka kynhun tem rwai Gothic metal na Italy.
Ka hyperbole (IPA:[haı'pɝ.bə.li]) ka dei ka jait jingkren pynheh ia kaba la pyndonkam ha ka thoh ka tar.
Ka Hima Inca ka la poi sha ka jingheh jong ka hapoh u Huayna Capac (1493–1527) haba ka la kynrong naduh ka Argentina ba mynta shaduh ka Ecuador, watla u Tupac Inca Yupanqui (1471-1493) u dei uba kitkhlieh ban pyniar ia shibun ki bynta jong ka hima sha kito ki pud.
La iathuh ba ki nongkyrshan jong ka Leeds ki la pynjah burom ia ki briew na ki jaka dihsha jong ka thain, ha kaba la khot ia ki pulit jong ka Turkey ban khanglad ia ki jingialehkai.
U briew u lah ban iohi ia ki jingktah kiba mih na ka epinephrine kaba la phah shabar lyngba ka met jong u.
(1964).
2017 Bryan Murray, u nongialehkai ice hockey na Canada (kha ha u snem 1942)
U nongdro dur jong ka ri Russia (2012)
U Acanthostega u don ruh ka tyrpeng bad ka tyrpeng kaba shakhmat kaba long kum ka dohkha kaba phylla.
U Lubomír Lipský (19 Risaw 1923 – 2 Lber 2015) u dei u nongak phlim na Czech.
U Banak, ka Ivo.
Heavy Metal (movie), ka phlim ba la shna ha ka snem 1981 ba la pynshong nongrim ha ka kot khubor, lane ka jingbud jong ka Heavy Metal 2000
Ki kapten Meriwether Lewis bad u William Clark ki la tei ia ka Fort Mandan.
December - ka sngi St.
Ka jaka tep shipai Vlamertinghe
Tang katto katne hajar ki la rung shisha sha Palestine.
U George Wald (18 Nohprah 1906 – 12 Risaw 1997) u dei u riew shemphang na America.
U Justin Eilers (la kha ha ka 13 Rymphang 1988) u dei u rangïalehkai phutbol ba pawnam jong ka German bad uba ïalehkai kum u rangïalehkai shakhmat na ka Hallescher FC.
Ki ri Nordic ki don katto katne ki jingiatreilang ha ka sain hima sima, kum ka dorbar Nordic.
Hapoh 400 ngut ki briew ki shong ha ki dewlynnong Queen Elizabeth.
1926 – La pynrung ia ka Germany ha ka kynhun ki ri.
Ka Jingiap Black ka paw ha ki katto katne ki kot bad ki lad pathai khubor jong kane ka juk, la pyndonkam kum ka sobjek ne ka jaka.
"Ok, sngap."
USGS: Map jong ki jaka histori bad ka kolshor harud ka kshaid Kaw
"Ki mraw bad ki nongpynbthei" (im) – 8:38
Grabów nad Prosną, Poland naduh u snem 2006
Ka jingsniew 7
Ki ong ba ha ka snem 621, katba u dang shongthait ha ka Kaaba ha Mecca, uwei u angel u la wan sha u, uba don uwei u mrad uba ki khot u Buraq.
Kane ka seng ka la wanphai biang da ka bor sha ka Bundestag ha ka elekshon 2005.
Ia ka Siri la kyrshan da baroh ki tiar naduh ka iPhone 4S, bad ka don ha ki tiar iOS 5 lait na ka iPad jong ka pateng kaba lai.
U la shongkurim ia ka Adelaide, ka tnga jong u Alan II, u Duke jong ka Brittany.
Ka kynhun khlur Crux (constellation) ka don ia ka dur jong ki khlur ia kaba ki khot ka Southern Cross.
Eudyptes krysolophus krysolophus, makaroni penguin (2019)
U David A. Katz, 82 snem ka rta, u nongbishar na America, u dkhot jong ka District Court jong ka US, na ka bynta ka Northern Ohio (naduh u snem 1994, uba pang cancer.
Ki jingtei ba pawnam ba la shna hangne ​​ha ka por jong ka hima Mughal ki kynthup ia ka Badshahi Mosque, ka kut Lahore bad ka kper Shalimar.
U Nawele u long u Rangbah Rangbah jong ka Oahu (ka dewlynnong ha Hawaii).
Ha ka jingkhein kyllum, ki briew kiba heh met ki ioh ia ka kamai kaba kham duna ban ia ki briew kiba heh met bad kiba duna ka jingkhia.
Ki jingialehkai jong ka rukom pynbyrngia jong ka Nintendo
Ka jaka lum um jong ka Thames
Bun ki briew ha kata ka ri ki kwah ban shimti ia ka jaka kaba mynta ka dei ka thain America kaba shathie.
Ka jingpynbeit: Ki jingthaw ba jyrngam.
Ka kyndon jong ka jingpynkut
Ka Violin Concerto jong u Alban Berg ka la thoh ha ka snem 1935.
Ka Storvik ka dei ka shnong kaba don hapoh ka shnong Sandviken ha Gävleborg County ha Sweden.
Ia u Jünger la kha ha Heidelberg, ka hima German ha ka 29 tarik u Risaw 1895.
Ki kynja nar ki long ki jingpynhiar dor kiba tlot.
Ka lyngkhot lyngkhai ka lah ban don ne em ka frame pack.
Fabio Fortuna (2013 - )
Revolver (TV series), ka sur jingrwai ha UK ha ka snem 1978 ba la pyni da u Peter Cook
U Jar Jar Binks u dei u briew uba la shna thok na ka phlim Star Wars Episode I: The Phantom Menace.
Hadien arphew phra snem, ka Amy Klobuchar, ka paralok jong ka Democratic-Farmer-Labor, kan sa long ka kynthei kaba nyngkong eh ban shah jied sha ka Senate jong ka America na Minnesota.
U la trei ha ki katto katne ki phlim kum ka Dr. Strangelove, A Hard Day’s Night, The Omen bad Star Wars.
Ha ka snem 1971 kawei ka essay kaba u Ryder u la thoh shaphang ka jingpyrshang ia ki mrad la pynmih ha ka kot Animals, Men and Morals.
1669 - U Antonio Bertali, u nongtem violin bad nongthaw jingrwai na Italy (b.
Arma – Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Haba pyndonkam ia ka "Canuck" da ki nong Canada, ka jingmut ka long kham bunsien kaba ieit, kaba iajan ne kaba ieit ri.
Bull Creek (Ka Jylla Humboldt)
U Bauer u la khlad noh ha ka 4 tarik u February 2007 ha ka rta kaba 81 snem namar ka jingpang klongsnam bad la tep ia u ha São Paulo .
Da kaba khlem da khein ia ki jingeh pyrshah ia u u la ngam ia ki bad u la siat ia uwei na ki Fokkers khlem da lah ban teh lakam.
Tomomi Kahara - Universal Music official site
Ha kiba bun ki khep, u nongpyniap briew u pyniap ialade ne u shah pyniap ha ki pulit.
Ka jingwad bniah jong u Sinclair
Rymphang 16, 1987 – La soi kum u rangïalehkai laitluid da ka Pittsburgh Penguins.
Kine baroh arngut ki sah ha McLean, Virginia bad ki don arngut ki khun kynthei, ka Delia bad ka Rosalia.
1902 – La shim ia ka lama jong ka New Zealand.
