Yenshenbam
Ki kot ba pawnam tam jong u Lorenz ki long ka Ring jong u King Solomon bad On aggression, baroh ar ki la thoh na ka bynta ki paidbah kiba pawnam.
Banton
Ki long kiba jyrngam ka rong bad ka tdong kaba eh.
Ka don ha ka bynta ba shathie jong ka New Territories East hapoh ka Tolo Harbour, ka long ka nongbah ba kongsan jong ka District Sha Tin, kaba long ka District kaba ar kaba bun briew tam ha kane ka jaka.
Ka la shah jied ha kane ka kam ha ka 6 tarik u February 2015 da ka rekod kaba long 235 vote na ka 300 vote.
Ka jingpyniaid da ka bor ding ka long kaba thikna ha ka Jarama S. Ki tnum ba lah ban weng bad ka Chrysler TorqueFlite kaba pynkylla hi ruh la don kum ki jingjied.
Kane ka pynbha shibun ia ka jinglong thikna jong u kuli ha ki jaka kiba kham jngai.
Ka Jingiathuhkhana shaphang U Petros Rabbit Ka kot Sngap ha ka Projek Gutenberg
Ka DC Comics ka pawnam bha ha ka sobjek art ba mynta ka Graphics.
Da ka jingialam da u neurologist u J. M. Charcot, ka jingtrei jong ki ka la pynlong kaba lah ban pdiang ha ka liang ka saian ban pule ia ka jingpynhiar mynsiem.
Gulat di Jakarta ("Ka jingialehkai ha Jakarta") (1953)
Kane ka jingpyni ka long ban pyni ia ka jingkhlain jong ka ri Bilat ha ka kam karkhana.
Kham bunsien ki jingleit jingwan da ki liengsuiñ hapoh ka Ri Bilat ki long hapdeng ka London bad ki nongbah ba heh ha Scotland bad ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Ri Bilat bad Belfast.
Kawei pa kawei ka jingialehkai ka don ia ki jingleh ba kyrpang kiba ki nongialehkai ki lah ban pyndonkam.
Uwei u dei u Bansi Lal ha Tosham (Vidhan Sabha seat) bad uwei pat u dei u Bhajan Lal ha Adampur seat.
Ha u snem 2011 kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh jong ka J2 League bad ka Emperor’s Cup.
La pynmih bad pynïaid lang ïa ka da u Vikas Bahl.
U Rudolf Wille (2 Nohprah 1937 – 22 Jymmang 2017) u dei u riewstad jingkhein na ka ri German.
Ka kyntien pynpaw pyrthei ia ka jingshongkha ka don ka jingmut kaba kyrpang, kata ka jingmut kaba arsien "risqué" (jingmut kaba arsien) da kaba ialehkai ia ka jingmut kaba lah ban long kaba iadei bad ka jingshongkha jong ka jingkren kaba lym kumta kam don pop.
Ka jingiada (lane "Ka Thma" kumba la khot ia ka shwa ka thma bah ba ar) bad
U Pasha Yusuf Karamanli (Tripoli)
Ka channel youtube jong u rick astley
Ka Radio 1 ka don ruh kawei ka steshon para, ka BBC Radio 1Xtra.
Kane ka wah ka ai ia ka madan kaba sboh kaba long ka nongrim jong kiba bun ki karkhana rep jong ka jylla, bad ka jingpynmih ia u sohjew uba la tip ia ka Idaho.
Ka jinglap ia ka Tennessine
U Ouchi u la don hajan eh jong ka tank ha ka por ba jia katei ka jingjia aksiden.
Ar sngi hadien ba la pyniap ia ka, ki kmie ki kpa jong ka Megan Kanka ki la sdang ia ka "Megan Nichole Kanka Foundation".
Thallo (), ka blei jong ka aiom slap, ki syntiew bad ki syntiew
Ka Kleinkahl ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Aschaffenburg ha ka thain Regierungsbezirk jong ka Lower Franconia (Unterfranken) ha Bavaria, Germany.
Uehlfeld u don ha ka kshaid jong ka Aisch.
Wat la katta ruh, ka Ciceri kam shym la don por ban shna ia ki set na ka bynta baroh ar tylli ki ak bad ka la pynleit jingmut ha ka ak kaba ar.
La pynlong ia ki jingiakhih ha palat 100 tylli ki nongbah jong ka America da ki briew kiba pyrkhat ba katei ka rai kam long kaba hok.
Ka jingiakren bad u Chabrol halor ka jinglehniam
Ka la paw ha ka Diff'rent Strokes na ka bynta ka jingkyrshan jong ka ïa ka jingïakhih pyrshah drok "Just Say No" kaba ka la thaw.
Ka Inferno Metal Festival ka dei ka tamasa kaba ju pynlong man la u snem ha Oslo, Norway.
U Shams u la pynngeit ia u Rumi ba ha ki katto katne ki por ka long kaba lah ban iakynduh beit bad U Blei: Ban ia kaba ki bangeit kin shu long ki nongpynkylla ktien ia ka ktien U Blei, ha ka jingshisha ki lah ban mad ia ka jingdon jong u beit beit.
Naitung 24 tarik - U Ellis Kaut, 94 snem ka rta, u nongthoh kot German (Pumuckl).
Ki Hydrocarbon ki long ki molecule kiba don ka carbon bad ka hydrogen.
Ki jingpyniaid burom, ka kynhun ba nyngkong eh jong ki eksamin ha ka skulbah Oxford
1975 U Tim Buckley, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America (b.
Ym bun ki briew kiba pyndonkam shuh ia ki socks phone namar ki i kumba ki la rim bad ki la jah rngai watla katta ruh don ki briew kiba dang kham sngewtynnad ban pyndonkam ia ki .
Ia ki tiar ialehkai ba nyngkong la pyllait ha u snem 1981 hapoh ka lain jong ki tiar ialehkai ka Hasbro Romper Room.
jong ka jingim bad ka pyrthei baroh kawei.
Ka shini ba la buh la phiah ha ki ar bynta, ki shini bad ki met ketone.
Ka Tara Vanderveer (la kha ha ka 26 tarik Iaiong 1953) ka dei ka nonghikai Basketbol ka America.
La rai pynrem ia u ha ki ar tylli ki jingshah kynnoh jong ka jingleh be-ijot hynrei la pyllait ia u na baroh kiwei pat ki jingshah kynnoh.
1977 – U Joey Fatone, u nongrwai na America (*NSYNC)
Kum ka nuksa, ki don ki khnai bad ki Tarantula ha Sri Lanka kiba im lang ha kane ka rukom.
Ka Jessica Hilda Mauboy (kha ha ka 4 August 1989) ka dei ka nongrwai R&B bad ka aktres na Australia.
Ka dei ka jaka jong ka Disneyland, bad ar tylli ki kynhun ialehkai ba tbit, ki Angels jong ka Anaheim (baseball) bad ki Anaheim Ducks (ice hockey).
Ka dei ka nongbah jong ka distrik Imst.
Ka website ba thikna jong ka sorkar pdeng
Baroh kiba kren ia ka ktien Spanish ki long palat 395 million ngut.
Ha u snem 2001, kane ka klob ka la jop ia ka J1 League 2 snem kynthih bad u la shah jied kum ka "Award jong u nongialehkai phutbol ba tbit tam jong ka Japan".
La pynkiew biang ia ki bor jong ka hadien ka jingthep vote Yes ha ka referendum ha ka 3 tarik Risaw 2011, kaba la ailad ia ka Assembly ban thaw ain khlem da donkam ban buh ia ka jingkyrpad sha ka Parliament jong ka UK, lane ha u Secretary of State jong ka Ri Wales.
Jukuar
Kaei kaba ngi la sngew sarong ha ka jingshai kaba khatduh jong ka jingdum,
Rowan County, North Carolina - shathie
Ka la kylla long ka eriong katba ka dang iaid lyngba ia ka Puerto Rico.
Ha ka jingshisha, ka jabieng ka duh noh ia ka jingsynshar halor ki shyieng jong ka met.
Background jong ka jingrwai
Wat la u Worf um ju shim ia ka kyrteng bakhatduh jong u Rozhenko, namar u kham sngewtynnad ban khot ia u kum “Worf, u khun u Mogh”.
Lake View High School, Chicago
Ka Nongbah Cleveland Ka Sla Balang
Ka jingdon jong ki plasmid kiba iadei dur hapoh kawei ka cell ka lah ban long naduh kawei haduh ki hajar tylli.
Khadduh eh, ha ka snem 1492, ka Spain ka la hukum ia ki Jiw jong ka ba kin kylla niam Katholik lane ban mih noh na ka ri.
Ka Thalidomide ka dei ka dawai.
Donkam ban pynduh ia ka khyndew khnang ban poi sha ki marpoh khyndew ne kiei kiei kiba don hapoh.
Ka jingpeit mynta
Ia ka ktien na ka bynta kata la khot ka Federalism.
Ki kam shna dur, ka thoh ka tar, ki jinglong briew bad ki jingpynbyrngia
U Joost van der Westhuizen, 45 snem ka rta, u nongïalehkai ka rugby union na South Africa (Bulls, Blue Bulls, national team), ki jingeh na ka jingpang motor neuron.
33496
Ka jingsma kaba sngewsih jong ka ka mut ba ki nongtong dohkha kim shym la pyrshang thmu ban kem ia ka, kata, shuwa ba ki stad saian kin sdang ban ai khusnam.
Ki kynhun tem na Sheffield
Ka la shah jied ruh kum ka Best Eleven na ka bynta 12 snem kynthih (1996-2007).
Ki Muskies ki dei ki dohkha kiba eh ban ioh hynrei ki nongri dohkha ki niewkor bha ia ki.
Ki Rekod jong ka Kotillion
Da ka jingrwai Som i himmelen, kane ka kynhun ka la ïashimbynta ha ka Melodi Grand Prix 2008, ha kaba ka la poi sha ka phainal, ha kaba katei ka jingrwai ka la shah knock out ha ka wat kaba nyngkong.
Hapdeng ka snem 1839 bad 1869 la pyndonkam ia kane ka ïew kum ka phatok jong ki nongshah pynrem.
Ki jinglong jong ka Soul Music ki long ka jingkhot bad jingkynthoh, ka jingshad kti, ka jingkhih jong ka met bad ka sur ba jem.
Ka jingleit u Lucius shaphang mihngi, 162–63?
Bernot ka dei ka shnong.
History jong ka Austin, Texas
Ka inversive geometry ka pule ia ki jinglong jong ka dur kiba la sah hadien ka jingpynkylla dur.
U Turner u la paw ha ka phlim telebishon Falcon crest ha ki snem 1982 bad 1983.
1980 Sonali Shah, ka nongpyni ia ka telebishon phareng
Ki Rues-ki-Vignes (59517)
Maurice Lieh
Jon brion
Ka Mihngi -
Ha Bruges ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri Bilat bad Amerika ha u snem 2008.
Ia kine ki soridia lah ban beh da ka Iyer.
La jan man la ka ri ha Africa ka don ka Dorbar Ri.
Ka don ha ka Elaka Panchthar jong ka Mechi Zone.
Ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim kim ju pule ia kijuh ki phang.
2018 - U Robert Indiana, u nongdro dur na America (b.
1882 – U Newell Convers Wyeth, u nongdro dur na America (u la khlad noh ha ka snem 1945)
Kane ka dei ka jingjop kaba nyngkong eh ha ka jingialehkai da u nongialehkai Soviet shabar jong ka ri.
U Priest u dei u dkhot jong ka balang Separatists.
Ka jingpyniaid-jingpynbeit (34009)
La shna ia u da ka nar kaba skhem bad u don ki bniat kiba heh ban pynsuk ia ka jingsniew.
U O’Brien u la leh ruh kum u Thomas ha ka phlim science fiction adventures Maze Runner Series.
Ka thup jingrwai
Ha ka skulbah Freiburg u la wad bniah shaphang ka jingkylla jong ka urea.
Ha ka snem 1921 u la long u nongthoh jong ka tnad pynmih dud jong ka ri.
La thaw ia ka Decatur County ha ka 20 tarik u Risaw, 1873 bad la pynlong ia ka ha ka 15 tarik u December, 1879.
Ki dkhot jong kane ka kynhun ba phylla ki dei kiba la shah teh hapoh ki jingjot jong ka Midgar haduh lai snem- ki SHIPAI Deepground.
La pynlyngkot ia ka "Cfa" ha ki map jong ka jinglong ka suinbneng.
Matsue, 2012
Lah ban thied tang da ka kompiwtor kaba thymmai.
1382 Ka Eleanor na Aragon, ka mahadei jong u John I jong ka Castile (b.
BAROH-AR *
La thmu ia ka kum ka Buckner ha ka snem 1879.
Ki blang Warrington
Ha ka snem 1990 u la ioh ia ka khusnam jong ka seng ki nongthoh jingrwai ha Tamworth na ka bynta ka "Bush Ballad jong ka snem".
Ki don arngut ki khun ryngkat — uwei u shynrang Hermés Gustaf Daniel Giersch (b.18 tarik u Lber, 2006) bad ka khun kynthei ka Helena Grace Rutherford-Giersch (b.8 June 2009).
Ki jingthoh ba la buh ryntih da ki riewstad bneng kiba don bynta ha ka jingiatai.
Ki lok kiba riewspah teng teng ki jied ia ka "jingkhawai shongkurim ha ka jaka ba ki leit".
1987-88: Ka Leister Tigers
Ia kine ki dieng la thoh ha ka thup kyrteng jong ki dieng ba kongsan jong ka National Trust.
2018 U Neil Simon, u nongthoh drama na America (b.
U Norris, u R. W., u K. Y. Zhou, u C. Q. Zhou, u G. Yang, u C. W. Kilpatrick, bad u R. L. Honeycutt.
Ki tiar histori
Ha u snem 2002, bad sa shisien pat ha u snem 2004, ki dkhot jong ka YCDTOTV ki la ïakynduh biang ryngkat bad ki nongkyrshan jong kane ka show ha ka SlimeCon, ka jingïalang kaba la pynmih da ki nongkyrshan ha Ottawa, Ontario, Canada.
Ka jingjia ba kyrkieh
La kha ia u ha ka nongbah Kuwana, Mie Prefecture bad u dei u dkhot jong ka Directors Guild jong ka Japan bad ka All Nippon Producers Association jong ka Japan.
https://www.imdb.com/title/tt1542706/
Ka bynta jong ka pung ka dang don haduh mynta hajan ka hostel jong ki samla.
Ka Lyrick Studios ka la pyllait hadien lai sngi hadien ba la pyllait tynrai jong ka ha ka Word Entertainment.
U Dimetrodon u iaid da ki saw tylli ki kjat bad u don ka khlieh kaba jrong bad ba jrong bad ki bniat kiba heh kiba pher ki jingheh ba la buh harud ki shyntur.
La kha ia u ha Missouri ha ka longing jong ki nongrep.
Hadien ba la leit jngoh na ka bynta kane ka album, ka Exodus ka la iakhlad noh namar ba ka jingrwai thrash metal ka la nang duna.
Michel Elias - Ka sur byrngem jong ka Dee Dee, ka sur byrngem jong u Jack
Ka jingthoh ha ka Ballet Encyclopedia na ka bynta u Lev Ivanov.
Pynkynriah sha Australia
1891 U Jules Grévy, u President jong ka ri France (b.
U Trollope u pawnam bha na ka bynta ki novel jong u kiba la thoh ha ka thain Barsetshire kaba la mutdur.
Naduh u snem 1962 haduh 1988 u Ne Win u la bat ia ka sorkar.
Ki shipai Han ki la synshar ia kiba bun ki jaka, kynthup ia ka Silk Road ha Mongolia bad ha Xinjiang.
Ha kine ki juk mynta, kane ka kyntien ka kham thew ia u briew uba iaid ha ka surok ne ha ka lynti iaid kjat, hynrei kane kam shym la long kumta ha ka histori.
Ka NACT ka dei ka jaka buh jingthoh kaba kyrpang.
U Kalniņš u la kha ha Munich, Germany.
Ka Boro Kali Bari ka dei kawei na ki iing mane niam Hindu kaba la rim tam ha ka nongbah Mymensingh ha Bangladesh.
Peit ia ka jingkhynñiuh jumai kaba khraw ha Kantō na ka bynta ki jingtip ba bniah.
U ai jingmut ba ngi dei ban siew bai lutksan ia ki briew kiba la "pyniap" ia ka ktien kmie jong ki.
Ka phlim kaba nyngkong eh kaba la pyni ia ka Dolby Surround 7.1 ka dei ka Toy Story 3 (2010) kaba la shna da ka Disney bad ka Pixar.
Ha kajuh ka sngi ar tylli ki bom IRA ki la pyniap ia 18 ngut ki Shipai Bilat hajan Warrenpoint.
Ki briew ki la wan kham bun, ha kaba ki don hapdeng 10,000 bad 20,000 ngut ha kawei pa kawei ka seminar.
Ka long kaba heh bha, bad ka shim ia baroh ar tylli ki port jong ka jingpyniaid ha ka system.
U stad saian na Switzerland u Jacques Piccard bad u Lt.
U Timothy Sydney Robert Hardy, CBE, FSA (29 Lber 1925 – 3 August 2017) u dei u nongak phlim bad ka stage ha England.
2015 - U Muhammad Youssef Abdulazeez, u nongshah siat na Kuwait (b.
Ha ka jingpynbeit na sepngi sha mihngi.
Sommer, Barbara W. Ka kot thoh khana (Oral History) (2003)
Ka Borna () ka dei ka shnong kaba don ha ka thain nongkyndong Leipzig, ha Saxony ha Germany.
Wat la ka sah marwei ha iing, ka Hana ka sngew ba ka la pynsan pynrangbah bha ia la ki khun.
Mynta ka kam shna bording ha kiba bun ki khep ka pyndonkam ia kiba la khot ki resistor kiba la pynshong nongrim ha ka sla khyndew kiba lah ban long kiba rit bha.
Ka iing dorbar thaw ain jong ka Gilgit Baltistan ka dei ka dorbar thaw ain kaba don tang kawei ka dorbar kaba don 33 tylli ki shuki.
Ia ki tyngka nar kiba nyngkong eh la pynmih ha ka por u Syiem James I.
U José Joaquín Puello, u myllung Dominican jong ka spah snem kaba 19, u la thoh katto katne ki poem ha kaba la pyndonkam ia ka kyrteng ban pyni ia ka ri; artylli na ki ki long ka Ecos del destierro ("Ki sur ba jngai na ka jingshah beh shnong") bad ka La vuelta al hogar ("Ka jingwanphai sha la iing").
U Booker T. Washington u la pyrkhat ba ki dei ban leit sha ki skul trei kam ban ioh ia ki kam kiba kham bha.
U Daniel Sing kum u Mayor jong ka Summer Cove
La tip tang ba ki Roman ki la seng ia kawei ka shnong ha Wales, ka Venta Silurum (Caerwent) ha Monmouthshire, wat la ia ka kut ha Moridunum (Carmarthen) hadien la bujli noh da ka jaka shong jong ki riew paidbah.
59, No.
Ka 111 South Wacker Drive ka dei ka jaka treikam kaba don ha Chicago.
Jymmang – Ka jingpyni nyngkong ia ka ballet jong u Tchaikovsky Ka jingitynnad kaba iohthiah
Ka jingpynmih khun be-ain ka don ruh shibun ki jingma na ka bynta ki khynnah kynthei kiba dang rit ha ki jaka kum ka thain shatei lam mihngi jong ka Sahara.
U Limonov u la khlad noh ha kawei ka jaka sumar ha Moscow na ki jingeh ba ïadei bad ka jingshah sumar ha ka 17 tarik Risaw 2020, ha ka rta kaba 77 snem.
2016 - U Earline W. Parmon, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (b.
Ki jingjop kiba bha tam jong u ki long kiba ar hadien u Savielly Tartakower ha Liège 1930; kaba lai ha ka Hastings International Chess Congress 1930–31 hadien jong u nongjop pyrthei ha ka lawei u Max Euwe bad u nongjop barim jong ka pyrthei u José Raúl Capablanca;  kaba saw ha Hastings 1931-32; kaba saw ha Bern 1932; bad ka tie na ka bynta ka kyrdan kaba lai bad ha London 1932, hadien jong u Alexander Alekhine u nongjop pyrthei bad u Salo Flohr.
1923 - U Daisuke Namba, u samla pule Japan, u pyrshang ban pyniap ia u Hirohito uba long u Syiem-Regent jong ka Japan ha kata ka por.
U la leit skul ha Lubbock, Texas.
Mornay-Berry (18154)
Ki nongialam jong ka Synjuk Aphrika
Ka surok bah jong ka Seletar (SLE)
Ha ka snem 1841, da ka jingkyrpad jong u Lewis Tappan bad u Ellis Gray Loring, u Adams u la iasoh bad ka mukotduma jong ka United States v. The Amistad.
Ka Windows XP ka dei ka rukom treikam ba ar ha ka pyrthei haduh u bnai Risaw 2012.
Ki infrared telescope kiba don ha khyndew ki shah ktah ha ka suinbneng jong ka Pyrthei.
Hadien ba la pynrem ia ka da u Stalin la khang noh ia ka ha ka ri Soviet Union la jan laiphew snem.
Ka Radiohead ka la shah jied san sien ha ka BRIT Awards.
Ka dei tang ma ka ka jingialehkai kaba la pynmih ha ki lai tylli ki console PlayStation bapher bapher (PS2, PS3, bad PS4).
Ka masi kaba don 14 tylli ki jingiathuhkhana (1988)
Haba la pynsngem, ka long kaba sngur kum ka sabon.
Castelporziano (President jong ka Ri, ka jaka sah ha ri)
Haba kawei ka dukan ka don ka jingpynpoi mar kynsan kynsan kan don ka lain kaba jrong jong ki briew.
Allan Bell MHK (14 December, 2004, u nongpeit kum u Chairman jong ka Dorbar Myntri)
Ki don shibun ki jinglong kiba la hiar pateng na kine ki jaitbynriew kiba mynshuwa.
Kiwei pat ki jingkynthoh
La buh ia ka ha ka met jong ka kynthei syriem kum ki mrad eutherian.
Ka General Grant National Memorial lane ka Grant’s Tomb ka dei ka jaka sah jingkynmaw bad ka jaka shongthait jong u President ba 18 jong ka America bad u rangbah shipai thma pohïing u Ulysses S. Grant bad ka tnga jong u ka Julia Grant.
Ka jingheh jong ka zoo ka long .
1561 - U Menas, u Patsha Ethiopia u la jop ia ka jingiakhih ha Emfraz.
1988 – U Werner Hartmann, u riewstad physics na German (b.
U Wallis u la shong kurim bad ka Suzanne Fitzgerald-Wallis.
Nohprah 19 – U Leopold jong ka Anhalt-Cöthen, u Syiem German (b.
1399 - U Peter Parler, u nongshna ïing na German (b.
U la pyndep ia ka kyrdan pule ha ka kam doktor ha ka snem 1832 ha ka skulbah Bologna.
Ha ka saian computer, ka ZISC ka ieng na ka bynta ka Zero Instruction Set Computer, kaba thew ia ka teknoloji jong ki chip kaba pynshong nongrim ha ka jingpyniadei pattern ba pura bad ka jingbym don ki jingbthah ba rit.
Ha ka snem 1830, 36% na ki longïing jong ka thaiñ Sepngi ki don ïa ki mraw.
Lada la shna da ka jain kaba biang, katto katne ki jait jain poh ki lah ban long kum ki jain miet ne ki jain jngi.
Ha ki snem 1970, ka la sdang ban her nyngkong eh sha ka kad liengsuiñ jong ka John F. Kennedy International Airport ha ka nongbah New York.
U Joey (ka phlim) — U Fletcher u nonglehkai
U Edward VIII jong ka ri Bilat, 1936
La pyndonkam ia ka ktien ‘orbital’ namar ba la pyrkhat ba ki electron ki leh kumjuh kum ka solar system, ha kaba u nucleus u long kum ka sngi bad ki electron ki iaid sawdong kum ki planet.
Ka jingpynhiar dor kan ym ju pynsniew ia u processor bad ha ka jingshisha ka lah ban pynlong ia u ban neh slem.
Ka Dido bad ka Aeneas (/ˈdaɪdoʊ/ "Dy-doh bad eh-Nee-us") ka dei ka Opera Phareng kaba don lai tylli ki bynta.
Hadien ba la ïakynduh shibun ki jingpynslem naduh ka tarik ba tynrai jong u bnai February 2020 namar ka khlam COVID-19, ïa kane ka phlim la pyllait paidbah ha ki theatre da ka Sony Pictures Releasing hapoh ka kyrteng jong ka Columbia Pictures, nyngkong eh ha Australia ha ka 25 tarik u Risaw, 2021, nangta ha United Kingdom ha ka 2021. 17 bad ha ka ri America ha ka 11 tarik u Iaiong.
Linares, Spain
Ki Commelinaceae ki dei ki jait jingthung kiba don 40 tylli ki jait bad palat 600 jait ki jingthung kiba phuh syntiew tang shi sla, kiba la sam na ki jaka ba shit jong ka thain shatei lam mihngi haduh ki jaka ba shit.
Da ki hajar ngut ki dkhot jong ka Slovenia Home Guard bad ki bahaïing hasem jong ki ki la shah pynïap da ki kynhun ba kyrpang jong ki Partisan Yugoslavia.
Kawei pat ka long ka cylinder kaba lyngkot kaba la shna da ka jain kilim.
Ka Epte ha ka jaka buh jingtip jong ka Sandre
Keragodahalli
Ki jingthoh/nongdro ba laitluid
"Ka jingiakren bad u Frank Ticheli", Director Band
Ka Dorbar jong ka Tnad jong ki Haute-Pyrénées
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan #3 ha UK bad ka la long ka jingrwai kaba lai jong ka ha ka kyrdan ba lai jong ka.
Arf-Ilanglanglang
Kumjuh ruh ia u Shlomo Szmajzner la buh ban peit ia ka dukan mashin khnang ban buhrieh ia ka jingtrei jong u kaba shna ia ki jingdeng ksiar na ka bynta ki ophisar SS.
Ka jingpyniaid ia ka shnong thymmai, Delaware
U Attila Talabér (ba ialehkai pyrshah ia ka Serbia)
Ka jingïalehkai kaba slide
U William Eustis (21 tarik Iaiong 1753 – 6 tarik u February 1825) U Continental Army ha ka por jong ka Thma Revolutionary America.
La pyrkhat ia u kum uwei na ki nongdro ba im ba kongsan tam jong ka Hungary,
Tourret-Levens (06147)
Ka ding khlaw ka dei ka jingpluh khlaw kaba ju jia kham bunsien ha ki khlaw jong ka ri Australia.
Ka ZOE Broadcasting Network, Inc. (ZOE TV) ka dei ka tnad pathai khubor jong ka Philippines jong ka Balang Jisu U long U Trai.
U la ïalehkai 3 sien bad ka Blackhawks bad u la jop ïa ka Stanley Cup bad ki ha ka samoi ïalehkai NHL 2009–10.
Ha ka snem 1891, u la shong kurim bad u Zaverbai bad kine ki arngut ki la ioh arngut ki khun.
763 Ka kynhun shipai Byzantine hapoh u Patsha Constantine V ka la jop ia ki shipai Bulgaria ha ka thma Anchialus.
Kane ka dur ka la paw nyngkong eh ha u snem 1971, ha kaba la ak da u Roger Delgado.
Ia ka dohkha la shna na ka shini bad ka um, la pyniasoh lang ha ka dohkha kaba jem.
U Roy Maurice Keane (kha ha ka 10 August 1971 ha Mayfield, Cork, Republic of Ireland) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Ireland.
Ka jingthaw (Ka umphniang ha ka panel, 1999)
U Martin (1956)
U Barrett, u la khlad noh ha Manhattan, na ka jingpang cancer ha ka 19tarik Jymmang, 2017, ha ka rta kaba 71 snem.
Ki nongialam kiba kongsan na ka sain pyrthei (kum ki president) bad ka ioh ka kot ki ioh lad ban kren shaphang ki sobjek kiba ktah ia baroh.
U dohkha
Ka don ka jingsma kaba sniew.
Ka tnga jong u Williams ka la pynpaw ba la lap ba u don ïa ka jingpang Parkinson kaba dang sdang shwa ba un ïap, hynrei u aktor "um pat long uba kloi ban ïasam paidbah" ïa kane ka jingtip.
U Robbie Rist kum u para jong u Oliver
Ka Skulbah Ri Seoul
Ka jaka shong briew, ha ki jingtip jong ka jingkhein briew jong ka Canada, ka dei ka jaka kaba don briew, lane ka kynhun jong ki jaka ba don briew kiba iadei paralok, kaba iadei bad ki jinglong jingman jong ka jaka sor, kaba don ym duna ia ka 1,000 ngut ki briew bad ka jingbun briew kaba ym duna ia ka 400 ngut . kawei ka km².
U William Rehnquist, u Rangbah Nongbishar jong ka Ri America
Ia u Kumagai la kha ha Sapporo ha ka 17 tarik Lber, 1990.
Ka doh jong ka pizza ba la shet ka long kaba pher.
La phah ia u sha South ban peitngor ia ki bor pynjari ain ha ka thain na ka bynta kino kino ki jingpynkhein ia ka hok longbriew manbriew, ka bynta kaba kynthup ia ka jingtohkit ia ka jingshah bom ha ka Balang Baptist 16th Street ha u snem 1963 kaba la pyniap ia saw ngut ki khynnah kynthei.
Kine ki jingngeit ba mynta kim shym la kyrshan da ki sakhi na ki jingthoh jong u hi ne na ki nongthoh ia ki jingthoh jingtar jong u.
Ha ka ktien Phareng, ia ka shekel lah ban thoh kum ka NIS (kaba ieng na ka bynta ‘New Shekel Israel’).
U Demetrios Vikelas (u Demetrius Bikelas ruh; ; 15 February 1835 – 20 Kyllalyngkot 1908) u dei u nongkhaii bad u nongthoh kot ki Grik.
U don ka jingduna ha ki dkhot met: U long uba matlah bad u dei u nongialehkai T11/F11/B1.
U trai u don ka hok ban pyndonkam da ka jingleh donbor ban iada ban ioh biang ia ka gum, hynrei ka jingpyniap ia u nongtuh ka iaid palat.
1995: Ka Jingim U Nongiathuhlypa Bakhatduh
Tamagotoji Udon (udon ba la khang da ka dohkha)
Angel jong ka lieng (2005)
U Dan Jardine u la kynthoh ïa ki jingrwai bad ïa ka “jinglong jong ka cartoon ha ka step Sngi Saitjaiñ” jong ka jingpyni dur, hynrei u ong ruh ba u Hamner u la buh tang katno katno ïa ki jingthoh jong u White khnang ba ka phlim kan ym long tang ka jingpyrshang kaba khlem urlong.
Ki jingjia jong u bnai Jylliew 2014
Sink lane jngi
Ka jinglut jingsep A27: Ka jingsngewthuh ia ki jaka nongkyndong bad ki jaka tih mawshun shwa ka jingwan karkhana (KI JINGPYNBNA) Ka projek wadbniah jong ka ri Europe, ka rynsan ban pynphriang ia ka jingstad saian jong ka Las Médulas
1984 - U Henri Michaux, u nongdro dur bad u myllung na France (b.
Aleksandr Svitov
La kha ia ka ha Honolulu, ha Hawaii na ki kmie ki kpa jong ki Philippines.
Ki nongpynmih kot kim shym la trei na ka bynta ka NASA.
Ki kynroh ki dei kawei na ki nongjop ba khatduh na ka bynta ki 12 tylli ki spah jong ka Spain ha u snem 2007.
Hapoh jong ka ki don bun ki jingker ha ki kynroh bad ki tnum.
1273 – December 17 – U Rumi, u myllung niam Islam (b.
Nangta ki lai ngut ki leit phai biang sha Waystation.
Ki briew kiba sdang ban tei ia ka nongbah ki dei ki nong Rome.
[ka bynta 14]
U George Hagar - 1,373
Ha ka jingpynbna na ka bynta ki nongsam ia ka phlim, lah ban iohi ia ka dur kaba duna bha jong ki hynmen Sherman kiba rwai "Ngi don shibun kiei kiei kiba iadei".
Ka jingpynbeit kyrdan paidbah
24 - U Wolfgang Amadeus Mozart
Ki nongleh jadu kiba pawnam ki long:
Kumba 90% ki briew na Mali ki bud ia ka niam Sunni Islam, hynrei kim ju klet ia ki niam tynrai jong ki.
U Pierric u dei u shnong.
Kane ka Board ka don 24 ngut ki dkhot.
U rangbah shipai Cherbourg, u Lieutenant General von Schlieben, u la pyndem noh ha ka 26 tarik Iaiong.
U Daniel "Danny" U Ernest Tanner
Ki jinglap ki ai jingmut ba ka jingim hajan ka rud duriaw ka la pynlong ia ki jingkylla.
Ka Shithi
La jied ia ka ban shong 14 ha ka Académie française ha u snem 1990, bad ia ka waitlam academician jong ka la shna da u nongdro dur Goudji.
U la shah rai pynrem halor ka jingshah beh bad pynkynriah jubor ïa ki nong Kosovo Albania ha ka por jong ka thma Kosovo da ka ICTY.
U Alain Barrière (la kha ha u Alain Bellec; 18 Nohprah 1935 – 18 December 2019) u dei u nongrwai pop na Breton-France.
U Arnold Spielberg, 103 snem ka rta, u dei u nongshna bording na America (General Electric), uba dei u nongshna ia ka GE-200 series bad u kpa jong u Steven Spielberg.
Ka kyntien ka mut "ka jinglum" ne "ka jingpynlong kynhun".
1963 - U Gonzalo Rubalcaba, u nongtem piano bad nongthaw jingrwai na Cuba
Heidelberg, Germany: Carl-auer-systeme verlag.
1938 – U César Luis Menotti, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
La ong ba la jan baroh ki liengsuiñ jong ka Allied ki don ha ki liengsuiñ "bym treikam", katba ki liengsuiñ German la bishar ba ki don ha ki liengsuiñ "kiba treikam".
2000 – Ka Hedy Lamarr, ka aktres (b.
Ka Star Trek VI: Ka Ri bym pat lap ka dei ka phlim kaba hynriew ba la shna ha ka pyrthei jong ka Star Trek.
Sayoko ka jingleh.
Ki briew ba pawnam na Wyoming
Hadien ba ka la jop ia ka thma Peninsular, ka Spain ka kwah biang ia ka hima jong ka, bad ka Monroe Doctrine ka ong ba ka ri America kan pyrshah ia kata.
Ka la pyllait ia ka kot Ngi la pynlong ia ka jingshai ha u snem 2012.
Ha u snem 2012, u Hicks u la long u nongsynshar ba kongsan hapoh jong u secretary jong ka tnad iada ri na ka bynta ka polisi ha ka por jong ka jingsynshar jong u Barack Obama.
Yui (nongrwai), u nongtem Japan
Ka don ha palat 200 tylli ki ri bad ki jaka bad ka long kaba pher ha ka jaitbynriew bad ka kolshor.
Ka rong ha ka map: Saw
Kane ka jingrwai "34+35" ka la mih nyngkong eh ha ka kyrdan kaba 8 ha ka Billboard Hot 100 bad ka la long ka jingrwai kaba ar jong kane ka album.
Wah Vanniyar
Ka dei shaphang ka jingpyniapher ia ki jingthung jingtep.
Ki nongthmu ki lah ban donkti wat lada kim tip ia ka jinglong jong kiwei pat ki dkhot jong ka jingthmu.
Ka Helene ka la iaid kyllum shaphang sepngi-sepngi shuwa ban sdang ia ka jingkylla shaphang mihngi.
Ka la shah pynrung ruh ha ka kyrdan No.
Kita ki umsaw ki lah ban pynshlei ia ki jaka ba marjan duriaw, pynjot ia ki iing bad wat ban pynpra ia ki shnong baroh kawei.
Ha Galveston, ka rud duriaw kaba shaphang sepngi ka la pynkylla shadien ia u pud u sam jong ka rud duriaw paidbah kumba 150 phut.
2013 David Krejčí (Boston Bruins)
Ka nongbah jong ka São Paulo ka dei ka nongbah São Paulo.
bad ki lah ruh ban shim ia ka jaka jong u referee lada don kino kino ki jingeh.
Bun ki shim ba ka jingtrei jong u Wu halor ka jingmut jong u Fermi ka long kaba dei hok ban ioh ia ka khusnam Nobel.
Hangne ​​dei ban tip ia ki jingjrong jong ki jingpyniasoh , ki angle jong ki jingpyniasoh , bad ki angle ba arhedral .
August 30 – Ki jingkyndit da ka jingkyndit
Ka Alison Balsom: Price (EMI Classics, 2006)
Ka Beugneux ka dei ka commune.
Ha u snem 2013, u la hiar sha ka FC Tokyo.
Ha ka jingkylla dur, la ong ba ki jait jingthaw kiba la mih na kajuh ka jaitbynriew.
La plie paidbah ia ka da ka Duchess jong ka Kent ha ka 14 tarik u Nailur 1987.
Ha u snem 1978 ka la ioh ia ka khusnam Erasmus ryngkat bad kiwei pat ki nongthaw puppet ba pawnam kum u Yves Joly, u Peter Schumann bad ki hynmen Napoli.
Ka Kirchdorf an der Amper ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Freising ha Bavaria Germany, harud ka wah Amper.
Ka Jingiaseng (30222)
Kane ka eriong ka la wanrah ruh ïa u slap uba jur haduh 8 inshi (203 mm).
Kine ki bniat bunsien ki pyndonkam da ki tiar kiba pynkhih ia ka lyer kum ki flap, ki slot, ki slat, bad ki tiar pynmih lyer.
9 Risaw 1689 – December 1702: U Nongdonburom Hok U Earl jong ka Marlborough
Ka nongbah ka dei ka Khyunglung, ka “Iing Syiem Rupa jong u Garuda”, kaba don shathie lam sepngi jong u lum Kailash, ha kaba la shem ia ki iing syiem ha ka kshaid Sutlej kaba shalor.
2021 - U Joe Biden
U la long u nongsynshar jong ka U.S. ha ki snem 1880.
Ka Website jong ka imlang sahlang jong ka Sussex
Ka rud duriaw ka long ha kaba ka khyndew ka iakynduh bad ka duriaw.
Ka Isserpent ka dei ka shnong jong ka France.
1304 ngut kiba iap
U Frank Mill (la kha ha ka 23 Kyllalyngkot 1958) u dei u nongïalehkai phutbol ba la shongthait na ka ri German.
Kawei pat ka jingpynbna jong ka khaii pateng ka la pyni ia ki kmie ki kpa jong ka Winstead, ha ka mashin jubab jong ka, kiba pule ia ka jingthoh jong kata ka sngi "Ka jingma kaba khatduh!"
Ki tih thliew ha rud wah.
La kren ia ka ha Gujarat, India bad ruh ha ki ri ba marjan jong ka Pakistan.
Ha ka ktien British bad American English ki samla haba ki kren, dang shen ki la sdang ban pyndonkam ia ka like kum ka kyntien extra ha pdeng ki sentens.
Lafayette, Florida
Ka jingbet kaba ar.
Ha ka 28 tarik u Lber, 2020, Pynkha ia nga!
U Talbut u la long u nongjop bad ka Baggies ha ka Final jong ka FA Cup ha ka snem 1968 hynrei u la mih ruh ha ka liang kaba shah rem ha ka Final jong ka Football League Cup ha ka snem 1970.
Ban pynpaw ia ki jingiadei por, hangne ​​ki don 6 jait ki infinitive:
U Puppet #4 (ba la pynmih sur da u Preston Oliver bad Ian James Corlett ha US And Canada,u Keith Wickham ha UK, bad u Dan Kiesler ha Israel) u dei u puppet shynrang barit uba don ki shniuh kiba jyrngam jyrngam bad ka t-shirt kaba saw.
Ka long katkum ka snem 2019–20.
U dei u dkhot jong ka Balang Orthodox Russia, bad u la iakhlad bad arngut ki khun kynthei.
Ki seng Trotsky kiba kongsan mynta ki long ka Fourth International (post - Reunication), ka Socialist Workers Party ha UK bad ka International Socialist Tendency.
Ia u Norimatsu la kha ha Ageo ha ka 30 tarik u Jymmang, 1996.
Ka Elizabeth Wilson kum ka Mrs.
Ha ka snem 1831, ka Orange ka la long ka jaka ba la kha ia u president jong ka ri America, u James A. Garfield.
U Aaron
Ka la ialehkai na ka Jalisco.
Ka jait jingrwai ba katei ka steshon ka pynsawa ka dei kaba la pyniasoh lang ia ki jingrwai afrobeat, soul, rnb, reggae, bad jazz-funk.
Ha u snem 1999, u la hiar sha ka klob J2 League ka Montedio Yamagata bad u la pyniaid haduh u snem 2000.
Ka jinghikai kaba bakla
Kane ka kad liengsuiñ ka don 199 tylli ki khyrdop.
Ka tnga jong u na ka liang u kpa ka shongkurim ia ka Chiranjeevi.
Ka wah Ytambey
Ka jingpynbeit ia ka kan pynlong ia ki nongkhein ban sngewthuh kham bun shaphang ki prime number.
Ka nongbah ka dei ka Santa Marta bad la ai kyrteng ia ka da ka wah Magdalena.
U Yong Pung How (11 Risaw 1926 – 9 Jymmang 2020) u dei u nongbishar na Singapore.
Ka jingiakren ha ka video jong ki nongtuh UFO jong ka NASA
1231
Ha ka snem 1966 ka nongbah ka la ong ba ka thmu ban bat ia ka jingtei.
Kane ka thup ka kynthup ia uwei pa uwei u nongpyniaid uba pyniaid mynta ia kawei ka klob ha ka Premier League bad The Football League, katkum ka tarik ba ki la sdang ia ka kam jong ki.
Ka jingim jong ki packers jong ka green bay
Robert Mitchum: aktor
Ka don ha Kabardino-Balkaria bad ha Karachay-Cherkessia, Russia, hajan u pud u sam jong ka Georgia.
Ka la pynsangeh noh ia ka jingiateh lok shen hadien kata.
Baroh ki jingthung ki long palat 3250 jait.
Terry Williams – ki jingtem ha ka jingpynrung ia ka pisa na ka bynta kaei kaei
1809 – La thaw ia ka thain Illinois.
Seratophylum
Ki jaka trei kiba rit kiba pynmih ia ki khiew, ka jingpynmih ia ki nongtrei kti.
Risaw 6 - U Myntri Rangbahduh ka ri, u Gordon Brown, u pan jingbit na ka Mahadei, ban pynkhyllem ia ka parliament, khnang ban ioh ia ka elekshon paidbah.
Ha u snem 2007 ki don 33060 ngut ki briew.
Ha ka por ba sait, la pynkhuid ia ka um kaba don ha ka kamra bad nangta la pynrung biang shapoh ka kamra.
1906 - U Spencer Gore, u nongialehkai tennis bad kriket jong ka ri Bilat (b.
U la long u dkhot jong ka jaitbynriew Fang.
Ka sur harmonic jong ka ka long ka F-sharp major, kaba ka jingsoi ba kongsan jong ka ruh ka don hynriew tylli ki jingjia aksiden.
U Spencer u la shah jied ha ka kyrdan kaba 55 ha ka jingjied kyllum da ka Toronto Maple Leafs ha ka NHL Amateur Draft ha u snem 1969.
U dieng Oak
Ka dei ka iing jong ka Space Needle bad kawei ka rel kaba la shna na ka bynta ka World’s Fair ha u snem 1962.
Ka jingiap jong u Kevorkian
Ki don katto katne ki jingrwai ba itynnad bha jong u Rachmaninoff ba u pynsawa ia la ki jong ki jingrwai.
U Scott M. Stringer (la kha ha ka 29 tarik u Risaw, 1960) u dei u riewsain pyrthei na America.
Ki dei ruh ki mascot ba thikna jong ka Illumination, ka jaka shna phlim kaba la shna ïa ki phlim Despicable Me.
Ka jingpang sniehdoh
Lamma Shoftak) ka dei ka phlim drama ba la pynmih da u Annamarie Jacir bad ba la ak da u Saleh Bakri, u Mahmoud Asfa, u Ruba Blal, u Ahmad Srour.
1900 – U Sammy Davis, Sr., u nongshad America (D. 1988)
Ia kane ka jait equation la thoh ha kane ka rukom:
Ia kane ka phlim la thmu ban long ka bynta kaba saw ha ka DC Extended Universe.
Düsseldorf 1980, ISBN 3-590-34201-3.
Gambino: U Nicholas “Little Nick” Corozzo bad u Jackie “Nose” D’Amico
1938 U Eddie Cochran, u nongrwai na America (d. 1960)
Kumta la pynkylla kyrteng ia kata ka jaka sha ka Seligenstadt.
917 Ka thma ha Anchialus: U Tsar Simeon I jong ka Bulgaria u la hiar thma ia ka Thrace bad u la beh noh ia ki nong Byzantine.
Ha ka snem 1206 la seng ia kawei ka hima Muslim kaba ki khot ka Delhi Sultanate.
Ki jingsngewtynnad ba kyrpang ha ka jingtei la shem ha ki phew tylli ne palat ki iing Art Nouveau ba la shna da ki master kum ka Horta, ka Struyvens, bad ka Hankar.
Ia ka jingrwai na ka bynta kane ka phlim la thaw da u Philip Glass.
Jingbishar bniah ia ki jingialehkai
Ka kompeni ka la kyntait katto katne ki jingkyrpad ban ailad namar ka jingsngewkhia ba kam lah ban pyndep ia ki kyndon jong ka ha ki tnad jong ka.
U khynnah lift / u nongthain jain (sur)
U la long u Albert Schweitzer Professor ha ka Humanities bad u Director jong ka Institute of Global Cultural Studies ha Binghamton University ha Binghamton, New York.
Kane ka shnong ka la wan hapoh ka jingsynshar Sikh ha u bnai January 1764, hadien ba ki shipai Sikh ki la shimti ia ka Sirhind, ki Sikh ruh ki la seng ia ka jingsynshar jong ki ha kane ka thain jong ka shnong Shahzadpur, u Sardar Karam Singh u Sikh Sandhu Jatt jong ka Shnong Marahka ha Sheikhupura Elaka jong ka Punjab (Mynta ka Pakistan), la long u nongsynshar Sikh uba nyngkong eh ha Shahzadpur.
U President ka ri, u Boris Yeltsin, u la dei ban pynbeit ia ka Russia bad ban tei ia ki bor shipai.
Ki briew ki lah ruh ban ioh ia ka Großkreuze ha ka jingpynwandur kaba kyrpang kaba rit.
Namar ba ki jingthew ia ka jingbun ki don ka bynta kaba kongsan ha ka jingpynkylla ia ka jingbun, la tip ia ka kum ka jingpeit bniah ia ka jingbun bad kumjuh ruh kum ka jingpeit bniah ia ka jingbun.
Ka Buchbrunn ka dei ka shnong kaba don ha Kitzingen, ha Lower Franconia, Bavaria, ha Germany.
U Adams u dang long u President jong ka Sinn Féin, ha kaba u Caoimhghín Ó Caoláin u shakri kum u nongïalam jong ka Parliament jong ka Sinn Féin ha Dáil Éireann, bad u Martin McGuinness u dei u nongïakren ba kongsan jong ka seng bad u khlieh jong ka seng ba treikam bha ha ka Ïing Dorbar jong ka Northern Ireland.
U Charles IV jong ka Spain, u Syiem jong ka Spain 1788-1808
Hadien katto katne minit, u Booth u la sdang ban sngap jar katba ka shyntur jong u ka dang sdang ban sngur, nangta ka la don ka jingkhih bad ka jingkyrhuh bad ka met jong u ka la khih, shuwa ba u Booth un iap na ka jingpang sniehdoh - u la lyngngoh shisha haduh ban da iap.
Kyllalyngkot 11 - U Howard Webb u rang na England u long u nongbishar ia ka phainal jong ka FIFA World Cup.
Kumba 3,700 ngut ki shynrang bad ki khynnah shynrang jong ki trai ri trai muluk ki la shah set phatok namar ki kam runar kum ka jingshah siat ia ki jingri, ka jingthang ia ka khlaw bad ka jingtih ia ki jhur.
Ka Camille Muffat, ka nongjngi na France (b.
3000 SK: La pyndonkam nyngkong ia ka Papyrus, lane ka kot hyndai
Kane ka dei ka jingkhlad kaba nyngkong eh ia u Holmes bad kaba lai ia u Cruise.
La kha ia u ha Hamilton, Ohio.
Ka elekshon nongialam jong ka DNC 2017
Ka jingtrei jong une u nongdro dur ka don ha ki jinglum jingtip paidbah jong ki jaka buh jingthoh bapher bapher, kynthup ia ka Solomon R. Guggenheim Museum, New York, New York; Ka jaka pule Art jong ka shnong Chicago; Ka jaka buh jingthoh jong ki jingdro ba mynta, New York, New York; Ka jaka buh jingthoh jong ki jingdro ba mynta, San Francisco, California; Ka jaka buh jingthoh jong ka shnong Los Angeles, Kalifornia; Ka jaka buh jingthoh jong ka jaka buh jingthoh, ha Antwerp, ha Belgium; Ka jaka buh jingthoh jong ka Stedelijk, ha Ghent, Belgium; Ka jaka buh jingthoh jong ki nongbuh jingthoh, Maastricht; Ka Centre Pompidou, Paris; Ka jaka buh jingthoh ha ka shnong Wolfsburg; Ka jaka buh jingthoh jong ka pyrthei mynta, ha Frankfurt; Ka jingpynkhreh ia ka pyrthei mynta, Munich; bad ka Tate Gallery, ha London.
Uwei u nongtrei bank na Dallas, u W.W. U Overton Jr., u la iarap ruh ban wanrah biang ia ka da kaba die ia ki bond jong ka kompeni ha ka dor hynriew tyngka ha ka dollar.
Ka ai ruh ïa ki nongtrei "SeaOpDet'' (Sea Operations Detachment) sha ki liengsuiñ kit liengsuiñ ha ka thaiñ mihngi katba ki dang pyntreikam.
Ka wah kaba byrngem
U la pyniaid ruh ia ka phlim jingrwai Show Boat (1936).
7tarik September - ka sngi shipai suin (Youm-e-Fizaia)
Ki jait kiba heh kham poh ki long kiba biang na ka bynta ki jingthung ba la pyndait bad ki jingthung ha ki pud.
Ki shynrang ki don ki kjat kiba heh haduh 35 mm, bad ki kynthei kiba heh haduh 47 mm.
Ka Kashari Marshall ka la rai sa kawei pat ka jingialeh ha ka Sturges pyrshah ia ka Crowninshield.
La tip ia u na ka bynta ka jingwad bniah jong u ha Bolivia bad ha Costa Rica.
Ka Friesach (Slov.
Ha kata ka krem, ki lap ia ka jingkhang dieng kaba heh.
Melissa Benn
Ki lok
2017 - U Pancho Segura, u nongïalehkai tennis na Ecuador-American (b.
Nangta ki leit sha Hometree ban peit ia ki Na’vi.
Uwei u heh na ka United Nations u la kren ruh halor ka jinglong jingman, ha ka por ba pynlong ia katei ka jingialang.
U Aristotle (Grik: Ἀριστοτέλης, Aristotle) ​​(384 S.K – 322 S.K.) u long u riewstad Greek uba la pule bad thoh shaphang bun ki sobjek, kiba kynthup ia ka physics, ka metaphysics, ka poitri, ka theatre, ka jingrwai, ka sain hima sima, ka sain hima sima, ka sain hima sima, ka sain hima sima, ka sain hima sima, ka sain hima sima, ka sain hima sima, ka sain hima sima, ka sain hima sima, ka sain hima sima, ka sain hima sima, ka sain hima sima, ka sain pyrthei, ka sain hima sima, ka sain hima sima, ka sain hima sima, ka sain hima sima, ka sain pyrthei. ka jingstad mrad.
Ka Kolej Lum Holyoke
Nangta naduh ka snem 1925–1929 ka la pynbeit ia ka kot khubor The Dial, ka kot thoh kot.
Ka Seng jong ka Light Rail Transit (LRTA) ka dei ka seng.
Kumta ki don kham bun ka pisa lada ki wan sha Canada Khatduh eh, ha Korea ha kata ka por la don shibun ki jingsngew pyrshah ia ki nong America, bad kumjuh ruh bun ki nonghikai trai ri trai muluk ki wan na Canada, kumta ki nong Korea ki tip bha ia ki nong Canada.
1865 – U Syiem Ferdinand II jong ka Rumania (u la khlad noh ha ka snem 1927)
Ka jingheh jong ka ka long 31.3 km².
Hapdeng 3,500 bad 25,000 ngut ki briew ki la iap namar ka jingiakynduh bad u lyoh jong ka lyer bih.
U syiem Frank Clovis I u la pyniasoh ia ka bynta kaba bun jong ka Gaul hapoh ka jingsynshar jong u ha kaba kut jong ka spah snem kaba 5, da kaba pynkhreh ia ki jinglong na ka bynta ka jingsynshar jong ki Frank ha kane ka thain da ki spah snem.
Ka website ba thikna jong ka Cantello
Ka don ka jingshah lehbein kaba jur bha ia ki briew kiba dei ki LGBT, bad ki briew shimet kiba leh ia ki kam shongkha shongman ki lah ban shah pynngat ha ki kyndon aiñ bad ki lah ban shah set phatok haduh lai snem.
.deb
U cable pynher u la bthei shisien bad la khang noh ia ka jingleit shipor.
U E. B. Tylor u riewstad ha ka longbriew manbriew u dei u briew uba nyngkong eh uba la pyndonkam ia ka kyrteng couvade.
Tohoku Bunka Gakuen University
Ha ri India, haba u leit ban leit sha Australia, u la ioh ia ka jingpang typhoid bad ka tnga jong u ka ioh ia ka jingpang malaria.
Ki ailad ia ki briew ban iehnoh ia ki kali jong ki bad ban leit da ka bus, rel ne da ka kali ha ka por kaba sah jong ka jingleit.
Ki don ki dkhot met bapher bapher, kum ka cardiovascular system, kaba la tip ruh kum ka circulatory system (ka system kaba ioh ia ka snam kylleng ka met), ka muscular system (ka system kaba don ia ki shyieng), ka nervous system (ka system kaba pyniaid ia ki nerve . ,bad ka jabieng) bad ka shyieng (ki shyieng).
Germany — U Henry VI U Syiem Roman Bakhuid (1191–1197) bad u Syiem jong ka Germany (1190–1197) .
Ka jingjngai na pdeng jong ka lens haduh F ka long ka focal length.
Ha ka juk Nara, la lap ia u jan ha ka nongbah Nishi, ha Heiankyo.
Ka sien kaba 12
U Michael Smith u lah ban mut uno uno na kine ki briew:
Ka China ka la mad hynniew tylli ki eriong tang ha u Kyllalyngkot 1931.
Ki drama (katkum ka por)
Ha kane ka phlim, ka Sandra Bullock, ka Nancy Travis, u Jeff Bridges bad u Kiefer Sutherland.
U Ratner u la khlad noh ha Berkeley ha California ha ka 7tarik Kyllalyngkot 2017 na ka jingpang stroke ha ka rta kaba 78 snem.
Hadien ba la shongthait, u Kato u la long u manager jong ka Verdy Kawasaki ha u snem 1997.
Gimli Glider, ka kyrteng thok jong kawei ka liengsuiñ kaba la donkti ha ka jingjia duh umphniang
Ki long kiba jem bha, ki jingkhang jong ki kim kham heh ban ia ka 1-2 mm.
Ia u Noboa la kha ha ka 15 tarik Risaw, 1789 ha Guayaquil, Ecuador.
Ki nongjop (15): 1931-32, 1938-39, 1948-49, 1949-50, 1955-56, 1963-64, 1965-66, 1977-78, 1982-83, 1995-6196. -2000, 2001-02, 2010-11, 2015-16
Wah Gerês
U Joseph P. Kolter, 93 snem ka rta, u riew saiñ hima sima jong ka America bad u nongleh thok uba la shah rai pynrem, u dkhot jong ka ïing dorbar jong ka U.S.
Ka jingiadei kaba u Ram bad u Simhadri ki iasam ka long kum ka jong u kpa bad u khun.
Ka khlam corona 2019–20: Ka tnad pynïaid ïa ki jingbam bad dawai jong ka U.S. ka la ai bor ban pyndonkam kyrkieh ïa ka remdesivir ban sumar ïa ki nongpang COVID-19 kiba pang tam.
Ha ka 6 tarik u Iaiong, 1526, u Luther u la thoh kumne, “Nga long u tnga uba kmen...namar na ka kynthei kaba kordor tarn, ka tnga kaba bha tarn jong nga, nga la ioh, da ka jingkyrkhu U Blei, ia u khun barit, u John Luther, bad, da ka . Ka jingaiei kaba phylla jong U Blei, nga la long u kpa."
U la ïakhun ha ka jingïamareh 400 meter bad 4 × 400 meter Relay.
Ia kane la pyni ba ka long teng teng haba la pynphai biang ia ki koidi Bilat ha la iing ha u snem 2003.
Ka Sophie Schmidt, ka dkhot jong ka kynhun ialehkai phutbol jong ki kynthei jong ka ri Canada
In 2012, Xue opened his hotpot restaurant chain Shang Shang Qian Hotpot 上上谦串串香火锅.
U nongialam jong kane ka jingleh pyrshah u dei u Riouf na Évreux.
2009 U Erich Kunzel, u nongialam na America (b.
Ka jingpynlong kynhun ne ka jingpeit bniah ia ki kynhun ka dei ka jait jingpeit bniah ia ki jingtip.
Ki ialehkai ha madan ialehkai Park Avenue ha Aberystwyth.
Ki nongthaw jingrwai ki lah ban trei hangta, ban thaw jingrwai, khlem da donkam ban pyndep ia ki jingrwai ha kano kano ka tarik.
Hadien ba u la thied ia ka hok jong kane ka phlim ha u snem 1995, u Katzenberg u la buh kloi ia ka phlim ha ka jingpynroi kaba treikam.
U Major General Hugh Judson Kilpatrick, u rangbah shipai jong u Custer, u la phah tang ar tylli ki kynhun shipai shong kulai pyrshah ia ki ar tylli ki brigade jong ki Confederates ha Falling Waters.
Ka Beatles ka dei ka kynhun tem rock-pop jong ka England, kaba la sdang na Liverpool ha England ha ka snem 1960.
U Ron Francis, ka Toronto Maple Leafs
U Anton Reicha (la kha ha ka 26 February 1770; la khlad noh ha ka 28 May 1836) u dei u nongthaw jingrwai uba la kha ha Czech uba la kylla long u nongthaw jingrwai ba la kha ha ka ri France.
Haba ka thma duriaw ha Guadalcanal ka la kut ha ka 15 tarik u Nohprah 1942, ka Enterprise ka la iarap ban pynngam 16 tylli ki lieng bad pynjulor sa 8 tylli.
Ka jingpynsah ia phi hajan (2011)
La plie ia ka jaka pynher liengsuin kaba thymmai.
Ka jingrwai jong u Ros ka don lai tylli ki jait jingrwai ba kongsan: ka jingrwai Cuba, ka jingrwai Brazil bad ka calypsos Caribbean.
Ka Camp Rock 2: Ka Final Jam, ha kaba ka Lovato ka pyni biang ia ka bynta jong ki kum ka Mitchie Torres, la pyni nyngkong ha ka 3 tarik u Naiwieng, 2010.
Ki rekod jong ka ri Bilat
1987 - Ka Anastasia Prikhodko, ka nongrwai na Ukraine.
Ka la pyndonkam da ki jingkynthoh kum, "...Ka Meyer ka la buh ia ka lyngkhot lyngba ka dohnud jong ka jingthaw ba ieit eh jong ka," bad, "Ka Breaking Dawn ka don ka jingbud ryntih jong ka jingkha khun kaba lah ban kyntiew ia ka jingkiar na ka jingim ha ki jait jingbam kiba sngewrit."
20151118/80242002_0.html
Ka phatok -
U Burns u shim noh ia ka telebishon bad ka beer namar ba u pyrkhat ba kin kham trei shitom ha kane ka rukom.
Ki jingphla pop na ka jingjia jong u Dabid (1979)
Ka kam kaba kongsan jong kane ka dorbar ka long ban thoh ia ka riti synshar kaba thymmai na ka bynta ka Pakistan.
La lap ia u ha ki sla bad ki tnat jong u jingthung, bad ha kino kino kiwei pat ki bynta ba jyrngam jong u jingthung.
1833 - U Carlos Finlay, u doktor bad stad saian na Cuba (ba la khlad noh ha ka snem 1915)
Ha ka jingpyrshang ban pynjah burom ia ka Pontiac, ka bym shym la don lang, u Bradstreet u la ot ia ka belt jingsuk kaba u nongialam jong ka Ottawa u la phah sha katei ka jingialang.
Ka histori jong ka mariang jong ki fern.
Ka long kawei na ki nongbah kaba don shibun ki lad jinghikai ha ka ri.
Ki nongrwai pyrthei ki lah ban ai ka jingbud, ka jingpyni, ka jingpynbna, ne ka jingpyniaid.
U Mihai Răzvan Ungureanu (la kha ha ka 22 tarik u Naiwieng 1968, Iași) u dei u riew sain hima sima, u nongthoh histori bad u nongthoh khubor na Rumania.
Nicko McBrain - ka jingtem
Hynrei kane ka series kam shym la pawnam kum ki series kiba mynshuwa bad ha kaba kut la pynsangeh noh hadien 13 tylli ki episode.
Ki sim duriaw (Microcarbo pygmaeus) ki dei ki jait sim duriaw.
Ka Seventh Son (1987) ka dei ka kot ba la thoh da u Orson Scott Card.
; Ki tiar ba la kyrshan na ka Netflix
Ki don ki grenade kiba kham bha, ki tiar pynbthei ding, ki lyer bih bad ki tiar siat.
Ka bynta jong u Jinnah ha kaba thaw ia ka Pakistan kum ka jaidbynriew kaba thymmai ka long kaba kongsan bha.
Nyngkong, ka ADP ka iasoh bad ka phosphate ban pynlong ia ka ATP.
Järna, ka shnong Vansbro
Ka Frozen II ka la pyni nyngkong eh ha ka pyrthei ha Dolby Theatre ha Hollywood ha ka 7 tarik u Nailur, 2019, bad la pyllait paidbah ha US da ka Walt Disney Studios Motion Pictures ha ka 22 tarik u Nailur, 2019.
Lai tylli ki liengsuiñ Boeing 314 ki la hap.
Ka khmat ka la paw shai ha ki dur satellite.
Ka jaka treikam jong ka kynhun rong saw jong ka ri America ka dei ka jaka ba kongsan jong ka kynhun rong saw jong ka ri America.
Hadien ka thma bah ba nyngkong bad ka jingkylla ha ka ri Russia, ka iing ka sem jong ka ka la leit sha England ha ka snem 1921.
U Kawakatsu u la kha ha Kyoto ha ka 5 tarik Risaw, 1958.
Wang da kha ha Shanghai.
Kane ka jingbuhrieh ka pynlong ia ki bank jong ka Uruguay ban kylla long ka jaka ban sait pisa na ki drok bad kiwei kiwei ki kam beain.
, R.A. Dyer, ka kot khubor (billiards digest) (ka jingpynmih online), August 2005; La ïohi ha ka 15 tarik u Naiwieng 2007
Ka la long ka myntri kam pohiing ha ka kynhun myntri jong ka Rutte kaba lai.
Ki jingpynbna (40174)
Ka jaka ieng rel ka Clapham Junction ka dei ka jaka ieng rel kaba don ha Battersea ha ka shnong Wandsworth jong ka London.
Oslac jong ka Northumbria
Mynta ka la long ka jaka sor kaba la thaw biang ha ki snem 1900 kaba ki nongjngohkai pyrthei ki lah ban leit jngoh .
Ki tamasa jong ka ki long kiba pawnam da ka jingrwai, ka jingshad bad ka wain bad ki long katto katne na ki tamasa kiba pawnam tam ha Ijipt ha kata ka por.
Ia ki Pomeranian la ju khot teng teng da ki Zwergspitz (kaba dei ka Dwarf Spitz) bad ki Toy German Spitz ha ki ri bapher bapher.
33 ha ka thup jong ki jingrwai R&B/hip-hop ba pawnam jong ka Billboards ha u Kyllalyngkot 1988 da ka "Marc Anthony's Tune".
MsgBox("Khublei Pyrthei")
Hynrei kim shym la ngeit ba haduh katne ki briew ki shah pyniap ha Auschwitz.
Haba wad bniah ia ka Miss Foster bad Adipose Industries, u nong London bad u Time Lord ki iasoh biang khatduh khatwai.
Kham bunsien, la pyniasoh lang ia ki ar jait, kum ha ka jingithuh ia ka sur ne ka jingsoi.
Ki ju pynduh khun ha ka rta kaba hynriew bnai bad ki poi sha ka jinglong rangbah hadien shisnem.
Kane ka dei hadien phra sngi ba u Hall u la shah siat iap ha ki pulit.
Ki la long napdeng ki nongtrei kiba tbit tarn ha ri France.
"Ka jingsawa kaba itynnad" – U Neil Diamond
Ia ka jingkhluit jong u molecule lah ban pyndonkam ban tip ia ka jingkhluit jong u molecule ha ka um.
U Khui Ningomba () u dei u nongsynshar jong ka Manipur Hyndai (Antique Kangleipak).
Ki treikam ia baroh ki koidi, ha baroh ki por.
La pynsan pynrangbah ia u ha Collinwood, Ohio; ka jaka ba marjan jong ka Kleveland.
La kha ia u Prinze ha nongbah New York ha u Edward Karl Pruetzel bad ka Aurea Elana Ruiz.
Ha ka snem 1975, ka la thoh ia kawei ka kot poitri kaba kyrteng Ritual Song.
Ka dei ka bynta kaba lai ha ka thup jong ka Taisen Puzzle-Dama ia ki jingialehkai video puzzle; hynrei, namar ba la buh ia ka ha ka pyrthei jong ka TwinBee, kynthup ia ki nongiashim bynta bad ki jingitynnad jong ka, lah ban khein ia ka kum ka jingpynkylla kaba phra jong kata ka jinglehkai video.
U Alan Arkin – U Artie Venizelos
Ki phlim ba la khang ki mih biang 90 snem hadien ka jingshah kynnoh ha San Francisco ha sfgate.com
Ia ka snam la pynmih da ki lai tylli ki ‘dohnud’ kiba kyrpang.
U Josh Adam Klinghoffer (la kha ha ka 3 tarik u Lber, 1979) u dei u nongrwai na America.
Hadien, ki la leit phai noh sha Chula Vista (ka jaka ba marjan jong ka San Diego).
Kemal Sunal-Aktor Turkey
Ka kyrteng jong ka jingrwai kaba ar ka long "Khublei na ka bynta ki jingkynmaw" khlem ki dak vowel, kaba mut ban long kum ba ka dei na ka jingthoh.
Ka la pass da ka jingkyrshan kaba 90%.
ka jingsngew jynjar/jingkyrhuh
U Bobby Eaton, u nongïalehkai ba pawnam jong ka ri America (b.
Ka Art jong ka jingpyni ia ka thuk thuk
Ki nongialehkai Olympic ki la ioh jingiarap na u hero Heracles ban pynsangeh ia ki Giants.
La pyllait noh ia u ha ka snem 1987.
Ka la synshar ia ka ri Ijipt haduh ka snem 274, ha kaba ka la shah jop bad shah rahbor ia ka sha Rome da u Patsha Aurelian.
Ka Pink Blueprint - Mirisch Films, DePatie-Freleng Enterprises, United Artists - David H. DePatie bad Friz Freleng
Ka sla ba kongsan jong ka OMIM
U Bob Stewart, u nongtem jazz tuba
Ha ka "Coralisa", u Snowball u pyni ia ka Lisa ia ka tunnel kaba ialam ia ki sha ka pyrthei ba iaryngkat.
Hynrei ka la sangeh noh ban nang ia ka namar ba ka ktien hyndai ka long kaba eh palat ia ka.
Ka jingialehkai jong ki titan (2010)
Katto katne ki base ki jngai na duriaw, kum ka nuksa ha South pole.
Ki President jong ka ri Ghana
Namar ka jingpynjot ia ka tduh jong ka ozone, ka don ka jingshai kaba kham bun ban ia kaba bha ia une u khnai.
AMD Taylor, kawei pat ka kyrteng jong ka kor kompiwtor Turion 64 X2
Ki jingdro jong u Jan van Eyck ki la pynkohnguh ia u ban buh ia ki rukom thymmai ha ka art jong u.
U Dewar u la ïakhun ïa ka fiasco jong ki result eksamin bad ka jingïakhih jong ki nongñiah lorry, bad u la ïashim bynta ha ka jingïalang jong ka seng Labour ha Brighton ha u bnai September, hynrei ha kaba kut jong u bnai September u la ïathuh ha u nongthoh histori u Tom Devine ha Dublin ba lada kam don ka jingkiew jong ka bor barim, u kan hap ban bishar bniah biang ia ka jinglong jingman hapoh katto katne bnai.
Ka Renée Zellweger kum ka Ann Deveraux
Hajan ka Chop, ki don ruh ki lynti rel bad ki surok bah jong ka pyrthei sha Hungary bad Slovakia bad ruh shaduh ka jaka kaba shaphang sepngi tam jong ka Ukraine.
Ki dak tynrai jong ki nong China ki long kawei na ki ar tylli ki rukom thoh dak ba ju pyndonkam.
U Pope Pius XII u la kyntiew ia ka jingmane ia ka Jingisynei Blei.
Kine ki Sngi - 1928
Kane ka dei ka thup jong ki ri Europe, katkum ka jaka:
Ka Island Inaccessable bad ka Nightingale Islands ki don shaphang shathie lam sepngi jong ka dewlynnong ba kongsan, katba ka Gough Island pat ka don shaphang shathie-sepngi.
Elizabeth: Ka Aiom Ksiar (2007) - Sir Amias Paulet
La pyllait ia ka ha ki ar bynta; Ka Kot 1 bad ka Kot 2.
Ka jingpynheh ia ka Armadillo , 14 tarik u Naiwieng, 2006, la shim biang ha ka 3 tarik u Naiwieng, 2006.
