Kaei ka Thma kaba sngewtynnad.
Hadien ba u Napier u la ioh nyngkong ia ka jingsynshar shipai ia kane ka thain da kaba pynbor ia ka jingiateh bad ki amir Sindh, ki shipai jong u ki la hiar thma ia ka kut ha Imamgarh.
Ia ka trinity jong ki Hindu kiba don lai tylli ki blei (Brahma, Vishnu bad Shiva) lah ban kdew kum ka Trimurti.
Kiba bun na ki utopia thoh ka tar ki long ha ka jingshisha ki jingkren bein ia ki imlang sahlang kiba la don lypa.
La pyndonkam ia ka naduh kata ka por kum ka lad ban pyni ia ki jingiadei hapdeng ki scale.
2018, « Ki jingthew ba halor jong ka jingthoh bad ka jingpynpaw ia ka dur jong ka jingthoh (Ki jingthew jong ki jingthoh ba halor bad ka jingpynpaw ia ka dur jong ka jingthoh) », bad ka rukom thoh bad ka rukom.
Syiem: Ka Rekod ba la ring dur... Ka Montgomery sha Memphis
Ka blang ka lah ban mut:
Ym shym la don ka jingthang ia ki kjat bad ka jingpynshitom bein da kaba sdien phasi ha Lawrence kumba la long ha Missouri, kumjuh ruh ki kynthei bad ki khynnah kim shym la bitar.”
La kha ia u ha Kharkiv, ha Soviet Union (Ukrain mynta).
Ki hap noh kloi, ki pynlip ia ka jingshai kum ka bor.
U Sreeraj Gopinathan
U Punathil Kunjabdulla (1940 – 27 Lber 2017) u dei u nongthoh kot bad u myllung ba pawnam ha ka ktien Malayalam India na ka Jylla Kerala, South India.
Ia ka rukom pule kaba ar snem la tip kum ka University of Wisconsin Colleges.
Ka ïing Ledston
Ka long ka jingtei kaba jrong tarn kaba la shna da ki briew ha ka pyrthei.
Ka jaka jong u zero kum u nombar .
Ka la sdang ruh ia ka website khubor Uzbek Jarayon.
U Minos (), u syiem jong ka Krit.
Ka Hope ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
Ka Samsung ka la rung ha ka kam shna tiar electronics ha kaba kut jong ki snem 1960 bad ha ka kam shna bad shna lieng ha ka shiteng jong ki snem 1970; kine ki jaka kin pynlong ia ka jingroi jong ka hadien.
Ka khusnam phlim MTV na ka bynta ka jinglehkai kynthei kaba bha tam na ka bynta ka sister act (1992)
Ka la her ha ka sien kaba nyngkong ha ka 22 tarik u Naiwieng 2003 bad la pynskhem ia ka ha ka 30 tarik u Naiwieng 2015.
Ka Allgemeiner Deutscher Gewerkschaftsbund (ADGB) ka la plie ia ka skul jong ka ha ka snem 1930.
La sam ia ka da ka Central Motion Pictures.
Kumno ka kyrteng ka mih
U la seng ia ka seng na ka bynta ban wanrah ia ki sim nabar ri, kaba la pynrung ha Albany.
Kane ka album ka dei ruh ka album ba nyngkong eh kaba la shna da ka Alice in Chains naduh ba la pyllait ia ka album jong ki ha u snem 1995.
Hapoh katei ka jingiateh, ka kong Tsinghua kan pynwandur ia ka prokram kaba hapoh ka syllabus jong ka ACCA na ka bynta ban pynlah ia ki samla pule Accounting jong ka China ban iadon bynta ha ka skhim jong ka ACCA professional exam ha ka kyrdan kaba kham shalor.
Hadien ba la buh ia ka jingrwai ba marwei, la shon ia ka jingrwai ha ka ktien Phareng (ba la ai kyrteng "Rendez-Vous").
Kumjuh ruh, lada ka interval kaba janai ka nang heh da ka semitone ka nang “pynheh” .
Ki rekod jong ka jinghap
Ki rel jong ka Vulcan
U don ruh ia ka jingpang sniehdoh.
U Buster Keaton ha ki San tylli ki Klip ba suk
Ki kam jong u briew kiba ktah ia ka jingkylla um
2.c4 d4
U lum Noorat
Ka jingdawa kaba nyngkong eh jong ki lehnoh ka long ba da ki hajar tylli ki kopi jong ka “Jingpynbna jong ki shipai pynlaitluid jong ka Croatia” dei ban pynphriang na suin halor ka New York, Chicago, Montreal, Paris, London, bad ka jaka jong ka tamasa kaba pawnam ha Croatia.
1996
Ka shnong Shingō ka don ia kaei kaba la ong ba ka dei ka jaka shongthait kaba khatduh jong u Jisu.
La jied ïa u da ka New York Rangers da ka jingjied kaba 127 ha ka jingïalehkai NHL Entry Draft ha u snem 2004.
ka kynhun ba rit ka Sauropoda
Micheal Martinez, nongtem drum jong ka Allstar Weekend
Wood, Henry, Ka jingim jong nga ha ka jingrwai (London, 1938)
Kellett-Smith, ka kyrteng "Crevichon" ka mut "ka dewlynnong jong ki krab, ki dohkha ne ki dohkha".
Jo - Ka khynnah kynthei kaba phong da ka jain rong saw kaba dum bad kaba don ka pla kaba heh ha pdeng bad ka jainkup kaba rong saw, hapoh jong ka ka t-shirt rong saw kaba pdeng, ka jain rong saw kaba dum, ki socks lieh kiba jrong pdeng bad ki juti beige bad rong saw.
Kine ki nongleit ballet ki leit sha man la ka jingshad ban khein ia ka jingbun ki jingkylla.
2003 – La plie ia ka steshon El Maresme-Fòrum.
1933 ki nongjied ba la pyndap
Niña, Pinta, Santa Maria - Ki lieng jong u Khristopher Columbus
Ha kata ka por ka la long ka jingpynkylla kaba la pynmih jingïakynad na ka bynta ki samla pule bad ki kmie ki kpa, Bun na ki ki kham kwah ïa ki jingbam na ki jaka die jingbam ba stet ("jingbam ba sniew").
La iathuh ba u Mustafa Kemal Atatürk u la phah ia ka khyndew ba la lum na ka jingtep jong u Maulana Rumi ban theh ha kane ka jingtep
La kha ia ka Lindasy ha Dubuque, Iowa.
Kine ki dei ki kynnoh velar ha ka IPA.
Ka Vevay ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Indiana, ha ka ri America.
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1860, ia ka bynta ialehkai phutbol la seng ha ka 25 tarik u Risaw 1899.
U la don bynta ha ka thma bah ba ar, ka thma Vietnam bad ka thma Korea.
Kane ka kynthup ia kano kano naduh ka thoh ka tar jong ka juk pdeng haduh ki jingpynmih jong kane ka juk mynta (ki kot, ki kot khubor, bad kiwei kiwei).
Ka jingphiah (jingkhein)
Ka Hawaiian Airlines, Inc. ka dei ka kompeni liengsuiñ kaba heh tam ha Hawai'i bad ka dei ka kompeni liengsuiñ kaba phra ha ka ri America.
Ka jingshon dur
Ka NES/Famicom system ka dei ka video game console kaba pawnam tam ha ka ri America.
Ka jingpyrshah jong u 0 ka long 0.
Ka kot khubor jong ka jingpule dohkha 56, 257.
Namar ki jain lyngkot jong ki la khot ruh ia ki ki "Zebra".
Ki jait nuklia
Ka jingkut jong ka jaka pule jong ka jingkyrmen
Ha ka US Open ka Maaike Smit ka dei ka paralok jong ka.
La die nyngkong ia ka ha ki tin ha ka snem 1955.
U Dewey Kuper – u nongialehkai kickbox
Ka jingktah ka la long kaba jan mardor.
Ha u snem 2003, la pynrung kyrteng ïa u ha ka kot khubor The Observer kum uwei na ki 50 ngut ki nonglehkai ba sngewtynnad tam ha ka comedy jong ka ri Bilat.
U Morricone u la kha ha Rome.
Ka thain Talladega, Alabama – sepngi
Ka flaux (30110)
Ka iing syiem jong ka Remei
Ym kum ki pancake na America bad Europe, ia ka injera ym ju ai da ki jingbam thiang ne shini.
Ka Chapman ka thylliej kaba mih shabar bad ka khmat kaba tyrkhong ka la pynlong ia ka Dr Phillips ban pyrkhat ba ka lah ban shah pynhiar mynsiem da ka jain kti kaba don ha ka ryndang jong ka shuwa ba yn ot ia ka shyntur jong ka.
Hawksburn (HKN)
Lucky and Penny ha ka kot shispah bad kawei ka Dalmatian (1961)
Ka pouch ka plie shadien.
888 - U Odo, u Count Paris u la long u Syiem jong ki Frank.
La buh ia ka sniehdoh jong u.
Naduh u snem 1994 haduh u snem 2010 ka la long ka nongbah jong ka thain Šiauliai.
U John Tui kum u Daggeron, u Solaris Knight.
U Devine uba don ki dak thang ha ka met jong u, u la iathuh ha kiba ha iing ha sem ba u dei shisha u Dan.
Kharkiv (ka la long ka nongbah jong ka Ukraine ha ka snem 1919—1934)
Ha ka D&C, la pynheh ia ka shyntur jong ka kpoh, bad ia ki shyieng kiba sah ha ka kpoh la sdien bad shim noh ("ka jingpynkhuid").
U John Prine, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America (b.
U Daniel Tynell uba la jop lai sien ïa ka Vasaloppet u la ïakhun nyngkong eh na ka bynta ka Grycksbo IF.
U la ong ba u la pynlong ia u Jerome uba iasyriem bad u Rockfeller Butts na ka phlim The Knights of Prosperity (kawei pat ka dur kaba u la long ka bynta).
El Último Tour Del Mundo (2020)
1976 – Ka jingrwai rit
Ynda la kyntait jur ia kane u Robin u weng noh ia ka jinglong lyngkar jong u bad u pynsawa ia ka horn jong u.
Ia kine ki 48 tylli ki cartoon harum la pynmih da ka Hanna-Barbera Productions ha ka jingiatreilang bad ka MGM Television ha u snem 1975 na ka bynta ka ABC ba la pynshong nongrim ha ka theatre Tom and Jerry'' short series.
Ka Theilenhofen ka dei ka shnong kaba don ha Weißenburg-Gunzenhausen ha Bavaria ha Germany.
U Plato, u Meneksenus.
U Federico Salas u dei uba la kha ha Lima ha ka 4 tarik u September 1950.
Ki Hynriew tylli ki Hima
La pynpoi nyngkong eh ia ka sha ka All Nippon Airways (ANA) ha ka 21 tarik u Nailur, 1978.
Ka “Squeeze Me In” ka dei kaba la shon mynshwa da u Lee Roy Parnell ha ka album jong u ha u snem 1995 We All Get Lucky Sometimes.
Elk Point, South Dakota, Ri America
1989 U Michael Foreman, U khynnah thma: ka jinglong khynnah ha ka ri
Daniel von bargen (actor) (cincinnati)
Hadien ka General Election 2012 bad ka jingpynkylla ia ka kynhun myntri, la thung ia u ha ka tnad Culture portfolio kaba la pynlong ia u Myntri ka tnad jngohkai pyrthei bad u Myntri ka tnad Culture.
Alevli Yıllar - 1968
Ka kot nongkyrshan ba paw, , la pyllait ha ka 3 tarik u Naiwieng, 2020.
Kine ki kynthup ia ki briew German, Irish, British bad ki trai ri America.
U ISAAK,
Hapoh u Felix Latzke ki la poi sha ka semifinal jong ka UEFA Cup 1986/97.
Ki rieh ha kine ki jaka bad ki siat tiar ia ki Allies .
Ka Britani
U Johnson u la pynkylla kyrteng ïa kane ka jaka pynïap haw haw jong ka Florida sha ka John F. Kennedy Space Centre hadien shi taiew ba la pynïap ïa u.
Ki khynnah ki don ki jain kiba itynnad.
Ka jingher jong ki kam long kaba khlain, hynrei ka lah ban bteng haduh ki por kiba jrong, bad bun ki jait ki kynriah man la u snem.
1733 - U George Reid, u nongsynshar sain pyrthei jong ka America, u Lat ba 3 jong ka Delaware (ba la khlad noh ha ka snem 1798)
Ka la long ka Speaker kynthei kaba nyngkong eh, bad haduh mynta.
Kaei kaba sah hadien ba la thang dewiong.
U Director u long u briew uba bat ia kaei kaei.
Ka Villa Rica (ka ktien Spanish, Italy, bad Portugal ka jingpynkylla: Rich Village) ka dei ka nongbah kaba don ha ki thain Carroll bad Douglas ha ka jylla Georgia jong ka U.S.
Ha ka jingkhawai shongkurim jong ki, u Samson u la ai ia ki nongwan Philistia ia ka jingpyrshang shaphang u sing.
Ka jingsiew 20
U dkhot jong ka kynhun thoh kot jong ka kot khubor jong ka pyrthei shaphang ki kyndon IT bad ka jingwad bniah ia ka jingpynbeit ryntih
U nongialeh pyrshah bakongsan jong u u dei u Hector Lamond, uba la ju long u dkhot jong ka Nationalist na ka bynta ka shuki Illawarra ba la pynduh noh.
La pynrung ia ka Square ryngkat bad ka rukom thymmai jong ka jingpeit bniah ba la lap da u Lars Knudsen, kaba ki khot ka "Square attack".
Ki khlaw kiba don ha ka thain lum ki kham rim ban ia ki lum Himalaya.
Kine ki long u Khlur Sngi (Sngi), u Khlur Miet (Bnai) bad ki phra tylli ki planet.
Ka California Pines ka dei ka jaka kaba don ha Modoc County, ha ka ri America.
Ka English ka pyndonkam bun ki kyntien shim kylliang ba la shim kylliang na ka ktien Phareng, Latin, bad Greek, dei na kata ka daw ba bun ki ktien saian la shna da kaba pyndonkam da ki kyntien bad ki tynrai kyntien na kine kijuh ki ktien.
Ia ki ain la shna khnang ban khanglad ia ki kompeni ban pyndonkam ia ki rukom bym hok ban ioh jingmyntoi na ki nongialehkai jong ki.
la u briew uba duna ka snam la khot u hypotensive.
Ka ïingmane jong ki Norman
U batai ia ka kum "ka kynhun barit jong ki nebulae kiba la pyniakhlad ha ka lyngkha kaba kyllum".
(7) : 1963, 1968, 1977, 1981, 1985, 1987, 2010
2001: Ally McBeal .... Sam Adams (2 tylli ki bynta) "Hats Off to Larry" "Mr. Bo".
Hynrei baroh arngut ki Bishop phareng bad u Syiem ki kwah ba uwei pat un ioh ia kane ka kam kaba donbor.
U Elisha Nelson "Eli" Manning (la kha ha ka 3 tarik u Jymmang 1981 ha New Orleans, Louisiana, USA) u dei u nongialehkai phutbol ba la shongthait na ka America.
1948 haduh 1961 - katto katne na ki jingtei la pyndonkam kum ka jaka pynkhreh ia ki nongwan buhai shnong.
Kum ka nuksa, ki ktien skirt bad shirt ki mih na ka ktien skyrta, kaba mut ka tunic.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Bridgeton.
Ka la jop ia ka ksiar ha ka épée jong ki kynthei ha ka jingialehkai pyrthei ha ka snem 1990 hapoh ka lama jong ka Cuba.
S1m0ne (2002)
Ha kane kajuh ka snem ka la ïashim bynta ha ka Television show Så ska det låta, da kaba ïatreilang bad u nongrwai Patrik Isaksson.
U Galen Weston, u nongkhaii na Canada, u khun jong u W.G.
1997 – Ka Jeane Dixon, ka nongpeit khlur na America (la kha ha ka snem 1904)
Ka Muhor Bakhraw jong ka ri America
†RAF-08
Ka jingïalehkai lyngkot jong ka No Mercy 2001:
U Michael York kum u Brian Roberts
Kine ki long: ka hima Slave (1206-90), ka hima Khilji (1290-1320), ka hima Tughlaq (1320-1413), ka hima Sayyid (1414-51), bad ka hima Lodhi (1451-1526).Ka hima Delhi Sultanate ka dei ka hima. Ka hima Islam kaba don ha Delhi kaba la jrong ha ki bynta kiba heh jong ka dewbah India haduh 320 snem (1206–1526).
Hapoh ka ain paidbah jong ka Dutch kum ka nuksa, ki don shibun ki ain paidbah haduh ba ka long kaba eh ia ki nongiasaid ain bad ki nongbishar ban tip la ki la lap ne em ia ki ain baroh kiba iadei bad kawei ka mukotduma.
Ki heh jong ka U.S., ki iathuh ba u Batirashvili, u la khlad noh na ka jingmynsaw katto katne sngi hadien ba u la shah thombor ha ka 4 Risaw 2016 jong ka U.S., hajan ka district Al-Shaddadah ha Northern Syria, hynrei, ka seng Islamic State, ka la kyntait ia kine ki jingkynnoh bad ka Amaq News Agency jong ka, ka la pynthikna ba ka U.S. ha u Kyllalyngkot 2016 ha ka por ba ialeh thma ha ka nongbah Shirqat jong ka Iraq kaba don shaphang shathie jong ka Mosul ha Iraq.
Van Trump krek
Lada don n ki atom hydrogen "hajan" jong uwei, ia kata kawei ka tduh yn phiah ha ki n+1 tylli ki tduh.
Ka jingrwai kam shym la sdang haduh u bnai Risaw 2010.
U Tom bad u Jerry ki ïakynduh ïa u Sherlock Holmes (2010)
Hadien ba la peit ia ka Gumbasia, u Sam Engel u nongpynmih phlim u la rai ban ai pisa ia u Clokey ba un shna ia ka phlim kaba 15 minit kaba la long ka phlim Gumby kaba nyngkong eh -- U Gumby Goes to the Moon.
Kawei pat ka jingeh ka long ba u Kennedy bad ki nongai jingmut jong u kim tip la u Khrushchev u dang don ne em ha ka bor synshar.
U Martin Luther um shym ngeit ia ki jingmut jong ki Katholik shaphang ka Jingiathuhkhana.
1994 – La lap ia ka kynja dawai kaba kyrteng ka Darmstadtium.
U Harold Viets Camp Jr. (31 Risaw 1935 – 14 February 2022) u dei u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na America.
U la don bynta ha ka Hudaibiyah Agreement.
U Charles u la ioh ia ka jingpynim kaba kum kata ha kajuh ka por.
Ki la don ki jingthmu ban sdang biang ia ka liengsuin ha u snem 2015.
Ka website ba pura jong ka snem 2012
U Decraene u la khlad noh ha ka jingjia aksiden rel ha ka 30tarik Naitung 2014 hajan Zulte, East Flanders.
Hangta la tep bun ki briew kiba don ka kolshor bad ka histori, kynthup ia u Moshe Sharett, u Myntri Rangbah ba ar jong ka Israel bad u Max Nordau.
Ka Sonmiani Bay ka don ha ka duriaw Arabia kaba don ha ka District Lasbela ha Balochistan ha Pakistan.
Ki egg ba la shet eh ki long kiba la shet pura.
Ka Skul Laitluid jong ka DeSoto
U Rawi u la kha ha Rawa.
Ka Valmigère ka dei ka shnong kaba don 17 ngut ki briew (2017).
Don kiba ong ba u briew uba pyntbit ia ka jingkhia u dei ban dih kumba 200ml ka um man la ka 15 minit.
La seng ia ka ha u snem 1993 da u Dr.
Shuler Hensley (kha ha u snem 1967), aktor; la ioh ia ka Khusnam Tony na ka bynta ka Oklahoma!
Ha ka 1 tarik Jymmang 2015 ka shnong barim jong ka Sternenberg ka la pyniasoh noh sha ka shnong Bauma.
Ka Jingpule Puthi Paidbah
Ka jingiathuhkhana ka iathuh shaphang ka jingialeh ha ka sain pyrthei bad ka pateng ha ka jingiathuhkhana shaphang ka jingieit jong ki samla bad ka jingwan rangbah ha Ireland.
Ban pynbeit ia ki contour integral ba bun jait (ki contour integral halor ki jingtreikam jong ki katto katne ki variable), kum ki integral ba don ha ka sla, ki integral ba jylliew bad ki integral ba kham heh, ngi dei ban pyndonkam ia ka divergence theorem.
Ka Kleopatra VII ka kyntiew kyrdan ia u hynmen barit jong ka u Ptolemy XIV jong ka Ijipt kum u nongsynshar lang
Hynrei man ka por ba ki G.R.O.S.S ki pyndep ia kano kano ka mission ne ka jingialang, ki ju ioh khusnam kum ki takma, ki burom, bad ki jingkiew kyrdan.
Ka kor ka don ka jingkhih jong u trigger kaba 21 newton (4.7 lbf).
U Ramsau u Dachstein
Ka sorkar ka la pyrshang ban pynbeit ia ka jingeh da kaba siew ia ki khnai kiba la iap.
Cleveland, Ohio, US
Ka jingbun ki shuki ha ka Knesset kaba 20: 24 (HaAvoda: 19, HaTnu’a: 4, HaTnu’a HaYeruqa 1).
Ha u snem 2012, ka Barragán ka la shongthait na ka kam aiñ jong ka ban leit sha Florida ban trei ha ka jingïalap elekshon jong u President Barack Obama bad ka kynhun ïada ïa ki nongthep vote.
Ki briew kiba la shna thok kiba don ki jingduna ha ka jinglong
Ka jingiakren kaba jrong bad u Rushdie ha kaba u ai ia ka jingmut na ka bynta ka fatwa bad u pyrkhat shaphang ka jingkiew jong ka jinglong nongrim jong ka niam Islam .
Ha u snem 2011, ka la shah jied kum ka Cora Cross ha ka soap opera jong ka BBC ka EastEnders.
U Gary Doherty (la kha ha ka 31 Jymmang 1980) u dei u nongialehkai phutbol na Ireland.
U Eric Staal
Ki tiar kiba khang ia ka thliew shkor - don ki tiar kum ki tduh cotton bad teng teng wat ka sniehdoh ruh ka lah ban khang ia ki shkor .
Uwei u nongialehkai u la hap ha ka jaka kaba eh bad u la iap hadien shi sngi namar ka jingmynsaw ha ka shyntur.
Ka jingialehkai ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha bha na ki nongkynthoh ia ka jingialehkai.
La thmu ba ka dei ka bynta kaba khatduh ha ka franchise ha kata ka por.
La kem ia u Robert Kett, la set ia u ha ka Tower of London bad nangta la sahnarphna ia u ha Norwich Castle ha ka 7 tarik u December 1549.
Ha ka snem 1971, u Pak u la jop biang, ha kane ka kynti u la jop biang ia u Kim Dae-jung ha ka elekshon paidbah.
Namar kane ka daw, ki prokram ha ka Fiji One ki don ki jingsangeh ha ka kam khaii, ban ailad ia ki nongpynbna kiba bei tyngka ia ki prokram ban pyni ia ki mar ne ki jingshakri jong ki.
U Meiwes u la shah rai pynrem namar ba u la pyniap da ka jingkyrpad bad pynjakhlia ia ka met iap.
Ki jingialehkai ki long ka lad ia u knight ban ioh ia ki mar ki mata kiba kordor kum ka pisa, u kulai, ki tiar ialeh bad ki tiar ialeh.
Ka Aurachtal ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Bavaria ha ka ri Germany.
Ka jingpynbna kaba pawnam ha ka snem 1996.
Ryngkat kine arngut ki la thoh ïa ki episode kum "Who Shot Mr."
Naduh kata ka snem la mane ia ka Irai Leima kum ka blei.
1941 - U Alexandros Koryzis, u Myntri Rangbahduh jong ka Greece (b.
Ka met ba la weng noh na Missouri ka dei ka jong u “briew uba heh bad uba khlain”.
Ia u Ross la kha ha New South Wales, Australia.
La ngeit ba kane ka iing ka dei tang ma ka kaba la lait im na ka jingpluh jong ka Chicago ha ka snem 1871.
U Sambucus u dei u jaid uba don ha ka jaid Adoxaceae.
Ka GEA ka dei ka dkhot jong ka jingialang jong ki skul ha Europe na ka bynta ka jinghikai bad jingwad bniah ha ka liang ka jingstad ba kham shalor.
Ki shkor bad ka khmat bunsien ki long kiba pher.
Ia ka kot kaba khadduh la pynmih ha ka 19 tarik u Rymphang, 1956.
U Austin u la jop biang ïa ka nam lahduh na Windham ha ka 23 tarik Naitung.
Ki rong (89120)
Jingkhein jingdiah jong ka Delhi Mihngi 2011
Tibet ba phylla (2002)
Ka kyrteng jong ka ka mut "ka ngap Damaskos" () bad ia u shambali lah ban khot ruh ia ka jingbam bang Damaskos.
Ka Sky bym don lyoh kan sa mih hadien ha u snem 2014.
Ka Contiki ka dei ka rukom treikam kaba rit bad kaba plie.
Ka jingrwai kaba la die bha - "Running Back" da ka Jessica Mauboy
Kane ka nongbah ka dei ka pdeng jong ka sorkar jylla Johor, kaba don ha Kota Iskandar.
Ha ka 20 tarik Naitung, 2021, U President Joe Biden u la ai khusnam ïa u Puckett da ka takma na ka bynta ki kam jong u ha ka thma na ka bynta u lum 205.
Ka la shah jied ruh na ka bynta ki khusnam Academy na ka bynta ki bynta jong ka ha ki phlim: Naduh ba phi la leit noh, ki shithi jingieit, ka jingialehkai ha ka sngi bad ka jingieit ka long kaei kaei kaba la pynitynnad bun.
U la ialehkai 28 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan haduh u snem 2006.
Ha ka 10 tarik u Nailur, 2020 hadien ka jingïalang jong ka Iowa, ka jingthep vote ha ka ri baroh kawei ka la pynlong ïa u Sanders ban lamkhmat ïa ka jingïakhun da kaba 25% katba u Biden u la hiar sha ka 17%.
Ki nongsynshar synshar ki pyrshah ia ka jingsynshar khadar namar ki pyrkhat ba ka pyndonkam da ka bor.
Ka kham paw ha ka ri America.
Ha ka snem 1879, bun ki briew kiba lieh ki la mih na ki jylla ba shathie bad ki la wan sha Kansas.
Wolfgang Amadeus Mozart, u nongthaw jingrwai na Austria
La ai kyrdan A na ka bynta kaba phylla (16 Risaw 2011)
Ka Ishikawa ka don ha rud duriaw jong ka Duriaw Japan.
"jait": "Ka point",
Ka Superficial ka batai ia kaei kaei kaba don hajan ka sla ba shabar jong u jingthaw ba im.
La ju kheit nyngkong eh ia u ha China, kham bun ha ka thain Fujian.
Wah Piraí
Ka Open Door Policy ka dei ka polisi kaba don hapdeng ka China, America bad katto katne ki ri ha Europe.
Ljungskile SK
Ka jingïadei ka long shi bynta na ki daw ba la beh kam ïa u Hardy ha u snem 2005, hynrei la thung biang ïa u hadien habud u snem.
), B.A.
U la leit ryngkat bad u phadar sha iing u Nathaniel Connolly, uba la pynbiang ia ki da ka shithi ban pynskhem ia ka lynti jong u Vane sha ka iing bishar jong ka Bathurst.
Ki paralok jong ki lum Andes
Ka dei shaphang kumno ki lad pathai khubor jong ka ri America ki leh be-ijot.
2017: Lay 02 tylli ki langbrot
Ka jingkhein ba shadien na ka skul ba shadien (1989)
Haba ka Sue ka sdang ia ka prokram bam kaba koit ba khiah bad ong ba ki briew kim lah ban bam ia ki "Potater Tots", ka Mercedes ka sdang ia ka jingiakhih jong ki samla pule.
Ka jingthoh Japan shaphang ki jait jaka
Ki jingseng jong ki snem 1980 ha Chile
Ki ialehkai ha ka shnong ha kawei ka madan kaba ki khot ka Portman Road.
U Heraclitus na Ephesus lane u Herakleitos (c.535 – 475 S.K.) u long u riewstad jong ki Grik ha shuwa u Socrates.
Une u lum u jrong 3,718 meter na sla duriaw.
Ka kam jong ki ka long ban sah bad ban pahara ia ka kynhun ne ka kynhun langbrot na ki mrad ba bam doh.
Dieng -Nongshongshnong
Ki la don ki lad ban batai ia ki jingkhih naduh dang rit bha.
Harum ka don ka thup jong ki jingkhein lypa na ki seng khubor kiba lah ban ngeit:
Ia kane la khot ka neutrino oscillation.
La kha ia ka Anne ha Clarence House ha London, Ka long ka khun kaba ar, bad ka khun kynthei marwei, jong ka Elizabeth II bad u Syiem Philip, u Duke jong ka Edinburgh.
Kumta, ka lieng ha ka jingshisha ka ngam, haduh ba kan da pynkhih ia ka jingbun ka um kaba iaryngkat bad ka jingkhia jong ka lieng.
Sarre (département), ka department jong ka ri France (1798–1814)
Ha ka 27 tarik u Risaw 2004, la pynmih ia ka kum ka jingrwai kaba nyngkong eh na kata ka album.
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka Libya.
Hadien ka jingkhihwin jong u March kaba la pynkhyllem ia u Czar, u Vladimir Lenin u nongialeh pyrshah communist u la iateh bad ka Germany.
Ki nong Europe ki dang pyndonkam ia ki nombar Roman wat hadien ba la kyllon ka hima Roman.
U la long u dkhot jong ka Executive Committee jong ka Pan American Sports Organization.
Ka dei ka kynja khyndew jong ka Precambrian kaba don 1.7 billion snem bad kaba long shibynta jong ka rud duriaw ba shathie jong ka South America.
Ki point ba la ioh ki leit sha ka kynhun ri jong ki.
Ia u King la khein da ki kot khubor kum u dak jong ka jingshongkha jong ka ri Bilat.
Ha ki jingïalehkai ba kongsan ka la jop na ka bynta ka jingïashim bynta kaba nyngkong eh jong ka ha ka jingïalehkai marwei.
Geelong
U la ong ba ka daw ba kawei pat ka khmat ka la im ka dei namar U Blei.
U para jong u Syiem Inglis u Tostig Godwinson, u la iasoh bad ki shipai u Hardrada.
: Ha kaba nyngkong la pynbna ia u Emmett kum u nongjop jong ka jingiakop HoH ha ka sngi kaba 22, hynrei la weng noh ia ka nam hadien ba la lap ba ma u, ka Jillian, ka Talla bad u Alec ki la pynkhein ia ki kyndon jong ka jingiakop.
Baroh ki album jong u Coheed bad u Cambria
Ha ka snem 1808, la pyniakhlad ia ka bynta ba shaphang sepngi jong ka thain Buncombe ban pynlong ia ka thain Haywood.
Ka Chuathbaluk ka dei ka nongbah ha Alaska.
Tôru Yuri kum u Kumagoro Ishikari (President jong ka "Hokkaido Bussan")
Ha ka jingleit jong u ha ka snem 1924 sha Mandatory Palestine, u Fahn u la thaw ia ka colony jong ki Zionist Galicia hangta.
Ka Dassault Mercure, ka liengsuin na France kaba la shna ha ki snem 1970
Kiba bun ki long kiba rit, ha kaba ki kynthei jong kiba bun jait (khamtam eh ha ka jait Megarhyssa) ki don ka jaka buh snier kaba jrong bha ban kha khun.
U Mislav Oršić
Ki don ar ngut ki nongialehkai ne ar tylli ki kynhun.
2001-
Ka la leit sha ka Kshaid San Fernando ryngkat bad la ka iing ka sem ha ka rta kaba phra snem.
U Ricky Gervais bad u paralok jong u u Bill Macrae ki la sdang ïa ka "Seona Dancing" ha ka por ba ki dang pule ha University College London.
U Peter Harrison u la shah thung kum u CEO ha u snem 2001 bad u Vasudev Bhandarkar u la rung ha ka board ha u snem 2004.
Namar ba "ka dur ba sniew" ka dei ka kyntien kaba bun ki briew ki shim ba ka dei ka kyrteng jong kaei kaei kaba bakla ha ka akor ne kaba sniew, ki kam khaii kim ong ba ki don ha ka "kam jong ki dur ba sniew," hynrei ki kham ong ha ka kam "pynbyrngia ia ki rangbah".
Ha ka jingïakhun jong ka NHL ha u snem 2012, u la ïatreilang ha ka jingïalehkai jong ka Washington-Boston bad u Dean Brown uba ïalehkai da ka jingïalehkai.
La kha ia u Hale ha ka 1 Risaw, 1905 ha Elizabeth City, North Carolina.
Jymmang 19 - U Carl Perkins, u nongtem guitar na America (la kha ha ka snem 1932)
1989 - U Roman Sergeyevich Trofimov, u nongialehkai ski na Russia.
Ki iodides ki kylla rong haba la khleh lang bad ki dawai kiba pynkhluit.
La kha ia u Dudley ha ka 2 tarik u Nohprah, 1859.
Haba u Norrie u la dap hynriew snem ka rta, ka longiing ka la leit buhai shnong sha ri Australia Sepngi.
Kiba bun na ki ki long shaphang ki briew kiba duk kiba kwah ban long shi bynta jong ka imlang sahlang hynrei kim shah pdiang.
Ka Khmat jong ka Bneng: U Ptolemy, u Kopernikus, u Kepler.
Ki kynthei kim dei ban ioh lad (lane ban shah pyni ha) ka radio, tv, ki lad pathai khubor.
Ki nongkren jong ka Seimas
Ki draft ki lah ban ioh online kum ka PDF bad HTML .
Kiba bun ki jingthut jong ki mashin ki mih na ka jingsniew suki suki.
Ha ka shiteng kaba ar jong ka spah snem kaba 13, la pynmih ia ka rukom khein ia u bnai da ki nombar ordinal, ia kaba ki khot ruh u bnai Hor:
Ia ka Ophis jong ka Reich la thaw ha ka snem 1875.
Ka shnong ha ka juk hima jong ka Tibère à Hadrien.
"SHA.
Kumta, ha ki jingthaw ba don ar tylli ki jait jingthaw ba thikna, ki chromosome ki don ha ki artylli ki kopi, kawei na uwei pa uwei u kmie u kpa (23x2=46).
Ki jingpule shaphang ki lad pathai khubor
La weng noh ia u na ka kynhun shipai duriaw namar shi bynta ka jingshun jong ka mahadei ia u bad kumjuh ruh namar ka jingbymlah jong u hi bad ka jingkynnoh ba u long uba riewkhlaw.
U la shah rem ha ka elekshon biang ha u snem 1998 ha u John Edwards.
La thaw ia ka Jylla Awa ha ka por ba synshar ka Syiem Genshō.
Ka Alcoa Hour ka dei ka phlim telebishon jong ka ri America kaba la pyni beit ha ka NBC naduh u snem 1955 haduh 1957.
U kpa jong ka u dei u Jiw bad ka kmie jong ka ka dei na ka jaitbynriew African American, English, Philippines, Irish, Scotland bad German.
1975 - U Andy Farrell, u nongialehkai rugby bad u coach ka England
Hadien ba u la dep pule kolej u la rung ha ka tnad kam pohiing jong ka Japan.
Kawei ka gland ka pynmih ia u cement, kawei pat ka pynsngem ia u.
Ka jingbishar (28114)
Kine ki ar jaid Camelus ki im tynrai ha ka thain shathie jong ka Africa, shatei lam sepngi bad shatei lam mihngi jong ka Asia.
Ka long ban pan na ka Maria ban duwai, ne ban iasaid na ka bynta jong phi bad/lane kiwei pat ki briew.
Ki nongialehkai ki lah ruh ban shna la ki jong ki rol.
Ka long ka nuksa jong ka art Palaeo-Khristan ryngkat bad ka plan pdeng kaba pynkynmaw ia ka jong u Santo Stefano Rotondo ha Rome.
Episode#2.16.Ka jingleit na ka bynta ka Ksiar (06/10/06)
Ka Bledlow Ridge ka don katto katne ki klob, kum ka ‘Bridge’, ka klob samla bad ka klob kriket.
Ka kyrteng jong ka card ka dei ka jinglehkai halor ka kyntien, “Ikoka” (行こか), kaba mut, “To ngin leit,” ha ka ktien Japan sepngi.
Ka kam khaii pateng ka long ban pynpoi ia ki dohkha bad kiwei kiwei ki mar duriaw na ka bynta ban bam ki briew lane kum ki jingpynrung ha kiwei pat ki kam karkhana.
Katto katne tylli ki kali ki la lah ban sangeh, da ki tyrpeng ba shakhmat jong ki kiba la jrong halor ka tduh.
Ia ka Liang Korinth kaba hadien ym shym la khlieh da ka jylla, hynrei da u Philip II jong ka Makedon.
Haba la pynjur ia ka rep ka riang, kane ka mut ba ka jingtrei kaba donkam ka kiew, haduh ba la bujli ia u nongtrei da ka mashin.
1991 - U Tyler, U nongthaw, u nongrwai rap bad nongpynmih jingrwai na America
Ha u snem 1956, u Storey u la shong kurim bad ka Barbara Rudd Hamilton bad ha kaba u la ioh saw ngut ki khun.
Illinois.Edu
Tata Sky [India] (20%)
Ka long ka jaka kaba ma shibun bad kaba eh ban iaid lyngba ki ri namar ki pung, ki thliew, ki thliew, ki dieng bad ki maw.
Ka Denmark Strait lane ka Greenland Strait ka dei ka wah duriaw kaba don hapdeng ka Greenland (sha sepngi jong ka) bad ka Iceland (sha sepngi lam mihngi jong ka).
Ka software BSD ba laitluid
U la shah jied na ka bynta ka Academy Award na ka bynta ki phlim Breaking Away bad The Dresser.
Jingpisa
U Mario Bertini (la kha ha ka 7 tarik u Jymmang, 1944) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
Lai tylli ki lynti kiba kongsan ki don bynta ha ka jingbun bad jingpynhiar bym thikna jong ki cell ba jem jong ka snam ha ki nongpang kiba don ia ka jingpang sniehdoh.
Ka jingtei ia ka Nanchang ka sdang.
U pud u sam jong ka shaphang shathie u iasam lang bad ka thain Miyagi.
Ka jingpynleit jingmut ha ka jingthiah kaba la jan miet, ka long ka rukom kaba la jan thikna ban wanrah ia ka paroxysm, bad katba ka nang wan biang, katta ka nang ioh bor; ka jinglong ban thiah ha kane ka por ka long kaba ym lah ban ialeh pyrshah."
U Gastell u la khlad noh ha Munich, Germany na ki jingeh hadien ka jingshah ktah ha ka jingpang stroke, ha ka rta kaba 86 snem.
U Wim Wenders, u nongshna phlim
Ki rod rnong ki ju pyndonkam ban pynphriang ia ki um ha ka rukom kaba iaryngkat halor kaei kaei.
Baroh ar ki kyntien ki i kumba ki long kumjuh da kaba shu jia ryngkhat tang ha ka ktien phareng.
Pysendorf (3,481)
Ka Pan-Slavism ka dei shaphang ka jingiakhlad bad ka jinglong jaidbynriew ha ki ri Slavic, kum ka nuksa ka Ukraine.
Ka Kansas City Royals ka la ïakhun nyngkong ha ka World Series ha kaba ka la shah rem ha ka Philadelphia Phillies.
1978 U Diablo Cody, u nongthoh phlim na America
U la wan ba ar ha ka jingïakop mareh ïalehkai Tandem Individual Pursuit Track Race.
Hapoh u coach u Louis van Gaal u la poi sha ka Dutch Championship ha ka aiom 2008/09 bad ka UEFA Champions League.
La khot ia u Thomas Myles uba dei u doktor surgeon uba don hajan jong ka Dr Steevens’ Hospital ban iarap ia kine ki lanot.
U Winner u la shongthait noh ha u bnai December 2012 bad u la khlad noh ha ka 21 tarik Jymmang 2013 ha Kensington, London, England na ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 77 snem.
2016 - U Frank Sinatra, Jr., u nongrwai America (b.
Ha u snem 2002, la bujli ïa u da u Andy Collins haba ka la kylla long ka show ba la leh ha ka sngi kaba ym da pawnam bha uba la pynlong haduh ban da kut ka show ha kata kajuh ka snem.
Bromley, UK: Ka kot pynmih kot.
Langoiran (33226)
La shna ruh ia ka kum ka phlim ha u snem 2006, ha kaba la ak ka Judi Dench bad ka Cate Blanchett.
Kotepek
1986 – U Matt Helders, u nongtem jingrwai phareng
U Owen Kelly (u nongñiah kali NASCAR bad V8 Supercar)
Ha ka snem 1943 u la rung sha ka Universities’ Mission sha Central Africa bad la phah ia u sha ka Zanzibar Diocese ha kaba u la trei kum u Lyngdoh ba peit ia ka Msalabani (1944-51) bad kum u mishoneri ha Tanga (1951-54).
U kpa jong ka, u Nicky Narducci, u dei u trai bar bad u nongleh kam sniew ha East Harlem.
Ka histori jong ka kam hadien
U Hart u la pyniasoh bad ka Seng Komunist jong ka Ri Bilat bad u la iakhun kum u kyrtong ka CPGB na ka bynta ka Aberavon ha ka elekshon paidbah jong u snem 1964, 1966 bad 1970.
Ka jingsahkut kaba shisha ka long kaba duna, hynrei ka jingma jong ka jingsahkut ka ktah jur ia ka jingialehkai ha kaba kut.
1759 U Syiem Victor Emmanuel II jong ka Sardinia (ba iap ha ka snem 1824)
Ka Filer ka dei ka nongbah kaba don ha Twin Falls County ha Idaho ha ka ri America.
Ki jingmut ba iadei
Lehse u la ailad ban shon namar ba u sngewthuh ba u Fitzhagen u la pynbha ia ka.
Hadien kawei pa kawei ka jingshah kynnoh, ka Academy ka la pyrshang ban tip balei ba ka jingleh thok ka la jia.
1945 ka thma bah ba ar: Ka America ka la pynhap ia u bom atom, "Fat Man" ha ka nongbah Nagasaki.
Ia ka jingsawa jong u pyrthat bad ka jingsawa jong ka jingbthei la ju khot boom.
Ki jingtei bad ki jingtei ha West Bengal
U Leonard u la khlad noh ha ka 4tarik Naitung, 2014 ha kawei ka jaka sumar ha Evanston, Illinois na ki jingeh na ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 83 snem.
U Jirōemon Kimura (木村 次郎右衛門, Kimura Jirōemon; 19 Risaw 1897 – 12 Jymmang 2013) u dei u briew uba la kham rangbah na Japan uba la ithuh da ka Guinness World Records kum u briew uba la kham rangbah tam haduh mynta bad kumjuh ruh u briew uba la kham duna tam haduh 6 snem.
Jymmang – Ka Faye Dunaway, ka aktres na America
U Oswine u la dawa ia ka Deira, da kaba khanglad ia u Oswiu ban buh ia ka bad ka Bernicia.
Lada don ka mang tyngka kaba kham bun ban ia kaba donkam, ka don ka jinglut kaba palat ia ka mang tyngka.
Bkrypt
Ki don ki skulbah ha ri Bilat naduh ki por pdeng.
Mynta ki don tang katto katne tylli ki iing.
ka kyntien ‘Hangno hangno’) kine ki ar tylli ki note ki iapher shi octave.
U Shaun Bailey (la kha ha u bnai May 1971) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri Bilat.
Ka Dundraw ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha Allerdale, Cumbria, England.
U Principi u la ïoh ïa ka kyrdan Juris Doctor na Seton Hall ha u snem 1975 bad la thung ïa u ha ka Judge Advocate General Corps jong ka United Navy ha San Diego, California.
Ki la pynlut katto katne por ha Puerto Rico bad ki lah ban thied jaka hangta.
U la long ruh u President jong ka Senate naduh u snem 2008 haduh u snem 2011.
La thung nyngkong ia u kum u myntri myntri ha u snem 1979 bad u la shakri beit lyngba ki 18 snem jong ka sorkar Conservative.
Nangta u peit ia kano ka liang kaba phai shaneng.
Symbai
Ka lah ban pynkylla ia ka jinglong jong ki dawai jong kiba bun ki jingbam.
1503 – U Piero di Lorenzo de’ Medici, u nongsynshar jong ka Florence (b.
Ka jingpynhiar mynsiem ia u spongbob
U President Carter u ai khublei ia u Secretary Goldschmidt, ka dur ba la pynmih ha ka 4 tarik u Nohprah 1980 ha ka The Oregonian, na ka flickr account jong kata ka kot khubor.
Ia kane ka jingialang la pynlong hapdeng ka 24 haduh ka 27 tarik u August.
La kha ia u Valirakis ha Chania, ha Krete.
U Darvi u dei uba ar shynrang.
Ka Guggisberg (Berne German: Guggishbärg []) ka dei ka shnong kaba don ha ka synshar synshar jong ka Bern-Mittelland ha ka canton Berne ha Switzerland.
Ha Emersons Green da em ki jaka die madan wa heh, kiwa kynthup ya ki Sainsbury’s, ki Boots, ki Lidl wa ki Argos.
U la ïalehkai 11 sien ha ka National Basketball Association (NBA) na ka bynta ka Milwaukee/St.
2018 U bom u la shah pynbthei ha ka jingïalang saiñpyrthei ba la ïashim bynta da u President ka Zimbabwe u Emmerson Mnangagwa, ha kaba la kheiñ kum ka jingpyrshang ban pynïap ïa u.
U Alan Oppenheimer kum u nonglehkai
1990 - U Charles Farrell, u aktor na America (b.
Na ka bynta ka jingshakri jong u kum u President pro tempore, u Senator Stevens u la shah jied tang kum u President pro tempore ba lai jong ka Senate jong ka ri America.
ka Board Ain (u shabi ba la aiti).
Ka khyndew ka Pisa
Ka Alderton ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Suffolk Coastal, Suffolk, Bilat.
Ha u Rymphang 1973 la wanrah ia u Clark bad u Mark Twain NF hapoh kawei ka Headquarters.
U la hiar thma ia ka ri thor ha ka snem 1864.
Ha u snem 1962, ka la test ban don bynta ha ka jingpynmih jong ka Brazil ia ka My Fair Lady.
1986: "Doktor".
Ka jingshalan jong ka Turkey shabar ri ha u snem 2010 ka kot sha ka 117 billion tyngka jong ka America.
Haba paw u blang halor u Tapuae-o-Uenuku, la ong ba ka long ka dak jong ka jingleit jong u Syiem Tapuae-nuku.
Ka la aiti ban pynim ia ka jingkynmaw ia u hynmen bad ka para jong ka.
Ki Gonadotropins (lane Gonadotrophins) ki long ki hormone.
Ka la ialehkai tang ha ka jingialehkai ski jong ka World Cup tang lai snem tam.
Namar ba ki longïing jong u kynrad ki kyrshan ïa ki nongtrei kti, ki tiar shna lak jong ka Wakasa ki la kylla long ka kam ba kongsan jong ka Hima Obama.
Ka Getcha Ghost-The Haunted House (신비아파트 고스트헌터), la pyllait ha ka 31 tarik u Lber, 2018 ha ka iOS bad Android, bad ïa kane ka jingïalehkai la pyllait ha kylleng ka pyrthei ha u snem 2019.
Index jong ki jingthoh u Spurgeon
Ka Metropolitan ka pynbiang ia ki rel kiba iaid sha ka liang ka kynja kynja ne ‘rel ba shabar’, ka District ia ka ‘rel ba shapoh’ ne kaba pyrshah ia ka kynja kynja.
Nozomu Kato
U Lewis u la kha ha Kinloch, Missouri ha ka 25 tarik u Jymmang, 1957.
bad ki municipality Schwyz, Arth, Ingenbohl, Muotathal, Steinen, Sattel, Rothenthurm, Oberiberg, Unteriberg, Lauerz, Steinerberg, Morschach, Alpthal, Illgau, Riemenstalden
Ha u snem 2006, ka Groupe Banque Populaire ka la thaw ïa ka Natixis ryngkat bad kawei pat ka kynhun bank ba ïatreilang jong ka ri France, ka Groupe Caisse d’Epargne.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka nongbah ka don baroh 108,188 ngut.
U Sancoko da kaba thaw ia ka serum kaba ialeh pyrshah ia u lyoh u pynlong ia ka met jong u da kaba ialeh pyrshah da u blei jong u jong u lyoh u pynkylla ia u sha ka Gundala.
Ha kata ka rukom, ki kyndon bapher ki lah ban treikam ha ki briew kiba don ha kajuh ka kyrdan imlang sahlang ban ia kiwei pat ki kyrdan imlang sahlang (lane kiba kham poh).
Naduh u snem 1970 haduh 1974 u la long u myntri rit ha ka sorkar u Edward Heath.
Ka Berle ka la shong kurim bad ka Joyce Mathews naduh u snem 1941 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1947.
Thibaut Vion
Ka Lofsdalen ka dei ka minor locality bad ka jaka ski kaba don ha ka shnong Härjedalen, Sweden.
Ha ka por ba u la poi sha ka jinglong rangbah, u la nang bha ia ki katto katne ki ktien kiba kynthup ia ka Malayalam, ka Tamil, ka Kannada, ka Hindustani, ka Telugu, ka Marathi, ka Phareng, ka Persian bad ka Sanskrit.
1654 - U Nicholas Culpeper, u riewstad jingthung jingtep jong ka England, u nongsumar kynbat, u nongsumar bad u nongpeit khlur (b.
Ha ka jingbishar ha ka bench, u nongbishar um ai jingbthah namar ba ym don ka kynhun bishar.
Ha ka thma bah ba nyngkong, u la shakri ha ki lum Alps bad shipor u la kylla long u koidi thma ha ka snem 1918.
La kha ia u Sennewald ha St.
Kane ka tarik ka iahap bad ka sngi rakhe ia ka jingjop jong u Abbas I jong ka Persia ha ka por ba la beh noh ia ki shipai duriaw jong ka Portugal na ka wahduid Hormuz ha ka jingkem ia ka Hormuz (1622).
U Oliver (u nongthoh jong ka Disney)
Thayai Kaatha Thanayan
U Shigeru Yokota, 87 snem ka rta, u nongthoh na Japan bad u nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew, u nongseng lang ia ka NARKN.
Laugna () ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Dillingen ha Bavaria ha Germany.
U Beethoven u kwah ban pawnam kum u nongtem piano bad nongthaw jingrwai, kumta u la sdang ban ithuh ia ki briew kiba kongsan, kiba donburom.
Ka Nunspeet ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Dutch ha Gelderland.
Ka jingthmu na ka bynta ka jingialang ka hap ban khmih lynti ia ki kynhun iakhih bad kiwei kiwei ki nongialeh pyrshah.
Ki saw tylli ki kper Ri Khuid jong ka Hiraizumi ki pyni ia ki jingmut jong ka niam Buddha Ri Khuid.
U buh ia ka tnga jong u ka Yin Lihua ka syiem ha ka jaka jong ka.
U la long u nongiarap jong ka tnat synshar jong ki shipai rangbah na ka bynta ki kam jong ka dorbar bad ki kam paidbah naduh u snem 1983 haduh u snem 1984, hadien lai snem kum u nongiasaid ain jong u chairman jong ka komiti jong ki kam shipai jong ka Senate.
Ka snam
Ka lympung ïalehkai ka Stanley Cup (1951)
Ka jingdon briew ha Danbury ha ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka long 80,893 ngut.
U D. N. Jha, 81 snem ka rta, u nongthoh histori bad u riewstad jong ka ri India, u dkhot jong ka Indian Council of Historical Research.
Ka phlim telebishon ha Canada ha u snem 2005
U Byron J. Langley (11 Nohprah 1926 – 13 Jymmang 2018) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ka jingïalehkai ba nyngkong eh jong u Pérez ka long ha u snem 2002 ha ka jingleit jngoh ïa ka madan ïalehkai laitluid.
Ka kad liengsuiñ ka dang don ka bynta kaba kongsan ha ka jingtreikam jong ki jingshakri ba kyrkieh, ka jingtreikam jong ki paidbah, bad ka jinghikai ïa ki liengsuiñ.
1785 – U Victor de Broglie, u Myntri Rangbah duh jong ka ri France (u la khlad noh ha ka snem 1870)
Dei ban don kam
Ka jingialehkai Radio
ha:Kano#Tarihin Kano
Sdang naduh u snem 1998, la pynmih sur ia ka Sonic da u Ryan Drummond, da kaba sdang na ka Sonic Adventure.
Ha u snem 2012 la pyllait ia ka album kaba saw jong kane ka kynhun ka Magic Hour.
Ki jait nukleophile
U la sdang ia ka kam jong u ha u snem 1979.
Ka Mihngi-pdeng ka Nunavut (kynthup ia ka bynta jong ka Melville Pen.
Kane ka dei ka thup jong ki soh jong ka ri ba la pynbeit katkum ki dak dak katkum ka ri.
U William McMahon - naduh u snem 1971 haduh ba un da rem ha u Gough Whitlam (ALP) ha ka elekshon 1972.
1437 - La pyniap ia u Syiem James I jong ka Scotland.
Senator bad Lat na Oregon (d. 2011)
Ka kad liengsuiñ jong ka thaiñ Western Carolina , kaba la tip ha ka thaiñ kum ka kad liengsuiñ jong ka Murphy, ka kad liengsuiñ jong ka Andrews, lane ka kad liengsuiñ jong ka Murphy-Andrews, ka don kumba arphew mail (32 km) shaphang shathie jong ka Warne hapdeng ki nongbah jong ka Andrews, North Carolina bad Murphy, North Carolina.
Katto katne ki Neogene Mollusca na Florida bad Carolina.
U Roberto Abbondanzieri (kha ha ka 19 August 1972) u dei u nongialehkai phutbol jong ka ri Argentina.
Ka Woonsocket ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka jylla Providence County.
U la shong kurim bad ka Nicole Guettard naduh u snem 1962 haduh 1980, bad bad ka Lina Romay naduh u snem 2008 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2013.
2018 U Neil Argo, u nongthaw jingrwai na America (b.
Shampigneul-shampagne (51117)
Stock footage (la khot ruh archive footage, ki dur library, bad file footage) ki dei ki dur phlim ne video kiba lah ban pyndonkam ha kiwei pat ki phlim.
U la ïalehkai ruh na ka San Jose Sharks.
Ki la pynlut shiphew snem ha kaba leit jingleit bad wad iing.
Hadien la jied ia ka "Elastic Heart" kum ka jingrwai kaba ar na ka jingrwai.
Katto katne na ki jingphohsniew kiba khatduh bad kiba khraw tam na ka bynta ka tnga viol la thoh da u Henry Purcell.
Katto katne ki nuksa ki kynthup ia ka khlaw kreosote, ki langbrot kiba don ki bniat kiba heh, ki dohkha coyote, bad ki dohkha ba rit jong ka them jong ka jingiap, kiba im ha ki por kiba kham slap.
Haba la pynmih ia ka Super Mario 64, ka dei na ki jingpynmih 3D ba pawnam tam, ki nongkyrshan jong ka Sega ki kwah ba u Sonic u Hedgehog un leh ia ka jingkiew sha ka 3D kumjuh, hynrei ka jingpynmih stet jong u Sonic ka la paw ba ka kham eh ban shna ha ka 3D ban ia kaba ka Sega ka khmih lynti. .
La seng ia ka ha u snem 1990 kum ka "Iing Rewley".
Ha ka episode, u Homer u bam Taffy bad u Focusyn hapoh jong ka bad u sdang ban leh biej.
Ka mariang, ka jingiathuhkhana shaphang ka jingleit jngohkai
Kum ka nuksa, ki smart-phone ki lah ban don ia ka GPS ka ban ailad ban pyni ia ka map jong ki jaka ba shngain (bad lehse ki jingbthah ban poi shata).
Ha ka 22 tarik Naitung 2020, hadien ka jingbym biang ka jingthep vote na ka bynta ka seng, u Bridges u la shah iakhun na ka bynta ka jinglong nongialam jong ka seng bad la bujli da u Todd Muller ha ka jaka jong u.
U Hindman u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka 29 tarik December 2003 ha Stamford, Connecticut.
U la long u artistic director jong ka Puppentheater Halle naduh u snem 1978 haduh u snem 1982 bad nangta ha katei ka theatre naduh u snem 1989 haduh u snem 2004.
Lada ka dak jong u koidi ka buh dak ia ki kum ki nongshah phet krad, ki SS kin ym shah ia ki ban trei shabar jong ka jingker jong ka ktem.
U la shna ia ka khnang ba ki nongleit jingleit ha suinbneng kin pyndonkam ia ka ha ka sla jong u bnai.
Ki nuksa ki long ka jinglong bapher, ka jinglong bapher, ka jinglong bapher bad kiwei kiwei ki jingiadei hapdeng ki jaka bad ki allele hapoh ka genome.
Ka North Ayrshire (Gaelic: Siorrachd Inbhir Àir a Tuath, ) ka dei kawei na ki 32 tylli ki thain council jong ka Scotland.
Ka webseries kaba la ai kyrteng "Zhu's News" la pyllait paidbah ha ka channel YouTube jong ka YTV naduh ka 17tarik Jylliew, 2017.
U Satō u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Iwaki, Japan ha ka 16 tarik Nailar 2022 ha ka rta kaba 90 snem.
Ha ka snem kaba bud, ka Lunatic ka la pynmih ia ka album kaba nyngkong bad kaba marwei kaba la ai kyrteng Mauvais œil.
Ha u snem 2013, u Howell bad u Lester ki la shah jied kum ki nongpynbna radio ba ki sngewtynnad tam jong ka UK bad ki la ïoh ïa ka khusnam Sony Golden Headphones, kaba la ai da ka Sony Radio Academy Awards.
U Douglas Moore
1600 - U lum Huaynaputina ha Peru u la bthei ha ka jingbthei kaba jur bha.
Ka kynhun 3 element ka dei ka kynhun ha ka periodic table jong ki element chemical.
U Robert Chartoff bad u Irwin Winkler baroh arngut ki la sngewtynnad ïa ka script (kaba u Stallone u la aiti sha ki hadien ka jingjied ïa ki nongak), bad ki la thmu ban don ïa u khlur kum u Burt Reynolds lane u James Caan ban ak kum u nongïalehkai ba hakhmat eh.
1530 U Ivan IV jong ka Russia ("U Ivan ba shyrkhei") (la iap ha ka 1584)
Ka la long shibynta jong ka CAE Global Academy bad la pynkylla kyrteng ia ka da ka CAE Global Academy Douala.
1940 - U John Hagee, u Pastor bad u riewstad niam na America
Ka eriong Fran
U Herbert Jenkins, 1916; Hart, 1975
Bat Cherokee bad ki khun blang (1992)
U Muhammad Ahsan Dar, u nongseng bad u nongialam barim jong ka Hizbul Mujahideen
Baroh ki la rung ha ka kyrdan ba 20 haduh u snem 1977.
Ki jingthew ba ju pyndonkam ki long ka spun, ka spun (3 spun), ka spun um (ar spun), ka khuri (8 ounce), ka pint (2 khuri, lane 16 ounce um), ka quart (2 pint, lane 32 ounce um), ka galon US (16 tylli ki khuri, 128 tylli ki um, lane 3.8 litar).
Ka Ascot ka don ka jinglong trai iing kaba kham heh, la ka long kaba beit ne lyngba ka jingsiew bai ïing ban ïa ka jingkheiñ kyllum jong ka ri, kaba pyni ba ka Ascot ka dei ka jaka kaba riewspah bha.
Ki jingpynkylla: ki bot pynlait im – ka jaka shna mawshun jong u Kolonel Quint
Kane ka long namar, ha ki snem 1970, u la long uwei na ki riewstad uba la lap ba ka don ka thliew ha ka Ozone layer ha ka suinbneng jong ka Pyrthei.
Lada ka jingiateh kular lang kam treikam, ki sengbhalang bunsien ki pyndonkam da ki jingiakhih ban ioh ia ki jingdawa jong ki.
U don ka jaitbynriew Irish bad Wales.
Ki jingshong shnong jong ki nong Europe ki la sdang ban mih ha ka ri Tamil ha ka por jong ka hima Vijayanagara.
U Vice President jong ka Angola u long uba ar ha ka kam sain hima sima ha Angola.
Ki kot lyngkdop.
Ka Danbury ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka jingbakla ha ki dak Cutie jong ngi
Ki jingkhein ia ka dor jong ka pisa ki long ka rukom thew kaba myntoi ha kaba ia ki jingktah jong ka jingsam ia ka jingmih la pynrung ha ka jingbishar bniah lane i kumba ym lah ban pynkylla ia ka jingbishar bniah.
U Miroslav Slana:Ka Slovenski ka long kaba la ong.
U Bill Weld, u Lat jong ka jylla Massachusetts
Kane ka nongbah ka don bun ki jaka treikam bad ki embassy jong ki bar ri.
Ka hima kaba arphew hynniew
Ka NHK ka don shibun ki jait jingpyni TV:
Ki balang ba la pynkylla dur
Ka Centenary Square ka dei ka madan paidbah kaba don ha Broad Street ha Central Birmingham ha England.
Ka Jingshai Ksiar – Ki sur ba la pyndap
U John Coughlin – u nongïalehkai skate, u nongjop ha ka U.S. ha ka snem 2011
Ym don mano mano ba halor ka ain, wat u syiem ruh.
U la sngewtynnad ia kiei kiei kiba pher.
Ka jingkylla ha ka snem 1955 ka la pynkylla ia ka snem 1985 sha ka pyrthei kaba sniew.
Ka jingsait jain ka long ka jingsait jain.
Ki ar tylli ki jingrwai nyngkong jong ka AC/DC ki long ka High Voltage bad ka T.N.T..
Landing - Ka jingleh jong ka liengsuin kaba wan phai sha khyndew.
Hynrei namar ka jingiarap jong ki briew kiba rit paid kiba ai jingiarap nyngkong (bad namar ki jingshakri ba kyrkieh), baroh ki bym shym la iap mardor ki la im.
Ia kawei pat ka bynta jong ka Hima Rome la tip kum ka Hima Roman Mihngi, kaba la tip hadien kum ka Hima Byzantine.
Ka jingïakynduh - (Sha ka jingïakynduh jong ki German) – U Paul Éluard
ka jingleh jong ki pulit na ka bynta ka thma bym pat pynbna
Ym ju lap ia u mawshun shuwa ka por Cambrian, namar ba ki mrad ba don shniuh kim pat mih.
Ka International Astronomical Union ka la ai kyrteng ia ka da ka kyrteng Makemake, u blei nongthaw jong ki briew kiba shong ha ka dewlynnong Easter hyndai, khnang ban bat ia ka jingiadei jong ka bad ka Easter.
Ki rud duriaw ki long ruh kiba pyndonkam ban leit jngi ne ban peit ia ki jingthaw ba im ha duriaw.
Ka jingpynkylla kaba khlem jingïahap: kawei ka bynta ka kham stet ban ïa kawei pat
Ka jingpynbna kaba 60 sekhon ka pyni ia ka tnga bad u lok kiba don jingeh ha ka jinglong ha iing.
Ka la jop ia ka kyrdan kaba nyngkong bad ka la ioh jaka ha ka kynhun ialehkai gymnastics jong ki kynthei jong ka America ha u snem 2012.
U Patch u paw ha ka series ha ka dur jong u na ka novel jong u Dodie Smith; u paw ba u kham laitluid ym kum u paralok jong u ha ka phlim.
U la tbit bha ban dro dur.
U Jonathan Barry, Marianne Hester, bad Gareth Roberts, Cambridge University Press, 1996.
"Pynbeit ia nga (ka jingtap jong ka lama iong)" - 0:54
Ka sorkar Meiji ka la seng ia ka Japan Mint.
Ki don ki briew Poland kiba shong ba sah ha North America naduh ki snem 1600 kiba sdang.
U Devin Hester (la kha ha ka 4 tarik u Nohprah, 1982 ha Riviera Beach, Florida) u dei u nongïalehkai phutbol jong ka America na ka bynta ka Atlanta Falcons.
Ka Tortilla Flat ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la shna ha u snem 1942.
Ki shyieng (2001)
Ka Amis ka la shongkurim.
La bthah ia u Frémont ba un pynkynriah ia la ki shipai sha Harrisonburg, Virginia, shaphang shatei lam mihngi.
Ha u bnai Rymphang 2015 ka Google ka la rai ba kin weng noh ïa ki jingpynïasoh bad ki jingpynshitom beiñ katkum ka jingkyrpad.
Ka jingiarap
Ka klob / Ka sohjew, 27 tarik u Naiwieng, 2000.
Ka don ha Muncie, Indiana.
Ha kane ka por u la long tang u Myntri Rangbahduh ba shipor.
Ka Rhythm ka thew ia ka jingjrong jong ka por hapdeng kawei pa kawei ka "jingsawa" kaba kongsan, ne ka jingsawa, kum ha ka jingrwai.
Rodgau (Mihngi)
Ki jingdawa jong ki phareng bad ki nong Scotland (1603-1707) .
Uzos
Ka Broadgate Tower ka dei ka jingtei kaba don ha ka jaka ba kongsan jong ka London ha ka liang ka pisa tyngka, ka nongbah London.
Ha kiba bun ki ri la buh kyrdan ia ka ban peit da ki rangbah tang namar ka jingleh donbor kaba jur bad ka jingkren bein.
Ka longiing ka kyntait ban ailad.
U nongjop da u Beck
1848 - U Jean Aicard, u myllung, u nongthoh kot bad u nongthoh drama na France (ba la khlad noh ha ka snem 1921)
U Chad Lamont Butler, (19 December 1973 — December 4, 2007) ba kham tip da ka kyrteng stage jong u Pimp C, u dei u nongrwai rap bad nongshna record na America uba la tip bha namar ba u dei u dkhot jong ka kynhun tem UGK bad u nongthaw jong ka UGK Records.
U la jop ia ka elekshon ha ka 2 tarik Iaiong 2017.
Ka jingpynkylla ka long ha ka 02 Naitung 2011.
Kine ki kynthup ia ki kynhun wad bniah jong ki kynhun shipai kiba don ki tiar ialeh bad kiba don ki kali, ryngkat bad ki kali kiba don ki tiar ialeh.
Ki Jiomitar
Ka Crieff, Scotland ka la thang haduh ka khyndew ban siew kylliang ia ka jingshah rem jong ki Jacobite ha ka thma Sheriffmuir.
U la long u nongialam uba khraw na Bihar.
U Laozi u ong ba ka kham bha ban leh burom ia u nongshun uba la shah shoh bad ba ka jingbym burom ia kiba iap kan pynlong ia ki nongshun jong u ban wad jingsiew kylliang.
Ka distrik kaba 16 ka kynthup ia ka bynta ba shathie jong ka Bronx bad ka bynta ba shathie jong ka Westchester County, bad ka don ruh ia ki nongbah jong ka Mount Vernon, Yonkers, New Rochelle, bad Rye.
Ka la kylla long ka kyrteng jong ka mar.
1992 - Katie Stevens, ka nongrwai bad aktres na America
Haduh u snem 2010, ki don 38,401 ngut kiba sah ha Muskegon.
Ia U Jisu la pynbaptis da u Ioannis Nongpynbaptis shuwa ba un sdang ia ka kam jong u.
U Beecham u la leit ban thaw sa kawei pat ka kynhun tem kaba u la khot ka Royal Philharmonic Orchestra.
Ka jingong hi ka la kylla long ka jingpyrta ia ka science.
U donkam ia kum kine ki jingtip na ka bynta ki jingthoh shaphang ka khanatang bad ka jingim bad na ka bynta ki jingpule jong u shaphang ka jinglong briew.
Mynta, kham bun ki Cava ki pynmih ha Penedès.
Ha ka thma u la shah siat ha ka khlieh bad u la iap ha ka snem 1718.
Ki nongjied ki kynthup ia baroh ki nongiashim bynta ha ka liang ka koit ka khiah bad ki doktor shkor.
1965 – U Pat Cash, u nongialehkai tennis na Australia
U Güyük Khan u shah pynshong syiem kum u Khan Bakhraw uba 3 jong ka Hima Mongol.
La jied ruh ia ka na ka bynta ka Screen Combo kaba sniew tam bad ka Screenplay kaba sniew tam.
Nangta u la leit biang sha ki lig rit.
La ak ia u da u aktor na England u John Boyega.
U Chamberlain u la khlad noh ha ka 10 Nailar 2021, ha ka rta kaba 86 snem.
mre a.kyui: kui
Ka Maryland ka la pawnam na ka bynta ka jingshah niam jong ka.
Ka jingrwai thymmai jong u Syiem (6 tarik u Nailar, 2001)
Ka Piłsudska ka la khlad noh ha ka 16tarik Nailur 2014 ha Warsaw ha ka rta kaba 94 snem.
Bunsien ki nongtem brass ki kylla long kiba tbit ha kaba pynkylla dur.
U Jimmie Rodgers (1897–1933), u nongrwai country
Hynrei kane kam dei ka dur kaba pura kumno ka pyrthei, bad ka ioh ka kot, ka treikam shisha.
U Józef Zawitkowski (23 Nohprah 1938 – 29 Lber 2020) u dei u Bishop Roman Katholik na Poland.
Ka jingkhein ba la sam (da kaba pyndonkam palat ia kawei ka kompiwtor ban pynbeit ia ka jingeh kaba eh)
U Varberg
Ka Kira Klavel
U Faysal Ahmed, u dei u nongak phlim jong ka Somalia America na Minneapolis, Minnesota.
Ka jingpynbna
U Lynde u la pawnam bha na ka bynta ki bynta jong u kum u Uncle Arthur ha ka phlim Bewitched, u kpa Harry MacAfee ha ka Bye Bye Birdie, bad kum u nongiashim bynta ba man ka por ha ka jingialehkai The Hollywood Squares naduh ka snem 1968 haduh 1981.
Ki la kem ia u Brown.
1995-2002: 'N Sync
Kumjuh ruh, ia ka kyrteng "SDN" la shim na ka "Miet Sngi Saitjain".
Kum ka nuksa, ka hard disk ka batai ia ka “head’s of operations” etc.
Ha ka snem 1462, u Mehmed II u la wan phai pat sha Constantinople hadien ba u la pang na kaba iohi ia ki 20,000 tylli ki met iap ba la sahnarphna shabar jong ka nongbah jong u Vlad, ka Târgovişte.
Ia ka elekshon la pynbeit da ka ain.
2009 I.K.
ka degree ha ka kam shna bording na ka skulbah Rutgers ha ka snem 1977.
1996 U Lars Ahlfors, u nongkhein jingkhein na Finland (b.
Ki la hiar thma da ki suloi mashin bad ki tiar pynbthei ding.
U khun jong ki, u Conor Jack McGregor, u la kha ha u Naitung 2017.
1964 - Ka Yuko Mizutani, ka aktres sur bad ka nongrwai Japan (d. 2016)
Ka dorbar Parish jong ki St.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jingdon briew baroh ka long 8,723 ngut.
Ka la long kaba nyngkong eh ha UK ban pass ia ka jingithuh ia ka kyrdan FIFA 2 Star.
Ha ri America, ia ki briew kiba lieh la ju khot "ki Caucasian".
U Scott Sterling — U nongthaw jingrwai
Ka jingpynpaw
Ki page ki lah ban don ki kyntien, ki dur, ki video bad ki link.
Ka don ka thma, katba ki shipai jong u Kronos ki hiar thma ia ka Camp Half-Blood lyngba ka Labyrinth.
U Muhammad bin Bakhtiyar Khilji u la ioh ia ka Bengal.
Karoline rhea - guardian orange, matron red
Ha kane ka por, u la long shi bynta na ka Parti Québécois (PQ).
Wah Amnicon
Junki Koike
Ka Gat, lane ka Bandish ka long ka jingrwai kaba neh kaba la buh ha kawei ka Raga kaba kyrpang.
Ka pynsawa ruh ia ki para jong ka Marge, ka Patty bad ka Selma.
Kane ka long kaba thikna.
U Dunham u la jubab, “Nga la skewer ia ki briew kiba lieh, kiba lieh, ki Hispanic, ki Khristan, ki Jiw, ki Muslim, ki gay, ki straight, ki redneck, ki nongdih drok, ki tymmen bad ka tnga jong nga.”
U DiFranco u la soi ïa u Mitchell bad ka Righteous Babe Records.
Ka Vailala Madness ka ioh ia ka kyrteng na ka jinglong jong ki briew kiba iashim bynta ha ka.
Ka jingrwai tynrai jong u Ian ka "Footings In the The Dewl" ka la hiar sha ka kyrdan #37 ha ka jingdie jingthied jong ka iTunes ha Scandinavia bad hadien ka la ïoh ban ïoh ïa ka kyrdan #1 ha ka Spotify ha Czech Republic bad Latvia.
U Archibald Mogwe (29 August 1921 – 25 February 2021) u dei u riew sain pyrthei jong ka Botswana.
U Eric André kum u Darius, u yak uba sngewrit ialade uba la shah jied ha ka jingpynmih ha madan pyrshah ia ka Meena ha ka jingrwai ba sngewtynnad
Ka jingrwai ka long ka bynta ba kongsan jong ka prokram.
Ia ka jingpynshitom la khot ka sentens.
Ka jingma
Ka Windows XP pyrshah ia ka Vista: Ka Jingpynbeit ia ka Jingthew — Ka jingbishar bniah ia ka jingpyniaid ia ki tiar jong u Tom
La kha ia u ha Sainte-Foy-la-Grande, ka ri France.
U Andrew Kishore (4 Nohprah 1955 – 6 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongrwai playback folk na Bangladesh.
1843 Infanta Maria Anna jong ka Portugal (d. 1884)
Ka jingai jingbam man la ka taiew ka long:
La pyndonkam ia ka ban shna ia ka pasta.
Namar ba ka bacon ka mih na ki sniang, ki briew jong ki katto katne ki niam kin ym bam ia ka.
Sylvan Goldman (1898–1984), u nongkhaii bad u nongthaw ia ka kali thied jingthied
Aiom 21
Ha ka Congress jong ka Vienna la ai ia kane ka dewlynnong ha ka Grand Duchy jong ka Tuscany.
U la shim ia ka bynta kaba kongsan ha ka thma Anzio, ha kaba kut jong ka thma.
U Sri Krishna bad ka Mahabharata.
Hato don kiwei pat kiba iarap ia ki ban pyniap ialade?
U Ely u la khlad noh ha ka jaka sah jong u ha ka rep ha Oregon ha ka 27 tarik u Risaw, 2015 ha ka rta kaba 71 snem, hadien ba u la shah ktah slem bha ha ka jingpang kaba ym lah ban tip.
U iathuh ia kiwei pat ba u Sun bad u Jin kim shym la lait.
Rufus Compson: U kpa jong ka Ladonna bad u Bud.
http://www.jingshai.com
Ka shnong Poslingford ka dei ka shnong bad ka balang balang ha St Edmundsbury, Suffolk, England.
Ki nongpyniaid ia ki liengsuin bad ki shipai suin, ki peit kai ia ka liengsuin 175, ba ka hap ha ka South Tower jong ka World Trade Center, ha ka telebishon ba im, kumba la iathuh da ka CNN.
La kha ia ka Indori ha Indore, Madhya Pradesh.
U Todd u la leit jngoh ia u Grover Whalen, u president jong ka New York World’s Fair ha ka snem 1939, da ka jingtyrwa ban wanrah ia ka Broadway show sha ka World’s Fair.
U la long u nongialam jong ka Seng Komunist Italy naduh ka snem 1927 haduh ka jingiap jong u.
Wat hapdeng kane, ka kynhun Khristan kaba rit paid ka la im haduh ka spah snem kaba 19 haba ka Japan ka la plie kham bun ia ka jingktah nabar, bad ki dang iai bteng haduh kine ki sngi.
U Igor Sikorsy u la ïoh ïa palat 80 tylli ki khusnam ba heh bapher bapher bad ïa ka khusnam kynmaw burom jong ki para Wright kaba duna bha.
U Bah Bresnan u la iakhun ia ka elekshon na ka bynta ki nongjied jong ka Molonglo ha ka elekshon bah jong ka Australian Capital Territory ha u snem 2004.
Lada ka long kumta, u AS u phah biang ia kine ki ar tylli ki khubor sha u client:
(SRB) • Ka kynhun
Ia ka kyrteng Pointillism la ai ruh ia kawei ka rukom rwai jong ka spah snem kaba 20.
Ka la kha ïa u khun shynrang, u Patrick Bouvier Kennedy lyngba ka jingleh C-section kaba kyrkieh ha Otis Air Force Base.
U Chemist u dei u stad saian uba pule ia ka Chemistry.
800s ki jingkha
Ka elekshon ba nyngkong ka la jia ha ka 18 tarik u Naitung, 2020.
Producer jong ki TV show Dallas, Eight is Enough, TV movie Sybil bad kiwei kiwei
Katba kiba bun ki jait Strombid ki la duh jait, ym duna ia ka 65 jait ki dang don.
Ha katei ka show la kynthup ia kiwei pat ki nongrwai Latin kiba la rwai ia ki jingrwai jong ka Selena.
Ki Khronik jong ka Jingim bad ka Jingiap ki wan ha ki ar tylli ki rukom bapher bapher: ka dur jong ka Jingim, bad ka dur jong ka Jingiap.
Ka jingpynkut ia ki thma,
Ka para jong ka Claudia kaba la sahkut bad kynthoh, ka Joanne Larson Wedman ruh kan wan ban bam ja miet.
Tang ka black hole ka long kaba jylliew bha ban buh 4.1 million tylli ki solar mass ha kane ka jingheh jong ka suinbneng.
Ki steshon barim
Ka jingpyndonkam ia ka jingshit ne jingkhriat
U la long u dkhot jong ka Academy of Sciences jong ka Latvia naduh u snem 1992.
Kane ka la pynduna ia ka um ha ki jaka shyiap Hadejia-Nguru, ia kaba ka wah ka pynlong ryngkat bad ka pung Nguru.
U Henry Howard, Earl of Surrey (1517-1547) u dei u riewdonburom bad u myllung ka England.
Vanargand, (ba la pynkylla ktien phareng), "Mrad khlaw jong ka Wah".
Ka Sher ka la long ka International Master ha u snem 1988 bad ka Grandmaster ha u snem 1992.
2004 Ka jingialehkai paralympic ha ka por lyiur 2004 ka sdang ha Athen, kaba neh haduh ka 28 tarik u Naiwieng.
Kane ka pynlong ia kano kano ka snam ban iaid lyngba sha ki snier.
Rivera, Saúl (kha ha u snem 1977), nongialehkai baseball
Kumjuh ruh ki briew ki lah ban pynlong ia lade ban sngap (self-induced) kaba ki khot ka jingpynkhuid.
Ha u snem 2007, ki don 7903 ngut ki briew.
Ha ki snem 1960, u Teuku Iskandar u la pan na u Sukarno (u president ba nyngkong eh jong ka Indonesia) ba un long shibynta na ki nongseng ïa kawei ka skul bah jong ka jylla ha Aceh ïa kaba la tip hadien kum ka Syiah Kuala University bad ba la trei lyngkot kum u dean na ka bynta ka Faculty of Economics katto katne snem.
U Albert Bustamante, u riewsain pyrthei bad u riewsaid ain na America (b.
Ki map jong ka thain Rush: Mynta, Histori, KDOT
Yngwie Malmsteen
U Ramacharaka Yogi (1997).
Ia ka Yamaguchi la shna ha ka por ba la pyniasoh lang ia ki 40 tylli ki shnong ha ka 1 tarik u Risaw, 1889.
Benjamin Ratcliff (1841-1896) – u nongri jingri u la shah pyniap ha u snem 1896 namar ka jingpyniap ia ki lai ngut ki dkhot jong ka board skul ha u snem 1895 ha Park County
Baden District, Austria, ka District kaba don ha ka Jylla Lower Austria ha Austria
Ha ka jaka kata, kiei kiei kiba ym dei kiba la hiar pateng ki pynlong ia ki gene jong ka jingthaw ban leh (pynpaw ia lade) da kumwei pat.
Ki ar tylli ki engine Leyland TL11 jong ki ki la ai ia ka jingkhein baroh kaba , kaba pynlong ia ka jingstet kaba heh tam kaba .
Ka "Ka Niam ka Jinglait kaba Ar" (Pesach Sheni) ha ka 14 tarik u Iyar ha ka Hebru Calendar la kdew ha ka Baibl Hebru kum ka sngi pynbhabriew ia ki briew ki bym shym la lah ban ai ia ka jingknia ka Jinglait ha ka por kaba biang.
Ka jingpynthymmai, kaba la khot ruh ka jingpynthymmai Khristan ka long ka jingleh kaba pyrshang ban pynthymmai ban pyni nuksa ia lade kat kum kaei kaba la tip ne ngeit jong ka Balang Banyngkong.
Ka la ïalehkai na ka Vizura Ruma bad ka VC Zhetysu.
Ki opera jong ki nong Russia ki long bunsien kumne: ki long ka jingpynbeit ryntih ia ki “tableau”, i.e.
U Mason u la khlad noh ha ka 9tarik Lber, 2019 ha Salt Lake City ha ka rta kaba 89 snem.
General Hospital - Ginny Blake Webber (1984-1986)
Hynrei namar ba ki rukom pyniakhlad kiba sniew ka la long kaba eh palat bad kumta la pynrung ia ka kamra gas ha ka jaka jong ka.
2015 - Ka Beth Whittall, ka nongjngi na Canada (kha ha u snem 1936)
La kham jied ia ka Basal namar ba ka long kaba pdeng bad kaba khlem bishar.
Ki wan sha iing ban iabam ja miet lang, bad ka kmie jong ka ruh ka wan sha iing ha kajuh ka por.
Ka ju pyndonkam teng teng ia ki kyntien bad ki kyntien Spanglish.
U Richard Hamilton
Hadien ba u la leit noh, u la thaw ia ka kynhun tem heavy metal I Am I ryngkat bad u kum u nongrwai ba hakhmat eh.
Reid, Ronald F. "Ki jubab jong ki kot khubor ia ki jingkren ha Gettysburg."
U la long u professor ha ka skulbah jong ka Philosophy, ha ka skulbah jong ka ri Russia.
U la sah hangta hapdeng u bnai Lber 1973 bad 13 tarik u Nailur 1987.
Ki bynta kiba sniew tam jong ka jingpynjahthait kum ma u hi (2007)
Ka dang don ka jingiakren haduh katno ka jinglong ba la peit bniah ka long ka jingtreikam jong ka jinglong, bad haduh katno ki jinglong ha ka imlang sahlang ki don bynta ha kaba pynbeit ia ki jingpher ha ka jinglong katkum ka shynrang bad kynthei.
Yirmidört Saat - 1976
Ki jingpeit bniah ia ki jingpynlong, Peit bniah ia ki jingpynlong jong phi shwa ban leit shabar; Youtube
Ka don bun ki briew ban ia kiwei pat ki jylla kiba don palat 2 million ngut ki briew katkum u snem 2020.
Ha u bnai September jong kata ka snem, uta u "briew uba khlain" u la shongkurim biang.
Ka St Andrews ka dei ka shnong kaba don ha Manitoba, Canada.
Ia ki bnai jong u Saturn la buh kyrteng hangne ​​katkum ka por ba ki iaid (lane ka axis kaba shiteng), naduh kaba lyngkot tam haduh kaba jrong tam.
U Národní
Bad Boy Records (ba la tip ruh kum ka Bad Boy Entertainment) ka dei ka
U kpa jong ka u dei u James A. Saxton, uba la long u nongtrei Bank uba pawnam.
September 15 – Ka liengsuiñ jong ka Malaysia Airlines Flight 2133, kaba dei ka liengsuiñ Fokker 50, ka la hap ha kawei ka shnong rit ha Malaysia namar ka jingbakla jong u pilot, ha kaba la khlad noh ïa 34 ngut na ki 53 ngut kiba shong ha ka liengsuiñ.
Dellamorte Dellamore (1994)
Hynrei khatduh ka la poi haduh katta katta ba ngam don jaka shuh ban rwai.
Kumjuh ruh ia ki nongialam ba kynja mynsiem, u imam u dei u briew uba ialam ia ka jingduwai ha ki por ba ialum niam Islam.
Ia kane ka kad liengsuin la plie ha ka 13 tarik u Risaw 1988.
U François Mauriac, ka thoh ka tar, 1952
"23 tylli ki jingkylli bad u Robert Anton Wilson" da ka Jody Franklin, August 2004 bad Risaw 2005
Katkum ka jingiathuhkhana ba la iathuh ha ka Baibl, u Jisu u la kiew (kiew) sha bneng.
Ki shipai bad ki pulit jong ka ri Bilat kiba la ïap 1945–1948 – Ka jaka buh jingtip
Ka Penguins of Madagascar ka dei ka phlim jong ka DreamWorks Animation kaba la shna da ka kompiwtor 3D jong ka America ha u snem 2014.
La kha ia u Monteith ha Calgary, ha Alberta bad la pynsan pynrangbah ia u ha Victoria ha British Columbia.
1994 - U Keith Joseph, u nongsynshar saiñpyrthei na England (b.
Ki nongrwai rock na Scotland
U Willow u la batai ïa katei ka jingrwai ba la thoh ha ka por ba dang pyrkhat bha ïalade ha kaba sdang jong ka khlam COVID-19, bad la ai mynsiem da ka jingkren jong u guru Hindu u Radhanath Swami.
Namar ka jinglong jingman ha ka sain hima sima ha Germany ha kata ka por, u Wagner u la khmihlynti ia ka jingkiew jong ka ri soshalist.
U Zelensky u la leh ruh kum ka bynta ba kongsan ha ka phlim Office Romance, Our Time, Rzhevsky Versus Napoleon, Love in the Big City 3, 8 First Dates, bad kiwei kiwei.
Ka dei ka shnong kaba ka jaka ka long ha ka jingpeit na ka jingkieng.
Lada ym shym la plie ia ka bet, ia ka jingialehkai la leh kum ka California lowball poker, hadien ba u nongialehkai uba don hajan u dealer u la plie ia ka bet (lah ban check ne plie da kano kano ka tiar.)
Hadien ki dieng ki don ki surok shong briew kiba rit kiba ia ryngkat bad ka Parade bad kiba pyniakhlad ia ka na ki jaka sah briew.
Ha u Lber, 1986 u la iasoi kum u free agent bad ka New York Rangers bad u la ialehkai lai sien na ka bynta kane ka klob ha kata ka aiom.
1950 – U Prokopis Pavlopoulos, u president jong ka Greece
Ha ka por tlang jong ka snem 1878, u la leit sha Texas ban ialehkai, ha kaba u la iakynduh ia u John Henry “Doc” Holliday, uba u Earp u la ong ba u la pynim ia ka jingim jong u.
Ha ka WW2, u Hitler ruh um shym la lah ban hiar thma ia ka Russia.
U la mih noh na ka Simpson Performance ha ka jingïakynad halor ka jingïap jong u Dale Earnhardt.
Ka jingpynbeit ia ka Balang ka la sdang ban pyni nuksa ia ka jong ka Hima.
U la sdang ruh ban thoh ia ki jingmut jong u.
XIX Awards Jingmut jong ka jingrwai 2020 (Ka jingpynkylla kaba bha tam jong ka jingrwai tynrai)
Marliens (21388)
U Sir Patrick Stewart (la kha ha ka 13 Kyllalyngkot 1940) u dei u aktor na ka ri England.
Bun ki jingthaw ba im ki don ka pH kaba rit bha; ka nuksa jong ka jingpynkhreh buffer ka long ka snam.
Kane ka long namar ba ki Diatryma jong ka ri Europe bad ka ri North America ki la iasyriem haduh katta katta.
U Słomczyński u dei u nongkylla ktien bad u nongthoh na ka Poland.
Ka jingialehkai ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha bha.
03.06.06), Mozambique (03.12.04), Myanmar (17.03.05), Rwanda (01.04.06), Samoa (06.02.05), Seychelles (06.03.05), Sudan (07.05.05), Turkmenistan (03.03). .09), United Arab Emirates (29.12.07), Yemen (08.02.08).
U heh sorkar u Li Kui u la kren pyrshah.
U lah ban nang stet bha ia ka jingrwai.
U la thaw bad pynlong ruh ia ka show paralok jong ka Dreamland.
Kiei kiei kiba donkam nyngkong eh kiba la pyndonkam ha ka jingialehkai ki kynthup ia ki ski kiba heh, ki ski kiba shong, bad ki ski kiba don tang kawei.
Ka jingpyniap ia ki nongleh kam sniew ha ka thma Nazi Ka jingiathuh ba nyngkong shaphang ki jingpyniap ha Nuremberg da u nongthoh khubor jong ka INS u Kingsbury Smith
Ha kano kano ka Sngi U Trai
Ha u bnai February 2011, hadien ba u la mih noh na ka Grand Hustle, u Mill u la ïasoi ïa ka jingïateh kular bad u paralok jong u nongrwai rap na America, u Rick Ross, uba don ha Miami.
Ki don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jingiadei bad ki ri nongwei.
"Lil Freak" ka dei ka jingrwai jong u nongrwai na America u Usher.
Ki jingkhein jingdiah ba batai bad ba pynkut
2000: (de ) – Ka Elka
Shisien ba la pynlong ia ka ha ka Iyer (da kaba pynkhluit) ne ha ka jingshit, donkam ban khleh lang bad ka vinegar.
{{Ka synduk jingtip kaba marwei
Ka Greenwich ka dei ka distrik jong ka London.
U long u briew uba lyngkot ka rynieng, kumta ka kyrteng jong u.
Australia, kane ka jait Biome ka don ha kylleng ki thain sepngi (Perth), shatei (Sydney) bad shathie (Adelaide).
Skylar "Sky2G" Stokes (Platinum Rapper)
Naduh ki por ki Roman, kawei ne bun tylli ki tunnel ki pyniasoh ia ka bad ka distrik Mergellina.
U Jean-Paul Sartre
U Maury Laws u la khlad noh ha Appleton, Wisconsin ha ka 28 tarik u Risaw, 2002.
U Costa Ronin kum u Dzambaski
U Percy u la hap ha ka dewlynnong Ogygia, ka phatok jong ka nymph Calypso, ka khun jong u Atlas.
Ka jingrwai kaba pawnam jong u ka long ka War.
159-170.
Ia ki jingai paidbah ba nyngkong eh la pyndonkam da ki kompeni ban lum pisa na ka bynta ban pynheh bad ban long ki karkhana ba la die paidbah.
Ka solar calendar Thai ka dei ka solar calendar kaba la pyndonkam da ka ri Thailand.
Ka website ba pura jong ka skulbah jong ka Northern Illinois
1478 - U Baldassare Castiglione, u nongsynshar bad u nongthoh kot jong ka ri Italy (d. 1529)
U la long u dkhot ka iing dorbar bad ruh u nongialam ha parliamentary naduh u snem 2006 haduh u snem 2018.
La rai pynrem ia u da kaba iap khlem da don.
Ia kane ka jingthew la pynwandur kum ka jingkhein kaba lah ban leh ia ka jingthew jong ka jingshit jingkhriat.
Katkum ki nongthoh histori pyrthei, ka Temple kan jin da la dep ha ka snem 957 S.K.
La ai jingiaroh kham bun ia ka jingheh bad ka jinglah jong ka ha ka lawei katkum ki jingthoh ba la shna da ki nongpyndonkam.
Ki pyrshah ia ka synshar federal bad ka jingpynlong America ia ka ri France.
Ki jait nest
Ka la pawnam bha na ka bynta ka kam kum ka Truly Scrumptious ha ka phlim jingrwai kaba la pynmih ha ka snem 1968 kaba la tip kum ka Chitty Chitty Bang Bang.
U Nongpynwit Bashisha ia ka Jingsuk u dei u Ariel Sharon, ym u Yasser Arafat
L. – U diengduh ksiar jong ka ri Canada
Ka jngai kumba 200km na St.
Ka jingkhein jingdiah
Ki khanatang na ka pyrthei (2001)
Ka la pyni ha ka ITV hapdeng ka 20 tarik u Nailur 2015 bad ka 8 tarik u Nailur 2015.
U SpongeBob u dang rung tuh sharum dieng jong ka Sandy ban leh ia ka jinglehkai karate bathymmai jong u, bad u iohi ia ka Sandy ba ka pynshai ia u dieng jong ka ban long kum u dieng Khristmas.
Ka don ha ka delta jong ka wah Mississippi.
"Ym ju long" - Baroh ki Riewkhuid
U la shakri ruh kum u nongiasaid ain jong ka Singapore naduh u snem 1992 haduh u snem 2006.
U briew uba hap ka dei ka kyrteng jong kawei ka jingthoh shaphang ka dur ba la ring da u Richard Drew ha ka por 9:41:15 a.m., ha ka 11 tarik u September, 2001.
Ki lah ruh ban long ki nongbam dohkha kiba tbit, bad ki ju khwai ia ki mrad kiba iaid slem, kum ki dohkha duriaw, ki sponge, ki nematode.
Rumai Palaung
U Bruno Canfora (; Nohprah 6, 1924 – August 5, 2017) u dei u nongthaw jingrwai, nongpyniaid, bad nongpynbeit jingrwai na Italy.
Ka jingialehkai kaba kham pawnam ka dei ka kriket.
Ka Burgaw ka dei ka shnong bad ka nongbah jong ka Pender County, North Carolina, America.
Ha u bnai Nohprah 2019 da pynyoo ya ka “Pink Vanilla”.
Ka MacBook kaba don ka jingshai LED ka pyndonkam 30% duna ka bor haba ianujor bad ki jingpyni CCFL ba ju pyndonkam.
Ka jingher kaba jan tam jong u asteroid uba heh un long uba lah ban iohi da ki khmat (ka rukom 2029)
Ka hima kaba phra
Ka la long ka President bad ka Manager ba kongsan jong ka histori, bad ka H2 ha ka A+E Networks ha ka nongbah New York.
U Robert Knepper (aktor ha ka phlim Prison Break)(Maumee)
Ha ka snem 1970, ki jingpyrshang ba la leh ia ki jingtep ki la pyni ba utei u samla u la shah shoh ha ka tyrpeng katba u dang shong kulai bad hadien kata la pynher ia u ha madan da uta u mrad uba la tieng bad la kem ia ka kjat jong u ha ka lyngkhot lyngkhai.
U Reginald Hudlin kum u Dog 4
Kane ka mukotduma ryngkat bad ka mukotduma jong ka Loving v. Virginia ha ka snem 1967, ka la pyndam noh ia ka mukotduma Pace v.
Lah ban poi sha Asgard tang da kaba iaid lyngba ia ka thliew (ka jingkieng Bifröst).
Ka jingphet krad
Kane ka sim ka shna tnum ha ki rud duriaw ba don mawsiang.
U Aethelbald u la ioh jaka rieh ha la u para kur, (Saint) Guthlac na Crowland.
Ki karkhana shna tiar ba kongsan ka Adidas, ka Admiral, ka Hummel, ka Patrick, ka Pony, ka Umbro bad ka Zara, baroh ki la long ki nongpynbiang ia ki kit na ka bynta ka Motherwell.
Ka don ruh ka jingialehkai tennis kaba jem.
Jackie Chan Adventures (2001) (sur) Butch
Ka Exo ka la sdang ban pynphriang ïa ka jingrwai "Sing for You" bad "Unfair" ha ki prokram jingrwai jong ka Korea ha ka 12 bad 18 tarik u December.
Ki jingialehkai card
Ka daw kaba la pynlong ka long ka jingpyniap ia u Archduke Franz Ferdinand.
U Erasmus, ka kyrteng ba pura Desiderius Erasmus Roterodamus, (28 Lber, lehse 1466 ha Rotterdam – 12 Kyllalyngkot 1536 ha Basel) u dei u nong Dutch uba riewstad ia ka jinglong briew, u riewstad niam bad u riewstad.
Ka jingbun briew ka long 2,868 ngut ha ka snem 2010.
Ka jingialehkai kaba kham pawnam ka dei ka El Clásico.
Ka don harud ka lynti jong ka lynti rel Virginia Blue Ridge kaba la duh noh mynta.
Ki khnai shynrang kiba la san ki jrong kumba 5.4-5.5 cm bad ki kynthei pat ki jrong kumba 4.7-4.9 cm.
Ka don hajan ka wahduid Ems, kumba 15 km shaphang shathie lam mihngi jong ka Norden, bad 10 km shaphang shathie lam mihngi jong ka Emden.
U Mayor Bill Dewey (u nongsynshar jong ka Beach City)
Ka Lizzie Borden Moot Court, bad ka ïingbishar ba la thaw da ki nongbishar jong ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka U.S. bad ki nonghikai jong ka skul aiñ jong ka skulbah Stanford.
2008 - "Ka jingpyrthat".
Hadien ba u Tom u la shong bad ka St. Clare kumba ar snem, ka Eva ka la pang jur.
U la long u nongjop Emmy Award saw sien na ka bynta ki jingtrei jong u ha ka The Simpsons bad Rick and Morty.
La tip kham bunsien ia u na ka bynta ka jingtrei shitom jong u ha ka seng Khristan gay ha Hungary.
U Krenz u la pyrshang ban pyni ba u wad ia ka jingkylla hapoh ka GDR hynrei ki nongshong shnong kim shaniah ia u.
Kine baroh ki dei ki kyrteng kiba iadei bad u Earl Marshal bad .
Ka Alison Brie kum ka Annie Edison
U Abd El Aty u la khlad noh ha ka 25tarik September 2017 ha Abu Dhabi, United Arab Emirates na ka daw ka jingpang septic shock kaba la mih na ka jingpang sniehdoh.
U Jim Harbaugh u dei u bynta na ka Harbaugh coaching tree ba pawnam kaba kynthup ïa u kpa Jack Harbaugh bad u hynmen rangbah u John Harbaugh.
U Óscar Jaenada Gajo (kha ha ka 4 Naitung 1975) u dei u aktor na Spain.
Ki bynta rit jong ka physics
U Chris Lemmon – u aktor
Ki jingpule shaphang ka khyndew ki long ruh kiba kongsan ban sngewthuh ia ki rukom pyntwa khyndew ha ka jinglong jong ka khyndew bad kum ki jingpyniaid ia u nongpeit ia ka khyndew ha ka ioh ka kot uba wad ia ka umphniang bad ki mawshun.
U la pyndep ia ka kyrdan doktor ha ka snem 1933.
Kane ka long ha ka por ba ka la jop da 3-1 ha la iing pyrshah ia ka Portimonense S.C.
U la ïalehkai lai tylli ki Test Match bad saw tylli ki One Day International (ODI) na ka bynta ka kynhun ïalehkai kriket ka England hapdeng ki snem 1989 bad 1994 kum u fast bowler.
U la long u nongialam seng trei kam, u nongiasaid ia ka ain bad ka shongsuk shongsain, bad u nongthaw ain ha ka Congress kaba 8, 9 bad 10.
Ia ka kyrteng “Umbriel” bad ki kyrteng jong baroh saw tylli ki bnai jong u Uranus kiba la tip ha kata ka por la ai jingmut da u John Herschel ha ka snem 1852 da ka jingkyrpad u Lassell.
MaynardJamesKeenan.com, mynta ka dang pynphai sha ka website jong ka Puscifer
Ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka Banjarmasin.
Ka sla ba kongsan jong ka Wikipedia Phareng
Ka Concrete hi ka long ka tiar ba la shna lang, kawei na ki tiar ba la shna da u briew kaba rim tam, la pyndonkam kham bun ban ia kiwei pat ki tiar ba la shna da u briew ha ka pyrthei.
Ka S10 5G ka la ioh ia ka jingkhein kyllum kaba long 112, kaba la pyniadei ia ka kum ka phone kaba ha khlieh duh jong ka site ha kata ka por ryngkat bad ka P30 Pro.
Ka nongkyrshan jong kane ka lympung ha katei ka por, ka Capital One, ka la pynbiang ar tylli ki jaka ieng ba shipor ia kiba la buh ha ki ar tylli ki dong jong ka madan ban ai jaka ia ki nongkyrshan kiba kham bun na ka bynta kane ka jingialehkai.
Uwei u nongkhaii drok uba heh, u Salvador, u lait bad u lait (kiar na ka jingshah kem ha) ki pulit.
Iwaki, 1999
Ia kane ka Bank la pynrung kyrteng ha ka Australian Stock Exchange ha u snem 1991.
Ha u Risaw 2005, u Richards u la mudui ban iakhlad noh.
Da kaba iaid lyngba ia ka Nottinghamshire, ka surok ka iaid lait ia ki jingsah jong ka khlaw Sherwood.
U la long ruh u nonghikai ha National Taiwan University College of Medicine.
U Abdul Malik ibn Marwan u la pan ban shna ia ka mosjid, hynrei u la khlad noh shuwa ba kin dep shna ia ka, bad la pyndep ia ka da u khun jong u u Al-Walid I ha ka snem 705 A.D.
380kV Thames Crossing (ka jingpyniaid ia u lain bording ha West Thurrock)
Ki jingkieng ba kyrpang ki kynthup ia ki jingkieng bad ki jingkieng.
La kyrshan ia ka da ka seng na ka bynta ka jinglaitluid (PVV).
Haba la shna ia ka lain thymmai sha Alice Springs ha ki snem 1970, ka jingpyndonkam ia ki enjin diesel ka la pynlong ba la duna shibun ka jingdonkam ia ka um.
1952 - U Philippe Kahn, u nongthaw thymmai bad nongseng kam ha France
Ka khusnam phlim kaba bha tam ha ka khusnam phlim kaba 64 South
U Henry Woodward hadien u la pynjlan ia ka ban kdew ia baroh ar tylli ki taxa.
Bun ki briew bad kiei kiei ki iaid lyngba ka Chicago ban poi sha kiwei pat ki jaka.
Ka Hildegard Hamm-Brücher, 95 snem ka rta, ka dei ka politishian jong ka German, kaba dei ka kyrtong president ha u snem 1994.
Ka series ba la pynim biang ka la ioh ruh ia ki jingkynthoh bapher bapher na ki kritik.
Ka pyndonkam ia ki barbar ban synshar ia ki barbar ne ia ki briew kiba phi la jop ban synshar ia ki briew kiba phi la jop.
Huff
Kane ka dewlynnong ka dei ka jaka ri mrad kaba heh tam jong ka Arabia.
Ha kane ka jaka, ka lynti iaid ka long tang .
Nangta u Timmy bad ka Jenny ki leit ban wad ia kiwei pat tang ban shah thombor ha ka kynhun ki masi bad ki blang kiba sniew.
Jymmang 26, 2020 – U Kobe Bryant, u riew pawkhmat jong ka NBA, ka khun jong u kaba dang 13 snem ka rta ka Gianna bad hynriew ngut kiwei pat ki la khlad noh ha ka jingshah tynrah liengsuin helicopter ha Calabasas, California.
La tei ia ka jaka ialehkai kaba thymmai.
Uwei pat uba la lap ha katei ka sngi u dei uwei u briew na Launceston.
Ka ktien kaba kongsan hapdeng ki nong Tibet ha Tibet ka dei ka ktien Tibet Pdeng.
U Zijlstra u la shakri ha ka iing dorbar naduh u snem 1967 haduh u snem 1973 kum u dkhot jong ka seng pyrshah ia ka jingkylla.
U Marcel Stefanchich
Stevie Wonder – nongrwai ba hakhmat eh, ki nongrwai, ki nongtem
Ki jingrwai Greentrax
Smai ha baroh ar tylli ki jingthew pyrshah ia kawei na ki jingthew;
Kine ki jingkhang ki kham eh ban shim ban ia ki jingkhang ba la buh warded bad la shim da kaba buh ia ka jingkhlain ha ka thliew shabi bad pynkhih ia ki pin ne ki wafer shaneng marwei marwei haduh ba kin da poi ha u lain shear.
La pynshong nongrim ia ka ha ka jingpynbna ia ka jinglaitluid jong ka ri America bad ka jingpynbna ia ka hok u briew bad u nongshong shnong.
Ka dak ba kongsan jong u Ogun ka dei ka Nar.
U Jagdeep kum u Bankelal Bhopali (U Kpa u Prem):
Wat la bunsien la ju pyrkhat ia u sohjew kum ki jhur, hynrei namar ba u don ki symbai, u long, ha ka liang ka jingthung jingtep, ki soh.
1954 - D. 1964)
Ia ka jait jingrwai ba ju iohsngew ha ka Balang Katholik la ju tip kum ka “chant ne plainchant” kaba ju tip kum ka “Gregorian chant” (hadien jong u St Gregory Bakhraw, uba la long u Pope naduh ki snem 590-604).
Ha u don ki ion potassium bad hypomanganate.
Ki briew na Ancona
Ki hynriew tylli ki pop ba pyniap ia kiba la tip ruh kum ki pop ba kongsan, ki long ka jingbuh kyrdan ia ki pop hapoh ki jinghikai Khristan, wat la ym shym la kdew ia ki ha ka Baibl.
Ka bynta ba shapoh jong ki bniat ka long kaba saw bthuh.
La shna ia ki sauce kiba la pynkhreh ha ka liang.
Haduh u snem 2016, ki don 2,122 ngut ki briew.
U Jed Whitaker jong ka Destructoid u la kren shaphang jong ka kum ka “jingtrei ba pawnam jong ka jinglehkai ..., bad thikna ba ka art kaba dei hok ban don ha ka jaka buh jingthoh” bad, ha ka PC Gamer, u Tom Marks u la khot ia ka kum ka “jingtrei ba thymmai”.
Kane ka dei ka thup jong ki dukan heh ha kylleng ka pyrthei.
Ki la rai ban nym kha khun namar ba ki kwah ban iai bteng ban ialehkai skate.
Bing na ka bynta ka mobile
Ka jingpynbthei gas ka lah ban long tang haba u para briew u dei u briew uba rit paid, kum ka nuksa haba u nongpynbthei gas u dei u briew uba donbor lane lada u briew uba shah pynbthei gas u tieng ba ka jingbym ngeit ia u nongpynbthei gas kan wanrah ia ki jingsngewsih.
Wah Tamapaya
U Vahid Halilhodžić (la kha ha ka 15 tarik u May 1952) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka Bosnia bad u manager.
Baroh ar la pyndonkam da ka jingkyrmen ba lada pynslem ia ka vote, ka lah ban ym long satia.
Ka jingjied ia ka jaka ha kaba ban thung ia ki jingbam ka long ka bynta kaba kongsan jong ka jinglah jong ki biofuels ban pynpoi ia ki lad ki lynti kiba lah ban neh.
Ka Cook County ka dei ka county ha America ha ka jylla Illinois.
La thung ia u ha kane ka kashari da u Lat ka Oregon u Tom McCall ha u snem 1976.
Gamble (1972-1975)
Ka khun jong u Lee, ka Lee Wei Ling, ka dei kaba pyniaid ia ka National Neuroscience Institute.
Ka jingkynriah kaba khadduh jong kawei ka tram ha Southampton ka long ha ka 4 tarik u February 1950 haba la pynkynriah ia ki kali No.21 bad No.101 na Shirley Depot sha Portswood Depot hapoh ka bor jong ki hi.
ka jingbthei jong ka Long Valley Caldera ha ka thain mihngi jong ka California palat 760,000 snem mynshuwa.
Ka Coalinga ( lane ) ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain Fresno bad ka kshaid San Joaquin ba shathie, kaba don ha pdeng jong ka California.
Ka la ak ia ka bynta jong ka Parvati Patil ha ka phlim Harry Potter, lait noh ka phlim Harry Potter bad u koidi jong ka Azkaban (2004).
Nangta u la long u dkhot na ka bynta ka St George naduh ka snem 1920 haduh ka snem 1925, da kaba mihkhmat ia ka Progressive Party naduh ka snem 1920 haduh ka snem 1922.
Ki nongkit
Molignée (ha ka Anhée)
Ka dei ka nongbah jong ka thain Rains.
Ka Continental plate ka long ka bynta kaba eh jong ka sla khyndew kaba pynlong ia ki khyndew kiba heh.
U la don u khun shynrang.
Ka dei ka President jong ka Dorbar Thain jong ka Ri France naduh u snem 2015.
1736 tylli ki jingseng
Johnston PV, Johnson OC, Kummerow FA.
Don ki briew kiba sngewtynnad bha ia ki gluten ha ki jingbam jong ki.
Ki nongialehkai na Riverside County, California
Mynta la pyndonkam ia ki ha ki jingthaw ba la pyni nuksa: ki jingthung, ki khniang, bad ki dohkha.
Kiba bun ki krem ​​la pyndonkam ruh ban shong ha ki.
Ki Vanir ki dei ki trai shnong jong ka Vanaheimr, u blei Njörðr bad ki khun jong u, u Freyr bad ka Freyja ki rangbah napdeng jong ki.
Yser
U la bat ia kane ka kam hapoh ka nam Aga Khan naduh ka 11 tarik u Kyllalyngkot 1957, ha kaba, ha ka rta kaba 20 snem, u la shimti ha ka jaka jong u kpa tymmen jong u, u Sir Sultan Mahomed Shah Aga Khan.
Ki Aztec ki ngeit ba lada kim ai bam ia ki blei jong ki da ka snam, ki blei kin tyrkhong bad kin iap, kaba pynlong ia ka jingkut jong ka pyrthei kumba ki tip.
La kha ia u ha Brunswick, Maine.
Ha kaba nyngkong ka kynthup ia ka Hima Aragon hi ryngkat bad ki jingdon jingem jong u Count of Barcelona, ​​bad hadien pat la pynrung ia ka Hima Mallorca, ka Hima Valencia bad katto katne ki jaka ha Mediterranean da ka jingjop.
Da kaba bakla ha ka jingthmu
Ki don 687 tylli ki ‘Amtsgerichte’.
Ha ka snem 1990 la jied ia u kum u Myntri Rangbah jong ka Lower Saxony.
Ka sngi shuti ba kyrpang (2018)
Mikael (jingpynshai)
Ka jingpynim (ba ki khot ka Moksha) ha kine ki niam ka long ka jingpyllait na kane ka jingkylla kaba mut kaba khlem kut jong ka jingkha pat.
Katba u dang shah set phatok hangta, u la pynpra ia kawei ka bynta jong ka kynroh ha ka kamra jong u, hynrei ki pulit kiba trei hangta ki la lap ia kane.
Ka riff jong ka ka la kylla long kawei na ki riff kaba suk ban ithuh ha ka jingrwai.
Ki tdong kulai ki dei na kawei pat ka jait, ka Equisetopsida, kaba long kaba donkam haduh katta katta ha ka por Carboniferous.<ref>Taylor, Thomas N. & Edith L. Taylor.
U Wigmund (–) - "W" ka jait syiem, u khun u Wiglaf.
Ha ka Greand Final ha kaba kut jong ka snem 2002 u la jop nyngkong eh ia ka nam lahduh ha ka jingialehkai marwei.
Mynshuwa la ju pyndonkam ia u lead ha ki pipe kiba kit um, hynrei mynta kam long shuh namar ba u lead u lah ban tuid shapoh um.
Ha ka 18 tarik u May 1858, ki briew jong ka Kansas ki la jied ia ka.
"Ngan Pynlong" (Avril Lavigne, Lukasz Gottwald, Max Martin) 4:00
U Laverda u la pyni ia ka thuk thuk V6 996 cc ha ka jingpyni ha Milan ha u snem 1977.
Ka khia tang san pound shiteng.
Ka don ia ka kyrteng jong ka "U Mawsiang".
U Dustin Kensrue, u nongrwai na Canada
Ka jingma
Ki dawai tynrai kim don kano kano na ki jingktah kiba ju jia ha ka jingsumar da ki dawai pyniap khniang.
Ka Iingbishar ba ha khlieh duh ka don 36 ngut ki nongbishar: uwei u president, hynriew ngut ki vice president, arphew san ngut ki nongbishar (, ka mut “Ki Trai jong ka Dorbar”) bad saw ngut ki nongbishar ba phylla ().
Nelson
!Ka jinglong postal'''!
La kha ia ka ha Follonica, ha Italy.
Darudi
1876 ​​- U Antonius Bouwens, u nongsiat suloi Sports Dutch (D. 1963)
U Gallagher, u Mikhael (1985).
La pyndonkam ia ka bunsien bha na ka bynta ki jait screen bapher bapher ha kine ki khyndiat snem ba la leit noh.
U Jason u long u nongialam jong kata ka lieng kaba ki khot ka Argos.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u lum Fiji
La niew ia u ba u long u syiem uba shlur bad uba donburom shibun, hynrei u la pynlut tang hynriew bnai na ka jingsynshar jong u kaba shiphew snem ha England.
39.5%: Ka jaitbynriew na Africa sepngi
La shna ia ka da u Mike Germakian bad u Stan Weston.
Baroh ki jingkitkhlieh bad jingpyniaid jong ki nongthoh kin shong ha ki nongthoh."
Ki don ar tylli ki lad ba ki briew ki wad ia u nombar na ka bynta ka jingsngew ba kyrpang.
Ka ialehkai ha baroh ar ki miet ba nyngkong bad ba khatduh jong ka aiom prom.
Hadien katto katne por, ka um kaba don ha u bulb ka kylla um bad ha kata ka por, la thew ia ka jingshit ha uwei pa uwei u bulb.
1984-85 Ka khusnam ki nongjop ia ka khuri jong ka European Cup
La pynlong ia ka ha ka Dolby Theatre kaba don ha Hollywood.
Lber 31/1 Nailur Samhain (ka tarik ba la antad)
Ka dak jong ka ka long As.
Tube (jingtei), ka rukom shna kaba don bynta ha ka jingtei ban iarap ha ka jingtei kaba skhem bad ban ialeh pyrshah ia ka Iyer.
Teng teng ki khunlung kin shong ha ka tyrpeng jong ki kmie ki kpa katba ki kmie ki kpa ki dang jngi ha ka um.
Ka long ka jingkhleh lang jong u Oswald bad ka jingjop.
Lah ban khot ia ki nongrwai kat kum ba ki don ki sur kiba kham heh ne kham rit: Soprano, mezzo-soprano bad contralto na ka bynta ki kynthei, tenor, baritone ne bass na ka bynta ki shynrang.
Ha kane ka samoi ba nyngkong la ai burom ia u na ka bynta ka bynta jong u ha kaba pynjem ia ka jingeh jong ki namding jong ka Cuba bad ban pynkut noh ia ka thma pohïing ha Congo.
Ka Rolling Stone ka la buh ia ka kum ka album kaba 13 kaba bha tam ha baroh ki por.
