Kumta ki la leh khlem akor bad sniew ha khmat ka iingbishar bad ki la long kloi .
Ki Adephaga ki long ar kynhun kiba don kajuh ka tynrai.
Ki jingspel
Ka la long ka jingsdang jong ka samoi kaba ar bad tang kawei kaba pura jong u Harry S. Truman kum u president bad tang kawei ka samoi jong u Alben W. Barkley kum u vice president.
Katto katne ki briew kiba pawnam kiba don ia kane ka kyrteng kur ki long:
Ka Europe jong ka juk pdeng bad ka juk mynta
Ia ka data item lah ban buh ha jrong jong ka stack.
Ka rong saw ka long ka jingshai kaba la pyndum da ka jingdum;
Ki briew ki ri mrad namar ba ia ki mar mrad, kum ka sniehdoh, ka sniehdoh, ka sniehdoh, ki bniat bad ki shyieng, la die sha ki nongdie kiba shna jain, ki jingdeng bad kiwei kiwei ki tiar na ki.
U kpa jong phi u la iap shuwa ka por ba u dang rit, kumba u dieng u iap haba ki briew ki knieh noh ia ka sniehdoh jong u."
Ha kata ka por, u la pynkylla katkum ka ain ia ka kyrteng jong u sha ka "Cary Grant."
U la long u manager ba nyngkong na ka bynta ki snem 70 ha ka J.League.
Ka jingbat ia ka bynta ba shapoh jong u trigger ka pynlong ia ka ding kaba pura.
February 8 – U Thomas Cecil, u Earl ba nyngkong jong ka Exeter, u nongsynshar saiñ hima sima ha England (b.
Ki nongialehkai na San Francisco
U David Beckham, 1993-2003
Ki Plaice ki pawnam da ka sniehdoh kaba jem bad kaba saw, ki dak kiba saw bad ki shyieng kiba don shadien ki khmat.
La ai kyrteng ia ka da ka Amédée-François Lamy.
La kem ia u ha ka 16 tarik u Nailur 2020, bad la pynngat ia u ha ka kam leh beijot ia ki khynnah rit da ki nongmudui jong ka France.
Ka jaka ba thikna (ha ka ktien Catalan)
Ka jingkhein briew ha India, ka Kanth ka don 26,381 ngut.
Ia ki jingshai ba kyrpang jong ka lama ri la buh ha ka ain jong u snem 2004.
Ka la thoh ia ki jingthoh ba kongsan shaphang ka jingshna hapoh iing, ka art bad ka jingtei.
Ka long ka atiar kaba khlain tam ha ki jingialehkai.
U kpa jong u u dei u politishian Guy Leader.
"Ngi lah ban trei ia ka" (Barbara Dickson)
Bury Sepngi
Teng teng ka lah ban don kiwei pat ki shniuh kum u Kevlar, u aluminium bad u rnong.
La ai ia ka Grampa ia ka envelope na ki arngut ki briew kiba i kum ki nong Russia.
Ka Kshaid Bella Coola
R11: Ka jingpluh kaba jur
Ki ker sawdong ia ki shipai Allied.
Hadien ka jingiateh ba nyngkong, ka sdang kaba nyngkong na kaei kaba lah ban long katto katne ki jingbet.
Kane ka kynthup ia ka jingpyniasoh lang ia ka jingsynshar khadar laitluid bad ka ri kaba pura bad ka jingiateh kular lang ha ka kyrdan jong ka ri.
Ka khusnam Emmy ka dei ka dur dur jong ka kynthei kaba don ki thapniang kaba bat ia u atom.
LaDell Preston kum u Shorty
Ha ka jingbishar jong u, la kynnoh ba u dei u dkhot jong ka kynhun samla Khristan bad ruh ba u don ka jingiadei para shynrang bad kynthei.
Bio
Ka jingstad khyndew ha duriaw lane ka jingstad khyndew ha duriaw
Don kiba ngeit ba kane ka kyrteng ka mih na ka kyrteng jong ka khlaw slap La Vang.
Dhaka Zoo, Mirpur, Dhaka
Ki briew kiba iap na ka jingpyniap ialade ki don ia ka jingpang kaba duna tam.
Ka jingbun briew: 74,129 ngut (31 tarik u Nailur, 2005).
Jingpynkynmaw: Ki kynhun kiba la thoh da ki dak ital ki dang lah ban rung sha ka UEFA Champions League 2019–20, lyngba ka jinglehkai hapoh ka ri, lane da kaba jop ia ka UEFA Champions League 2018–19 lane ka UEFA Europa League 2018–19.
Kuntze
Ka Manchester kaba heh
Ka la jop ïa ka Trophée Eric Bompard ha u snem 2006 da kaba kamai 184.54 poiñ, kaba tam 10.10 ïa u Miki Ando, ​​u nongïalehkai skate uba la ïoh ïa ka takma rupa.
1821 - U Jonathan Clarkson Gibbs, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri America (u la khlad noh ha ka snem 1874)
Ka Beaugrand ka long ka nongshad samla kaba itynnad, hynrei ka kam jong ka ka dang sdang.
Ka solid-state drive (SSD) ka dei ka tiar buh jingtip, kaba ju pyndonkam ha ka kompiwtor.
U la ujor namar ba u sngew ba ka ain ka long kaba pyrshah ia ka riti synshar namar ba ka pynkhein ia ki jinglaitluid Civil jong u kum ka "Ka Jingim, Ka Jinglaitluid bad ka Jingwad ia ka Jingkmen".
Ka iingbishar (70169)
Dun (09107)
U Langley u dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka North Dakota uba shakri kum u Democrat.
Baroh ar, ka ai katto katne ki jingshakri ha sor kum ka jingpynpoi um, ka jingshna surok, ka jingkhuid jingsuba, ka jingpule ha ka kyrdan ba sdang, ka jingkit jingbah ha sor bad kiwei kiwei.
U dei u khun jong ka Marjorie (nee Bradford) bad u nongthoh kot u Nathaniel Benchley bad u khun ksiew jong u nongseng jong ka Algonquin Round Table u Robert Benchley.
Bengal Mihngi-121
Barbara Klerk, nongialehkai skate na Belgium
Ka Kunieda ka dei kaba la kha ha Hiroshima Prefecture ha ka 18tarik September 1944.
U Cole u la ong ruh ba ka Symantec ka la leh ïa ka "jingtest kaba bniah" ïa ki tiar jong ka da ka Windows XP SP3, hynrei kane ka jingeh kam shym la paw pyrthei.
Ki seng ba iatreilang
Une u dei uba na Rhode Island.
Ka Gillian Holroyd ka dei ka nongleh jadu.
U Ali Nasir Muhammad Husani () (kha ha ka 31 December 1940) u dei u riewsain pyrthei ha Yemen.
Katkum ka jingiateh bad ki Dutch ha ka snem 1650, u pud sepngi jong ka Connecticut u iaid shaphang mihngi na ka liang sepngi jong ka Greenwich Bay “lada uta u lain ba la kdew u wan ym hapoh 16 km na ka wah Hudson.”
Ka Nontron ka long ka subprefecture jong ka Dordogne bad ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Nontron.
U Crane u la shong kurim bad ka Anne Terzian naduh u snem 1949 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1970.
Ka Rammenau (Sorbi: Ramnow) ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Bautzen, kaba don ha Saxony ha Germany.
1994 La jied ia u Jacques Santer kum u President jong ka European Commission.
Ka website ba pawnam jong ka skulbah Dayton
U David Evan McMullin (la kha ha ka 2 tarik Risaw, 1976) u dei u ophisar barim jong ka CIA bad u kyrtong president ba laitluid.
Ki jingpynmih DVD
Ki Governorate bad ki distrik jong ki ki long harum:
Paris: Ka jaka pule kot.
Ka dor khajna kaba nyngkong eh kaba la buh jingthoh ka long kaba la pyndonkam ha Palmyra.
Ki frame ba shabar
1667 - U Johann Bernoulli, u riewstad jingkhein bad nongsumar na Switzerland (ba la iap ha ka snem 1748)
Ka la ialehkai kum ka nongkhaii met ha ka Belve Neroverdi na ka L’ Aquila.
Ia ki nuksa jong ki nuclide la pynsngem ne pynsngem ha ka "jingdih".
Ka column jong u Theodoracopulos “High Life” ka la paw ha ka kot khubor The Spectator naduh u snem 1977, ha kaba u la thoh ia ki jingthoh kiba la pynmih ia ka jingiasaid.
Ka thong ba kongsan jong ka ka long ban pynithuh ia ki nong Austria ia ka kolshor bad ka pateng jong ki nong Armenia bad kumjuh ruh ban pyntip ia ki nong Armenia shaphang ka kolshor bad ka histori jong ki nong Austria.
U nongshna nar shnong u la pyrshah ia ki nongleh kam sniew da ka suloi bad ym shym la shim ia u.
Namar ba um dei u hero.
Ki la pynmih ar tylli ki album.
Ki im ha ka juk Pliocene bad Pleistocene.
U Fraser u la seng bad u la long u president jong ka The Australiana Fund naduh u snem 1978 haduh u snem 1983.
La lap artylli ki jait Adasaurus, baroh ar tylli na ka ri khlaw Gobi kaba don shathie jong ka Mongolia.
Ka ïing rep jong u kaba la ai kyrteng ka Elizabeth Farm na ka kyrteng jong ka kurim jong u, ka dang ieng haduh mynta ha Parramatta, New South Wales, ha kaba la plie ïa ka sha ki paidbah kum ka ïing kaba don histori.
U Adrastus (Άδραστος), u syiem jong ka Argos bad uwei na ki hynriew ngut kiba ialeh pyrshah ia ka Thebes
U Vercelli u la khlad noh ha ka 26 tarik Nailur 2020 ha ka rta kaba 74 snem.
U long u lum uba jrong tam uba 15 ha ki lum Andes.
Ka jingiap ba dang shen jong uwei u Myntri Rangbah barim ka dei ka jingiap jong U Yevgeny Primakov (1998-1999) ha ka 26 tarik Iaiong 2015, ha ka rta kaba 85 snem.
Ka jingrwai ba shadien
Kiwei pat ki nongtrei tour ki niah bus ne kali, khnang ba ka kynhun kan poi sha ka jingrwai.
Ki mih na kaba pynkhuid (pynkylla) ia ka umphniang (ba la khot ruh ka Petroleum) sha ki mar kiba kham myntoi.
Ka don ha ka thain Adair kaba shatei lam mihngi.
Frankenthal ha Germany
Ka tnga jong u ka iap, ia ka khun jong u la phah sha phatok bad u ialam ia u khun ksiew jong u uba dang 8 snem sha u kpa jong ka khynnah.
Ka Waltenhofen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Oberallgäu ha Bavaria ha Germany.
U William Herschel u la sdang ia ka prokram survey ha ka snem 1782 da kaba pyndonkam ia ki telescope kiba kham heh bad u la lah ban pynbeit ia ki khlur ha baroh 33 tylli ki kynhun globular ba la tip.
"On ne change pas" (Goldman) – 6:03
Ki Angevin bad ki Jingthung jingthung
La jied ia ka na ka bynta 2 tylli ki khusnam Academy ha ka snem 1958.
U Alain Giresse (la kha ha ka 2 August 1952) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri France.
Ki vortex jong u Kármán ki lah ban pynlong ia ki Iyer ban kylla lynti kloi.
Greensburg - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Two ka dei ka framework jong ka binary system ba pyndonkam ha ki computer.
U bah Richard Juico Gordon (La kha ha ka 5 tarik u bnai Lber 1945) U dei u nongiasaid ain na Philippines bad u riewsain pyrthei uba la shakri ruh kum u Secretary ba 12 jong ka tnad jngohkai pyrthei bad u la long ruh u Mayor jong ka Olongapo naduh ki snem 1980-1986 bad 1988-1993, U dei ruh u Chairman jong ka Ka Philippines red cross naduh u snem 2004 bad ka dei ruh ka senator ba mynta jong ka Philippines naduh u snem 2016.
Ka jingwad bniah (archaeology) ka pyni ba bun ki briew ki la shong hangne ​​ha ka por ba ki Roman ki dang synshar ia ka ri.
Em - 2,740
Ha u bnai February 2009, u nongkren shnong jong u Hohenstein uba dei u nongsynshar sor ha Strausberg, u Jens Knoblich u la pyniasoh bad ka seng Pirate Party Germany.
Ha ka 26 tarik u August 1835, u Lat jong ka New South Wales, u Sahep Richard Bourke u la ong ba kane ka jingiateh ka long pyrshah ia ka ain.
Ka Coaling ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama ha ka ri America.
Ha katei ka dur, u Smokey u phong da ka jeans bad ka "sopti jong u nongap khlaw" (ka sopti jong ka jingïalap elekshon), u da theh ïa ka bucket um halor ka ding.
Kawei na ki jingbatai ka long ka iing kaba heh bad kaba itynnad.
Ki kham rit ban ia ki rangbah kiba shong marwei.
U la shongthait noh na ka NASA ha u snem 1997.
U Bjurån (Ka Norr) 40
2 haduh 10 ngut ki lah ban ialehkai.
Ka ‘Believe’ ka dei ka jingpyllait paidbah kaba pawnam ha ki telebishon, ki radio, ki billboard bad kiwei kiwei ki jaka ba pawnam.
Ka Intel Core ka dei ka kyrteng jong ka longïing jong ki 32-bit dual-core microprocessor.
Ka Allonby ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Allerdale, Cumbria, Bilat.
Ha u snem 1989, u Chip bad u Dale ki la ak ha ka phlim ba la pyni da ki jingrwai ba la pynim da u Chip 'n Dale Rescue Rangers.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Albemarle.
Olbendorf (1,408)
Namar ba kam lah ban leit, ka kwah ba u Ben un sah ha ka jaka ba ka lah ban peit bniah ia u, hynrei u Ben u leit sha Italy la kumno kumno ruh.
Ka bynta kaba bun jong kane ka jylla ka don ha ka madan jong ka wah Arno kaba la kylla long ka jaka sor sawdong jong ka nongbah Florence.
Hamar ka snem 1400 S.K., sa kawei pat ka jaitbynriew Semitic, kaba ki khot ki Hebru, ki la shong ha Kanaan hapoh ka jingialam u Moses bad u Joshua.
U la long u Missioner jong ka nongbah Wellington haduh 17 snem, bad u la shah pynkup knight ha u snem 2012.
Ia kane ka NCD la sdang naduh u Risaw 2002 ha South Africa.
Hynrei ka iing jong ka Burgundy ka la duh noh ia kane ka kyrdan ha ka jingiap u Charles ha ka snem 1477.
Saians bad ka mariang
haduh ka por 1:00baje mynstep.
U iatrei lang bad ki base kiba khlain ban pynlong ia ka tin(IV) oxide hydrate.
Hynrei ki khun ki ksiew jong ki Akund ki dang pyndonkam ia kane ka kyrteng burom.
Ka la sdang ia ka kam jong ka ha u VC Sneek ha u snem 2016.
Ka jingkhein ka kynthup ia ka jingpule ia:
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 21, u Gilbert King u la bishar bniah ia ki file jong ka FBI ki bym shym la pynkylla dur na katei ka kam.
Ki Nazi ki la khanglad ia u Kurt Fiedler namar ba la tip ia u kum u briew uba trei shitom ha ka imlang sahlang.
U Burford u la shong kurim bad u David Gorsuch naduh u snem 1964 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1982.
Ia u nongbat ia kane ka kam la ai ia ka kyrdan ba don burom ha ka jingim jong u.
La pyllait ia ka ha u snem 2003 na ka bynta ka PlayStation 2, Xbox bad Gamecube.
"Pynkhreh"
U Sir Edward MacMillan Taylor (18 Risaw 1937 – 20 Naitung 2017) u dei u riew saiñ hima sima jong ka seng Conservative na ka Scotland.
1794 tylli ki jingseng
Kam iahap bad ka jingbatai kaba thikna ia ka khyndew jong ka Kansas kaba don ha ki madan bah.
T-V
J. Edgar Hoover Jingkynduh bad ki jingthoh phone
U Ozzy & Drix – U Ernst Strepfinger (Ka aiom 2), u Khlieh jong ka Gluteus
U la shongthait ha u snem 2001.
Ka jinghikai jong u bad ki Lathrop ka la neh hynriew snem.
Hynrei wat la ka jingitynnad kaba khraw jong kane ka kam kam lah ban shem da kumwei pat ka jingbakla ha ka, ki briew ki ong ba u Matteo bad u Sandro ki don ka jingleh niam bakla kaba jur.
Ki kmie ki kpa jong u ki dei na ka jaitbynriew Dutch, English, France, German, Lithuanian bad Scotland.
Sdang naduh u snem 1998, ka rukom pynneh pynsah ka kynthup ïa kine ki kam harum: ka jingpynduh ïa ki jingpynrung bym dei, ka jingpynkhlain ïa ka jingtei jong ka ïing, ka jingpynbha ïa ki jingtwa ha ki sla, ka jingpynïaid bad jingpynduh ïa ki jingpynjot kum ka jingkiew ka jingkhluit, ka jingpynbha biang ïa ki jingdro bad ki jingpynitynnad ha ka jong ki jingshakri bad ki jingdonkam ba mynta kum ki jaka pyntuid um bad ki jaka pyntuid jaboh.
May: La seng ia ka seng ialehkai phutbol ha Asia (AFC).
Ha England, u la ïalehkai da ka West Ham United bad ka Stoke City ha ka First Division, ha ka Millwall ha ka Second Division bad ha ka Southend United ha ka Fourth Division.
U Alon Abutbul kum u Dr. Leonid Pavel, u riewstad nuclear na Russia uba la iarap ia u Bane ban thaw ia u bom nuclear ban pynjot ia ka Gotham, hadien kata u la shah pyniap ha u Bane.
Kine ki shipai kin buh ia ki tiar ialeh bad pyndem ha ki jaka ba ki don mynta sha ki shipai regular kiba jan tam hapoh ka jingpyniaid u Lieutenant- General Jagjit Singh Aurora.
Ia ka tarik ba la shna ia ka charter la pyrkhat kum ka tarik ba la seng (sdang) ia ka shnong, wat la ki la don ki briew kiba shong hangta bun snem mynshuwa.
Naduh ka snem 1912 haduh 1913 u la long u nongiarap ha ka jaka trei jong u Aloysius Podlogarja ha Celovcu.
Ka iadei kur bad ki Iguanodont.
Ka la leit sha Peru ryngkat bad ki tiar ban iarap ia kiba la shah ktah ha ka jingkhynñiuh jumai.
Ka ktien Nepali
Kane kan ai ia ka jaka buh bor kaba heh bha sha ka sla khyndew.
Ka sorkar kaba la buh kyndon ka dei ka rukom synshar kaba don ki bynta bad ki bor ba la ai, bad kaba la buh pud da ka ain, kham bunsien ha ka riti synshar ba la thoh.
Ha ki juk pdeng ka Salzburg ka la riewspah da ka khaii pateng da ka umsoh na ka Dürnberg kaba don hajan jong ka ha Hallein.
Hynrei ka nongrim jong ka jingiakhun, kaba long kum ki imlang sahlang jong ki ri Sepngi, ka pynduh ia kano kano ka lad jong kane:
U Els Vader, 61 snem ka rta, u nongmareh ha ka jingialehkai Olympic jong ka Dutch (1980, 1984, 1988), uba don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ia ki WAN la ju shna da kaba pyndonkam ia ki lain ba la ai wai.
Baroh kiwei pat ki unit lah ban thoh da kaba pyniasoh lang ia kine ki hynriew tylli ki base unit ha ki rukom bapher bapher.
Ka jingpyni: 29.5 cm (11.6”) , ka Toshiba TruBrite® HD TFT ka jingpyni eDPTM kaba shai bha bad ka LED ba shadien bad ka dur kaba 16 : 9
Ki pyndonkam ia ka ha ki jaka set byndi ban pyniap kloi ia ki kynhun briew kiba rit.
Ka Xena ka lah ruh ban wad bad pyndonkam ia ki jingpynkhlain bor bad ka chakram ba pawnam jong ka.
"Ka Theatre jong ki ri pyrthei ka la pyni ia ki drama ba la thoh ha ka "drama ba pawnam, ki bym long shisha, ba la pynshong nongrim ha ki dak jong kane ka spah snem (kaba 20) bad ... ka la paw ba kam long kaba iahap bha ia ki nongtei ia ki jingrwai ba la iohi ia ki thliew" jong ka theatre jong ka ri Bilat ha kata ka por."
Hadien kata ym shym la don kano kano ka jingthoh haduh kaba kut jong ka spah snem kaba 13 haba ka la long shi bynta jong ka jingkhang jong ka Speyer.
: Ki jingpynwandur (2002)
Ka Jarjayes ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Hautes-Alpes.
U Cyclonic Storm Ogni u la khlad noh ha ka 30 tarik Lber, hadien ba u la pyniap ym duna ia ka 35 ngut ki briew.
Kham hadien kane, u la pyni ia kawei pat ka drama, kaba kyrteng ka Uncle Vanya.
Ia ka kynhun shipai sepngi la pyniaid da u Lieutenant Jeneral George S. Patton.
Website jong ka bor synshar district
U Gozu ba khraw - U nongialehkai ba rim 1.0
Ha u bnai September 1961, u Haile Selassie u la leit sha ka jingialang jong ki Khlieh Sorkar jong ki Ri ki bym iasoh ha Belgrade, Yugoslavia.
U la leit sha ka skulbah Ateneo de Manila ban pule A.B.
Ha u snem 1977, u Ryan u sdang ban trei ha ka CBS.
ki map ba jem (1990)
Ha u snem 2019 ka Reda ka la long ka Fellow ha ka Shuttleworth Foundation bad ka affiliate ha ka Berkman Klein Centre for Internet & Society ha Harvard University.
Ha u Khrist (Ed).
U sohjew jong ki nong Europe u don ka bynta kaba khraw ha ki khanatang jong ki Grik, bad la ngeit ba u dei u tnat Ksiar jong u Aeneas, u kpa tymmen jong ki nong Rome.
Ha ka sien kaba nyngkong ba ka Russia ka la lah ban iakhaid ha ka semi-final kaba ar.
1913 – U Peter Cushing, u aktor na England (d. 1994)
U Zhang u la ioh ia ka kynhun shipai bad u la rung sha Beijing.
Ki saiantis jong ka ri Japan ruh ki iathuh ba ki la shna ia ka moscovium.
Da ki million ki iap na ka jingngam jyllop katba ki don pat kiba iap na ka jingkyrduh thngan, na ki jingpang ba mih na ka um kum ka cholera bad typhus.
Namar kane, ki jinghikai jong u ki long tang na ka bynta kata ka por kaba lyngkot.
Ki cable jong ki controller ki jrong 1.4 meter.
Nga iohi ba ka la kut mynta - Baroh mynta, ngi la dep.
Ka ioh ka kot ha ka bor ding
Mynshuwa u la long u dkhot jong ka Federal Labour Relations Authority kaba la thung da u President Barack Obama.
Ka Saxon XII H2, ka rel steam German kaba la pynmih ha ka snem 1922
ka rukom pyniaid
https://jinglehkai-koyot.com
Ia kane ka jingeh la batai kum kawei na ki jingeh kaba jur tam naduh ka thma bah ba ar.
Ka jingrwai jong u Darzee
Ka la paw nyngkong eh ha ka album Baroh ki tip ba kane kam don jaka.
Ka jinglum jingtip jong u Blei jong ka thma
Ka chromium oxide ka lah ban kdew ia kano kano na kine ki jingthaw:
Jingpynkylla
"Bym lait kren"
Ka longiing jong u ka la leit sah sha London ha ka por ba u dang 13 snem.
Ka rta jong ki strata: Ki tduh kiba don ha trai ki dei ban kham rim ban ia ki tduh kiba don sha jrong, lymda la pynkylla lut ia ki maw baroh.
Ka Macy Rodman ka dei ka nongrwai-nongrwai, nonglehkai comedy, nongpodkast, bad nongrwai jingrwai na America.
Kane ka eriong ka la iaid tang shaphang mihngi jong ka Cabo San Lucas ha ka 15tarik Naiwieng.
Kufstein
U la thoh ruh ia ki khana lyngkot, ki drama, ki essay, ki libretti bad ki jingthoh lynti.
2001 – U George W.
Ka Malay Archipelago ka thew ia ka dewlynnong kaba don hapdeng ka mainland South Eastern Asia bad Australia.
U la pynmih bun ki jingpule shaphang ka jingitynnad bad ka thoh ka tar.
U Aberkor F.C.
U Galloway u la thung kum u State Auditor jong ka Missouri da u Lat Jay Nixon ha ka 14tarik Risaw 2015, hadien ka jingiehnoh kam jong u John Watson.
Kane ka kynhun tem hi ka la ïoh ïa ki khusnam ba kynthup ïa ka "Rock Out" ha ka MTV Europe Music Awards ha u snem 2007 bad 2008, "Best International Band" ha ka Kerrang!
Ha u snem 2007 ki don 9574 ngut ki briew.
U barrososaurus
Kam long kaba lah ban pyndonkam ha ki elekshon paidbah, hynrei, namar ba ka jingthep vote kaba bunsien jong ka kan long kaba rem dor bha ia ki nongthep vote, ia ki kyrtong, bad ia ki sorkar.
Hadien 5 sngi, la lap ia ka ba ka la khlad noh ha kawei ka kali hajan Runyon Canyon Park ha Hollywood, California ha ka rta kaba 43 snem.
Ha u snem 1965, ka la mih madan nyngkong eh ha West End ha ka Passion Flower Hotel.
U Mr. Hedgehog u dei u kpa jong u Alfred bad ka Lily.
U Strowski u la shah pyniap.
U dei u dkhot jong ka kynhun ialehkai Hart kaba pawnam bha ha Calgary, Alberta.
La pyllait noh ia u ha u snem 2016.
Ki algae kiba saw ki don ki rong phycobilin kiba jyrngam — ka phycoerythrin bad ka phycocyanin.
Haduh u snem 2019, ka jingshongkha khynnah ka ktah kumba 765 million ngut ki briew; 650 million ngut ki dei ki khynnah kynthei ne ki samla kynthei.
1916 ka Olivia de Havilland, ka aktres ba la kha ha ri Bilat
1979: Ka C.H.O.M.P.S.
U Woody Allen un nym pyllait ia ka “Blue Jasmine” ha India.
Padma Vibhushan (2016)
1996-mynta
Ki jingsmai ha ka kamra bishar na ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka North Dakota kaba pynrung ïa ki nongtrei imlang sahlang ban smai na ka bynta ka jylla jong ki.
Ka Subway ka don ki jingbam bapher bapher na ka bynta ki ri bapher bapher.
Ka Irma Grese ka dei kaba la kha ha Germany ha u snem 1923.
Nyngkong eh la pynlong ha u snem 1950 bad hadien kata man la u snem naduh mynta ka sngi.
Napdeng ki khyndiat ngut ki briew kiba shong ha Death Valley, kiba bun ki dei ki nongtih mawshun, khamtam eh ia u borax.
Ka Locomotion (ka jingialehkai puzzle) ka dei ka jingialehkai puzzle ha u snem 1992 da u Andre Wuthrich ba la pynmih da ka Kingsoft.
Wat la ym shym la kdew shaphang u Perseus ha ki file jong ka Venona, hynrei ki don ki jingkdew shaphang u nongsyntiat hapoh ka kyrteng code PERS ne FOGEL.
Ngi lah ban pynkut nia ia ka jingdon jong ka jingpynwandur tang haduh katta katta ba ki jinglong jong kaei kaei ki iapher na ki jinglong ba kynja mariang.
Ka Etziken ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Wasseramt ha ka canton Solothurn ha Switzerland.
17489 - U Greifswald
Ha ka jingpynbaptis jong u u la don 36 ngut ki kpa blei bad la ai 36 tylli ki kyrteng Khristan.
Batri: 59 Wh
Ka la ong ba ka jingleh pyrshah ka dei ka kam runar jong ka sorkar pdeng, ym ka kam runar jong ka jylla.
Ha ka jingïakhun phainal hapdeng u Daniel Bryan bad u Aj Styles, ka Aj styles ka la ïoh ban khur ïa ka nam lahduh ha ka sien kaba nyngkong.
Ha ki katto katne ki khep, la pynkylla ia ki scalpel da ki laser, lane da ka jingpynbthei da ka bording.
Kumba 160 000 ngut ki nongshah pynrem la wanrah sha Australia naduh ka snem 1788 haduh ka snem 1868.
Ka jinglong ba halor jong ki shipai/ka jinglong shipai kaba sngewtynnad.
U mayor u tip ba ki nuksa ki poi sha ka 10.6 mm.
Kane ka skul ka don ha ki 8 tylli ki jaka, ha Angers, Boulogne-Bilancourt, Cholet, Aix-en-Provence, Lyon, Bordeaux, Budapest bad Shanghai.
Baroh ki mrad ki iaryngkat.
1848 La sdang ka jingialang jong ka hok jong ki kynthei ha Seneca Falls, New York.
Ka UNHCR ka iarap ia ki nongphetwir ban wan phai sha la iing na ka mon mon sngewbha jong ki, ban shong ban sah ha la ka jong ka jaka, lane ban leit sha kawei pat ka ri katkum ka jingiateh kaba iadei bad ka jinglong jong ki nongphetwir bad kiwei kiwei ki ain jong ka pyrthei.
Ki jingtei bad ki jingtei ha New Delhi
La seng ia ka ha u snem 2009.
Ha u bnai December 2018, u Herring u la pynbna ïa ka jingthmu jong u ban ïakhun ïa ka kam Lat ka Virginia ha ka elekshon 2021.
Ka Lihou ka dei ka dewlynnong kaba rit (95 vergees; 7ha) kaba don ha ki dewlynnong Channel.
Ka jingpynpaw kaba iadei
U la long u Deputy Prime Minister ka Malaysia naduh u snem 2009 haduh u snem 2015, u Deputy Chairman ka Barisan Nasional bad u Deputy President jong ka United Malays National Organisation (UMNO), kaba dei ka party ba kongsan jong ka kynhun synrop jong ka Barisan Nasional (BN) naduh u snem 2009 haduh u snem 2016.
Ka la san ha kawei ka kper ha Wisconsin bad ka dang pule ia ka kam ha ka skulbah jong ka Chicago.
Ki Lat jong ka Minnesota
Elias / Glacier Bay / Tatshenshini-Alsek, kaba la buh ha ka kyrteng jong ka UNESCO.
Jingshitom jingmut
La kha ia u ha Sauda, ​​ha Norway.
Ia kine ki jaka la khot teng teng ki lagoon.
Ka kper Cypress bad ka ïew Splash mynta ki don ïa ki tiket ba kyrpang, watla ki don ki tiket ba ïadei bad ka aiom.
U la pynkut noh ha ka kyrdan kaba ar, ha kaba u la shah rem ha ka bol mirror ha ka Apolo Anton Ohno bad ka Julianne Hough.
U Ulrich von Hutten u la long u knight German, u myllung bad u nongthoh satiri.
Ha ka 29 tarik u April 2001, ka sorkar United Kingdom ka la leh ia ka jingkhein briew bad ka la iohi ba ki don 5,089 ngut ki briew kiba sah ha Ballycastle.
La seng ia ka da ki nong Phoenician.
Ia ki wah kiba tuid lyngba ka Northern Ireland la buh dak da u dak khlur (*).
La ai kyrteng ia u da u nongialehkai phutbol barim ka Argentina: U Mario Kempes.
Ka Haryana, kaba don 22 tylli ki District, ka dei ka jylla kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri India bad ka dei ka jylla kaba shiphew hynriew ha ka ri kaba bun briew tam.
Ka jingtwa jong ki tdem ka la thaw ia ka dam ba kynja mariang kaba nangta ka la pyndap da ka um.
Ia ki electron ba la ai bor la bujli da ka um kaba pynlong oxidation ban pynlong ia ki ion hydrogen bad ka molecule oxygen.
U Stuart Christie, u nongthoh bad nongpynmih kot na Scotland (b.
Ha ka Kyrteng jong u Boss ha jrong: Ka Khanatang jong u Kpa Ray Brennan (2004)
1939 - U Carmelo Bossi, u nongïalehkai boxing na Italy (d. 2014)
Ka Avani Kiana Gregg (la kha ha ka 23 tarik u Nohprah 2002) ka dei ka nong America kaba pawnam ha ka social media.Ka dei na ka jaitbynriew Guyana bad Kenya.
Kine ki nongialehkai ki ju long ki khmat jong la ki jong ki jong ki kynhun.
Ka Karakar ka dei ka bynta jong kane ka shnong.
Ka jingpynbna 25
1985 - U Victor Ahn, u nongialehkai speed skate na South Korea
La pynshong nongrim ïa kane ka jingthoh katkum ka biography jong ka Anne Marie du Preez Bezrob ka Winnie Mandela: A Life.
La tei ia ki iing syiem ha Europe bad ha Middle East, bad ki jingtei kiba kum kita ki la mih kyrpang ha Japan ha ka spah snem kaba 15.
Lada u mrad ba bam dohkha um shah pyntieng noh na ka jingsma ki pynmih ia kano kano ka jait jingbam ba sniew na ki tyrpeng jong ki.
Ka jingjulor kaba jur tam na ka eriong California kan long na ka jinghap slap kaba jur ban ia ki lyer-eriong ba jur ne ka jingkhih jong ka eriong, watla ki eriong kiba jngai ki lah ban dang pynmih ia ka jingbeh kaba jur, lehse ban pynmynsaw ne pyniap ia ki briew.
U Rowland u la ngam jyllop ha ka 23 tarik Jymmang 2021 katba u dang leit shuti ha Bahamas ha ka jingjia aksiden ngam jngi, ha ka rta kaba 54 snem.
U Chad Dezern (Director jong ka Studio ka North Carolina)
Ka anvil jong u ka long kaba kum ka wedge, khnang ba un lah ban pynkhih ia ka ha ka khyndew haba u donkam ban pynbha.
Ka field elektrik bad ka field magnet ki long ki bynta jong ka field elektrik.
Ki mawlyngkniap Vindolanda ki long ki lyngkhot lyngkhot lyngkhai jong ki sla-dieng ba la thoh da ka ink ba la pyndonkam da ka carbon.
U nonghikai ba la pyntreikam – u John Kenneth Galbraith
100 m ki jingeh
Ka khana jong kane ka phlim ka jia naduh u snem 1945 haduh u snem 1955.
U Edmond Dyonnet (1859-1954) - u nongdro dur.
Ka Philippeville ka dei ka municipality kaba don ha ka thain Namur jong ka ri Belgium kaba jngai 28 kilomitar shaphang shathie na Charleroi.
1784 tylli ki jingseng
Ka la ak kum ka Lucille Bluth ha ka phlim telebishon kaba kyrteng Arrested Development.
1974 - U Roberto Heras, u nongniah saikil na Spain
Bun ki kot ba pawnam la ju jied ban pynkylla sha ki kot sngap.
Ka jingialehkai Pro Zero1.
Ha u Nailar 1990, u la jop ïa ka USWA World Tag Team Championship bad u Sweet Daddy Falcone, ha kaba u la pynliem ïa ka The Southern Rockers.
Lber – Ka Carly Schroeder, ka aktres jong ka America
Ka masi ka kren shaphang kumno ka restaurant ka la pynmynsaw ia kiba bun kiwei pat ki masi.
U la shem ba kine ki jingmaham ki kham jrong ban ia ki jingthoh ki bym shym la pynsuk; don kiba don haduh 526 tylli ki kyntien.
1924 – U Lloyd Alexander, u nongthoh kot na America (D. 2007)
U Hellem u la iehnoh ia ka kam ha u snem 1981.
U Rottweil u long uba marwei bad:
Risaw 4 U George T. Anderson, u rangbah shipai America (b.
U McKay u la iathuh ia ki jingialehkai ba kyrpang kiba bun jait, kynthup ia ki jingiakop mareh kulai kum ka Kentucky Derby, ki jingialehkai Golf kum ka British Open, bad ka Indianapolis 500.
Kitei ki kynthup ia u nongshon kot na Scotland u A & C Black, u Horace Everett Hooper, u Sears Roebuck bad u William Benton.
1557 – U Mathias, u Patsha Bakhuid jong ka Roman (ba la khlad noh ha ka snem 1619)
Ka Jingiathuhkhana jong ki trai ri America: U Nongpule ia ki Khanatang bad ki Khanatang.Ed.
U la ialehkai kum u nongtied bad u nongtied shabar.
1988 U Juan Martín del Potro, u nongialehkai tennis jong ka Argentina
U la pyndep ha ka kyrdan kaba saw.
Ki bor synshar jong ka Tatarstan ki la iasoi ia ka jingiateh ba pawnam bha ban iasam bor bad ka Moscow ha ka 15 tarik u Nailur 1994 kaba la ai ia ka ri ia ki hok ba kongsan jong ka jingsynshar hi, ka hok ban bat ia ka bynta kaba khraw na ki khajna sorkar pdeng ba la lum ha Tatarstan bad na ka bynta ki ain jong ka ri ban bujli ia ki katto katne ki ain jong ka sorkar pdeng ha ka snem 1994. ki khep.
1965 – U Henry Travers, u aktor na Bilat (b.
2004 Jan-Ove tokk iashim bynta ha ka Olympics ha ka sien kaba 4, ha katei ka snem u la rem pyrshah ia u Ma Lin ha ka jingiakhun ban wanrah ia ka kyrdan kaba 3, ka kynhun ka Sweden ka la poi sha ka Quarterfinal.
Ki Troodon ki la shah rieh na ka jingma kaba khraw tam jong ka eriong.
Harold "Hal" Fishman (25 August 1931 – 7 August 2007) lane la tip ruh kum u The Flying Anchorman; u la long u nongpynbna khubor ha ka thain Los Angeles.
Ka la batai ia ka jinglong president jong u ha ka por jong ka jingroi jingpar ha ka ioh ka kot, ki jingkylla ha ka imlang sahlang kiba dang mih, bad ki jingeh ha ka liang ka synshar khadar.
U la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka Zob Ahan ha ka 4tarik Naiwieng 2014 pyrshah ïa ka Saipa kum u nongsdang.
Haba u Syiem Charles II u la iap, u hynmen jong u u James II u la long u syiem uba bud.
Ha ka por hadien ka thma bah ba ar ki jinglong ki long sha ki jinghikai science (ka bynta kaba kongsan ba la aiti sha ka science shaphang mihngi jong ka University Museum ka la ktah ia kane) bad khatduh eh ka jinghikai lang na ka bynta ki shynrang bad kynthei naduh u snem 1979 ter ter.
Ka Stratford ka dei ka nongbah kaba don harud ka wah Avon kaba don ha Perth County kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka Ontario, Canada.
Ha ka snem 1923 katto katne ki Balang Orthodox sha Mihngi ki la pynkylla sha ka Gregorian Calendar.
Ha ka samoi kaba nyngkong, u nongbishar jong ka ïingbishar ba ha khlieh duh uba la mih noh na ka kam u la ïathuh ha u President Bartlet ba u la kwah ban shongthait noh la 5 snem, hynrei u la ap "ïa u Democrat."
Kumba 157 tylli ki dawai, kum ka ammonia, ka petrol, ki bynta jong ka sboh, bad ki dawai pyniap khniang, la pyndonkam pyrshah ia ki khniang ding.
Ka dei ka tnga jong u Malcolm X.
La pynkup burom ia u da ka Efficiency Medal ha u bnai Lber 1950.
Kumta, u weng noh ia ka "Mas" bad u buh ia ka Toer kum ka kyrteng longiing jong u.
U John Roberts, 69 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Wales (Arsenal, Birmingham, Wrexham).
U Momoh da kha ha Auchi ha Nigeria.
1394 tylli ki jingkha
May - Ka sngi kynmaw burom ia ka riti synshar (Japan)
5 J = 5/1.602 5 J = 3.125 eV.
Ka Khanatang Lyngkot: Ka Por ba ieit eh jong ka jingim jong ki da u Ian Watson bad u Roberto Quaglia
Johnny Cheung
Kolo-i-suva nature reserve, suva
Da kaba shimti ia ka jingsynshar ia ka Kompani D, hadien ba u Lt. McKee u la mynsaw, u Franklin u la pyniaid ia ka kompani da ka burom kaba khraw haduh ba un da ioh jingpyllait.
"Nga la lehkai ia u Chopin katba ki dang phah ia ka iing ka sem jong nga sha ka jingiap jong ki", ka jingthoh jong ki Jiw
pynrung std.stdio, std.algorithm, std.range, std.string;
U Arnulf u la pyndonkam bakla ia ki jingialeh hapdeng u Charles the Simple bad u Robert I jong ka ri France, bad hadien ia ki jingialeh hapdeng u Louis IV bad ki baron jong u.
Ka ktien Nahuatl ka long kawei na ki ktien ba pyndonkam ha ka ri Mexico.
U Himeros (ka Grik hyndai: Ἱμερος "jingkwah bym lah tehlakam") u dei u blei jong ka jingkwah shongkha ne ka jingieit bym lah siew kylliang.
Ka jingialehkai hapdeng ka St Mirren pyrshah ia ka Kilmarnock ka la kut ha ka jingiakhaid da 1-1, ha kaba ia ka kol ba nyngkong ha katei ka madan thymmai la thep da u rangialehkai ka Kilmarnock u Kevin Kyle.
Ka Jylla Yolo, Kalifornia
Iaiong 26 - U Ron Hall, 68 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Australia (Scottsdale), u la ioh pang klongsnam.
Ka jingleit jngoh ia ka mosque la shah tang hapdeng ki jingduwai; ki nongwan jngohkai ki dei ban phong da ki trok kiba jrong bad weng noh ia ki juti jong ki; ki kynthei ki dei ban tap ia la ka khlieh; ki dur; ym shah ban kren jam.
Ka Gattières ka dei ka commune.
La pawnam ia ka na ka bynta ka jingpyndonkam ia ki tiar.
Ka la don ruh shibun ki features na ki version jong ka Windows kiba shuwa jong ka.
Hynrei u la ong ruh ba katei ka jingjia ka lah ban wanrah sa kawei pat ka jingmudui na u Murray.
Ka jinglong kaba lah ban long jong ka pyrthei ka long ba kan shah pynjot ha ka Sngi ha ki por kumba 7.5 billion snem, hadien ba u khlur u la rung ha ka bynta jong u khlur uba heh uba saw bad u la nang heh ban iaid lait ia ka lynti iaid jong ka pyrthei.
Ka rukom treikam ka kynthup ïa ki tiar ba pyndonkam da ka bording bad ki robot ba la pynïaid da ka kompiwtor.
Ki Nonglute Rel kiba Khraw, Kiei Ki Long?
U Lagrange shisha u la pynsngewthuh ia ki paralok jong u ba ka Germain ka dei ka khynnah kynthei kaba don ka sap jingkhein bad katto katne ngut na ki ki la thoh sha ka; kum ka nuksa, u Monge.
U John Baxter (u ba mynta) - 1,755
U Bardolfo bad u Pistola ki la iehnoh ia ka Falstaff.
Ki album kiba long "ki nongshah pynshitom ha ka thma pynsawa" ki kham duna ka jingsawa kaba bha namar la pynrit ia ka dynamic range ban pynlong ia ka jingrwai kaba kham sawa.
desoacito jingrwai ba pawnam
U Patsha Maximinus Thrax u ialeh thma pyrshah ia ki Carpian ha Danube ha Moesia (Balkans).
ka jingthoh jong ki jait ba la kyntait (bunsien ha ka jingpynbeit katkum ka jingsngewtynnat).pp22–23
Ki jingkyrkhu (46082)
Ha ki snem 1950, namar ba ki la poi ban artatien ba kitei ki khynnah ki la iap, ki la buh ia ka billboard ha katei ka jaka harud ka surok bah jong ka State Route 16 bad ki dur jong ki san ngut.
Ha ki jingkren pdiang ia ka khusnam Oscar ba la ai naduh u snem 1966, u Spielberg u bat ia ka rekod ban ioh ia ka jingkhublei tam ha ki 43 sien ba la kdew, kham bun ban ia u Blei bad ba ula pynliem ia u Harvey Weinstein uba la ioh khublei 34 sien.
Ia kane ka jingrwai la pyllait biang ha u snem 2014.
U Lin u la khlad noh ha ka 3tarik Risaw 2018 ha Beijing ha ka rta kaba 90 snem.
U mrad khlaw uba heh bha u beh ia u bad u la tieng shibun.
Kumta u la rai ban kyntiew ia ka Kuduro sha ka Afro House, bad u la pynmih ia ka jingtrei kaba nyngkong eh jong u ha u snem 2012.
U Simon, U Maron J.
La kha ia u ha Maastricht, ha Netherlands.
1667 – U jumai ba shyrkhei u la pynkhih ia ka Shemakha, ha Caucasus, ha kaba la pyniap ia 80,000 ngut ki briew.
U Ptolemy jong ka Mauretania (ba la iap ha ka snem 40 H.K.) .
La pynmih ha u bnai Risaw 2004.
Ka la shongkurim bad u Francis II, u Patsha Roman Bakhuid.
Ka kpoh jong u ka long kaba lieh.
Ki nongkit lieng ki ju sngewtynnad ban rah ia ka um na ki Pine Barrens ryngkat bad ki ha ki jingleit jingwan kiba jngai namar ba kam ju sniew kloi.
Ha ka snem 1906 la kha ia u para jong u u Paul ha Calgary.
U paralok jong ka kynhun u Jamie Carragher u la ong ba kane ka thong ka long kaba kordor haduh £35 million ha lade.
Ka littoral zone ka thew ia kata ka bynta jong ka duriaw, ka pung ne ka wah kaba don hajan ka rud duriaw.
Hangta phi lah ban thied ia ki biskit kiba kham rem dor.
Ha u snem 1968, la lap ba u Gacy u don ia ka jingpang ba pyrshah ia ka imlang sahlang.
1979 – Katie Douglas, ka nongialehkai basketbol na America
Wat la kane ka ain ka long kaba thikna bad kaba iarap, hynrei ka long kaba lah ban pyndonkam tang na ka bynta ka bor ba la pynmih da ki met rong saw.
U don ruh ka rong jyrngam kaba jem.
U Peyo u la sdang ban trei ha ka Compagnie Belge d’Animation (CBA), ka jaka shna dur barit ha Belgium.
Neuvillette-en-Charnie, ha ka tnad Sarthe
Bun ki kmie ki kpa kim sngewtynnad ia ka Myspace.
Ki khynnah ki ioh jinghikai na ki jingjia ha ki longiing jong ki.
30 May 823 (Kōnin 14, 17 tarik u bnai 4): Ha ka snem kaba 14 jong ka jingsynshar u Patsha Saga, u syiem u la hiar synshar.
Kumta, ha ka art, ‘ka por mynta’ (kaba mut shisha ‘ha kajuh ka por bad’) ka wan ban mut ‘ka mynta’, bad ka mynta ka wan ban mut ‘kaba kham mynshuwa’.
Ha u bnai Naitung 2018, la pyllait paidbah ïa ka single jong u kaba la tip kyrteng kum ka "Run Now" ryngkat ka jingrwai video kaba la pyniasoh lang da ka aktres na Thailand kaba ka Davika Hoorne.
2009 - U Stephen Kim Sou-hwan, u kardinal ka South Korea (b.
Dale McTabish
La pawnam ia ka ha ki bynta jong ka ha ka phlim Ka miet ba ka Evelyn ka la mih na ka jingtep, Ka Mahadei kaba saw ka pyniap hynriew sien, bad ha ka phlim Black Killer.
Elbe Germanic / Ki ktien Irminonic / High German
Ka jingtep (51302)
Kine ki iing ki sdang naduh kiba heh shisha bad kiba itynnad, haduh ki iing kiba kham pawnam bad kiba mynta, bad nangta sha ki iing kiba kham rit kiba duna ia ka , kaba dang heh bha.
Ka Yalti ka la pyndep ia ki jingdro ba nyngkong jong ka na ka bynta ka Papunya Tula ha u Rymphang 1996.
Ha u snem 1994, u Shad u la sdang ia ka seng na ka bynta ka jinglong bad jingkylla ia ka jingnang jingstad (ABKT).
Ka Howard County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
Ka Table II: Ka jingbishar bniah katkum ka por jong ka Testament Barim
Kane ka la kylla long ka jingbakla, namar nangta u Lasker u la tuklar ia u Steinitz, bad u la jop ia ka lympung shakhmat ha ka pyrthei.
"Q&Jubab halor ka jingialeh ha Darfur", Khubor BBC, la pynthymmai ha ka 27 tarik u Nailur 2007
Ka Soviet Union ka la weng ia ki namding haba ka America ka la mynjur ban nym bteng ban hiar thma ia ka Cuba bad ban weng noh ia ki namding na Turkey.
U Trump u la khlad noh ha NewYork–Presbyterian Hospital ha Manhattan ha ka 15tarik August 2020 ha ka rta kaba 71 snem ka rta na ka daw ka jingmih snam ha ka jabieng.
U la shakri ia kane ka kam haduh ka jingiap jong u ha u snem 2019.
Ki CD ​​ki la pynlong ia ki floppy disk ban long kiba la rim.
1819 ki jingseng ha Ohio
Haba u Falstaff u wan ka Alice ka dang tem lute.
Haduh kata ka por, ym don uwei pat u President uba la im haduh katne naduh u Ronald Reagan ha u snem 2004.
Ka Corte () in ka dei ka nongbah (ka "commune" ha ka ktien Phareng) ha ka Haute-Corse département ha ka thain pdeng jong ka Corsica, ha France.
2011 U Knut Steen, u nongthaw dur na Norway (b.
Ki pulit ki la ker kut ia ka hotel bad ki la sdang ban siat ia ki nongap khlaw.
Ha ka snem 1901, u Alfred Stock u la shem ia ka lad kaba bha ban shna ia kane ka gas bad u la lap ia kiba bun ki jinglong jong ka.
Ka Danielle Marie Lewis (la kha ha ka 17 tarik u August 1992) ka dei ka nongialehkai Water Polo na New Zealand.
Ka Sara ka shah set ha ka kamra jong ki pulit.
Ka lama nyngkong ka don arphew phra tylli ki dak lieh.
1985 – U nonglehkai comedian jong ka ri America
Ka pynlong ia u briew ban kham kyndit bad kham husiar.
Ia kane ka jingrwai la pynsawa nyngkong da ka Guitar, tang shuwa ba u Dominic Scott un mih noh na katei ka kynhun.
Ka la tip ba u khun ba ar jong ki u dei u khynnah shynrang, hynrei kam shym la iasam ia ka jingtip badno iano ruh, kynthup ia u Charles.
Ha u snem 2001, ki don 564 ngut kiba sah ha Hintlesham.
U Peter Straus kum u Justin
Ki nonghikai jong u ki kynthup ïa ka nongsdang shad ka juk mynta ka Martha Graham, ka Merce Cunningham, ka Anna Sokolow bad ka Karol Shook.
1992 Sohee, ka nongrwai, nongshad bad aktres na South Korea
Ka Hayle ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka Penzance.
Namar ka kyrteng Syiem jong u Lothair, ka Middle Francia ka don ia ki nongbah syiem jong ka Aachen, ka jaka shong u Charlemagne, bad kumjuh ruh ia ka Rome.
Ka eriong ha Birmingham ha u snem 1977 ka dei ka eriong kaba jur bha kaba la iaid lyngba ki jaka ba shathie jong ka Birmingham, Alabama ha ka por mynstep jong ka 4 tarik u Risaw, 1977.
Hadien kata, la buh ia ki ha ki kali rel bad la phah shaphang mihngi, sha ki jaka set byndi, na kiba bun kim shym la wan phai im.
Baroh ngi don la ki jong ki jingpyrkhat bad ki jingmut jingpyrkhat.
Ia u shabi ba rieh dei ban pyndonkam tang shisien.
Kane ka jingialehkai ka don ruh ka jingiasyriem bad ka Rules Football jong ka Australia (peit harum).
U Khristopher Lawford
1987 U Marco Carmona, u nongdro dur na Mexico
Ka la leh ia kane ha u snem 1988 ha ka jhad jongka kaba jrong 11 meter (36 ft) ka Blackmores First Lady, ha kaba ka la shim por haduh 189 sngi.
Ka website jong ka Mediathèque Musical Mahler
