Don ki nongwei kiba khot "Cancao".
Ka NBC Symphony Orchestra ka dei ka kynhun tem radio.
Kum kine ki telephone lah ban shem haduh mynta hajan ki surok bah, ha kaba ki shakri ban khot jingiarap.
Ka Strip Me ka dei ka Album kaba lai jong ka Natasha Bedingfield.
Senator (1969–1981), u kyrtong president ha u snem 2008 bad 2020, u nongpang ba bun jait.
Ka ktien phareng kum ka ktien ba ar (ESL)
Ka jingpynkylla dur ia ki iing kiba la don lypa khnang ba kin lah ban ialeh pyrshah ia ki jingkhynñiuh jumai.
Ka Andes Condor (Vultur gryphus), kaba shong halor ki lum Andes.
Ka don ha ka Travelcard Zone 1 bad ka dei ka tube station kaba jan tam sha ka jaka sumar jong ka University College, namar ba ka don mar pyrshah ia ka iing bah kaba dang shu plie thymmai.
Ka Meir Shamgar () (13 August 1925 – 18 Lber 2019) ka dei ka rangbah shipai bad ka nongbishar ka Israel.
Ka thup jong ki shnong ha Northern Ireland
Ka la ai concert ha Tehran, Paris bad Tokyo ha ki snem 70s.
La jied ia ka na ka bynta 3 tylli ki khusnam Academy ha ka snem 1956.
Wat la ka kyrteng ka dei ha ka ktien Phareng, hynrei ka Multisports ka dei tang ha Europe bad kam don satia ha ka ktien Phareng.
U Leo Fender, u nongthaw ia ka guitar elektrik kaba don ka met kaba skhem
La tip ia u na ka bynta ki collage jong u kiba pyni ia ka jingim ha Toronto.
Ka dur kaba khatduh jong kane ka phlim, ka pyni ia ka jingsdang jong ka jingiadei kaba sngewtynnad hapdeng ka Asami bad ka kynthei ba kongsan, ka Korra.
Nowshera tehsil
Ka EWTN ka don ka website kaba kyrteng ka EWTN.com.
Pécsi tévétorony (Pécs TV Tower), ka tnum telebishon kaba jrong kaba ieng ha ki lum Mecsek.
Ka sngi laitluid ka dei ka sngi shuti ha ri India.
Ki studio ba laitluid ki lah ban shon tang ia kawei ka kynhun ne ka kynhun ki nongrwai, hynrei ki lah ruh ban ai wai por ia ki briew kiba nabar.
U nongialam uba ar u dei u Chang Deok-su uba la pule ia ka sain hima sima ha Europe bad America.
Ka Dorothy Marie Mengering (18 Kyllalyngkot, 1921 – 11 Risaw 2017) ka dei kawei ka pawnam ha ka telebishon ha America.
Ki Nongsynshar Pyrthei.org
2018 - U Petr Weigl, u nongpyniaid bad nongthoh drama na Czech (b.
U la ïalehkai na ka Spartak Moscow (1977-90 bad 1991-94) bad ka Red Star Football Club (1990-91).
U dei u doktor na Egypt, u ​​riewstad niam Islam bad u nongïalam ba mynta jong ka seng lehnoh Islamist al-Qaeda.
1926 U Masatoshi Koshiba, u riewstad physics na Japan
U Armstrong u la khlad noh ha ka 27tarik August 2020 ha Pensacola, Florida na ka jingpang cancer shyieng ha ka rta kaba 80 snem.
113 U Stuart Carrington
Ka jaka ri jingri
Zairaisen (在来線, kaba mut "Ka lynti rel kaba kham rim") (ka jingheh jong ka lynti rel ka long kham bunsien kum ka Cape gauge (1,067mm); ki jingstet kiba kham slem)
Ka jingialehkai jong ka Asia Mihngi
U pronghorn u don ka sniehdoh kaba saw bthuh bad saw bthuh bad ka bynta ba shapoh ka long kaba lieh, bad ki dak lieh ha ka ryndang bad sawdong ka shyntur.
Ka Adelaide Chiozzo, 88 snem ka rta, ka aktres na Brazil (Deus Nos Acuda) bad ka nongtem accordion.
U Manno Charlemagne, 69 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Haiti ("Manno et Marco"), u nongtem acoustic guitar (Les Trouvères) bad u riew sain pyrthei, u Mayor jong ka Port-au-Prince (1995–1999), uba don ka jingpang cancer ha ka shyntur.
Box score na ka bynta ka jingialehkai Gaedel
Ka jingjop jong u Hannibal ka long kawei na ki jingleh buit kaba khraw tarn ha ka histori jong ki shipai.
Ka Strabomantidae ka dei ka kynja jaid khnai.
Bad lada phi sngap ia kata ka riff, khamtam lada phi la iohsngew ia ki demo tynrai jong ka, ka la jan sawa shadien.
"Nga lah ban ngop ha ka jingieit" ka la long kaba la synshar ha ki 40 tylli ki radio kiba pawnam.
U Gregory Dale Bear (la kha ha ka 20 August 1951) u dei u nongthoh science fiction na America.
Khyrdop Star – u nongpynmih
U la pule bad u Reinhard Keiser, u Georg Philipp Telemann, bad u Johann Mattheson.
Ka Duriaw, Ka Duriaw – Iris Murdoch
Ki tiar laboratory ki long ki tiar bad ki tiar ba pyndonkam da ki saiantis kiba trei ha ka laboratory.
Kham hadien ka la kylla long ka kad lieng kaba kongsan tarn ha ka rud duriaw ba shathie jong ka dewlynnong Hispaniola bad, ha ka snem 1508, u syiem Spain u la ai da ka dak ha kane ka nongbah.
Ka jingwad bniah ka iadei bad kiwei pat ki bynta jong ka jingpule kum ka jinglong ka suinbneng.
U nongthoh histori jong ka Bayern / Teil Schwaben, 1.
Ha ka rukom jong u Linnaeus, baroh ki pyndonkam ia kajuh ka kyrteng na ka bynta kajuh ka jait.
Ki iohi ia ki Beagle ba ki rung ha ka Money Bin bad ki rai ban khanglad ia u.
U Thelenius u la shah thoh kum u kyrtong ba marwei na ka bynta ka seng, ba la buh kyrteng kum u nongthoh ha ka kot vote jong ka seng.
U nongtied bol uba tbit bha ha ka kti kadiang bad u nongtied bol uba tbit bha ha ka kriket pyrthei.
Ka jingpule shaphang ki hydrocarbon ka long ka bynta kaba khraw bha jong ka organic chemistry.
U pynleit jingmut ha ki jingiakhih ha ka imlang sahlang bad ki jingiakhih.
Kane ka jait jingrwai ruh ka la sdang naduh ki snem 1980 bad dang pynmih haduh mynta.
Ka Sylvia ka wan na ka longiing kaba don san ngut.
Russia - Ingeborga Dapkunaité
La synshar ia u da u Edward IV, u khun jong u Richard, u Duke jong ka York.
U la ju don ha ka kynhun tem Asleep.
Ka dohnud jong ka Hounslow ka dei ka Treaty Centre, ka jaka die jingdie kaba ar mala kaba don palat 10 tylli ki dukan kynthup ïa kawei ka Debenhams.
Ka Gordon County ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla U.S.
Haduh 300 snem, ka Cologne ka la don ka iingmane bah kaba ym pat dep shna.
Ia ka jingktah jong ka GMR lah ban thew haba pyndonkam ia u magnet ban pynkylla ia ka jingtuid jong ka bording.
Ka jingialehkai golf
U Thumb u la iap ha ka snem 1884, bad u la iehnoh ia la ka tnga khlem pisa bad kaba la sngewsih.
U Thorin u la mynsaw bad u la iap hadien kata.
U Dempster u la khlad noh na ka jingpang Pneumonia ha ka 30 tarik Risaw, 1987 ha Chicago, Illinois ha ka rta kaba 86 snem.
U Democritus u la khot ia kine ki bynta barit jong ka matter ki atom, kaba mut “bym lah ban phiah”.
Klaus Rifbjerg (d. 2015), u nongthoh kot khanatang bad bym dei khanatang
2009: Ki khana shaphang Mihngi
Ka Oxley Wild Rivers National Park ka dei ka park kaba don ha ka Jylla New South Wales ha Australia.
U Lorentweiler (3,896)
U mih kham bun ha rud duriaw jong ka North Island.
Ka kynja dawai jong ka ka long ka PbHAsO4.
U la shongthait noh na ka kam sain pyrthei ha u snem 1995, hynrei u la shah jied biang ha u snem 2013.
U la pawnam bha ha ka jingrwai jong u Johnny Fever jockey ha ka WKRP ha Cincinnati bad u nonghikai skul u Charlie Moore ha ka phlim jong ka Head of the Class.
La khot ia ka Gelre ha ka ktien Dutch bad Geldern ha ka ktien German.
Ka don ha ka dewlynnong Santiago ha ka dewlynnong Sotavento.
U Moore u la kha ha Gadsden, Alabama.
Ka jingpyni dur maw
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar ha ka snem 2000.
I dei ka jingpynkhih (teng teng la buh dak J),
Ka Baibl Orthodox Bakhuid, kawei pat ka projek pynkylla phareng ia ka Septuagint da kaba pyndonkam ia ki jingthoh Greek Orthodox jong ka Septuagint
U Barnes u dei uba nyngkong na ka Screeching Weasel bad u nongtem tyngshop jong ka Squirtgun.
Ka Anne
Ka broth ka pher na ka stock, kaba long ka um kaba jem kaba la shna da kaba pynkhluit ia ki jingbam ba la shet haduh ban da ioh ia ka jingsma baroh, nangta sa khleh ia ka um kaba la mih.
Tretiakov Gallery, Moscow, Russia
Kane ka thaiñ ka kynthup ïa baroh ki jaka jong ka sorkar pdeng bad ki bynta jong ki jylla jong ka U.S. kiba dei ka Maryland, Virginia bad West Virginia.
1887 U Ernst Rowohlt, u nongpynmih kot na German (la khlad noh ha ka snem 1960)
U Zbigniew Jacek Namysłowski (9 September 1939 – 7 February 2022) u dei u nongtem jazz alto saxophonist, nongtem flaut, cellist, trombonist, piano bad composer jong ka Poland.
Official webpage jong ka nongbah Dübendorf
Ki tetrapod kiba nyngkong eh ki la mih na ki Sarcopterygii, lane ki dohkha kiba don ki bniat kiba don ki bniat, sha ki dohkha kiba ring mynsiem da ka Iyer, lehse ha ka por Upper Devonian.
U Wyn u la long lypa u nongpynmih kot bad kot pulp uba la pawnam bha ha ka kyrteng A.
Ka ofrenda (ka ktien Spanish: "ka jingainguh") ka dei ka jinglum lang ia ki tiar ba la buh ha ka jingpyni ha ka por ba ju rakhe ia ka Día de Muertos kaba man la u snem bad kaba long tynrai jong ki nong Mexico.
Ban shna ia ka liengsuin kaba jop kaba pyndonkam da u briew ka long kaba eh namar dei ban ioh ia ka jingthew kaba heh bha jong ka bor bad ka jingkhia.
Lber 30 – U Michel le Tellier, u riewstad jong ka France (la kha ha ka snem 1603)
Buenos Aires, Argentina (2009)
la pyllait nyngkong ha ka 22 tarik u Nailar 2012 bad la pynmih kyrpang ha ka YouTube ha ka 12 tarik u Jymmang 2013 ruh la pyllait biang ha ka 22 tarik u Nailur 2015 ha ka VOD.
Ruanda-Urundi ka jingbthah / ka jaka shaniah
Ka jingkhein jingdiah kaba kyllum ka ong ba baroh ki element ba la pyrkhat ki pyndep ia ki kyndon.
Don katto katne ki jingiwbih ba rim kiba pyndonkam da u castor.
Ka la neh kumba arphew snem.
Ki Protestant ki ngeit ba ki dei ban pule tang ia ka Baibl ban lap ia kaei kaba U Blei U kwah.
U Richard L. Hanna, 69 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot ka iing dorbar jong ka U.S.
Ka Junya Nitta (kha ha ka 13 Kyllalyngkot 1978) ka dei ka nongialehkai phutbol na Japan.
Shuwa ka 31 May 1905, ka por jong ka thain ka long UTC+06:55:25 ha khmat jong ka Greenwich Mean Time.
Ka jingiakop ialehkai ba khlain jong ka WWF (arsien)
Naduh u snem 1980 haduh u snem 2008 ki la ialehkai man la ka samoi ha ka kyrdan kaba ha khlieh duh.
Ki jingpynbyrngia kum u nongleh jadu jong ka New Zealand, u Ian Brackenbury Channell, bad u nongialap Ray Comfort la pynlong ha madan Cathedral haduh ka jingkhynñiuh jumai ha u bnai February, 2011.
Na ki 20 tylli ki ktien kiba kham bun ki nongkren, 12 tylli ki dei ki Indo-European: English, Spanish, Hindi, Portugal, Bengali, Russia, German, Sindhi, Punjabi, Marathi, Phareng, bad Urdu.
Hapoh lai snem, bun na ki jaka Gulidjan la shimti noh da ki nongri langbrot.
2014 - U Giorgio Ardisson, u nongak phlim na Italy (b.
Ka jingpynkhreh (39581)
Ka Sarah Chalke, ka aktres
Ki planet kiba don ha ka pyrthei ki don ki suinbneng kiba ar, kiba la ioh na ka jingbthei ding, ki mawlynnai, bad ka jingpynmih ding.
Kiba bun ki long kiba la kit nadien.
Ki khusnam ba ju ai ki long ka takma, ka khusnam, ka ribon, ka sertiphiket, lane ka pla kum ka nuksa.
Ka relational database ka dei ka lad ban buh ia ki jingtip (data).
1925 - U Art Kane, u nongshon dur na America (u la khlad noh ha ka snem 1995)
U McMahon u la kha ha Detroit, Michigan.
U nongthoh ba kongsan u dei u kulai uba kyrteng u Buck.
Ki riewstad jingkhein ki ong ba ka jingeh ka long kaba ym lah ban rai.
1972 - U Sandis Ozolins, u nongialehkai ice hockey na Latvia
Ka dang don shibun kiei kiei kiba ngim pat tip shaphang jong ka.
U Jens Sørensen, 79 snem ka rta, u nongniah saikil ialehkai Olympic na Denmark (1960).
U dei u briew uba nyngkong eh uba la shah pyniap ha ka sorkar pdeng jong ka US naduh u snem 2003.
Ka jingtreikam ka long kaba duna bha, ki jingkylla khamtam eh la leh da ki bot.
Kane ka kyntien ka wan na ka ktien Grik "agora," kaba thew ia ka jaka kaba plie na ka bynta ka jingialang bad ka iew ha ki nongbah-ri Grik hyndai.
Ka jingpynbeit ryntih jong ki bym dei sorkar
Ki don tang katto katne ki jingthung kiba la rim kiba la "pra" shisha, kiba im mynta tang namar ba u virus um shym la pynthut pura ia ka jingroi.
Ka dei ka jingpang kaba mih na u khñiang jingpang corona ha kaba ka label jong u ka long MERS-CoV.
Ka nongrim kaba la iasam ka long ban ym leh beit ia kiwei kumba ki lah ban dei hok ban leh, kumba ngi lah ban bishar ia ki katto katne kum ki bym dei hok, hynrei ha ka jaka kata ban long beit kiba isynei bad kiba leh isynei, khlem da khanglad ia ka jingbha.
Ka wah (90102)
Ki Numberjack ki dei ki riewshlur.
U la long u brigadier general ha ka snem 1898, bad u la ialeh ruh ha ka thma Spain bad America.
Ki dak ki shin ki lah ban long ka jingpang kaba jur, ka jingsma ha ka kpoh, ka jingshit, ne ka jingduna ka jingkhia.
Ka Sun ka la khot ia kane ka jingrwai kum ka "epic, ka jingrwai pop."
Ki kynroh jong ka Tarragona
Ha u bnai Naitung 2017, ka IPC ka la ong ba ki nong Russia ki don haduh u bnai Naitung 2017 ban pyndep ia baroh ki kyndon lada ki kwah ban leit sha ka Winter Paralympics.
Ha kaba kut jong kane, la pynkynriah noh ia ka met jong u Chávez sha ka jaka buh jingthoh jong ka jingkylla ha ka Fort Montana.
Ki shyieng ki nang kham jem bad nang jem, namar ba ka acetylcholine kaba kham bun ka iai ong ia ki ban leh kumta.
Ka la san la rangbah ha ka thain Sepngi jong ka California.
U Nicklas Lidstrom, ka Detroit Red Wings
Skate ne Die!
1870s ha ka ri America
Ka pla jong ka jaka saian jong ka Tesla
Level 6 Ki jingjia aksiden kiba kum kine ki don ka jingktah kaba khraw (ka jingjaboh, ka jingshai) shabar jong ka jaka ba ki jia.
U la wanphai biang sha ka kam pynmih bad pyniaid ha ka stage bad ha ka telebishon ha ki snem 1990.
Ka wan na ka jingshisha ba baroh ki lyngdoh ki lah ban pule bad thoh, ha ka por ba kane ka long ka jingtbit kaba duna bha.
U Plummer um ju leit sha ka kolej ne ka skulbah, kaei kaei kaba u kwah eh ban leh.
Ka jingim bad ka jingiap jong u Charles Jastrow Mendelsohn bad ka jingpynkhein ia ka code.
U Steve Buscemi kum u Clinton Fitzer
Ki briew Roma na kylleng ka Poland;
U Clément u la khlad noh ha ka 21 Iaiong 2020 ha Paris na ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 75 snem.
Ha Japan, u Saito u la ialehkai na ka bynta baroh ar tylli ki jingialehkai jong ka ri Japan bad ka jingialehkai jong ka ri Japan kaba thymmai.
ka metan).
Lada ka kynhun kaba jop ka la jop ïa ka Eredivisie bad kumta ka rung sha ka UEFA Champions League, te ka kynhun kaba la shah rem ha ka KNVB Cup final kan shimti ïa ka jaka ha ka UEFA Europa League.
U kuli uba hynriew bad uba khatduh u la bthei na ka liang ba la pyndait da ki tiar ialeh jong ka kali bad u la bthei ia u president ha ka kti kadiang jong u, u la bam ia kawei ka ryndang bad u la sahkut ha ka sniehdoh jong u, u la sangeh haduh 1 inshi (25mm) na ka dohnud jong u.
Ka sniehdoh bad ka sniehdoh
Ka jingtei, jingkiew ia ki jingtei
Dang don ka album ba nyngkong jong u ha ki thup, u la kylla long ki nongrwai ba nyngkong eh jong ka rap ha kaba thung ar tylli ki album ha ka Top 10 jong ka Billboard 200 ha kajuh ka por.
Ka phlim ka dei ruh ka lad shna dur kaba kongsan bha ha North Korea bad ka manifesto jong u Kim Jong Il ka The Cinema and Directing (1987) ka dei ka nongrim na ka bynta ki nongshna phlim jong ka jaitbynriew.
Ka jingïalehkai phutbol kaba lai: 1997-98
La pyndonkam ruh ia ka ha baroh ki kot shaphang ka China ba la pynmih shuwa ka snem 1979.
Ka don ka jingbun briew kaba duna tam na ki jylla baroh.
La shna ia ki khnang ba kin jngi bha.
Ki jingtrei jong u Mucha ki ju pyni ia ki samla kynthei kiba itynnad bad kiba khlain ha ki jain kiba tuid lyngngoh kiba paw kum ki Neoclassical, bunsien la ker sawdong da ki syntiew kiba jyrngam kiba teng teng ki pynlong ia ki halo ha lyndet ki khlieh jong ki kynthei.
Ka la thoh bun jait ki jingthoh.
Ka jingrwai kaba ka Kaerimichi ka la pyllait ha ka My Lover ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh kaba la pyllait ha kaba ka la thoh ia ki kyntien bad ka la thaw ruh ia ka jingrwai.
Ka pung Urmia ka nang rit nang rit man la ka snem.
Ka jingithuh ia ka por Ordovician ka long kaba suki ha ri Bilat, hynrei shawei pat la pdiang kloi ia ka.
U la khot ruh ïalade u Barry Bulsara bad kam thok ba u dei u para jong u Freddie Mercury.
Ka wan na ka ktien Latin.
Essonne ka lah ban mut:
Ia ka constant Foias la jer kyrteng da ka kyrteng jong u.
Ka Lakewood Ranch ka dei ka shnong kaba la thmu bha kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Manatee County bad shatei lam mihngi jong ka Sarasota County ha Florida, ha America.
Ia kaba hynriew la thoh da kaba pyndonkam da ka scriptio continua baroh kawei ha ka ktien kanji bad man’yōgana.
Ka jingsniew bad ka jingsniew (2004) – Dr.
2016 — “Ka por jong ka jingsngewbha”
U Watson bad u Crick ki la pyndonkam ia ka jingtrei jong u Franklin ha ka jingtrei jong ki ban lap ia ka jinglong jong ka DNA.
Ka Royal Rumble (2008) ka dei ka jingialehkai PPV kaba la jia ha New York City, New York ha Madison Square Garden.
Ki buit thymmai ha ka jingpynmih kot ki la pynbun ia ki kot kynthup ia kiba iadei bad ki sobjek kum ka jingpynduh noh.
Nalor ka jingtrei jingrwai jong u hi, u la long u "nongpynphriang ia ka sap" na ka bynta ki jingrwai jong ka Sheila E., Carmen Electra, The Time bad Vanity 6.
, kaba la kha , ka dei ka dkhot jong ka Iing Syiem jong ka Japan, ka tnga jong u Syiem Shōwa (Hirohito) bad ka kmie jong u Syiem Akihito.
U la shah jied kum u dkhot na ka bynta ka Wide Bay ha ka Parliament jong ka Australia ha u snem 1990.
Ka jingtuid jong ki maw bad ka lyer ba la pynkhluit kaba la tuid na u Lum-Blei ka la saphriang ha ka jaka kaba heh palat 230 mail square (600 km2), kaba la pynjot ia ki jingthung bad ki jingtei.
U la long u chairman jong ka Dorbar Riti Synshar jong ka Turnhalle ha ka snem 1975–1977.
Hadien u la long kumba u la don ka jingkylla kaba mut.
Ha ka jaka kata, u kpa jong u Hamlet u Klaudius u la shim ia ka khet na ka bynta jong u bad u la shongkurim ia ka kmie jong u Hamlet, ka Gertrude.
Ka Histori jong ka thoh ka tar Japan (1898)
Swanee (1919)
Uwei u rangbah uba 62 snem ka rta na Italy u la rung sha kane ka ri ha ka 22 tarik u bnai (February) bad u la pang ha ka 24 tarik u bnai (February), ha kaba la pynkynriah ia u sha Ramón Lara military hospital na ka jaka jngohkai ha rud duriaw jong ka Bayahibe.
Ka por mynsngi ka jia naduh ba sdang u bnai Risaw haduh kaba kut jong u bnai Lber.
Ha ka 15 tarik u Risaw, u Sgt Robel u la iathuh ha ka iing bishar ba u Arvizo u la ong ba u la shah lehbein san haduh hynriew sien hynrei u lah ban batai bniah tang ar tylli na ki jingshah lehbein.
U Báb u la thoh da ki spah tylli ki shithi bad ki kot kiba hikai ba u long mano bad kiei ki kyndon jong ka niam jong u.
U Q bad u Les baroh arngut ki la buh kyrteng ia kane ka album ha ki jingthep vote jong ki ha kaba kut jong u snem ki bym shym la buh kyrdan.
708 (Keiun 5): La pynkylla ia ka kyrteng era ban pyni ia ka jingsdang jong ka jingsynshar ka Syiemsad Gemmei; bad ka Wadō kum ka nengō kaba thymmai ka pyni ia ka jinglap kaba pdiang sngewbha ia ka nar ha ka Elaka Chichibu jong ka jaka kaba la khot mynta ka Saitama Prefecture.
Ka jingai jingmut ka lah ruh ban long:
U Hans Kreissig (1857–1929), u nongpyniaid, u nongtem piano, u nonghikai; La thaw ia ka kynhun tem jingrwai Dallas
Hangta, ki stad saian ki la pyniasoh lang ia ka berkelium bad ka calcium ban shna ia ka tennessine.
Kin long kum ka jingiakren kaba la buh rieh.
Ka jingkyrduh
Ki lama bad ki suloi
Ka lah ban long ba ka jingiehnoh ia ka Athens kam shym la long ka jingleh donbor bad la ai jingmut ia kiwei pat ki daw.
December 18 – U Stone Cold Steve Austin, u nongïalehkai ba pawnam jong ka America
Ka kam shna phlim ha Azerbaijan ka sdang naduh ka snem 1898.
Kane ka jingïalang ka wanrah lang ïa ki pyrthei jong ka jingïalehkai bad ki jingpynbyrngia ban lum pisa ban ïarap ïa ki briew kiba rit paid ha baroh ar ki ri UK bad ki ri kiba duk tam ha ka pyrthei.
Ka jingheh baroh ka long 32,333 mi² (83,743 km²).
U electron u don ka bor elektrik kaba negativ.
Ka Music Minus One, ka kompeni kaba shna jingrwai
U la long u President banyngkong jong ka Malta.
ha ka Mathematics ha Yale University ha ka snem 1935, u la leit ban pyndep ia ka M.A.
1565 U Dragut, u rangbah shipai Ottoman (b.
Ka jaka pule na ka bynta ka jingpule ba la pynjlan
Altare Della Patria: Home and Concert Recordings 2000-2003 (Old Colony, 2004)
Ka Jussy ka dei ka kyrteng jong ki katto katne ki jaka ha Europe:
Jinglong ka suin bneng.
Rankakasa
Young, Badja Djola, Todd Graff.
La pynshong nongrim ha ka jingrwai Pe-al nostru steag e scris Unire.
Pynbeit ia ka.
2003: La jied: Ka khusnam kum u nongak ba kyrshan ba bha tam – u Devdas
Ka Uezwil ka dei ka municipality jong ka distrik Bremgarten ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
U Ahmad Chagla u la leit sha ka Jingiaseng Sindh Madrassat-ul-Islam ha Karachi bad u la shim jinghikai ha ka jingrwai classical Indian ha u snem 1910 bad ha ka jingthaw jingrwai jong ki nongsepngi ha u snem 1914.
Ryngkat u Edward bad ka Ethelflaeda ki la jop ia ki nong Denmark ha ki thma kiba bun.
U Francois de Fossa (1775-1849) (Spain-France)
Risaw 12 – U Shah Rukh, u nongsynshar jong ka Persia bad ka Transoxonia (la kha ha ka snem 1377)
Katba ki kwah jur ban sngew ia ka jingiajan, ki briew kiba don BPD ki kham sngew jynjar, ki don ki jingsngew ba ia khleh lang, ne ki long kiba sngew lyngngoh haba iadei bad ka jingiadei jong ki.
Ynda u la kham san, u la pyndep ia ka kolej da ka kyrdan summa cum laude.
Ha ka snem 1934, ka kompeni shna dawai na Switzerland ka Hoffmann-La Roche ka dei kaba nyngkong eh ban pynmih bun tylli ki vitamin C ba la shna da ki briew, da ka kyrteng Redoxon.
Ki Dionne Quintuplets ki dei ki quintuplets (san ngut ki khunlung kiba kha ha kajuh ka por na kajuh ka kmie) kiba la im hadien ba la kha ia ki.
1959 - Allison Janney, ka aktres na America.
Hato ka por ba laitluid ka dei ka mar?
U Gary Kirsten, u coach jong ka India ha kata ka por, u la ong ‘Ka Raina ka la jop ia ka World Cup na ka bynta jong ngi da ki katto katne ki jingshah knop kiba kongsan’.
Tang ki samla pule shynrang lieh kiba pule ha ka UGA ha ka spah snem kaba nyngkong jong ka histori jong ka.
U David C. O’Neal (24 Jymmang 1937 – 10 Kyllalyngkot 2021) u dei u riew sain pyrthei bad u nongkhaii na America.
Ki pyndonkam da ki lieng ban leit sha ka wah Ohio.
Ka jingiakren bad u Rangjop Chess na Europe u Evgeny Tomashevsky Chessdom
Ki jingkylla
Ka jingphohsniew kaba khatduh XIII - Ki nongshong shnong
Ka website ba pura jong ka Bever
Ka jingtrei Hiram
Hadien ba u la iehnoh ia ka kam shipai, u Lawson u la long u dkhot jong ka Dorbar thaw ain jong ka New South Wales naduh ka snem 1843 haduh ka snem 1848.
U Amjad Sabri, 45 snem ka rta, u nongrwai qawwali na Pakistan, u la shah siat.
Risaw 14 – U Genesis P-Orridge, u nongrwai-nongrwai, u nongtem, u myllung, bad u nongleh myntor (b.
Peit ba ka klas Dog ka pynjlan ia ka klas Mammal, kumta baroh ki kulai kin don ia ki jinglong jong u mrad ba bam dohkha, kum ka jingjrong shniuh, bad ki rukom, kum ka bam() lane ka thiah().
Ka don ha ka "shai" kaba kyrpang.
Ia ka lama ri jong ka South Africa la pdiang ha u bnai Risaw 1994.
Ka jingkynnoh (68158)
1970 ha New York (ka Jylla)
La thung ia u ha ka tnad tohkit jong ka sorkar pdeng, bad u la shakri ruh kum u nonghikai na ka bynta ki katto katne ki jinghikai shaphang ka jingshngain paidbah.
Ki kam runar kiba rit ki paw teng teng ha ka ri.
May 3 – U Mohammed Abdel Wahab, u nongrwai bad nongthaw jingrwai na Ijipt (b.
Ka jingroi bad ka jingshah jied
Kan leit shaphang sepngi bad ka laid lyngba ki Woodlands bad ki Sembawang.
1914 U Erskine Hawkins, u nongtem turoi bad nongialam jong ka kynhun tem na America (d. 1993)
Ki jingrwai jong u Biddulph
Ka Hampden Park kaba don ha Glasgow ka dei ka jaka ïalehkai jong ka ri Scotland bad la batai da ka seng ïalehkai phutbol jong ka Scotland kum ka National Stadium.
Ha u snem 2010 ki don 13,453 ngut ki briew.
Ki Spain ki la thaw ia ka nongbah thymmai halor ki nongrim jong ka nongbah Inca kaba rim, da kaba bujli ia ki tempi jong ki Incan da ki iingmane bad ki iing syiem na ka bynta ki Spain.
Yuri lowenthal - Waiter #4.
Ka jingphohsniew kaba khatduh VII
Don ki nongtem kiba rwai tang ynda ki la thoh jingrwai ha khmat jong ki, hynrei ka lah ban long kaba sngewtynnad shibun ban pynwandur ia ki jingrwai.
Tevari-Taapas', Hosangabad (MP)
Ka jingmareh na ka bynta ka jingim jong phi (ka album jong ki jain rong saw), 1994
1lane ban iada na ka jingjulor kaba jur ia ki jingri ne jingpynjulor ia ki marbam na ka bynta ki jingri, ki jingthung jingtep, ki jhur, ki soh, ki dieng kiba thung, ki kam ri dohkha ne ki um kiba don hapoh khyndew.
Ka map jong ka jingsam ia ka jingbun briew katkum ka jaitbynriew 1946
Dragovode Fontibelle, Fontanelle
Hynrei kawei ka hat kaba kyrteng u Cappy ka shim ia kawei ka bynta, bad u her sha u Mario ban iatreilang bad u.
1791 - Ki jingkulmar jong u lyngdoh, (Birmingham, Bilat)
Namar ba baroh ki sngewtynnad bha ia ka jingiathuhkhana, u John P. Jewett na Boston u la kyrpad ia u Stowe ban pynkylla ia ka serial sha ka kot.
U Tahir, u khun jong u Khalaf I
Miguel Gaspar (Mike/Nisroth) – tem tyndong (1992–mynta)
U Kim Seok-jin (; la kha ha ka 4 tarik December, 1992), uba la tip ruh da ka kyrteng stage jong u Jin, u dei u nongrwai, nongthoh jingrwai, bad u dkhot jong ka kynhun khynnah shynrang jong ka South Korea BTS naduh u Rymphang 2013.
Da kaba ym don jaka ia ka jingsngewthuh ban download, kin shu sangeh noh ban don.
Hynrei hapoh kumba 20,000 snem ia ki jingmih lah ban ianujor bad ka dendrochronology, kaba pynshong nongrim ha ki ring jong ki dieng.
Ha u snem 1962, ka Margot Fonteyn ka la shad ia ka The Young Girl kum shibynta jong ka jingleit jngoh jong ka ha ka snem 1962 sha Australia.
Ka la long ka nongdro dur kaba mihkhmat ia ka Jingpyrshah.
Nangta la kyrshan ia ki da ka Seven Network na ka bynta lai snem, bad nangta na ka Network Ten naduh u snem 1992 haduh 1997.
Ka Rake ka dei ka shnong kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U lum mawsiang u long uba jrong.
John Lennon – ka jingrwai harmony, ka guitar acoustic, bad ka jingsawa.
Ki tnat rit jong ki dieng fern ki mih ha ki coil kiba rben katba ki nang san.
Ka Vanya ka la khlad noh ha ka 2 tarik Risaw 2018 ha ka rta kaba 50 snem.
Maes pils ha Belgium (la thied da ka Heineken)
Ki la thaw ia ka kompeni jong ki hi, bad ki la iai bteng ban trei ia ka.
Ka jingbun briew ka long 7,883 ngut ha ka snem 2010.
Ka rukom shet Bulgogi
Khyndiat eh ki briew kiba la shah rai pynrem ha ka jingshisha ba ki dei ki nongleh be-ijot ba ju jia, hynrei ka la sah kum ka kam runar ba la thoh ha ki kot ain jong ka ri Bilat bad Wales haduh ka snem 1967.
Ki kyndon jong ka jingpynkut nia
Ka la sdang da ka jingiakren ha ki snem 1972–73 halor ka jingpyrshang nuclear jong ka France ha Pacific, ha kaba la don katto katne ki kynhun, bad ka jingiakren ha ki snem 1976–77 shaphang ka jingtih Uranium ha Australia.
Gypsy, West Virginia, USA
1902 U Albert, u Syiem Saxony (b.
Ka jingjied president jong ka ri France ha ka snem 1981 ka la long ha ka 10 tarik u May 1981, ha kaba la ai ia ka kam president jong ka ri France ha u François Mitterrand, u President ba nyngkong jong ka Socialist jong ka Fifth Republic.
U Harkishan Singh Surjeet (23 Risaw 1916 – 1 August 2008) u dei u riewsain pyrthei Komunist na Punjab, India.
Ka shnong/shnong kaba rit kaba don kumba 3,780 ngut ki briew ha ka lynti kaba don ia ka phang “Castle Road” jong ka thain Sepngi jong ka Germany.
Ka jingbthei ka mut "ka jingbthei" (na ka ktien Latin), kum ka nuksa:
Ki President jong ka Ecuador
Kata ka tsunami ka long kaba heh haduh katta katta , Ha kata ka por, la shim ba ka jingjulor ka long kaba khraw.
Ki arts
Shudao (2015)
Lada ka sentens kam pyndep ia ka jingmut, ka lah ban long ka dependent clause.
Ki phlim ba pawnam kiba u Sarli u la paw ha kiba la pynïaid da u Bó ki kynthup ïa ka Thunder Among the Leaves (1958), Carne (1968), Fuego (1969) bad Fiebre (1971).
Ha ki billiard ba don lai tylli ki jingthiah, teng teng la khot ia ki lai tylli ki jingdeng, lai tylli ki jingdeng, lai tylli ki rel, lai tylli ki rel bad ka jingialehkai angle, ka jingthmu ka long ban carom ia baroh ar tylli ki bol tiar da kaba iadei ym duna ia ka lai tylli ki rel shwa ban iakynduh . jong ka bol cue bad ka bol kaba ar.
Kiwei pat ki kynthup ia ka khyndew shyiap, ne shyiap, bad ka khyndew kper.
Ka jingbun briew jong ka Buryatia ha kaba kut jong ka Soviet Union ka la hiar katto katne por, katkum ki jingkhein.
Kane ka rukom khlur ka jngai 1800 snem jingshai na ka Sngi.
Ka Hailey ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
Ka lad ban ïalehkai jong u ka la nang hiar ha u snem 2013 bad u la mih noh na ka klob ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai 2013.
2011 ha America ba shathie
Ki ngeit ruh ba ki ri kiba dang kiew kim dei ban long ki nongsynshar capital ne communist, hynrei ki dei ban pyrshang ban wad da kawei pat ka lad ban iarap ia ki briew jong ki.
Ka jingsngewtynnad ia ki jingthoh ha kaba iadei bad ka Hamsun, ka la poi sha ka jingkhraw [ne ka kyrdan kaba ha khlieh duh] ha u snem 2001, ha kaba katto katne ki kynhun [ki briew] ki kwah ban pyndonkam ia ki jingthoh.
Mynta ka ialehkai ha ka kyrdan kaba nyngkong eh.
Ka jingiadei ka long kaba iadei dur haba la pynlong ia ka da kawei ka set.
Hynrei don ki jingbatai kiba ong ba u lum u dei u lum uba jrong palat ia ka 300 meter (kumba 1,000 phut).
Bun na ki ki la sdang ruh ban trei ha ki iing opera.
1932 – La plie ia ka jingkieng ha Sydney Harbour.
Ka “The Informer” ka dei ka phlim drama jong ka America ha ka snem 1935 ba la pyniaid da u John Ford bad ka dei ka jingpynkylla kaba ar na ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u Liam O’Flaherty ha u snem 1925.
Ka Highland fling ha ka rukom tynrai ka long ka jingshad kaba saw ne hynriew tylli ki step ba la leh hadien ba la jop ha ka thma.
Norio Yoshimizu (1970, 4/1)
Ka long kaba jrong bad don u lain uba jrong ha kawei ka tduh, kaba pyni ba ka jingthoh ba la khang ka dei ka kyrteng syiem.
Ia ka ktien Arabic la kham kren ha Kuwait hynrei ka ktien phareng ka jyllei bha hapdeng ki nong Kuwait (ki nongshong shnong ha Kuwait).
Ka dei ka nongbah jong ka thain Morrow.
Ka jingialeh paralok kaba khraw – ka rong saw
Ha u snem 2010 ki don 33,410 ngut ki briew.
Ia kane la hap ban leh da kaba shna thok.
U la ioh ia ka khusnam Emmy ha u snem 2012 na ka bynta ka Children Hospital.
U Richard Russell Jr., uba long ha katei ka por, u President pro tempore jong ka Senate jong ka America, u la khlad noh ha ka shuki ha ka taiew kaba ar jong u Carter ha ka shuki.
Ki Skul Nashua-Plainfield
Bun ki jaitbynriew hyndai ki la sdang na ka Fertile Crescent ha ka thain Mihngi Pdeng.
Ka jingiakren kaba iadei bad ka riewlum bad ka ri America, la pynbeit ryngkat bad ka Ninel Kuznetsova bad ka Yu.
Córdoba, Quindío, municipality ha ka tnad Quindío
Cheddar Gorge, ka wah kaba heh tam ha UK
Ha ka snem 1941, u Fritz Albert Lipmann u la ai jingmut ba ka ATP ka dei ka jingiadei hapdeng ki reaction kiba shim bor, bad ki reaction kiba ai bor, ha ki cell.
Ka Sngi (Album Cat Empire)
Ki Jylla jong ka Peru
When the Hong Kong Disneyland opened, the Hong Kong Disneyland -The Grand Opening Celebration Album (香港迪士尼樂園開幕紀念大碟) was sold in public.
U Porter u la kha ha Shawnee, Oklahoma.
The Source (magazine), ka kot khubor shaphang ka jingrwai bad ka kolshor hip-hop
Ka Jingrwai Ri Afghan, kaba la tip ha ka ktien Pashto kum ka "Millî Surûd" (ملي سرود, pron).
Jingiateh
Ha u bnai Naiwieng 2006 ki nombar pulit ha England ki long:
Ka Chancres ka lah ban mih ha kiwei pat ki jaka lait na ki dkhot met.
Ka marwei bad ka rong saw (1960)
La seng ia ka ha ka snem 1918, ha kaba sdang ka long kaba kyrpang ha ki kor karkhana bad ki transformer.
La ia mynjur ia ka jinghiar pateng jong u Henry II ha ka snem 1153.
1971 - Merritt Gant, u nongtem guitar na America
Ka la sdang ia ka kam jong ka da kaba iakynduh ia u nongpynmih record u Ryan Leslie ha kaba kut jong u snem 2004.
Hadien la thang ia ka met iap jong u.
La pyni nyngkong ia ka ha ka Cartoon Network ha ka 15 tarik Lber, 2012.
Ka jingpynpaw pyrthei ia ka khlaw jong u Bonamandou, 2001
Ki jingpule kiba kham rim shaphang ka dur ki ithuh ruh ia ki jait Hippopotamidae (hippos) hapdeng ki Suina.
U Patrick Chokala, 72 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Tanzania, uba dei u Ambassador sha Russia (2002–2004), uba pang dohnud.
1980 - Ka Egypt bad ka Israel ki la thaw ia ka jingiadei kaba pura.
Ka Grand Duchy jong ka Oldenburg ka dei ka jylla ha ri Europe.
Ha u bnai April 1865, u Grant u la pynbor ia u Lee ban kynriah noh na Richmond.
Ki dei ki jaitbynriew ki bym don la ka jong ka sorkar, hynrei ki iadei dur bad ki jaka ba la pynrung ha kiwei pat ki rukom.
U Leonard Mitzel (1945 – Risaw 19, 2017) u dei u riew sain pyrthei na Canada.
Ia kane ka kompeni la seng ha u snem 1895 kum ka kompeni pynmih phlim kabuki bad hadien la sdang ban pynmih phlim ha u snem 1920.
U kpa jong ka, u Prakash, u dei u nongialehkai badminton barim uba pawnam ha ka pyrthei, bad ka kmie jong ka, ka Ujjala, ka dei ka nongialehkai kam leit jingleit.
Los Jefes (Soundtrack jong ka phlim) (2015)
Ka jingkhot ka lah ban shim por haduh 15 sekhon.
Ka shipai jong ka U.S. bad ka shipai suin jong ka U.S. ki dei baroh ar ki tnat jong ka tnat shipai jong ka ri America.
Hua Shan Scenic Area (2001)
Shuwa ban kut jong ka, ka Andover, Kansas kan sa buh jingthoh ia ka eriong F5 kaba tang kawei ha ka snem (peit ia ka Eriong Andover, Kansas).
Ki bym dei ki hima (695-705)
Ka page jong u Conrad ha The Literary Network
Ha kajuh ka rukom, u nongthoh drama u shna drama.
Ka Jingphohsniew kaba iadei bad ka jaka kha jong u, ka Kunumata, ka rah ia ka (ka kynja python) kum ka totem jong ka.
Ka Gibson ka la khlad noh ha la iing ha Los Angeles ha ka 2tarik Lber, 2019 ha ka rta kaba 106 snem.
Ha u snem 2016, u la ioh ia ka khusnam Legion of Honour.
Bunsien, ka Scotland, ka England, ka Wales bad ka Northerland ki ïakhun kum ki ri ba kyrpang ha ki jingïalehkai sport ha kylleng ka pyrthei.
U Lawrence Bragg u dei uba rit tam ban ioh ia ka khusnam Nobel.
Ha ki jingpyrshang ha kaba la shim kyrpang ia ka complex bad la buh lang ha ki test tube, u Altman bad ka kynhun jong u ki la lap ia kaei kaei kaba phylla.
Helmet...Baroh ki nongmareh ki don ka kamram ban deng ia ka helmet ban iada ia ka khlieh.
1939 - U Lobsang Tenzin, u Myntri Rangbahduh ba 5 jong ka sorkar Tibet ha ka jingshah beh shnong
Ka Wacker Drive ka dei ka surok bah ha Chicago, Illinois, America, kaba iaid na ka liang ba shathie jong ka tnat bah bad shaphang mihngi jong ka tnat ba shathie jong ka wah Chicago.
Ka Judith bad u Holofernes (1495)
U Pharoah Sanders (la kha ha ka 13 tarik u Lber, 1940) u dei u nongtem saxophon jazz na America.
Sa kawei pat ka kali la bthah na ka bynta ka Khristmas 2005.
Ka kot khubor ka la pynmih palat 200 tylli ki kot, kaba la pynmih man la u bnai haduh u bnai Naiwieng 2019.
Ha ka jingkhein lah ban bishar bniah ia kum kane ka wave ha ki katto katne ki wave sine bapher bapher kiba don ki wave bapher bapher.
Lada ia u 0 ym shym la khot natural number, te ki natural number ki long kumjuh bad ki jingkhein number.
Ka University of California ka don ia ka kynhun samla pule kaba la pyniasoh lang kaba palat 220,000 ngut ki samla pule bad palat 170,000 ngut ki nonghikai bad ki nongtrei.
Takayuki Morimoto
Ka Babilon ka la long lypa kawei na ki nongbah ba kham khlain ha ka por ba u Hammurabi u la long syiem.
Ia ki jingmih la tip kum ki column.
Ki la lehbein ia ki.
Kan iaid ha ka lynti rel kaba jrong 40.1 mail.
Ia ki krem ​​la thaw da ki um ba don ha sla khyndew bad ki um ba don hapoh khyndew.
U la long u briew uba nyngkong eh ha ri Europe ban niah ia ka liengsuin.
D.H. Watt - 89
Ha ki 28 snem jong u kum u sheriff, u McCall u la shah tohkit bunsien namar ba u la pynkheiñ ïa ki kyndon bad ki aiñ jong ka hok longbriew manbriew bad namar ba u la lehbeiñ ïa ki koidi.
Ka don ha ka Heiterwanger See.
Ki President jong ka iing dorbar (Italy)
Kumno ki Bearing ki Treikam - Ki jingpynlong bad ki jingtreikam
Mynta la pyrkhat ba ka jingtrei jong u Blake ka long kaba kongsan ha ka histori jong ka poitri bad ka jingdro dur.
Ki jait nar
Ha ka bynta ba shathie jong ka jylla, ki jingthung ba pynitynnad ha ki jaka ba shit, u kophi, ki sohjew, bad ki jhur Leaf ki long ki jingthung kiba kongsan.
Ka Wah Queets
New Delhi
La iathuh ba ka Cargill, ka la shalan beain ia u soh, la katto katne snem.
La pyniasoh ia ka bad ka abbey jong u St.
Ka jingpynkylla dur.
U bsein Arctic u dei u nongwan jngohkai ba kongsan.
Ia ka metro jong ka Stockholm la khot kum ka "jingdro dur kaba jrong tam ha ka pyrthei", ha kaba palat 90 na ki 100 tylli ki jaka ieng jong ka network la pynitynnad da ki jingdro bapher bapher.
Ki Aristokat (1970)
Ka MAGI ka la kitkhlieh ia kiba bun ki jingpynwandur CGI ha ka bynta ba nyngkong jong ka Tron, katba ka Triple-I ka la trei khamtam ha ka bynta ba ar jong ka phlim.
(1908)
Ka don bynta ruh bad ka Cool Kids, kaba dei ka seng kaba iarap ia ki khynnah kiba don ia ka jingpang cancer.
Ka Menlo Park ka don ha ka dewlynnong kaba don hapdeng ka San Jose bad ka San Fransisko.
Kalk
Ha Japan, la ju pynlyngkot ia ka kyrteng jong ka sha ka .
U Tim uba iaineh - U Tim u dei u shakri ba nyngkong eh jong u Kerisu bad u ju don hajan jong u.
Baroh ar tylli ki isotop jong ka thallium ki don 81 tylli ki proton, hynrei ka thallium-205 ka don 124 tylli ki neutron, kaba kham bun 2 ban ia ka thallium-203, kaba don 122 tylli.
2010: Maroon 5 - "Misery".
Ka la trei shipor ruh kum ka nongshet jingshet bad ka nongshet ha shwa ba kan ïakhun sha ka seng Congress ha u snem 2018.
U la shah pynduh ha ka jingialehkai biang.
Kane ka don ki cell bad kiwei kiwei ki lad kiba iada ia u nongwan jngohkai na kano kano ka jingpang.
Veli Varoš Borgo Grande
U la ailad 22 tylli ki jingshah thep, 1 tylli ki jingïalehkai, bad 9 tylli ki jingïaid.
Ka Amy Hill kum ka Joscelyn Davis
Ka kam kaba rim tam (1967)
Puisieux, Pas-de-Calais ka dei ka commune.
Ka nuksa jong ka Non-Euclidian geometry lah ban iohi da kaba dro ia ki lain halor ka bol ne kawei pat ka tiar kaba pyllun, ki lain kiba beit kiba ia ryngkat ha u equator ki lah ban iakynduh ha ki pole .
Meme
Ka kynhun ka pynlong ia ka list set kaba thymmai pura.
Ka shnong Viškovo
Ia ki Semiconductor la kham bunsien la shna na u silicon.
"La kha ban long khlaw" (1969)
1990 - Ka Hubble Space Telescope ka la phah ia ka dur kaba nyngkong eh sha ka Pyrthei.
Ka jingrwai kyrteng jong ka album ka la sngewthuh bakla bha kum ka jingrwai ieit ri.
Ka website jong ka ri Australia "Australian Flavour" ka ai ïa ka tarik kaba kham mynshuwa, kata ka snem 1926, ha kaba ka jingshet jingshet ha ïing na ka bynta ka New Zealand da u E Futter ka don ïa ka rukom shet jingbam na ka bynta ka “Meringue bad ka jingpyndap soh.” Ka rukom shet ka long la kumno kumno kum ka pavlova.
Naiwieng 1, 1994.
U Charles Andre Martinet (la kha ha ka 17 tarik u September 1955) u dei u nongak phlim bad u nongrwai sur na America.
Ki municipality kiba don marjan bad ka ki long ka Heinävesi, Joensuu, Kontiolahti, Polvijärvi, Rääkkylä, Savonlinna bad Outokumpu.
Ha u Wagner u W.L.
Ia kane ka phlim la ai kyrteng na ka bynta jong u nonghikai jong u nongleh jadu ha ka phlim Fantasia jong ka Disney .
2010 - U Sparky Anderson, u nongpyniaid ia ka baseball jong ka America (b.
Haba leit camp, ki briew ki ju pynkhreh ia ki jingbam ban bam kiba suk ban shna.
U Henry M. Stommel: Ki dulir ba la jah.
2002 – Ka East Timor ka la ioh ia ka jinglaitluid na ka Indonesia.
Ki nongrwai na North Carolina
Ki phareng ki la wanrah ia ki mraw bad ki nongtrei jubor, bad kumjuh ruh ia ki koidi hangne.
Trautmannsdorf ha Oststeiermark
U la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai ka ri Austria U16, U17, U19 bad U21.
Ha ka 23 tarik Iaiong 2006, ka Canadian Press ka la iathuh ba ka nongbah Montreal ka la ai ia u Normand Legault ia ka hok ban pynlong ia ki jingiakop mareh ha ki sngi kut taiew ha ka jaka ialehkai.
Kane ka dei ka Republic Act 3134, kaba la tip kum ka City Charter of Lapu-Lapu kaba la soi ha ka 17 tarik Iaiong, 1961 da u President barim jong ka Philippines u Carlos P. Garcia.
U la long u Chancellor bakhatduh jong ka Germany Sepngi, bad u la sah ha ka kam hadien ba la pyniasoh biang kum u Chancellor ba nyngkong eh jong ka Germany kaba iatylli.
Ka la long ka jinglong jong kiba bun ki shipai Roman ban jied na ki kyrdan ia ka kynhun shipai shimet ban long kum ki nongap ia ka jinglong jong ki.
Ka phutbol ha Norway
Ha ka por ba u long u Lat ha Mantua, u la pynlong ia u Antonio Vivaldi Maestro di Cappella ha ka iing syiem jong u.
Hel (hima)
Ka lynti lyer- pynlong ia ka lynti kaba plie ia ka lyer ban leit na ka shyntur sha ki snier.
Ka jingdawa jong ka Australia ia ka jingsynshar halor ka ri Australia ha Antarctic la ithuh da ka ri Bilat, New Zealand, France bad Norway .
Ha kane ka jinglong, ka mode ka dei ka value kaba ju jia bunsien.
Kane ka la long namar ka jingkiew ka jingsngewtynnad jong ki lad pathai khubor.
Bun ki nongbah ki la ai kyrteng kum ka Monroe.
Ha u snem 1970, la khang ia ki bym dei ki lieh ban don ki nongmihkhmat ha ka sorkar.
1415).
La kha ia u ha Barracas, ha Buenos Aires, Argentina.
Ki MP jong ka UK 2015-2017
U la ialam ia ka jingsynshar phareng kaba ar bad kaba jop ia ka Texas da kaba wanrah 300 tylli ki longiing na ri America sha kane ka thain ha ka snem 1825.
1910 U Aldo Olivieri, u nongialehkai phutbol na Italy (d. 2001)
Ka Jylla Iğdır
Ia u la shah hikai da u Pancho Gonzales pro jong ka Tennis.
Kaba pawnam tam ka long "Ka Ballad jong u Nongshna Harp."
Ka Trenton, ka nongbah jong ka New Jersey ka don ha Mercer County.
Naitung 21 – U nongthoh histori bad nongthoh jong ka liang kadiang tam jong ka France u Dominique Venner u la pyniap ialade da kaba siat suloi hapoh Notre Dame Cathedral, Paris.
1949 – U Juanin Clay, u nongak aktres na America (u la khlad noh ha u snem 1995)
1971 - 22 ngut ki briew ki la iap na ka jingbthei gas ha kawei ka jaka die jingdie ha Clarkston, East Renfrewshire, hajan Glasgow, Scotland.
Ka Heathrow ka don ha ka London Borough jong ka Hillingdon, kaba don shaphang sepngi jong ka Central London, England, ka Heathrow ka don ar tylli ki lynti iaid liengsuin kiba iaryngkat kiba iaid shaphang mihngi-sepngi bad phra tylli ki jaka ieng liengsuin.
Ka Party kaba khraw (Böyük Qurulus Party)
Kane ka pynlong ïa ka Bangladesh kum ka ri kaba la bteng slem tam ïa ki kynthei ha ka jingïakhun Premier.
U Brian James (la kha ha ka 20 tarik u Risaw, 1969) u dei u nongialehkai pro wrestling jong ka America uba trei mynta na ka bynta ka WWE kum u nongthoh jingthoh ha ka web series Are You Serious?
Ka jingkwah kot
Ka jingiakynduh biang kaba kyrpang ha u snem 1979 ka la pynlong ia ka jingpynthymmai kaba lyngkot ia ka show kum ka “jingpynkylla ia ka por lyiur”, kaba la pyni ia ki nongwan kum u Robin Williams.
Ka jingpyniap briew ha u snem 2011
B - Ka kot lyngkdop jong u St.Gallen (ha ka shiteng jong ka spah snem kaba shiphew, ha ka library jong ka Abbey jong u St.
"1700 snem jong ka jinglong bashisha: History jong ka Armenia bad ki Balang jong ka" (Moscow, 2001, la pynmih biang ha ka snem 2005)
1988 – 32 ngut ki briew ki iap haba ka jingkieng ka la twa ha Penang, Malaysia.
U Stellan Skarsgård kum u Dr.
1994 - U Georges Cziffra, u nongtem piano na Hungary-France (b.
U la ialehkai phutbol kolej ha Purdue University bad u la shah jied ha ka kyrdan kaba phra jong ka NFL Draft jong u snem 1971.
Ka Katekism jong ka Balang Katholik (III.2.I) .
Ha ka jingim jong ka, ka Syiem Alice ka la pyndep shibun ki kam Syiem.
U Zulfiqar Mirza, uba mynta u Myntri kam pohïing jong ka Jylla Sindh, uba dei u dkhot barim jong ka Ïingdorbar Ri, bad u khun ksiew jong u Qazi Abid, Qazi Azam, bad U Qazi Akbar.
Ia ki jingpynrem la pynkylla noh hadien.
Ka Bouy-sur-Orvin ka dei ka commune kaba don ha Aube kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka Wachtebeke ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha East Flanders.
U Oliver Letwin (kha ha u snem 1956), u Dkhot ka Parliament
Haduh ka snem 1384, ka Arezzo ka long ka nongbah-ri kaba laitluid, kaba kyllum ka long ka Ghibelline ha ka jinglong, kumta ka pyrshah ia ka Guelph Florence.
La tip ia u na ka bynta ka jingthoh Ka Jingkynmaw ia ka jingmareh'' (2004).
Ka dur ba shabar (shabar) kaba heh ka long kawei na ki bynta ba pawnam tam jong ka jingtei.
U kylla long u syiem jong ki.
Ka jingsngewthuh (elektronik)
1931 – U Chun Doo-hwan, u President ka South Korea
U Viktor Ponedelnik, u nongialehkai phutbol na Russia bad u manager (b.
Dei ha kane ka por ba u Puccini u shongkurim.
1979 - Souzalândia, da u Antônio Francisco bad u Roberto Lage
Gimnazjum nr 12
Ka Skellefteå AIK ka dei ka klob ialehkai Ice hockey kaba don ha ka shnong Skellefteå ha Sweden.
Ka novel ba nyngkong jong u Spencer, ka ding ha ka step, ka la mih ha ka snem 1948.
Haba u Mitt u dang rit, u la leit shakri ha ka Mishon Mormon ha ri France.
La pynmih sur bad puppet da ka Jodi Eichelberger bad ka Sarah Burgess/Julie Westwood ha UK dub.
"Ha ka tynrai ka long ka jingsngew jong u Owen ba ka Kew ka dei ban long hapoh ka jaka buh jingthoh jong ka ri Bilat (bad ha u Owen) bad ym dei ban ailad ia ka ban kiew kum ka jaka pule science kaba laitluid ryngkat bad ka jingmyntoi jong ka kper jingthung kaba khraw."
572 S.K.— Ka jingiap u Zhou jian wang, u Syiem jong ka hima Zhou jong ka China.
Ki lynti ion jong ki shyieng kiba lah ban pynkhih, ka jingpynmih kaba lai, ki paralok jong ka Sinauer, ka Sunderland, MA (2001).
Ki don shibun ki lad ki lynti na ka bynta ka skim rhyme.
Ka long ka bynta kaba donkam eh ha ki rukom im bad la shem ia ka kum ka phosphate ha ki shyieng nerve, ki shyieng bad ki cell protoplasm.
Ka Eva Estrada Kalaw (16 Iaiong 1920 – Naitung 25, 2017) ka dei ka riew sain hima sima bad ka professor na Philippines.
Ka jingpyndonkam ia ka ka iadei bad ka jingiakren shaphang ki jingduh jait jong ka Holocene hadien ka juk ice.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Coolidge ka don kumba 45,000 kyntien, kaba lyngkot bha na ka bynta kata ka por.
U la trei ban pynbha ia la ka jong ka jaitbynriew bad ia ka jaitbynriew Muslim ha ri India.
Ka ding ha ka 25 tarik u August 1782 ka la pynjot ia ka bynta kaba bun jong ka shnong, hynrei la tei pat mardor.
U paidbah u la tuid sha ka Bastille ha ka por kumba 5.30 baje janmiet.
ka Museum jong ka Acropolis bathymmai, kaba la plie ha u snem 2009, kaba la bujli ia ka jaka buh jingthoh kaba rim kaba don ha Acropolis.
Ha France, u Charles J. J. J. Ardant du Picq u la pynroi ia ka jingmut jingpyrkhat shaphang ka thma ha ka Battle Studies jong u na ka bynta jong ka jingmut jingpyrkhat jong ka thma.
La khanglad ia u Lorca ban buhrieh ia ka jingshongkha khleh - jingthoh da ka The Independent'', 14 Risaw 2009
Charles J. Pedersen*, Chemistry, 1987
U O’Konnor, U Wiliam.
Ka jingmaham kaba shadien jong ka jingkhang... (1947)
Ka Jingkhih October ka long ka jingkhih ha Russia kaba la sdang ha ka snem 1917 ha ka 7 tarik u Nailur (October 25 o.s.).
Kottarakkara-8 km
Kane ka kot ka la ioh ia ka khusnam Hugo Award bad ka Nebula Award ha u snem 1975.
Ki iap haba ki pynlut por slem halor ka khyndew ne ka um duriaw kaba khriat.
La pyllait ia ka na ka bynta ki tiar ialehkai Xbox bad PlayStation 2.
Ka tin klorid ka lah ban thew ia kawei na kine ki jingthung:
Kine ki jingbun ki ju long kiba duna palat ban long kiba myntoi, bad kumta u stad saian un pyndonkam ia ka PCR ban shna ia ki kopi kiba biang ban sdang ban leh ia ki jingpyrshang.
Ha u snem 1982 ka PKK ka la rai ban sdang biang ia ka thma lehnoh hapoh ka Turkey bad ha u bnai August 1984 ka kynhun shipai kaba dei ka Liberation Units of Kurdistan (HRK) ka la sdang ban treikam.
Ki nongialehkai na Austin, Texas
Iaiong 17 - U Jeralean Talley, 116 snem ka rta, u nong America uba la rangbah tam ha ka pyrthei.
Ki nongbah ha ka thaiñ Saline, Kansas
U la iashim bynta ha ka jingialehkai paralympic ha ka snem 2004.
Ka long kaba palat ia ka jingmut jingpyrkhat jong u briew ban sngewthuh shisha ia ka.
La kha ïa ka ha ka 5 tarik u Risaw, 1983 ha Belo horizons (Minas Gerais) ka la pynheh pynsan ïa ka ha Rio de Janeiro.
Beximco
Lehse ka ktien Phareng kaba pawnam eh ka long da u William H. G. Kingston, ba la pynmih nyngkong eh ha ka snem 1879.
Saw tylli na ki 13 tylli ki bnai jong u Neptune ki don hapoh ka ring system.
Shuh shuh kane ka dei ruh ka sngi ba ka jingrwai jong ki "Summer Night City" ka ioh ia ka No.1 ha Sweden.
U Joe u pyrshang ban kyrshan ia ka projek.
Black start ka dei ka rukom ban sdang ha ka jaka pynmih bording naduh zero, khlem ka jingiarap jong ka bording na ka grid ba la pyniasoh bad ka jaka pynmih bording.
U Balbir Singh Kullar at Sports-Reference.com
Ki kyntien - ki jingrwai ri.info
Ka Yule Ka Jingkhih
U nongsynshar jong u A.Ş.
Ia ka Port la pynmih na ki sohjew ba la thung bad pynkhreh ha ka thain Douro.
Ha kaba kut jong ki snem 1920 ki kali ki la nang stet bad ki la pyni ia ka kyrdan jong ka rukom bad ka jingitynnad.
Ka Socialist Party ka dei ka seng kaba kham rit ban ia ka Militant jong ki snem 1980, hynrei ka don ka jingktah ha ki katto katne ki seng trei kam.
Ia ka website lah ban wad da ki kyntien ba kongsan.
La shon nyngkong ia ka ha ka snem 1820.
2010 – Ka Dorothy Height, ka nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew jong ka ri America (b.
Ka kam ba ka dei ka jaka die marbam ba la pynduna dor tynrai jong ka Australia.
2009 - Umberto Betti, u Kardinal na Italy (b.
Kane ka liengsuiñ Boeing 737 Classic ka la don 26 tylli ki jingjia aksiden ha ka met jong ka.
Ka jingkhot u Asheron
Nohprah 25 – Ka Amber Hagerman, ka nong America kaba la shah pyniap (d. 1996)
http://www.ka histori.uk/maw nar/maw nar.html
La kha ia u ha Minneapolis.
La Tet
Khyndai phew na ka shispah na baroh ki jingsah jong u H. heidelbergensis ba la tip ki la wan na kane ka jaka.
U Yasiel Puig Valdés la kha ha ka 7 tarik u December 1990) u dei u nongialehkai baseball ba tbit ha ka Cuba.
2019 - U Guro Fjellanger, u nongsynshar saiñpyrthei na Norway (b.
Tishpak - u blei nongsumar ia ka nongbah Eshnunna
Kiwei pat ki kyrteng jong ka albuterol
Ki shim ia ka jingbymsngewbha ia ka ha ka shisien.
Katto katne na ki lum kiba kham jrong ha kane ka lum ki long:
Ki jingtei bad ki jingtei ha Cairo
Ka jingmih kaba pdeng na ka bynta kawei ka longïing ka long $27,500.
2010 – U Tom Walkinshaw, u trai jong ka kynhun ïalehkai mareh jong ka ri Bilat (b.
Ka kam ka la ialam ia u sha ki shnong bad ki nongrit bapher bapher jong ka Maandesh.
Kane ka rukom ka pyndonkam ruh ia ka psychology.
Ki wah Korea kiba tuid sha ka Duriaw Saw (West Sea)
Kum ka nuksa, u "Shadow Secretary of State na ka bynta ka koit ka khiah" jong ka ri Bilat bunsien u ju jubab ia u Secretary of State na ka bynta ka koit ka khiah.
Ki Tarik Pyllait
Ka dei ka kynthei kaba saw ha Arizona ban bat ia ka kam Lat.
U la long u Archbishop jong ka Rio de Janeiro naduh u snem 2001 haduh u snem 2009.
Ka khusnam ka aktres ba bha tam ha ka tamasa phlim jong ka Montreal (1986)
Ka jingim jong u nongsiat Bengal—U Ellsworth Hoagland
Ka Witham, ka dei ka konstitwensi kaba don ha ka iing dorbar jong ka UK Parliament, naduh ba la thaw ia ka ha u snem 2010, da ka Priti Patel, kaba dei ka Conservative kaba la long ka Home Secretary ha u Kyllalyngkot 2019, ha ka tnad jong u Johnson.
U Luke u don ia ka ADHD kum kiwei pat ki snam shiteng, kaba ailad ia u ban kham sngewthuh ha ka jingialeh.
Ha ka snem kaba bud u Francetić u la wan phai biang sha Zagreb da kaba kyrmen ban pyndep ia ka jingpule ain hynrei la pynbor ia u ban pyndep ia ka kam shipai ha ka jaka jong ka.
"Ossownitza" (Ossovnitsa) ha Ivanovo district ()
Utahime ka jingpynmih ba kyrpang 4 tarik u Naiwieng 2002
Ka Helena Florence Normanton QC (14 December 1882 - 14 October 1957) ka dei ka riewsaid ain jong ka ri Bilat.
Ka Scheldt Sepngi ka don shaphang shathie jong ka shnong.
Napdeng jong ki ka dei ka dulir Scorpios kaba dei jong u riewspah u Aristotle Onassis.
Ka Hesper ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Douglas, Kansas.
Sngi shuti jong ka Ri
U Frederick “Fred” Lorenzen, Jr. (la kha ha ka 30 tarik u December 1934), u dei u nongniah kali NASCAR na America.
Shuwa ka snem 1977 kiba bun ki briew kim tip ba u James Tiptree Jr u ​​dei shisha u briew.
La tip nyngkong ia ka kum ka Indiana Asbury University.
Kumta ki riewstad khlur ki la wad ia u planet uba thymmai, uba ngi tip mynta kum u Neptune.
U Malik Mumtaz Ahmad Khan Bhachar (Dkhot barim ka Punjab Assembly Naduh u snem 1988 haduh u snem 90 &1997 haduh u snem 99)
Pölten Bakhuid, 2009. p. 76.
Ka jingkylla ha ka jingmut jingpyrkhat.
Ki projek ba mynta
Passalos ()
Hapdeng ki briew, la pyndonkam ia ki rukom pynkhreh jingbam bapher bapher ha kylleng ka pyrthei ban pynkhuid ia ki jingbam lym kumta ki bym lah ban bam bad ban pynlong ia ki kiba bang.
Kane ka la kham kongsan ha ki snem mynshuwa haba ki jingpyniasoh ki ju long kiba sngap jar.
Shisnem hadien, la pdiang nyngkong ia ka ynda la thaw ia ka Hima Serbia, kaba nangta ka la neh haduh ka snem 1919, shisnem hadien ba la thaw ia ka Hima Yugoslavia (ba la tip ha kata ka por kum ka Hima ki Serb, Croats bad Slovenes).
Ia ka Mannargudi la tip na ka bynta ka temple jong ka Rajagopalaswamy, ka jaka mane blei kaba pawnam jong ki Vaishnavite.
Ka jingpynkhluit ia u mawshun sha ka nar ka pyndonkam kumba 55% na ka oxygen ba la shna da ki briew.
68 Ki liengsuin ki pyndonkam ia ka Terminal One.
Ka Port-au-Prince, ka nongbah jong ka ri Haiti, ka don ha rud duriaw jong ka Gulf.
Ha ka snem 1954 u Sekelj u la wan phai pat sha Yugoslavia bad u la shong ha Belgrade, wat la u dang iaid bun ki jaka.
Kawei ka bynta ka long ha ka phlim Strait-Jacket (1964), ryngkat bad ka Joan Crawford.
U la kylla long u nongkhaii shniuh.
Playsteshon ba lah ban rah
Lum McLoughlin
1947 Barbara Ferrell, ka nongialehkai America
U Deputy Myntri Rangbah ruh u ai kaiphod ia u Myntri Rangbah.
From First to Last (ba la ai kyrteng mynshwa First Too Last) ka dei ka kynhun tem jong ka nong America kaba wan na Los Angeles, kaba dei na Georgia bad Florida.
La kha ia u Camblong ha Macaye ha France.
2016 - U Jimmy Perry, u aktor bad nongthoh phlim na England (b.
Lance Acord ha ka kompeni SFX Method Studio
2019 - U Giuseppe Ciarrapico, u nongsynshar saiñpyrthei na Italy (b.
Ym shym la iohi ia ki nongpang SARS kiba thymmai naduh u bnai Iaiong 2003.
U John Makein – U.S.
Phlim Czech: Ki phlim u Jan Nemec hadien ka snem 1989
U Sanders u pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim JFK (1991) bad The Day After Tomorrow (2004).
U Saladin u shim ia ka Damaskos.
La seng ia ka Fleming County ha ka snem 1798 na ka jaka ba la ai da ka Mason County, Kentucky.
ki tiar ha ka laboratory
Ha ka “The Hound of the Baskervilles” kum ka nuksa, bad ha ka jingialeh kaba slem pyrshah ia u Professor Moriarty.
ki bniat jong u kim da rkhiang than,
Ka imlang sahlang jong ki jingpule jong u Lot
1571 - La plie ia ka Royal Exchange ha Moscow.
U Rhoads u la ioh ia ka B.A., ha ka snem 1950, bad ka M.A., ha ka snem 1952, na ka University of California ha Berkeley.
U Lluís Juste de Nin (1945 – 21 Naitung 2020) u dei u nongdro dur, nongdro cartoon bad nongshna riam na Spain.
La phah noh ia u sha iing hadien katto katne sngi, hynrei la pynrung biang ia u sha hospital namar ka jingtwa ka tyrpeng kaba la donkam ban shah sumar.
Ka Ri Aphrika Pdeng (CAR) (, , lane Centrafrique ; Sango Ködörösêse tî Bêafrîka), ka dei ka ri kaba don ha duriaw ha ri Africa Pdeng.
(ka kali '(ka dohkha kulai))
Hynrei ha u Rymphang 2011, ki Pulit ka Victoria ki la pynbna ba lehse kane kam dei ka daw.
La pynbeit na ka editio princeps (1562), ryngkat bad ka jingpynkylla bad jingthoh da u Aubrey F. G. Bell, Cambridge 1920.
Ka Merced ka don ruh ha ka District Assembly State kaba 21 jong ka California.
Kane ka kompeni ka pynmih ruh ia ki kot kiba don kiwei pat ki kyrteng: 4LTR Press, Aplia, Cengage Learning PTR, Chilton, Education To Go, Gale, Milady, MindTap, bad National Geographic Learning.
Ka system ka la sah kum ka jingkhriat kaba shit, namar ka la iai bteng ban pynmih ia ki eriong kiba jur.
Ki jingrwai jingrwai jong u naduh kane ka por ki kynthup ia saw tylli ki jingrwai symphony, ka kynhun ki jingrwai jingrwai ha ka E minor, ka Overture to an unwritten tragedy (1893) bad ka Elegy for Brahms (1897).
Ka la long ha ka madan ialehkai jong ka nongbah Manchester.
Hassan Shamaizadeh
Ia ka wait la pyndait ha ka pliang nar kaba la pynkhih, katba ia ka pliang pat la pyndait ha ka ryntieh sniehdoh kaba jrong.
Ka Northern Kurdistan, lane Turkish Kurdistan, ka dei ka bynta jong ka Kurdistan kaba don ha Turkey, ha ka Middle East.
Ha u bnai September, u Nemanja Vidić u la jied kum u kapten ba thymmai jong ka Manchester United.
Ki jingdonkam jong ka Windows Vista
Hynrei ha ka jingïalang, ki don saw tylli ki step ha ka jingtreikam.
U Kennedy u la khlad noh hapoh ka jingsumar jong ka hospice na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha ka 15tarik Risaw 2018 ha Newburgh ha ka rta kaba 73 snem.
Hadien la thung ia u kum u dkhot jong ka kynhun lieng thma bad u la jurip ia ka Edo Bay.
Ka Variety ka la pyrkhat ba ka phlim ka dei ka jingïalehkai kaba donbor.
Ka jingkylla ha ka suinbneng jong ka Pyrthei ka pyndum ia ki dur ba la shim da ki telescope kiba don ha khyndew, ka jingktah kaba la tip kum ka jingpeit.
La ong ba u Morgan le Fay u long uba donbor bha.
Ki mih ha ri khlaw bad kim don ki ryntieh ban san.
Ka skulbah jong ka Würzburg
Kane ka la jia ha kaba kut jong ka spah snem kaba shiphew.
Shisien ha ka por (OUAT) ka dei ka phlim telebishon drama khanatang jong ka ri America.
Ka jinglong pdeng jong ka khyndew kaba mynta
Ka compound ka lah ban long kaba kyllain, kaba kyllain, kaba lyngkot ne kaba khleh lang.
Ka don ka B-side jong ka Hero kaba dang rit kaba khlem pat pynmih.
Ha ka por lyiur jong u snem 2018, ar tylli ki jingkhynñiuh jumai kiba khraw, ha u bnai Jylliew (6.4) bad ha u bnai Lber (6.9) ki la ktah ïa kane ka nongbah bad ki la pyniap haduh 270 ngut ki briew baroh lang.
Ka website jong ka sngi bishar 2005
U Gavin u la khlad noh na ka jingpang pneumonia ha la iing ha Los Angeles ha ka 9tarik February 2018 ha ka rta kaba 86 snem.
Ki khynnah skul kiba la shah pynsangeh ruh kim shah ban leit sha ki jingïalang kiba shabar skul (kum ki jingïalehkai, ne ki prom).
Ki nongthoh skrip
Ka Liberty Heights ka dei ka phlim comedy-drama jong ka ri America kaba la shna ha u snem 1999.
Ka Salute ka dei ka album kaba ar jong ka kynhun thei na Britain ka Little Mix.
Ki dei ban lum ia ki marpoh khyndew bad ki jingbam ban im.
U Fred Stanfield
Ka jingkylla ha Philippines (1931)
Ki riewstad jingkhein jong ka America
U John Miller u tem ia ka Guitar Bass.
Ki long ki jaka kiba ki trai ri America ki ju shong.
U Steve Vai
2015: "Habibi love (French kiss)" (Shaggy with Mohombi, Faydee & Costi)
Ki briew kiba thoh Wikispecies kim donkam ban pyni ia ka jingnang jingstad jong ki hynrei ki donkam ban pyni ia ka jingsngewthuh kyllum jong ki ha ka thain.
Ka Abbey Road ka don lai tylli ki jaka treikam bapher bapher na ka bynta kaba bun na ka histori jong ka.
Hangta u la kohnguh ia U Blei bad u la leit iathuh ha ki briew ia ki pop jong ki ha U Blei.
Ka jingtreikam kaba stet.
Hynrei na ka bynta ki katto katne ki briew, kum ka nuksa, ki Philosopher ba ki khot ka Judith Shklar bad u Peter Johnson, u briew u lah ban sngewthuh kham bha ia ka ktien da ka litereshor (jingthoh).
Holland Roden kum ka Rachel Ellis
Ka la long ka Miss America kaba dang khynnah tam naduh ka Bette Cooper ha ka snem 1937.
1985: U rong saw jong ka Cairo – U Woody Allen
Monophyly ka mut ka jingmih pateng kaba iadei na uwei u kpa tymmen.
Ka circulatory system (ba ki khot ruh ka cardiovascular system) ka dei ka system jong ka met kaba pynkhih ia ka snam kylleng ka met.
U Theodosius, u Patsha Roman, u hukum ba ka niam Khristan ka dei ban long tang ma ka kaba la shah ha ka Hima.
Ashurbeyli, S. "History of Shirvanshahs" Elm 1983, 408 (ha ka Azeri)
ka jaitbynriew
Ki wah ba kham kongsan jong ka Germany ki long:
Ka Peseux, Jura, ka commune kaba don ha ka department Jura jong ka ri Phareng
Ka Spain bad ka Austria ruh ki la tyrwa ban pynlong ïa kane ka jingïalang.
U Michael Sean Coulthard (la kha ha ka 8 tarik u December 1968) uba la tip kham bha da ka kyrteng stage jong u Michael Cole, u dei u nongthoh khubor barim jong ka ri America bad uba mynta u dei u nongpynbna play-by-play na ka bynta ka Raw jong ka World Wrestling Entertainment.
Ka jinglut (51229)
Ka potassium acetate (E 261), ka sodium acetate (E 262), bad ka calcium acetate (E 2639) ki dei ki salt jong ka acetic acid; la ju pyndonkam ia ki ha kaba pynsah ia ki jingbam, kham bunsien ki jhur.
Ka jingbymsngewhun ka mih haba ngi bakla ha kaba leh ia kaei kaei bunsien.
U Bill Daniel, u Lat jong ka Guam bad u dkhot jong ka Democratic ha ka iing dorbar jong ka Texas
Ka Hima: Jingpynkylla
Ki la ai da kaba bakla ia ki vote kiba bakla sha ki nongshong shnong ki bym shong ha ka jingshisha ha Frederick.
U albatross u bam ia ki dohkha, ki dohkha, ki dohkha bad ki dohkha ba shapoh.
Ka jingsngewthuh
Ka ballet Triadic ka dei ka ballet ba la leh da ka jingpyrshang, kaba la shna bad shna da u Oskar Schlemmer nalor kiwei pat.
2005 - U Zygfryd Blaut, u nongialehkai phutbol na Poland (b.
Ka A-1 Pictures, ka jaka shna dur ha Japan
Ka Stiff Records ka dei ka kynhun tem rwai laitluid jong ka ri Bilat kaba la thaw ha London, England da u Dave Robinson bad u Jake Riviera (ka kyrteng bashisha u Andrew Jakeman).
Hiachra
Ha ka Baibl, U Blei u ai ha ki Israel ar bynta ia ka manna man la ka sngi Palei khnang ba kin ym donkam ban lum ia ka ha ka sngi Saitjain.
Ha ka snem 1874 u Cope u la aiti mon sngewbha na ka bynta ka Wheeler Survey.
u dei u nongthaw jingrwai bad nongtem na Japan uba shna ia ki jingrwai video game na ka bynta ka Nintendo, bunsien na ka bynta ki jingialehkai ha ka series The Legend of Zelda bad ka series Mario.
Ki briew kiba ïadei para shynrang ne kynthei, kiba ïadei para kynthei bad shynrang, bad kiba kylla shynrang ne kynthei (LGBT) ki dang ïai bteng ban mad ïa ka jingshah lehbeiñ, jingshah shim kabu, bad jingshah lehbeiñ ha ki nongïalehkai jong ka jylla bad ki bym dei jong ka jylla.
Ka lung kan sa tyrkhong.
Stefano Ranucci (2012 - )
2002 : Ka jingialehkai phutbol - kaba 8
Ha ki jaka ba kongsan jong ka jingshong shnong jong ki nong Scotland, ki don san ne hynriew shah bun ki nong Scotland ban ia ki nongshong shnong jong ki nong England.
Ka Dikshonari Phareng Oxford kaba kham lyngkot ka batai ia ka kyntien kumba la ai haneng ha ka lain ba nyngkong jong ngi (wat la kam da long satia ha kijuh ki kyntien).
U wan phai biang ha ka snem kaba bud.
Ki kot ba la tip bha jong ka ki long ki jingkyndit Nitrate bad ki jingthoh ba jemnud.
Ka bynta ba nyngkong: 1990-91, ka kyrdan 1992
Ka don ka jingiathuhkhana pateng ba la tep hangta ia u Jan Žižka z Trocnova, u rangbah shipai ba pawnam jong ki Hussite tang khyndiat por.
Lutheran
Ha ka 27 tarik Iaiong 2000, la pynmih ia ka set jong ki saw tylli ki postage stamp kiba don ia ka dur jong u Nkomo.
U kham pawnam na ka bynta ka bynta jong u kaba la ioh khusnam Academy Award kum u Edwin Hoover ha ka phlim Little Miss Sunshine (2006) bad na ka bynta ka bynta ba la jied khusnam kum u Lester Siegel ha ka phlim Argo (2012).
Ka jingthep vote ka la jan sangeh noh, namar ba la shim noh da ki nongkyrshan kiba ialeh pyrshah.
(Ki shyieng bad ki paralok)
Katba ki sohjew ki kham bun kiba la die thymmai ha U.S. ban ia kiba la pynkhreh, ki sohjew Bartlett ki dei ki jingjied ba kongsan na ka bynta ki bynta ba la buh ha ki tin, ki sohjew ba la khleh lang, bad bun na ka um bad ka umsoh sohjew ha U.S., kiba kynthup kumba ar bynta na ka lai bynta jong ka jingmih jong ka Bartlett.
Ia ki khunlung la kha da u Dr. Allan Roy Dafoe, uba hadien la aiti ia ka jingsumar ia ki khynnah kynthei da ka sorkar Canada bad ka sorkar Ontario ka la buh ia ki ha ka jaka kaba kyrpang kaba long kum ka theme park, kaba don tang sha shiliang ka surok na ka iing ki kmie ki kpa jong ki bad 6 ngut kiwei pat. ki para ki shong ha.
Mishon Santa Klara de Asís, 12 tarik u Jymmang, 1777, mynta ha Santa Klara, California
27 August 197913 Iaiong 2017: Ki Nongdonburom Hok Ka Countess Mountbatten jong ka Burma
La ong ba ki jaidbynriew Bodo ki shah pynshitom bad shah niew bein ha ki kynhun Muslim ha ka jylla Assam jong ka ri India.
U McGorry u la kha ha Dublin.
Ki Tamasa bad Jingmane
Ki nongjop: 1941, 1943
Rowan Atkinson im kum ki nongthoh bapher bapher (1992) (VHS jong ki jingdro ba im)
Ban iada ia u Mikage, u Teito u ong ba u la rahbor ia u Mikage kum u nongshah rahbor.
U Gladstone u la shakri ha ka dorbar Nongbah jong ka Bridgeport, kaba la jied nyngkong eh ha u snem 1955, ha kaba u la shakri kum u nongïalam jong ki rit paid.
"Im ia ka jingim jong phi" (Clean Version) - 3:58
Bad don 12 ngut ki Jiw ha Multan kiba pynithuh ialade kum ki Parsis.
Ka Linda ka Samla
Ia ki shiphew ngut ki nongbishar ba pura la jied na ka thup jong ki briew ba la jied da ki kynhun riewlum ha ka Iingbishar ba pura.
Ka Patterson Street, N.E., kaba don marjan bad katei ka jaka, lehse la ai kyrteng na ka bynta ka longiing Patterson.
Ia kane ka kot la pynmih ha u snem 2000 bad la thoh da u Michael Morpurgo.
Ynda lai ne palat ki briew ki lap ia ka met iap ka jingpynbna kan ialehkai katkum kane, "La lap ia ka met iap!
U Philip Michael Ondaatje, (; la kha ha ka 12 tarik u Naiwieng 1943), u dei u myllung, u nongthoh khanatang, u nongthoh essay, u nongthoh novel, u editor bad u nongshna phlim uba la kha ha Sri Lanka na Canada.
U Paleothyris u dei u sauropsid ba mynshuwa, hynrei u dang don katto katne ki jinglong kiba kham long kum ki mrad ba rit ban ia ki mrad ba her.
Kumjuh ruh, lada ka Alicia ka long kat ka jingheh jong ka eriong Carla naduh u snem 1961, ka jingjulor ka lah ban long kaba suk ar shah ne lehse lai shah.
la long u nongialam jong ki riewlum jong ka Jaitbynriew Wampanoag bad "Massasoit".
U Yonath u la shna ia ka lab banyngkong eh ha ka Weizmann Institute.
Ka Sommerau ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Trier-Saarburg, kaba don ha Rhineland-Palatinate ha Germany.
Ha u snem 2003, u la long u dkhot jong ka Rock and Roll Hall of Fame ryngkat kiwei pat ki dkhot jong ka AC/DC.
Kitei ki arngut ki dang pyrkhat ban thied jaka hajan Red Oak, kumba na Eufaula, ha ka por ba ki jah.
U Kibosh u dei u nongthoh na ka phlim Casper.
Ka jingsngewbha
Altdorf, Jura ne Bassecourt
Ka Anthrax ka dei kawei na ki kynhun tem kaba pawnam bha ha ka thrash metal jong ki snem 1980.
Ban pyllait im ia kiba riewblei bad ban pynduh pyndam ia ki nongleh bymman, kumjuh ruh ban pynskhem biang ia ki nongrim jong ka niam, Nga hi nga paw, spah snem hadien spah snem.
Ka dewbilat hapdeng ki galaksi ka don hapdeng ki galaksi.
Ia ki liang lah ban pynhiar sha jrong haba ki mar ki don ha ka tyrpeng bad pynhiar shapoh haba pynhiar ia ki mar.
Haduh ka 30 tarik Naitung, ki lyoh na katei ka jaka ki la poi naduh Nicaragua shaduh shatei lam mihngi jong ka Gulf of Mexico.
Ha ka snem 1616 u la ngat ha ka jingeh biang namar ka jingsmai.
Kum ka nuksa, bun ki buit phishing lyngba ka email ki kynthup ia ka jingleh thok ia ka address bad shna ia ki email kiba la shna khnang ban long kum ki email ba la phah na ka kompeni ba shisha.
Ka dei ka bynta kaba shiphew ha ka phlim kaba 13 jong ka Friday.
Ka iOS 7 ka dei ka version ba hynriew jong ka mobile operating system jong ka Apple, ka iOS.
Ki jingmih ba la shim na ka kot khubor jong ka 1 tarik u Jymmang, 1920 bad ki lah ban ym iadei thikna bad ki jingkhein ba khatduh.
Ka Grand Masonic Lodge, kaba nyngkong eh ha kane ka jylla, la tei ha u snem 1819.
Naitung 2020: 8 ngut kiba ioh pang thymmai bad baroh ki la poi sha ka 24 ngut.
Ki jingpynkylla Baibl ha ka ktien Phareng ba mynta
Bun ki briew kiba ithuh ia u, kynthup ia kiba ha iing ha sem jong u, ki pyrkhat ba la pyniap rieh ia u da ka sorkar.
U Pavinato u la trei kum u manager jong ka San Marino hapdeng ki snem 1971 bad 1972.
Ki nongthoh jong ka Marvel Comics
Kiwei pat ki bynta jong ka kshaid Mississippi ki dei ki jaka ba tuid um.
Kum ka nuksa, lada u briew u kwah ban ong ia u paralok ban pynmeh ia ka phone satellite, kin ong "phi lah ban boot up ia ka phone satellite?".
Ka Divertidos por Natureza ka dei ka phlim cartoon kaba lai ha ka telebishon kaba la pynshong nongrim ha ki dur jong ka Olympic.
U Tetsuya Okayama (la kha ha ka 27 tarik u bnai August 1973 ha Nagoya, Aichi) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka Danger Mouse ka dei ka phlim telebishon ba la pynwandur ha ka ri Bilat.
Baby boy (Junior’s Padapella remix)
Blatov
Ki khlaw
Creatures of the Night ka dei ka album kaba la pynmih da ka kynhun tem hard rock/heavy metal na America kaba la pynmih da ka Kiss.
U Lat jong ka Louisiana u Bobby Jindal
4 tph sha ka shnong kaba iaid lait ia ka Basildon
U Middleton u la khlad noh ha la iing ha Austin, Texas ha ka 20 tarik Jymmang 2017 ha ka rta kaba 95 snem.
Ka wain kaba khatduh jong ka lyiur ka dei ka sitcom jong ka ri Bilat.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Bahamas ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Bahamas.
Hadien, u la leit sha ka Exeter College ha Oxford ban ioh ia ka kyrdan Master’s degree ha ka History jong ka Mynta.
Ia u Igbon la kha ha Hulme, Manchester.
2008: Ka khusnam DJ jong u TJ (la jied)
Ka jingkhia jong ngi ha kiwei pat ki pyrthei
Ka nongbah ka la aiti noh ha ki shipai phareng ha ka 5 tarik u Iaiong, 1900.
Ka kot pynmih kot jong ka Guilford.
Duitama
Ka jingpang autism ne ka jingpang autism ka dei ka jingpang kaba la khot ka jingpang kaba la saphriang kylleng.
Khlem ki jhad jong ki nong Portugal kiba wan man la u snem na Macau, ka ioh ka kot jong ka Nagasaki ka la jynjar shibun.
Kumar Bhattacharyya, u enjiniar na ka ri Bilat-India, u nonghikai, bad u nongai jingmut ha ka sorkar (b.
Ha ka jingjia ba la shon ia kine ki jingthoh katkum ka jingbthah, kane ka tiar kan sa shah pynduh.
Ka website ba pawnam
Ki jingbakla ha ka liang ka jingshngain la shim ba ki long kiba kongsan khamtam ban pynbeit namar ki lah ban ailad ia ki nongwan tuh ia ki jingtip kiba kongsan kum ki nombar jong ka credit card ne ki password.
Ki Gewisse ki long ka kynhun kaba donbor tam ha kaei kaban sa long ka hima Wessex.
"Haba phi ngeit" (Ka jingrwai jong ka UK)
Kane ka dei haba u nongialam u kylla long u "president na ka bynta ka jingim".
Bun ki briew ki tip ia ka na ka jingleh ia ka bynta jong ka Kelly Bundy ha ka phlim telebishon Married... with Children hapdeng ki snem 1987 bad 1997.
U paw ruh ba u don ki reflex kiba bha bha.
U Ben Thatcher (kha ha ka 30 Nailur 1975) u dei u nongialehkai phutbol na ri Wales.
U kpa jong u u la khlad noh ha ka por ba u dang rit bad la pynheh pynsan ia u da ka kmie jong u.
Ka pung jong ka jylla Chase, shaphang sepngi jong ka wahduid jong ka Cottonwood.
Al-Muminun (Ki Riewngeit), 118 ayat, 6 rukus, Makkan sura
Kumba long kiba bun ki jaka pateng pyrthei ha kylleng ka pyrthei, kynthup ïa ka Yellowstone National Park, ka Serengeti National Park, ka Stonehenge, Pompeii bad Herculaneum bad ki Pyramid jong ka Giza - ka bai pyndonkam ïa ka park kan ïarap ban pynneh pynsah ïa ki rukom pynïaid bad ki jingdonkam kiba bha tam ha ka pyrthei na ka bynta ki palat 200,000 ngut ki nongwan jngohkai kiba ka jingshem Kakadu man la ka snem.
Naduh ka snem 1985, u Ter-Petrossian u la trei ha Matenadaran kum u nongwad bniah ba rangbah.
1812 – Ki thma u Napoleon: La sdang ka jinghiar thma u Napoleon ia ka Russia.
1644 – La sdang ka jingleit kaba ar jong u Abel Tasman sha duriaw bah Pacific.
U Giorgio Di Genova, "Ka Khanatang jong ka Ri Italy jong ka '900: Ka Pateng jong ka snem Trenta", 2000, ISBN 9788885345812
August 9 – Ki shipai Dutch hapoh ka jingpyniaid u Admiral Cornelis Evertsen de Jonge ki ioh biang ia ka Nongbah New York na ki phareng (ba la ioh pat da ki phareng ha ka snem 1674).
U Manuel Ortega Pérez de Monforte (9 Kyllalyngkot 1921 – 14 Risaw 2014) u dei u nongdro dur na Spain, u nongdro dur, u nongdro dur, u nongdro dur, bad u nongdro dur.
Ka wah Autaz-mirim
Buddhamonthon () Ka dur Buddha kaba heh bha kaba ieng beit
Ha ka 12 tarik u Naitung, 2002, ka hangar ha kaba la buh ia ka liengsuin, ka la twa namar ka jingbym maramot bha.
U la long u Bishop jong ka San Angelo naduh ka snem 1979 haduh ka snem 1984.
Ka Maricopa ka dei ka nongbah kaba don ha Kern County ha ka ri America.
Ka jingleit sha China ka la sangeh, bad la rah ia ka met jong u sha la iing sha Samarkand ha kaba la tep ia ka hapoh ka dome jong ka lum jingtep jong u Gur Amir ha ka synduk nar hapoh ka sla mawshun kaba lieh kaba jrong hynriew phut.
(Hynrei u kuli u la shu pyniap ia u Dan uba duk)
U Sen Dog U la pyllait ruh ïa ka Get Wood kum ka bynta jong ka SX-10 ha ka stamp Flip.
NOS (2008)
U Xi Zhongxun (15 Lber 1913 – 24 Naitung 2002) u dei u nongïalam jong ka komunist na China bad u nongïalam saiñ hima sima.
Nangta u la rung sha ka kam sorkar kum u Myntri ba shipor jong ka Mang tyngka jong u President Corazon Aquino ha ka por jong ka jingkylla hadien ka jingkylla ha ka bor jong ka EDSA ha u snem 1986.
Jinnah.
Ka jingheh
