Ka Iingbishar ba lai ka la weng noh ia ka kuna ha u snem 2011.
Haduh u bnai Iaiong 2019, u Joshua u dei uba la buh ha ka kyrdan kaba lai ha ka pyrthei kum u rang ialehkai heavyweight.
Jingmaïan ba la pynrung
Ka rukom treikam kaba rim (naduh u snem 2007)
U la khlad noh bad ka tnga jong u ka Zahra Mohebshahedin ha u snem 2001 ha ka jingjia aksiden kali hajan Tehran.
Hynrei ki sah kyrpang ha ka liang ka sain hima sima haduh ka snem 1707 kaba la pyniasoh lang ia ka Scotland bad England (kynthup ia ka Ri Wales) sha kawei ka jaitbynriew kaba la ai kyrteng mynta ka Great Britain katkum ka snem 1707, hadien kata ka Hima Rangbah ha ka snem 1800, ka snem kaba u George III u la weng noh ia ka jingdawa jong u . .
U Pak Chŏng Hŭi u la long ka bor bashisha kum u chairman jong ka Dorbar Bakhraw na ka bynta ka Jingtei pat ia ka Ri.
Kiwei pat, kum u Juno, u Pallas bad u Vesta la shem hadien.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 919,040 ngut ki briew.
Hynrei, da ki airbag ba lah ban jied ka la ioh ia ka "Kaba lah ban pdiang".
Ki la thaw ia ka tnad peit bniah ia ka jaka kum ka tnat jong ka kynhun shipai jong ka U.S.
Kumta ha kaba nyngkong ka jingkhein ka long kawei.
Ka la shong kurim bad u Quincy Jones naduh u snem 1974 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1990.
= 0.2286 m
Hadien, u Aang bad ki paralok jong u ki tip shaphang ka jingshah tap jong ka sngi, ka ban jia shwa ban kut ka aiom lyiur, bad kan khanglad ia ki Firebenders kiba khlem bor.
Kiba bun ki jingpynkhriat ruh ki pynkiew ia ka jingkhluit jong ka pyrthei namar ki dei ki lyer kiba khlain bor.
"Brava", jingrwai da ka Mina (ka nongrwai Italy) 1965
1964 – U Lenny Kravitz, u nongrwai America
Ki jingdonkam jong ka sor
Dunkerton -
Ka sniehdoh
Ka phlim “Only Murders in the Building” ka dei shaphang ki lai ngut ki briew ki bym ithuh, kiba la ak da u Steve Martin, u Martin Short, bad ka Selena Gomez, kiba sngewtynnad ban sngap ia ki podcast shaphang ki kam runar ba shisha.
Ka jingjrong - 36.6 km;
Jingshai-na-ka-tyllong (21510)
"Kawei ka Jingpyrkhat ha ka por" – 4:23
Ha u snem 2019, ki don 30,030 ngut ki briew.
Ha u snem 1979, ka la don 39 tylli ki tnad shon kot ha kylleng ka pyrthei.
Hynrei da ka jingïarap jong ka KCIA, ki paralok jong u Pak ha ka ïingdorbar thaw aiñ ki la jop ban pynkylla ïa ka Riti Synshar ban ailad ïa u president ba mynta—lade—ban ïakhun lai sien kynthih.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u ha ka www.filmportal.de (ka ktien German)
Northslope.org, North Slope Science Initiative
Ym lah ban tip la ka dei ka Ktien Brythonic ne em.
Ka Jingpynbna jong ka Jinglaitluid ban Pule jong ka ALA
Ka la long ha ka thain Auvergne-Rhône-Alpes ha ka tnad Ain kaba don shatei lam mihngi jong ka Ri France.
U la khlad noh hadien saw sngi ha ka 9 tarik u August, ha ka rta kaba 70 snem.
Ka jingmih pdeng
U Admiral Chester Nimitz, u nongialam bathymmai jong ki shipai Allied ha Pacific bad ki nongtrei jong u ki la pyrkhat ba ki Japan ki thmu ban hiar thma ha kaba sdang jong u bnai May ha ka Port Moresby.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ki don 63,395 ngut.
Ka BAA ka dei ka league kaba nyngkong eh ban ïalehkai ha ki nongbah kiba heh.
Bun ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei ki don jingeh ha ka bor pyrkhat.
Kane ka jingmut ka la nangroi sha ka rukom kaba ju leh ha kylleng ka ri Germany bad la pyrshang ia ka ha kiwei pat ki ri.
Jingiriya
U Tony Esposito
Kane ka long kaba stet kum ki katto katne ki network computer kiba pyndonkam ia ka ethernet.
U Don Williams (kha ha ka snem 1939), u nongrwai-nongrwai country
Ka Bad News ka dei ka jingialehkai online kaba khlem jingsiew ha kaba ki nongialehkai ki ialeh ban long ki nongdie khubor lamler.
Ka Knollwood ka dei ka nongbah kaba don ha Grayson county ha ka ri America.
Ka Miet Sngi Saitjain - U nongpyniaid, 1 tarik u Naitung, 2004
Ka jingktah jong ki khnai (2004)
La pynmih, pyniaid bad iathuhkhana ia ka da u Cecil B. DeMille.
Ka Warwick ka dei ka nongbah kaba don ha Worth County, Georgia, America.
Ka “Midnight Madness” ka dei ka phlim kaba sngewtynnad kaba la pynmih ha ka snem 1980 na ka Walt Disney Productions, kaba la ak da u David Naughton.
Ka Turkmenistan ka dei ka ri kaba 52 ha ka pyrthei.
Ka Goudelancourt-lès-Pierrepont ka dei ka commune.
Ka dei ha ka 19 tarik u Risaw.
1982 – U Vasili Berezutski, u nongialehkai phutbol na Russia.
Ka Carol Cole – ka jingtem
Ka dei ka jingrwai kaba ar kaba la shah weng na ka jingrwai hadien ka jingrwai ba nyngkong jong ka Melanie B, “I Want You Back”.
Stuart barit 2 (2002)
Leb 3:12-13
Ka jingsawa ha ka lyer (1998)
Ka jingrakhe jong u hadien ka jingialehkai ka la kylla long kawei na ki dur ba pawnam tam ha ka histori jong ka jingialehkai jong ka ri Bilat.
Ka Eee PC ka la long kaba die bha ha Amazon.com bad bunsien la die lut ha ki dukan.
635 tylli ki episode la shna hapdeng ka snem 1955 bad 1975.
Ka jingthoh shaphang ka jingpyndep ia ka iingmane bah Bury St Edmund
Ka Alicia ka la tlot stet bha hadien ba ka la hiar sha khyndew, ka la duh noh ia ki jinglong ba shit bad ka la sdang ban kiew stet shaphang shathie lam mihngi, ha kaba khatduh ka la duh noh ia ka jinglong jong ka ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Nebraska ha ka 21 tarik u Nailar.
Ka khyndew ka long kham bunsien hapoh 700 meter shapoh ka sla duriaw
Katto katne kiwei pat ki jingkhein ki long ba u Zarathushtra u lah ban im ha kano kano ka jaka hapdeng ka spah snem kaba 18 S.K bad ka spah snem kaba 6 S.K.
Ka Panampatta ka dei ka bynta jong ka Pathanapuram Assembly Constituency ha Mavelikkara (Lok Sabha Constituency).
Hynrei don ki hyaenodontid kiba don haduh lai tylli ki bniat ba rit ne ki bniat ba rit ha ki bniat jong ki.
U Manuel Batakian, I.C.P.B.
Wah Salmon
Ia kane ka jingrwai la pyndonkam ruh ha ki por bapher bapher ha ka ri Moldavian ha ka por ba ka don shipor hapdeng ki snem 1917 bad 1918.
Ka phang pdeng jong ka CNN ha ka 25 tarik Risaw 2020 ka la ong: "Ka kynhun jong ki samla rangbah ki la pynlong ïa ka jingkhawai corona ha Kentucky ban pynkheiñ ïa ki hukum ban pynïajngai iwei na iwei pat."
1986 France — ka kyrdan kaba 9
Hynrei ka lynti kaba kan shim naduh hangta ka nang kylla long kaba khlaw nangta nangta.
Ka tyllong khubor: ka ïing buh kot jong ka ri Australia
ha Ghana
Ha kaba sdang, ia ka jingbun briew jong kawei pa kawei ka jylla bad jong ka jaitbynriew baroh kawei la pynbeit da kaba pyndap ia ka jingbun briew baroh kawei jong ki Briew laitluid, lai bynta na ka san bynta jong baroh kiwei pat ki briew (ki mraw), hynrei khlem da khein ia ki trai ri trai muluk ki bym shah khajna.
U Andrew Weatherall, 56 snem ka rta, u nongpynmih jingrwai na Britain (Screamadelica), u nongtem jingrwai (Disc jockey), bad u nongrwai (The Sabres of Paradise, Two Lone Swordsmen), ka jingpang pulmonary embolism.
U la mih nyngkong eh kum u dkhot jong ka kynhun “NEWS” ha u bnai Naiwieng 2003.
Ka Sngi Riti Synshar ha Armenia
1966 - U Jason Bonham, u nongtem tyngshop ha England
U Lat jong ka New Jersey u thung ia ka Board of Directors kaba don hynriew ngut.
U Gelimer, uba la shah pynbor ban phet, u iehnoh ia ka Carthage khlem jingiada.
Ki tumor ba la khleh lang ha ka sniehdoh bad ka sniehdoh
U la wan phai biang sha ka kam ha kaba kut jong u bnai Risaw.
Ka General Weighted Average (GWA) ka dei ka jingkhein ia ki kyrdan ha baroh ki sobjek ba la shim, la ka long kaba la pass ne kaba la rem.
Kumjuh ruh ka TV show kaba iadei bad ka, ka jaka jong u Archie bunker.
Ha ka por ba u ïalehkai ha ka kam ïalehkai ba ïalehkai, u McMichael u la pawnam bha na ka bynta ka por jong u ha ka jingïalehkai ïalehkai jong ka pyrthei (WCW).
U Curio, u nongsynshar, u Rangbah u Kaisar - bass
Kaga
Ki tiar jong ki ki la kylla long kiba pher.
Ka Phoenix ka don kumba 1,475,834 ngut ki briew ha u snem 2005.
Ka jingïaid lynti jong ka jingsarong – Tina Howe
Manitoba (ka ain jong ka ri Canada)
Namar ba ka don shathie na kiwei pat ki ktem, la khot ruh ia ka Lager IV ka Nordlager (‘ka ktem shathie’).
Andy Pirki
Hidekazu Tajiri
La shim ia ka na ka ktien Sanskrit, kaba mut "ki kjat sngi ba nyngkong".
Kum ka nuksa, ia ka kynhun sim kaba heh la ju khot ka kynhun (kane ka lah ban kdew ruh ia ki katto katne ki mrad ba bam doh kumjuh) bad ia ka kynhun kaba heh jong ki mrad ba bam doh la ju khot ka kynhun.
U Ian Richard Hodgkinson (la kha ha ka 31 tarik u Naitung, 1967 ha Thunder Bay, Ontario) u dei u nongïalehkai ba la shongthait shiteng por na Canada uba ïalehkai mynta na ka bynta ka jingïalehkai jong ka jingïalehkai bad ka jingsynshar (AAA).
Rahart Adams kum u Jax Novoa.
Ia kane la pynshong nongrim ha ka jingleit khwai dohkha da ki briew, bad ka jingkylla ka suinbneng.
Ka jingbatai lyngkot ia ka ktien phareng ba la pynsuk ryngkat bad ka jingjied ia ki link
Ka Palermo Soho ka dap da ki nongshna jain bad ki dukan die jain.
1915-1922 - U Sven Hermelin
Jingpynbeit 11
Ka jingialehkai Pro
*Ka pyni ia ki jingiakhaid ba la rai da ki penalty.
U Thomas Pynlong - 954
Ka la ialam ruh sha ka jingmut jong ka theta point, ka kynhun jong ki jinglong ha kaba lah ban pynlong ia ka jingpyrshang kaba pynlong ia ka jingktah jong ka volume ba la kyntait ban long kaba rit.
Ka skul heh Jacksonville
Ki bam bun jait ki khniang kum ki khnai, ki khnai, bad ki khnai, ki arachnids kum ki khnai bad ki khnai, ki bsein kum ki khnai, ki khnai, kiwei pat ki sim bad ki snier sim, ki mrad rit kum ki miaw, ki khnai rit, ki khun rit bad ki khnai.
Ka Balang ka la long ka nongkyrshan kaba kongsan ia ka jingiakhih ban pynduh (pyrshah ia ka jinglong mraw).
Ki tynrai jong u jingthung kim lah ban poi sha ka um bad ki jingbam jong u jingthung lada ki leit shapoh palat.
2000: Ki jingialehkai Olympic ha ka por lyiur
Ka Dolby Surround 7.1 ka dei ka jingpynsawa kaba la shna da ka Dolby Laboratories.
Kane ka jingthoh ka dei shaphang ka dulir kaba don ha ka Jylla Queensland jong ka ri Australia; ba ka dewlynnong Yorke ha South Australia, lane ka Cape York, Greenland.
U Siminovitch u la khlad noh ha ka 6 tarik Risaw, 2021 ha Toronto, ha ka rta kaba 100 snem.
Ha ka 20 tarik u Risaw, 2000, la pynmih sa kawei pat ka prokram khubor shaphang ka jinglong ka suinbneng, kaba la ai kyrteng First Outlook, kaba la pyni ar kynta tang hadien jong ka Your Weather Today.
U Malatesta da Verucchio, u condottiero na Italy, u nongseng ia ka kur Malatesta (u la khlad noh ha ka snem 1312)
Laséran (32200)
Ha u snem 2008 u El fad u la pyni ia ka jingpyni thymmai kaba long tang uwei u briew "Doktor Escargot (Doktor Snail)".
Ha ka 23 tarik August 2021 u heh jong ka CIA u la ïakynduh ïa uwei u dkhot jong ka [ bor pyniaid pdeng] jong ki Taliban (Abdul Ghani Baradar); u heh jong ka CIA u dei u dkhot ba heh tam jong ka sorkar jong u Biden uba la iakynduh ia ki Taliban.
2020 - "2020".
1939 - U Adamou Moumouni Djermakoye u long u ophisar ka ri Nigeria, u riewsain pyrthei bad u nongsynshar pyrthei
La shim ba ka long ka bynta kaba rung hapdeng, hangno hangno hapdeng ka ding bad ka um, bad ka bor kaba pynlong ia ka jingkha ia ka pyrthei.
1728 La seng ia ka Nuuk, ha Greenland kum ka kut jong u Godt-Haab da u nongsynshar syiem Denmark u Claus Paarss.
Ka Nevada ka dei kawei na ki jylla jong ka ri America.
Ka jingiakop ialehkai jong ka NWA Missouri (3 sien)
(Kane ka dei ka jingithuh jong u Euler)
Ka ain jong ka ‘induction’ jong u Faraday ka dei ka ain jong ka physics ba la tyrwa da u physicist na England u Michael Faraday ha ka snem 1831.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19, katba ka jingïakhih ban pynduh jait ka nang ïoh bor ha Boston, ki nongkyrshan ki la ïaroh ïa u Attucks kum u nong-Africa America uba la leh ïa ka bynta kaba shlur ha ka histori jong ka ri America.
Ka Plattling ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Deggendorf, Bavaria, Germany, kaba don harud jong ka wah Isar, kaba jngai 9 km shaphang shathie lam sepngi jong ka Deggendorf, tang shuwa ba kan rung sha ka wah Danube.
Ha ka 22 tarik u May, 2019 ka ABC ka la pyni ia ka prokram telebishon kaba kyrpang.
La shna ia ki ban treikam ha ki mashin kiba rit kum ki PDA kiba duna ka jingsynshar hi bad ki lah ban treikam da ki jingdonkam kiba duna.
Ka South Korea ka lah ban ialehkai ha ka Paralympics 2018 namar ba ka Games ka long ha South Korea.
U Hitler u la buh tynrai ia ka jinghiar thma ha kaba kut jong u bnai Nohprah, shwa ban sdang ka jinghiar thma jong ka Russia ha ka por lyiur.
Ha ka sien kaba ar ba la phah noh ia u Qu Yuan, u la thoh ia ka poim kaba jrong shaphang ka jingsngewsih jong u bad nangta u la pyniap ialade da kaba iaid shapoh wah Miluo ryngkat bad u maw uba heh.
Ka histori jong ka longïing jong ka jingpang ba la hiar pateng.
Risaw 18 – U Bob Woolmer, u nongialehkai kriket bad u coach jong ka England (b.
La tei ia ka ha ka snem 1942, bad ka don ha ka jingjrong kaba 3428 phut (1.045 meter).
Ki wah kiba tuid sha Russia ne Norway, sha ka duriaw bah Arctic .
Ka jingïalehkai ïalehkai na ka bynta baroh: ka jingshaniah, ka buit, ka jingpynwandur, ka jingïalehkai (1968)
Ym kum ki khniang, ki khniang crane kim lah ban her bha.
Una Vez Más (1995)
Ka Haylie Duff ka la pyni ia ka bio ha ka The CW
Ka jaka kaba jrong tam ha El Salvador ka dei ka Cerro El Pital, ha , ha khappud bad ka Honduras.
Ka la khlad noh ha ka 20 Nailar 2022 ha ïing jong ka ha Rio de Janeiro na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 91 snem.
Olle Romo - ka jingtem
Da ka jait
Ki jingtap optik
Ha kane ka lympung, u la mih madan nyngkong eh pyrshah ïa ka Jordan ha ka 9 tarik u Jymmang.
GDP (ka kyrteng) na ka bynta u briew
U Czesław Miłosz*, ka thoh ka tar, 1980
U nongialehkai u synshar ia ki Pokémon, u ialeh pyrshah ia kiwei pat ki Pokémon ha ki jaka set bad ki jaka ialehkai ba la khang.
Ka Ibogaine, ka alkaloid kaba treikam bha, ka long ruh kaba pyndonkam ban sumar ia ka jingdih buaid bad ka jingsngewsih.
Kandida ba kongsan
Ha ka por ba u iap, u long u dkhot jong ka Seng Komunist jong ka France bad ka Seng Nongtrei CGT.
Ia kaba khadduh la kren ha kawei ka thain barit jong ka ri Catalonia kaba don khappud bad ka ri France bad la tip ha ka ktien Occitan kum ka Val d’Aran.
Ka Poland ka dei ka ri kaba don ha ka Europe pdeng.
Ka jingthoh ha u snem 2002 ha ka kotkhubor The Philadelphia Inquirer ka ong ba u Paul Nemenyi, u doktor, u dei u kpa ba shisha jong u Bobby, ym u Hans-Gerhardt.
La pynkynriah ia u sha Auschwitz.
1894 - U Georges Carpentier, u nongialehkai boxing na France (u la khlad noh ha ka snem 1975)
Ka jait Cephalaspis ka long ka jait mawsiang kaba don bha ha kine ki maw.
Ka jingpynkylla Mexico
U Lum Olib (ne Lum Olib, , Har HaZeitim; , Jebel az-Zeitun) u long u lum uba don ha Jerusalem Mihngi.
Kumjuh ruh ki shipai German ki la shem jingeh shibun ban bthei lyngba ki lain Soviet da ka kjat ha ka jingkhriat jong ka por lyiur.
Ka kynhun shipai Sickles ka la pynlut bun na ka snem 1861 ha ka thain Maryland kaba shapoh.
U Spencer u don ki jingmut shaphang "ka jingim jong kiba khlain tam", kiba u pyndonkam ha ka khaii pateng bad ki imlang sahlang jong ki briew baroh kawei.
Ka phlim ka la ioh ia ka jingkynthoh kaba iapher bad kaba bha, kaba la ioh ia ka jingkhein kaba 60% "Kaba thymmai" ha ki sohjew ba la pyut.
La tip ia ka kum ka high school kaba la pule da u khlur jong ka NBA u Michael Jordan.
Ka don shi mail shaphang shathie na Ajo, Arizona.
Ki kham bun ha ka dong sepngi jong ka pung hajan Puno, ka shnong kad lieng kaba heh ha Peru.
Ka jingpyniap briew ha u snem 2012
Ka Interpol (band) ka dei ka kynhun tem kaba pawnam.
Ha kaba sdang ha ki aiom ba nyngkong, u kwah ban rahbor ia ka Syiem Bubblegum man ka por.
Ki Urartian ki dei ki kpa tymmen kiba nyngkong eh jong ki Armenian.
U Sir M. Visvesvaraya u snem 2003
Ki nongtrei kiba don ka kam kaba ju donkam ia ka kyrdan jinghikai kaba iaryngkat bad ka kyrdan pule ba tbit (BEP) lane ka jingpynshisha ba tbit (CAP), bad da kaba iaryngkat, bad ka jingpynbna ba la pyntbit ia ki rangbah (CFPA).
U Monty Python bad u Khnai Bakhuid (1975) (la pynïaid lang bad u Terry Jones)
ka jingphiah ha ka sain hima sima ha ka ri kaba mynta.
Kaba khatduh na ki pung proglacial jong ka America ba shathie, kaba don shaphang shathie jong ki pung bah kiba mynta, ka la poi sha ka jingheh kaba heh tam kumba 8,500 snem mynshuwa, haba la pyniasoh bad ka pung Agassiz.
Namar ba ka Bayern ka dei ka nongïashim bynta ba pura ha ka Audi Cup, katba ïa ki lai tylli kiwei pat ki kynhun la jied katkum ka bor jong ki.
Ka sniehdoh kaba phylla ka dei ka phlim drama jong ki nong Dutch bad America.
U la pule ruh ia ka zen.
Wat la ka cell ba im (ka bynta jong ka kali) ka sah bunsien ha kajuh ka jaka, hynrei ka bor jong ka jingshah tynrah ka la pynlong ia ka jingtwa ka khlieh ba shapoh.
Ha ka 18tarik August 2017 la pyllait paidbah ïa ka jingrwai "There She Go" kaba la rwai da u Monty.
U Dave Trottier, U Montreal Maroons
Ia ka kyrteng "ka Gospel u Mathaios" la ai ha ka spah snem kaba 2.
Ki Beatles
Ka wah Bago ka dei ka wah jong ka ri Myanmar.
Ki don kumba 1.5 million ngut ki Mennonite ha kylleng ka pyrthei katkum ka snem 2006.
Baroh ar ki Richard Carpenter Trio bad ka Spectrum ki la pynduh noh ha u snem 1968.
Ki briew na Basingstoke
(tracks: 6 7 9), Niall Flynn (tracks: 4, 7, 10, 11)
Ka Thalia ka paw ha ki jingphohsniew jong u Percy ha baroh kawei ka kot.
Katkum ki kyndon jong ka SI, ka dak na ka bynta u litar ka dei ban long "l".
Baroh ki kulai ki leit sha bneng: Ka Series - Ki sur ba la pyndap
Ia kane ka novel la kdew ruh ha ka kot Shispah Snem jong ka jinglong marwei kawei pat ka novel jong u Márquez.
Kane ka pyni ba u la thaw katto katne ki jingthoh poitri.
Ka jaka rung jong ka IEEE 802.11 kaba thikna ka don A ka jingjngai kaba meter na kaba ki tiar ki lah ban pyniasoh.
Ki kynhun tem ba la seng ha ki snem 2010
La shna ia ka ha ka kyrteng ‘The Next Big Thing’ da ka Media Molecule bad la pynmih da ka Sony Computer Entertainment Europe.
Ka Rachell Hofstetter (la kha ha ka 8 tarik u Jymmang, 1992) ka dei ka nong America kaba ju pyni ia ka YouTuber bad ka live streamer.
U Taniguchi, u la khlad noh ha ka 11 tarik u February 2017 ha Tokyo, ha ka rta kaba 69 snem.
Ki nongpynlip ding bad ki nongtrei ka koit ka khiah ki la leit trei stet.
Ka longïing jong ki jingkhang NT
Lah ban long ba ka jinglong jong u ka long kaba la pynkhih mynsiem da u Saint Tikhon jong ka Zadonsk.
Khuri Bavaria
U Alex Rodriguez (kha ha u snem 1975), u nongialehkai MLB
Ha u snem 1998 u Rau u la iehnoh ia ka shuki kum u Chairman ka SPD bad u Myntri President, bad ha ka 23 tarik u Naitung 1999, la jied ia u kum u Federal President da ka Federal Assembly jong ka Germany ban mih bujli ia u Roman Herzog (CDU).
Ka jingtei jong ka MetLife
Ki arngut ki khynnah ki nang ban im na ki marpoh khyndew jong ka ïew.
Kumba 300,000 ngut ki briew ki la sdang, bad tang khyndiat eh kiba la pyndep.
Ka jingiap u Karna: Ka thma kaba la khmih lynti bha hapdeng u Arjuna bad u Karna ka la jia ha ka sngi kaba 17 jong ka thma.
Katto katne na ki nonglehkai ki la leit sha ki kam ak phlim bad kam ak phlim kiba la slem bha.
Wat la ka don ha ka jaid Homo hynrei ki don katto katne ki jingiasyriem bad ka jaid Australopithecus bad ka jaid bynriew kaba nyngkong eh.
1374)
Ka Jingkren Plie kaba Ar
U la ak kum u Monty Staines ha ka sitcom jong ka ITV Benidorm naduh u snem 2015 haduh u snem 2018.
Haba ka Iyer kaba kham khriat ka kham rit (la khot ka inversion layer), kumba ka ju long halor ki um kiba heh ne ki ice, ka liang kaba paw jong ka jingshai kan long pyrshah ia ka jingshai kaba kham poh.
Lber 2020
Ka Duodenum ka dei ka bynta banyngkong jong ka sniehdoh kaba rit.
Ka Mineola ka dei ka shnong kaba don ha Nassau County, ha Long Island, New York, America.
U la ak kum u Marty Preston ha ka phlim Shiloh ha u snem 1996.
Ia u Yates la jied da ka Houston ha ka Round kaba 5 jong ka NFL Draft jong u snem 2011.
U William I uba la tip kum u Sing (1142 - 4 December 1214) u la long u Syiem jong ka Scotland naduh ka snem 1165 haduh ka snem 1214.
Ka don shibun ki jingtei kiba jrong tam ha Europe, kynthup ia ka madan kaba ar ha UK, ka One Canada Square.
Ki la pynkha bad pynsan ruh ia arngut kiwei pat ki khun.
Dennis Brown (quarterback), nongïalehkai phutbol jong ka Michigan Wolverines
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u nongialehkai, fivb.org
Ki nongialehkai ki hap ban nang ia ka jaka kaba thikna ban buh ia ki kti jong ka kti kadiang bad ban kynmaw ia ki.
Ha kane ka phlim la ak kum ka Nayanthara ha ka bynta ba kongsan ha ryngkat u Yogi Babu bad ka Saranya Ponvannan ha kaba ka Jacqueline ka long ka bynta ba kongsan.
U nongpyniasoh ba thikna
1852 kiba iap
Ki long ki jingthung ki bym don snam kiba don ki shyieng kiba pynkhih ia ka um.
Ha u snem 2001, u Williams u la ring ia ki cover (copy) jong ki katto katne ki jingrwai kiba la dep rwai kham mynshwa da u Frank Sinatra.
Ka sla ïakren jong ka channel shet jingshet ha ka twitter
