Ka jingpyrkhat bad ka ktien.
Ha Maracaibo kane ka wah ka long kumba 8.5 km eiei.
Ki khusnam nabar ri
U la ialehkai pura ha baroh ki jingialehkai ha baroh ar tylli ki jingiakop.
Ka Scholasticism kam dei ka Philosophy ne ka Theology, hynrei ka long ka rukom hikai bad jinghikai.
Ka Marquess jong ka Wellington, KG, KB, PC (21 Iaiong 1813–11 Naitung 1814)
1912 – Ka Clara Petacci, ka kynrad jong u Benito Mussolini (ba iap ha ka snem 1945)
Ka Album jong u ka dei Mynta.
Ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam jong ka ka dei ka Curicó.
La shah tang ban niah baicycle bad iaid kjat.
nehaj bude volja Tvoja, kako v nebu tako i na zemji.
Kam jia tang ia ki nongbei tyngka, ka jia ruh ia ki nongshim ram, ki nongtrei bad ki bor khajna.
Ki nuksa jong ki tiar ialeh
U Sid Melton kum u Alf Monroe, uba trei bad ka para jong u ka Ralph kum ka nongshna nar.
U la long u dkhot jong ka Senate jong ka Canada na ka bynta ka La Salle, Quebec naduh u snem 1993 haduh ba un da iehnoh ia ka kam ha u snem 2009.
Ha ka 13 tarik u Risaw, 2004, ia kaba la pyllait paidbah na ka bynta ka Windows Mobile Longhorn Beta 2 la lah ban pyndonkam na ka bynta ka Microsoft Corporation.
Ka jingrwai palat ia uwei u note ha kajuh ka por la ju khot teng teng ka jingrwai overtone.
Ka jingburom kaba bha tam ia u ka long shisha ban bteng .
Ka jingphiah band
U Aubrey u pynsawa ia ka sur kaba long kum ka jingsawa jong ka France (ka “saw Raoux”) kaba don ka tdong kaba rit (ka tube ka long kaba rit bha).
U Micheal Brandner (1 Kyllalyngkot 2009 – 26 Risaw 2010)
Ki nongthaw jingrwai kiba khraw tam jong kane ka juk ki kynthup: U Claudio Monteverdi, u Heinrich Schütz, u Henry Purcell, u Antonio Vivaldi, u George Frideric Handel, u Johann Sebastian Bach, u Domenico Scarlatti bad u Georg Philipp Telemann
Computer History museam pynbna khubor ia ka jingkhlad noh jong u (ka khubor iap jong u douglas engelbart)
Ka jingshad bad ki khlur Indonesia (2015)
Kumba 1,811 ngut ki briew ki shong hangta ha u snem 2013.
M2M (Eclipse), ka jingpyntreikam ia ka kyndon QVT jong ka kynhun pyniaid ia kiei kiei na ka bynta ka jingpynkylla ia ka model
Kane ka pher na kiwei pat ki rukom thaw ain namar la jied ia ka iing dorbar thaw ain ha ka rukom kaba pher.
030180550, ente schedatore S27, beni-culturali.eu
Ka Denmark ka dei ka Jylla Parliamentary, kaba mut ba ki paidbah ki thung ïa ka parliament ban shim ïa ki rai na ka bynta jong ki, bad ka don ruh ïa ka sorkar synshar paidbah kaba la khlieh da u Myntri Rangbahduh ba la jied, uba long mynta u Mette Frederiksen naduh u snem 2019.
Ïa kane ka rai la pynkut ynda la niew ïa ki vote jong ka Electoral College, kiba la thep ha u bnai December, da ka dorbar lang jong ka Congress ha kaba sdang jong u bnai Jymmang.
Ki don ki kjat kiba lieh.
Wat la ki iew laitluid ki ju iadei bad ka jingsynshar khadar hapoh ka ioh ka kot ha ka jingpyndonkam mynta bad ka kolshor ba pawnam, ki iew laitluid ruh la kyrshan da ki nongsynshar synshar ia ka iew laitluid, ki nongsynshar ia ka iew ka hat, bad katto katne ki nongkyrshan jong ki seng treilang bad ki nongkyrshan ia ka jingsam jingmyntoi.
1905 – U J. William Fulbright, u Senator barim na Arkansas (u la khlad noh ha ka snem 1995)
1952 - U Jürgen Stroop, u ophisar SS German (b.
Ka shnong ka don ka jaka kaba heh bad ka jingbun briew kaba .
Ki pyndonkam ia ki maw ba mih na ki lum ban shna ia ki kynroh maw ba la tyrkhong sawdong ki jaka rep jong ki.
Wah Clarke (Tasman)
Kum ka nuksa, lada u nongthoh khubor u kylli ia u nongsynshar lada u nongsynshar u la pyndonkam ia kano kano ka pisa jong ki nongsiew khajna na ka bynta ka jingpyndonkam shimet jong u, u nongsynshar u lah ban kren ha ka jaka kata shaphang ka jingdonkam ban pynkiew ia ka tulop jong ki heh sorkar khlem da jubab satia ia ka jingkylli.
Ki khmat ki don ka jingkhang kaba heh kaba ai ia ka Scottish Fold ia ka "jingpynpaw kaba sngewtynnat".
Ka la ong ba ki pulit kim lah ban set phatok ia u nongshong shnong jong ka Kenya palat ia ka 24 kynta.
Kawei pat ka buit jong ka ka long ban siat ia ka hat jong u briew da ka tyrpeng jong ka.
Ia ka jingri dohkha da ki khnam la ju leh bad u nongri dohkha, kham bunsien na ka lyngkha ice ba la dum ne ka jaka ba la ker, u peit bha ia ka um lyngba ka thliew.
Ki Democrat ki la lah ban ïoh jingmyntoi hapdeng ki Republican kiba kham laitluid bad bad ki nongthep vote Latino.
Kanton jong ka Shfhausen
Ynda la dep shna ia kata ka mar hynrei ym pat die ne sam sha u nongpyndonkam ba khatduh, la khot ia ka "ka mar ba la dep".
Ka jingkynnoh
Ka Xena ka batai ia ka Artemis ba kaba ka dei ban leh ka long tang ban pan jingiarap na ka Xena bad ba kam donkam ban pynkylla ia ka Gabrielle sha ka sim kaba heh.
Da kaba kynriah shaphang sepngi, ki Khazar ki la poi shaduh u Akatziroi, uwei na ki paralok ba kongsan jong ka Byzantium uba ialeh pyrshah ia ki shipai u Attila.
Nangta u la sdang ban lum ia ka kynhun shipai.
Starship Troopers (1997, ka jingpynmih lang bad ka Columbia Pictures bad ka TriStar Pictures)
Ka series baroh kawei ka la neh haduh arphew snem.
2011: Banadeek Ta'ala (بناديك تعالى - Nga khot ia phi wan )
Ki lynti kiba pawnam lyngba ka Wiltshire ki long:
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka wah Crystal
La ai kyrteng ia u da ka jingpyrta jam jong u, kaba sawa kum ka jingpyrta sim.
Ka jingpynmih ia ki oppida ka la long ka sienjam kaba kongsan ha ka jingpynlong sor ia ka ri Europe.
Ka jingbun briew ka long 597 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010 bad ka la hiar na ka 641 ngut ha u snem 2000.
Ka jingshit kaba la khriat (2015)
U Ries u la im ha ka spah snem kaba 16.
Ha u snem 2012, kumba 2.8 million ngut ki briew ki la wan jngoh ia kane ka jaka buh jingthoh.
> 31
Ha ka jinglong jingman jong ka jingrwai, "Tang kawei ka miet" la pyni arsien bud ryntih, katba ki jingrwai bapher bapher - ka soul ballad da u nongthoh Effie White bad ka jingrwai disco da ki paralok barim jong ka ka Deena Jones & the Dreams - ki ïakhun ha ka radio bad ki jingrwai pop.
Hynrei katba u dang kiew ia ka kynroh ba shabar, u Batista uba ha kane ka por u la poi ha trai jong ka kynroh ba shapoh, u la mareh sha ka kynroh ba shabar ban tan wat bad u Khali.
La kem!
1922 - U Howard Moss, u nongthoh myllung, u nongthoh drama bad u kritik jong ka ri Amerika (d. 1987)
Ka dei ka radio drama (fiction), hynrei kiba bun ki shim ia ka kum ka khubor.
Ka Palawan () ka dei ka jylla jong ka ri Philippines.
Ki jingthung ha ki kam paidbah ba la leh da ki syiem kiba don ha ka riti synshar, la ju mynjur da ka sorkar ba la jied da ka synshar paidbah shwa.
La ju rwai ia ka da ki kyntien " Ri jong ka jingkyrmen bad ka burom".
2009 – U Patrick McGoohan, u nongak phlim na America (b.
Shuwa kane u la ju khot Syiem ia lade ha Prussia.
Ka seng ialehkai hapdeng ki skul jong ka jylla New Jersey
Ka khanatang jong ki Hindu ka ong ba u la wanrah ia ka kolshor Vedic sha ka bynta ba shathie jong ka ri India.
Ki nuksa ba ju paw jong ki jingkylla ha ka jingpynrung ki long ka jingpynrung um lyngba ka jingpyniasoh kaba arsien bad ka jingshah thombor jong ki nukleophil ia u carbonyl.
Ka Sundarbans National Park ka dei ka National Park, ka Tiger Reserve, bad ka Biosphere Reserve.
Okoboji
U Ginowan (Jinoon)
U Juan dela Cruz u dei u Spanish uba mut "U Ioannis jong ka Diengphna".
Ki jingpeit jngai ki lah ban don ka jingpynjem ia ki khmat naduh katto katne milimitar haduh 2.5 sentimitar (1 inshi) ne palat.
1943 - Ka thma bah ba ar: Ka lieng hiar thma jong ki Allied ka la mih lieng sha Sicily.
1983 U William Farquarson, u nongtem Bass Guitar na England.
Ka don ha ka thain shathie jong ka China bad ka dei kawei na ki phra tylli ki nongbah kiba heh tam ha China.
Ha ka por mynstep jong ka 9 tarik Iaiong, ka PAGASA jong ka Philippines ka la kyntiew ia ka system sha ka jaka ba shit bad ka la iathuh ba ka jaka ba jur ka eriong ka don kumba 450 km shaphang sepngi jong ka nongbah Dagupan ha Philippines.
Ka jinglong ba shisha jong ka jingsngew kaba nangroi bha jong ka Emoto-Tronic Furby ka la kha ia ki katto katne ki kynhun kiba don jingsngewtynnat ba kyrpang kum ki Furby.
Ka phyllaw
Ka Air Nelson
Ha kaba sdang jong ka snem 1938 ka Tresca ka la kynnoh paidbah ia ki Soviet ba ki la rahbor ia ka Juliet Poyntz ban khanglad ia ka ban phet noh na ka Seng Komunist USA.
U Bill Blair (u riew saiñpyrthei), u Myntri bad u dkhot ka ïingdorbar jong ka Canada bad u heh pulit barim jong ka Toronto
Gyeongbokgung Palace, Seoul, South Korea
Ha ka 1 Naitung 2013 u Robson u la mudui ia ka jaka jong u Michael Jackson.
U kwah ba u kpa jong u un iathuhkhana shaphang jong ki shuwa ba un leit thiah.
La pynrung ia ka Peoria ha ka snem 1954.
1380–1382 Ka Baibl u Wyclif, da u John Wycliffe, u riewstad niam bapawnam ha Oxford, NT ha ka snem 1380, ka OT (da ka jingiarap jong u Nicholas na Hereford) ha ka snem 1382, ki jingpynkylla sha ka ktien Middle English, nyngkong eh ka jingpynkylla ba pura sha ka ktien Phareng, la kynthup ia ki kot deuterocanonical, la ialap pyrshah, la pynpaw ia ki jingmut pyrshah niam Katholik shaphang ki sakrament (Penance bad Iukharist), ka jingpyndonkam ia ki jingkynmaw, bad ka jingbymshongkurim jong ki lyngdoh .
Ka tortezais (03285)
Wat la ka plot jong ka phlim ka pyni shibun ki jingiasyriem bad ka novel, hynrei ka don katto katne ki jingiapher kiba shai bad kiba pher.
Ka jingai pisa tuh ka lah ban long ka kam runar ha ki kam kiba kham shyrkhei, kum haba u briew u tyrwa pisa ban buhrieh ia la ka jong ka jingleh bymman.
Ka sdang da kawei ka jingsawa jong ka ryndang.
U James Tillis kum u Henry "Buster" Broadnax
Ka jingpeit ba shai
Ka Hertzsprung-Russell diagram ka dei ka graph jong kiba bun ki khlur.
La bujli ia ka ha u Lber 2018 da kawei ka prokram kaba kum kane, ka Snip & Sketch.
1913 - U Kostas Choumis, u nongialehkai phutbol jong ka ri Greek (u la khlad noh ha u snem 1981)
U Bai Chongxi Born U Omar Chongxi u Bai u la kha ha Guilin, Guangxi Province.
Ka Marlesford ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Suffolk Coastal, Suffolk, Bilat.
Ka jingsniew tam: Ka Amelia Thomas bad ka Harleen Kaur Nottay
ka jingpynbeit ia ka DNA ka saphriang da kaba thaw ia ki kopi ba la pyndap ia lade hapoh ka genome; bad
U la rwai lang bad ki dkhot jong ka kynhun tem, u Richard "Fazer" Rawson bad u Tula "Tulisa" Contostavlos, uba dei u para jong u.
Ki skul kiba u la leit pule ki long ka Rockcliffe Park Public School, ka Lisgar Collegiate Institute bad ka Ashbury College baroh ki don ha Ottawa, Ontario, Canada.
U William II jong ka ri Netherlands (Willem Frederik George Lodewijk van Oranje-Nassau; 6 December 1792 – 7 March/17 March 1849) u long u Syiem Netherlands, u Grand Duke jong ka Luxembourg, bad u Duke jong ka Limburg naduh ka 7 tarik u Lber 1840 haduh ka jingiap jong u.
Kiba bun ki kolshor naduh mynshuwa ki don ki briew kiba kyrpang kiba la dei ban long kiba stad.
U Karl Downs ban long u nongpyniaid ia ki kam ialehkai ha Sam Huston College ha Austin.
U Martin Altomaro (Un Mundo Maravilloso, Demasiado Amor) - Paco.
Ka Villeneuve-d'Amont (25621)
U la shakri kum u nongmihkhmat jong ka Kyiv naduh u snem 2014.
Ka ‘Higher Learning’ ka dei ka phlim drama na America kaba la pynmih ha u snem 1995 ba la pyniaid da u John Singleton bad la ak da u Ice Cube, Laurence Fishburne, Tyra Banks, Jennifer Connelly, Kristy Swanson bad U Omar Epps.
U Wilhelm Busch u la thoh ruh katto katne ki poem ha ka rukom kaba iasyriem bad ki khana dur jong u.
Dolphin Cove, 1989 ka phlim TV
Rivervale, Singapore
Ki jingpynkylla ktien phareng jong kiba bun ki jingtrei jong u Weber, la pyniasoh lang ha kawei ka file kaba jrong bha kaba khlem jingpynwandur
75337 - Ka jingbymdon
1745 - U Philippe Pinel, u doktor na France (ba la khlad noh ha ka snem 1826)
Ïa kane ka jingleit jngohkai la ïalam da u Isao Shinkai bad u Masatsugo Konishi.
1948 - Ki nongialeh thma na ki kynhun shipai Irgun bad Lehi Zionist ki la hiar thma ia ka shnong Arab ka Deir Yassin kaba don hajan Jerusalem ha kaba la pyniap ia palat 100 ngut ki briew.
La Môle (83079)
"Trwyn" (Troo-in) - Nose
1990 – U Alan Hale Jr., u aktor ak phlim na America (b.
Ka Mama Africa (1983)
Ka Shaolin Chamber of Death () (Shao Lin mu ren xiang) ka dei ka phlim akshon na Hongkong kaba la pynmih da u Chen Chi-Hwa ha ka snem 1976 bad ba la ak da u Jackie Chan, Hwang Jang Lee, Yuen Biao, Lo Wei, Tien Miao, Chiang Kam.
U Couric u don arngut ki khun kynthei, ka Ellie bad ka Caroline.
Ha ka rta kaba hynriew snem, ka la leit sah sha Louisville, Kentucky.
Kiwei pat ki briew ki la shim ia ka Persia da kaba ialeh, kum ki Arab (spah snem kaba 7), ki Turk (spah snem kaba 10) bad ki Mongol (spah snem kaba 13).
La ker sawdong ia ka da ki lum Zillertaler Alpen kiba don ka glaciation kaba khlain bha shaphang shathie bad mihngi, ki lum phlang kiba kham poh jong ka Kitzbüheler Alpen shaphang mihngi bad Tuxer Alpen shaphang sepngi.
U Rashid u la khlad noh ha ka 4tarik Nohprah 2020 ha ka rta kaba 79 snem.
Lenon: Ka jong nga.
Ka jingtreikam: 1978-1996
Ka kot ba sngewtynnad, ka jait thoh kot jong ka ri Bilat
4 Risaw 1710 – 16 Iaiong 1743 Ka Syiemsad jong ka Condé (Madame la princess of Condé)
2017 - U Buddy Greco, u nongrwai bad u aktor na America (b.
Ka album ka la ioh ruh ia ka jingpher na ki album jong ki Beatles kiba kham mynshuwa.
La shna ia ka da ka MTV.
Ka jingkieng London ka long ka jingkieng halor ka wah Thames.
U Robin Luke, u nongtem
Ia ka paro iam briew la ju khot teng teng ka paro iam briew jong ka ri America, namar lah ban pynkulmar ia ka bad ka paro iam briew jong ka ri Africa (Streptopelia decipiens) kaba iajan jngai.
Haba kren kyllum, katba ka jingthoh khanatang jong u ka nang leit shadien, katta ki longdien jong u kin nang bun bad nang pher, haduh ba kin da sangeh ban iapher na kano kano ka nuksa kaba bun katjuh kaba la shim lypa na ka jaitbynriew baroh kawei.” Kane ka long kaba bakla, namar ba u khynnah u ioh ia ka jinglong tynrai jong u tang na ki kmie ki kpa jong u.
U sohjew Pine Martes u sohjew
Ia ka Fatimid Caliphate la synshar da ki hima al-Fātimiyyūn () naduh ka 5 tarik u Nailar 909 haduh ka snem 1171.
Ki code ba la buh kyrpang ki dei ki code kiba, watla kim dei ki code ISO 3166-1, ki don ha ka jingpyndonkam na ka bynta ki katto katne ki jingpyndonkam ha ka jingiadei bad ki code ISO 3166.
Hynrei ka jingthoh jingtar kaba pawnam tam jong u Germain ka la sdang ha ka snem 1804 bad u riewstad jingkhein German u Carl Friedrich Gauss.
(2000) Ka jingithuh ia ki rukom treikam kiba pynbeit ia ka rong bad ka jingkylla rong ha ka pung kaba don um kaba rit, kaba don um kaba eh, kaba don um hapoh khyndew, ka pung Blue, u lum Gambier, ka ri Australia ba shathie.
La pyrkhat ba ki jingthung kiba phuh syntiew ki mih na shapoh ki gymnosperms.
1921 - U Kamal Hassan Ali, Myntri Rangbah duh jong ka Ijipt (u la khlad noh ha u snem 1993)
Wah Lemhi
1902 - U Rab Butler, u riew sain hima sima ka ri Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1982)
Na ka bynta ki mrad ba kham heh kane ka lah ban long kaba treikam lada pyniasoh bad kawei pat ka jingiada.
1987 – Ka Jingiaseng
U neutron u don ka charge kaba neutral.
2017 - U Abdur Rahman Biswas, President ka Ri Bangladesh (b.
Ibn Arabi
Ka jingiohi rong
Ha Canada ha ka 5 tarik u Nailur 2005 bad ha United Kingdom ha ka 10 tarik u Nailur 2005.
i. Mazurka ha ka G major
Kane ka phlim ka la ioh ia ka jingkhein kaba 80% na ki sohjew ba sniew.
Ka jingjia jong ka jingphuh jong ki algal.
U khyllung u don ha kane ka kyrdan naduh ba kha haduh ba un da dap shiphew bnai.
Ka Woburn ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha Bedfordshire, ha England.
Une u dkhot u dei u dkhot jong ka seng United Workers’ Party (UWP).
"Nakidashisou da yo" (泣き出しそうだよ) - (Radwimps featuring Aimyon)
Stone pynroi ia ka kyrteng jong ka (2012)
Kum u samla u la trei ha ka lynti rel kum u nongpynkylla.
2015 U László Paskai, u Kardinal na Hungary (b.
Nuksa jong ki jingtrei jong u Anisul Hoque
Ka don ar tylli ki stashon rel, kine ki long ka Wrexham General bad ka Wrexham Central.
Nalor ka kam die jaka bad ka jingpyniaid iew, ka kompeni ka tbit ruh ha ka jingai jingmut ha kaba iadei bad ka jingbei tyngka ha ki jaka puta, ka jingbei tyngka nabar ri, ka jingpyniaid iew ia ki projek ha ka pyrthei, ka jingai jingmut ha ka kam die marbam bad ka jingthmu.
1892 U Leverett Saltonstall, u Lat ba 55 jong ka Massachusetts (d. 1979)
Greater Caucasus (; ; , teng teng la pynkylla kum "Ka Caucasus Major", "Big Caucasus" lane "Large Caucasus") ka long ka lum bah jong ki lum Caucasus.
Ka por tlang ka long kaba pawnam namar ki jingkylla rong kiba itynnad kiba jia katba ki sla ha ki dieng bad ki jingthung ki kylla rong naduh ka por tlang sha ka por tlang bad ki sdang ban hap shwa ban wan ka aiom lyiur.
Ka Bongo BD ka dei ka company kaba pynmih record na Bangladesh.
U Pais u la shongkurim ia ka aktres Lisa Emery ha ka 27 tarik u August 1990; u aktor u Zane Pais u dei u khun jong ki.
2001 – U Giovanni Leone, u riewsain pyrthei na Italy (b.
Na ka bynta ka bynta jong ka, ka Janney ka la ioh ar tylli ki khusnam Primetime Emmy na ka bynta ka aktres ba kyrshan ba pawnam ha ka phlim sngewtynnad ha u snem 2014 bad 2015.
February 13 – U John Curulewski, u nongtem Gutar (Styx) na America (b.
Ki pyndonkam katto katne na ki krem ​​ban shna temple.
Ki kynthei ki kham rit 10% ban ia ki shynrang.
U Amir Ohana, Hebru: אמיר אוחנה , (la kha ha ka 15 tarik u Risaw, 1976 ha Beer Sheba Israel) u dei u riewsain pyrthei bad u nongiasaid ain na Israel.
Ka Mbam-et-Kim, bad ka nongbah jong ka ha Ntui
1781 - U George Taylor, u nongsoi ia ka jingpynbna ia ka jinglaitluid na Irish-American (b.
La don (ish) palat 60,000 ngut ki briew kiba la shah pyniap bad jah rngai da u Sendero Luminoso.
Ka Boana semilineata ka dei ka jaid khniang kaba im ha Brazil.
1888 – U Herbert Gasser, u doktor na America, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1944 ha ka Physiology ne Medicine (i la khlad noh ha ka snem 1963)
U la long u Mayor uba shiphew saw jong ka shnong Toronto, Ontario, Canada.
U nongñiah Tiger, teng teng na ka lynti kaba ar – la pynthymmai
(Ka jingthoh shaphang ka jingim, ka jingthoh bad ki jingthoh)
Kham bunsien ki don ia ka magazine kaba lah ban weng, ka jingkem pistol bad teng teng kiwei pat ki don ka jingkem kaba jrong sha khmat, ka jingpynlip ia ka jingshai ne ka jingtap ia ka barrel.
La seng ia ka da u Wilhelm von Humboldt.
Ville de sélestat - Official site
Ka iathuh ia ka khana shaphang kawei ka kynthei kaba la iarap ban kem ia u nongpyniap briew ba bun jait u Robert Hansen ha u snem 1983.
Mu lah ban long:
U Brin, u dei u President jong ka kompeni kmie jong ka Google, ka Alphabet Inc. Haduh u Rymphang 2018, u Brin, u dei u briew uba riewspah ha ka kyrdan kaba 10 ha ka pyrthei, ha kaba ka jingdon jingem jong u, ka kot sha ka US$52.1 billion.
Ki khanatang sor bad ka internet
Ki shniuh jong ki gorilla shynrang kiba la san ki kylla rong rupa/saw ha ka tyrpeng jong ki katba ki nang heh.
2008 – U WeberHaus u la ioh ia ka khusnam jong ka iing kaba bha tam jong ka snem na ka kot khubor Der Bauherr
U number one u long uba kongsan na ka bynta ka computer science, namar ba ka binary numeral system ka pyndonkam tang ia ki 1s bad ki 0s ban pyni ia ki nombar.
Ka value kaba jan bad u pi ka long 3.141592653589793238462643... Ka jingkhein kaba ju long jong u pi ka long , kaba ai kumba 3.14285714.
Ka lynti iaid jong ka Black Heritage Trail ka iaid lyngba ia ka lynti iaid jong ka jinglaitluid hapdeng ka iing jong ka jylla Massachusetts bad ka iingmane Park Street.
U Stephen J. Cannell U La Wad Ia Ka Jingtep
Ki kynthei jong ka Avignon; Ka jaka buh jingthoh jong ka skulbah Washington
Ka jingpyndonkam ia ka Syzygium
Ka don ruh ha khappud bad ka jylla Walloon jong ka Liège shaphang shathie, bad kaba ka don ruh ka jingiadei histori.
U don kawei ka lain kaba ar kyntien, “Hooid, bos”.
U Bozzoli u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 5 tarik u Nailur 2020.
Ki nongrep sohjew bunsien ki don ki khnai kiba kyrpang kiba ki sumar, khnang ba ki khnai kin iarap ia ki jingthung sohjew ban pynroi ia ki "soh" jong ki.
Ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha shibun haba la pyllait ia ka ha ka 25 tarik u Naitung, 2012.
Ha ki por Baroque ki don ki khlieh ba la shna da ka snieh masi hynrei mynta la shna ia ki khlieh da ka plastik.
U Khristopher - U hynriew shiteng briew/ksuid.
Hadien kata, u Li Nan Xing u la ong ba u long um shym la pyrkhat ba un jop namar ba u la ju peit ia ka "C.I.D" bad watla ka jinglehkai jong u Qi ka kham bha.
U la pyniaid ia ka kynhun tem na ka bynta ka Ballet Russes jong u Diaghilev, da kaba pyniaid ia ki jingrwai ba nyngkong jong u Stravinsky ‘Petrouchka, Rite of Spring bad kumjuh ruh ia ki jingrwai Daphnis et Chloé jong u Ravel bad ki jingrwai Jeux jong u Debussy.
Ka jaka pdeng jong ka ka long ha Valdivia, ha Chile.
Ka Sonya Thomas, ka dei kaba bat ia ka rekod pyrthei, kaba bam bun eh ki Cheesecake ha ka por ba la buh.
Ki Kavirondo ki don ka jingngeit kaba khraw ha ka jingleh niam na ki kpoh jong ka langbrot.
Ki dur bniat
ka jingpynbeit kaba saw bynta ne kaba la shna da ka tduh) la ju pyndonkam ha kaba ki jingkhang ki iakynduh bad ki mala.
Ki jingpynmih jingsngap jar kum ka jingiap
Hannibal (2001, ka jingpynphriang ha ka pyrthei, ka jingpynmih lang bad ka Metro-Goldwyn-Mayer Pictures, Dino De Laurentiis, Working Title Films bad StudioCanal)
Ka don ka kynhun jong ki katto katne hajar ngut ki Sami (ba ki khot ruh ki Lapps) ha ka bynta kaba shathie tam jong ka Finland, kaba ki khot ka Lapland.
Ka Skul jong ka Kearny
U Gruber u pynlong thok ia ka ktien America, da kaba pynjah ia u McClane.
U la pyni ia kane ka dur man ka por naduh u snem 2002, wat la u Oz u dang pyni ia u katto katne sien.
24 la pyni ha ka por ba shisha, ha kaba man la ka aiom ka pyni ia ka por kaba 24 kynta ha ka jingim jong u Jack Bauer (Kiefer Sutherland), uba trei bad ka sorkar katba ka dang ialeh pyrshah ia ki jingma ia ka ri.
"Kula; ka Jingkylla ia ki mar kordor ha ki dulir jong ka thain mihngi jong ka New Guinea".
Ka UNESCO ka la ai kyrteng ia kane ka dome kum ka jaka pateng jong ka pyrthei ha u snem 1996.
Ka jingiathuhkhana ka kut da ka dur ha kaba la pynpaw ba ka tymmen kaba iathuh ia ka jingiathuhkhana ka dei ka Kim.
u la pynneh ia ka jingsngap jar kaba donburom.
Ia kine ki dewlynnong la synshar da ka New South Wales.
U la bat ia kajuh ka kam naduh u snem 2010 haduh u snem 2013.
Ka sngi pynbna ia ka jingsynshar (Estonia)
Ka shim por kumba saw tylli ki mrad ban shna ia kawei ka shaw.
Ka la long ruh ka nongsynshar jong u nongtrei bad ka nongai jingmut ba rangbah jong u nongpyniaid ia ki kam rit ha ka jingsynshar jong u Obama.
Ka jingrung jong ka Pandora ha ka jingthoh khanatang jong ki Grik
Kum ka nuksa, u khynnah uba don ka jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat kaba pdeng u lah ban ioh ia ki klas ba kyrpang ha kaba la pynksan ia ka jingsumar ia lade ha ka jaka jong ka jinglah ha ka jingpule.
U Giourkas Seitaridis (la kha ha ka 4 Iaiong 1981) u dei u nongialehkai phutbol na Greece.
1993 U Julian Draxler, u nongialehkai phutbol German
Ka kot ba nyngkong eh jong ka, The Stranger Beside Me, ka dei shaphang u nongpyniap briew ba bun jait, u Ted Bundy, u briew uba ju iatrei lang bad ka Ann Rule.
U John Earl Madden (10 Risaw, 1936 – 28 December, 2021) u dei u nongialehkai phutbol na America, u nongpynbna khubor, bad u nongthoh khubor.
Un long ka stieh bad ka bynta jong nga;
Ioannis 1:14, ESV
Ki pisa jong u ki don ruh ki dak jong ka jingmane sngi haduh ka snem 324.
Ka kad liengsuin jong ka Dulles ka don ia ka jaka kaba .
Ha kaba khatduh la weng noh ia u Babbage na ka kam bad la bujli da u Major Peter Warburton ha ka jaka jong u.
La kha ia u Matteson ha ka 8 tarik u August 1808 ha Watertown, New York.
Ki khlaw ba thymmai
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Baldwin.
Ka Angomjambam () ka dei ka jait Meitei.
Bun bun snem mynshuwa, ki briew ki pyrkhat ba ka Sngi ka iaid sawdong ia ka pyrthei.
Magnus Nyman – Bass, Saxophone, Kapellmeister
Ki Gael
Ki dak spel kum ki dak spel ICAO, kiba pyndonkam da ki nongniah liengsuin, ki pulit bad kiwei, la shna khnang ban pynduh ia kane ka jingkulmar da kaba ai ia uwei pa uwei u dak da ka kyrteng kaba sawa pher bak-ly-bak na kiwei pat.
U Ekkehard Fasser (3 Naitung 1952 – 9 Risaw 2021) u dei u nongialehkai Bobsled na Switzerland.
Ki long ki thliew (tunnel) kiba don ha madan ne ha ki rud jong ki kliar lum.
Kum u nongkhaii, u Rockefeller u la long u president bad hadien u chair jong ka Rockefeller Center, Inc., bad u la thaw ia ka International Basic Economy Corporation ha ka snem 1947.
Hadien ba u la shongthait, u Manson u la long u nongïarap coach na ka liang ka Prince Albert Raiders.
Ka shnong Smedjebaken
Jailhouse Rock Festival - ka tamasa rwai rock and roll kaba ju pynlong ha J Ward man la u bnai Risaw 2019.
Ka jingpynthymmai ia ka kompeni (2003–09)
Ki kwah ruh ban pyntip ia ki shaphang ki mat kiba ktah ia ka jaitbynriew Muslim.
U Percy u kdew ba u i kumba u long kum u Luke, hynrei u kham duna ka jingsniew.
Ka jingsngewtynnad jong ka Child ia ka jingpynduh jait bad ka jingpynmih ha ka snem 1833 ia ka kot jong ka kaba pyrshah ia ka jinglong mraw, Ka Jingkyrpad ha ka liang jong kata ka Jaitbynriew jong ki nong America ba la khot ki nong Africa, ka la pynlong ia ka Child ban shah kyntait ha ka imlang sahlang.
U dei ruh u khun ksiew jong uwei u director ba pawnam na Indonesia ha ka por jong u, uba kyrteng u Wim Umboh.
U Fred bad u George Weasley ki long ki nongthoh ha ka J.K. Ka Rowling ka dur jong u Harry Potter.
U Jack Warden (1920–2006), u nongak phlim ba la jop Emmy, N.Y.P.D., The Bad News Bears, Crazy Like a Fox (Newark, u la heh la san ha Louisville, Kentucky)
Kane ka pisa ka dei na u kpa jong ka uba la khlad noh.
Ka tube kaba saw halor bad shapoh
Lisieux Cathedral () ka dei ka iingmane bah ha Lisieux.
Khyndiat pat ki lynti rel kiba iaid ha kane ka rukom ki long ka lynti rel kaba rit jong ka Docklands jong ka London; ka SkyTrain ha Vancouver, Canada; bad ka Dubai Metro kaba shakri ia ka Dubai ha ka United Arab Emirates.
Khyndiat ngut ki riewstad ki kyrshan ia ka jingpynbeit tang kawei ka jylla, ha kaba baroh kawei ka Israel, ka Gaza Strip, bad ka Judia bad Samaria kin sa kylla long ka jylla kaba don ar jaitbynriew (ka ri na ka bynta ki Israel bad ki Palestine) kaba don ia ka hok kaba marryngkat na ka bynta baroh.
La pynmih ia ka ha ka sniehdoh, ha kaba ka ammonia, ka kynja ba sniew shibun, ka kylla sha ka urea, kaba don ka jingsma kaba duna bha, kaba duna haduh katta katta ha ka jingshisha, ba ka kham duna bun shah ban ia ka umsoh miej.
U constant ha ka jingkhein u dei u nombar, uba don ka jingmut kaba kyrpang na ka bynta ki jingkhein.
Hynrei, sa shisien u la ioh tang khyndiat ka jingjop wat la ma u bad ki briew jong u ki la pyrshang shibun ban pyniap shuh shuh ia ki emus.
Milhavet (81166)
Nu Gundam, ha ka anime Mobile Suit Gundam: Ka jinghiar thma pyrshah jong u Char
Ha ka snem 1930 u la pynmih sa kawei pat ka kot kaba la kham paw, kaba ai kyrteng ka Triumf smrti (Ka Jingjop ka Jingiap).
Kane ka dei ka jingpynkhreh jong u Bose–Einstein.
Macross Plus Game Edition (マクロスプラス Game Edition Makurosu Purasu Gemu Edishon) is an action game developed by Takara for the Sony PlayStation, released exclusively in Japan in 2000.
U Richard E. Cavazos, 88 snem, u rangbah shipai jong ka America, u Commanding General jong ka FORSCOM (1982–1984), ki jingeh na ka jingpang Alzheimer.
U Eikenberry u la long u Attorney General jong ka Washington naduh u Jymmang 1981 haduh u Jymmang 1993.
Ka kynhun bandy jong ki shynrang ka la ialehkai ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka Sweden ha ka samoi 1984-1985.
Ha ka 15 tarik u Nailur, ka tnat pyntip ia ka eriong (SPC) ka la maham ia ka jinglah (jinglah) jong ki jingjia lyer kiba jur, kiba jylliew bad kiba jur bha naduh ka thain Great Plains kaba shaphang mihngi shaduh ka thain Great Lakes kaba don shaphang sepngi.
Ki Lares ki long kiba la shim ba ki long ki khun jong u Mercury bad ka Lara, bad la niewkor shibun eh ia ki da ki nong Rome hyndai lyngba ki mot rit, kiba ju buh ha ki jaka ba kham jrong jong ka iing, jngai na madan, ne wat ha jrong iing.
Uba rit tam u dei u talapoin, uba don ka khlieh bad ka met kaba jrong 34–37 cm, bad ka jingkhia hapdeng 0.7 bad 1.3 kilo, katba uba heh tam u dei u mandrill shynrang uba jrong kumba 70 cm, bad u khia haduh 50 kilo (ki kynthei ki long kaba kham rit).
1914 – U Raymond Aubrac, u nongialeh pyrshah jong ka ri France (ba la khlad noh ha u snem 2012)
Ka jingpynmih Windows
Ki American supercentenarians ki dei ki nongshong shnong ne ki nongshong shnong jong ka ri America kiba la dap ne palat ia ka 110 snem ka rta.
Ka lawei – ki sur
Katto katne ki nongpynmih ia ki jingialehkai ki rai ban pynduna ia ka jingshai jong ka jingialehkai khnang ban ioh ia ka kyrdan "M" ban ia ka "AO".
Ka don ka jingiamynjur lang hapdeng ki riewstad (Peleontologist) ba ki sim ki dei ki khun ki ksiew jong ki coelurosaurs.
Ka bynta kaba bun jong ka jylla ka long kaba lum bha, shi bynta namar ka jingjan jong ki lum bad shi bynta namar ki them wah kiba jrong bha ha ka jylla.
Ka jingmih kaba pdeng jong kawei ka longïing ha ka nongbah ka long $21,696, bad ka jingïoh kaba pdeng jong kawei ka longïing ka long $24,167.
Ka khuri jong ki ri Gulf: U nongjop 2003
Ka paw nyngkong eh ha ka Star Wars Episode VI: Ka jingwanphai biang jong ki Jedi ka jaitbynriew ka la paw ruh ha kiba bun ki kot, ki kot lyngkdop bad ki jingpyni TV.
Ka Sumter County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Alabama ha U.S.
Ha kiba bun ki spah snem jong ka histori jong ka Balang, ka jingmane Khristan ka la long nyngkong eh kaba iadei bad ka jingmane, kaba la pyni da ki jingduwai bad ki jingrwai, kiba ki jingthoh jong ki ki iadei bha bad, ka Jingthoh Bakhuid.
Phi lah ban leit sha Italy bad niah ia ka ha ka jaka ialehkai shimet jong ki, lane ban pynkit ia ka sha kawei pat ka jaka ialehkai ha kylleng ka pyrthei, kumjuh kumba phi niah kali na ka bynta ka kynhun ialehkai.
Ka jingpahara roket ba la shna
Ki jingthung symbai ki kynthup ia ki Gymnosperm (kum ki conifers) bad ki Angiosperms (kum ki jingthung syntiew).
Ha ka kot jong u, u Köhler u batai kumno ki khnai ki pyndonkam ia ki kti jong ki: “ki kti kiba heh, kiba khlain bad kiba lah ban pynkhih ki long ki jingpyniasoh ba kynja met hapdeng jong u bad ka pyrthei jong kiei kiei, bad u ioh ia ka jingbun kaba donkam jong ka bor shyieng bad ka jingpyniadei ha ka rta kaba kham rit ban ia ka rta kaba kham rit ban ia ka khun briew” Köhler (1925).
1704 - U Carl Heinrich Graun, u nongthaw jingrwai bad u nongtem tenor na German (d. 1759)
U dei u sing-ksuid uba don ka rong shniuh ka jingpyniasoh lang ia ki rong lama jong baroh ar ki ri nongpdiang.
1955 – U Corey Burton, u nongak phlim na America
U la leit sha kawei ka jaka ski bad ki paralok ha u snem 1999.
2016 - U Jean-Marie Doré, u Myntri Rangbahduh ba 11 jong ka Guinea (b.
Ka jaka buh jingthoh ia ki kompiwtor barim (Mass.)
Kum kine ki jingpyrshah kiba jan kut ki ju jia man la ka arphew ar snem, ha kaba kaba khatduh ka jia ha u snem 1991 bad kaba bud ha u snem 2013.
Ka jinglap & jingleh la bud sa ka por ba sngewtynnad kaba khraw.
1968/69: La Liga - 3rd
U Bode Akindele, 87 snem ka rta, u nongkhaii na Nigeria.
ka laiñ ba peit ia ka jingpynwandur ia ka iing
Ka PAP lane ka Pap ka lah ban kdew sha:
Ka la long ruh ha ka kyrdan kaba hynriew ha ka jait jingrwai ha ka 10 tylli ki Top 10 jong ka AFI.
Ynda la type ia ki kyntien ha ka synduk wad, ki kyntien ba la ai jingmut kin paw.
1922 - U Francis Pym, u nongsynshar jong ka ri Bilat
U Lamalfa u la khlad noh ha ka 18tarik August 2021 ha Camargo, Spain ha ka rta kaba 74 snem.
Ki arngut ki nongïaleh pyrshah jong u kiba dang sah, u Newt Gingrich bad u Ron Paul ki la rai ban neh beit ha kane ka jingïakhun.
Lyrics: Yoshie isogai
Ka wain ba la ot slem na German
Ia kane ka fair la pynlong ha ki ar taiew ba khatduh jong u bnai August bad ki sngi ba nyngkong jong u bnai Nailur bad ka kut ha ka sngi nongtrei.
Uta u bsein uba bieit u la ong ba u la slem namar u bsein um.
Shuwa haduh u snem 2004 la don ruh ka post office bad ka dukan shnong, hynrei kane ka la khang noh mynta.
Ka nongrwai ba tbit tam na ka khusnam See-Sun (1989)
Ka Aurigny Air Services Limited, kaba la tip kum ka aurigny.com ka dei ka kompeni liengsuiñ kaba don ha Guernsey Airport kaba don ha ka Channel Islands, bad ka dei ka kam trai jong ki Jylla jong ka Guernsey.
Ki soh kiba la ih bha ha kaba kut ki hap ha khyndew bad la bam ia ki da ki mrad bapher bapher (ki blang, ki langbrot, ki masi), bad kumta ki symbai kiba eh ki saphriang.
U Christian Slater kum u Kapten jong ka USAF
Ki phlim pyniap briew ba bun jait jong ki snem 1970
La ju pynsawa ia ka hadien ka jingrwai sdang.
Sandy Helberg kum u director jong ka phlim ba thymmai jong u Johnny Cage
U Mulally u dei u executive vice president jong ka Boeing bad u CEO jong ka Boeing Commercial Airplanes (BCA).
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka don 515,269 ngut ki nongshong shnong, kaba pynlong ia ka kum ka county kaba phra kaba bun briew tam ha Illinois.
Ka Gymnasium ka long ka rukom pule kaba kham shajrong ha ri Europe Sepngi, khamtam eh ha Germany.
Ka kyntien "Bym shym la pynbynta" kumba la pyndonkam harum ka thew ia ki jingtip ki bym hap hapoh ki kyndon pynbynta ia ka jingshngain.
Lah ban pyntreikam ia ki Move da kaba pyndonkam ar tylli ki Wii Remote.
Kane ka long ka canon kaba ar bynta hapdeng ka kti kadiang bad ka kti kadiang.
U Merloni u la khlad noh ha ka 18 tarik Iaiong 2016 ha Fabriano ha Italy ha ka rta kaba 83 snem.
U Bushić u la kha ha ka shnong Vinjani Donji kaba don ha ka thain Imotski ha Bosnia bad Herzegovina.
Phuket Aquarium, Phuket
Ka Alsterbro ka dei ka jaka kaba hap hapoh ka shnong Nybro kaba don ha Kalmar County ha Sweden.
Kam long kaba donkam haba ki kynthei ne shynrang ki don hapoh ka longiing kaba jan jong ki.
Arteneo, Rangbah Lyngdoh u Brahma - baritone
Galisia (Spain)
U Abhishek Bachchan kum ma u hi
Ngi lah ban leh ia kajuh ka jingpyrshang kumba la kdew haneng, hynrei da ka dice kaba khlem iahap.
Otto Struve (Russia, USA, 1897 – 1963)
Ka thma ha Afghanistan (naduh ka snem 1978)
Ka Metlink ka dei ka kyrteng iew na ka bynta baroh ki nongpyniaid kali paidbah’ ha Melbourne, Australia.
Ka Carla Tortelli (Rhea Perlman)
U Steevens u la pyndonkam ia ka jingthoh jong u Johnson bad u la pyndap ia ki jingthoh kiba thymmai.
Phim lah ban lap ia uwei pat u B.R.Chopra, u Pandit Narendra Sharma ne uwei pat u Dr.Rahi Masoom Raza.
U Narasamma u la khlad noh ha kawei ka Hospital ha Bengaluru, Karnataka ha ka 25 tarik December 2018 ha ka rta kaba 98 snem ka rta namar ka jingpang sniehdoh.
Hynrei kane ka long kaba lah ban jied ha ka SENĆOŦEN.
Ryngkat bad u nongtem keyboard u Boom Gaspar bad u nongtem guitar u Josh Klinghoffer kum ki dkhot touring.
Da kaba ai ia kine haneng, la khein ia u kum u "Jobs ba thok."
Ki album pyrthei
Saint-Lieux-Lafenasse (81260)
1905 – U John Whedon, u nongthoh drama na America (d. 1991)
Ka Liengsuiñ jong ka Ekuator
Ha ka jingialehkai Landmaster, u nongialehkai u ialam ia ka tank kaba ki khot ka Landmaster.
U la shimti ia ka kam kum u nongpyniaid jong ka tnad wadbniah ia ki khlaw, ki slap bad ki jaka ha ka 1 tarik u Jylliew, 2012.
Kawei kaba sah jingkynmaw ka long ka bynta jong ka nurse Nina Polyakova, kaba la leh da ka Klimova ha ka dilogy "Ngi dei na ka lawei" (ki phlim " Ngi dei na ka lawei " bad " Ngi dei na ka lawei 2 ").
Ka Rock ka la bud ia kane da ka Rock Bottom bad ka pin ia u Austin, ha kaba u referee u la kyndit bad khein ia u Austin haduh lai tylli.
Krawfordsville, Iowa
Ha kaba sdang, ka Lucy ka dei ka samla kaba leh jadu (ka "mage"), kaba kwah ban rung bad ka Fairy Tail Guild.
U Vittorio Taviani, 88 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phlim na Italy (Padre Padrone, Kaos, Caesar Must Die), ka jingpang klongsnam.
Ia kane ka jaka pyniaid liengsuin la shna ha u snem 1952 bad ia ka terminal la tei ha u snem 1961.
Ka kynhun ialehkai Ice Hockey jong ki kynthei ka ialehkai ha ka Western Collegiate Hockey Association.
Ki single bad ki video jingrwai
Ka Galicia ka kylla long ka ri ba synshar ia ka Hima Mongol kaba nangroi.
"Ka Jinghikai Ba Nyngkong" - Lea Salonga bad Chorus
Kan pynlong biang ia ka Mont-Saint-Michel kum ka dulir.
Ia ka jingthep na ka bynta ki kynhun ialehkai la pynlong ha ka 5 tarik Nailar 2009 ha Luxor Temple.
Ka GlobalLogic ka dei ka kompeni kaba ai jingshakri ia ki mar digital bad kaba don ha San Jose, California, America.
1990 U Alberto Moravia, u nongthoh kot na Italy (b.
U Grigorovich M-15
U Carrión JS, u Brink JS, U Scott L, U Binneman JNF.
La ai kyrdan R ia ka da ka MPAA na ka bynta ka jingleh donbor.
Ki tnat ba la pynphriang ki don ka jingheh hapdeng kumba 5 bad 200 nanometer.
La tip bha ia ka na ka bynta ka kad liengsuin Busan bad ka Haeundae Beach.
U Brandon, Iowa
Hangne, u nongpynkhiah u shna jingrwai hi ne u pynsawa jingrwai na ka rekod.
Namar ba ha ki katto katne ki rukom rwai, kum ka heavy metal, la pynhiar ia ki string, teng teng la kham sngewtynnad ia ki bass kiba kham jrong na ka bynta kum kine ki rukom rwai, namar ba ka jingkhlain jong ki string ka kham heh.
Ka kyrteng German jong kane ka nongbah ka long Memel.
Ki nongmihkhmat ba ha khlieh duh:
Katei ka park ka long ka jaka pynbyrngia kaba ki nongshong shnong ka Abbottabad ki sngewtynnad bha.
Ka miej jong ka Los Alamos jong ki jingpyniapher ba iaryngkat jong ka US bad UK
Ia ki snem jong ka jingsynshar jong u Kōnin la kham ithuh da palat ia kawei ka kyrteng juk (nengō).
Kumba ngi tip mynta, ki shipai US ki la nang kiew suki suki, haba ka jingkhleh lang ha ki jingtip kam shym la lah ban maham ia ki shaphang ka jinghiar thma kaba khraw jong ka NVA.
U nong Ireland – ka Thelma
Ha u snem 2016, u Editor Rod Haxton u la pynkup burom da ka Kansas Press Association da ka Clyde M. Reed Master Editor Award.
Ia kane ka seng la thaw ha u snem 1970 bad ka don ia ka kam ban pyrshang ban khanglad ia ka jingpynmih khun ba kan jia ha New York.
na Glasgow, Scotland, ka long ka kynhun ialehkai phutbol ba nyngkong eh na UK ban rah ia ka European cup.
Ka pyniasoh ia ka Glebe bad ka shnong pdeng bad ka Ottawa Mihngi barim lyngba ka surok bah 417.
Kane ka album ka la die palat ia ka shi million kopi ha UK.
Naduh u snem 2013, la pynmih ïa ka The Straight Dope ha ka Chicago Reader bad la syndicate ha ki 8 tylli ki kot khubor ha America.
Ia ki soh la ju die thymmai, la pyndonkam ha kaba shna jam bad ki jelly, lane la buh ha ki tin.
U Radcliffe bad ka paralok jong ka Hayley Tullett ki la wanrah ïa ka jingkulmar ha ka jingïakob ïalehkai kaba 5000 mitar ha ka lympung ïalehkai pyrthei ha u snem 2001.
Kine ki khnai ki lah ban heh haduh 6.0 cm.
Ha ka 25 tarik Iaiong, 2019, ka The New York Times ka buh kyrteng ia u Johnny Nash napdeng ki spah ngut ki nongrwai kiba la iathuh ba ki tiar jong ki ki la shah pynjulor ha ka jingpluh jong ka Universal ha u snem 2008.
Ki briew ki lah ban pyniakhlad ia la ki jong ki jingmut bad ki jingai jingmut na ki jingpeit bniah kiba ki leh.
Ki nongjop (1) : 1986
Ia kane la khot ka Temae-miso.
Poim u Jorge Luis Borges ha Buenos Aires, Argentina, ‘Fundación mítica de Buenos Aires’.
Bright Eyes (band), ka kynhun tem rock ba lait na Omaha, Nebraska
Ka thew ia ka jingieit jong ki ban tih hadien ia u mrad jong ki (ki mrad rit kiba tih thliew).
U mayor u la long u Josef Wölfle (CSU) naduh ka 1 Naitung 2014.
Ka Panama ka la iai bteng ban long ka bynta jong ka Colombia haduh ka snem 1903, ha kata ka por ka la pynbna ia ka jinglaitluid.
Ka phlim ka la ioh katto katne ki khusnam.
Ka dorbar shnong Newquay
Ka khajna sin ka long haba ka sorkar ka khajna ia kiei kiei kiba la shim ba ki long kiba sniew ia ka imlang sahlang.
Ka website jong ka Seng Syiem — Ka thup jong ki Fellow jong ka RS — Ki jingthoh ba la pynbeit katkum ka snem ba la jied
Ka Alexandroupolis ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka Greece, kaba jan bha bad ka Turkey bad Bulgaria.
Ka Sngi Ka Hok Longbriew Manbriew (Kiribati)
Ki long ki nongkieng lum kiba duk bha.
Marmont-Pachas (47158)
Kane ka la kiew sha ka 20 bad 26 FPS hadien.
Kane ka dei ka thup jong ki kynhun ïalehkai phutbol jong ka England bad ki league kiba ki ïalehkai.
Ka jingthoh ha ka ktien phareng
Ki bike kiba iaid ha surok (kiba la shah ha ki surok paidbah) ki donkam ia u nongniah ban don ia ka jait laisen niah kaba kyrpang ban niah katkum ka ain.
Ka Elister Larry Wilmore (la kha ha ka 30 tarik u Lber, 1961) ka dei ka nongthoh kot, ka nongpynmih phlim bad ka aktor na America.
Ia kane ka poim la pynmih nyngkong eh ha ka por ba u Booker T. Washington u iabam ja miet bad u President Theodore Roosevelt.
Ka tnad khein briew jong ka ri America ka ong ba u Fowler u don ka jaka baroh kaba .
U McFadyen, u R.E.
Ka Liengsuin Blue Star
U Alfredo Catalani, u nongthaw jingrwai
Bruh
U Arnie Brown, 77 snem ka rta, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (ka New York Rangers, ka Detroit Red Wings, ka Toronto Maple Leafs).
Ha ka tduh ba shaphang sepngi ka don ka Krak de Chevaliers, ka ling syiem jong ki juk pdeng.
"Papa wat ialap" – Madonna
Nohprah 9 – U Vasily Blyukher, u rangbah shipai Soviet (b.1889)
Kane ka jingrwai ka la die palat 2,500,000 ngut kiba la download ha ka ri America haduh mynta.
Ia u Syiem Augustus la ai kyrteng Pontifex Maximus .
Kum ka nuksa, ka OH- ka long kaba kham bha ban ia ka um, bad ka I- ka kham bha ban ia ka Br- (ha ki jingpynkhluit polar protic).
U Pawel Wlodkowic, u riewstad Poland (u la iap ha ka snem 1435)
Haba u nongmudui u rai ban ym pynngat ia u briew uba donkti ha ka kam runar, la khot ia ka "ka jingsngewthuh jong u nongmudui".
Ka Lena Horne (1917–2010), ka nongrwai, ka aktres
1939 – U Jean-Pierre Wallez, u nongtem violin bad u nongpyniaid na France
La pynskhem ia u Rice kum u nongmihkhmat jong ka UN da ka iing dorbar jong ka U.S. da ka jingmynjur lang ha ka 22 tarik u Jymmang, 2009.
Dang shen, ki la paw ha ka phainal jong u snem 2013, ha kaba ki la jop da 2-1 pyrshah ïa ka Borussia Dortmund na ka bynta ban khur ïa ka nam lahduh kaba phra.
Kane ka episode ka la sdang da ka khubor na u Vince McMahon kaba la pyni nyngkong ha ka edition jong ka 26 tarik Iaiong jong ka ECW.
La khot ia ki ki Knight jong ka Miej Pyllun namar kawei ka miej kaba kyrpang kaba don ha Camelot, kaba long pyllun ha ka jaka ban long sawdong.
Saiprus (Κύπρος) - Nikosia
Ka jingkhia jong u ha ka por ba kha ka long 12 lbs.
Ki jaka bad ki jingtbit ban pynmih ia ka bor nuclear lah ban pynbeit kloi ban pynmih ia ki tiar nuclear.
Ha kawei pa kawei ka step jong ka cascade, lah ban pynkhraw ia ka dak, kumta ka dak kaba rit ka lah ban pynmih ia ka jingkynthoh kaba heh.
Khyndiat bnai shuwa ba ka por jong u kan kut, katto katne na ki jylla ba shathie ki la rai ba kin ym long shuh ka bynta jong ka ri America.
U Money u la long u professor ha Johns Hopkins University ha ri America.
U Duhamel u la shong kurim ia ka nongrwai Fergie ha ka 10 tarik u Jymmang, 2009.
1908 - U Rene Daumal, u nongthoh bad u myllung na France (u la khlad noh ha ka snem 1944)
Ki jingtrei jong ka ki la iarap ban thaw ia ka jingsngewthuh shaphang ka nongrim jong ki chromosomic na ka bynta ban pynbeit ia ka shynrang ne kynthei ha ki mrad ba bam dohkha.
Nangta u Bergelmir u la long u nongkha ia ka jaitbynriew thymmai jong ki riewkhraw.
1830 ha Texas
Villars, Vaucluse ka dei ka commune.
Ha ki jingialehkai video
U la long u Chairman jong ka Liang jong ki Komunist jong ka Yugoslavia naduh ka 20 tarik u Lber 1981 haduh ka 20 tarik u Jymmang 1982.
Kane ka long hadien ba ka jhad ba la pyndonkam ha kaba rieh da u Marquis de Lafayette ban poi sha America ban iarap ia ki nong America ha ka por jong ka thma bah America.
U la long u nong-Africa uba ar ha ka suinbneng.
Ki Manager jong ka France, Austria bad Iran ki la leit jngoh ia ka Istanbul.
Ka don ha rud wah Thames kaba shaphang sepngi.
Ka jingrwai jong u Veljo Tormis
Kawei ka cell
Ka rong saw bthuh (ka thup rong jong ka Xona.com “Ka jingshai rong saw”) (Hex: #FFE4E9) (RGB: 255, 228, 233)
1952 - U John Walker, u nongmareh na New Zealand
Ka lad pathai khubor ka don ha ka lynti rel jong ka nongbah Kansas, Lawrence & Southern Kansas.
Kane ka la long ka jingsdang jong ka samoi ba nyngkong jong u George W. Bush kum u president bad u Dick Cheney kum u vice president.
Wah Vaigai
1966 - U Vincent Cassel, u nongak phlim na France.
Česká archivní společnost / Ka seng jong ka Czech Archivní (ha ka ktien Phareng)
Ka Laniscourt ka dei ka shnong.
Ka Fondue chinoise ka pyndonkam da ki strip jong ka doh kiba la shet.
Ka jingrit, ka jingthoh-skrin.
1956
Ia ka test ba kongsan la leh ha ka por ba leit nyngkong eh sha u doktor ha ka por ba pun khun.
La khleh lang bad ka magnesium ban pynmih ia ka nar kaba khlain kaba pyndonkam ha ki enjin jong ki liengsuin.
The Eye ka dei ka phlim kaba la shna ha u snem 2008 kaba la ak da ka Jessica Alba.
Dei hangne ​​ba u Strelok, u nongiashim bynta ba kongsan u rung ha ka khana.
Rio Maunabo
Ia kane la pyniasoh bad ki yoga jong ki blei yoga tantra ba ha khlieh duh kum ka Guhyasamāja, Cakrasaṃvara, Yamāntaka bad Kālacakra, ha kaba ka jingthmu ba kongsan ka long ka jingshem beit ia ka jingiasoh lang jong ka jingkmen bad ka jinglong thylli.
Ki jingrwai ba shadien
Ia ka ink la buh ha ki kot ha ki mashin ba ki khot ki printing preses.
Ki dulir Sunda kiba heh
Ha ka por ba ki Phareng ki hiar thma ia ka Russia ha ka snem 1812, ki nong Muscovi ki la thang ia ka nongbah bad ki la phet noh, namar ba ki shipai u Napoleon ki dang wan hajan jong ka nongbah ha ka 14 tarik u September.
DesktopBSD
Ki kynthei ki jrong 170-270 mm (6.7-10.6 in).
Sahara Blue (1992) da u Hector Zazou
U don ruh ha ka Board jong ki Nongsynshar jong ka Saian ha ka jaka wad bniah jong ka Scripps.
Troy - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ka tnad na ka bynta ka jingroi pyrthei ha ka thup kyrteng jong ka sorkar pdeng
Baroh ki jingtem ha ka Wild Frontier la pynbeit ryntih da ka mashin tem, wat la ka jingpynbeit kam long kaba la buh kyrteng ha ki liner notes jong ka album.
"U briew uba riam stet" – ZZ Top
Ka thain ka long kaba kongsan na ka bynta ki jingthaw ba im.
Shwa ba u doktor un leh ia ka jingpeit bniah kaba khatduh, ki dei ban pyrkhat ia kiei kiwei pat ki jingpang kiba don ia kijuh ne kiba iadei dur, bad pynthikna ba kawei na ki kam dei ka jingeh.
Hato phin don hangta
Ki Riewshlur jong ka Olympus
Ka Jingpyrkhat Shabar jong ka Synduk — Ka jingri masi Dutch na ka kot khubor Beef.
Ka Anne Jules de Noailles ka don shibun ki khun
U Philbin u la pynsan pynrangbah ia ka niam Roman Katholik.
U la long u coach jong ka The Voice Australia ha u snem 2019.
Lenax
Ha ka por ba u khlad noh, u dang don ha ka kyrdan kaba ha khlieh duh jong ka jingim jong u.
Ka jingtreikam ba shabar jong ka kali (EVA) ka dei haba u nongleit jingleit ne nongleit jingleit ha suinbneng u mih na ka liengsuin ha ka suinbneng shabar, nangta u rung biang shapoh.
Kaba dang shen ka dei ka jingialeh jong ka sorkar U.S. pyrshah ia ki kam runar ba la pynbeit ryntih.
IAUC 8826: Ki Satellite jong u Jupiter bad Saturn (tang ban siew kylliang) 2007 Risaw 5 (ai kyrteng ia u bnai)
Ki Hindu
Ka jingpeit sim (jingkhih) ka mut ban pynlut ia ka por ban pyrshang ban iohi katba lah ia ki jait sim bapher bapher.
U Bruce Buechner – u nongpynrung jingrwai (Track 12)
U leh kum uba bieit ban buhrieh ia kaei kaba u leh.
Ka don ruh hajan bad ka jaka ski jong ka Villarrica Volcano.
Ki ia lum lang hajan iwei ia iwei pat ha pdeng jong ka pung Lakewood ki long ka pung bah, ka pung mihngi, ka pung Smith, ka pung Kendrick, bad ka pung Cottonwood.
Ki jingialehkai jong ka UCLA Bruins – Ka jingpyniaid ia ki lad pathai khubor jong ki shynrang
Ki nongpyniaid phlim na New Zealand
Katto katne ki kyrteng ki long: Re, u Nongthaw, Khepry, etc.
Ka shnong Wayne, Georgia
U Sanjeev Bhaskar OBE (la kha ha ka 31 Lber 1963) u dei u nongak phlim, u nongpynbna khubor, bad u nonglehkai comedy jong ka ri Bilat.
Baroh arngut ki la iathuh ha ka kashari ba ki la siat ia u Fechter, hynrei kim kwah ban pyniap ia u.
U la paw kum u briew uba don ka jainkup kaba lieh, teng teng u rah ia ka sniehdoh, u shong ha ka kali kaba u lum ia kiba iap halor jong ka.
Madison County, Florida - mihngi
Ka Abscon () ka dei ka shnong kaba don ha Nord kaba don ha ri thor jong ka ri France.
Warren county, North Carolina - shatei lam mihngi
Shabar jong ka jinglong jingman, ka jingshai bad ka jinglong kin dang shah tan sha ka thliew kaba dum.
December 24 – U John Cantius, u riewstad bad riewstad niam na Poland (b.
Ki jingkynmaw ia ka Asia
Ka Emmet County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
Ka jingiasyriem (geometry), haba ka dur ka long kumjuh bad kawei pat ka dur, hynrei ka don ka jingheh ne ka jingkylla kaba pher .
Ka jingkhih kaba ar ka sdang da ka Allegro kaba pyndonkam ia ka jingmut rit kaba rit.
U la long u nongseng ia ka kompeni shna jain kaba kyrteng ka Hugo Boss AG.
U Martin Henry Balsam (4 tarik u Nohprah, 1919 – 13 tarik u February, 1996) u dei u nongak phlim na America.
Lurker, Manfred Ki Blei bad ki dak jong ka Ijipt hyndai P. 90
1311 U Syiem Alfonso XI jong ka Castile bad u Leon (ba iap ha ka snem 1350) .
Mantra Softech
Ka Quenemo ka dei ka bynta jong ka Topeka, Kansas.
Ka jingkren lypa jong u Léopold Sedar Senghor ha ka jinglum jingtip jong ka kot thymmai jong ka Ri Nouvel Ordre Economique Mondiale ba la thoh da u Hans Köchler (1980) (facsimilé)
Ha ka ktien phareng, ka jingpynbeit ia ki kyntien jong kiba bun ki kyntien kyrteng ka long ba ki nongpynbeit, ki adjective bad ki noun kiba pynkylla ha la ka jong ka jong ka rukom ki dei ban paw ha shuwa ka kyntien khlieh, bad ki kyntien ba iadei ki dei ban mih hadien ka kyntien khlieh.
Ka Malya ka dei ka dkhot kaba trei shitom bha ha ka jaitbynriew Aboriginal bad ka la leit kylleng kylleng ka Australia ban kren halor ki mat jong ki Anangu.
U Brady u la khlad noh ha ka 4tarik August 2014 ha Alexandria, Virginia ha ka rta kaba 73 snem.
Arancou (64031)
Ka jingjylliew
U la long u dkhot jong ka iing dorbar lai sien bapher bapher.
Lber 1956; la shim biang ha ka 30-10-2011.</ref> Kane ka dei ka bynta jong ka jinglehniam jong ka "ithuh".
U Shane McMahon, u nongialehkai
Naduh u snem 1961 haduh 1963, u Haitink bad u Eugen Jochum ki la iasam ia ka kam kum u rangbah pyniaid jong ka orchestra.
Kane ka jait ka kham stet.
Uta u ksew haba la iaroh da u kynrad jong u, u la sngewbha, ne kham bunsien, U ksew uba la iaroh da u kynrad jong u, u la sngewbha.
Ynda la kut ka prokram jong ka Sweet Valley, ka Cynthia ka la rai ban iehnoh ia ka kam ak na ka bynta ban ioh ia ka kam kum ka nongshim dur bad ka Brittany ka la rai ban iai bteng ia ka kam ak.
1943 - U Pat Quinn, u nongialehkai ice hockey na Canada (ba la khlad noh ha u snem 2014)
"Ka Wah kaba sngewsih" – U Pat Boone
Wat la u sngewtynnad ia ki katto katne kiei kiei kiba u la pynshlur, hynrei u sngew ba ki paidbah bunsien ki ioh ia ka khubor kaba bakla na ki kot jong u.
Hadien saw bnai u la lah ban poi sha Algeria ryngkat bad u kpa jong u, uba don ha ka ktem set byndi jong ka Argelés.
U la soi ia ka jingiateh kular kaba san snem.
Ka jingiakren bad u nongbishar Robert H. Bork - Ka video jong ka jingjia, ka seng synshar khadar, 2007-06-26
Ha u snem 2008, ka Network Rail sa shisien ka la pyndonkam biang ia ka Class 97 na ka bynta ban ai dak ia ki rel test (Class 97/3).
U Khrist bad ki ksuid ha New Spain (1999)
Ka Tontine – U Thomas B.
Bun ki nongbah ha ka Hanseatic League ki pyndonkam ia kane ka ain.
Ka jingpynrung snam: Ka jingsma, ka jingsma, ka jingsma bad ka jinghiar ha ka BP ka jia tang ha ki khyndiat ngut ki nongpang.
Ki kritik ki la ai ia ka kot ia ki jingkynthoh kiba bha bad kiba sniew.
U Cail Maklin
Katto katne na ki jingthoh jong u la pynmih na ka bynta ka La Gazzetta del Mezzogiorno.
La pynthikna ba u aktor na Canada u Elliot Page un ak ha kane ka jingialehkai.
La pynmih, thoh bad pynïaid lang ïa ka da u Anurag Basu.
Ki nongsynshar jong ka hima German
February – U Eric Liddell, u nongmareh na Scotland
La seng ia ka Golden Valley ha ka snem 1913.
(U nongjop ia ka khusnam CASEY ha u snem 2002).
NOFV-Oberliga Nord
U la iap ha ka iing syiem Pontefract.
1972 - Artylli ki rel kit nongleit nongwan ki la iatyngkhuh ha Chicago, Illinois, ha kaba 45 ngut ki briew ki la iap.
Naduh u bnai February jong u snem 2002 haduh kaba kut jong ka snem pule 2008-2009, ka skul ka la tyrwa ia ki khynnah skul ban iashim bynta ha ka prokram pule puthi jong ka pyrthei (IB).
Sa 8,000 tylli ki jaka ha ka jaka sawdong jong ka madan la pynbiang da ki kam khaii bad ki skul kiba trei bad ka klob phutbol.
Ia u Muesli la ju bam ryngkat bad ka dud ne ka umsoh, lane teng teng bad ka umsoh.
1990 Sdang ia ka Asian Games 1990, kaba la pynlong ha Beijing.
La kha ia ka ha Brighton, East Sussex, England, bad mynshwa la tip ia ka kum ka "Jordan".
Ki don artylli ki station ba kongsan (ki jaka ba ki briew ki leit ban pynmlien ban ialehkai ski) ha ki lum jong ka Plomb du Cantal ne hajan jong ka: ka Le Lioran, kaba la tip ruh kum ka Super Lioran, bad ka Prat-de-Bouc.
U nongpang phareng u nongpang phareng u Anthony minghella.
U la long u nongiatreilang uba kyrshan ia ka Japan.
Ka Ilocos Region ka dei ka thain ha Philippines.
Ha u snem 2009, u la jop ïa ka stage ba nyngkong jong u ha ka Tour de France.
La synshar ia u da u khun ksiew jong u, u Louis XVI, uba la shah pyniap hadien ha ka por jong ka jingkylla ha ka ri France.
Ki jait: Polychaeta (ki khniang duriaw), ki Oligochaeta (ki khniang khyndew), ki Hirudinea (ki khniang lyngkhot lyngkhai).
}}U Keir Atwood Dullea''' (; la kha ha ka 30 tarik u Naitung, 1936) u dei u actor na America.
Ba jem (1974)
Ki Remizidae: ki bniat ba jrong
U Hermesman pyrshah ia u Seyer
1938 - U Giuliano Gemma, u aktor na Italy (d. 2013)
al-Hafiz (d. 1149), u Khaliph ba khadwei jong ki Fatimid
Kane ka lah ban long ka kam riewlum, ka kam shiteng riewlum ne ka kam dorbar thawain.
Kane ka long da kaba pynlong ia ki koidi ban trei ia ki kam pynbor kiba eh bha khlem da ai ia ki ia ka bam, ka jingsumar, ne kiwei kiwei ki tiar kiba kongsan kiba ki donkam ban im.
Ki shniuh ki wan ha ki bun ki jingkhluit ne jingkhia naduh kiba rit haduh kiba heh: ka ryntieh, ka jingkhluit kti, ka sock, ka jingialehkai, ka jingkhluit arsien (lane DK), ka sniehdoh kaba sniew, ka aran, kaba heh, bad kaba heh palat.
Ki jingthoh ha ka studio/jingpynmih
Kane ka dei ka jingjop kaba nyngkong eh jong ki ha kane ka lympung naduh ba ki la rung sha ka Asian Federation ha u snem 2006.
U Gary Holt bad u Rick Hunolt ki la pynthymmai ia ka Exodus ha u snem 1997 bad ki la wanrah biang ia ki dkhot u Tom Hunting bad u Paul Baloff, kumjuh ruh ban pynrung ia u dkhot thymmai u Jack Gibson.
Ka jingwad ia u nongjop
Ha kane ka phlim, ka Rita Hayworth, ka Deborah Kerr, ka David Niven, ka Burt Lancaster, ka Rod Taylor, ka Wendy Hiller, ka Gladys Cooper, ka Priscilla Morgan bad la sam da ka United Artists.
Ia ki jinglehkai la kyrshan ruh da ki nongtrei ha ki kam kiba iadei bad kane, kum ka jingthoh jingrwai bad ka kam shna dur.
Hynrei haba teng teng kam sngewthuh ia kaei kaba jia, ka iam suk, hynrei ka buhrieh ia kata na kiwei pat.
"Nga, Jingieit" (Kelley, Robinson, Rooney) – 3:42
Ka Jingpynpra ia ki Rekod
Ka la sngewtynnad ia uwei u rangbah uba bhabriew uba kyrteng u Nicholas.
1939 U Leon Brittan, u nongsynshar ha England (d. 2015)
La pyni ha kawei ka jingthoh jong ka New York Times, Sngi U Trai 21 February, 2010 shaphang ki nongiasaid ain kiba dang trei ha ka rta kaba 80 bad 90 snem
Ka jingjrong jong ka flute ka long ka jingjngai naduh shapoh ka tyrpeng haduh ka tduh jong ka kti ba pyni.
La thung ia u kum u Bishop jong ka Saltillo ha ka 4 tarik u Lber, 1975.
Ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka East Frisia, Lower Saxony kaba don ha rud duriaw ba shatei lam mihngi.
Don kiba ong ba, na kiba bun ki dur kiba u la thaw ha ki kot jong u, u nongthoh hi u long ka jingthaw kaba bha tam jong u.
Ka tnad pla tyngka jong ka California ka la antad ba ka jingbun briew jong kane ka nongbah ka long 55,645 ngut haduh ka 1 tarik u Jymmang, 2017.
Ka Sla jong ka JPMorgan Chase Tower
Ka Lisa ka dei ka eriong kaba don ha ka kyrdan 1, ka la sah tlot ha kaba bun na ka jingim ba sdang jong ka.
U la thoh, “Hangne ​​uwei pa uwei u lah ban long u kynrad bad u trai ia la ka jong ka jingtrei bad ka khyndew bad lada um don ei ei hynrei tang ki kti jong u, u dang lah ban nang riewspah.”
1970 - Andrea Parker, ka aktres na America
Ka jaka peit bniah jong u Dexter (ka jaka peit bniah jong u Dexter) (USA)
U Monchal u la khlad noh ha ka 12 tarik Nailur 2020 ha ka rta kaba 85 snem.
1961 U Cary Stayner, u nongpyniap briew na America
Risaw 2011 - U Roman Faizullin
Hadien ba kine ki arngut ki la kular ia ka kti jong ka khun jong ki ha ka jingshongkurim bad ka Susano’o, u la mynjur ban pyniap ia u Orochi.
Ka Balang Katholik Greek Hungary – 0.3 million
U Joe Armstrong (u nongpynlong prokram)
Ia ka lama jong ka Eswatini la pdiang ha ka 6 tarik Lber, 1968.
Kiwei pat ki jingialehkai Championship ha ka undercard ki long ka Batista pyrshah ia ka The Great Khali ha ka jingiakhun Punjabi Prison na ka bynta ka World Heavyweight Championship, ka Candice Michelle pyrshah ia ka Beth Phoenix na ka bynta ka WWE Women’s Championship, bad ka CM Punk pyrshah ia u Big Daddy V na ka bynta ka ECW Championship.
U nongialeh pyrshah u Roman Pratasevich, uba don ha katei ka liengsuin, u shah kem.
Ha ka jabieng, ka iarap ban tehlakam ia ka jinglong jingman jong u briew, ka jingkwah bam bad ka jingthiah.
U dei uwei na ki hynriew ngut ki Chasers uba ak ia ka bynta jong ka "U nongpop" ha ka jingialehkai jong ka ITV kaba The Chase.
Ha u snem 1978, u Carter u la ong ba ka jingjia aksiden ha ka Love Canal ha ka nongbah Niagara Falls, New York ka dei ka jingjia ba kyrkieh na ka sorkar pdeng.
U dei u khlur ba kongsan, uba iadei dur bad ka Sngi jong ngi.
La seng ia kane ka jylla ha ka 6 tarik u Lber, 1860.
Ka Lesley-Anne Down kum ka Margaret Thatcher
Ka histori bad ka jingkylla
La khot ia ka da ka jingieit ka Makiri.
Kane ka Resolution ka lah ban khot ia ki dkhot jong ka UN ban shim katto katne ki kam ban pynshitom ia ka ri, kaba ki khot "ki jingpynshitom".
Don ar tylli ki lad kiba ju pyndonkam ban pynmih ia ka hydrogen - lah ban pyniakhlad ia ka na kiba bun ki umphniang kum ka umphniang, gas, dewiong ha ka rukom kaba ki khot ka steam reforming, lane lah ban sei ia ka na ka um da kaba pyndonkam da ka rukom kaba ki khot ka electrolysis.
U John McMillan, u Commissioner jong ka rep ka riang bad ki karkhana jong ka Alabama (u iakhun ban long u nongbuh pisa jong ka jylla)
1537 La seng ia ka kynhun shipai ba donburom, ka kynhun shipai kaba rim tam kaba dang im ha ka kynhun shipai jong ka ri Bilat, bad kaba ar kaba kham rangbah.
Nohprah 30 U Edward John Eyre, u nongleit wad bniah jong ka ri Bilat jong ka ri Australia bad u Lat jong ka ri Jamaica (b.
Ka jingkylla ha ka gene
La pyndonkam ia ka da ki riewthma khnang ba kin ym ngat ha ki kti ki nongshun bad kin shah pynjah burom.
Ka Radio Station KSFO ka San Francisco ka la pynphriang ia ka "Pop Chronicles jong ki snem 1940" ha ki snem 1972 bad 1976.
Jack snipe, Lymnokryptes minimus
Ka kynhun na Woodbury ka don ki tiar kiba kham bha bad ki briew kiba kham bun hynrei ka kynhun jong u Rick ka pyniap bun na ki bad ki kynriah biang na ka phatok.
Ha Acapulco uwei u khynnah u la khlad noh haba ka tnum iing ka la twa.
2012 U Arthur Ochs Sulzberger, u nongpynmih kot na America (b.
Ki paralok jong ka iingmane bah jong ka Bayeux
Ka jingdonkam kaba kongsan tam na ki jingdonkam baroh ka long ban don ia ka jingthoh kaba lah ban pule bad pule.
Inari ka lah ban mut:
Ka University of Paris ka la ioh ia ka ain na u Philip II jong ka ri France
1756 - U Joseph Martin Kraus, u nongthaw jingrwai German (d. 1792)
Ia ka Emporio Armani la die ha ki dukan die marbam kiba ieng laitluid ha ki dukan heh bad ka website ba pura jong ka’.
Teng teng ia ka jingkhawai la shna tang da ki jingbam ba jem.
Ka skulbah jong ka Spring Arbor
Kata ka dei ka kompeni khaii ha kaba uwei pa uwei na ki paralok u buh pisa kum ka pisa tyngka jong ka kompeni.
Hadien la tep ia u hangta ha kajuh ka sngi.
Ka Maia Chiburdanidze (; la kha ha ka 17 tarik u Jymmang 1961) ka dei ka nongialehkai chess kaba hynriew jong ki kynthei ha ka pyrthei.
1926 – U Otto Graf Lambsdorff, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka German (d. 2009)
Krush (2001)
Iaiong: Ka IDC ka antad ba ka jingdie ia ki system IA-64 kan poi sha ka $30bn/snem haduh u snem 2001.
Ha kajuh ka snem, u lok jong ka ruh u la khlad noh na kajuh ka jingpang yellow fever.
Ha ka jingjia kaba nyngkong, ka Apple Inc. ka la mynjur ban nym leit sha ka kam rwai.
Ka la thoh palat shiphew tylli ki kot poitri.
Ka Protopunk ka dei ka kyntien kaba la pyndonkam ban batai ia ki nongsdang jong ka punk rock.
Ia u Viceroy lah ban shem naduh u bnai Rymphang haduh u bnai Jylliew ha ki thain shathie jong ka Canada.
U Marañon u la khlad noh ha ka 1 tarik Lber, 2020 ha Bacolod, Philippines na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 84 snem.
1996 U Marlos Moreno, u nongialehkai phutbol na Colombia
Ha France yn sa pynpaw ia ki kot ki sla ha kaba iadei bad ka jingpyniap ia ka Mata Hari kaba la shim ba ka dei ka nongsyntiat arsien jong ka thma bah ba nyngkong.
Ha ka 9 tarik u Jylliew 1987 ka la don ka jinghap maw ha ka liang mihngi.
Hadien ka jingiap jong ka, u khun pyrsa jong ka, u Louis-Philippe, uba kwah ban ai ka lyer burom ia ka rukom im bohemian jong ka, u la thang ia ka kot lyngkdop jong ki jingkynmaw jong ka bad ia ka file halor u pulit samla jong ka uba don ha ki jaka buh jingthoh jong ka thma.
U la shongkurim ha ka snem 1115: 2) Adélaide de Maurienne (1092–1154) .
Ki iathuh ia ka histori jong ki Israel da kaba pher na ki Kitab ki Syiem.
U Steve Dunne
U Kaneki u la kylla long u shiteng.
1999 Ka jingburom ia ki Titans (Ka jinglum lang jong ki nongdro bapher bapher)
Ka jaka buh jingkhein jingdiah jong ka Texas (TACC)
Ki muski Tiger ki long kum ki muski bad ki muski kiba na shathie.
Uwei u lah ban ai ia ki ia ka phang ba la thoh ha ka kot, kumta ba kan long kaba khlem pynkhreh satia.
Ki kynthup ia ki jingiathuhkhana kiba shyrkhei shaphang ka jingpyniap briew, ka jingpyniap ialade bad ki jingjia ha kiwei pat ki pyrthei.
Peit ruh: Ka thup jong ki kynhun niam Khristan kat kum ka jingdon ki dkhot Kane ka thup ka kdew ba lah ban don 150 million ngut ki Pentekostal.
Linguistic anthropology - Ka jingpule shaphang kumno ki briew ki kren bad ki kyntien ba ki pyndonkam.
Ka Eléonor Sana kum ka briew kaba nyngkong eh ban rung sha South Korea.
U Frank Finley Ledford Jr. (22 Risaw 1934 – 15 Naitung 2019) u dei u nongsumar shyieng na America.
Ka liengsuin kan ym don ia ka jingda na ka jingshit ne ki jingda ia ka met.
Ka la don ha ka thain Toruń naduh u snem 1975 haduh u snem 1998.
Etaves-bad-Bokiaux (02293)
Ka la trei ruh ha ka The Independent, The Nation, The Guardian bad Dissent.
Kum ha ka RAID 5, ka parity bad ki data ki don ha ki disk bapher na ka bynta kawei pa kawei ka block.
Ki Mekanik ba pawnam jong ka South Africa
U Barlow u la don ka jingïadei bad baroh ar tylli ki seng Democratic bad Republican.
1909 – U Hans Erni, u nongdro dur bad nongdro dur na Switzerland (khlad noh ha u snem 2015)
U nongwanrah, u Robert 2002.
Ka Hawa Abdi, 73 snem ka rta, ka nongialeh hok longbriew manbriew na Somalia bad ka nongsumar.
Ha katei ka snem, ka NORAD ka la ïateh kular bad ka Bing Maps ban pynbiang ïa ka jingbuddien ïa ki map 2D, kaba la pynkut noh ïa ka jingïateh kular kaba san snem bad ka Google.
Ki Roundheads ki dei ki kynhun kiba kyrshan ïa ka Parliament & Oliver Cromwell ha ka por jong ka thma pohïing ka ri England.
"Ka jingleit hadien shiteng miet" - Ka Patsy Cline
Kum ka nuksa, ia ka aplikeshon jong u nongthung sohjew la ai ha ka 2 tarik u Lber, 1897.
"Las Fabulosas I".
U la thoh ha ka New York Times, The Guardian, TIME bad kiwei kiwei de ki kot khubor bad ki kotkhubor.
Ki Possum ki pynlut ia ki saw bnai ba nyngkong jong ka jingim jong ki ha ka pla jong ka kmie jong ki.
Ia kane la khot ka parallelism.
Ia u Ealy la kha ha Washington, D.C.
Ward 5 - U Robin Kelley
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 5,252 ngut.
Ka bynta ba shapoh jong ki bniat ka long kaba saw bthuh ka rong.
U Guo Shoujing (, 1231–1316), lane u Ruosi (若思), u dei u riewstad bneng, u enjiniar bad u riewstad jingkhein na China.
La ju pyndonkam man ka por da ki hima Spain, Portugal, Russia, Habsburg bad Bilat.
Ka wan hadien ka iPhone 5, bad la pyllait ia ka ryngkat bad ka iPhone 5S.
U Jisu U long U Khun U Blei.
U dang shim ruh ia ki kam rangbah.
33415 - Ka jingshisha
U Von Drake u la paw nyngkong ha ka phlim kaba phylla ha ka snem 1961.
Da ka jingai jingmut jong ka nongleh jadu u Conan bad u Subotai ki leit sha ka nongbah Zamora ban wad ia u Doom.
Ki jingtrei jong u Tacitus ha ka jaka buh jingthoh ha ka internet
U Anderson, Sasha, kiwei pat ki sur
hynrei u Arthur u ong em.
U Hyun-Soo u la pyndep ia ka skul Ssang-Moon Elementary, Shin-Il Middle School, bad ha Shin-Il High School.
Ha kane ka por, u bsein u wad jingbam hapoh ki lyngkha sohjew bad kapok ne sawdong ki tduh jong ki thliew dieng bad ki dieng teak, hapoh shi kilomitar na ka jaka ba u ri.
U Moszkowicz u la lait im na Auschwitz.
Ka Kole Santa Lucia
Ia u briew uba siew ia ka pisa ban pyndonkam ia kata ka mar la khot u nongshim wai.
Ka jingkieng ka long kawei na ki lynti ba kongsan ban pyniasoh bad ka ri France.
U Johnson u la khlad noh hadien ka jingshitom kaba slem bha ha ka 7tarik Kyllalyngkot 2014 ha Nashville, Tennessee ha ka rta kaba 72 snem.
Ka jingbun briew ka long 24,866 ngut ha ka snem 2010.
Ka sien kaba khatduh ba u kyrtong jong ka seng Democratic na ka bynta u President jong ka US u mihkhmat ia ka Klamath County ka dei ha u snem 1964.
Ka kad liengsuin Robin Hood
Ka jingpang Alzheimer ka ju sdang ban ktah ia ki briew kiba hapdeng ka rta 60–65 snem, ha ka Ms.
December 24/25 Ka jingshlei um kaba shyrkhei ka la lynshop ia ki rud duriaw ba shatei lam mihngi hapdeng ka Netherlands bad ka Denmark.
Ka jingpang sniehdoh ka dei ka jingpang ba la hiar pateng.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 39,265 ngut ki briew.
Ia ka jaka la buh bha na ka bynta ban pynneh pynsah bad ban ai lad ba kyrpang ban pule ne wad bniah.
Ka Vezina ka la pang da ka jingpang sniehdoh.
Ka jingstet jong ka clock ka lah ban long tang 32 kHz, hynrei kane ka long kaba myntoi na ka bynta ki jingpyndonkam ba ju pyndonkam.
Haba pynbun ia ka probability amplitude na ka bynta ki lain, ia ka amplitude na ka bynta ki particle ban leit na kano kano ka jaka ba ki sdang sha kano kano ka jaka ba ki iakynduh, bad sha ka jaka iakynduh kaba bud, bad kumta ter ter, bad pynbun ruh da ka amplitude na ka bynta kawei pa kawei ka jaka iakynduh, ngi ioh . u nombar uba iathuh ia phi ia ka jingkhlain baroh na ka bynta ki particle ban leh ia kaei kaba ka diagram ka ong ba ki leh.
Kane ka jingrwai ka dei shi bynta jong ka jingleit jngoh jong ka, kaba la sdang na Peru.
Ka jingheh jong ka ka long 140,000 square kilometer, kaba kham heh ban ia ka jaka ba la kdup da ka ri Greece.
Ka thma ha Patay (18 Iaiong 1429) ka long ka thma kaba kongsan ha ka thma shispah snem hapdeng ki Phareng bad ki phareng ha ka thain shatei-pdeng jong ka ri France.
U Dan Castellaneta kum u Alan Frakesh
Ka Shuichi Saihara ka hap na kawei ka locker bad ka sdang ban sngew lyngngoh.
Ki briew ha ka zoo ki tip ba ka dei ka blang kaba heh bad kaba kynthei hynrei ym ba ka la kylla long kawei na ki blang kaba duna tam ha ka Pyrthei.
U Engelbert Dollfuss (ha ka ktien German: Dollfuß) (4 tarik u Lber, 1892 – 25 tarik u Kyllalyngkot, 1934) u la long u Chancellor jong ka Austria naduh ka snem 1932 haduh ka snem 1933.
"Ka jingieit jong phi" samples "Ym don shuh nga ieid ia phi" da ka Annie Lennox.
la ka constant kaba u la shna, h, la khot ka Planck constant.
Urit-ȧmi-t-Ṭuat - Ka blei synran ia u Ra
1777
Ki ioh ia ka jingpang tyrha ha ki axle jong ki katba ki nang tymmen, khamtam haba ki im ha ka jaka kaba don ka jingkhlain kaba jur.
ka Iyer babha
Ka Lies for the Liars ka dei ka album kaba pura kaba la pyllait ha u snem 2007 da ka kynhun The Used.
Ki Nagarparkar Jain Temple () ki don ha ka thain sawdong jong ka Nagarparkar, ha ka thain Sindh kaba shathie jong ka Pakistan.
Ka la don ha ka Turkmenistan kaba mynta, ha ka ri Afghanistan kaba shathie bad shatei lam mihngi jong ka Iran, ha Uzbekistan kaba shathie bad ha Tajikistan kaba shathie.
Ka Jingpynpaw
U la khlad ha ka rta kaba 45 snem, bad la tep ia u ha ka iingmane bah Canterbury.
Mission 3 : Kyrgyzstan - La phah ia u Bond ban pynpra ia kawei ka Silo bad ban khanglad ia ki roket ban kiew.
Lehse ia ki snam ba khuid la ju ai kyrteng da ki khlur?
U nongshna phlim u Conrad L. Hall u la pyndap ia ka rukom shna phlim jong u Mendes da ki jingrwai shot ba suk ban pyniapher bad ki jingjia kiba jynjar ha ka dur.
Ka jingwad ia ki kot Google na ka bynta ka Roxcy Bolton
9 April 806 (Daidō 1, 17 tarik u bnai 3): Ha ka snem kaba 25 jong ka jingsynshar u Kammu, u syiem u la iap; bad ia ka jingsynshar (senso) la ioh da u khun jong u.
La lap ia u Legeno ba u la iap da ki nongleit jingleit ha ka 6tarik Jylliew 2014.
Ia kane ka ri la tip ruh kum ka Gambia.
Ki Tomason ki long ki bynta jong ki jingtei kiba i kumba kim don jingmyntoi, hynrei ki long kiba sngewtynnad.
LZP (2)
Kum ka jingmih, ka jingtrei ka la pulom da ka jingpynjot ia ka shipai 1st Airborne Division jong ki Bilat ha ka thma Arnhem bad ka jingduh noh ia kano kano ka jingkyrmen ban hiar thma ia ka Germany ha kaba kut jong ka snem 1944.
Hynriew ngut na kine ki senator la jied katkum ka jingai jingmut jong u Myntri Rangbah.
Ka ktien jong ka Tcl ka long katkum ki command kiba iathuh ia ka computer ia kaei kaba dei ban leh lane kumno ban save ia u variable.
Ka Society jong ki Nongthoh poitri barim ka long ka seng kaba khlem kamai bad kaba thmu ban pynim biang ia ka poitri tynrai bad barim.
Ki shnong kiba don harud jong kane ka wah ki kynthup ia ka Redding bad Sacramento.
Ka ABA, ka jingpyndonkam ia ka jingbishar bniah ia ka jinglong, ka long katkum ka rukom stad saian kaba la tip kum ka jinglong ba radbah, kaba peit ia ki jingjia ba rieh kum ki jinglong kiba dei ban shah ha kijuh ki jinglong kum ka jinglong ba paw.
Ha ka por naduh u snem 1987-2001, u la long u Director jong ka Institute of Genetic Engineering bad Biotechnology (INGEB), bad naduh u snem 2001 u la long u Project Coordinator jong ka DNA Project kaba la pynwandur da ka jingiatreilang bad ka International Commission on Missing Persons (ICMP). ).
Ia ka Vic-Wells la ai ia ka Royal Charter ha ka snem 1956, bad la kylla long ka Royal Ballet.
Ia kita la phiah ha ki hynriew bynta:
U Karl
Katto katne ki doh dei ban shet suki suki khnang ba kin long kiba jem, bad kiba suk ban bam.
Ia kane ka jingialehkai la pyllait biang ha Europe tang na ka bynta ki dkhot jong ka Club Nintendo.
Ha ka colony, ka nongbah Cusco ka long kaba riewspah shibun, namar ka rep ka riang, ka ri masi, ka jingtih mawshun bad ka khaii pateng bad ka Spain.
Ka jaka kaba mynta ka Carrow Road ka don ia ka dukan heh jong ka club, ki jaka bam bad ka hotel Holiday Inn.
Ka la long ka apple jong ki khmat jong ki.
Hadien ba la pynjot ia ka pub ha ka thma bah ba ar, la weng noh ia katei ka dur.
Ia kane ka wah la check (pynsangeh) da ka Bhavanisagar Dam ha ki madan hajan Satyamangalam.
Ha ka 5 tarik u Naiwieng, 2021, ki briew ki la shah pynkhih ha u paidbah ba bun ki nongleit jingrwai ha ka miet ba nyngkong jong ka Astroworld Festival, ha Houston, Texas, America.
Ki la shong ha ka dong Woodley Park kaba don ha Northwest Washington.
ADD 9853 ba ia ki pliang la rah sha Portugal da ka Order Franciscan.
Ka jaka pule jong ka Korea shaphang ka jingstad bneng bad ka suinbneng
Kane ka shnong ka dei kaba la tip ba ka don hajan u Fungus Rock, bad mynshwa ka dei ruh ka dak jong ka Azure Window shwa ba kan twa ha u snem 2017.
Kawei ka liengsuin ka la shah pynjulor ha ka jingshah bom ha u snem 1976.
Ha u bnai Risaw, kane ka kynhun ka la mih na Fort Mandan bad ka la leit sharum sha ka wah Missouri da ki liengsuin.
La pynkynriah ia u ha Paris ha kaba u la sdang ban wad bniah ia ki jingiadei khaii pateng kiba rim hapdeng ka Ireland bad ka France.
Ka Jacqueline Pearce, 74 snem ka rta, ka aktres na Britain (Blake’s 7, Dark Season, Doctor Who), ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka jingialehkai hockey ba tbit jong ka ri Sepngi (1996-2001)
Ia ka jingmih la khot ka Toll House Cookie.
La kha ia ka Fiala ha Hrušov, Czechoslovakia.
Ka jingkyrkhu
Ka don ruh ha ka Cheryl Hines kum ka tnga jong u Larry, u Jeff Garlin kum u manager bad u paralok ba jan tam jong u, u Jeff, bad ka Susie Essman kum ka tnga jong u Jeff, ka Susie.
U hynmen marwei jong u, u Luigi, la ïohi nyngkong eh ha u snem 1983 ha ka phlim Mario Bros.
Hynrei la ioh kem ia u nongkynduh jong u Arnold ha ka kynhun shipai phareng, u Major John André.
Ki jingrwai ba pawnam tam jong kane ka kynhun ki kynthup ïa ka "Dreamer", "Ai khyndiat", "Ka jingrwai kaba don jingmut", "Shim ïa ka lynti kaba jngai sha ïing", bad "U slap biang".
La pynmih nyngkong ia ka ha ka snem 1982 da u Lord Northcliffe.
Ka la leh shisha ia kata, da kaba lap ia ki sakhi ba 3 Billion snem mynshuwa ka la don shisien ka um bad ka mariang kaba lah ban kyrshan ia ka jingim.
Ka jingkhein briew jong ka Lincoln ha u snem 2010 ka long 258,379 ngut.
La pynlong ïa ka jingïakhaid ha ka 19 tarik u Risaw 2021, hadien ka jingïakhaid ha ka quarter-final bad semi-final, ban tip ïa ka kynhun "ïing" na ka bynta ki jingthmu synshar.
U Tim Schafer, u nongseng jong ka Double Fine, u ong ba ka phlim Psychonauts 2 kan shongdor $13 million ban shna.
U la shongkurim ia ka Sylvia Olden Lee ha ka snem 1944.
Ha ka snem 1940, ki la pynkylla ia ka kyrteng jong ki sha ka .
Kiba la san ki kham sngewtynnad, hynrei ki eh ban kem namar ki long ki mrad kiba khlain bha.
U Joseph Morgan kum u Lysander, u shipai Athen ba shet kylla uba la iasoh bad u Syiem Hyperion hadien ba la pyllait na ka kam.
U la long uwei na ki dkhot ba kongsan ha ka jingïakhih ba shapoh khyndew jong ka Turku ha ki snem 1960 jong ka Finland.
U Skou, u la khlad noh ha ka 28 Naitung 2018 ha Aarhus, Denmark ha ka rta kaba 99 snem, tang san bnai ban dap 100 snem.
Ha u snem 1992 da pynkup burom ya u da ka khusnam Atatürk Peace Award da ka Turkey.
Ka Cannet ka dei ka commune barim kaba don ha ka tnad Gers.
Kane ka jingjia ka long kaba sah jingkynmaw ha kane ka park, da ka jingtei jong ka Minar-e-Pakistan (Pakistan Tower/Minaret), ha kaba ki ju wan jngoh da kiba bun ki briew man la u snem.
Ym shym la batai bha ha kano ka por ha ka jingthew jingkhriat ka pynkhriat ka kut bad ka jingpynkhriat ka sdang.
Ka Manhattan Melodrama ka dei ka phlim krime melodrama kaba la pynmih da u W. S. Van Dyke bad la sam da ka kompeni Metro-Goldwyn-Mayer.
Haba la pyniasoh lang ia ki kompeni bapher bapher jong ka London Underground, ka GNP&BR ka la kylla long ka lain Piccadilly.
U Murray N. Rothbard Media Archive ha Mises.org
Ia ki briew jong ka thain shatei lam mihngi, kiba la khot hadien ki Viking, la iohi nyngkong eh da ki nong Rome ha ka snem 100 S.K.
Ki jingpule jong ka jylla bad ka jaka
La lap ia ki bnai thymmai bad ki ring ha Uranus, SPACE.com
Wah Moawhango sepngi
Ha ka snem 1972, bad 1976 ki la shna ia ka land art ha ri khlaw California, da kaba shna ia ka jingker kaba jrong bha.
Da kine ki jingpyrshang, u Pasteur u la pynshisha ba ki jingthaw kum ki khniang bad ki khniang kim ju paw ha ki jaka ba riewspah ha ki jingbam da ka mon jong ki ha ki tiar ki bym don jingim.
Kum ki shkor jong ki, ki tdong jong ki ruh ki don ki bniat kiba don ki bniat.
Hadien ba u la seng ia ka ktem thymmai ha Afghanistan, u la pynbna ia ka thma pyrshah ia ka America, da kaba sdang ia ki jingbthei bom bad ki jinghiar thma kiba iadei bad kane.
Ka don ha ka shnong Telford bad Wrekin bad ka long shibynta jong ka shnong thymmai jong ka Telford.
Ka treikam kum ka UNTV Khubor bad Jingpyllait im/Ka Jingshakri Paidbah (mynshwa UNTV-37 bad UNTV Jingim).
Ka AFC Asian Cup ha u snem 1980 ka dei ka lympung ialehkai kaba 7 jong ka AFC Asian Cup jong ki shynrang, kaba dei ka lympung ialehkai phutbol pyrthei kaba ju pynlong man ka saw snem ia kaba la pynlong da ka Asian Football Confederation.
Ki briew kiba ngeit ha ka jingkynthoh jong ka jingsliep ki kdew sha ki por ba kane ka la jia.
Ha kine ki sngi da kaba pyndonkam da ka ultrasound, lah ban bishar bniah ia ka kpoh jong ki kynthei ba armet ban peit la ka jingkha khun kaba tynrai ka lah ne em ban iaid shaphrang khlem kano kano ka jingeh.
La thaw ia ki rukom thoh bapher bapher, slem bah shuwa ban thaw ia ka kot.
Ka Elsa Sullivan Lanchester (28 Lber 1902 – 26 December 1986) ka dei ka aktres na England ha ka theatre, ki phlim, bad ki telebishon.
Ki kyrteng
Ka jingtip jong ka por Inc. na ka por
Ka jingïalehkai pinfall (ha kaba la shah tang ïa ki pinfall)
John Maizels,Ka Jingthaw ba thymmai: Ka Art ba shabar bad shabar (1996).
Ia ki ar tylli ki step ba shiteng la pyniakhlad da ki ar ne lai tylli ki step ba pura.
Chemical purification lane chemical isolation ka long ka rukom ha ka chemistry ha kaba la pyniakhlad ia kawei ka kynja dawai na kawei pat khnang ba kan long kaba khuid.
Ka Maulana Azad Medical College (MAMC) ha New Delhi, India
Ka 747-400 ka dei kawei na ki liengsuin kaba stet tam kaba la pyndonkam mynta.
La thaw ia ka ha u snem 2010.
Ka Westlink M7 Motorway lane ka Westlink M7 – mynshwa ka Western Sydney Orbital – ka dei kawei na ki surok bah jong ka Sydney ha sor bad ka dei ruh ka bynta jong ka Sydney Orbital Network.
Sober, 2001.
Ki Gibbons kiba rkhie
Ka sla facebook jong ka Montreal CWHL
La thmu khamtam eh na ka bynta ki samla rangbah ban pule kot.
Ka Jingiaseng Histori jong ki nong Japan
Manoj Bajpayee (Bajpai)
1.4 TSI 90 kW (122 bor)
Ka jingphohsniew pantomime jong ka Act 1 jong ka Giselle ha kaba ka iathuh ia u Albrecht ia ka jingphohsniew ba phylla jong ka la ot.
Ka mukotduma ba la bishar ha khmat ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka U.S., ka Kelo pyrshah ia ka Nongbah New London, 545 U.S.
Ka dei ka jingrwai kaba saw na ka album ba ar jong ki Every Open Eye kaba la pynmih ha u snem 2015.
Katie Webster (1936-1999), ka nongtem blues
U la shah jied na ka bynta 13 tylli ki khusnam Grammy, bad u la jop ar tylli.
U la long u Professor jong ka jingiadei bad ka pyrthei bad ka sain hima sima (Geopolitics).
Dei na kane ka daw ba la ju pynkylla ia ka kyrteng kum ka "Khyrdop jong ka jingsuk ha bneng".
Ia ka Brotherhood la bei tyngka da ki jingnoh synniang na ki dkhot jong ka, kiba donkam ban ai ia ka bynta jong ka jingmih jong ki sha ka jingiakhih.
da ki jingthew met, ka jingpeit bniah ia ki dawai, ka jingpeit bniah ia ki jingthaw ba rit), kham bunsien na ka bynta ki jingthmu ban ithuh, ban tehlakam ia ka jingbha, lane ban bishar bniah ia ki kyndon
U nongpynmih ia kane ka album u dei u Peter Blyton bad u Keith Urban.
U long tang u jait siej ha ka jait Proteus, u long tang u jait siej na Europe uba don ha ka kur Proteidae, bad u long tang u chordate uba shong ha ki krem ​​na Europe.
Ha ka ktien phareng jong ka ri Bilat, ka spanner ka dei ka kyntien ba la pyndonkam.
U buh ia ka Amy hapoh ka Pandorica ban pynsah ia ka.
Ka dei ka bynta jong ka thain Huronia/Wendat jong ka Ontario Pdeng.
U la ialehkai ruh na ka bynta u nongniah kali barim jong ka NASCAR u Tony Stewart ha u snem 2007.
Ka sla jong u Dretske ha Duke
Kawei kam donkam ban kynthup ia kawei pat bad ki jingpule kiba la pyrshang ban pyniasoh lang ia ki ar tylli ki jingkhein ki la poi sha ki jingkhein kiba palat ia ka 375,000 ngut ki Jiw ha Canada.
shlur,
Ha u snem 1995, u Kanda u la shah khot ha u Shu Kamo ban ialehkai na ka kynhun ka ri Japan ha ka jingialehkai paralok pyrshah ia ka Ecuador ha ka 28 tarik Naitung, kaba dei tang ka cap jong u.
Ia u Heveningham la kynnoh kum u Henningum.
U Gary Leonard Ackerman (la kha ha ka 19 tarik u Nohprah 1942) u dei u riew sain pyrthei na America uba la shongthait.
Ka “Backdraft” ka dei ka phlim ba la shna ha ka snem 1991 ha America.
Risaw 29 – Ka Quebecair Flight 255, ka Fairchild F-27 kaba leit sha Montreal, ka la hap khyndiat minit hadien ba ka la kiew na Quebec City ha ka por ba ka dang pyrshang ban wanphai biang sha kad liengsuin hadien ka jingbthei ka engine number 2 jong ka, ha kaba 17 ngut na ki 24 ngut kiba don ha ka liengsuin ka la khlad noh.
Ka Writer ka ailad ia ki nongpyndonkam ban pynrung ia ki dur bad ki map ha ki post jong ki bad kumjuh ruh ia kiwei kiwei kiei kiei.
Wah Uruguay
Ia kine ki kynhun la thaw khnang ban iarap ia ki briew hadien habud ban sngewthuh ia ka pateng jong ki.
Ha u Rymphang, 1991, ryngkat bad u Hovsep Hovsepyan u la seng bad synshar lang ïa ka seng shipai "Liberation army" kaba ka thong jong ka ka long ban pynneh pynsah ïa ka jingsynshar hi dalade bad ka jingïada jong ki nongshong shnong Armenia jong ka Nagorno-Karabakh.
2008 ha ka Olympic Games 2008 ryngkat bad ka kynhun ïalehkai ka ri u la poi sha ka phainal hadien ba u la lah ban pynliem ïa ki kynhun jong ka Croatia, Australia bad Japan.
Ka Ophis jong ki Bar ri bad ka Ri- "Ki jaka ba shabar ri jong ka UK".
Ki Radiolaria ki dei ki protist kiba long kum ki amoeboid kiba pynmih ia ki snier jong ki mineral.
Ka Sorbah tam
U Lars-Eric Lundvall (3 Nailar 1934 – 8 Risaw 2020) u dei u nongialehkai ice hockey bad u coach na Sweden.
● Sri kothandaramar temple, ka surok Dhanushkodi, Rameswaram
Ka bat kaba heh kaba saw ka khia kumba 15-26 g (0.53-0.92 oz).
Nga phohsniew ia ka Jeannie ka dei ka phlim drama ba sngewtynnad jong ka ri America.
U Hjalmar Johan "Hjallis" Andersen (12 Risaw 1923 – 27 Risaw 2013) u dei u nongialehkai speed skater na Norway.
Alex Gaskarth - vocals, guitar.
Kane ka long namar ba ka phlim ka don ha ka jingshisha ha ka file (lane ki file) kaba don .DAT hadien ka kyrteng.
U Vasconcelos u la khlad noh ha Recife, Brazil na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka 9 tarik Risaw 2016.
U Bruce Hull Crump, Jr. (17 Kyllalyngkot 1957 – 16 Risaw 2015) u dei u nongtem bad nongthoh jingrwai na America.
Ka Raid - Ka Raid ka dei ka bynta ba kyrpang jong ka jingialehkai, kaba kham bunsien la ot noh na ka pyrthei ba kongsan.
Pyniaid ym duna ia ka lai tylli ki jingshai na ka bynta uwei u briew.
U Cordray, u la mih noh na katei ka tnad ha u bnai Nohprah 2017, ha kaba bun ki briew ki ngeit ba un sa pynbna ia ka jinglong kyrtong jong u kum u Lat ka Ohio ha ka elekshon Lat jong ka jylla ha u snem 2018.
Ka jingtrei jong u Carson kum u riew lum ka la sdang naduh ka snem 1829 haba u la iasoh bad ka kynhun wad dohkha jong u Ewing Young sha ki lum Rocky.
Ka Empoli ka don ha ka lynti rel bah na Florence sha Pisa bad ka iasoh bha bad ka nongbah Siena.
Ia ka jingdro ba la shna da kaba pyndonkam ia ki rong pastel la khot ka pastel, ka jingdro pastel ne ka jingdro pastel.
U Gary Marsh
U Aparicio u la khlad noh ha Lima, Peru na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 74 snem.
Namar ki daw kiba don ha ka histori, katto katne ki klob na Wales ruh ki ialehkai ha ka rukom ialehkai phutbol jong ka ri Bilat.
U Galileo u lap ba ki tiar ki hap ha ka khyndew ha kajuh ka jingstet, lymda kiei kiei kum ka jinglah ban ialeh pyrshah ia ka Iyer ki pynkylla ia ka jingstet.
Ki nongri dohkha kiba husiar bha (ki briew kiba ri dohkha) ki pynthikna ba ki dohkha jong ki ki im ha ka jaka kaba iadei dur bad ki jaka shong jaka sah jong ki.
U la pule ha Defense Academy ha Yokosuka ha ki snem 1968-1972.
Peit ia ka jingpynmih (jingpynbeit ia ka kompiwtor)
U Boone u la ialeh nyngkong eh ban long mayor jong ka Chicago ha ka snem 1855.
jah aflet uns þatei skulans sijai ma
Ka Histori bad ka Jingsdang
1933 – Ka Yoko Ono, ka nongrwai bad nongrwai na Japan
Ka kynhun ka lah ban rai hangno ban buh ia ki nongialehkai hapoh bad shabar.
U la kynthoh shuh shuh, “Nga dang pyrkhat ban pynkylla kyrteng ia u Achmed, ‘Bill.’”
U Aaron
U Richard u long uba tbit bha ha ka Basketbol bad Basbol ha ka por ba u dang pule ha ka skul heh.
Ki Video Clip jong ka Pretzel
U Gregory u la pule bniah ia ki jingthoh jong u Taylor bad u la pynmih katto katne ki jingthoh jong u Maclaurin.
Sung by: Hironobu Kageyama
Teng teng u khnai uba jngi un kem ia u khniang bad nangta un hap katba u dang bat ia uta u khniang.
Ki lain ha ka jingtreikam
Ha ka 28 tarik u December, 1918, u la long u nongap kol uba nyngkong eh ban ïoh ïa ka jingïarap, ha ka kol ba la thep da u Newsy Lalonde, uba la shim ïa ka puck hadien ka jingïada jong u Vézina.
Haduh ka 30 tarik u Lber, 2020, ka jingdon kiba ïoh ïa u khñiang jingpang ha China ha ka jingïalang ka la nang hiar, ha kaba tang 771 ngut kiba ïoh pang thymmai ki la ïoh jingtip ha u bnai Lber.
U General Anthony Wayne u la shah pynngat ha ka kashari shipai, hynrei ka kashari ka la rai ba u la leh tang ka jingbakla bad um shym la leh khlem burom.
Katto katne ki rel ki long kum ka bus kaba kyrpang kaba lah ban iaid tang ha ki rel.
Ka kmie jong ka ka long ka Lady Frances Brandon bad u Henry Grey, kiba la long ka Marquess bad ka Marchioness jong ka Dorset bad hadien pat ka Duke bad ka Duchess jong ka Suffolk.
Nyngkong eh, phi shet ia ka um bad ka shini kew ba la khleh lang bad phi pynlong kum ka circle kaba rit.
U Federiko Roman
U Takagi u la hukum ia ka liengsuin jong u ban hiar thma ia u Neosho bad u Sims.
Ka École Centrale de Nantes (lane Centrale Nantes) ka dei ka skul ba la pyndep ia ka Engineer ha France.
Ia u Vonnegut la pyllaitluid da ki shipai Red Army ha u bnai May 1945 ha khappud ka Saxony-Czechoslovakia.
Her Zaman Kalbimdesin - 1967
La kha ia u ha Villahermosa, ha Mexico.
Ka jingthoh jong u Roberto Venturoni: ka jingsngewthuh bad ka jingiakren halor ka jingbatai kaba paka, da u Carlo Savini, 1987.
Ki jingjia jong u bnai Jylliew
Ka Jennifer Lopez ka la leh ia ka Selena.
Ka jingtip ha mvweb.de
"Ka Jingkut", ka jingrwai jong ka Klasik Crime na ka Nar Rupa
U la ioh ia ka takma ksiar ha ka kyrdan Flyweight ha ka lympung ialehkai boxing ha ka snem 1953 ha Warsaw, bad ka takma rnong ha ka lympung ialehkai jong ki khynnah ha ka snem 1955 ha West Berlin.
Ki jingkyrmen kiba im jong ka jingshaniah
Ka la pynduh noh ha u bnai Jymmang 2010.
U Fernando Verdasco (Ka Quarterfinal, ba la shah rem ha u Novak Djokovic)
U kpa jong u u long u nongtem Organ bad nongtem Organ ha Louňovice.
Ha ka kam ri dohkha, sa shisien, dei ki nongwan buhai shnong kiba la tan noh ia ka.
U kpa jong ka u dei u Syiem Eric II jong ka Norway bad ka kmie jong ka ka dei ka khun syiem na Scotland, kaba kyrteng ruh ka Margaret.
Ki nongpeit eksamin ki la ong ba kata ka kynthei ba phylla ka dei ka blei bad dei ban mane ia ka.
Ki Shithi Jingieit sha ka Eleanor Copenhaver Anderson, (1990, ki shithi)
U Donald Trump u la shah rem ha u Joe Biden ha u snem 2020 bad u la shah pynngat ha ka iing dorbar.
Ka Conservative Liberal People Party na ka bynta ka jinglaitluid bad ka synshar paidbah ka la jop bun eh ki seat.
Kawei pat ka bynta kaba kongsan jong ka jingthmu jong u Geddes ka long ka jingpyndonkam ia ka “superblock,” kaba la pawnam ha kaba sdang haduh shiteng jong ka spah snem kaba 20 ryngkat bad ka jingsdang jong ka na ka jingiaid jong ka modernist.
Ka jingot palat
Ka jingleit kaba nyngkong jong ka ka long ha u snem 1996.
Ka jinglum jingtip shaphang ka jingjop jong ki Norman ia ka England
Ka don ka jingjrong kaba 3,064 phut (934 m).
Ki software kiba iada ia u khniang jingpang kim lah ban ai ia ka jingiada kaba pura, wat ha ka khep ba la tip ia u khniang jingpang.
Windows RT bad ka Windows Phone
1966 – U Lal Bahadur Shastri, u Myntri Rangbahduh ka ri India (b.
Ka livonia
Ka RC4 ka dei ka stream cipher ba la pyndonkam bha ha ki software; kiwei pat ki kynthup:
268 - U Pope Dionisius
Yn buh ia u lain iada bathymmai ha Solomons pdeng, bad lah ban phah ia ki shipai bad ki tiar ialeh sha ka jingialeh thma ha New Guinea.
Ka jingkieng ka dei ka jingkieng kaba la shna da ki synduk bad ka jingkieng kaba la shna da ki cable.
Tschottn, Tschouttn, Schotta - ka curd, ka dud ba la khleh
Ka jingpynwandur kaba bun ia ka kynhun shipai jong ki ri Confederate ka long katkum ka jinglong bad ki riti dustur jong ka kynhun shipai U.S.
Ka oxygen kaba bun eh ha ki thliew Iyer ka saphriang sha ka snam ha kaba ka jingdon jong ka oxygen ka duna, bad ka carbon dioxide kaba bun ha ka snam ka saphriang sha ki thliew Iyer ha kaba ka jingdon jong ka carbon dioxide ka duna.
Ka mashin kren jong u Wolfgang von Kempelen bad ki nongbud jong ka
Haduh shibnai u la trei ia kawei ka jingkren hynrei u la pang palat ban ai ia ka.
Ka Adamantisaurus ( ) ka dei ka jaid dinosaur kaba ym pat tip bha na ka juk Kretaceous ba la dep jong ka ri Brazil.
Ka long ka jaka kaba la tip bha na ka bynta ki lieng kiba iaid lyngba ha duriaw hapdeng ka sepngi jong ka Aphrika bad ka Antartika.
Ka Poni barit jong nga: Ka jingiadei paralok ka long ka jingleh jadu ka dei ka phlim ba la pyni ha ka The Hub/Discovery Family.
Ka jait mrad ka dei ka nuksa kaba nyngkong eh kaba la pynneh pynsah bha ia u oviraptorosaur jong ka ri America ba shathie.
U Dave Franco – u aktor
U la ak kum u Headmaster Patrick James Elliot ha ka phlim sitcom jong ki khynnah samla USA High.
Ym don ka jubab kaba thikna ia kum kine ki jingkylli.
Da ka jingshai jong ka Tau Ceti kaba long 52% na ka jong ka Sngi bad ka jingjngai na u khlur kaba long 0.552 AU, ka pyrthei kan ioh 1.71 sien ia ka jingshai jong ki khlur ban ia kaba ka Pyrthei ka ioh.
Amale Mathews – ka jingtem, ka sur
Glynfach ka district jong ka Cymmer
U Sorin Frunzăverde, 59 snem ka rta, u politishian jong ka Romania, MEP (2007–2009) bad myntri ka tnad iada ri (2000, 2006–2007), ka jingpang sniehdoh.
U Abarhoun u la pynïasoh ïalade bad ka klob Moreirense jong ka Portugal ha u snem 2017.
Peit Yo-Kai
Sheila Raynor kum ka kong Horton
Ka bynta kaba bun jong ka suinbneng jong ka la iasam lang bad ka kad liengsuin jong ka Norfolk.
Ha ka khanatang jong ki Grik ki don lai tylli ki Fate.
Ha kaba sdang jong u snem 2013, nangta ka la ïasoh bad ka kynhun ïalehkai jong ka samoi kaba phra jong ka RuPaul’s Drag Race, ha kaba ka la long ka nongjop kaba ar.
Kuk Harrell – pynmih sur, jingpynrung
Haduh shiteng jong u snem 2019, ki don 1,662,893 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
U Bronya bad u Meir ki la mih noh na Ukraine ha ka snem 1921 bad ki la leit sha Tel Aviv ha Mandatory Palestine.
"Ka khynnah kynthei kaba la jah" (Ka jingthoh jong ki mrad), ka bynta jong ka TV phlim kaba la pyni nyngkong eh ha u snem 2014
Hadien ba ka liengsuiñ jong ki ka la hap ha kawei ka ïew, ki briew kiba lait im na ka liengsuiñ Oceanic Flight 815 ki hap ban ïatreilang khnang ban im.
Kynmaw ia nga sha Harlem: Ki shithi jong u Langston Hughes bad u Carl Van Vechten, 1925-1964.
U Bernard Fisher, MD, FACS (23 August 1918 – 16 Lber 2019) u dei u doktor surgeon na America.
Ka tiar kaba long kum ka cylinder kaba pyndonkam ban buh ia kiwei pat ki tiar, khamtam ia ki um bad ki jingbam.
Ia ka ktien Bodo la pyndonkam ha ki skul haduh ka kyrdan ba heh.
Villeneuve-Saint-Germain, ha ka tnad Aisne
Ka la long ka nongrwai drama.
Kine ki jingbam ki don shibun ka riboflavin.
Ka jingpynkylla ia ka Volta
Don ka wave kaba kham slem kaba shapoh kaba poi nyngkong, bad ka wave kaba kham stet kaba jylliew kaba poi ar.
Ka lah ban khia haduh 820 kg (1,810 lb).
Newton Pop: 19,132
U nongjop-Khup : 1992
Ha ka kolshor jong ki ri Sepngi, ki kynthei ki dei kiba pyndonkam bha ia ki tiar pynitynnad.
La pan ruh ia u Zack Snyder ban long u director, hynrei u la kyntait namar ba u direct 300 tylli.
La jied ia u kum u syiem ha ka snem 1024 bad la pynkup burom ia u kum u syiem jong ka Hima Roman Bakhuid ha ka 26 tarik u Risaw, 1027, u syiem ba nyngkong eh jong ka hima Salian.
Kawauchi
Nga la pyrshang ban audition ia ka bynta jong u Arjuna namar mynta u lain jong nga u la shai bha, ym don ba jied ia u Arjuna hynrei wat ha kata ka por ruh nga la shah kyntait.
Hynrei kiwei pat ki stad saian ki la pyni ba ka miaw ka lah ban im hajan ki briew bad kam tieng ban wad jingbam hajan ki jaka rep bad ki lyngkha kba.
1977 U Hayden Foxe, u nongialehkai phutbol na Australia
U Friedrich Franz IV, u Grand Duke jong ka Mecklenburg-Schwerin 1918 (Regent)
Ka jingtip ba pura shaphang ka laisen PHP
Ka pynlong ia ki katto katne ki jait jinglong ban kham bun, ne kham duna.
Ym duna ia ka 23 ngut ki Khlieh Sorkar bar jylla, ba kynthup ia ki Myntri Rangbah duh jong ka Ri India, Singapore bad Jordan.
