Ka Schröck ka don 1,796 ngut bad la kdew nyngkong ia ka ha ka snem 1233 ei ei ha ka kyrteng Scrikkede.
August 30 – U John Bell Hood, u rangbah shipai America (b.
Ka jaka sah jong ki Loses
Hamar ka por ba la kut ka Ri Rom bad la sdang ka hima Rome, ki nong Rom ki la sangeh noh ban shna nar na ka nar bad ki la sdang ban shna ia ki da ki orichalcum: ki nar ass, ki nar sestertii, ki nar dupondii bad ki nar semisses.
Ka Seven Witches ka dei ka kynhun tem heavy metal na America kaba dei na ka jylla New Jersey.
2020−mynta
Kiba bun ki dkhot ki dei ki mutant kiba ka khana tynrai jong ki ka kynthup ia ka jingshah lehbein bha ha ki briew kiba thikna bad kiba kwah ban siew kylliang.
U Streicher u la pyndonkam ia ka kot khubor ban pynkhih ia ka jingshun kaba jur ia kiei kiei baroh bad ia baroh ki Jiw.
U Yokoyama u leit da ki pronoun ba marwei.
Kham bunsien ka jinghap slap ka jia ha ka por lyiur bad ka por tlang.
Katkum ka kot ym don jaka kaba biang ia ki Jaidbynriew German ban shong.
U khniang jingpang
Ki Cassette ki long ki cartridge kiba rit kiba don ar tylli ki reel hapoh.
1892 – Ka dewlynnong Ellis ka sdang ban shim ia ki briew kiba leit sah sha ri America.
Ki mrad ba la pynrung kum ki miaw bad ki blang bad kumjuh ruh ki mrad khlaw kum ki kulai, ki blang, ki masi bad ki kulai ki lah ban pynthut ia ka jinglong ryntih jong ka mariang ha ka park bad ki lah ban ialeh pyrshah da ki bor pyniaid jong ka park ri.
Ka eriong kaba jur bha ka Nakri (Inday)
Katkum ka jingkhein briew ha UK ha u snem 2001 ka don 12,691 ngut.
Ka jingiathuhkhana – U masi khlaw
Katto katne ki iing syiem ki long trai da ka jylla, bad kiwei pat ki long trai da ki riew shimet.
U Bryce Wilson – u nongpynmih
Chi Rho bad Labarum
La khot ia u u Ivan uba shyrkhei namar ha kito ki por ka kyntien ba shyrkhei ka mut "ba shyrkhei" ne "ba shyrkhei", ym "ba sniew shisha".
Ka jaka ka don baroh 815 mail square.
Bethoc, ka khun rangbah jong u Malcolm II jong ka Scotland
Pynkylla ia ka ha
2-1-1 San Luis Obispo Ka Jylla
Ka kyrteng ka long ka jingpynkylla lyngkot.
Ki riewstad jingthaw ha duriaw
U Aldo Eminente, 90 snem ka rta, u nongjngi na France, u nongjop takma nar ha ka Olympic (1952).
Féron (59229)
Ki Iroquois (), kiba la tip ruh kum ki Haudenosaunee lane ki "Briew jong ka Longhouse", ki dei ki kynhun jong ki jaitbynriew trai ri trai muluk jong ka ri America shatei lam mihngi.
Ki thma khlur: Ka Ri barim – U Nonghikai Oteg, u Rangbah Skylast
Ha ka snem 1947 u Leonard Chess u la thied ia kawei ka label kaba kyrteng ka Aristocrat Records.
Ka Wah Crow ka dei ka wah kaba mih na ka wah Mississippi kaba don ha ka thain shatei-pdeng jong ka Minnesota ha ka ri America.
, uba la kham tip da ka kyrteng pen jong u , u dei u nongdro manga, u nongthoh bad u nonghikai na Japan.
"U Garau u iohi ia ka ktien kaba pynkynmaw, kaba sngewtynnad bad kaba sngewtynnad ryngkat bad ki jingktah jong ka rong kiba pynmih ia ki jinglehkai um kiba sngewtynnad jong ki jingshai bneng bad blue bad ki jingdum kiba ngam shapoh ka pyrthei kaba dum."
Iaiong 2 – U Mani Ratnam, u nongpyniaid ia ka phlim India
Hynrei u Madison u la kyntait ia ki jingkynnoh ba ki jingthoh jong u ki kyrshan ia ka jingbatai ia ka riti synshar ba la pynpaw da ki nongsepngi kiba kyrshan ia ka jingpynlong bymsuidniew.
Ka Villequier-Aumont ka dei ka commune.
Ka kynhun ïalehkai jong ki shynrang jong ka IFFHS: 2018
Ia u Basnight la kha ha Manteo, kaba don ha North Carolina.
585 S.K—Ka jinghiar ka Hima Urartu hadien ka jingwan hiar thma ki Median.
Ki nongak phlim ki kynthup ia u Peter Fonda, ka Susan George, u Adam Roarke, u Vic Morrow, bad u Kenneth Tobey.
Ka Wah Hunlen
Ki phlim jingieid jong ka ri America ha ki snem 1990
Ka wah Jordan ha Middle East, bad ka wah Nile ki long ar tylli ki nuksa kiba bha shaphang hangno kane ka jia.
Ki nong-Africa-American bad ki nong-Asia-American ki la shah thombor.
Ki lah ban don ki jingma na ka mariang na ka bynta ka jingpang sniehdoh kum ka jingdih drok, ka jingkhuslai shwa ban kha bad ha ki katto katne ki khep ka jingshah ktah ha ki jingpang ba saphriang (ka jingpang kaba saphriang na uwei sha uwei pat).
Ki ain jong ki ri bapher bapher ki ong ia ki jait jingpyniasoh kali kiba la shah.
U Biff Benedict Pocoroba (25 Kyllalyngkot, 1953 – 24 Naitung, 2020) u dei u nongtied jong ka Major League Baseball uba la ïalehkai ruh katto katne ki jingïalehkai ha ka third base.
Ka Bacteriology ka long ka bynta jong ka microbiology.
Ka la trei kum ka Editor ha ka kot khubor Kannada ba la sdang da u kpa jong ka u P. Lankesh, bad ka la pyniaid ia la ka jong ka kot khubor kaba la ai kyrteng Gauri Lankesh Patrike.
Ka la ak ruh ha kiwei pat ki phlim.
Marcia Ball (kha ha u snem 1949), ka nongrwai blues
Ka cap kaba saw bad kaba lieh shadien
U la ïakhun pyrshah ïa u Lat jong ka Democratic u Phil Murphy ha ka elekshon paidbah ha ka 2 tarik Nailur.
U Giacomo Bertagnolli uba matlah.
Hoserista (2000)
Hynrei ha ka 26 tarik August 2016, ka Calkins ka la mynjur ban die ha ka jaka jong ka ïa ka WAAY sha ka Heartland Media, lyngba ka jingïatreilang jong ka USA Television MidAmerica Holdings bad ka MSouth Equity Partners.
Ka Manhattan ka la don la kumno kumno kawei ka kot khubor kaba la pynmih na ka bynta kane ka shnong kaba iai bteng naduh ba ka The Kansas Express ka la pynmih ia ka kot khubor kaba nyngkong eh ha ka 21 tarik u May, 1859.
Ki briew kiba la shah rai pynrem namar ka jingleh beijot, teng teng ki shah phah sha phatok.
Ka liengsuin kam shym la bthei ha katei ka jingshah tynrah.
U Chenery u la pynkha bad ialehkai ia ka Secretariat, ka nongjop jong ka Triple Crown ha ka snem 1973.
Katto katne na kine ki kyntien ki long ka jingai kylliang, ki jingdon jingem ki bym lah ban pynduh, bad ka jingpyni.
"Ka bill jong u nongap masi ba marwei" – 2:48
Ka bor shakhmat ka dei ka kyrdan ha ka basketball.
U im ha ki kynhun sim kiba heh bha kiba leit shawei pat — teng teng ki don palat ar billion tylli ki sim — kiba lah ban jrong shi mail (1.6 km) ka jingheh bad 300 mail (500 km) ka jingjrong ha kylleng ka bneng, teng teng ka shim por katto katne kynta ban iaid.
December 6 - U Hugo Chávez u la shah jied kum u President jong ka Venezuela, uba la shimti ia ka kam ha u bnai February 1999.
Ka jingpyniaid ia ka kromatin
Ka nongbah kaba jop, ka dei ka Pyeongchang, South Korea, kaba la pynbna ha ka 6tarik Kyllalyngkot, 2011.
Ia u Kasajima la kha ha ka 12 tarik Naitung, 1975.
U James Clifford, u nongthoh histori
Ha baroh ar ki khep, ki shell ki long tang ki kynhun jong ki kyrdan bor quantum kiba iajan bha iwei ia iwei pat.
U Dead u la pyniap ialade ha u snem 1991.
Ia kane la ju khot ka ktien Grik.
Ki dak ha ki jingiathuhkhana ki long ki dak kiba pyni ia ki jingmut ba kyrpang.
U Harrison u ai jingmut ba kin buh ia kane ka show ha ka telebishon jong ka ri ban pynmih ia ka jingpynbna khlem jingsiew na ka bynta u Wallace bad u Davis.
Ka Croatia ka la phah ïa ki briew ban ïakhun ha ka Winter Paralympics ha u snem 2018 ha Pyeongchang, South Korea.
1932-33
1989 Ka Elena Hight, ka nongialehkai sniehdoh na America
Hapoh ka 25th Amendment jong ka riti synshar jong ka ri America, lada u president u iap, u vice president u kylla long president hi dalade.
La pawnam ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim Elvira Madigan (1943), Flickan från tredje raden (1949), bad ha ka phlim The Firebird (1952).
Ka Jingpynthymmai pat ia ki Dinosaur ka dei ka kyntien ba la thaw ha ka kot khubor Scientific American ha ka snem 1975 da u Robert Bakker ban batai ia ka jingsngewtynnat kaba thymmai ha ka jingpule ia ki jingthaw barim.
Ha ka 25 tarik u February, ka tnat pynïaid bad jingïada ïa ki jingpang ka la maham ïa ki paidbah ha America ha ka sien kaba nyngkong ba kin pynkhreh na ka bynta ka jingpur jong ka jingpang ha ka jaka jong ki.
Ha ka phlim “The White Queen” u Tomlinson u la ak kum ka Lady Isabel Neville.
Oberraidenbach
U Robert Hanaford – U Malcolm Fraser
Ha ka snem 1968 u la mihkhmat ia ka Kenya ha ka All African Music Festival ha Algeria bad u la ioh ia ka kyrdan kaba lai.
悲しき六十才 (1960)
Ha u bnai Risaw 1874, la pynmih ia ka kot kaba nyngkong eh jong ka skul kaba la pynmih da ki khynnah skul, ka Observer of Nature.
Ki pyndonkam ia ka jingstad beh mrad jong ki ban kem ia ki khniang ne ki khniang kiba wan rung hapoh iing.
Risaw 28 - ka sngi ki riewshlur ka jaidbynriew (Barbados)
Khyndiat taiew hadien ka jingshongkurim, u la phet noh bad um shym la shong shuh bad ka.
Ki briew kiba iap kim phong plaid (1982)
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Ostankino Technical Centre hajan ka Ostankino Tower ha Moscow.
Ki Jingthoh ba la lum lang jong ka Karen Horney (2 vols.
Ka shnong Orakzai Pdeng
Bad u Saint Vincent ne u Grenada kim dei ki dewlynnong Grenadine.
Nya änglahits - 2002 (bad u Bhonus)
U Ricardo Pinto (2008–2009)
Haba ka skulbah shna dur jong ka Chicago ka la shah pynduhnong ha kajuh ka snem, ka skulbah thymmai jong ka Chicago ka la thied ia ki mar ki mata jong ka ha ka jingdie lilam.
Saint-Simon
Ha kawei ka por, la don ki jingthoh kiba bniah shaphang u Caligula.
Ka la iohi ia u ba la pynbna ba u la leit sah sha Russia bad la ai kyrteng ia u kum u "Hero jong ka ri Russia".
Kane ka long ka rukom peit kaba pher ia ki jingmut jong u Karl Marx ban ia ka rukom peit jong kiwei pat ki Komunist kum u Mao Zedong bad u Joseph Stalin.
Ha ka 20–21 tarik Risaw, 2004, u Manilow u la ïakynduh biang bad ka Debra Byrd.
U Milton Cruz ha ka jaka ïalehkai
Ka muzzleloader ka dei kano kano ka suloi ha kaba ia ka suloi bad kham bunsien ia ka bor ba pynmih um la pynkit na ka shyntur jong ka suloi.
Baroh ki la sngewtynnad ia kane, kynthup ia u Dinadan .
Ka PureKana ka la kylla long shibynta jong ka kompeni paidbah da kaba thikna ha u bnai Naiwieng 2020 lyngba ka jingshimti biang (RTO) jong ka AF1, kaba khaii ha ka TSX-V exchange hapoh ka dak ticker “PKAN.”
Ka jingrwai ka dei ka jingrwai kaba ar kaba pawnam tam jong u True.
U Dumas u long u khun jong uwei u rangbah shipai, uba la ialeh thma ha ka jingialeh pyrshah jong ki Phareng.
Ki riewstad jingkhein bad ki riewstad kompiwtor namarkata ki kylli ia lade lada kano kano ka automaton ka long kaba rit eh.
Kine ki la pawnam ha kaba kut jong ki snem 1980.
U iatrei lang bad ki dawai pynkhluit ban pynlong ia ka antimony pentoxide bad bad ki dawai pynduna ban pynlong ia ka antimony ne stibine.
Ka don ha ka Rann of Kutch marshland shaphang mihngi jong ka Sir Creek, kaba don ka jingiakajia hapdeng ka India bad ka Pakistan.
Ka Wei Zhi Worenshuan ka dei ka jingthoh jong ki nong China kaba iathuh shaphang kane ka ri.
Ki pyndonkam da ki surok kiba rit ban pynlong kaba eh ia ki kali pynkhreh jong ki nongshun ban iaid kylleng kylleng .
U la long u nongsynshar, u nongsynshar bad u nongkyrshan ia ki riewstad, ki nongdro dur bad ki myllung.
U Thomas Billington (5 tarik u December 1958 – 5 tarik u December 2018) u dei u nongïalehkai ba la shongthait na ka ri Bilat uba la tip da ka kyrteng ring Dynamite Kid bad la tip bha ïa u na ka bynta ka por jong u ha kaba la tip na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka World Wrestling Federation, Stampede Wrestling, All Japan Pro Wrestling . bad ka jingialehkai Pro jong ka Japan kaba thymmai.
Ka um ka long ka bynta ba kongsan jong ki jingdih kum ka dud, ka umsoh, bad ka wain.
ha kaba u nongpyrshang um tip ia kano ka jingsumar ba la ai ia u sobjek.
U Ubit u la ong ruh ba u kpa jong u u dei u jait briew uba pule bad pyrkhat bha.
Ka kynthup ia ki phang rit Ka jingpynwandur ia ka lynti, ka jingmut jong ka jingpynphriang, ka jingkhein jong u Schrödinger, ka jingmut jong ka jaka ba bun, ka rukom khein jingkhein.
Ka jingheh jong u core ka lah ban iapher na kawei pa kawei ka planet ne kiwei pat ki tiar.
Ka la long kawei na ki dak banyngkong ba ka Schlieffen Plan ka la pulom.
1963 – U Syiem Laurent jong ka Belgium
Ki Khla Sepngi (Anaxyrus boreas) ki dei ki jaid Khla.
Willow
La pyllait ia kano kano ka Sngi U Trai ha ka 22 tarik u Nailur, 1999.
Matt
Mynta, ka niam Buddhism Tibet ka la phriang kylleng ka pyrthei Mihngi khlem da khein ia ka Southeast Asia.
U Aziz Khan (u rangbah)
Ki riew donburom jong ka Mahadei
Ha ki snem 1960 bad 1970 katto katne ki nongtem ki la weng noh ia ki fret na ki Gutar Bass jong ki.
U Martin u la shim khun ia u khun jong ka Charisse, u Nicky, na ka jingshongkha nyngkong jong ka
Shnong (21687)
Nalor ka Colette, ia ka jingim jong u Rij-Rousseau la pynmih ha ka kot, Führende Frauen Europas da ka Elga Kern kum ka nongmihkhmat jong ka art jong ka ri France.
Edelhof, Gstetten, Heimberg, Holzleiten, Knillhof, Krottendorf, Porstenberg, Radhof, Reichhub, Salaberg, Schudutz
Ka Cubicle ka long ka kamra kaba rit.
Ka Internet da ka E-Mail (1994) –
Uwei na kine u dei u coach ba nyngkong eh uba la jop ïa ka super bowl jong ka African-American, u Tony Dungy.
U Caesar u la peit bha ha ka phlim Your Show of Shows naduh u snem 1950 haduh u snem 1954 bad ha ka phlim Grease kum u Coach Calhoun.
1989 - U Albert Ebossé Bodjongo, u nongialehkai phutbol na Cameroon (d. 2014)
U Mohamed Lahouaiej-Bouhlel, 31 snem ka rta, u lehnoh jihadist na Tunisia, u nongleh kam sniew ha u snem 2016 ha Nice, u la shah siat.
Phredde bad u Khnai uba kyrteng u Bruce bad kiwei kiwei ki khanatang ban bam bad u sohjew (1999)
U rivera, u nongmihkhmat (c. 1789-1854), u nongsynshar jong ka Uruguay
"Kaba Suk Ia Nga" – 3:33
A Shot in the Dark ba la ak da u Peter Sellers bad ka Elke Sommer
Naduh u snem 1995 haduh u snem 2020 u Samo u la long u Bishop jong ka Diocese.
Ia ka jingtap jong ka thliew lah ban khot ruh kum ka "biskit".
Ha kaba sdang jong ka thma bah America u Cope u la pyrshang ban ioh kam ban iarap ha kawei ka jaka sumar lyngkha.
U Matthews u la shakri ha ka United States Peace Corps ha Swaziland naduh u snem 1968 haduh 1970 kum u nongai jingmut ha ka kam khaii pateng.
Ka Bad Hersfeld ka long ka nongbah jong ka distrik Hersfeld-Rotenburg, ha ka Jylla Hesse ha Germany.
La risain.
Ka riat kaba shaphang sepngi ka poi haduh California bad shaphang sepngi ha Alaska.
La kha ia u Gunn ha St.
U President jong ka ri China
Horton Foote (1916–2009), u nongthoh bad nongthoh drama
Kham bunsien, ka kyntien ba la pynkylla kan don ka jingmut kaba iadei bad ka kyntien kaba ka pynkylla; kum.
Ki jaka ba la jied na ka bynta ka jingkhein briew ha Beauregard Parish, Louisiana
Ka long ruh ka jaka tep kaba heh tam na ka bynta ki Jiw.
1957 - U Johann Lamont, u nongialam jong ka Seng Labour jong ka Scotland
Kane ka sur ka paw ha ka "tsunami" (つなみ), ka ktien Japan na ka bynta ki um bah duriaw kiba mih na ki jingkhie jumai ne ka jinglong ka suinbneng kaba jur bha.
Ka jingialehkai bad ka jingialehkai
1987 - Ka ïing kaba don ki jingthung jingtep (grand prix)
Ki tyrpeng jong u khnai - ka kardamin ba la pyniasoh lang
U Alexander Yakovlevich Bulgakov (15 Nohprah 178117 Risaw 1863) u dei u nongsynshar jong ka ri Russia, u senator bad u nongpyniaid postal.
Kata ka iehnoh ia ki bynta jong ka RNA kiba code ha ka jingshisha ia ka protein kaba khatduh.
Ka don ka Opera House bad ka Hotel Amargosa.
Nangta, na ka bynta ka phlim Mynta Phi iohi ia ka... ka para jong ka bad ma ka ki la sdang ia ka kynhun tem bad ki la thaw ia ka video jingrwai kaba kyrteng Hato Phi Ngeit Ha Ka Jingleh Jadu?.
Ka Shins ka dei ka kynhun tem rock indie na America.
767 – U Constantin II, u Patriark jong ka Constantinople (la pyniap)
Ka don ka rukom ialehkai online ha kaba ki nongialehkai ki lah ban ialehkai pyrshah ialade da kaba pyndonkam da ki kuli ne ki grenade.
Ha u snem 2013, ka seng ki nongthoh khubor ha ka Telebishon ka la ai ïa ka All in the Family'' ryngkat bad ka Heritage Award jong ka na ka bynta ka kolshor bad ka imlang sahlang kaba ka la pynkylla ïa ka imlang sahlang.
Eagle (ka dur jong ka jingialehkai video)
Ka jinglong jem (physics), ka jinglong ba iaid beit jong ki met kiba pynkylla dur hapoh ka jingeh
Kine ki long ban iasam ia ki jingiathuhkhana, ki jingshem, bad ki khubor jong ki kiba iathuh ia ki samla LGBT ba ka jingim jong ki kan nang kham bha katba nang mih ki sngi.
U Lemon shark u dei uba la thmu da ki nongri dohkha na ka bynta ka kam khaii bad ki nongtong dohkha ha shilynter ka U.S., Atlantic, Caribbean, bad ha ki bynta ba shatei jong ka duriaw Pacific.
Ha u snem 2007, u Yamaguchi u la shah jied kum ka Japan Football Hall of Fame.
Hadien kine ki jingpule la sdang ban pyni ia ki jingrwai jong u shibun.
Salford, England
70 snem jong ki tiar ad lib bad nga la lyngngoh."
Kirk Whalum
Ki kynthei ki ju iakynduh ia ka bor jong ki shipai khlem da don ei ei shuh lait noh tang ka jingiatylli bad ka mon jong ki la bun phew snem.
U Maslany u la long u aktor ba nyngkong na Canada na ka phlim phlim na Canada ban ioh ia ka khusnam Emmy ha ka bynta ba kongsan jong ka drama.
Ka Nissan Titan ka dei ka kali pickup kaba heh pdeng kaba la shna da ka Nissan.
Kaba nyngkong ka dei ka Alphege ha ka snem 1012.
Ka Summum Pyramid ka dei ka Pyramid kaba lai mala kaba don ha Salt Lake City, ha Utah.
"U briew uba sngewtynnad" – U Sammy Davis Jr.
Ka madan Giants (Kawei ka jingialehkai)
Ka la don ha ka kyrdan kaba 10 ha ki snem 1950 bad 1960, bad ka la poi ha ka kyrdan kaba 3 ha u snem 1965.
Ha kane ka phlim ki don u Vlad Ivanov, u Catrinel Marlon, u Agustí Villaronga.
U Rasputin u la thoh shithi kiba sngewtynnat, hynrei kiba khlem pop satia sha ka Tsarina bad ki saw ngut ki khun kynthei jong ka.
Ka kyrteng jong ka ka mut Ka Khun Kynthei Khlem Nongbud.
Baroh naduh kata ka por la pynlong ha ka 20 tarik u Jymmang.
Lum Grant
Ki nongleit nongwan ki lah ban kiew beit ki rel sha Birmingham centre, sha London, Manchester, Liverpool, Glasgow bad Edinburgh, ba la pynïaid da ka Avanti West Coast.
U phong ia ka pumpkin kaba heh kum ka mask bad u don u mawkyrteng ba la pyndait ha ka tyrpeng jong u.
Suki suki la pynrung sa kiwei pat ki bynta: ki pung kiba pynshai, ki tnum lieh, bad ki bniat ba rit ba la shna da u maw kiba ai ia ki jingtei ia ka jinglong kaba kiew sha jrong.
Ha ka jingiohi jong u ka jingeh kaba khraw jong kiba matlah ka long ba kim nang ban pule kot.
Ia ka Ida la lap da u Johann Palisa ha ka 29 tarik u September 1884 ha Vienna.
Ka Thompson ka la ong ba ka bynta jong ka P. L. Travers ka dei kaba eh tam kaba ka la leh.
Ka Show kan pyni naduh ka sngi Nyngkong haduh ka sngi Palei ha ka por 6:30 P.M.
Ka la iathoh bad u Charles Martin, u nongpyniaid telebishon haduh 18 snem.
Ka Party kaba khatduh 2000 (2001)
U don na ka jait Picornaviridae.
1980 - Ha Florida, kawei ka jhad kit mar na Liberia, ka MV Summit Venture ka la tynrah ia ka jingkieng Sunshine Skyway ha Tampa Bay, kaba la pynlong ia kawei ka bynta jong ka ban khyllem, ha kaba la pyniap ia 35 ngut ki briew.
La ju long ka shnong rel kaba kiew bha, hynrei ka la nang slem ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 21 haba ki nongshong shnong ki la leit sha ki nongbah kiba kham heh.
Ha kane ka phlim, u Tyrone Power, Alice Faye, Don Ameche, Ethel Merman, Jack Haley, Helen Westley, John Carradine, Wally Vernon, Ruth Terry, Stanley Andrews bad la sam da ka 20th Century Fox.
Ki Duke jong ka Styria, peit Styria (duchy) .
Lah ban pyndonkam ia ka clonidine ryngkat bad ki dawai benzodiazepines ban iarap ia ki katto katne ki dak jong ka jingsangeh noh ia ka kyiad.
Ka don ha ka pdeng jong ka nongbah London.
Ka website ba thikna jong ka nongbah Trani
Vandeuil (51591)
Sinabel
Ynda u la dap 16 snem u la leit sha ka Royal Academy of Music ha kaba u la ioh jinghikai ha ka piano, ka organ, ka jingrwai bad ka jingrwai.
U Joseph Elijah Thomson - 14,233
2009 – Ka Ekaterina Maximova, ka nongrwai baller na Russia (b.
Namar kane, bun ki stad saian, ki doktor bad wat ki shipai U.S. ki pule bniah ia ki blang.
Ka Elaka Judenburg ka dei ka Elaka barim ha ka Jylla Styria ha Austria.
Ka Global Biodiversity Information Facility (GBIF) ka dei ka seng kaba ai jingtip shaphang ki jingthaw ba im.
Semois/Semoy (ha ka ktien Monthermé)
Katkum ka jingkhein briew ha UK ha u snem 2001 ka don 14,141 ngut.
Kane ka jinglong ha ka jingshisha ka long kaba ju jia ha kylleng ki ktien.
Ki paralok Buenos
Ka her kham bunsien da ki liengsuin Boeing 737.
Ka Kinney ka dei ka nongbah kaba don ha St.
U Peride Celal Yönsel (10 Iaiong, 1916 – 15 Iaiong 2013), uba la ju tip kum u Peride Celal lane u Peride Celâl u dei u nongthoh novel bad nongthoh khana na Turkey.
U khun bakhatduh jong ka Syiem Anne, u William, Duke of Gloucester, u la khlad noh ha u Kyllalyngkot jong ka snem 1700.
U Matt Schaub (la kha ha ka 25 tarik Iaiong 1981) u dei u nongialehkai phutbol ka America.
Ka Jinglong jong ka jingtuid (2000)
Ka kyntien ka la nang kiew katba ka jingkit jingbah kaba la buhrieh ka la nang pawnam, khamtam ha ki jaka kum ka ri America.
Ka jingdawa na ka bynta ka jylla Panjistan dang shen
U kwah ia ka jinglaitluid na ka bynta ka Korea.
1852 – U Tewfik Pasha, u nongsynshar jong ka Ri Ijipt (ba la khlad noh ha ka snem 1892)
katkum ka 27 tarik u Naitung, 2010
[akc.org Shih Tzu] Kane ka ksew ka donkam shibun ka jingsumar, namar ka jingiadei jong ki bad ki longiing syiem.
Ka pyllun pyrshah ia ka steradian
Ka liang Mihngi
Ka la iap ha Chicago.
U Dolan Ellis (kha ha u snem 1935) - u nongrwai-nongthoh jingrwai, u nongrwai ba pura jong ka jylla naduh u snem 1966, u dkhot tynrai jong ka New Christy Minstrels
Kane ka sequel ka long ha ka thaiñ Baltimore bad la pyllait ïa ka ha u bnai February 2008.
James Levine (u nongpyniaid, nongtem) (Cincinnati)
Ka jingthmu jong ki niam ba iatylli
Ka calendar jong ki Hebru ka long ka calendar kaba shong ha u bnai bad ka sngi.
Ki sngi ialehkai ba sdang
Hadien ba la shna thymmai, la ai kyrteng ia ka kum ka madan October Revolution, kum ka burom ia ka October Revolution jong ka snem 1917, la ai kyrteng ia ka madan Kalinin sha ka madan St. Michael kaba mynta).
Kiwei pat ki long kiba la pynshong nongrim ha ki jingkynmaw bad jingsngew naduh dang rit.
Ka jinglong lyngkhuid ka pyni ia ka jinglaitluid jong ka jingmut jingpyrkhat.
Ka jinglah ban sahnarphna ia U Jisu
Ka la iasam ia ka jinglong jong kiba bun kiwei pat ki mrad kiba heh, kiba la pynshong nongrim ia ka jingduh jait jong ki namar ka jingleit khwai bad ka jingkylla ka suinbneng.
U Pinkel u dei u jait dohkha uba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri Germany.
Ka Consort Ban, ka tnga China jong u Syiem Cheng jong ka Han, ka long ruh ka myllung bad ka riewstad kynthei (ba la iap 6 SK) .
1944 Ka jingsdang jong ka jingiakhih Treblinka.
“Nga kyrmen ba U Blei un wanrah ia ka jingsuk ha kane ka ri, bad ai ba ki jaitbynriew kin ia im lang - ka jingim kaba bha.
Ka Anglo-Egyptian Nile Expedition Force ka kynthup ia 25,800 ngut ki shipai, 8,600 ngut ki dei ki phareng.
c. 1550 S.K–1500 S.K.—La shna ia ki waitlam kiba don da ka jingleit khwai sing, na ka Jingtep Shaft IV, ka Jingtep Circle A, ha Mycenae, ha Greece.
Ki nongthoh khubor jong ka gaming ki la ai jingkynthoh bha ia ka.
U Muhammad Arif, 44 snem ka rta, u dei u politishian jong ka Indonesia, u MP (naduh u snem 2004), uba pang dohnud.
Ka jaka buh lieng, Alaska
Ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ka ka long ha Christchurch ryngkat bad u Ivan Rebroff ha kaba ka la ioh ia ka jingkyrkhu kaba ieng na ka bynta ka jingrwai Ave Maria jong ka.
Ki briew na Yonkers, New York
U long u nongpyrshang jingmut uba pyrkhat jylliew, uba ai jingmut kyrpang ia ka jingmut jingpyrkhat (ka jingpynbeit ia ki jingeh).
Kaei Kaba Pynlong Ia Ka Pyrthei Ban Iaid Kylleng
1982 : JSL Dibison 1 - 10th
Ka long pyrshah ia ka ain ha Spain ban shon ia ki dur lyngkhuid kum kane kawei.
Ka wah Msangasi
Ka Renee ka don mynta ha ka jingiadei bad u khlur ka WWE u Dean Ambrose (u dkhot barim jong ka The Shield).
Ki don bun ki tnga kiba lah ban long hangta bad ki long kiba bieit.
Kum ka nuksa, palat 98% na ka genome jong u briew ka dei ka DNA bym don code, katba tang kumba 2% na ka genome jong ki khniang jingpang ba thikna ka dei ka DNA bym don code.
Ka lah ruh ban rah ia ki camera ban shim dur ia ka madan.
Kaba kham mynshuwa ka long na ka bynta ka jingshad ba la shon "To wan sha ka pyrthei jong nga" ha u snem 2003.
Ka Grand Maul Granny ka pyni ia ka jingleit jngi ha ki jaka bret jaboh "ba palat" da kaba pynlong ia lade ban ia tyngkhuh bad ki jaboh jabaiñ.
Ki Dard kiba kham bunsien ki dei ki Muslim ki shong ha ka them Drass bad ki kren Shina.
U Argenziano u la ak ruh ha ki phlim Booker, L.A. Law, Melrose Place, bad The Young and the Restless.
Ki ISP kiba pyndonkam ia ka CGN ki ju ai ia ka IPv4 paidbah sha ki nongthied kiba pan ia kawei.
Ka Lower Burrell ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla jong ka ri America kaba don ha Westmoreland County.
Ka jingpynheh ia ka jingshit ka lah ban long ka jingeh ia ki rel namar ka lah ban pynlong ia ki rel ban tyrkhong.
Ki jingeh ki dei ki jingeh kiba mih namar ka jingpang.
Ha ka 1 tarik Nailar 2019, ka la long shibynta jong ka Commune thymmai jong ka Villeneuve-sur-Aisne.
Ka Jonschwil ka dei ka shnong kaba don ha Wil ha ka canton jong ka St. Gallen ha Switzerland.
U Henry F. Brauns
Ka Nomingia gobiensis (la shim jingmut ha ka snem 2000: pygostyle)
Ka Tense la kham pyndonkam ban ong ha kano ka por ba ka verb ka jia: ha ka por ba la dep, mynta, ne ka por ban sa wan.
U Kan’ichi Asakawa, u nonghikai (ha U.S.); la tip na ka bynta ka jingkren pyrshah ia ka jingroi jong ka jingleh shipai ha Japan, bad ka jingpyrshang ban khanglad ia ka thma hapdeng ka Japan bad ka ri America; u la iap ha ka snem 1948
Ka la paw khatduh ha ka phlim haba ka la iakynduh biang ia ka Blue Watch ha ka jingpluh jong ka jaka buh mar arphew tylli kaba la khang ia ka phlim kaba 4.
Ki Sami America ki dei ki nong America kiba dei na ka jaidbynriew Sami, kiba mih na Sapmi, ki thain shathie jong ka Norway, Sweden, Finland, bad ka dewlynnong Kola jong ka Russia.
Ki Cubozoan ki don ar tylli ki khmat ba kongsan ha kawei pa kawei na ki saw tylli ki pedalia, kawei pa kawei ka don ka khmat, ka khmat bad ka khmat; bad don ki jait ruh kiba don ki khmat-spot kumjuh.
Ia ka nongbah St. Petersburg la pynkylla kyrteng da u Tsar kum ka Petrograd ha ka snem 1914, hynrei la pynkylla kyrteng ia ka kum ka Leningrad kum ka jingkynmaw ia u Lenin ha ka snem 1924.
Linda Hamilton - Amy Franklin
36 ngut ki shynrang ha ka kam 28 tarik u Naitung, 2004
U nongpule uba rit tam ha ka seminary uba dang saw snem ka rta.
La sam ia ka da ka United Artists bad la jied ia ka na ka bynta 7 tylli ki khusnam Oscar bad la ioh 4 tylli ki khusnam Academy ha u snem 1953.
Ka long tang ka jingleit lieng kaba lyngkot na Helsinki ban leit jngoh ia ka Suomenlinna.
Ka iing Ballindoon
Ki jingkylla na ka samoi 2005–06
Ka America ba la lap da u Columbus da u Rasmus B. Anderson la pynmih ha ka snem 1874.
U dei u paralok ba jan eh jong u Homer Simpson.
Ka Nayana ka wanrah shibun ki jingai sngewbha na ka bynta jong u.
Ki jingeh
U la seng lang bad ka Codon Devices, ka kompeni sdang jong ka jingstad jingthaw ba la shna da ki jingthaw ba im.
Ka Jingkyrkhu Ia Ka Jingbha Shipai jong ka Ri Chile.
Ki set kiba lah ban khein ki kynthup ruh ia ki katto katne ki set kiba khlem kut, kum ki natural number.
U Willy Brandt (18 December 1913 – 8 Lber 1992) u dei u Chancellor jong ka German naduh u snem 1969 haduh u snem 1974.
Ka Nicki ka dei ka kyrteng ba la ai, bad ka lah ban kdew sha:
Kane ka la pynsngewsih ia ki briew bad ka seng Labour ka la kham pawnam.
Ka Diorite ka don ka jinglong kaba bunsien kaba don ki rong, ka jinglong jong ka jingheh jong u jyntang uba heh.
Ki Parish
U la heh la san ha Kilburn bad Maida Vale, London.
Ka CFS ka lah ban kdew ruh ia:
Mynta, ki stad saian ki ia mynjur lang ba don tang kawei ka jait bynriew.
Ka DES ka pyndonkam ia u key uba 56-bit, kaba mut ba ki don 256 tylli ki key kiba lah ban long hapoh jong kiba lah ban pynrung ia ka khubor.
U la trei shitom hapdeng ka snem 1947 bad 1960.
U De la Rocha u la kyrpad ia u paralok barim jong ka Juvenile Expression u Tim Commerford ba un tem bass, bad u la mynjur.
Hirokazu Ninomiya (1940-1954, 6/1)
1862 - Hidenoyama Raigoro, Japanese sumo wrestler (b.
Ka Tower jong ki Titans: U khynnah mrad
Ka Doris Roberts (4 Nohprah 1925 – 17 Risaw 2016) ka dei ka aktres na America.
Ki don shibun ki lad ban pynkylla ia ka sur, bad kawei pa kawei ka jingpynkylla kan pynkylla ia ka ha ka rukom kaba pher.
Ki pynlong ia ki jingpluh khlaw ban nang jur.
Ka Rush ka dei ka kynhun tem rock jong ka ri Canada.
1935 Ka Ingrid Noll, ka nongthoh kot German
<li style = "ka rong-shadien: #360029; ka rong: #ffffff"> ka rong saw ba dum Tyrian (Purpura de Tiro (Gallego & Sanz)) (Hex: #360029) (RGB: 54, 0, 41)<li>
Ka Sinovac Biotech Ltd. (, ) ka dei ka kompeni kaba shna dawai ha China.
Ki kynthei kiba stad.
La kha ia u kum u Giuseppe Buonaparte na u Carlo Buonaparte, u nongmihkhmat ha ka iing syiem Louis XVI.
Kawei ka fathom ka iaryngkat bad:
Ka website ba pura jong ka TLC: Ki miej, ki jingkieng bad ki shuki
Ka iada ia ki kynthei da kaba lum ia ki kynthei kiba pawnam ha ka histori baroh kawei.
1995 – U Nu, u nongsynshar Burma (b.
U jrong kumba 0.3 haduh 0.9 meter (1-3 phut).
1919 – U Jon Pertwee, u nongak phlim na Bilat (D. 1996)
U Whitfield u paw kum u Eli.
Maria Persson (1980) - vocals
Ka ïew Shired Ka pawnam ha ka thup jong ki rud duriaw ba jakhlia tam ha America ha u snem 2008.
ai ba ka mantissa ba la soi a kan long ka jingmih jong u x’ ba la phiah da u b sha ka bor c:
2015 Jingbun briew ha ka elekshon bad ki riding katkum ka Jylla/Ka Jylla
La pynsawa ia ka jingrwai katba ki jingpynbthei ding ki dang iaid.
Ia ka jingsiat suloi la iohi nyngkong eh ha ki juk pdeng, ha kaba ki ju siat suloi sha ki nongshun jong ki.
Bun na ki nongak ki la paw kum ki cameo ha ki jingpyni telebishon, ki phlim bad ki jingpynbna.
Hadien junom, u la sngewskhem ba u Newton bad ka pyrthei ki la thok ia u na ka jingkyrkhup389 .
Ia ki jingkyrkhu na ka bynta ka jingrwai jong ka sngi la shim na ka AllMusic.
Ka jingpynroi ia ka ioh ka kot
Ki jingthaw kiba pynlong ia ki acorn kum ka bynta kaba kongsan ha ka jingbam jong ki ki kynthup ia ki sim, kum ki Jay, ki paro, katto katne ki sim bad katto katne jait ki sim.
ka kynhun ialehkai phutbol jong ki kynthei
ki soh (ZA)
2001 - U Dale Evans, u aktres bad nongrwai na America (b.
Ka Erik Dahlberg Secondary School () ka dei ka skul bah ha Jönköping ha Sweden.
U la ïalehkai haduh 372 tylli ki jingïakhun ha ka league jong ka Austria bad Germany da kaba thep haduh 71 tylli ki kol.
Ia ka potassium sulfide la shna da kaba pyniasoh ia ka potassium bad ka sulphur.
Haduh kine ki sngi, ka Arch jong u Titus ka pynsah jingkynmaw ia ka jingjop jong u kumba ha ka snem 70 H.K.
Ha kane ka phlim la ak kum u Albert Finney bad ka Susannah York.
Ka nongthep kol ka dei ka Birgit Prinz kaba la thep 128 kol.
Jingkynmaw (2011)
John Lennon – sur sur bad 6 string bass
U Dryptosaurus ("u khnai uba rkhiang") u dei u dinosaur uba don ha ka jait Tyrannosauroidea.
U McEver u bat ruh ia ka rekod ban thep kol ha ka jingim jong ka Tennessee hapdeng ki bym dei ki nongtied kol.
2018 U Billy O’Dell, u nongialehkai baseball na America (b.
Ka lien ka dei ka atiar ain ban khanglad ia ka RBR ban die ia ka jaka.
Ha ka 8 tarik u Lber, 1949, ka bynta jong ka Soviet Zone shaphang sepngi jong u lain Oder-Neisse ka la kylla long ka ri German Democratic Republic, kaba ju tip tang kum ka East Germany.
U Baby u la pyllait ia ka jingrwai "Woah" kum ka jingrwai hakhmat eh na ka bynta ka jingrwai kaba ar jong u My Turn.
"Baroh ki jingkhih kiba dei" (Dawson's Creek), ka phlim telebishon
U Paul Simon bad u Art Garfunkel ki dei ki nongrwai folk bad rock jong ka ri America.
Ki jingmut jingpyrkhat ba la kdew da ka kyrteng ha ka Jaka Babha .
Ka pynmih ia ka jingsma, ka jingsngew rkhiang ha ka jaka jong ka kpoh.
Ka jaka buh khubor jong ka jingkhang ba la pynshai ha ka pdeng jong ka CNA
"Something Just Like This" ka dei ka jingrwai electropop kaba la rwai da ki kynhun DJ na America kiba la rwai da ki The Chainsmokers, ryngkat bad ka kynhun tem na Britain ka Coldplay.
Ha ka snem 1945, u William Henry Beveridge u la ong ba ka don ka jingtrei kaba pura lada bun ki kam ban ia kiba wad kam.
Ia ka CentraleSupélec la thaw ha ka 1 Jymmang 2015 na ka École Centrale de Paris bad ka Supélec.
Ka dewlynnong kaba jan tam ka dei ka dewlynnong Liran jong ka Indonesia, kaba jngai 12 km shaphang shatei lam mihngi.
Kuthi Dutch
Ha ka snem 1954, ka la don ka phlim kaba la pynshong nongrim ha katei ka kot, ha kaba u Humphrey Bogart u la ak kum u Queeg.
Ka bynta kaba heh jong ka North Carolina la shim ba ka la shah khang haduh lai kynta namar ka jingshlei um.
Jingpynlong: 7", 45 rpm
Ia ki mar jong ka kompeni la pyndonkam na ka bynta ki kam kiba heh bha ha ka liang ka dur, kum ka jingpynwandur ia ki video bad ki sur, ka jingpynwandur.
1990 - U Gastón Ramírez, u nongialehkai phutbol na Uruguay
Kane ka jingrwai ka kynthup ia ka Audition (Time 2 Rock) bad ka Waiting (기다리다).
1968 u John W.
Cingoli
Kathakathi कथाकथी
Ka Jingiaid lynti baphylla jong u Edward Tulane (2006): Ka jingiathuhkhana na ka jingpeit jong u rabit ba la ri.
1997 Ka jingleit tep ïa ka Diana, ka Syiemsad jong ka Ri Wales ha Westminster Abbey ka khring ïa ki paidbah kiba bun.
rong saw, ki cougars detroit
Ki don ki dak kiba itynnad bad ki don ki bniat kiba heh bad kiba bunsien ki don ki rong.
Kawei ka jingsma jong u bsein kam long kaba ma;  da kaba don 200 haduh 250 ngut, ka jinglong jingman ka long kaba pher.
Ka Sonic And Sega All Stars Racing ka dei ka video game kaba la shna da ka Sumo Digital bad la pynmih da ka Sega.
Ka -100SR kaba nyngkong ka la sdang ban her bad ka Japan Air Lines (JAL) ha ka 7 tarik u Lber, 1973.
Ym shym la ïohi paidbah ïa u naduh ba kut ka jingsynshar jong u Mubarak.
Ka la long ka heh jong ki nongtrei jong ka First Lady Jill Biden naduh u snem 2021 haduh u snem 2022.
Hadien ka jingleit duriaw kaba nyngkong jong ka, u Arnold u la wan phai pat sha London ha ka snem 1786 ban wanrah ia la ka iing ka sem sha Saint John.
Ka kad lieng
U la jop baroh shi tylli ki round jong kane ka aiom na u pole bad u la pynbud sa phra tylli ki jingjop ha ka lympung ïalehkai Formula Masters Austria.
La ithuh ruh ia ka Contrapunto kum kawei na ki jingrwai ba bha tam ha ka World Music Charts Europe.
La pyllait nyngkong ia ka ha ka snem 1991.
Ka Por Persia
Ka don ka jingtip kaba janai.
Kam shym la pynkylla ei ei shisha, hynrei ka mut ba u Nicholas u la kular ban thaw ia ka Parliament ba la jied, ne ka Duma.
Ka long kawei na ki kad lieng duriaw kaba heh tam ha Poland.
Ki Squamata ki long thikna ka kynhun ba don tang kawei ka jait: ka long ka kynhun para jong ki Tuatara.
Ha ka snem 1965 u la jop ia ka jingiamareh 24 kynta jong ka Le Mans.
1756)
Ki shakri ha ka drama ki ju kren da ka prose.
tick tick -- ka sur kaba ka kynja kynja ka pynmih
Ka jaka ri Hati jong ka Addo
Ha baroh ar ki khep ki shipai Norman ki la jop.
Ka jinglong ka suinbneng ka long kaba rkhiang.
U Devassia u dei u riewstad Sanskrit na Kerala, India.
U Frederick Joseph Ricketts (21 February 1881 – 15 Naitung 1945) u dei u nongthaw jingrwai na ka ri Bilat jong ki jingrwai march na ka bynta ka kynhun tem.
1419 U John jong ka Burgundy u shah pyniap ha ki paralok jong u Dauphin, u Charles VII jong ka France ha ka lawei.
Watla ka la hiar kum ka kyrdan 5 ym don ba tip ia ka jingjulor.
Ka jingburom ia u Jack Garfein, ka jaka buh phlim bad telebishon jong ka UCLA ha ka jaka peitkai jong ka Billy Wilder
Hadien kine ki jingiakren ba jop, u Nelson Mandela u la shah jied kum u President jong ka South Africa hadien ba la pynlong ia ka elekshon ba bun jaidbynriew ha u bnai Risaw 1994, bad u la long u briew uba lieh uba nyngkong eh ban bat ia kane ka kam.
Wuhu ()
Manre (08271)
U Weibel u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha ka 9tarik Nailar 2017 ha ka rta kaba 66 snem.
Raynardton
– 220 S.K., sla 520-544 Ka Cambridge: Ka kot pynmih kot jong ka skulbah Cambridge.
Ka shnong Villa Los Almácigos ka don ia ka shnong Sabaneta shaphang mihngi bad mihngi, ka jylla Elías Piña shaphang sepngi bad ka jylla Dajabón shaphang sepngi.
Ha u snem 2017, u Aziz u la sdang ia ka jingialap kaba la ai kyrteng Feed Our World ban pynpoi ia ki song bam na ka bynta ki briew kiba donkam jingiarap.
U Mubarak u la shah set ha ka Hospital jong ki shipai bad ki khun jongu ki la shah pyllait ha ka 12 Lber 2015 da ka kashari ha Cairo.
Shampagni-bad-vanoise (73071)
Ka buh hi dalade ia ka histori jong ki 10 tylli ki dur ba la buh.
Ki don 17 tylli ki kynhun varsity bad ki iakhun ha ka Horizon League bad ha ka Eastern Wrestling League na ka bynta ka jingialehkai.
ka jingsumar ia ka lawn,
1983 - U Justin Davies, u nongialehkai phutbol na Australia
Na kine ki daw, kam long kaba dei ban ong ba ka Australasia ka dei ka bynta jong ka Oceania, namar kaei kaba mut da ka ‘Oceania’ kam da shai bha.
Ki wah kiba kongsan ki long ka Rhône bad ka Durance, ka wah kaba mih na ka Rhône.
Don kawei ka dewlynnong hapdeng kata ka pung kaba ki khot ka dewlynnong Lalu.
2015-16, 2019-20
Ka umsoh miej
La soi ïa u da ka Oakland Raiders kum u nongïalehkai ba laitluid ha u snem 2005.
U Josemi (kha ha ka 15 Nailur 1979) u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
Ki don 69 tylli ki jingialehkai ha ki 17 taiew.
U Williams u la kha ha Lone Wolf, Oklahoma.
Ka pop Pinoy ka kylla hadien ka snem 2010.
Ka kor shondur analog ka la pynlah ban pyndam ne shondur halor ka jingthoh ba la dep khnang ban lah ban pynbeit ia ki jingbakla.
Ha ka snem 1971, ka Synod jong ki Balang Evangelical Lutheran, ka Balang Slovak-American ha ka histori, ka la pyniasoh lang bad ka LCMS.
Ka Japan ka la iada ia u na ka ain jong ka Peru namar ba kim lap ia kano kano ka jingkynnoh kaba biang.
Ia ka shiteng jingim jong kine ki isotope la thew da ki millisecond.
Ka Hijikata Toshizo Museum ka la plie ha ka nongbah Hino ha u snem 1994.
Katto katne ki van lah ban pynkylla sha ki van kiba lah ban shong da ki thuk thuk:
Ka Moda ka don ka rud duriaw kaba biang bha ban iaid kjat.
U Jim Ward kum u Kwan
Ha ka snem 1495 la shim ia ka jingkhein briew, ka fogaje jong ka snem 1495, kaba la pynpaw ba ki don baroh 51 540 tylli ki ding ha ka hima, ne kumba 200 000 ngut ki nongshong shnong.
Floss hadien man la ka jingbam (hynrei la kumno kumno shisien shisngi ha ka por thiah).
U la long u nongialehkai baseball uba tbit bha.
Ka thup jong ki hukum ba skhem
U la ban jur ba u Kusunoki un ia kynduh ia ki shipai shipai kiba kham heh jong u Ashikaga ha madan ha ka thma kaba beit.
Ka jingthoh ba la buh ha ka jingthoh: "Grgeč"; Blic blog, 5 February 2010
Kawei ka buit na ka bynta kane ka long ban shna ia ka sfera jong ka Iyer bad shong halor jong ka, ia kaba u Aang u khot u Air Scooter.
Ha u snem 2017, ka la leit sha ka TV Channel Belsat.
ki jingthoh
Ka jingiateh jong ki rit paid Italo-Croatia ka ithuh ia ka Italy Union (Unione Italiana) kum ka seng sain pyrthei kaba mihkhmat thikna ia ka CNI ha Croatia.
Ka Charlotte Sullivan kum ka Marilyn Monroe
Kiran mane kum shirish (2016-2019)
U Abdul Matin Khasru, 71 snem ka rta, u politishian na Bangladesh, u MP (1991–2001, naduh u snem 2009) bad u Myntri ka tnat Ain bad ka Hok (1997–2001), COVID-19.
U la ïalehkai ha ka National Basketball Association (NBA) na ka bynta ka Chicago Bulls (2004-2014), ka Cleveland Cavaliers (2014), ka Miami Heat (2014-2016), ka Los Angeles Lakers (2016-2018) bad ka Minnesota Timberwolves (2016-2018). 2018-2019).
Ia kane ka jaka shong la ithuh pura da ki bor synshar Spain kum ka shnong hadien ar snem da ka hukum syiem.
2016 - Igor Fesunenko, u nongthoh khubor na Russia (b.
Ha ka aiom 1999-2000 – Staropramen Extraliga
U la thoh ia ki jingrwai na ka bynta palat 100 tylli ki phlim naduh u snem 1981.
La pynïaid da ka seng kompiwtor jong ka ri Bilat, London
1920 - U Jerry Maren, u nongak phlim na America.
Kane ka kynhun ka la pynkylla kyrteng sha ka Ottawa Senators ha u snem 2008.
Ka Paris ka la ïohi bun kiwei pat ki jingeh ha ki snem jong ka "Ancien Régime" (Hima barim), nangta ha ka snem 1789, ka jingkhihwin jong ki Phareng ka la sdang ha Paris, kaba la pynlong ïa ki jingpynïap briew kiba kham bun.
Bartenheim ka dei ka commune jong ka ri France.
Ha u snem 2009 u la seng ia ka Pathogenica, ryngkat bad u Yemi Adesokan, na ka bynta ban sdang ia ki jingpyndonkam ha ka kam khaii na ka bynta ka teknoloji ban pynbeit ryntih ia ki khniang jingpang.
Ia ka lama Dominican la thaw ha ka sngi nyngkong jong ka jinglaitluid (27 February 1844); la thaw ia ka na ka lama Haiti hynrei da ka diengphna kaba lieh; kata, ar tylli ki rectangle kiba rong saw ha jrong bad ar tylli ki rectangle kiba saw ha trai.
Ki jaitbynriew German kiba wan buhai shnong ki la saphriang kylleng ka Europe, da kaba ïakhleh lang bad ki nongshong shnong kiba la don lypa (kum ki Celt, ki Slav/Vend, bad ki Roman).
Tang katto katne sngi hadien ka jingiap jong u King, ka Congress ka la mynjur ia ka ain jong ka hok longbriew manbriew jong ka snem 1968.
Kane ka nongbah ka dei ka nongbah jong ka thain Baldwin.
U la ïalehkai bad u Dr.
1930 ki jingseng ha Europe
Disk ba pynkhreh
Haba la sdang ban pyndonkam ïa ki comics kum ka jingkynthoh ha ka imlang sahlang shaphang ka hok longbriew manbriew , u Professor X u la pynshong nongrim ha u Martin Luther King Jr. bad ïa u nongleh bymman ba khraw u Magneto la pynshong nongrim ha u Malcolm X.
Kane ka klob ka la mih nyngkong ha Allsvenskan ha u snem 1987.
U la pyniaid ia ka jingpynmih shabar jong ka Broadway jong ka Pure Confidence ha u bnai Naitung 2009 kum shi bynta jong ka Americas Off Broadway Festival.
1962 - U Syiem Rangbah Joseph August jong ka Austria (b.
kaba shabar - la pyni da ki shyieng kiba jylliew kiba pyniasoh, kiba don shibun ki snam bad ki shyieng nerve.
Ka Kper Eagle
U Terrell Owens u la kha ha u L.C.
U la pawnam bha na ka bynta ka bynta ba la slem bha jong u kum u Wolverine ha ki phlim X-Men.
Ha ka 24 tarik u Risaw 1980, ka jingaiwai ka la kut noh; Ka Air Lanka ka la ioh bujli ia ka liengsuin Boeing 737 kaba la ai wai na ka Royal Brunei.
Nangta u Golding u la trei kum u aktor, u nongpynmih phlim bad u nongthoh kot.
U Thurgood Marshall (1908-1993), u Nongbishar ba nyngkong eh jong ka Ïingkashari ba ha khlieh duh jong ka US.
Ha ka 20 tarik u September, la pynkynriah ia ka nongbah sha Lucerne.
Ka Séverine ka sah jngai shi taiew.
Toyama
Ki Khristan Arab ki la noh synniang kiba kongsan sha ka pyrthei Arab, bad ki dang leh haduh mynta.
Ka Forza Italia (FI; la pynkylla kum ka "Forward Italy" lane "Let's Go Italy") ka dei ka seng saiñpyrthei kaba don ha ka liang ka diang pdeng ha Italy kaba don ïa ki jingmut kiba laitluid-laitluid, ki Khristan-synshar paidbah, ki jingmut kiba laitluid, kiba ïadei bad ka imlang sahlang bad kiba ïadei bad ki paidbah.
Ha ka snem 1512, ka Narrenbeschwörung (Appeal to Fools) da u Thomas Murner ka kynthup ia ka dur dieng kaba pyni ia kawei ka kynthei kaba bret ia u khunlung shabar da ka um jakhlia.
Ia ka Antigua and Barbuda Olympic Association la thaw ha u snem 1966 hadien ba la kut ka West Indies Federation ha u snem 1962, bad la ithuh ia ka ha u snem 1976.
Ka rukom rel jong ka Kraków ka la sdang ban treikam naduh ka snem 1882 (115 snem mynshuwa).
Latin America
Ka jingshlei um ha Maharashtra ha u snem 2021 ka dei ka jingshlei um ha kylleng ka jylla Maharashtra jong ka ri India.
U Tom Doherty, u nongpynmih kot (1975–1980)
la kane ka tank la khot ka Jagdpanzer IV.
U Appapillai Amirthalingam (, 26 August 1927 – 13 Kyllalyngkot 1989) u dei u riew sain hima Tamil na Sri Lanka.
U Keith Hernandez – u nongialehkai baseball
Na kane ka jaka, ka wah ka tuid kyllum shaphang shathie lam mihngi.
Ia ki kot madrigal jong u la ju pynmih biang bunsien.
Kham bunsien u nongap wiket u pynsangeh ia ka bol, hynrei teng teng u pynduh kaba pynmih ia ki bye.
Ka jait H. s. titanicus lah ban shem ha Sri Lanka bad ha India.
Hadien ka jingïakhun kaba ar kynta bad 38 minit, u Danni u la jop ïa ka jingïakhun kaba khatduh jong ka jingïada.
U la ak ha ka bynta ba kongsan ha ka phlim Enough Said ha u snem 2013.
Kane ka la buh ia ka nongrim na ka bynta ka jingpynkylla dur jong ka juk mynta, kaba la jia ha ki snem kiba hadien, naduh kumba 1937 haduh 1953.
U Franco Acosta, 25 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Uruguay (Fénix, Villarreal B, Plaza Colonia), u la ngam jyllop.
Ka bynta kaba heh tam jong ka sor barim ka long khlem kano kano ka leit ka wan.
1966 – Ka Mina Tominaga, ka nongrwai sur na Japan
Ka Blade of Fire ka dei ka kot kaba ar ha ka thup jingphohsniew jong u Stuart Hill kaba kyrteng ka The Icemark Chronicles.
La ai kyrteng ia ka na ki lum mawsiang kiba heh kiba la tuid sha rud duriaw hangne.
Ki karkhana jong ka jaitbynriew Chickasaw (ka tnad ba ai kontrak jong ka sorkar jong ka ri Chickasaw)
Ka Chaser ba nyngkong eh jong u la pyni ha ka 19 tarik u Nailur 2020.
Ka National Museum jong ka Australia ka buh ia ki tiar ban kynmaw ia ka jingtrei jong u Goolagong.
Ki kyrteng jaka bad ka jaka
Ki la jop ia ka jingialehkai Japan ryngkat bad u Akihiko Nakaya, bad ha u snem 1990 ki la nang pyniar sha Europe.
La kha ia u ha ka shnong Dorr, ha Michigan.
1961 Ka Caroline Flint, ka nongsynshar pyrthei ha England
Ka jingphylla
Kiwei pat ki jingpynbthei lyer kiba pher ki jingheh ki pyntreikam ia ka motor roll, ka tiar buddien, ka jingpyniaid ia ka jingstet jong ka motor, bad ki pedal ba pynskhem bad ba jem.
La kha ia u ha Baltimore, Maryland.
Ka don ruh ha ka Hall jong ka nam na ka bynta ki nong America kiba sumar.
U la long u nongkyrshan ba kongsan jong u Julius Caesar kum u rangbah shipai bad u nongpyniaid.
Ki la sahkut ha ka tduh sepngi jong ka America Sepngi, ki la pynmih ia ki lyngkhot lyngkhai kiba jylliew bad ki lum kiba jrong.
1782 – U William Owsley, u Lat ba 16 jong ka Kentucky (u la khlad noh ha ka snem 1862)
c. 512 SK - U Darius I (Darius Bakhraw) jong ka Persia u la shim ia ka Easter Thrace, Makedonia bad Libya.
1915 - U Leonard Keysor, ha ka thma bah ba nyngkong, ka Gallipoli campaign
Hynrei, ka la sngewtynnad shibun ia ka niam Tao bad Buddhism.
Kyllalyngkot 14 – U Paweł Adamowicz, u nongsynshar na Poland (b.
Ka jingkmen
Ia ki briew na Africa ba la pynlong mraw la wanrah sha ki ri America da ki lieng mraw.
1710 U Thomas Simpson, u riewstad jingkhein na ka ri Bilat (ba la iap ha ka 1761)
Ka ktien "lute", ka wan na ka Arabic "Al-Uud", ka tiar ba don ki string na ka Middle East.
U Ivan Koloff (la kha ha u Oreal Perras; 25 August 1942 – 18 February 2017) u dei u nongialehkai ba tbit na Canada.
U la risain ban ailad ia ka elekshon synshar paidbah.
Box, u dei u briew uba la shna thok bad u mascot jong ki jingpynbna Jack ha ka Box.
U Aubrey u la kylla long shen u nongtem ba nyngkong jong ka kynhun tem jong ka Syiem (u kpa jong u u la tem ia ka jingtem ba ar), bad u nongtem ba nyngkong jong ka kynhun tem jong ka Queen’s Hall.
Ka kot khubor jong ka jingtip shaphang ki tymmen ba la pyndonkam, ka eISSN: 1552-4523 , ki jingpynmih jong ka SAGE
Lada don kiba kren ei ei kaba sngewsih, ka Miley ne ka Hannah kin ong ei ei kumne "'U nongialehkai bol ba la sait u ong aiu?'"
Ba-Fard-e-Muhal
Ka Tina Flint Smith (la kha ha ka 4 tarik u Risaw, 1958) ka dei ka riewsain pyrthei jong ka America.
U la shakri ha ka iing dorbar jong ka U.S.
Ka Album ba nyngkong jong u ZZ Top (1971)
U Afonso Marceta Macacho Dhlakama (1 Jymmang 1953 – 3 Naitung 2018) u dei u riew sain pyrthei jong ka Mozambique.
U client u leh ia ka kam ba shiliang (kham bunsien ka Hash function) ha ka password ba la pynrung, bad kane ka kylla long ka key ba rieh jong u client/user.
Pynher ia ka Shark – Ka bol jong ki nongpynher khlieh
U Gruda u la khlad noh ha ka 23 tarik Jymmang 2019 na ka jingpang cancer ha Istanbul ha ka rta kaba 74 snem.
Ki jingthoh u Augustine
U la iap katba u dang ujor ia ki jingpynshitom jong u.
Ka Guizhou ka dei ka jylla kaba duk bha bad kaba khlem kiew ha ka ioh ka kot, hynrei ka riewspah ha ki marpoh khyndew, ka kolshor bad ka mariang.
Namar kane, u Richard u ialam ia ka Kahlan sha u paralok ba jan eh jong u, u Zedd.
Ki jingjia na ka thma ki la pynbiang ia ki jingdonkam na ka bynta ki jingthoh ba sngewsih jong ki Grik bad kiwei kiwei ki kot jong ka thoh ka tar jong ki Grik, bad na ka bynta ki myllung Roman kum u Virgil bad u Ovid.
R af E: Knight jong u Hati, naduh ba la kha
2 Chainz – ki sur
Ka dei ka director barim jong ka tnad pynroi iew bad ka nongkren jong ka Facebook.
Ka rukom pyni ia kane ka show ka la kylla bunsien naduh ba la sdang ban pyni ia kane ka show.
Ha ka niam Khristan Orthodox, ka lah ban hap hapdeng ka 4 tarik u Risaw bad ka 8 tarik u May.
U Norman "Normie" Smith (18 Risaw, 1908 ha Toronto, Ontario, Canada – 2 February, 1988) u dei u nongthep kol uba la jop ïa ka Vezina na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka Detroit Red Wings.
Ki la sngewtynnad haduh katta katta haba ki la pyrkhat ia kaei kaba jia, ba ngi la ialehkai.
Kumta, kane ka jingsam random ka lah ban dang long kaba heh palat na ka bynta ki katto katne ki aplikeshon kiba pynlong round ia shibun ki data.
Ka la don ka jingshlei um sha ki kamra bad ki surok ha Cape Sable.
Ka Clearing House ka wad ia ka jaka ialehkai kaba iaryngkat hapdeng ki nongiashim bynta ha ka iew kiba don ha kajuh ka jaka, ha kaba ka ain bad ka rukom pyniaid ka kyntiew ia ka jinglong ryntih, ka jingroi ka ioh ka kot, bad ka rukom treikam bank kaba shngain bad kaba skhem.
Ki ventricle ki iadei paralok: kane ka ailad ia ka jingtuid jong ka um na ka sniehdoh.
Ka la don arngut ki khun kynthei kiba dang rit.
Ka Bidache ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Pyrénées-Atlantiques kaba don ha ka dong sepngi jong ka ri France.
Ka tiar ka pyniasoh lang ia ki shyieng kiba rit jong ka nickel bad ka vanadium oxide.
Ki jingmut ba kongsan ha ka jingpule ktien bad jinghikai ktien.
Kane ka thain ka don 26,835,082 ngut ki nongshong shnong bad ka jingheh jong ka ka long 46,301 mi² (119,921 km²).
1971 – Ka jingshad ba nyngkong eh jong ka "Ka jingkieng sha bneng" jong ka Led Zeppelin.
U nongsynshar Korea uba nyngkong eh u leit sha Japan.
Ia ka jingshit jingkhriat la shna ha u snem 1978 da u George Winterling kum ka "humiture" bad la shim ia ka da ka National Weather Service hadien shisnem.
Fusun Ucar kum ka khun jong u Scholar
Ka jingpynbha ia ka 3 haduh 4 ka la long kumba palat ia kino kino ki lad kiba lah ban ioh.
Teng teng ka rukom ka kylla.
Haduh u snem 2008, u la buhrieh.
M.S.
U dkhot jong ka Vidhana Sabha u dei u Akhanda Srinivasamurthy, uba dei na ka Indian National Congress.
Ka Greenfield ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Indiana, ha ka ri America.
Ka sorkar PRC da ong ko wa lada ki paidbah ka Taiwan jied ko wow man ka Republic of Taiwan, wa daw hiar thma ya ka Taiwan wei wow pynsangeh ya ini i jia.
U la pyni ia ki dur Muppet ha ki phlim Sesame Street, The Muppet Show, Fraggle Rock, bad ki phlim Muppet bapher bapher bad ki specials.
U la long u director jong ka Chabot Space and Science Centre kaba don ha Alameda County, California.
Phaloki chema
Ia kane ka jingdeng ryndang la ju khot teng teng, wat la khlem daw, ka jingdeng ryndang jong ka Inkuisition jong ka Spain.
U la dei ban ioh tulop shisnem na ki, hynrei bunsien um ju ioh.
Ka Milbank ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka jylla South Dakota jong ka U.S.
Johnny steel (1960-71)
Penn & Nongthoh
Ka sla jong ka track ka don ka jingkhlain kaba heh.
Ka teknoloji jong ka Cyto-Mine ka dei ka tiar ba la pyniasoh lang kaba lah ban leh hi dalade ia ka jingpeit bniah ia ki cell ba marwei, ka jingpyniapher, ka jingshon dur bad ka jingai sha ki thliew ba kyrpang jong ki microtitre plate ha kawei ka rukom kaba rit.
Utei u billionaire jong ka ri Bilat u dei u chemical engineer uba la kylla long u nongbei tyngka bad u nongshna karkhana.
Ka imlang sahlang
Ki nongïakhih sain pyrthei
Naduh u snem 1968 haduh 1973 u la leit pule ha San Diego State University, ha kaba u la ioh ia ka kyrdan Bachelor of Arts.
La ju ong ba u briew u donkam ia ka jingieit, ka iing ka sem bad ki paralok.
U Vince Ingenito jong ka IGN u la ong ba kane ka jingialehkai ka dei ka "jingjam kaba dei" na ka bynta kane ka series.
U Saint-Medard-d'Excideuil (24463)
Osvaldo Benavides - Dimitrio Mendoza Gianciti.
Ka Monterey ka lah ban mut:
Kiwei pat kiei kiei kiba dei ban pyrkhat:
Naduh ka snem 1885, ka Nongbah Philadelphia kaba long trai ia ka baje ka la shah ia ka ban leit sha kiba bun ki jingiaseng ieit ri bapher bapher.
Jingkhlain 14
Don ki antenna kiba jrong bad ba rit, katba don pat kiba lyngkot bad ba heh.
Une u Lat jong ka Jylla Zamfara, Nigeria.
Ka long ka tyllong kaba kongsan jong ka bording na ka um bad ka um na ka bynta ka jingpynlang um bad ka jingpyndonkam jong ki briew.
Ia ki Allies la synshar da ki nongialam jong ka ri Bilat.
2002 – Ka tnat ain jong ka ri America ka la pynngat ia u Robert Nicholas Angleton ha kaba u la thmu ban pyniap ia ka tnga jong u, ka Doris Angleton ryngkat bad u hynmen jong u u Roger.
Wat la la shna da ki spah tylli ki phlim man la u snem, hynrei ki don tang khyndiat eh ki bym bud ia ki jingthoh ba la buh, ne ki khana kiba rit.
La pawnam ia u ha Hollywood namar ki bynta jong u kum u Faramir ha ka phlim trilogy The Lord of the Rings, u Carl ha ka Van Helsing, u Dilios ha ka phlim 300 bad ka phlim babud jong ka 300: Rise of an Empire, u Al Parker ha ka Top of the Lake, bad u Lieutenant John Scarfield ha ka 300. Ki nonglute jong ka Caribbean: Ki briew kiba la iap kim ju iathuhkhana.
Ha ka rta kaba 106 snem, la shim ba u dei u nongpyniaid phlim ba la rim tam, tang hadien jong u George Abbott uba dang 107 snem.
Ki khanatang shaphang ka Manhattan (1942)
Hemlock
"Ieng bad sngew ia ka dor jong phi".
La ai kyrteng ia ka Gonçalo Álvares naduh ka snem 1505 na ka kyrteng jong u kapten jong ka lieng bah jong u Vasco da Gama ha ka jingleit epik jong u shaphang mihngi.
1976 – Ka Indonesia ka la shimti ia ka jingsynshar ha East Timor.
Ka Charlotte Hornets (NBA), ka kynhun ïalehkai ka NBA (basketball) kaba la ïalehkai kum ka Charlotte Bobcats naduh u snem 2004 haduh 2014
Ia u Mahmud jong ka Ghazni la tip kum u Yāmīn al-Dawlah Maḥmūd (ha ka pura: Yāmīn al-Dawlah Abd al-Qāṣim Maḥmūd Ibn Sebük ​​Tegīn).
U Ugo De Censi, 94 snem ka rta, u lyngdoh na Italy-Peruvia.
Ka Central Visayas ka kynthup ia ki dulir Cebu bad Bohol bad ka bynta ba shatei jong ka Negros; ka don ka jingbun briew, ha u snem 2010, kaba long 6,800,180 ngut.
Namar kane, u Irons u la iehnoh ia ka kynhun.
Ha ka jingpynkhluit, ki khniang lieh ki iaid ha ka sla bad suki suki ki iasoh lang ha ka jelly kaba long kum u khniang, ka ban sa nang heh namar ka jingpynkhluit jong ka.
Ka jingbun briew ka long 945 ngut ha ka snem 2010.
Ka Gail dang shen ka la ak ha ka phlim 42 jong u snem 2013.
Hynrei ka stress ka don la ka jong ka SI unit, kaba ki khot ka pascal.
U Mitchell and Webb uba pawnam bha ha ka ri Bilat u la kyntait ia u Smith na ka Cambridge Footlights ha ki snem 1990.
dba (Athens [ba kut ha ka 28 tarik u Lber, 2006], Berlin-Tegel, Bremen, Cologne/Bonn, Dresden, Düsseldorf, Hamburg, Hanover, Moscow-Domodedovo, Münster/Osnabrück, Nice, Paris-Orly, Rome-Fiumcino5. , 2006], Thessaloniki [kut ha ka 28 tarik u Lber, 2006])
Hadien kata ka Tucker ka la sdang ban tem bad kiwei pat ki kynhun tem, kynthup ia ki projek jong ka hi.
Ki nongtrei ki leh ia ki kam ba ju leh ha iing kum ka jingshet jingbam, ka jingpynkhuid jain, ka jingsait jain, ka jingpynkhuid iing, ka jingthied jingpet, ka jingsumar ia ki mrad ba ri, bad ka jingsumar ia ki khynnah kum ka nongsumar khun.
Ki don bun ki lum ba thiah lyngngai (ki lum ding kiba dang khih) ha Auvergne, khamtam ha ki lum Monts Dore bad ha ki lum Chaîne des Puys.
Ka prelude ia ka jingrwai jong u Charpentier (H.146 ha ka thup jong u Hugh Wiley Hitchcock) ka long kaba pawnam bha ha Europe namar ba la pyndonkam ia ka kum ka theme music na ka bynta ka European Broadcasting Union, kaba kham pawnam eh ka Eurovision Song Contest.
Ki stad saian kim pat tip la ka Hepatitis C ka lah ban saphriang (ne pynsaphriang) lyngba ka jingshongkha.
Ka kmie jong u ka dei ka Bernice Layne Brown.
Kane ka long kaba tap ia u rhyodacite na ka por kaba kham mynshuwa, kaba lah ban iohi ha ka sla ha ki lum kiba kham poh ha ka liang mihngi bad shathie lam mihngi.
Ka Mutrux ka dei ka municipality ha ka thain Jura-Nord vaudois ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
U Greene u la ak kum ka Michelle Burkham ha ka phlim drama Skateland (2010).
2017 - U Charlie Murphy, u nongthoh lehkai na America (b.
Ia kane ka bynta jong ka Main Defence Line la iada da ka lain jong ki jaka iada bad ar kynhun ki shipai iaid kjat.
Kiba bun ki smartphone ki pyndonkam da ka micro SIM lane nano SIM card, hynrei kiba kham rim ki pyndonkam da ka mini SIM.
2010 – U Benoit Mandelbrot, u riewstad jingkhein na France-America (b.
Ym baroh kiba mynjur ba kane ka dei ka jait mrad kaba thymmai.
Na ka liang ba shadien jong kine ki bniat ki mih shiphew tylli ki shniuh kiba lieh, kiba long kum ki wire, kiba pynkhih biang hajan ki tduh jong ki ban jngi sha khmat halor ki tyrpeng ba shadien jong ki sim.
Roberts, Paul (1995).
huang bai	黄柏 	cortex Phellodendri
Ki jingseng ha ka spah snem kaba 16 ha America ba shatei lam mihngi
20 Kyllalyngkot 1835 (Tenpō 6, 7 tarik u bnai 6): U jumai ha Sanriku (Latitude: 37.900/Longitude: 141.900), 7.6 magnitude ha ka Richter Scale.
Ka Selsey ka don ha ka jaka kaba shaphang shathie tam jong ka dewlynnong Manhood, kaba la jan shah ot noh na ka ri Sussex da ka duriaw.
Une u nongjop jong kane ka league u la kiew sha ka Austria Bundesliga.
Ka don ia ka nongbah, ka St.
ka jingheh jong ka square kaba jrong 1 km
YuruYuri♪♪ (akane akaza)
U Brian bad u Stewie ki pyndonkam ia ka tank jong ka Meg ban pynduh ia ka dukan heh.
Ha ka jingïalang, ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka jylla, kum kiwei pat ki ïingbishar appeal, ka long tang na ka bynta ban bishar ïa ki jingujor na ki ïingbishar ba kham poh.
U Anthony McDonald (1990), u nongialehkai phutbol jong ka AFL
Ki jingtih (digs) ba la leh da ka University of Pennsylvania ki la jia ha ki snem 1971, 1972, 1974, 1976 bad 1978.
1 ha ka thup kyrteng kaba 100.
1922–1941: U Fredrik Stang
USD 421, ka jaka skul
2002 – James Earl Jones, James Levine, Chita Rivera, Paul Simon, bad Elizabeth Taylor
U dei u stegosaur uba la lap ha Sichuan, China.
Ka jingpynshitom bein ka long kaba ju jia ha ki imlang sahlang kiba don ka jingsynshar kaba tlot ne ha kito kiba ka jylla kam khein ia lade ba ka don ka jingkitkhlieh ban iarap ia kane ka jait jingialeh.
Ia ka bynta ba ha khlieh duh jong ka Scotland Football la khot ka "Scottish Premier League" (lane SPL), bad mynta la kyrshan da ka Clydesdale Bank, ka Bank kaba heh jong ka Scotland.
League, Polow Da Don, bad Lil Jon nalor kiwei pat.
Ka Bilat ka la sdang ban synshar ia ki jaka khaii jong ka ha Africa, Asia bad Caribbean.
U Jon Jon – u nongiarap pynmih, u bass
Ka kynhun ka la sdang ban iakynduh lang ha u snem 1968.
Kane ka jingïalehkai ka ai kyrteng ïa ka kyrdan IndyCar, ka jait kali ïalehkai kaba plie tyrpeng kaba ïalehkai ha ka.
Ka sorkar China ka la pynlong ia ka kynhun pulit kaba don 35,000 ngut ban peit ia ki mraw jong ki jaka shna nar jong ka ri China shatei lam mihngi, bad ka la phah bun ki nongpeit ia ki tnum bad ki heh sha phatok bad ka la rai pyniap ia uwei u nongpyniaid ia ka tnum nar namar ba u la pyniap ia u nongtrei uba long u mraw.
Ka Janet Malcolm, 86 snem ka rta, ka nongthoh khubor America kaba la kha ha Czech (The New Yorker, Psychoanalysis: The Impossible Profession, The Journalist and the Murderer), ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ki nongtrei jong ka WWE
U nongtem tyngshop Brandon Barnes um shym la wan ha ka dur tad haduh u snem 2001 ryngkat bad ka kyrteng jong ka kynhun tem Rise Against.
U Procompsognathus u lah ban long kumba shi meter (3.3 ft), .
Ka jingiathuhkhana jong u
Kiba bun eh na ki jingthaw ba im ba la lum ki long ki khniang kiba jem, kiba don ki shniuh kiba jem (432 jait katkum ka National Geographic).
Ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki jingialehkai kiba iapher.
Teng teng, lah ban pyntreikam ia ki kor pyntuid um ha kajuh ka por bad ka jingpynbna ba shisha ha ka jaka tan um.
Kiwei pat ki ktien ki lah ban don ia ka kum "else if" pynban.
U Josh um kwah ban leit phai biang sha ka por namar ba ka jingleh ia kane ka mut ba un hap ban iehnoh ia ka samla jong u.
Ka Granville, New York ka dei ka shnong kaba don ha khappud mihngi jong ka Washington County.
Ka Tubbergen ka dei ka municipality bad ka shnong ha ka jylla Netherlands.
Ka hardiness zone ka long ka jaka ha kaba katto katne ki jingthung ki lah ban mih.
(1983, ka phlim TV) – U Professor Mills
Ia ka National Olympic Committee na ka bynta ka Venezuela la thaw ha u snem 1935.
Eine ka jingpynkhreh
U la ai ia ka jingshad kaba nyngkong eh ha Covent Garden ha u snem 1963 bad u la paw ha ka Metropolitan Opera ha u snem 1966.
Pyrshang
Ki nongap pahara ki la rah ia ki laptop, ki notebook bad ki CD.
U William IV (1830 - 1837)
1999: Ka Histori kaba la jan pura bad kaba pura jong kiei kiei baroh (TV)
U la don katto katne ki bynta ha ki phlim kiba kynthup ia u nongwei ha suinbneng, u Eros, ha ka phlim science fiction jong u Ed Wood ha ka snem 1959, ka Plan 9 from Outer Space.
Ka longiing Simpson ka dei ban wad ki lad ki lynti ban siew ia ka bai sumar ia u Nongiarap barit jong u Santa.
Wat la katta ruh, ka jingartatien ka dang sah.
Ka Pakistan Green Party ka dei ka seng sain pyrthei kaba don ha ka ri Pakistan.
Ka Çolpan İlhan (8 August 1936, İzmir – 25 Kyllalyngkot 2014, Istanbul) ka dei ka nongak phlim bad theatre na Turkey.
Ka Ariana Grande ka la sdang ban ïakynduh ïa u nonglehkai comedy u Pete Davidson ha u bnai Naitung 2018 bad ha ka 11 tarik Iaiong 2018, bun tylli ki lad pathai khubor ki la pynbna ba u Davidson bad ka Ariana Grande ki la ïateh lok.
Ka shyntur jong ka ka don ha ka wah Kobuk Delta, kaba jrong kumba jrong.
Katto katne ki jingmut jong ka Skul Shad Denishawn ki long kiba itynnad bha, bad ka jingroi jong ka shad mynta ha ka jinglong kyllum ka don ei ei ha ka.
ka Chamblet
Ka Ksiar Tejano kaba khuid (2 tarik u Naitung, 2008)
U la long u chairman jong ka seng ha ki snem 1990.
La kha ia u da ka kyrteng Marion Robert Morrison ha Winterset, Iowa.
U Gasherbrum II u dei u lum uba don ha ki thain lum Karakoram, ha China bad ha Pakistan.
U la shongkurim ia ka Nicole Ansari ha u snem 2002.
Peit ia ka bynta China, Republic jong ka haneng.
Ka jingïaid jong ka ka la pynlong ïa kumba 79,000 ngut ki briew ban duh bor ding bad 144,000 ngut khlem um.
U Harry Wayne Huizenga (, la kha ha ka 29 tarik u December 1937 – 22 tarik u Risaw 2018) u dei u nongkhaii bad nongseng kam seng jam na America.
Lage Bergström - drums (1974-78)
Kawei pat ka lad ban shna ia ka ka long ban pyniasoh ia ka bismuth nitrate (ba la shna da kaba pynsleh ia ka bismuth ha ka nitric acid) bad ka sodium hydroxide ba la khleh lang.
Fox studios Australia, Sydney, New South Wales
Ban poi sha Oregon, ki nongshong shnong ki hap ban iaid lyngba ia ki Madan Bah, kiba thylli lait noh tang katto katne ki kut bad ki kynhun jong ki trai ri America.
U Andrews u la jop ia kane ka elekshon da kaba ioh 70% ki vote bad u la shakri ha ka Senate shi samoi, naduh u snem 1981 haduh u snem 1987.
European Union - Party jong ki nongsynshar ha European
Ia kane ka jingrwai la thoh da u nongtem keyboard u Tuomas Holopainen, uba la thaw ruh ia kane ka kynhun.
U James William Loewen (6 tarik u Nailur, 194219 tarik u Lber, 2021) u dei u riewstad imlang sahlang, nongthoh histori bad nongthoh kot na America.
2017 U Lateef Raji, u nongsynshar sain hima sima na Nigeria (b.
U Frodo u kwah ban phah noh ia ki khlem jingmynsaw, hynrei u Saruman u shah pyniap ha u Gríma.
Ka liengsuin Aloha
U Mihai Matei Fotino (ba la tip ruh kum u Mișu Fotino; 14 Naitung 1930 – 13 Nailar 2014) u dei u nongak phlim na Rumania.
Hok ne bakla (1983)
Ha kaba sdang jong ka jingrwai jong u la ianujor ia u bad u Bob Dylan, hynrei u la pynmih ia la ka jong ka rukom tem, kaba kynthup ia ki bynta jong ka jazz bad ka jingrwai India.
1946 - U Adriaan van Maanen, u nongstad bneng na Dutch (la kha ha ka snem 1884)
Ki dak kiba kham pawnam
Ki nongthoh khubor ki la iathuh ha ka Doris ba ka la ioh ia ka khusnam Nobel bad ki la kylli ia ka "Hato phim sngewphylla?".
2017 - Ka Brunella Bovo, ka aktres na Italy (b.
Ka Birmingham Small Arms Company (BSA) ka dei ka kompeni jong ka ri Bilat kaba la sdang ban shna suloi bad saikil ha ka spah snem kaba 19.
238 - Ki nongsynshar Roman ha North Africa ki iakhih pyrshah ia u Maximus Thrax bad ki jied ia u Gordian I kum u Patsha Roman.
Ka jingkwah jong u Wakko ne ki nongdih mrad: Ka jingkwah jong u Wakko ka dei ka phlim ba la shna da ka snem 1999 kaba la pynshong nongrim ha ki mrad.
Ka bad ka para jong ka ka Dorothy ki la iasoh bad ka kam ak phlim ryngkat bad ka kmie jong ki.
U Götting u la khlad noh hadien ka jingshitom kaba slem ha ka 19 Naitung 2015 ha Berlin, ha ka rta kaba 91 snem.
Ka Taxon Trachycephalus ha ka https://www.
Ha kiba bun ki bynta jong ka ri America, ka jinglehkai ka long kaba be-aiñ.
La shim biang ha ka 10 Jymmang, 2022, na https://www.studionoah.jp/book/2020/05/laughandmusic3/
Ha kane ka sngi la pyni ia u khun ksiew jong u Bob Marley, u Skip Marley bad la thoh lang ia ka da ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na Australia ka Sia.
U Hussle u la pyllait shibun ki mixtape, kynthup ia ki jingrwai Bullets Ain’t Got No Name, The Marathon, The Marathon Continues bad ka Crenshaw, ha kaba u Rapper Jay-Z u la thied 100 tylli ha ka dor $100 kawei kawei.
1965 Ka Claudia Khristan, ka aktres
Ka don ruh ka Kartal Cholom, ha kaba ki jingkhih ki long kiba kham grand bad ki bud ia ka jingsawa bad jingtem jong ki cymbal kiba heh, ki Kartalas.
U Alvin (Justin Long), u Simon (Matthew Gray Gubler) bad u Theodore (Jesse McCartney) ki kut noh ha ka jingsumar jong u para jong u Dave Seville (Jason Lee) uba dang arphew snem ka rta u Toby (Zachary Levi).
U Izak Parviz Nazarian (24 February 1929 – August 23, 2017) u dei u nongkhaii, u nongbei tyngka bad u riewbhabriew uba la kha ha Iran.
Ka la don naduh ka snem 1968 haduh ka snem 1984.
U Peralta u la sdang ïa ka jingïalehkai jong u bad ka Monarcas Morelia ha u snem 2003.
U Whitey Ford, 91 snem ka rta, u nongialehkai baseball jong ka American Hall of Fame (New York Yankees), u Cy Young Award (1961), u nongjop jong ka World Series (1950, 1953, 1956, 1958, 1961, 1962), ki jingeh kiba mih na ka jingpang pyrkhat.
Ïa une u bat uba heh uba saw (big brown bat) la shem naduh shathie jong ka Canada bad Alaska haduh shaduh shathie kum ka Colombia bad Venezuela.
3 Ka WTC ka la plie ha ka 11 tarik u Iaiong, 2018 kaba pynlong ia ka kum ka jingtei kaba saw ha katei ka jaka ban pyndep.
Bielefeld
Ka Histori jong ki dak thoh jong ka ri khlaw.
A Tale of Two Cities ka dei ka kot ba la thoh da u Charles Dickens.
La kha ia u Dixon ha Baltimore, Maryland.
U nonglehkai lyngngoh u Gilbert Gottfried u la pyrshang ban lehkai shaphang ka 9/11 ha ka jinglehkai lehkai.
U ai sur ia u Obi-Wan Kenobi ha ka phlim Star Wars: Ki Clone Wars bad Star Wars: Rebels.
Naduh ka snem 1806 haduh ka snem 1831, u la long u secretary.
U Fibonacci, uba la tip ruh kum u Leonardo Bonacci, u Leonardo Fibonacci bad u Leonardo na Pisa, ki la im c. 11701250.
Kumba 54,000 ngut ki briew ki shong hangta ha u snem 2021.
Jingphylla (48092)
1997 Kira Kosarin, ka aktres bad ka nongrwai na America
Ki pulit ki la khot ia u Savile “u nongleh beijot ia ki khynnah kiba sniew tam ha ka ri Bilat”.
Ka Susan Cagle
Katto katne na kine ki khynnah ki kyntait ba ka jingshah lehbeiñ ka jia ne ki leh kum ba ka jia ha uwei pat, bad kane ha kaba kut ka kylla long ka jingithuh ne jingkylla kaba pher.
Ka long naduh ka sngi Nyngkong haduh ka sngi Palei.
Ka jingshad ha Vienna
Haba u la long president, ka mat jong ka jinglong mraw ka la jur bha (haduh u pud ba ki jylla shathie ki la jan ban jied ban ym long shuh ka bynta jong ka ri America).
Ka Full Frequency ka kynthup ïa ki jingrwai ryngkat bad ka Nicki Minaj, 2 Chainz, Juicy J, bad Iggy Azalea.
1954 ha ka ri America
Ka Sierra Nevada ka dei kawei na ki 100 tylli ki nongïalehkai ba phainal na ka bynta ki 12 tylli ki spah jong ka Spain ha u snem 2007.
Ka ju leh ia ki jingrwai pop.
La kha ia u ha Boyacá, ha Colombia.
Debbie Bramwell-Washington (la kha ha u snem 1966) - ka nongkhlad met ba tbit ha ka IFBB
Ka East Coast Blues ka dei ka jait jingrwai Blues kaba donkam ia ka jingtem kti kaba sted bad ka rukom rwai ragtime.
La ai kyrteng ia u da ka kyrteng jong ki lum Alps, hynrei ki don ki jaka shong ki lum alpine ha kylleng ka pyrthei.
Ka Kayastha ka long kawei na ki kynhun imlang sahlang jong ka ri India.
Jingpynkylla 16
Ka Hima Qin: 221 – 206 S.K.
Baroh ki don ka hok ban ioh ia ka jingbishar kaba hok.
Ki jingpyni dur jong u Gustave Doré
Ka Staff mode ka pyni ia ki credit jong ka game, bad ka Live ka dei ka mode ha kaba u nongialehkai u ialehkai ha ka kynhun tem bad u dei u nongtem.
Ka bynta jong ka jingngeit Khristan ka long ba U Jisu Khrist um shym la wan tang kum u briew khnang ba un lah ban hikai ia ka rukom im kaba kham bha.
Kumno ki masi ki ju hiar ha ki kjat jong ki?
U Briew uba Lai
Ka la ialehkai bad ka Nintendo 3DS.
la pyrkhat ba ka ioh ia ka kyrteng jong ka na ka ktien Norse barim "Krkor" kaba mut ka kut jong ka khyndew.
La shem ia ka ha ka stereochemistry, ka inorganic chemistry, ka organic chemistry, ka physical chemistry, bad ka biochemistry.
Katto katne ki nuksa jong ki alkyne la pyni harum.
La pynithuh ia ka Martha Jones ha ka phlim jong u Doctor Who ha u snem 2007, kaba la paw nyngkong eh ha ka bynta "Smith and Jones".
Kiba bun ki dei ki kopi jong kiwei pat ki egg.
Ha u snem 1998, u Phil Hartman u la shah pyniap ha ka tnga jong u.
Ka jingiakren: Inge Huitzing (Netherlands) ka jingialehkai Basketball jong ki Kynthei ha ka thuk thuk ha ka pyrthei ha u snem 2014
Ka la ioh ia ka khusnam MasterCard British Album ha ka BRIT Awards ha u snem 2010.
Ia ka kyrdan ba pura jong ka jingpang Autism la khot ka jingpang ba pynroi ia ka jingroi jingsan.
Ki jingpynbna
Official site Jong U Rangbah U Sheikh Hamad Bin Khalifa Al-Thani
Ka jingthoh jong ki dkhot jong ka sorkar pdeng.
2019 – Nonnie Griffin, ka aktres na Canada (b.
<li> Jingpynkylla
Ka jingïoh ïa ka rukom treikam (ka Europe)
"), Ghost of Al Cabone ("Na ka bynta ka Shithi ne kaba kham sniew"), Bruce Wormsley, Dinkley 2000 ("Ka Kompitor ka iaid hapdeng jong ngi")
Ka la sdang nyngkong eh ha ka Fox network ha ka ri America ha ka 26 tarik u Naitung, 1991.
Ka jingheh jong ka ka long 9.76 km².
Ban jop, ki nongialehkai ki dei ban buh saw tylli ki dak kiba iadei rong ha ka square kaba saw khnang ba kin ktah.
Jingïohi jong ki Sunni
Ka jingthoh ha ka kot lyngkdop
Ia u Scofield la kha ha ka 21 tarik u Jymmang 1922 ha Birmingham, Warwickshire, England.
U Gial Ackbar u dei u Mon Calamari shynrang admiral na ka Star Wars.
Ha kaba bud ia kane ka jingthmu, ka iPass ka la ioh ia artylli ki kompeni ha u snem 2004: ka Safe3w, kaba la pynmih ia ka teknoloji “pynmih kti” ia ki tiar ba treikam ba la patent, bad ka Mobile Automation, kaba tbit bha ha ka jingpyniaid ia ki tiar mobile.
Ki nongbah kiba heh jong ka ki long ka Budapest, Debrecen, Miskolc, Szeged, Pécs, Győr, Nyíregyháza bad Szolnok.
Ki nongjop Spain ki la shong nyngkong ha ki dewlynnong Hispaniola (mynta ka Dominican Republic bad Haiti), Cuba bad Puerto Rico.
Ka jingbieit ha kata ka rukom (1930)
Ha u snem 1992 da sdang ya ka Cartoon Network.
U Lukyanenko u la khlad noh ha kawei ka jaka sumar ha Kyiv ha ka 7tarik Kyllalyngkot 2018 na ki jingeh jong ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 89 snem.
Hadien ka jingim (1993)
2tph sha Caterham lyngba ka East Croydon
La pynmih ia ka ha ka 11 tarik u May 1990 lyngba ka Sub Pop Records.
Ka camera ka pynlong ia ka dur kaba i kumba ka long kaba shisha bha.
La pyllait ia ka ha ki jingkynthoh bapher bapher ha ka 28 tarik u Naiwieng, 2007.
U Maciste u la long u riewshlur ha ki phlim ba sngap jar jong ka ri Italy.
Ka la don katto katne ka jingiakren shaphang ka jingpyndap ia ka wah da kaba pynkylla ia ka jingtuid um na ki pung bad ki pung bah ha ki lum Alps.
Ka Lindsey Ann Way (nee Ballato; la kha ha ka 21 tarik u May 1976) kaba la ju tip kum ka Lyn-Z, ka dei ka nongtem bad nongrwai na Scotland.
Kamrieng
Ka ïew Harbour ka pawnam na ka bynta ki rud duriaw ba rong saw.
Bargème ka dei ka shnong kaba don 223 ngut ki briew (2018).
La shim noh ia ki.
U la ioh ruh ia ka jingbit na u Lewis Paul na ka bynta 250 tylli ki spindle na ka bynta ka mashin pynkhih roller kaba u la shna hok, ka model kaba nyngkong eh jong ka frame um.
U Joo Sae-hyuk (Korea 주세혁; la kha ha ka 20 tarik u Nailar 1980 ha Seoul) u dei u nongialehkai table tennis na South- Korea.
U Temperley u la tem bad ka The Thad Jones/Mel Lewis Orchestra, hynrei uba pawnam eh bad ka Jazz ha ka Lincoln Centre Orchestra.
Ka Jingkhawai Paskha jong ki Jiw ka iadei bad ka taiew bakhuid jong ki Khristan, ka jingpynlong kaba nyngkong eh ka dei ka 15 tarik u Risaw haduh ka 22 tarik u Risaw, kaba khatduh eh ka long ka 18 tarik u Risaw haduh ka 25 tarik u Risaw.
Ka jingshai!
Kane ka wah ka long ka wah bah jong ka wah Kaveri.
Madan thma: Ka kompeni kaba sniew 2 - (PC, Xbox 360, PlayStation 3), la pyllait ha ka 2 tarik u Risaw 2010.
Ka elekshon kyllum ka long ka elekshon ha kaba la jied ia baroh ne kiba bun ki dkhot jong kano kano ka kynhun sain pyrthei.
Ka jingialang Brioni hapdeng ki khlieh jong ki sorkar jong ka ri India, Egypt bad Yugoslavia ha ka snem 1956 ka la ithuh ba ka don ka jingiadei kaba kongsan hapdeng ka jingialeh ban ioh ia ka jingsuk bad ki jingpyrshang ban weng ia ki tiar ialeh.
Katto katne ngut ki briew, kynthup ia u Jacques Pierre Brissot, ki bym sngewtynnad ia kane.
Abdul Salam (hapoh ka jingsynshar ki Taliban)
U Hewitt u la pawnam bha hadien ba u la leh ia ka bynta ba kongsan ha ka phlim ba shyrkhei kaba kyrteng Nga tip ia kaei kaba phi la leh ha ka por lyiur ba la dep (1997).
U la jop ia ka khusnam Wolf ha ka kam sumar na ka bynta u snem 1990.
Palat £200,000 la pynlut bad ka pisa jaka ha London ka la lut.
Ki stil kristal
La pynwandur ia ka da u Martin Dougiamas.
Foiba ka Villa Surani
Football Club Spartak Vladikavkaz (ha ka ktien Russia: Футбольный клуб «Спартак» Владикавказ, Futbol'nyy club «Spartak» Vladikavkaz) ka dei ka klob phutbol kaba don ha Vladikavkaz.
L'Istria ne suoi due hajar snem ka khana.
Rome, Nova Online, Ki jingmaïan jong ka wah Nile, Ka pyrthei jong ki Obelisk: Rome pbs.org, la ïoh biang ha ka 4 tarik u September, 2006
Shrek kaba Lai - ADR Loop Group
Ka jingpynneh pynsah ia ka imlang sahlang
Ka jingim bad ka kam
(2011-16)
"Ka jingkyrkhu".
2007: "Dei ban pyllait ia phi" (ba la pyniasoh lang bad ka Amina)
La thaw ia ka da kaba pyniasoh shibun ka chlorine bad ka phosphorus.
Rymphang 27 tarik – Ka jingkynnoh jong ka Mary Shelley
Jack Dempsey
To sumar ia u masi (1989)
U Pope Pius II (; 18 Lber 1405 – 14 August 1464), ba la kha kum u Enea Silvio Piccolomini , u dei u lyngdoh na Italy jong ka Balang Roman Katholik bad u Pope ba 211 naduh ka 19 tarik u Lber 1458 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1464.
Denisov
U Maurice Hurley (16 August 1939 – 24 February 2015) u dei u nongthoh bad nongpynmih phlim na America.
1008 sla.
Ka Gangneung Oval – ka jingïalehkai stet ha ka lynti kaba jrong
U Petković u la khlad noh ha ka 27 tarik Rymphang 2020 ha Belgrade na ki jingeh kiba mih na ka jingsma bad ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 74 snem.
Candy
Ka long ban ai $53 billion ha ka jingbei tyngka ban kyrshan ia ki projek pynroi ha ka thain bad ha ka ioh ka kot, kaba kynthup ia palat $47 klur ha ka jingai pisa thymmai ha ki 10 snem, kaba sdang naduh u snem 2014-2015.
La don baroh 393 -200 tylli ki series kiba la ju shna, kiba kynthup ia 225 -200B, 78 -200M, 73 -200F, 13 -200C bad 4 tylli ki shipai.
Ka Grace Bannon kum ka Grace Wetzel
Ka Nagore ka pawnam ruh na ka bynta ki jingbam thiang bad ki dohkha kiba la ioh na ki thain rud duriaw jong ka Nagore.
Ka juk Calendar Anno Domini ka la long kaba donbor ha ri Europe Sepngi tang hadien ba la pyndonkam ia ka da u Bede badonburom ban buh por ia ki jingjia ha ka Ecclesiastical History jong u ia ki briew jong ka ri England, kaba u la pyndep ha ka snem 731.
U Trai MacGuffin
Kane ka rukom shna dur kam ju kylla shisien ba la shna ia ka.
1976 U Scott Adkins, u nongak phlim bad u nongialehkai martial
U la kwah ruh ban ioh ia u nongmih bujli jong u Katholik ha ka khet.
Kane ka academy ka don kumba 3,800 ngut ki samla pule, kynthup kumba 1,000 ngut ki samla pule nabar ri (kiba bun ki dei kiba la pule hadien).
Hangta, ka sdang ban iaid sha ka kpoh da ka jingiarap jong ki um bad ki cilia ha ki kynroh ba shapoh.
Ki jait jingthaw bad ki jingthaw ba la pyniasoh lang
Ki Para Garcia (2001)
Ka don ia ka jingkhein ba la mynjur kaba long 71.29% ha ka kyrdan ialehkai.
Ka don ha khappud bad ki jylla jong ka ri India kum ka Kerala, Karnataka, bad Andhra Pradesh.
U Guede u la kam ba um shym la shoh ia u Kercher, hynrei haba la kem ia u hapoh ka skul Milan ha ka 27 tarik u Lber 2007, ki pulit katei ka jaka ki la talasi ia ka pla lyngkdong jong u bad ki la lap ia ka wait bam kaba la tuh na ka kamra bam jong ka skul.
Ka rong jyrngam-saw ka dei ka rong.
Ka Council jong u President halor ka jingkoit jingkhiah bad ki jingialehkai — ka kynhun pule ba la kyrshan da ka sorkar America — ka kyntait ban ai ia ka jingbatai kaba suk shaphang ka jingkoit jingkhiah ha ka met.
Ki nongiashim bynta ki kynthup ia u Patrick Duffy, u Larry Hagman, u Linda Gray, u Josh Henderson, bad u Jesse Metcalfe.
Ka Emma ka ialeh pyrshah ia ka Vienna ban ialehkai.
Ka dei ka dkhot jong ka Parliament (MP) na ka thain Tatton.
Ka shong ha kawei ka kamra kaba don ha ka mala kaba ar jong ka iing lieh.
1988 - U Max Carver, u nongak phlim na America.
Ka Show kaba khraw tam ha ka pyrthei
Ha ka jingiateh jong u Fontainebleau ki nongjop ki la beh ia u sha Elba, ka dewlynnong kaba don 12,000 ngut ki nongshong shnong ha ka duriaw Mediterranean.
Ha ki snem 1990 ba sdang, ka ri ka la kylla sha ka sorkar kaba bun seng.
Ka jinglong ka suinbneng kan dang iai bteng ban kylla ha ki por ban wan
Ka jingrwai ba la tip bha jong u ka long "U Ksuid U la Hiar sha Georgia".
U Roscoe C. Brown, Jr. (9 Risaw 1922 – 2 Kyllalyngkot 2016) u dei uwei na ki shipai Tuskegee Airmen bad u nongialam shipai jong ka kynhun shipai kaba 100 jong ka kynhun shipai kaba 332.
"Hato Phin Don Hangta (Ha ka Sngi)" (Ka Jingkwah Ka Iaid Shakhmat )
Ka Saint Kitts and Nevis kam pat ju ioh medal.
Ki allein (13003)
Kane ka Council ka don 42 ngut ki dkhot.
U Chris Smalling (Manchester United)
U Juan Alberto Shiaffino
U Cerv u la ïalehkai na ka bynta ka Yankees naduh u snem 1951 haduh u snem 1956, sa shisien ha u snem 1960, bad khatduh eh naduh u snem 1961 haduh u snem 1962.
Ha ka snem 1976, ia u Saddam la pynlong general ha ka kynhun shipai jong ka Iraq.
Ka jaka sor jong ka Paju ka long , bad ka don tang shaphang shathie na Panmunjeom ha ka 38th parallel.
U kpa jong u u la khlad noh ha ka 22 tarik Iaiong 2006.
Ka Interlaken ka dei ka jaka kaba don ha Santa Cruz County, California, America.
U Ronald Lee "Ron" Wyden (la kha ha ka 3 tarik Naitung, 1949) u dei u Senator ba kham rangbah jong ka United States na ka bynta ka Oregon, uba la shakri naduh u snem 1996.
The looney tunes show (2011) .... Ka kmie u sylvester (sur)
Ki mrad ba ri ha ka khyndew jong ka jylla: U Moose, naduh u snem 1998.
Korea, Sepngi
Ynda u la dap 16 snem ka rta, u la leit shong ha Parma, ka nongbah ha Italy.
La shna ia ka da u Jerry Falwell.
Ki iing ryntih ha San Francisco, kiba la tip ruh kum ki Painted Ladies ki dei ki jingtei jong ka por Victorian bad Edwardian ba la shna ha ki lai tylli ne palat ki rong.
Ka jingkha khun khlem jingduna kam mut ka jingkha khun ia U Jisu ha ka kpoh ka Maria ka kmie jong u.
Ki kwah ba ki briew kin sngewtynnad eh ia ka art haduh ba kin pyrkhat ba ka niam Protestant ka long kaba sniew bad kaba sngewtynnat, bad kin ym kwah ban sdang ban long shibynta jong ka balang Protestant.
1.211104.nov04
La pynmih nyngkong eh ia u dawai "Crack".
Ha ka snem 1972, la pynkup burom ia u Gilbert kum u Professor jong ka American Cancer Society ha ka Molecular Biology.
Ka University jong ka Rhode Island ka don hangta.
Ha ka 6 tarik Jymmang 2021, ha ka por jong ka khlam COVID-19 ha Moldova, u Bujor u la khlad noh na ka jingpang COVID-19.
Ka jaka pdeng jong ka Saudi–Kuwait ka long ka strip jong ka jaka ba pdeng hapdeng ka Kuwait bad ka Saudi Arabia (haduh ka 18 tarik u Nailur 1969).
1970 ka Maria Bamford, ka aktres sur bad nonglehkai comedy na America
Peit ia ka bynta shaphang ki por pyndep na ka bynta ki jingtip ba pura.
Naitung 18 - U Wayne Allwine, 62 snem ka rta, u aktor sur na America, u la ioh ia ki jingeh na ka jingpang shini.
Ka jingmareh.
Ki sha Rooibos ki dei ki jingdih kynbat ba la shna na ka khlaw ba saw jong ka South Africa.
Ka jingiakren (ka jingiakylliang jingmut).
Ka Telgemeier ka la ioh ia ka khusnam Eisner Award, ka Boston Globe-Horn Book Honor, ka Stonewall Honor, bad bun ki list Best Of and Notable na ka bynta ki kot thoh kot ba pawnam jong ka.
Ha u snem 2007 u la pyniaid ha ka miet ba khatduh jong ki Proms.
Ha ka 24 tarik u Risaw, ha Endingen am Kaiserstuhl, la sdien phasi ia ka haduh ban da iap, nangta la thang ia ka.
</pdeng>
Ka dei ka shnong kaba heh tam jong ka Aberdeenshire, kaba don 17,947 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2001.
Ka Del Mar ka dei ka nongbah ha rud duriaw kaba don ha San Diego County, California, America.
Ka jingdih kyiad bad ka jingdih duma ki long kiwei pat ki jingma.
Ha ka por kaba slem bha, ka Motherwell bad ka Airdrieonians ki dei ki ar tylli ki kynhun kiba heh tam ha Lanarkshire, haduh ba ka Airdrie ka la jah noh na ka kam ha u snem 2002.
Ka la leh ia ka cameo kaba lyngkot ha ka 9 tarik Lber 2019 na ka bynta ka jingrakhe ia ka sngi kha ba 80 snem jong u Ken Barlow (William Roache).
Ka stantien
Wat hapdeng ka jingiateh shwa ka jingiakop, hynrei ki nongpyniaid ia ka jingiakop ki la pynmih ia ka jingpynbna ha ka por ba ialehkai kaba pyni ba la pynsangeh noh ia ki laisen jong kito ki nongniah kali kiba la iashim bynta ha ka jingiakhih.
U nongbishar uba pynshitom u la shah teh ha ka jingpynshitom kaba heh tam kaba treikam ha ka por ba leh ia ka kam runar."
Ka jinglong hok kaba donbor- Ka jinglong hok na ki briew kiba ngeit ba uwei u briew u long uba kyrpang bad u dei u briew uba lah tam ban long u nongialam uba bha.
U la long u nongthoh kot jong ka Autocar haduh kumba 30 snem naduh u snem 1967.
Ka arrondissement jong ka Die ka dei ka arrondissement jong ka ri France.
Ka thma jong ki Roses ka lah ban kdew sha:
Ka Kper Syiem Surrey
Ki CUV ki don lai tylli ki jingmyntoi ban ia ki SUV:
U Rahul Gandhi u la leit pule ha St.
Ka wah Wisconsin ka dei ka wah kaba don ha ka ri America.
Ka University of New Mexico ka dei ka skulbah paidbah kaba don ha Albuquerque, New Mexico.
Ka tnga ba nyngkong jong u ka dei ka Jennifer Bourke (1952-63) bad u don saw ngut ki khun kynthei.
Ia kane ka phlim la ai tang hapoh ka jingkhein X ha ka ri Bilat hadien ba la weng noh ia ka bynta kaba iadei bad ka jingshongkha khleh.
Hadien ba ki para Walker ki la iakhlad noh u Walker u la pynmih ia ki album da lade.
Map jong ki county ha North Carolina
Ka Conn Smythe Trophy ka dei ka khusnam ha ka National Hockey League kaba ju ai sha u rangïalehkai ba kordor tam ha ki jingïalehkai playoff man la u snem.
U shna ruh ia ki video jingrwai na ka bynta la ki jong ki jingrwai thymmai.
Ka Krebs cycle (la ai kyrteng da u Hans Krebs) ka dei ka bynta jong ka jingpynhiar mynsiem jong ki cell.
Ka jinglong ka kylla.
U Ya'ari u la khlad noh ha ka 21 tarik u February 1987 ha Israel ha ka rta kaba 89 snem.
Nangta, ka hiar ha u syntiew ban ioh ia ka umsoh.
Hornstein (2,769)
Henkka Blaksmith – bass, nongrwai kyrshan (1997–2019)
Kastlford
Ha ka phlim kaba nyngkong, U dei u robot android ba la shna da u Dr.
U la long u kyrtong na ka bynta ka Democratic na ka bynta ka 5th Senate distrik.
La thung shynrang ha ka por ba kha ïa ka, ka Gabbi Tuft ka la paw paidbah kum ka kynthei ba kylla dur ha u bnai Nailar 2021.
Rachecourt-sur-marne (52414)
Nangta, lah ban sei ia kita ki antibodies na ka snam jong u mrad ban shna ia ka antivenom.
John Thaw – DC Elliot (1963 / Series 3 / 4 episodes)
U Baegun u long u lyngdoh rangbah jong ka tempi Anguk bad Shingwang ha Haeju.
Kane ka la pynlong ia u u nongap kol ba la jied bha ha Europe bad u nongialehkai ba pawnam tam na Finland ha ka histori jong ka NHL.
Ki shong ha Washington, D.C.
La buh ia ka ha kiba bun ki mawlyngkniap naduh ka spah snem banyngkong S.K.
U Zach Braff (kha ha u snem 1975), u aktor, Scrubs (South Orange)
Ki Jingleit Jingialehkai ba Bun jong u Winnie u Pooh
Ki kham rem dor ban ia ki jingkhein jingdiah ha ka pla.
Deux Mondes, ka kot pule ha ka ktien Phareng, McGraw-Hill
Ha kane ka Album la don ki jingrwai kiba la pawnam bha kum "Ojuelegba", "Jaiye Jaiye" bad "Show You The Money".
Ki Khmer (ki nong Cambodia) ki long kiba bun eh ki nongshong shnong.
Ka ktien "colobus" ka wan na ka ktien Grik κολοβός kaba mut "ba la pynsangeh".
Ka jingkhein (68240)
U Bud Clark, 90 snem ka rta, u politishian, u nongïakhih bad u nongkhaïi jong ka America, u Mayor jong ka Portland, Oregon (1985–1992), uba pang ka dohnud.
Ka Gina Campbell ka la kynthoh kumne: "Nga la rai ban pynthikna ia ka lawei jong ka Bluebird na ka bynta ki briew jong ka Coniston, ka Ruskin Museum bad ki briew jong ka pyrthei".
Kum shi bynta jong ka jingpynrem, la bthah ruh ia u DeAngelo ban kam ia kiba bun ki kam runar ba um shym la shah pynngat ha ka rukom kaba pura, kynthup ia ki kam leh beijot.
Ka Elisabetta ka la shongkurim ia u syiem ha u bnai December 1714.
Ka thup da ki dak la ai ha trai jong ka jingthoh.
Ka Ruby ka la shah rai pynrem namar ba ka la pyniap ia u Oswald, hynrei la pyndam noh ia ka jingshah rai.
Ia ka kyrteng lah ban pynkylla kum ka jingkhang kaba khraw.
1983 – U Channing Frye, u nongialehkai Basketball na America
Ka la nangroi sha ka jingrwai ba arsien jong ka juk mynta.
U Ryan bad ka dud jong u: U Ryan u sngewtynnad bha ia ka Cheese Whiz bad u sngewtynnad ia ka dud
Ki don ka jingkieng kaba jylliew bha, bad ki run ki long kiba jem bha.
Bubble-ba sniew
Ka paw na ki tyngka ba la lap ba ka la don ka jingtrei kaba bha ha ka thoh ka tar kaba la jia ha ka por ba synshar u Syiem Kyamba.
"Ka khih kum u Jagger" (ba la pyniasoh lang bad ka Christina Aguilera) (2011)
Bački Petrovac, Serbia
Ki alligator ruh ki kham duna ka jingkhlain ban ia ki khnai.
"Ka jingjynjar" 4:05
Namar kata ka long ka jingim jong me na ka bynta ka jingim jong u, ki briew jong me na ka bynta ki briew jong u.’”
U dei u nong Russia ba nyngkong eh bad u Muslim ba nyngkong eh ban rah ïa ka nam lahduh UFC.
Ha u snem 2019, u la leit sha ka klob jong ka Japan Football League ka FC Imabari.
Hoogeveen
La ong ba ki leh ia kane ban pynphai biang ia ka jingsngewthuh kyllum kaba ki la don shaphang ki tiar ki tar jong ki.
U Wolfenden u la kha ha Norwood Green, kaba don ha West Yorkshire.
Don kiba ioh ia u dawai hynrei kim shym la leh eiei ia u.
Ka Margaret Maughan, 91 snem ka rta, ka nongsiat khnam, ka nongjngi bad ka lawn bowling, ka nongjop paralympic (1960, 1972, 1980) bad ka nongjop ia ka medal rupa (1976), ki jingeh kiba mih na ka jingmynsaw ha ka sniehdoh.
Ka jinglong jong ka jingmut jingpyrkhat (2007)
La kha ia u Martos ha ka nongbah Cajamarca kaba don shaphang shathie.
Ka jingrwai: U Daisuke Inoue
DOI: 10.1002/14651858.CD000146.pub2.
Ka Neustadt am Kulm ka dei ka shnong ha Bavaria, ha Germany.
Ha u bnai December 1968, ki kompeni Phareng bad Bilat (Sud Aviation bad Hawker Siddeley) ki la pyrkhat da kawei pat ka jingpynwandur: ka Airbus A250, ka ban don 250 tylli ki jaka shong.
