Ka gypsum bad ka calcite baroh ar ki pynsniew suk ia une u mawshun, bad u suk ban tyrkhong kumjuh.
Asia: +223 million
Hynrei ym kum ka italic type, kam pyndonkam ia ki dur glyph bapher bapher.
U khun rangbah jong u u dei u Arthur Dee.
Ka bynta jong ka park ka dei jong ka San Ramón.
Naduh ka 3 tarik u Nailur, 1999, ka Ophis jong ki kam khaii pateng ka la sangeh ban don kano kano ka jingkitkhlieh ha ka liang ka synshar khadar na ka bynta ka Navassa.
Ka lariat kaba lyngkot ka kti ka dei ka rukom ha kaba ki nongialehkai ki bat ia kawei na ki tyrpeng jong u nongialeh pyrshah da ka kti jong ki bad ki tan ia u nongialeh pyrshah kham jan, nangta ki siat ia u nongialeh pyrshah da ka lariat da kawei pat ka kti jong ki.
La ai kyrteng ia ki na ka kyrteng jong u Gabriele Falloppio uba na Italy ha ka spah snem kaba 16.
U Fischer-Dieskau u la buh ruh bun ki bynta kiba pawnam ha ki opera jong ka ri Italy, e.g.
3 Inshi ka Snam ha MySpace
Lait na ki nongshun ba kynja met jong u, u khniang u nang bun haduh katta katta.
Mynta ka Forestle ka la pyniadei bad ka Yahoo.
Ha ka ri Bilat, katkum ka ain jong ki pulit bad ki sakhi ia ki kam runar 1984, ki pulit ki lah ban dawa ba dei ban tohkit ia ki briew kiba suba.
Ka Margaret bakhuid
Ka jingthoh ka ong ruh ba u Samudragupta u la pynjah burom ia u nongtem bneng u Tumburu bad u Narada da ki jingrwai ba sngewtynnad jong u.
Ka Towers ka la pyni ia ka phlim ba nyngkong eh jong ka ha ka dur Technicolor ka “Wanrah ia ka jingphuh samrkhie jong phi” (1955).
5,300 km² — Ka shnong Perthshire, Scotland
Ka Academy ka long ka seng kaba laitluid, kaba don ka jingstad saian, kaba long ka seng bym dei sorkar, kaba la seng ban kyrshan ia ki jingstad, khamtam eh ia ki jingstad mariang bad ka jingkhein.
U President jong ka ri Ireland (ha Irish: Uachtarán na hÉireann ) u dei u khlieh jong ka ri Ireland.
U la pawnam bha ruh ha kaba u la iatrei lang bad u Simon Pegg.
Ka jaitbynriew jong u ka kynthup ia ki Irish bad ki Italy.
1996, Iaiong: Ai khusnam ia u myntri ka tnad pule puthi
Ka don ha ka Elaka Abbottabad kaba don ha ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa.
U Tom Baker kum u Koura, u nongialeh pyrshah ba kongsan jong kane ka phlim.
La kha ia u ha Croydon, kaba don shathie jong ka London.
Ka jingkhie jong ka thma pohïing hapdeng u Julius Caesar bad u Pompey Bakhraw ka la pyllait im ïa u Cassius na ka jingshah bishar ha ki nongshun jong u namar ka jingdawa pisa ha Syria.
Ka jingpyndonkam ia ka bor ding, ka jingbun jong ka bor ba la pyndonkam da ka system .
Ki shynrang Aztec ki shah ban don kiwei pat ki tnga bad kumjuh ruh ki tnga tnga.
Bun ki la tieng ban ong ba ka jingpang ka la sdang namar ba ka lah ban khanglad ia ki kam jong ki ban kamai pisa.
Ka jingshongkurim kaba lai jong u, naduh ka snem 1883 haduh ka jingiap jong u, ka long bad ka kmie u Adolf, ka Klara kaba long ruh ka khun pyrsa jong u.
Ha u snem 2001, ka la kyntiew kyrdan sha ka Nippon TV Beleza na ka kynhun samla.
Kawei pat ka jingmut ka long ba wat la ki Jiw ki la jied ban bud ia U Blei, hynrei ka Kabbalah bad ka Tanya ki hikai ba wat shuwa ban thaw, ia ka "mynsiem Jiw" la dep jied lypa.
La kha ia u Saka ha Ealing, Greater London na ki kmie ki kpa kiba na Nigeria, bad u la leit pule ha ka Edward Betham Church of England Primary School ha shwa ka Greenford High School, ha kaba u la ioh ia ki kyrdan kiba heh ha ki GCSE jong u.
Ka jingpynrung jong u Ahlfors ha ka web site jong ka tnad jingkhein jong ka skulbah Harvard.
Ha u Rymphang jong ka snem 1842 ia u Mendelssohn la pdiang sngewbha arsien da ka Mahadei Victoria ha iing syiem jong ka ha London.
Montclar (12149)
Ka dei ka bynta kaba saw jong ka thup Muni bad ka bynta kaba lai jong ka thup Kanchana.
U Chaisra, uba kham rit, u long uba sniew wat la u riam bha.
Ka lah ban leit sha ka orbit jong ka Pyrthei.
0.44704 m·s−1, ka unit ba la shim na ka SI
La khot ruh ia ka ka Dover trial, namar ba ka la jia ha Dover, Pennsylvania.
Ki Villaines-sous-Malicorne ka dei ka shnong.
Ka hub kaba pyndonkam hi ka don la ka jong ka bording, bad ka lah ban ai bording pura ia ki tiar ba marjan kiba donkam ia ka.
Ha ka jingïalang, kane ka dur bniat ka ïasyriem bha bad ka Archaeopteryx.
Ki im da kaba leit beh mrad, khwai dohkha bad lum dohkha.
Da kaba jop ia ki thma pyrshah ia kiwei pat ki hima ha Mesopotamia, u Hammurabi u la thaw ia ka hima Babilon kaba khraw.
2019-2020.pdf
Ka jingpyni lynti jong u Clive hapoh khyndew
Ka Molly Brown kaba ym lah ban ngam (1964)
Ka Johannisfriedhof ka dei ka lum jingtep jong ka juk pdeng, ha kaba don shibun ki jingtep barim (Albrecht Dürer, Willibald Pirckheimer, bad kiwei kiwei).
Ka dur kaba kham paw ka long kaba saw.
Ka German shathie-sepngi jong ka afrika
Kine ki long kiba la antad ba ki dei na u Gastornis.
Ha ka por thma la duh noh ia kawei ka atiar kaba khlain bor kaba ki khot ka Epirus Bow.
Ka Aeschi ka dei ka municipality jong ka distrik Wasseramt ha ka canton Solothurn ha Switzerland.
La iohi nyngkong eh ia ka ha ka janmiet jong ka 15 tarik u Lber 1991 halor ka Dugway Proving Ground ha Utah bad ka la pynkyndit ia kiba bun ki riewstad shaphang ki bneng.
Ka jingthoh ba kongsan : Ka jingialehkai Pyrthei FIS (jingpynshai)
Ka Spalato (ia kane ka nongbah la khot da ka kyrteng “Split” tang hadien ka Paris Peace Conference ha ka snem 1919) kam dei kawei na kita ki jaka, hynrei ki nong Italy ki la phah katto katne ki lieng bad ki la kam ia ka nongbah kumba la iakut bad ki Allies.
Ha ka 6 tarik u Risaw, 2020, ka Samsung ka la pyllait paidbah ia ka jingbuddien ia ka S10, ka Samsung Galaxy S20.
Ha ka snem 1945 katba u dang pule doktor ha King’s College Hospital, u la iarap ha ka jaka set byndi kaba la pyllaitluid ha Bergen-Belsen kum u samla pule doktor ba trei mon sngewbha.
Emmy Award (1986) na ka bynta u khlur ba bha tam
Ki don palat 100 ngut kiba iap kiba la jia ha katei ka skul.
Ha ka 24 tarik u Risaw, ka Ana ka la kylla long ka eriong kaba shabar.
Ka dei ka phlim jong ki nong Italy.
Ka jaka sah jong ki ka long:Ki Ïingdorbar DorbarWestminsterLondonSW1A 0AA'.
U Uhuru Kenyatta mynta u dei u president jong ka Kenya ha kaba u William Ruto u dei u Deputy jong u, wat hapdeng kane, kine ki arngut ki nongïalam ki la don ka jingïateh kular ha ka saiñ hima sima hadien ba u Kenyatta u la don ïa ka jingïateh kular ba la ju khot kum ka ‘jingkynduh kti’ bad u nongïalam ka liang pyrshah jong ka Kenya u Raila Odinga hadien ka elekshon bah u snem 2017 halor jongno dei ban mih bujli ia ka jinglong president jong ka Kenya ha u snem 2022 namar ba u president u kyrshan ia u Odinga.
Wah Mazaruni
Ka kynthup ia baroh lane ki bynta jong ki jaka sor jong ka Arcadia, Berowra, Brooklyn, Cheltenham, Cherrybrook, Cowan, Dangar Island, Galston, Glenorie, Maroota, Hornsby bad Pennant Hills.
Ka phlim ka dei shaphang u nongthoh ba kongsan, uba don ki briew kiba shem jingeh ban sngewthuh.
U Leonard Bernstein u la long kum u Music Director haduh 11 sien.
Lah ban iohi ia kiba bun ki kynroh ba la rben ha ki lum bad ha ki them ha kaba ka khyndew ka hiar bad kumta ka khyndew ka kham don ha ka jingma ban shah rah noh.
1302 (Kengen 1): La pynbha ia ka jingtei pdeng jong ka temple jong ki Buddhist Shin-Yakushi-ji ha ka por jong ka Kengen Era.
Ka nongbah jong ka ka long ka Nam Định.
Gerhart Hauptmann, la kha ha Prussia, mynta ka Poland, Literature, 1912
Ka Syiem Justinian (518-602)
U Mario das Neves, 66 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Argentina, u Lat jong ka Chubut (2003–2011, naduh u snem 2015), uba la shah set ha ka dohnud bad ka sniehdoh.
Ka long kawei na ki dur poitri ba kongsan ba ka riti synshar Indo-Perso-Arabic ka la ai ha ka pyrthei Islam ba shatei lam mihngi.
U kpu rong saw u dei ka kyrteng jong ki kpu ba la shna da ka bun ka shini ba pura ryngkat bad kham bunsien u rye ne u kew.
U Carl uba jngi, u nongthoh ksuid uba sbun na ka CS Cinema
U la bat ia ka nam Duke of Kent naduh ba la khlad noh u kpa jong u ha ka jingshah tynrah liengsuin ha ka 25 tarik u August 1942.
Ki briew kiba lehbeiñ ïa ki khynnah bunsien ki long kiba ki tip — kum ki kmie ki kpa, kiwei pat ki bahaïing hasem bad ki paralok — bad kim dei ki nongwei.
Ia kine baroh ar la bam ha ka por mynstep ne kum ka jingbam ryngkat bad ka chocolate ne ka shini.
Ki jingiap ba sngewsih na ka daw ka jingdih buaid ha ka ri Bilat
Jack Wisdom (USA)
Ka Jingpyniap ia u Báb
Ka kyrteng jong ka ha ka ktien Breton ka long bad ka Gallo ka long Vitræ.
Ha baroh ki jait, la kumno kumno ha ka nongrim, ka Jylla ne ki nongtrei ki long trai ia ki lad pynmih.
Ki khun ki kti (1997–2013)
Kumta, ha ki ri jong ka ri lait na ka ri Bilat, ki myntri kiba don ka jingkitkhlieh ban pyniaid ia ki jingiadei bad ki ri kiba don ha ka ri bad ki ri ki bym dei jong ka ri, mynshuwa ki ju long kum ki myntri na ka bynta ‘ki kam shabar ri’.
ka la iadei bad kiba bun ki kynhun tem bapher bapher hapoh ki snem.
Sardinata
Ka rung ha u pud jong ka Sngi Roche suki suki bad ka shah pynpra .
Janey, ka paralok ba jan tam jong ka Lisa.
"Ki phew snem jong ngi ha ka sngi" - 6:37
Ka la leit shaphang sepngi, sha Louisiana.
New York : St Martin’s Press
U El Muerto (ha ka ktien Phareng, “Uba la iap”) u dei u superhero na ka kot lyngkdop ba la pynmih hi dalade ba la shna da u Javier Hernandez.
2016 U Zurlon Tipton, u nongialehkai phutbol na America (b.
U la ïalehkai ha ka kynhun ïalehkai ka ri Portugal bad ha ka Benfica.
Ki jingthoh jong u Syiem (Japan)
U dkhot ka The Republican, u la long u dkhot jong ka Dorbar Ri naduh u snem 1993 haduh 1995, bad ka Senate naduh u snem 1995 haduh u snem 2004, da kaba mihkhmat ia ka Hauts-de-Seine.
La sdang ia ka da ka jingpynkylla (u nonglam khubor ba nyngkong) kaba trei ha u nongpdiang.
1958: Kalix
1921 – U Georgi Beregovoi, u nongleit bneng na ka ri Soviet-Russia (u la khlad noh ha ka snem 1995)
Ka Riti Synshar jong ka Costa Rica ka ong, ha ka Kyndon 168 jong ka, "Na ka bynta ki jingthmu jong ka jingsynshar paidbah, ia ka ri la phiah ha ki jylla, ia kine ha ki canton bad ki canton sha ki distrik."
Ha ki snem 1800, lah ban shna ia ki da ki dieng ne ki sniehdoh.
Kum ka nuksa, ia ka jingshit jong ka Iyer ha ka kamra lah ban batai da ka field, ha kaba ki jingthoh ki long tang ki nombar kiba ong katno ka shit ha kata ka jaka ha ka kamra.
Ki la pom ia ki kynroh ha Naval Base Kitsap-Bangor ha u snem 2009 ban pyrshah ia ki tiar siat nar hapoh um, bad ki la poi sha kawei ka jaka kaba don hajan ba la buh ia ki tiar siat Trident ha ki bunker.
Ka Beijing ka kylla long ka nongbah kaba heh tam ha ka pyrthei.
Kane ka console kan sa mih ha ka 15tarik Risaw, 2021, la pynslem naduh ka 10tarik Lber, 2020, ryngkat bad 40 tylli ki jingïalehkai kiba dang shna na ka bynta kata ka por.
Nangta u la buh ia u Arthur uba la jan iap ha kawei ka lieng ban ialam ia u sha Avalon.
Ka Jingiarap (66053)
(2008) Ki jingthoh jong ki khunlung kiba hok (bad ka Rachel Ries)
Tang uwei u syiem ha ka pyrthei mynta u dei u Patsha Japan (tennō), hynrei u duna ka bor sain hima sima.
Ia ka Plan jong ka ioh ka kot la phiah ha ki ar tylli ki kyntien, ka jingpynshlur 1 bad ka jingpynshlur 2.
Ka Wah Dong (동강) (ka pynlong ia ka Namhan)
Kham bunsien kane ka jia bad ki participle.
Kata ka mut ba ha kawei ka por ha ka lawei ka Mazama ka lah ban bthei sa shisien.
1929 - U Emmanuel Benakis, u nongkhaii bad u riewsain pyrthei jong ki Grik (b.
U Henry Sanfourche u dei u colonel jong ka France hapoh u Napoleon.
La pynrung ia ka rukom khein ia baroh ki jaitbynriew ha ka snem .
Ka la trei bad ki nongkhaii met bad ki nongshah leh mraw ha ka jingshongkha khleh.
Da kane ka jingpynbeit, u lap ba tang ka jingkylla khyndiat ia ki value kiba u pyndonkam na ka bynta ka model ka lah ban wanrah ia ki jingmih kiba pher bak-ly-bak.
Ki jaka jngoh kai Maspalomas bad ka Playa del Ingles kiba don shaphang shathie ki long kiba pawnam khamtam eh.
La tip ia u na ka bynta ka jinglah jong u ban pynkylla dur.
Ki Xiphosura ki ju buh tynrai ha ka kynhun Merostomata.
Bad hadien la pyni nyngkong eh ha Weimar, ha ka 24 tarik u Rymphang, 1854.
Ka Hills ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Texas ha ka ri America.
U Santiago.
Marvel Studios ka jaka shna phlim kaba don ha Burbank, California
Ha katei ka jaka ba la pyniap pathar, la pynieng ia u maw mot mawsiang, shabar jong ka Independence Stadium, harud surok Maitland hapdeng ka Bhisho bad ka shnong King William.
Shabbir Masani kum u lehnoh
Ia ka iing dorbar la pyniaid da u nongpyniaid uba ju kylla man la ka saw snem.
Ka jingwan rung ha duriaw ka long namar ka jingkiew jong ka duriaw Mediterranean kumba 7,600 snem mynshuwa.
Ka phlim Soyuz (Russia)
2004 – Ha ri France, la plie ia ka jingkieng Millau Viaduct, kaba long ka jingkieng kaba jrong tarn ha ka pyrthei.
Ki don ka rukom bam bad ka rukom shet kaba iadei.
Ka iing syiem jong ka Salor
Ka jingsma ha ka shyntur ka dei ka jingmih jong ka lyer kaba sawa na ka shyntur.
Kam pat ju rakhe ia ka por lyiur.
Ka la long ha Saudi Arabia naduh ka 12 haduh ka 21 tarik December.
Ki Jingrwai na ka Natasha Bedingfield
U Krenn bad u paralok barim jong u u Scott Paulsen ki la pynbiang ia kiba bun ki sur na ka bynta ka phlim ba la shna da ka Nickelodeon, Action League Now!.
Ka khanatang ka ong ba ka don shibun ki jingkylla (ki dur).
Kaei kaba phi leh, katno phin pyniap, phin sa rem.
Gō, kaba mut kaba eh, ka thew ia ki buit kti ba khang ne ki jingshah thombor ba beit.
