Ka khanatang jong ki trai ri Australia
Ka jingtieng ia ki thliew ba la lum lang
Iaiong 1: U Silvio Francesconi, u nongialehkai phutbol na Italy (Udinese, Sanremese) bad u manager
XI.
Ha kane ka jingialehkai semi-final ka Germany, ka Italy, bad ka United Kingdom ki la thep vote.
Kata ka jingktah jong ka Mink
Ha ka Inside Film Awards ha u snem 2011, ka Red Dog ka la shah jied ha ki hynniew tylli ki kyrdan bad ka la jop hynriew tylli, kynthup ïa ka phlim ba bha tam.
Sweden – Balang Sweden
Ka French Puce (Puce (Pourpre.com)) (Hex: #4E1609) (RGB: 78, 22, 9)
1973 – Ka Pearl S. Buck, ka nongthoh na America, ka Nobel Prize (b.
Kiwei pat ki nongleit bneng kiba don ha katei ka liengsuiñ ki long u Jack Swigert bad u Fred Haise.
Ka thollet (86270)
Ka The Blob (1972), ka Skul u Soitan na ka bynta ki Kynthei (1973), ka Fade to Black (1980) bad ka “Masters of the Universe” (1987).
U Eddington u la pyni ba ka jingkhluit jong ka radiation ka long kaba donkam ban iada na ka jingtwa jong ka sphere.
Ki jingthmu pynroi jong ka USAID
La synshar ia ka Venice da ki Phareng, nangta da ka Austria, bad ha ka snem 1866 ka la long ka bynta jong ka Italy.
U Haile Selassie un ym don kano kano na ki jingpyrshang jong ki ri Europe ban thaw ia ka riti synshar ba kyrpang ha kaba yn synshar ia ka Eritrea, bad u kwah ba la ka jong ka riti synshar jong u 1955 kaba iada ia ki longiing longsem kan treikam ha baroh ar ki ri Ethiopia bad Eritrea.
Ka Courtney Anderson (kha ha u snem 1980), ka nongialehkai phutbol ka America
Ka jingthmu jong u ban wad pisa ban shna ia ka lynti rel kam shym la urlong.
U Fernández u la ïoh ruh ïa ka rekod Guinness da kaba long ka nongjop Miss Universe kaba nyngkong eh kaba la pynkup burom da uwei u para ri.
La pynmih ia ka ha ka snem 1972.
Ka Thma Trojan ka long ka sobjek jong ka Iliad.
Ka jingsynshar donbor bunsien ka batai ia ka jingiadei jong ka bor bah bad ki ri kiba kham duna bor kiba don hajan.
U Djama Robleh u la long u nongrah lama na ka bynta ka Djibouti.
1 Risaw - Sngi Laitluid (Bosnia bad Herzegovina)
Ki iakhun ha ka Liga Nacional.
Ka jingleh beijot ha ki phlim
Hynrei lada ngi iathuh ia ki pop jong ngi da ka jingsngewrit ha U Blei, te U la kular ban sngap bad ban map ia ki pop jong ngi bad ban pynkhuid ia ngi na ki jingsniew jong ngi baroh."
U tuh ia ka sniehdoh, hynrei la iohi ia ka da ka kmie.
Ia kane ka dak la pyniadei bad kane ka dulir naduh la kumno kumno ha ka spah snem kaba 13.
La ong ba la ai ha u Dermot MacCarthy da u Robert the Bruce.
Ka Jingtep
Ka pdeng jong ka jingshai ka long ka jingjia.
Da kawei ka khmat kaba ju peit bniah ia ki pulit, ki nongseng kam seng jam kiba don hapoh khyndew kim lah ban pynbna paidbah ban tei ia ki nongthied jong ki lane ban pynpoi ia ki mar kiba kham rem dor sha ki nongthied."
Don ki briew kiba ong wat ba kim shym la pyndonkam ia kajuh ka dur jong kane ka jingthoh kaba kham mynshuwa.
U Bey u la trei shitom ha Hollywood naduh u snem 1941 haduh u snem 1953.
Hapdeng 15% bad 65% na kito kiba la phet ki im ban wad ia la u lok hadien.
U shakri u lah ban sumar ia ki sohjew baroh bad un sa nang shibun shaphang kumno ban thung ia u sohjew.
Ka website ba pura jong ka Keynote
Ka dei ka nongbah jong ka thain Rankin.
U Woody u la khlad noh ha ka 20 December 2019 ha Santa Fe, New Mexico ha ka rta kaba 82 snem.
Wah Mamuripi
U Lucas u dei uba ri ia ki masi Devon bad ki langbrot Devon longwool bad u la sdang ia ka jaka ri masi ha ki snem 1940 ba sdang.
Haba ki blang bald ki im ha ki jaka ba la set, kum ha ki zoo, ki lah ban im kham slem.
Hadien kata u la pynpaw ha ka Twitter ba u thmu ban ïakhun ïa ka elekshon President ha u snem 2024 namar ka jingjop thok jong u Donald Trump ha ka elekshon 2016.
Peit fob
1940 Ka thma bah ba ar: Ka Italy ka hiar thma ia ka Ijipt.
Ka map ka pher na ka dur na suin namar ka kynthup ia ka jingbatai.
Ka jingpynbeit: Ki jait bniatKa longiing: Ki bniat
U Edwards u la khlad noh ha ka kam ha ka 2tarik Nohprah, 2020 ha Casper, Wyoming shisngi shwa ka tarik ban jied biang ïa u, ha ka rta kaba 66 snem.
Ka jingïaryngkat Mynta ka trei ban pynkylla aiñ ha ki ri sha ka jingim kaba bha jong ki kynthei.
Ka jingialehkai western open jong ki kynthei - ka mary lena faulk
Ka kam jong u nongtih mawshun hapoh lieng ka long kaba rieh, kaba stad bad kaba don jingma.
U kpa jong u u long u agent jong ka shipai duriaw jong ka ri America.
Wah (AKB48 EP) 2009 EP by AKB48
Ka Jylla Van
U Dabid Silba
Ka la jia ha ka 2 tarik Risaw, 2006 ha Allstate Arena kaba don ha Chicago, Illinois suburb Rosemont.
Lah wat ban iohi ia ki snier teng teng da kaba shim ia u magnet uba khlain palat bad buh ia u ha ka synduk.
Bogra (বগুরা Bogura)
Ka NASA ka ong ba ki jingjop jong ka Soviet Union kim shym la long kiba itynnad kum ka America.
25.1% na ki nongshong shnong ki dei kiba hapoh 18 snem ka rta; 7% ki dei kiba hapdeng ka rta 18 bad 24 snem; 27.4% ki dei naduh 25 haduh 44 snem; 25% ki dei naduh 45 haduh 64 snem; bad 15.3% ki dei kiba la 65 snem shaneng.
Kumno ban pynduh ia ka wallpaper
U William McDougall, u politishian na Canada, u la wan kum u nongwan jngohkai jong u Lincoln.
La pynmih nyngkong ia ka ha ka 19 tarik u December 1843 da ka Chapman & Hall ha London.
Ia ka Canton jong ka Ticino la phiah ha ki 8 tylli ki distrik (distretti) bad 38 tylli ki circle (circoli):
Ha u snem 2006, hadien ka jingleit jngohkai kaba jngai ban kyrshan ia ka Good News, ka Modest Mouse ka la wan biang sha ka studio ban ring ia ka album kaba phra jong ki, “Ngi la iap shwa ba ka lieng kan ngam jyllop.
Dei tang ka maximum break u Cliff Thorburn ha u snem 1983 bad u Doug Mountjoy u 145 ha u snem 1981 ki kham heh.
2019 U Naiyyum Choudhury, u Nongstad Biochemist na Bangladesh (b.
Ia ka stibnite la pynkhluit da ka Iyer ban pynlong ia ka antimony trioxide.
Ki nongleh bymman kiba shyrkhei tam kiba ka KND ka la ïakhun ki la lait phet na ka phatok kaba la pahara bha ha ka KND Arctic Base.
U Tang Enbo (1898-1959) u dei u rangbah shipai na ka ri China.
Ka pyni ia ki jingtip shaphang ka suinbneng beit na ka ophis jong ka tnad suinbneng jong ka ri kaba don hajan.
Ka African Sanctus ka long kaba pawnam na ki jingtrei jong u Fanshawe.
Ka jingjop ia ka Pskov da u Syiem Bakhraw Vasili III jong ka Muscovy.
Ym don kawei ka jingbatai shaphang ki tiar ialeh ba la rim.
USS Register, ka kyrteng jong palat ia kawei ka jhad navy duriaw jong ka United States
Ha u snem 2009 la pyllait ia ka phlim The Fall.
U la long u president jong ka imlang sahlang kaba plie naduh u snem 2021.
Ka Tillingham ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha Elaka Maldon, Essex, England.
La pyllait nyngkong ia ka ha ka 5 tarik u February 1953 da ka RKO Pictures.
Ha ka elekshon thaw aiñ ha France ha u snem 2007, u Cadiot u la ïakhun ïa ka kam Deputy hapoh ka tiket UDF-MoDem ha ka 8th konstitwensi jong ka Val-d’Oise.
U nongpyndonkam u lah ban pynrung ia ka jaka ha ka aplikeshon, ka ban plot ia ka lynti sha ka.
ka dukan kyiad (na ka "dukan kyiad")
Ka suk ban kylla tan ne rong saw.
U la pynlut ia ka jinglong khynnah jong u da kaba shong ha Somaliland bad ha Djibouti.
Bermuda online
Ha u bnai September 1989, ka eriong Hugo ka la lynshop shaphang shathie jong ka dewlynnong Pawleys.
Ka New Zealand pyrshah ia ka Netherlands
In 1954, filmmaker Katsumi Nishikawa asked Saito to move to Nikkatsu with Seijun Suzuki and Ko Nakahira.
Hadien ka thma ka Anneliese ka la pyndonburom ia ki jingkwah ba khatduh jong ki hynmen, da kaba kylla long ka nongkren shaphang u Ros Lieh.Ka la iarap ban thoh bun tylli ki jingthoh shaphang u Ros Lieh, kynthup ia ka jingiarap ia ka Inge Jens bad ia u Walter Jens ban pynmih ia ka kot jong ki shithi bad diary jong u Willi Graf kaba la ai kyrteng, “Willi Graf: Ka jingthoh lyngkot bad ka jingpynpaw.”
Ka wah kaba heh ka dei ka San.
Sor Shnong Balmain
Jingpynkynmaw: U Timo Glock u la sdang saw tylli ki Grand Prix ha u snem 2004, u la niah ha ka GP2 Series ha u snem 2006-07 shwa ban leit sha ka F1 ha u snem 2008.
U la pyniaid ia ki opera German ha Covent Garden bad ha ka snem 1909 u la pyniaid ia ka Wagner’s Ring cycle kaba dang pyni ha ka ktien Phareng ha ka sien kaba nyngkong.
U Matt Santos (D-TX) (Jimmy Smits) u shah jied ha ka jingthep vote kaba saw ha ka Democratic National Convention, ha ka por ba ïakhun ïa ka samoi kaba hynriew.
Hainzenberg
Liedson
U dei ruh u trai jong ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka association Liverpool F.C.
Une u Pokémon u bat ia u shabi jong ka reveal glass, kaba lah ban pynkylla ia u Tornadus, u Thundurus bad u Landorus sha ki dur Therian jong ki.
Ha u snem 2020, ki don kumba 9,900 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
"Jingle Bell Rock" ka dei ka jingrwai Khristmas kaba pawnam bha.
U Maccarone u la iehnoh kam kum u Bishop ha ka 19 tarik u August 2005.
Yimenosaw
Kane ka long namar ban lum bad pynphriang ia kum kine ki molecule kiba jngai iwei na iwei pat khnang ban kylla um, ka jingshit jong ka jingpynkylla um kaba donkam ka long kaba heh bha.
Kazakhstan - kham bun ka ri (kynthup ia ka Nur-Sultan bad ka Almaty)
Une u khnai u i kumba u kham long kum u bsein, hynrei ki don ha ka jait kaba pher.
Ka Blackpool Transport ka la pynbna ba kan noh synniang 6 tylli ki tram sha katei ka jaka buh jingthoh hapdeng u snem 2010 bad 2015.
Ki nongpeit jingmut ha ki jaka sumar ki iarap ia ki briew ban jop ia ki jingeh ha ka bor pyrkhat khlem da pyndonkam ia ki dawai.
Ka thma ba nyngkong jong ka jinglaitluid jong ka Scotland ka la neh naduh ba sdang ka thma ha ka snem 1296 haduh ka snem 1328.
Planet Airedale Ka Global Airedale Terrier Club, kaba don da ki spah tylli ki dur jong ki sim Airedale na kylleng ka pyrthei.
La ju khot ia u u jingthung ba jyrngam, u jingthung ba jyrngam ba shathie, u soh turtle, lane u syntiew ba don ha ka liang.
Ka jingieid (Anime shaphang ki briew kiba iaieit.)
Ka jingiapher ka long bad ka jingtem.
Ha ka 1 tarik u January 1972 la pynrung ia ka Haselbach ha ka Tiefenbach.
Marast (70332)
Ki khunlung ki rieh haduh lai sngi, bad hadien shi taiew ki lah ban mareh bad ka kmie jong ki.
Hadien la pyndonkam ia kane ka kyntien ban pyniapher ia ki kompiwtor kiba heh bha na kiba duna ka bor ("ki kompiwtor kiba rit" lane "ki kompiwtor shimet").
U Nick Clooney u batai shaphang "Ka Maze jong ka Pisa".
Ki don palat 40 tylli ki jingbym iahap (kiei kiei kiba phylla) shaphang ka um.
Ka Salisbury Cathedral ka pawnam na ka bynta ka jingitynnad jong ka Lancet Gothic Architecture.
Syiem (1979)
Ki Essay bad ki kot
Hadien ba ka Tracked Rapier ka la rung ha ka jingshakri, la pynbha ia ka bunsien ban bud ia ki jingpynbha ba dang leh ha baroh ki Rapier.
Ia u vowel uba khatduh, uba la pyndonkam ha ka ktien Bengali, la pyndonkam bunsien ban thoh ia ki jingthoh ba la thoh tynrai ha kiwei pat ki dak thoh, khamtam eh ha ka ktien Latin.
U Robert Charles Soles Jr. (17 tarik u Nailur, 1934 – 5 tarik u Nailur, 2021) u dei u riew sain hima sima jong ka America.
Ki jingkylla jong ki molecule ki mih na ki jingiadei "ba la shah" hapdeng ki jingkylla jong ki atom.
U nongthoh pdeng u don ka jingpang ba pynduh jingkyrmen.
Ka Sorkar Shipai (1966–1979)
U la long ruh kum u myntri ka tnad pynroi ia ki briew (2012–2014).
Ka jingshah ktah ha ka oxygen ka pynkylla ia ka sha ka iodine.
Ka Ain ba la pynkylla
Phi tip...
Ka la khlad noh ha Century City, California.
Ka province ka don ka lad ban leit sha ka duriaw bah Pacific ha Suruga Bay.
Ka jingdon jong ki chondroitin sulfate proteoglycans ka kiew bha hadien ba la pynmynsaw ia ka sniehdoh pdeng ha kaba ki trei ban khanglad ia ka jingpynthymmai ia ki tduh jong ki snier kiba la shah pynjulor.
U Luigi Lucioni (1900–1988), u nongdro dur ba la tip na ka bynta ki jingdro dur ba shisha bad ba la dro thikna, ki dur khyndew, bad ki dur ba la dro thikna.
Lada phi donkam jingiarap, phi lah ban kylli jingkylli ha ka Simple talk.
Ha kaba sdang, ka IP ka dei ka jingshakri datagram khlem jingpyniasoh ha ka prokram pyniaid ia ka jingpynpoi ba la shna da u Vint Cerf bad u Bob Kahn ha u snem 1974.
Ki eriong ha kane ka aiom ki la pyniap da ki spah ngut bad ka jingjulor kaba da ki klur tyngka.
Ka pdeng jong ka ka dei ka nongbah Slavonski Brod.
Kine ki lai ngut ki riewpyrkhat ki la pynkylla ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki Grik kiba mynshuwa sha ka jingsdang jong ka jingmut jingpyrkhat jong ki ri Sepngi kumba ka long mynta.
Ka ïing-ha-ka-diois (26086)
Nangta ka la leit sah noh sha Rote Raben Vilsbiburg.
U Carrington u la khlad noh ha ka 24tarik Risaw 2018 ha Pleasanton, California ha ka rta kaba 58 snem.
Ka la long kaba jrong bad kaba don ka draft jong ka .
Ha ka jingjia ha Yangtze, ka jhad HMS Amethyst ka la shah hiar thma bad ka la sahkut ha ka wah Yangtze da ki bnai.
Romeo bad Juliet
U Lord Mandelson u la duh kam ar sien, shisien ha u snem 1998 namar ba um shym la pynbna ia ka ram ba la ai ia u ban thied iing, bad shisien ha u snem 2001 namar ba u la pyrshang ban pynbeit ia ka passport ia uwei u nongkhaii na India uba la ai £1,000,000 sha ka seng Labour.
Ka arch Gothic kaba suk tam ka long ka jingplie kaba jrong bad ka arch kaba jrong kaba la tip ha England kum ka lancet.
Ka Mari Johanna Kiviniemi (la kha ha ka 27 tarik u Naiwieng 1968) ka dei ka riewsain pyrthei na Finland.
Ka jingkhein pdeng ka iaryngkat bad ka jingkhein lang ia ki jingkhein ba la phiah da ka jingkhein lang jong ki jingkhia.
Ha ka jingïanujor, la pyndonkam ïa ka ‘jingkylla mrad’ haba batai ïa ka jingjied jong u mrad ba bam dohkha hapdeng ki jait mrad bapher bapher.
Ka jaka jngohkai pyrthei- QLD
Barthelemy (38363)
Ka Sapignies ka dei ka shnong.
1948 – U Stevie Nicks, u nongthoh jingrwai na America
1938 - U Constantin Stanislavski, u nonglehkai theatre na Russia (b.
Haduh u snem 2000, ki don 18,486 ngut ki briew.
Ka jingshit kaba heh tam, kaba la thoh ha ka 31 tarik u Nailar 1983, ka long 38.8 °C (101.8 °F), bad kaba rit tam ka long −20.7 °C (−5.3 °F) kaba la poi ha ka 1 tarik u Nailar 1985.
Ka jingdro jong u lain nombar ka don harum.
U Kyd u dei u nongthoh jong ka kot Ka jingjia ba sngewsih jong ki nong Spain.
1972 U Marvin Harrison, u nongialehkai phutbol America
Haba ka iing syiem ka la kyntait ban dem khrup ha u, u Jafar u la pynlong ia ka jingkwah ban long u nongleh jadu uba donbor.
La rai pynrem ia u haduh san snem ha ka jingshah set phatok bad hynriew bnai ban shakri ia ka imlang sahlang.
Peter Yates - U nongpynbeit jain
Mynta ka dei ka bynta jong ka sorkar synrop lang bad ka Fianna Fáil bad ka Fine Gael.
La sam ia ka da ka Constantin Film.
Ka World Wide Web ka dei kawei na ki jingshakri kaba khraw tam jong ka.
Ha kiba bun ki khep kane ka jinglong ka nang sniew sha ka jinglong ba sniew, kaba bunsien ka nang sniew sha ka jinglong ba pyrshah ia ka imlang sahlang.
Kine ki long ka ktien phareng Australia kaba jylliew, kaba kyllum, bad kaba la pynroi.
Ki kad lieng ba kongsan ha ka duriaw lieh ki long ka Arkhangelsk, Belomorsk, Onega, Mezen, Kem, Kandalaksha bad Umba.
Ha ka jingkylla jong ki um, ki wave jong ka jingkhih ki dei ki wave kiba mih ha ka um lane ha ka jaka ba iakynduh hapdeng ar tylli ki um (e.g.
U Trey Teague, u nongialehkai phutbol America
Bun ki nongkyrshan anime kim sngewtynnad ia ki jingkylla.
Ki wah kiba kham jrong ki long ka Võhandu (), ka Pärnu (), bad ka Põltsamaa ().
Lada ai kloi, ka lah ban pynduh khun bad pynkut noh ia ka jingkha khun.
U la pule ha Boston Latin School bad ha Harvard College.
U James Bamford
2 haduh 6% na ki kynthei, kiba don ha ka rta 20–35 snem, la ai kyrdan 5, bad 1 haduh 3% na ki kynthei ki bym pat shongkurim kiba dang 20–35 snem la ai kyrdan kum 6.
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Michael Bay bad la pynmih da u Steven Spielberg.
Canarynoir: Ka ïing jong ka jingpeit sim – Ki sim ba bam dohkha
Ha ka snem 1902 la kha ia u khun jong u Jawlensky u Andreas.
Ki la ithuh shisha ia ki arngut ki paralok shynrang jong ka kiba la jop ia ka khusnam.
2014 - Ka khusnam Satellite na ka bynta ka nongak phlim babha tam ha ka bynta ba kyrshan ha ka phlim, ka phlim rit ne ka phlim ba khih ba la shna na ka bynta ka telebishon - kum ka para Monica Joan ha ka phlim Call the Midwife - la jied
Khyndiat snem hadien, ka la ioh sa kawei pat ka khusnam Newbery na ka bynta ka kot jong ka, Love That Dog Still (1995).
U la long myntri ka tnad pynroi nongkyndong naduh ka 27tarik Risaw 2004 haduh ka 18tarik Risaw 2008.
Ka Sngi Jinglong Jylla (Colorado)
Baroh ka America hockey League (2008-2011)
Ka jingpynbeit kaba lai (1988)
Ka commune jong ka Saint-Louis ka don ruh ia ki shnong barim jong ka Bourgfelden bad Neuweg ha ka.
Ia U Kobayashi la kha ha Higashimurayama ha ka 24tarik Risaw, 1992.
U Azad Kashmir
Kane ka nongbah ka la hap ha ka 1 tarik u January 1858 bad ki nong Europe ki la shimti ia ka bor.
U Eduard Limonov (, ka kyrteng bashisha u Eduard Veniaminovich Savenko, ; 22 February 1943 – 17 Risaw 2020) u dei u nongthoh, u myllung, u nongpynbna paidbah, bad u nongpyrshah saiñ hima sima na Russia.
RLC sawdong
Ka la ialeh pyrshah ia la ka jong ka jingshah beh sha Jamaica bad ka la wanrah ia ka jingpyrkhat jong ki lad pathai khubor shaphang ki jingpynkhein ia ka hok longbriew manbriew na ka jingshah kynnoh Windrush.
Ki doktor ha ka Third Reich ki tip ba ka jingdih duma ka long kaba pynlong ia ki jingpang dohnud, kiba la shim ba ki long ki jingpang kiba shyrkhei tam kiba mih na ka jingdih duma.
Buhai shnong
Da ka jingiateh jong u Tordesillas jong ka snem 1494, ia ka pyrthei ba shabar ri Europe la phiah hapdeng ki hima jong ka Portugal bad Castile da u lain shathie sha sepngi lyngba ka duriaw bah Atlantic.
Ka parietal lobe ka long ka bynta jong ka jabieng kaba don halor ka sniehdoh ba shadien bad shadien jong ka sniehdoh ba shakhmat.
Molina - Santiago
Kiba bun ki koral ki ioh ia ka bor bad ki jingbam na ka jingiasyllok bad ki khniang kiba don tang kawei ka cell kiba ki khot ki zooxanthellae.
Ha ka jingïapher, u pud shaphang shathie u paw da ki isogloss kiba heh kyrpang bad u long uba jylliew katkum kata.
Ki don bun ki jingmut shaphang kaei kaba la sdang ia ka ding.
Tsar ka dei ka kyrteng na ka bynta u nongsynshar ba khraw tam jong ka Bulgaria ha ki snem 913-1422, la pyndonkam hadien ha ki snem 1908-1946, u nongsynshar ba ha khlieh duh jong ka Serbia ha ki snem 1346—1371 bad u patsha jong ka Russia naduh ka snem 1546 haduh ka snem 1721.
La pyni ia ka bust u Larssen ha Melbu (2008).
Lada kane ka Jylla kan phiah ha ki lai bynta, ka South California ka lah ban long ka Jylla kaba kyllain.
Ka website ba thikna jong ka Board of Culture jong ka shnong Petrozavodsky
U Livi, u nongthoh histori jong ki Roman (ca.
Ka rong saw (Crayola) (Hex: #F7468A) (RGB: 247, 70, 138)
Ia ka curve hi la khot ka jaka ba rung um bad kane ka ai ia ka jingthew jong ki jingkhia jong ki molecule kiba lah ban shem ha ka jingpyrshang.
1979 - U Richard Pryor: Live ha ka concert
‘Ka jingpynkylla ia ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang jong ki khun jong u Leonor de Guzmán’, Ka jingpynbna ia ki jingpule jong ki juk pdeng.
Histori jong ka Idaho
Wah Moruka
Ki mat ba kongsan jong ka jingkynthoh ki long kine harum:
La niew ia ka Shochiku kum ka company kaba rim tam ha Japan kaba don bynta ha ka jingpynmih phlim ha kane ka juk mynta, hynrei ka Nikkatsu ka la sdang kham mynshwa kum ka jaka shna phlim kaba pura ha ka snem 1912.
Bun ki drok kiba long beain ha ki katto katne ki jaka la die ban kamai pisa ia ki kynhun ba la tip kum ki drug cartel.
Ki jingeh ha ka jingshon dur macro
Ki ri ha kaba ki don ki jingpynkheiñ hok longbriew manbriew kiba khraw ha kine ki por ba la dep ki kynthup ïa ka Uganda, Sierra Leone, Liberia, Sudan, Zimbabwe, bad Côte d’Ivoire.
Kham bunsien, la pyndonkam ia u kum ka dawai na ka bynta ki jingpang thiah kum ka jingbym iohthiah.
Risaw 25, 2004.
Kane ka skulbah ka la mad shibun ki jingkylla ha ka sorkar jong ka East Berlin ha ki snem 1950.
Jingim ha Atlantis (2002) EMV
Ka jingtip shaphang ki hormone jong ki khniang
Ka Shedd Aquarium (kaba la tip kum ka John G. Shedd Aquarium) ka dei ka jaka ri dohkha kaba don hapoh ïing ha Chicago, Illinois ha U.S.
Ka Syiem Norman (1066-1066)
Ka Magny ka dei ka shnong.
Hadien ba u la pynhiar mynsiem da kaba bakla ia ka tnga jong u ka Marge, u Harry u la mih noh na ki Dursley, bad u la ioh ban shong kali ha surok ha kawei ka bus ba phylla kaba ki khot ka Knight Bus.
La kren ia ka ktien German, ym ia ka ktien Czech, ha iing bishar.
Ha ka snem 1986, u Wiles u la rai ban pynshisha ia ka theorem.
Ka Julie ka ia kynduh ia u George, uba trei mynta kum u nongpyniaid ia ka TV show jong ki khynnah, ka la pyni ia ka shithi ha u George, nangta ka Julie bad u George ki ia kynduh ia ka Charlotte, kaba trei mynta ha kawei ka dukan video.
"U Khnai bad ka Syiem" – 7:34
ka pyrthei jong ki mrad, ka rud duriaw jong ka nongbah Panama
Kane ka mut ba um shym la leit sha sor, bad ka daw ba um leit ka long ba u kpa jong u um don.
Ka Barbara Radecki
Kane ka pynlong ia ki ban long kiba myntoi ban ialeh ha ka jaka kaba jan haba u kuli um dei ban ktah ia kaei kaba don shadien jong ka thong.
Ki shah pyniap ruh ha ki lieng, ki nar tong dohkha bad kiwei kiwei ki jingma na ki briew.
Tang ha u snem 2013 ki la don 32 tylli ki jingïalang ha ki jaka bapher bapher.
Ka Christer Björkmann, ka TV-producer na Sweden na ka bynta ka national final Melodifestivalen bad ka show producer jong ka Eurovision Song Contest 2013 bad 2016, kan ïasoh lang bad ka kynhun pynmih jingrwai jong ka Ukraine.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki shong ki sah 4,916 ngut.
Ka dei tang ma ka ka mot hangta kaba pynkynmaw ia u trai shnong Hawaii.
U la pawnam na ka bynta ban ak kum u kpa jong u Drew Carey ha ka phlim The Drew Carey Show.
Ki Simpson: Hit & Run (2003) – Ka Marge Simpson, ka Patty bad ka Selma Bouvier
Sidney ha ka CNN
Ka Vera
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingtrei jong u shaphang ka jaitbynriew ha ka Pacific bad na ka bynta ki jingnoh synniang jong u sha ka jingstad shaphang ka jinglong briew.
Ki Nongbah ha Austria
Ha ka bynta kaba bud, ka Airoldi ka la thmu ban mareh lyngba ka rud duriaw jong ka Croatia lyngba ka Kotor bad ka Corfu.
Ka longiing jong u (kaba wan shong na Guernsey) ka la ioh jaka ha Belle Vue ha ka Strait of Canso ha ka snem 1817 bad ha Point Tupper ha ka snem 1863, bad ka la leh shibun ban kyntiew ia ki shnong ki thaw ha katei ka thain.
Ka jingthew jong ka jingtreikam ba iaryngkat jong u Euler
Ka por jong u kum u Bishop ba pyniaid ka la kut ha u bnai Nohprah ba nyngkong jong u snem 2006.
Ha ka snem 985, la phah noh ia u Erik the Red na kata ka dewlynnong namar ba u la pyniap briew.
Ki bear jong ka ri
Ki kot kiba kongsan
2009 Mark Twain Award na ka bynta ka duriaw jong ki mrad khlaw
Ha South Africa, ki nongbeh mrad ki lah ban ioh ia kawei ka kynhun ki bniat na kawei ka sim khlaw.
Nalor kata, u Zerihoun u la long kum u Nongpyniaid ba bat ia u nongai jingmut ba kyrpang jong u Secretary-General halor ka Cyprus.
Ki jingtrei jong ka ha ki phlim Apaharan (2005), Corporate (2006) bad Bachna Ae Haseeno (2008) ki la iaroh da ki kritik phlim.
Shaphang sepngi jong ka pdeng ka don ka kad liengsuiñ jong ka Manchester.
La kha ia ka Alison Stewart ha ka 23 tarik u Risaw 1961,ka khun jong ka Terry bad ka Joy Stewart bad ka khun ksiew jong u Hector Grey, u nongkhaii bad u trai dukan ba pawnam ha Dublin.
La rahbor ia ka da u Zephyr bad hadien ka la shongkurim ia ka.
U la pynsawa ia ka piano na ka bynta ki cadet ban shad.
U la long u paralok ba rangbah ha ka koit ka khiah bad ka teknoloji ha ka Baker Institute.
Namar kane, la khot ia ka Posavina.
U Mutua Bahadur, uba la tip ruh kum u Mutum Bahadur, u dei u riewstad wadbniah ia ka kolshor jong ka ri India Manipuri bad u nongiakhih ha ka imlang sahlang.
Ki kot ki sla jong ka PGSC ka jaka pule jong ka duriaw Persia
La thaw ïa ka ha u snem 1960 na ka jingïashongkha ba la ïalam da ki samla pule ban pyrshah ïa ki jaka bam ba la pyniakhlad ha Greensboro, North Carolina bad ha Nashville, Tennessee.
Ka jingpynbha bakla ia ki wire aluminium, kum ka jingpyniasoh ia u wire aluminium bad u wire nar da ki jingpyniasoh wire ba la pynkhih, ka lah ban pynsniew shuh shuh ia ka jingeh.
Hadien ba la ioh ia ka ryntieh phylla ha ka slice jong ka, la ailad ia ka Hulda ban leh ia ka jingkwah.
Ka jingiakop Koenig ka la sangeh noh ban leh ia kane ha u snem 1995.
atari.org - ASMA — Atari SAP Music Archive Ka jinglum lang ia ki jingrwai POKEY chip-music (SAP) bad ki jingrwai SAP na ki jingialehkai bapher bapher jong ka Atari 8-bit.
Ka jingsngewlehrain na ka bynta ki jaka buh jingthoh jong ka Getty CBC
Don kiba don ka kali paddle ha ka tyrpeng.
Hangno ki masi ki iaid kai (1980)
Hynrei, ym shym la leh satia.
Ka Corwith ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U la pawnam bha ha kaba u dei u dkhot jong ki kynhun tem kum ka Nandu Bhende Band, Savage Encounter, The Brief Encounter bad Velvette Fogg.
Don ki khep ba ka dohkha lyngkot kaba bitar ka rung ha ka lieng hadien ba la pynkhih ia ka.
U Senator na Maine (b.
U dei uba la tip bha napdeng ki pterosaur kiba jrong tdong, uba la tip kyrteng kum u Rhamphorynchoidea.
Na ka bynta ki kynthei kiba kylla shynrang ne kynthei, ki lah ban pyndonkam ia u shyntur bad ka shyntur ban shna ia ka shyntur, hynrei ki dei ban bteng ban pynheh ia ka shyntur kaba thymmai ban bat ia ka da ka tiar.
Ka bynta kaba nyngkong: ka jingiaroh ia U Blei
Ka USS Bunker Hill (CV/CVA/CVS-17, AVT-9) ka dei kawei na ki 24 tylli ki liengsuiñ kit liengsuiñ jong ka Essex ba la shna ha ka por jong ka thma bah ba ar na ka bynta ka shipai duriaw jong ka ri America.
January 10 U Toshio Irie, u nongsynshar bad nongsynshar Japan (d. 1972)
Ka kynja kynja atom
"Ka jingsaphriang" (Lavigne, Taubenfeld) 2:10
1897 - Ka Dorothy Day, ka nongïakhih ha ka imlang sahlang bad ka nongthoh khubor na America (D. 1980)
Ka Jingkren bad Jingduwai Jingtep (1192-95) bad ka Jingiam barim jong ka Maria (spah snem kaba 13) ki long ki jingthoh ba iai bteng jong ka ktien Hungary kiba nyngkong tam kiba la tip.
Ki phlim saian 1970
Ki phlim ba la pyniaid da u Richard Schenkman
U Weiler-la-Tour (2,387)
Na ka bynta kiwei pat ki jingpyndonkam jong u dipper uba heh peit ia ka Starry Plow (jingpynshai)
Ka Khubor na ka Pyrthei ka long ka jingpynbna radio digital kaba khlain bor kaba la phah na ka Pyrthei sha ka Gliese 581 c. Ka Gliese 581 c ka dei ka planet kaba heh kaba don shabar jong ka sngi, bad la phah ia ka dak namar ka jinglah ban don ia ki jingthaw ba im.
Ka jaka ri mrad khlaw jong ka St.
U la ïalehkai ha ka Major League Baseball (MLB) bad u la ïalehkai ar sien na ka bynta ka San Diego Padres (1969) bad ka Cincinnati Reds (1972).
Ka dei ka President kaba nyngkong bad kaba mynta jong ka Barbados naduh u snem 2021.
Ka Catherine na Siena Italy bad Europe
San Ignacio
Ka Nord N-3202 ka dei ka liengsuiñ kaba rit kaba pyntbit ïa ki shipai jong ka France.
Kine ki jingkylla ki la pynkylla ia ka jingthoh por da 400 snem ha kaba sdang jong ka Hima I.
Kam shym la shongkurim satia bad u kpa jong u, u Noah Louis Robinson.
U P. M. X
Ia kiba la shong shnong ha Pakistan la khein ba ki long ki jaitbynriew rit jong ki Muhajir.
3 tarik Naitung - U Jorge Illueca, 93 snem ka rta, u President barim jong ka Panama.
"Ka jingthoh ba la lap ha ka bilor" (1833) Ka jingleit jngohkai pyrthei ha duriaw
Komi
Ha ka snem 1962, u la shim ia ka kam kaba thymmai ha ka skulbah Glasgow, hynrei ha ka snem 1963 u la leit sha ka skulbah Cambridge.
tarik u Naitung
Ha u snem 2005, ki la iateh ia ka jingiateh ban thaw ia ka seng Benelux na ka bynta ka jingdon jingem kaba la bujli ia baroh ar tylli ki ophis ynda ka la sdang treikam ha ka 1 tarik u Nailur 2006.
Ka Abigail Folger – ka nongioh pateng ia ka kophi, ka pawnam ha ka imlang sahlang, bad ka nongshah pyniap
Ka Slipknot ka dei ka kynhun tem heavy metal na America kaba na Des Moines, Iowa.
U Edvard Grieg u la thaw ia ka jingrwai tynrai na ka bynta ka stage.
Ia kane ka klob la seng ha ka 12 tarik u Risaw 1919 ban ailad ia ki briew Jiw jong ka Graz (kumba 4000 ngut) ban leh ia ki jingialehkai.
Hynrei, ki plasmid ki ai ka lad na ka bynta ka jingpynkylla ia ki gene ba jrong hapoh ka jingbun ki khniang jingpang bad ki lah ban ai ia ka jingmyntoi ba la jied hapoh ka jinglong jong ka mariang ba la ai.
September 22 – Ka Jingshisha Baroh
1997 - Ka Daphne Blunt, ka aktres bad ka nongrwai na America
Ka jingpyniap
Rey jong ki jingpynkylla (2011)
La tip ia ka namar ki jingkren kiba pynmih jingiakren pyrshah ia ka seng left wing.
Ynda ki la poi biang ha Berlin, kine ki ophisar ki la pynthikna ba ia ki shipai liengsuin yn phah sha ka jaka set POW kaba man ka por, bad ym ban pyniap.
Ka Mil Mi-8 ka dei kawei na ki helicopter ba pawnam ba la shna ha USSR ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ha ka snem 1860 ka Arezzo ka la long ka bynta jong ka Hima Italy.
Ki jingiap na ka jingpang sniehdoh
Namarkata, ki nongpule na Europe ki kham pyrkhat ia ka rukom thoh jong u Walter Scott kum ka novel phareng.
ha ka niam:
Ka long sans-serif ha ka rukom synshar geometry.
Ki long kiba bun bha ha ka por ba dang sdang ka juk Palaeozoic.
U James "Jay" Carney (la kha ha ka 22 tarik u May 1965) u dei u nongthoh khubor na America.
Hapdeng ka Costa del Garraf bad ka Costa del Maresme, ka Barcelona kaba pawnam bha ha ka por lyiur na ka bynta ki nongwan jngohkai pyrthei, ki nongwei ne ki nongwei.
La tip ia kine kum ki jaka shong jaka sah jong ki Germanna, la seng ia kine ki shnong khnang ban ioh ia ki mawshun nar jong ka thain.
Ka jingbun briew ka long 6,735 ngut ha ka snem 2010.
1991 - Ka Eden Sher, ka aktres na America
Ki kam ba kongsan jong u ha ka kam sumar ki long ha ka liang ka jingpynhiar mynsiem bad ka jingpynhiar mynsiem.
Ka don ha ka surok nongkyndong 28 Eksjö bad Nässjö.
Ki tarik jong ka Ash Wednesday ki long:
Ka jaka jngohkai pyrthei
Katba ka kam jong u ka nang kiew, ka jingrwai jong u Coltrane ka la nang kham kynja mynsiem.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 7,570 ngut ki briew.
U doktor un leh katto katne ki test ban tip lada u briew u don ia ka jingpang cancer ha ka snam.
Ka jingbitar (2013)
