1978 - U Jean-Pascal Lacoste, u nongrwai bad u aktor na France
U la pyrshah ia ka jingphiah ia ka ri India.
U Billy Connolly kum u Dain
Ka Haines ka dei ka kynthei ba nyngkong eh ha ka histori jong ka ri America.
la pyni ia ka jingmih nyngkong jong u Kohli kum u nongpyniaid, uba la thoh lang ruh ia ka screen bad ka khana ryngkat bad u Aditya Chopra.
Ka liengsuin ksiar - ka AOC ka dang ap
Ka khusnam jong u shipai shipai (1972)
Ka DxOMark, ka ai jingkhein ia ki smartphone ha ka kyrdan jong ka huawei mate 30 pro, kaba shong dor ar shah.
Ka khyrdop jingmut jong ka NAND
U John Francis Jackson, DFC (23 February 1908 – 28 Risaw 1942) u dei u nongïalehkai ba pawnam jong ka Australia bad u nongïalam jong ka kynhun shipai ha ka thma bah ba ar.
Ka Dachsbach ka don ha ka kshaid jong ka wah Aisch.
Ka Vermont History Museum bad ka Vermont College of Fine Arts ki don ha Montpelier.
Salsburgh
Baroh ki jait jingieit (1993)
Lah ban shem ia u ha ka thain Poland ba shathie bad shatei lam mihngi jong ka Silesia (ba ki khot Upper Silesia).
"Ka Jingshai Kyrpang" – Carole King
U Carter
Ia ka khun kynthei jong ki la kha ha ka 11 tarik u Nailur, 1998, shisnem shwa ba kin iapoikha.
Ha kata ka por ki ri Poland ki don hapoh ka jingsynshar jong ka kolshor Lusatian.
Ka jingtieng jong ki nong-England kaba la shna da ki jain ba la bret
Ka Air Japan
Dabid Jarolím
Hadien la thied ïa ka Paystack da ka Stripe, ka Kompani kaba pynshong nongrim ha ka teknoloji ha ka dor $200 million ha u snem 2020.
Ki briew na Belém
Ka Anais Garcia Balmaña (la kha ha ka 29 tarik u September 1980 ha Barcelona) ka dei ka nongjngi na Spain.
Vervoost FV-3 Delphin
Ha New England, ki county ki kham bun na ka bynta ka ain.
Hynrei kane ka klob ka la shah pynduh noh ha u snem 1998 namar ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka.
U dei u briew uba pawnam uba long uba camp bha.
1985
1883 - U Dally Messenger, u nongialehkai rugby na Australia (u la khlad noh ha ka snem 1959)
Ka jingthoh jong ngi man ka sngi - Ed.
Ki lah ruh ban don ka demon kaba iasyriem bad ka kyrteng jong ka jaitbynriew jong ki.
Haba ki nongtrei jong ka America ki la sdang ban ai kyrteng ia ki nongthoh, ki la rai ia ka "Pauline" na ka bynta katei ka kynthei.
