Rivera, Mendoza, Zuleyka Jerrís (kha 1987), Miss Puerto Rico Universe bad Miss Universe 2006
La kha ïa u ha Brooklyn, New York, hynrei u shong ha Spain.
Ka kyrteng thymmai jong u ka long "Gronk".
Ha ka snem 1980 la pynkylla kyrteng noh sha ka Pacific League.
Ha ka 17 tarik u Risaw, 2014, la sdang ban pynmih ia ka Mrs.
Ka por pyni (2012)
Hynrei kane ka wahduid ka la shah ktah ha ki jaboh jabaiñ na ki karkhana.
La pyllait ia ka ha u bnai Lber 2001.
U Edouard u la leh loop bad u la tlot.
Baroh ar ki jingpynmih ki la pawnam ha kajuh ka por (ha ki snem 1950), bad kawei pa kawei ka la die kham bun ia kawei pat.
Ka jingiakren kaba bniah bad u Gunther Schuller
U Syiem Fernando VI
U Julius Caesar u la wad jingmut na u, bad kiwei pat ki nongpeit khlur, shuwa ban pynrung ia ka kalendar u Julian.
Ka phlim ka dei shaphang arngut ki para kynthei (kawei kaba matlah) kiba la iakhlad noh ha ka por ba don ka jingkulmar jong ka jingkylla ha ka ri France.
Hadien ka jingshit miet jong ka sngi Saitjain, u la paw ha palat 20 tylli ki phlim.
U maw u paw ba u iam namar ba u dei u mawshun uba don ki thliew bad ka um slap ka tuid lyngba ki thliew.
Ha kaba kut u Al Gore un jop ïa ka tiket jong ka seng Democratic.
Ka la shim por san bnai ban ioh ia ki ri kiba long dkhot jong ka United Nations ban tyrwa ia ki shipai kiba biang na ka bynta kane ka kam.
La pynngat jubor ia u da ka Holy See ha u snem 2014.
Ka Mahima Chaudhry kum ka Kusum Ganga a.k.a.
U la shna shibun ki jingpyni ha Broadway ha ki phew snem ba la dep, kynthup ia ka The Heiress, 33 Variations, Macbeth, Follies, Anything Goes, bad Ragtime.
Ka jingkynthoh 14
Ka Carthage ka dei ka shnong kaba don ha Moore County ha North Carolina, ka ri America.
2013 – U Pierre Mauroy, u Myntri Rangbah barim ka ri France (b.
Ka ïew Ascension ha ka liang mihngi-sepngi
Barbara Morgan (1900–1992), ka nongshon dur; Buffalo, Kansas
Ka Mandi Bahauddin Tehsil ka dei ka jaka synshar (tehsil) jong ka Elaka Mandi Bahauddin kaba don ha ka jylla Punjab jong ka Pakistan.
Ia ka jingtei kaba kham bun la bei tyngka ha kawei ka bynta da ka $1 million na ka tnad pyniaid kam; ka kad liengsuiñ ka la nang heh ban pyndap ïa ka mail square ha ka snem 1938–41 hadien ba ka ïingbishar ka la hukum ïa ka lynti rel jong ka Chicago bad Western Indiana ban pynkylla lynti ïa ki lynti rel kiba la ïaid lyngba ïa ka madan ha ka tduh ba shathie jong ka madan kaba rim.
1815 - U Andrew Jackson Hamilton, u Lat ba 12 jong ka Texas (d. 1875).
Ki jingbam kiba don ia ki shini kiba khlem pyndap ki kynthup ia u sohjew, u sohjew, bad ki umphniang jhur kum u canola bad umphniang olib.
La pyllait ia ka ha Japan ha ka 11 tarik Naitung, 2014, ha North America ha ka 2 tarik Naitung, 2014, bad ha Europe ha ka 16 tarik Nailar 2014.
Ki jingthmu bad jingpynkhreh
VPN (Vålerenga På Nett)
Ki jingker rong saw (2021)
Ka eriong ka la nang tlot stet sha ka jingkhlain jong ka eriong kaba jur bha ha ka 10 tarik u Naitung.
U dei u kpa ba marwei jong ki hynriew ngut ki khun.
Ki kyndon ba iadei bad ka jingstad
La kha ia u ha ka 23 tarik u Iaiong 1912, ia u Alan Turing un sa shah niew kum uwei na ki riew khraw tam jong ka spah snem kaba arphew.
Ka Spencer ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ia u dieng uba dang rit bha la khot u sapling.
Clifton, S. J., (2005), Ka jingbishar bniah ia ka jingroi jong ki jingiaseng jong U Blei ha Australia, ka jingthoh PhD ha ka skulbah Katholik jong ka Australia
Dieng jong ka jingim: Batrachoseps
ki dohkha ba la khleh lang à l’américaine ki dohkha ba la khleh lang ha ka rukom jong ki nong America - Pyndap da ki cube jong ka dohkha ba la shet ha ka butter ha ki dohkha.
U Kevin u la san ha kawei ka kper ryngkat bad ki kmie ki kpa bad arngut ki para jong u.
1903 u Phyllis Whitney, u nongthoh kot na America (d. 2008)
U la long caretaker manager ka Borussia Mönchengladbach ha ka 27 tarik Lber 2004.
U Vance DeVoe Brand (la kha ha ka 9 tarik u Naiwieng 1931) u dei u nong America uba ju long u ophisar shipai duriaw bad u nongniah liengsuin bad u nongiaid liengsuin jong ka NASA.
Ktien China Mandarin
Ki nongjngohkai pyrthei bad ki nongshong shnong ki leit miet la bad sngi sha ka jaka bam Guyi Garden; ka die kumba palat 20,000 tylli ki xiaolongbaos man ka sngi.
U dieng jong ka jingtip: ka nongrim biological jong ka jingsngewthuh u briew, ryngkat bad u Francisco Varela.
La pyndonkam ia ka ban pyniar ia ka phlim.
Gassen
Ka Jingkhein lypa: Kine ki briew ki pyrkhat ba ki lah ban tharai ia ka lawei bad ba ki jingkhein ba sniew jong ki ki long ki jingshisha.
U nongialam jong ka Senate minority u dei u Mitch McConnell.
Ka ZTE (Kha China: 中兴通讯) (Zhong Xing Telecommunication Equipment Company Limited) ka dei ka kompeni paidbah, ka kam jong ki nong China kaba shna bad shna ia ki tiar bad ki rukom pyniadei.
Kynmaw ruh ba ka turoi piccolo ka pher na ka turoi pocket.
Namar ba ki quark kiba shapoh bad ki quark kiba phylla ki don kajuh ka jingkit, lada uwei na ki u long u nongpyrshah, ka jingkit baroh kawei ka long zero.
Ka jingpynmih kaba bud jong u ka Border (1997) ka la paw kum ka jingjop ha ka liang ki nongpeit bniah bad ha ka kam khaii, kaba la pynlong ia u ban ioh ia ka khusnam ba bha tam jong ka phlim bad ka jingshah jied na ka bynta ka phlim kum u aktor ba kyrshan ba bha tam.
1831 – La seng ia ka French Foreign Legion da u Syiem Louis-Philippe ban kyrshan ia ka thma jong u ha Algeria.
Ka shyntur jong une u sim u long uba heh bad uba donbor haduh katta katta, kaba la pynlong ia ki nongwad bniah kiba mynshuwa ban ngeit ba la pyndonkam ia u ban ot lyngba ki tnat jong ki jingthung kiba eh.
Namar ka jingleh jongu ha u Kyllalyngkot 2004, u Apiata u la long u shipai New Zealand uba nyngkong eh ban ïoh ïa ka khusnam Victoria Cross naduh ka thma bah ba ar.
1788 - U Antoine César Becquerel, u riewstad physics na France (u la khlad noh ha ka snem 1878)
U Daigo u la khlad noh ha ka 10 tarik u Lber 2021, ha ka rta kaba 95 snem.
Ka la bujli ia ka Volkswagen Golf Cabriolet kaba la sangeh noh ha u snem 2001.
Hynrei u Napoleon u la don jingeh bad ka Austria bad ki Phareng ki la dei ban leit noh, kumta la wan jop ia ka Rome da ki briew na Naples.
Ka Alpha ka dei ka Album kaba lai kaba la pyllait da ka Selena Y Los Dinos.
Ha u snem 2000, ka jingioh jong uwei u briew ha ka shisnem ka long US$220.
Ha ka spah snem kaba 11 (1000), ka Assisi ka la long ka shnong kaba laitluid.
Ka thma kaba hynriew
U la don 17 snem ka rta.
Jingrwai
Ki lah ban kiar na ka jingkhia palat ne jingbun snam da kaba leh ia kiei kiei ban tehlakam ia ka jingkhia jong ki.
Khyndiat tylli ki pronoun ki don lai tylli ki khep bad saw tylli ki dur: I (subject), me (object), my (genitive shuwa ka noun), mine''' (independent genitive).
U nongthaw jingrwai na Ireland u John Field u dei u briew uba nyngkong eh ban pynlong ia ki jingrwai miet kiba pawnam.
U Fiorenzo Alfieri (11 September 1943 – 13 December 2020) u dei u nonghikai bad u riew sain hima sima na Italy.
Ia ki 32 tylli ki kynhun la pyniabynta ha ki 8 tylli ki kynhun kiba don saw ngut, da kaba khang ba ki kynhun na kajuh ka seng kim lah ban ialehkai pyrshah iwei ia iwei pat.
Ka tnad shna iing bad pynroi sor jong ka ri America ka la rai ha u snem 2005 ba ka sorkar District kam lah ban pyndonkam ia ka pisa jong ka sorkar pdeng ban thied ia ka Skyland namar ki jingbakla ba la dep.
Ka jait kaba ar
Ym slem shuh la pynkylla ia ka FAT bad la pyndonkam la jan baroh ha ki hard disk ha baroh kawei ka juk jong ka DOS bad Windows 9x haduh arphew snem.
U Michael R. Clifford, u nongleit jingleit ha suinbneng na America (b.
U Otunga u la ioh ia ka kyrdan Bachelor ha ka Psychology na ka University of Illinois.
Ka bynta kaba 8 - Jojolion
1975 - Ka jingkhynñiuh jumai kaba 7.3 magnitude ka la jia ha Haicheng, Liaoning ha China.
Katzenbach pyrshah ia u McClung, 379 U.S.
Ka jingsngew pyrshah ia ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ka long kaba ju jia.
A= ka jingkhluit, a=jingkhluit, b=jingjrong lynti, c=jingkhluit
U briew uba phylla u poi ha ka jaka ha kaba u Ramesh u batai ia ka jinglong jingman.
Ka don ka jingtei kaba la buh kyrteng kaba la khot ka Gosling Green House.
Ka Jingrwai (42305)
Ka dei ka iingmane Orthodox jong ka Romania.
Ka jingkynriah noh na Gettysburg: U Lee, ka jingpynpoi mar bad ka jingïakhih jong ka Pennsylvania
Baroh arngut ki la jah noh ha duriaw.
U la shah sumar ha ka snem 1991.
Ka jingpynwandur map ka lap ia ka jingbun kaba pher jong ki GRB kiba jngai kumjuh ha ki katto katne ki jaka.
Ka Mrs. Irma''' (Srta Irma): Ka la long ka secretary kaba ar.
Ha iew jong ka ri America shatei lam mihngi la die ia ka kum ka Buick Regal naduh u snem 2011 kum ka kali Sedan tang.
Don ki briew kiba tbit bha ha kaei kaei wat la kim don sap than, hynrei tang lada ki kloi ban trei shitom bha ha kata ka jingtbit ha ka por kaba biang.
Katba nang mih ki sngi, ki la kylla long ki nongieit.
Ka dorbar bah jong ka ri U.S. (1950-1953)
Ha kajuh ka sngi ba ki shipai Japan ki la hiar thma ia ka Pearl Harbor, u General Japan u Takashi Sakai u ialam ia ki shipai jong u ban hiar thma ia ka Hong Kong na ka Ri Bao’an.
Naduh ba u la dep pule, u la don ha ka jingshakri ba pura, u la sdang kum u pastor ba iarap lang jong ka "Amistad Cristiana" ha ka nongbah Mexico.
Ka Jingrwai jong ka Skul Heh 3: KA JINGSHAD jong ki snem ba la heh!
1453 – U nongthoh khana jong ka ri France (b. c. 400)
Ka jaitbynriew rit
Kaei kaba nga la leh na ka bynta ka jingieid (1998)
1814 - U Dimitri Kipiani, u nongsynshar bad u nongthoh ka ri Georgia (u la khlad noh ha ka snem 1887)
Ka Piazzogna ka dei ka shnong barim jong ka distrik Locarno ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Ka jingpyni ba shyrkhei (1987)
La kha ia u Vest ha Columbia, Virginia.
Ka ri ym ju don
Ki briew trai ri ruh ki don la ka jong ka jait jingdro.
Ka jingkieng Moray ~ Richmond
Ka Miss Witherspoon – U Khristopher Durang
Ki kali ki shakri ia ka pdeng jong ka sor.
U Kenneth Silverman (5 tarik u February, 1936 – 7 tarik u Kyllalyngkot, 2017) u dei u professor emeritus jong ka ktien phareng ha ka skulbah New York bad u nongthoh jingim uba la ioh ia ka khusnam Pulitzer.
Ha u snem 1999, kine ki arngut ki la jop phra tylli ki lympung ialehkai doubles, kawei na kine ka dei ka Australian Open, bad ki la wan ba ar ha ka French Open.
Ka Power Rangers Dino Thunder ka dei ka TV show kaba la sdang naduh u snem 2004.
Ocna
Bad la tei ia ka Jerusalem hangne ​​.
U Jules Verne u la thoh shaphang ki "projectile" ha ka kot Na ka Pyrthei sha u Bnai.
Krysalis
Ia ka SAS protocol la shna bad pynneh da ka T10 technical committee jong ka pyrthei na ka bynta ki kyndon jong ka jingtip (INCITS) bad la kyntiew da ka seng khaii pateng jong ka SCSI (SCSITA).
Teng teng la ong ba ki ksuid ki wan ha ka dur briew.
Ki jingshai ba pynkylla dur bunsien ki ju jia haba ki jingthaw ba im ki rung ha ki jaka ba don ki jaka bym don briew, kum ka pung kaba dang mih thymmai ne ka ïew kaba la pyniakhlad.
Japanese ka don ka sur kaba long kum ka English l, hynrei ka long ruh kum ka English r. (Dei na kata ka daw ba ka lah ban long kaba eh ia kiba bun ki nong Japan haba ki nang ban pynmih ia baroh ar ki sur haba ki kren phareng).
U Berbérian u la khlad noh ha ka 22tarik August 2017 ha ka rta kaba 63 snem.
Kane ka kynhun ka la pyllait ia ka album ba nyngkong eh jong ka Music for the People ha ka 23 tarik u Kyllalyngkot, 1991.
Ka jain ialehkai kaba lieh bad ka dohkha kaba rong saw (1973)
"Akhand Sindhu Sansar" ka dei ka ktien Hindi.
Don ki briew kiba sngewtynnad ban pynlut ia ka por jong ki ha kaba pule kot, kot khubor, lane thoh khana ne ha ka diary.
Ka kmie jong u Jake ka dei ka Jiw; la kha ia ka ha Nongbah New York, ha kawei ka iing kaba na Russia bad Poland.
U Markvov u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Sofia, Bulgaria ha ka 18tarik February 2018 ha ka rta kaba 46 snem.
U la tei pat ia ka iing syiem Kronborg ha Elsinore hapdeng ka snem 1574 bad 1585.
La pyllait ia ka ha Europe bad Asia ha ka 6 tarik u Lber, 2006, bad ha ka 2 tarik u Nohprah 2006 ha Japan.
U Poisson u trei halor ki nongrim jingkhein jong ka wave theory, ka acoustics, ka elasticity, ka bording bad ka jingshit.
Ka la iaid haduh 2 tylli ki series shwa ban pynsangeh noh ha u snem 2019.
Ka Bering Strait ka pynlong ia u pud ba shathie tam jong ka bad ka pyniasoh ia ka bad ka duriaw Bering bad ka duriaw bah Pacific.
Ka jait Pelobatidae - Ki khnai Spadefoot na Europe, 4 jait
The Chocolate Soldier (Rudolf Friml) - Ka jingpyni na London ka la plie ha Lyric Theatre ha ka 10 tarik u Naiwieng bad la iaid haduh 500 tylli ki jingpyni
: Ka Jingpynbeit Bakhraw jong ka Mugunghwa
U coach ba hakhmat eh jong ka, u dei u Dwane Casey, ki trai da u Tom Gores bad u general manager jong ki, u dei u Troy Weaver.
Ynda ki la rung bad ong shano ki kwah ban leit, la pyntip ia ki ba ki don ha ka Cash Cab lyngba ki jingshai bad ki jingrwai, bud sa ka jingkhublei jong u Bailey.
Hadien shiphew snem ha ka bor synshar, ka Fianna Fáil ka la rem ha ka elekshon 1948.
Ka jingpynheh ia ka Laney
Ki lichen ki long kiba la thaw da ki lai tylli ki jingthaw ba im bapher bapher.
Bun ki jaka ki dang sahkut khlem lah ban leit sha ki paidbah namar ki kam shna ïing.
Ka la rung ha ki jingeh bapher bapher ha kaba shet jingshet, wat la ki jinglong kum ki nongialehkai kiba shyrkhei bad kiba khlem jingsngewrit bad ki oven kiba la pynkhluit palat ki la pynlong ia ka ban rem bad wat ban pynpra ne pynjot ia kiwei pat ki nongialehkai ruh.
Hadien ba u Lil Baby u la pyllait ïa ka jingrwai Harder Than Ever, u la pyllait ïa ka mixtape ba ïatreilang jong u ka Drip Harder bad u paralok jong ka label bad paralok ba jan, ka Gunna on.
Ka dei ka wah kaba mih na ka wah Brahmaputra.
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik bad ka la ioh ia ka jingkhein kaba 88% ha ka Rotten Tomatoes.
Hapdeng jong ki, arngut ki nongthoh ki la seng ia ka jait kot baroh kawei jong ka essay shaphang ka jingbam."
DHP1.
Ka Marie-Claude Vayssade, 84 snem ka rta, ka nongsynshar jong ka ri France, ka MEP (1979-1994).
Ka Platform kaba 1 ka dei na ka bynta ka Taipei Nangang Exhibition Centre bad ka Platform kaba 2 ka dei na ka bynta ka Taipei Zoo kaba don ha u lain Wenhu.
Ka dei ka jingbud jong ka kot Ka Jingiada ia ki Riewhyndai.
U John Sackett (3 Iaiong 1944 – Risaw 4, 2021) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri America.
"Willow's Way" da u Jeff Hardy bad u Dale Oliver (kum u Willow; 9 Risaw 2014 – 10 Kyllalyngkot 2014)
Ka Saint-Jean-de-Barrou ka dei ka shnong kaba don 254 ngut ki briew (2017).
spah snem kaba 5
U Chauncey Ray Billups (la kha ha ka 25 tarik u Naiwieng 1976) u dei u nongïalehkai Basketball ba la shongthait na America.
Montech (82125)
Flora, ka jingdro dur da u Titian
Ka Lawndale ka dei ka nongbah kaba don ha ka nongbah Los Angeles.
2016 – U Leonard L. Northrup Jr., u Enjiniar na America (b.
866 tylli ki jingkha
Kawei pa kawei ka temple ka don la u jong u lyngdoh ban mihkhmat ia u syiem ha ki jingleh niam ba man ka sngi.
Ka Wirsberg ka dei ka shnong kaba don ha Kulmbach ha Bavaria ha Germany.
Ki sngi shuti niam Islam
Ka Boeing ka kwah ban pyndonkam da ki kor turbofan Allison AR963 na ka bynta ka 727.
Ki lum ba pdeng ki long ki bynta jong ka Anglo-Belgian Basin.
Pseudoparatanais batei (G. O. Sars, 1882)
Ka longiing jong ki khniang: Ki khniang
Ka jingpynlong
Ka shnong Sherman, Kansas
Ki channel ki nang bun, kum ka nuksa ka BBC bad ka CNN, kiba pyndonkam ïa ki jingthoh na ka Al Jazeera.
U Ioannis Nongpynbaptis ha ki Gospel .
Ki nongwad bniah ki lah ban shna ia ki kynjri base pair kiba jrong da kaba rem dor bad kaba thikna ha ka jingheh kaba heh.
Ka khuri bah jong ka UEFA: 2
U Holáň u la kha ha Ostrava.
Ki nongialehkai ki pyndonkam ia ka tyndong kadiang ban iaid sha kadiang, ia ka tyndong kadiang ban iaid sha kamon, bad baroh ar tylli ki tyndong ban kiew.
Ha u Rymphang 2018, ka Marchionne ka la shah sumar ha ka tyrpeng hadien ba ka la mad ia ka jingpang ha katei ka jaka.
Hadien ka thma, la pynbna ia ka Texas ba ka long ka ri kaba laitluid bad ka khot ia lade ka Republic of Texas.
2017 - Ka jingbthei bom ha Herat, Afghanistan, kaba la pyniap ia 20ngut ki briew.
Kane ka la pynlong ia kata ka rukom shna mosque ban hap noh na ka jingsngewtynnat.
Wo u Felsen Wälder,
U pud u sam jong ka distrik u iadei bad ka India bad ka China ruh.Ki jait jinglong ba shit, ba shit, ba khriat, ba jem, ki lum ki don hangne.
Kiba bun ki briew kiba la lap ba ki don ia ka jingpang DID ki ong ba ki kynmaw ba la lehbein ia ki da ki kmie ki kpa ne kiwei pat ki nongsumar jong ki ha ka por ba ki dang rit.
Ha ka snem 1798 kane ka khyndew ka la long ka canton ha ka sien kaba nyngkong kum ka bynta jong ka Helvetic Republic.
1923 – U Marcel Marceau, u nongdro mime na France (D. 2007)
Ka mantura () ka long ka tiar tem Iyer.
Ka long ka nongbah kaba heh tarn ha ka Thain Pilbara.
Ki skul ha Hertfordshire
Ka jingbun briew ka long 6,627 ngut katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Chaux (21162)
Kam shym la don ka jingduna um ha katei ka wah.
McKean County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ryusuke Ofuchi
Ka Jylla DeSoto, Florida
Goem
1948 - Yoshihito, Prince Katsura of Japan (died 2014)
1879 - Ka hok jong ki kynthei: U President jong ka US u Rutherford B. Hayes u la soi ia ka bill kaba ailad ia ki nongiasaid ain kynthei ban iasaid ia ki mukotduma ha ka iing bishar ba ha khlieh duh jong ka ri America.
Ka Wah Union
Don ki mrad kiba don ki por ba ki thiah man ka sngi, kynthup ia ki sim rit.
U Gutenbrunn
Ttark - sur sur da u Ron Rubin
Ia ka ri Ijipt ba shalor la phiah ha ki 22 tylli ki kyrteng.
ha ka klas Open, ka kynhun ka lah ban don kano kano ka jingbun ki dkhot hapdeng 1 bad 154 ngut.
Ki ar tylli kiba khatduh ki long ka jingpynheh ia u Karanodakshayi Vishnu.
Ia kane ka shnong la synshar da ka shnong kaba kyrpang kaba heh bad ka don ka jingbun briew kaba 173,676 ngut ha u snem 2011.
Naduh u snem 2013, u la ïalehkai bun tylli ki jingïalehkai kum u right back of three back defense bad u Kazuhiko Chiba bad u Hiroki Mizumoto.
1956 Ka Isabel Pantoja, ka nongrwai Spain
Kane ka temple ka pawnam na ka bynta ki jingker jong ka terracotta, bad la batai ba ka dei kawei na ki temple ba itynnad tam jong ki Hindu ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Bangladesh.
Kane ka nongbah ka don ruh kawei na ki jaka die jingdie kaba heh tam ha ka pyrthei kaba dei ka New South China Mall.
Naduh kata ka por, ka kyntien "Ri Conch" ka la nang kiew ban kdew sha ka "baroh ki Florida Keys".
U Yo, shisha, u Dre uba sniew u la wanphai biang bad, wat hapdeng ka jingïapher kaba saw snem naduh ka jingthoh ba khatduh jong u, ka jingïatreilang jong u Doc bad u Eminem ha ka 'The Slim Shady LP' ka la pynlong ïa ka khanatang jong u ban dang sdang."
Teng teng la pyni ia ka kum u lain ba la buh dak.
U la ialehkai 7 tylli ki jingialehkai ha ka NHL bad ka Chicago Blackhawks hynrei um shym la ioh ban thep point satia.
Ka trei kam da kaba jngi na khyndew ha ka rukom ieng da ka jingiarap jong ka spring.
Oborniki
Ka High Desert Museum ka dei ka jaka buh jingthoh ia ki mrad khlaw, ka histori, bad ki jingdro.
Ka don shaphang sepngi jong ka Beijing.
Ia kane ka jingpynmih la pynmih ha ki ar tylli ki jingpynmih met bapher bapher: ka jingpynmih 2-disc (Blu-ray bad DVD); bad ka DVD kaba don 1-disc.
U Mr. Turner (ka jingpynmih lang bad ka British Film Institute, ka Focus Features International bad ka Thin Man Films)
U la long u Director jong ka kotkhubor Avui naduh u snem 2007 haduh 2008.
Ka la pynmih ia ka album jong ka kaba la ai kyrteng hi ha kata kajuh ka snem.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki shong ki sah 2,710 ngut.
La bujli ia u da ka khun kynthei jong u, ka Razia Sultan (ba la khot ruh ka Radiyya lane ka Raziyya), kum ka nongsynshar kaba bud ia ka nongbah Delhi.
Ki longïing ba la jied jong ki Heteroptera
Ka rukom pynlyngkot ia ki telomere ka ialam sha ka apoptosis, ka kyrteng stad ba la ai ia ka jingiap jong ki cell ba la program.
Ha ka snem 1927, la thaw ia ka The Kaiser Wilhelm Institute for Anthropology (KWIA) ha Berlin da ka jingkyrshan pisa kaba bun na ka kynhun lehbha jong ka ri America, ka Rockefeller Foundation.
KUM. Roma, ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Italy kaba don ha Rome
Ka Nash ka dei ka shnong jong ka Oklahoma ha America.
Ka jingthoh jong u James Joyce, 2013.
Ka bynta pdeng
Ka jingrwai jong u kam ju long kaba bteng kum ka jong u Wagner.
Don ki briew kiba pyrkhat ba ki parlor kiba shapoh ki lah ban long ka phyllaw bad ka jaka kyntang.
U nongpynbeit ha ki jaka buh jingthoh
Ka Fédération Internationale de Volleyball, (FIVB), kaba dei ka seng kaba pyniaid ia ka volleyball, ka la pynkup burom ia u Kiraly kum u nongialehkai volleyball uba khraw tam jong ka spah snem kaba arphew.
Ka Atoka County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Oklahoma ha U.S., bad la thaw ia ka ha u snem 1907 na ka Choctaw Lands.
La pyndonkam ruh ia u ha ka organic chemistry.
Ïa kane ka khlam COVID-19 kaba dang ïaid mynta la pynthikna nyngkong ba ka la saphriang sha Spain ha ka 31 Nailar 2020, ha kaba uwei u nongjngoh kai pyrthei na German u la ïoh ïa ka jingpang SARS-CoV-2 ha La Gomera, Canary Islands.
U Pentti Vuorio, u nongthoh kot khubor jong ka Etelä-Suomen Sanomat, ka kotkhubor na Finland, naduh ki snem 1986–1995
La pyni ia ka ha kiba bun kiwei pat ki ri.
Hajan ka iingmane don ka iing jingsawa naduh ka snem 1729, ka manse barim bad ka iing jong ki nun.
U Patsha Yohannes I jong ka Ethiopia (1667-1682).
Kane ka pynlong ia ki snam ban heh (ban kham heh), bad ki pyndap da ka snam.
Kine harum ki dei ki briew kiba la kha/san lane kiba la im ha ka por kaba kongsan ha Missouri.
Ka jingshai jong ka bording bad ki buit ban iada
U im ha ki khlaw lyoh kiba jrong 1400 haduh 2120 meter na sla duriaw.
Ka kaiphod ba man u bnai jong ka tnad Pynroi ia ki rukom wad bniah (ESD)
Koledara
Hynriew phut shapoh (2010)
U Buttercup u tharai ba u dei u Roberts u Dread Pirate ba pawnam, bad u bitar ia u namar ba u la pyniap ia u Westley.
U Rudraprasad Sengupta
Ka Berth Idoffs ka dei ka kynhun tem na Bromölla, Sweden.
U sohjew (U sohjew, u sohjew, bad kiwei kiwei)
Hiro Yamamoto – bass, nongrwai kyrshan (1984–89)
543 S.K—Ka jingiap u Gautama Buddha (ba la ju leh tynrai ha Thailand bad shawei pat— ka nongrim jong ka kalendar sngi jong ka Thai) .
Ym kum kiwei pat ki jait jingpang ba kongsan jong ka jingsngap - ka jingsngap ba pynlong ia ka jingsngap - ka jingsngap ba iadei bad ka jingsngewthuh ka long kaba neh.
U Savigny-Levescault (86256)
La pyniakhlad noh ia ka na ka kompeni Lotus Engineering.
Ha ka sngi bakhatduh jong ka aiom lyiur, u Christopher Robin u pyrshang ban iathuh ha u paralok jong u u Winnie-the-Pooh ia ki khubor bym sngewtynnad, hynrei u Pooh um sngewtynnat bad u iai pynkylla ia ka phang.
Ha ka 8 tarik u Jylliew 2005, u Law u la pynmih ia ka jingpanmap paidbah ia u Miller namar ba u la don jingiadei bad ka nongsumar khun jong u.
Ia kaba nyngkong la pynrung ha ka thup ha u snem 1995 bad kaba khatduh ha u snem 2010.
Ka Globe Town ka dei ka jaka kaba don ha East London.
Ki nuksa jong ki thma jaitbynriew naduh ki snem 1990 ki long kiba la pynlong da ki jingïakhih ban pynïakhlad noh kiba la ïalam sha ka jingkhlad noh jong ki ri ba bun jaitbynriew katkum ki lain jaitbynriew: ki thma Yugoslavia, ka thma Chechen ba nyngkong, ka thma Nagorno-Karabakh, ka thma pohïing ha Rwanda bad ka thma pohïing ha Rwanda ha ka snem 1990. , napdeng kiwei pat
Ka Angela Lansbury kum ka Balloon Lady.
U Sir Fazle Hasan Abed KCMG (27 Risaw 1936 – 20 December 2019) u dei u nongkhaii na Bangladesh.
1922 – U Juan Antonio Bardem, u nongpyniaid phlim bad nongthoh phlim na Spain (d. 2002)
Ha ka snem 196 H.K., ka Byzantium ka la shah pynjulor ha ki nong Rom, nangta la tei pat da u Patsha Rome u Septimius Severus.
Ki dewlynnong Madeira (): ka jingheh , ka jingbun briew 267,785 ngut (2011)
Ki khnai Pyrthei Bathymmai ki dei na ka jait Cathartidae, bad ki pyndonkam ia ka jingiwbih kumjuh ruh ia ka jingpeit.
Ki jingtei kiba pawnam ne kiba pawnam kiba don ki jingthoh shaphang jong ki ha ka Wikipedia ki kynthup:
Ka Białowieża ka mut ka Kper Lieh ha ka ktien Polish.
Ka jingïakynad ha ka rukom riam
Katto katne ki nongshong shnong ba pawnam ba mynta bad kiba mynshuwa jong ka Chorlton ki long: U George Best, ki Bee Gees, ki Stone Roses, bad u Blessed Ambrose Barlow.
Ka la don haduh 2,050 ngut ki briew kiba sah hangta ha u bnai Jymmang 2014.
Ha ka nongbah İzmir jong ka Turkey, da ki phew tylli ki jingtei ki la shah pynjulor ne shah pynpra.
U Lee Tressel (ka nonghikai ialehkai phutbol kolej hall of fame) (ka Ada)
Makropus rama
(1996 bad 2000)
Ia kane ka nongbah la shong da ki Jaidbynriew Nyngkong da ki hajar snem.
Ka don ka jingheh kaba rit kaba .
Slain ha ka lain
Ha ka snem 1994 u tenor na Peru, u Ernesto Palacio u la khot ia u sha Italy ban trei ha kaba shondur ia ka opera Il Tutore Burlato jong u Vicente Martín y Soler.
Ka Niederhergheim ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Haut-Rhin jong ka ri France shatei lam mihngi.
Ki Deist ki ngeit ha U Blei, hynrei ki ngeit ba ia ka Baibl la thoh da ki briew, kumta kim iohi ia ka kum kaba kongsan.
Ki ri barim jong ka por hapdeng ki thma
Ka dei kawei na ki lai tylli ki park ha ka pyrthei kaba don ha baroh lai tylli ki thup.
Ka Wah Owl
Ha ka snem 1902, u la iathuh ba ka benzene ka ia kynduh bad ka mercury(II) acetate (Peit: organomercury), hynrei katto katne ki riewstad kim niew ia kane ka jingkynduh kum ka jingpynlong kam ia ka C-H.
Frank (album jong ka amy winehouse)
1657 - Ki shipai Spain kim shym la lah ban knieh pat ia ka Jamaica ha ka thma ha Ocho Rios ha ka por jong ka thma Anglo-Spain.
Ka Lig Pyrshah jong ka Scotland
U la pule Physics bad Electrical Engineering ha Instituto Superior Técnico ha Lisbon.
U don ki ion arsenic bad sulfide ha ka.
U David Hawthorne (kha ha u snem 1985), u nongïalehkai ba shadien na ka bynta ka Seattle Seahawks
La pynlong ia u kum u Ophisar jong ka kynhun shipai ha ka snem 1995.
Ki jingialang jong ka G8 kiba mynshuwa la pynlong da ka ri America ha San Juan, Puerto Rico (1976); Williamsburg, Virginia (1983); Houston, Texas, Denver, Colorado (1997) bad Sea Island, Georgia.
Ki briew kiba don ia ka jingpang anorexia ki pyrkhat ba ki long kiba heh, ne ki tieng shibun ban heh.
Saint-Sauveur-Kamprieu (30297)
U Masetto u artatien ba ka Zerlina ka ieit ia u.
Wat la ki Dalek ki la shah pynjot, hynrei ym tip ia ka nusib jong u Davros bad u Dalek Caan.
Kawei ka jingmut ka long ka jinglong Nonsense jong u.
1977 – U Fleetwood Mac u la pynmih ia kawei na ki jingrwai kaba la die bha ha baroh ki por, ka Rumours.
U Hamilton u la pyrshang ban pynphai biang ïa u Alonso ha ka Turn kaba 4.
U la long u Syiem Israel, u khun u Syiem Dabid.
Ki jingkynmaw (1995)
Ka Timberwolves ka la die noh ïa u sha ka Cleveland Cavaliers ha u Kyllalyngkot 2010.
Ia kane ka rukom yn pyndonkam ban sam sha ki nongshong shnong jong ka jylla ne kano kano ka jaka ia ki jingpynbna kyrkieh, lane ki jingpynbna, ba la pynmih da ka tnad pahara paidbah bad ka mariang jong ka Canada.
Ka wah Sankosh kaba iakhap bad kane ka Elaka bad ka Elaka Dagana ka tuid ha kane ka Elaka ha ki katto katne ki jaka.
Kane ka album ka la poi ha ka kyrdan kaba nyngkong ha Canada.
Ka jingheh jong ka ka long 125.19 km².
Ia kum kine ki rukom la khot kyllum ki rukom pyniaid ia ki hok digital (lane DRM).
U briew u nong Portugal
Katto katne ki don ha Mayang Langjing, Awang Khunnou, Senjam, Chirang, Loitang Khunnou, Tingri, Koutruk, Awang Potsangbam, Sairem Khul, Kameng, Sarouthel, Lairel Sajik, Lairel Kaabi, Heibongpokpi, Nongchup Sanjenthorangi, Ta U Kwak Siphai, Narelkonjin, Thamnapokpi, Awang Sekmai, Leimram, Phumlou Keiroi, Phumlou Siphai, Potsangbam Thouriphi, Samushang, Keinou Thongthak, Khonghampat, Akham, Morok Ingkhol, Lambaal Khul, Phayeng, Haujourkin Khul.
Ki lyer ba khlain jong katei ka eriong, kiba la antad ba kin beh haduh 190 mph, ki la pynjulor ia ki kor tip ia ka jinglong ka suinbneng ha katei ka ïew, kaba la pynlong ia ki ban sniew hadien ba ki tiar ki la iathuh ba ka jingbeh stet ka long 100 mph.
Ka don u hynmen uba kham rit.
Wife:Chiu Jen-mei(邱壬妹)
Ia kane ka jylla la phiah ha ki 12 tylli ki distrik.
Ki jingrwai barim jong ka Mercury – ka Website ba pura na ka bynta ki jingrwai barim
Ka jaka wad bniah
Ka jingkhia jong ki shynrang ka long .
U Geoff Cunningham (1977), u nongialehkai phutbol jong ka AFL
U Omair u pyrshang ban batbor ia ka Diana.
U Gallaudet u la kyrpad ia u Clerc ba un leit phai noh sha America bad u.
Ka jaka shong jong ka county ka dei ka iing bishar jong ka Washington.
Ka Dr Deborah Vess: Ka jingthoh jong ki Meroving bad Caroling, ki tyllong bad ki jingpyniasoh ha ka web .
Bun ki soh bad ki soh ki iadei bha, tang kawei ka jingiapher ka long ki soh ba la pyndonkam ha kaba pyndap.
Wat la ka long kaba tyrkhong jong ka Sahara kaba heh, ka jingkynriah jaka lyngba ka lynti wah ka la sangeh noh haba, ha ka por jong ka ri khlaw 1.8-0.8 million snem mynshuwa, ka wah Nile ka la sangeh ban tuid pura bad lehse ka la tuid tang shipor ha kiwei pat ki por namar ka jingkiew jong ka Nubian Swell.
Ka sorkar ka donkam ban don ki map khnang ban lah ban die ne ai wai ia ki jaka.
Ka jingleh jadu bymjukut (kum ka Pérola)
Ka Inherent Vice ka dei ka phlim neo-noir jong ka America kaba la pynmih ha u snem 2014 kaba la pynshong nongrim ha ka novel jong u Thomas Pynchon ha u snem 2009 kaba don kajuh ka kyrteng, bad la thoh bad pyniaid da u Paul Thomas Anderson.
Netherlands – Ka Balang Protestant ha ka Ri Netherlands
Ka Joan Hinde (21 Lber 1933 - 22 Jymmang 2015) ka dei ka nongtem turoi bad ka nongtem pynbyrngia jong ka ri Bilat.
Ki lai tylli ki skul heterodox ba kongsan jong ka jingmut jingpyrkhat jong ka ri India kim pynshong nongrim ia la ki jingngeit ha ka bor jong ki Veda:
La kyrkhu ia me hapdeng ki kynthei;
1994 - U Stephen Milne, u nongjngi na Scotland
1997 – U Jeff Buckley, u nongtem nongtem na America (b.
Ka tymmen ka iohi ia kiei kiei kiba bha bad ka leit sha ki sim ban ioh ia ka basket na ka bynta jong ka.
Hadien la pyniap ia u da u khun ba ri jong u hi, u Lu Bu.
Ka jingduh jingkyrmen bad ki jingpang khlam
La ngeit ba ki briew ki la ju leh ia kane ka jingialehkai ban shna ïingjaiñ naduh la kumno kumno ha ka spah snem kaba 4 BC, bad katba nangmih ki snem ki hima Mihngi Pdeng, Asia bad hadien ki hima Europe ki la pynphriang ïa kane ka jingïalehkai ha kylleng ka pyrthei.
Ka karkhana shini
U Eusebius u thoh ia u Philip bad ka tnga jong u ki ioh shithi na u Origen.
Kum u samla la iohi ia u Egbert kum u jingeh ia u Beorhtric.
Ki Buddha jong ka Bamiyan ( – hynrei hay-e bamiyan) ki long artylli ki mot ba heh jong ka spah snem kaba 6 jong ki Buddha kiba ieng ba la ker ha ka liang jong ka kliar lum.
Haduh u snem 2016, ki don 924 ngut ki briew.
• Ki tiar: ki jingkylla ha ka jinglong ryntih jong ki tiar ki long kiba kongsan.
Hynrei ia ka dupatta lah ruh ban phong kum ka jainkup sawdong ia ka met baroh kawei.
Namar ba ym don ka jingsumar, bun ki riew shemphang kin pyrshah ia ka jingpyndonkam ia ki dawai.
Ka Keymer ka dei ka shnong kaba don ha West Sussex ha Bilat.
1961 – U Innocent Egbunike, u nongmareh bad u coach na Nigeria
U pynsawa ia ka sur.
Ki nongjop pyrthei jong ki kynthei
“When You Believe” ka dei ka jingrwai kaba la ioh khusnam Academy Award na ka phlim animation jong ka DreamWorks ha u snem 1998 “The Prince of Egypt”.
Ka “Splash and Bubbles” ka dei ka phlim telebishon kaba la shna da ka kompiwtor ha America kaba la shna da u John Tartaglia.
Kine baroh arngut ki la long mynshwa ki Director of Music ha ka seng shna phlim jong ka sorkar Australia kaba dei ka Film Australia, kaba la ia tyngkhuh hapdeng ki snem 1985-1987.
Ka jingtrei ak phlim jong u ka la sdang naduh u snem 1984 hadien ba la lap ia u lyngba ka prokram wad talent da ka National Film Development Corporation of Bangladesh.
Ka Resident Evil 4 ka la leh bha bha, bad la niew ia ka kum kawei na ki jingialehkai ba bha tam jong ka snem ha u snem 2005 ha ka Nintendo GameCube, bad ha u snem 2006 ha ka PlayStation 2.
Ka jingrwai kaba ar jong ki kaba long New Way to Be Human la pyllait ha ka 11 tarik u Risaw, 1999.
Ki pynleit jingmut ha ki liengsuin sha ki ri Caribbean bad ki ri Africa kiba kren Phareng.
2007-2008: On-Time (音時間) … master of ceremonies
U Bob Wilson u lah ban kdew ha ki:
U Code u long uba iathuh thikna ia ka computer ia kaei kaba dei ban leh ha kawei pa kawei ka step.
Kano kano kaba lah ban pynim bad kaba lah ban bam
Ki nongjop (4): 1922-23, 1933-34, 1935-36, 1937-38
Ka Millbrae ka dei ka nongbah kaba don ha San Mateo County, California, America, kaba don shaphang sepngi jong ka San Francisco Bay, bad ka San Bruno ka don shaphang shathie bad ka Burlingame ka don shaphang sepngi.
La ngeit ba u Moses u la ioh ia ka "code of creation" na U Blei ban leh ia ki kambah baroh ba la kren ha ka Baibl.
U la don ruh ki jinghikai rwai.
Ki shipai America ha ka thma Spain bad America
U Dwight David Howard (la kha ha ka 8 tarik u December 1985 ha Atlanta, Georgia) u dei u nongialehkai Basketbol ba pawnam.
U Webb u la kwah ban pynbun ia ka Navy sha ka 600 tylli ki lieng.
Ki kynhun tem ba la seng ha u snem 1998
U Tom Matte, 82 snem ka rta, u nongialehkai phutbol jong ka America (Baltimore Colts), u nongjop jong ka Super Bowl (1971).
Ka Elisabeth Tamm
Ka jingpynlong lens kaba khlain
Verner Moore White (1863–1923), u nongdro dur
Ki kam ba tbit—Ki nongtrei ba tbit kiba leh ia la ki kam ba man ka sngi ha ki kam jong ki.
Ka histori jong ka poitri phareng ka sdang naduh ka pdeng jong ka spah snem kaba 7 haduh kine ki sngi.
Ha u Jylliew jong kata kajuh ka snem, la thung ia u Theroux ban thoh ia ka jingthoh.
1638 tylli ki jingseng
1990 – U LaFee, u nongrwai German
Kine ki kynthup ia ki jaka ba sngem, ba jyrngam man ka por jong ka Assam bad ka thain mihngi jong ka Bengal; ka khlaw ba jylliew jong ka wah Ganges; ka khlaw ba jyrngam jong ka Nepal, bad ki khlaw thorn jong ki Ghats ba shathie.
U Harry u lait phet krad.
Ka Haoreima (ꯍꯥꯎꯔꯩꯃ), ka blei kynthei, ha ka dur jong ka kynthei jaitbynriew, kaba rah ia ka lyngkhot lyngkhai ba la pynjrong tynrai.
Shnong Wadabori, Elaka Toyotama
Ki angel bad ki ksuid (2000)
Ia ka ri la phiah shuh shuh ha ki 49 tylli ki circle, kiba don 288 tylli ki "arrondisment" bad 703 tylli ki commune.
Ka la shong kurim bad u Kenneth Aldrich naduh u snem 1988 haduh ba un da khlad noh.
U Quinton Garvin kum u Teo Colon
Ki don ruh katto katne ki jingdro dur, kynthup ia ka dur kaba heh bha jong u shipai Australia ha ka thma bah ba ar kaba la don nyngkong eh ha ka Hall of Memory, shwa ban buh ia ka Jingtep jong u Shipai bym tip hangta.
Kawei na ki daw ba kongsan jong kane ka long ka jingjakhlia.
Kane ka jingjia ba kynja mariang ka pawnam namar ba ka kynthup ia ka jingbun ki mrad ba heh.
Ia ka jingithuh ia u Agni bad u Rudra la kdew shai ha ka Nirukta, ka jingthoh kaba kongsan eh shaphang ka tynrai ktien, kaba ong, “la khot ruh ia u Agni u Rudra.”
Cree ka por lyiur
Kaba kham pyndonkam ia kane ka rukom ka long ha kaba shna cement bad concrete.
Zubarev
Kane harum ka dei ka thup jong ki phlim ba la pynmih, pynmih lang, bad/lane ba la sam da ka New Line Cinema .
Ka Spyware ruh ka kham eh shibun ban weng noh ban ia ka adware.
Ka Eta (Potato Chip), ka jait sohjew na New Zealand, kaba la pynmih da ka Griffin’s Foods
U la pule ia ka skulbah Kjøpman.
Ka Soundgarden ka la iakhlad noh ha u snem 1997.
Ka la khlad noh na ka jingmynsaw jong ka ha ka 3 tarik u Risaw, ha ka rta kaba 78 snem.
Kyrkhu ia ka ri Zimbabwe.
Kane ka jingkynriah na ka phatok Kerobokan sha ka dewlynnong Nusakambangan ka dei ha ka 4 tarik Risaw.
1825 - U Jean-Baptiste Arban, u nongthaw jingrwai na France (u la khlad noh ha ka snem 1889)
U Freud u ngeit ba ka niam ka long ka jingpynpaw ia ki jingpang ba shapoh jong ka jingmut jingpyrkhat bad ki jingsngewsih.
Ka la thoh ruh ia ka Kitab jong ki Rit.
Ha kane ka lympung, u la ïalehkai baroh 4 tylli ki jingïalehkai kum u right side back.
Cougar Town—La pynbna ha ka 10 tarik Naitung, 2012 ba ka TBS kan rah ia ki samoi ban wan jong kane ka phlim, kaba pynkut noh ia ka jingpyni jong ka ha ka ABC.
U Guilermo Amor
Ka pateng jong u Merkuri.
U Ekushey Padak ha ka Saian bad Technology
U Colin Mawby, 83 snem ka rta, u nongtem jingrwai na England, u nongthaw jingrwai bad u nongpyniaid.
Harum ka don ka table kaba don ia ka jingthep vote ha Arizona.
1985 – Ki shynrang ba pura – Ki shynrang ba pura (EP), ka jingrwai ha ka "Kawei pat ka por".
U long u nongda ia ka pyrthei bad u nongpynjot ia ki jingsniew.
U Cosimo de’ Medici u long uba ieit ri bad u nongkyrshan.
U Carter bad ka Rosalynn Smith ki la iathoh shong kurim ha ka 7 tarik Kyllalyngkot 1946 ha ka balang Plains Methodist kaba dei ka balang jong ka longiing jong ka Rosalynn.
ka jaka jngohkai
Kiwei pat ki 296 ngut ki la shah sumar ha ka jaka ba jia katei ka jingjia.
Ka Wah Lyngdoh
Kane ka shim ba ka don ka dur kaba janai ne kaba bha tam kaba ki theory ki shu pynjan.
Ka Margaret Sanger ka ju ong bunsien ba ka jinglehkai met ka long kaba khlem jingstad.
Ka la sdang 65 million snem mynshuwa, bad ka la kut 23 million snem mynshuwa.
Kane ka Discography ka dei ka list jong ki Album bad ki Single jong ka T-ara.
Ka jingkhluit
Hadien katto katne por, ki la iasoh bad kiwei pat ki steshon ban ktah ia jan baroh kawei ka ri America ha kaba kut jong ki snem 1950.
Kumno ka pynlong ia ki mrad ban koit ba khiah ym pat tip bniah bha.
Ka jingkhriat kaba jrong (1940)
La pynmih ia ka haba ka lava kaba bun ka silica (SiO2) ka khriat stet, bad ka khlain khlem por ia ka jingroi jong ki kristal.
Ka thong jong ka ka long ban synshar ia ka pyrthei, da kaba pyndonkam ia ka pisa kaba bun bad ka jingtbit jong ka ban leh thok.
Ka taiew ka long 7 sngi ha ka jingpyniasoh.
Ka Jingmihpat jong u Tupac (2004) ka dur ba la buh kyrpang
Ki kot lyngkdop jong ka juk mynta: Ki kot lyngkot jong ki kot saian (1994, )
Ki jingthoh ba sniew (1990)
72294 -
Ha kata ka por, ka ri France ka long kaba bun briew tam ha ri Europe.
Ka shnong ka don ha ka jaka kaba don shaphang shathie tam ha baroh kawei ka Rhode Island.
Sdang naduh ki snem 1960, la ju don teng teng ki jingpang ha Asia bad Africa.
U Adam Devine kum u Ed
Ka jingtip shaphang ka jingtreikam jong u thliew shyieng
5-9 Iaiong – Ka Houston, Texas ka la shah pynjot ha ka jingshlei um haba ka eriong Allison ka la lynshop ha kane ka nongbah.
Ka Darley Dale, lane tang ka Darley, ka dei ka shnong bad ka balang balang kaba don ha ka thain Derbyshire Dales ha ka ri Bilat.
Ka jingiathuh khana jong u Moises Padilla ka dei ka phlim drama ba thoh ia ka jingim jong ki nong Philippines ha ka snem 1961 ba la pyniaid da u Gerardo de León bad ba la ak da u Leopoldo Salcedo, u Joseph Estrada, ka Lilia Dizon, u Max Alvarado, ka Rosa Aguirre, U Robert Arevalo.
La thaw ia ka na ka bynta jong ka jylla Languedoc barim.
Ka logo jong ka Uncyclopedia ka dei ka sohjew hollow kaba kyrteng ka Sophia.
U Philip Babha u la pyniasoh ia ka Burgundy bad ka England hadien ba la pyniap ia u kpa jong u ha ka snem 1419 ha u Dauphin Phareng, u khun jong u Charles VI jong ka France.
Ka shnong Khristan
(ryngkat 190 na ka bynta ki bor pynlip ding bad kali kit nongpang bad 199 na ka bynta ki pulit)
Kum ka nuksa, lada u quark uba la rong saw u pynmih ia u W boson uba saw-antigreen sha u quark uba saw, u quark uba saw un kylla saw bad u quark uba saw un sa kylla saw.
La kha ia u ha Moratuwa, Sri Lanka.
Tinwell
U Steven.
Ki jinglong ki dang long kiba bha katba u Gordon u dang pyniaid lyngba kawei ka thliew ha ka lyngkha kaba don hajan ki Azores, kaba la ailad ia ka ban kiar na ka khyndew.
Ha ka 3 tarik Iaiong 2019, ka Holzhauer ka la shah rem noh ha kawei ka nongialehkai kaba kyrteng ka Emma Boettcher, kaba la jop lai tylli ki jingialehkai jong ka hi hadien kata.
Ka jingthoh na ka telegraph
Watla u ju long u nongthep kol uba heh tam hynrei um ju thep kol kaba bun tam ha ka league.
Uttam Kumar
La pynmih ia ka da u Manny Guerra.
Ïa kane ka kynhun la pynïaid da u Christian Horner uba dei ruh u boss jong ka Arden International, kaba ïashim bynta ha ka GP2 Series bad sha ka Formula Renault 3.5 Series.
Ka Communé de communes Coteaux et Châteaux ka dei ka kynhun jong ki shnong ha ka tnad Hérault bad ka thain Languedoc-Roussillon jong ka ri France.
Ka Prestonville ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
John Paul Getty Research Centre and Museum, Los Angeles, America
2016 - U Nikolaus Harnoncourt, u nongtem cell na Austria (b.
Il Divo translated to "Un Regalo Que Te Dio La Vida" (na ka "Siempre") RCA, 2006
Ia kane ka tower la khang biang ha u snem 1975 hadien ba saw ngut ki la pyniap ialade.
Ka Latto ka la rwai bad la ka jong ka kynhun tem ka Modern Moods naduh u snem 1955 haduh 1957.
Ha ka 30 tarik Kyllalyngkot, 2017, ka la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Australia.
Ka Chevrolet Caprice bad ka Caprice Classic ki dei ki kali ba pura kiba la pynmih da ka General Motors.
Ia ka Florida A&M University la tei halor u lum ba jrong tam na ki hynriew tylli ki lum ha Tallahassee.
Kiba bun ki jingdro dur ki long ruh ki jingthoh shaphang kawei ka longiing bad ka jaka kaba ki don.
U Jenner u la long u billion ba rit tam ha ka pyrthei ha ka rta kaba 21 snem.
Ka Astronomy ka iadei bad ka jingroi, ka physics, ka chemistry, ka meteorology bad ka jingkhih jong ki met bneng, bad kumjuh ruh ia ka jinglong bad jingroi jong ka Pyrthei.
Ka ktien Central Bicol lane ka ktien Bicol-Naga ka dei ka ktien kaba kham kren ha ka thain Bicol.
Ki Vriesia (ki kyrteng Latin: Vriesia bad Guzmania) ki long kum ki jingthung urn, hynrei kim don shyieng bad ki sla jong ki ki kham jem.
La pyllait ia ka ha kiba bun ki ri kiba pyni ia ka Big Brother, kum ka nuksa ha Bulgaria - VIP Brother; Meksiko - U Hynmen VIP; UK - U Hynmen ba pawnam.
Ka kut ha ka jingiakynduh lang bad ka Chenab ha Trimmu ha Elaka Jhang.
U David Paterson u la pynmih bad thoh lang ia ka jingthoh na ka bynta ka phlim ba la pynkylla dur ia kane ka novel ba la pynmih ha u snem 2007.
Ka nongbah jong ka thain, ka Papeete, ka don ruh hangta.
150, KK IVb/11, P. 2/11
Ha u snem 2016, u la long u nongialam liengsuiñ jong ka Doolittle Raid uba dang im khatduh.
Ia ka jingfisting lah ban leh ryngkat ne khlem u paralok.
Ki la don u khun shynrang:
Ha kata ka por, ka British India ka dei ka jong ka Ri Bilat.
Khusnam Hugo
Ia kane ka Article la shim ryngkat bad ka Article 12 da ka Ophis jong ka UN halor ki jingdih buaid bad ki kam runar.
Kane ka la pynlong ia ka Riverina kum ka jaka shong kaba shngain jong ka National Party.
Kum ka jingthew, ka jingkha khun ka dei ka jingbun ki khun kiba kha na kawei ka tnga, ne u briew ne ka jingbun briew.
Ka The Big Pond (1930) (la ring ruh ia ka dur Phareng ryngkat bad kijuh ki nongak)
Taillecavat (33520)
Man la u nombar ba bun ba rim u dei u nombar ba rit ba pura ne u nombar ba phylla.
1954 – U Gary Carter, u nongtied baseball na America
Ki jaka lum jingtip kiba heh tarn ia ki jingtrei jong ka ki don ha Pompidou Centre ha Paris; ka jaka buh jingthoh jong ki ri Russia ha St. bad ka jaka pyni dur jong ka Jylla, ha Moscow.
Ka jingpyniapher ia ki jingialehkai ba matlah
Ki la bat ia kata ka jaka ba la khot hadien ka Hampshire.
Junom bad ka miet
Ka kaiphod jong ka jingri dohkha
La lap katto katne ki met jong ki masi khlaw hapdeng ki masi ha ri Ijipt hyndai.
Ka jingrwai Khristmas jong ki khynnah rit II: Ka jingmaham jong ka Ooze bad ka jingrwai Khristmas jong ki khynnah rit baroh ar ki dei kiba la aiti sha u.
U Eudes II, u Duke jong ka Burgundy
Kane ka mahadei kaba sniew ka don ka durkhmat jadu kaba iathuh ia ka ba ka long kaba bhabriew tam ha ka ri.
Ka la don ruh ha ka video jingrwai jong ki "Lilies".
Ki la paw ha ka por Trias ba khadduh, bad ki neh lyngba ka Jurassic haduh ka pdeng jong ka Cretaceous.
U la ioh ia ka khusnam Komander Order jong ka lieng lieh.
Ki iaid lyngba ia kata ka jaka bad ki kiew biang ha ka bus tour.
Kumno ban ong
Ka histori jong ka kali um
EuroPreArt Ka jingbuh jingtip shaphang ki jingdro ba mynshuwa jong ka ri Europe.
ka kynhun khubor Usenet FAQ
Ki shnong (Ortsteile) kiba don ha Pegnitz ki long:
Ka kynhun jong ki pulit hok pyrshah ia ka jingpyniap pathar ia ki nong Armenia ka kam ia ka jingkitkhlieh.
"La klet noh" (Lavigne, Kreviazuk) – 3:17
Ka jingdawa jong u William ia ka khet ka long kaba khlain, bad u la lah ban kyrshan ia ka da ka bor.
U Richard Nixon, President jong ka ri America, naduh ka snem 1969 haduh 1974, bad u Vice President jong ka America, naduh ka snem 1953 haduh 1961, la kha ia u hangta bad u dei u nongshong shnong ba pawnam tam hangta, wat la katta ruh u kpa jong u u la leit sah shata shuwa ba kan long ka nongbah.
Ka jingdih ha ki snem hynriewphew (1981) (ka jinglum lang ia ki jingrwai ba pawnam, ki jingrwai ba la ot bad ki jingrwai ba la pynmih 1974-1981)
Kane ka jingiakhun ka dei ka jingiakhun ba nyngkong jong ka Japan team ha ka "International A Match" bad kane ka kol ka dei ka jingialehkai ba nyngkong jong ka Japan ha ka International A Match.
Ka Lynti Duriaw ba shapoh Sepngi (ka por Cretaceous)
Kine harum kiwei pat ki nongtem ki la don la kumno kumno kawei ka jingrwai ne ka album ba nyngkong eh ha ki thup jingrwai country: u Jake Owen, u Michael Ray, u Chase Rice.
Ha Italy ia ka jingsawa (vibrato) jong u nongrwai la ju khot teng teng “tremolo”.
Ki phra tylli ki jingïakhun kiba bud ki dei ki jingïakhun ba dum ha kaba ka Mia Yim bad ka Taynara Conti ki la pynliem ïa ka Chelsea Greene bad ka Vanessa Borne, ka Trent Seven ka la pynliem ïa u Gentleman Jack Gallagher, ka The Coffey Brothers (u Joe Coffey bad u Mark Coffey) ka la pynliem ïa u Mark Andrews bad u Flash Morgan Webster, u Walter u la pynliem ïa u Kassius Ohno, bad u James Drake bad u Zack Gibson ki la pynliem ia u Danny Burch bad u Oney Lorcan.
U la ïalehkai ha ka kyrdan jong ka thaiñ shwa ban ïalehkai phutbol klob na ka bynta ka Batoolka.
U Drake u la long tang u nongrwai uba saw uba la bujli ïalade ha ka kyrdan ba ha khlieh duh ar sien (hadien jong ki Beatles, Usher, bad Justin Bieber) haba kane ka jingrwai ka la bujli ïa ka "Nice for What" ha ka kyrdan ba ha khlieh duh.
Ka kper Afif-Abad (), kaba nyngkong ka dei ka kper Gulshan (), ka dei ka jaka buh jingthoh ha Shiraz, Iran.
Ka Léchelles ka dei ka shnong barim jong ka distrik Broye ha ka canton Fribourg ha Switzerland.
Eoda
Ha kaba kut u Jason u la hap ha ka pung haduh ba un da khie ha ka sngi kaba bud ryngkat bad ka khlieh jong u Freddy bad hadien u Freddy u la lyngngoh.
Neiva (Nongbah)
Ki Aborigine jong ka jaidbynriew Awabakal ki la shong ha kane ka jaka da ki hajar snem.
U la rakhe ia ka Easter ha ki sngi U Trai katba bun ki Katholik kiba mynshuwa ki dang rakhe ia ka dustur jong ki Jiw bad ki rakhe ia ka ha ka sngi U Trai.
Ki jingiakren bad u Harry Shearer
U nongpyniaid ia ka khusnam phutbol jong ka London: 2018-19
25: Ka elekshon municipal ha Manitoba
Kawei pa kawei ka jingiakop mareh Formula One ka long ha kawei ka ri kaba pher.
Ha ka jingdro dur, u Biedermeier u la pynleit jingmut ha ki jaka, ki dur, bad lehse ki dur ba dang im, ne ki dur ba la shna da ki jait jingdro.
Ka dorbar thawaiñ jong ka Scotland - 22 tylli na ka 129 tylli ki shuki
Ka la pawnam bha na ka bynta ki bynta ha ki phlim telebishon ba kynthup ïa ka Garfunkel and Oates, ka Gilmore Girls, ka House, ka The Big Bang Theory, bad ka United States of Tara.
Ha ki shyieng jong ka dohkha ksiar, ki don ruh ki shyieng kiba shim bad kiba shim.
La ju pynïaid iew ïa ka Codeine kum ka dawai ha kaba la pynïasoh lang bad ka paracetamol (acetaminophen) kum ka co-codamol (ba la tip bha ha North America kum ka Tylenol 3).
1998: Wasis Diop - Toxu
U Nabakumar u pyrshang ban ïakynduh ïa ki bahaïing hasem jong u Ratan watla une u Ratan um kwah.
U Jean Collet, 88 snem ka rta, u nongthoh khubor (Télérama, Cahiers du Cinéma) bad u kritik (Études) na France.
