Ka tripod ka long ka tiar ban pyniadei ia ki camera.
Linux
Ka Sunayana Suresh kaba thoh na ka bynta ka Times of India ka la kdew, "Ka Urvashi ka long kaba pynpaw pyrthei bad ka iehnoh ia ka dak jong ka ha ki khyndiat tylli ki jingjia bad ki jingrwai kiba ka paw, khamtam eh ha ka jingshad jong ka."
Ia kane ka jylla la thaw da ki municipality jong ka Jimaní, Duvergé bad La Descubierta ha kaba ka Jimaní ka long ka nongbah jong ka jylla.
Jorge Basadre
Projek jong ka Violet, Louisiana
1953 U Ernest Bai Koroma, u President barim jong ka Sierra Leone
La kha ia u ha Ploiești, Rumania.
Kane ka mut ban ai ram khamtam sha ki ri ki bym da duk than, ha ka sut kaba kham heh khyndiat ban ia kiba ka ai ram.
Ka ain jong u Alan Turing ka dei ka kyntien kaba khlem riti na ka bynta ka ain ha ka ri Bilat, kaba don ha ka ain pulit bad kam runar 2017, kaba long kum ka ain map ban map ia ki shynrang kiba la shah maham ne shah rai pynrem katkum ki ain kiba la rim bha kiba la khanglad ia ki kam shongkha shongman.
1x2x3x4x5x6x7x8
Shade ka dei ka kyrteng jong u nongiashim bynta ha ka novel Silverwing jong u Kenneth Oppel.
Ka Wikipedia ha ka ktien Belarus ha ka rukom thoh dak (Belarus)
Ka jingpynbeit kaba shiphew
U la pawnam bha namar ba u la ak kum u Timmy ha ka phlim telebishon kaba kyrteng Passions.
Athens: Ka Nike Ekdotike.
Ia kine ki jingrwai la pyllait kum ka CD bad DVD ba im ba kyrteng Bullet in a Bible ha ka 15 tarik u Nohprah, 2005.
Uccello, St George bad u Khnai, c.1450, Florence
Wah Songwe
Ki dei kham bun na ki kynhun kiba kren da ka ktien Pintupi bad ka ktien Luritja.
Ka Movie Star Inc. ka dei ka kompeni kaba shna, pyniaid iew, bad die ia ki jain poh, jain thiah bad kiwei kiwei ki jait jain kiba don ha nongbah New York.
2016 Ka Bloeme Evers-Emden, ka nonghikai na Netherlands, ka nongpeit jingmut jingpyrkhat jong ki khynnah bad kaba la lait im na ka jingshah pyniap jong ki Jingbun (b.
Ha ka snem 1802, u la sah katto katne por ha Heiligenstadt kaba long mynta ka suburb jong ka Vienna hynrei ha kata ka por ka don shabar jong ka sor.
1094)
Ka bynta ba nyngkong jong ka ha kawei ka phlim ka long ha ka “Dazed and Confused” bad bud sa ka “Reality Bites” jong u Ben Stiller.
Ka kolej STI
Kitei ki jingshah siat ha u snem 2014 ha Parliament Hill, Ottawa, ki dei ki jingshah siat, kiba la jia ha ka 22tarik Lber, 2014 ha Ottawa, Ontario, Canada.
Ka snem 2095 (MMXCV) ka dei ka snem kaba ju sdang ha ka Sngi Saitjain jong ka calendar Gregorian.
Ha Nepal, ia ka Sha Orthodox la pynmih bad pynkhreh ha ki jaka lum, ha ki jaka ba jrong hapdeng bad .
U Wally "Wait-awhile-Wal" Carr (11 August 1954 – 13 Risaw 2019) u dei u nongialehkai boxing ba tbit na Australia.
U Homer u iap bad u iathuh ha U Jisu ha Bneng ba baroh arngut ki shah bam ha ki briew (kane ka long ka jingkdew ia ka Iukharist, ha kaba ki briew ki bam ia u kpu (ka met U Jisu) bad ki dih ia ka wain (ka snam jong U)).
Saint-Pabu () ka dei ka shnong.
U Macklemore u la shah jied na ka bynta hynriew tylli ki khusnam Grammy ha ka Grammy ha u snem 2014.
2008 - Ka eriong kaba la jia ha u lain jong ka Jylla Oklahoma-Kansas ka la pyniap ia 21 ngut ki briew.
U Rogue uba la koit, u ktah ia ka kti jong u Bobby ha ka sien kaba nyngkong.
Ka jingiakop ialehkai jong ka pyrthei jong ka WWA (shisien)
U la jop ha ka 26tarik Iaiong 2018 ha ka Republican.
Bulldog
Ka klas.
U la long u nongsynshar jong ka Roman Mesopotamia () bad nangta u long u pretorian prefect bad u nongsynshar jong ka thain Mihngi ().
Ka cartridge kaba don 8-track, ka rukom buh jingrwai kaba la pawnam naduh kaba kut jong ki snem 1960 haduh kaba sdang jong ki snem 1980
U Ideolo bad u Masato Shakado ki la thaw ia ka jingdro.
Ki function holomorphic ki pyni ia ka jingkhein ia ki jinglong ba function ba la batai ha ki nombar bashisha kim don.
Treugolnik (Triangle), 1981
Ki jinglong kiba ju iadei bad ka Virgo ki kynthup ia ka jinglong kaba thikna, ka jingkwah ban long ka jingshakri, bad ka jingsngew ia ka kamram.
Hynrei la ai ha u ia kijuh ki hok bad ka bor.
Ka jingshongkurim bad u John F. Kennedy bad ki khun
U Alex Ferris kum u Collin Lee, u paralok ba jan tam jong ka Rowley ba bujli ha ka por ba u ïakhun bad u Greg.
Ka Castelino ka la sdang ban rwai naduh ba ka dang rit bad ka la don bynta ha ka kynhun rwai ha ka Balang jong ka.
Ka Khnai XXIII (Ki Khnai jong ka Kshaid Mississippi ba shapoh) jong ka Magicicada kan mih hadien ka jingsangeh kaba 13 snem.
Ki nongïalehkai ka Kyoto Sanga FC
Portugal: U Ophisar Bakhraw, ka Jingpynbeit Shipai U Khrist
Ki kyntien ba la pyniasoh lang ki pyndap ia ka jingbun ha ka bynta jong ka noun: ki khun shynrang, ki Lord Mayor, ki Iingbishar shipai.
U Stryker u pyni ia u ia ka Lady Deathstrike, kaba don ruh ia ka shyieng adamantium bad ki bniat ha ki tduh jong ki kti jong ka.
Ka Projek Rastko
Ka Haaltert ka dei ka shnong ha Belgium ha East Flanders.
U Colani u la khlad noh ha Karlsruhe ha ka 16tarik Naitung 2019 ha ka rta kaba 91 snem.
Ha ka jaka ba u kha, u long uba duna bha.
Ai ba V bad W kin long ki vector space halor kajuh ka field K. Ia ka function f: V → W la ong ba ka long ka jingpynwandur linear lada na ka bynta kino kino ki ar tylli ki vector x bad y ha V bad kino kino ki scalar α ha K, la pyndep ia kine ar tylli ki jinglong harum . :
Ha ka jingpynkylla kaba bud, "ka jingthew" ka dei ka jingbun paid jong baroh ki longïing kiba don ki telebishon kiba la pynsawa ïa ka show, bad ka "share" ka dei ka jingkheiñ jong baroh ki telebishon kiba pyndonkam ha kata ka por kiba la pynsawa.
U la long president haba u President Franklin D. Roosevelt u la khlad noh ha ka kam.
Sers (16368)
Ka dewlynnong ka long ka madan kaba la tyrkhong haduh katta katta, kaba la jan ryntih, kaba rit bad ki wah kiba jylliew kiba jylliew bad ki madan kiba heh kiba tuid um.
U David Woodward (1942–2004)
U Lee u la pynlong ia ki shipai jong u ban bat ia la ka jaka ha Seminary Ridge baroh shisngi ha ka 4 tarik u Jylliew.
Ki don uwei u khun shynrang uba kyrteng u Allu Ayaan bad kawei ka khun kynthei kaba kyrteng ka Allu Arha.
Ka la pule ha ka skul bah James Monroe.
U la pule ha Brooklyn College bad ha Cornell University.
Ia ki briew kiba na Sudan la khot ki Sudan.
Ka Jelgava ka dei ka nongbah ha Latvia kaba don ia ka hok nongbah naduh ka snem 1573.
Kawei ka phang, ka niam kum ka nuksa
Kiba bun ki engine pynpaw ba man ka por la pynkylla ban kynthup ia ki jingpynkylla ba shadien.
TiJi (2007-2020)
Katto katne ki dohkha duriaw ki long ki tyllong kiba kongsan ban ioh ia ka pisa bar ri, kiba kynthup ia: ka dohkha tuna, ka dohkha skipjack, ka yellow tail, ka lobster, bad kiwei kiwei.
Ka emerald ash borer (Agrilus planipennis lane Agrilus marcopoli) ka dei ka khniang kaba jyrngam kaba jyrngam bad kaba dei na Asia.
Ai um bad ki electrolytes ia ki ha ka snam (lyngba ka nar ba la buh ha ka snam) lada ki sngewthuh bakla palat ban dih, lane ki sngap jar .
U Mahwi (1830–1906), u myllung Kurd bad u Sufi.
U la pynsngewthuh da kaba ong ia ka kyntien "blobby" ha ka sur ba la pynkylla da ka kor elektronik.
Ka Disneyland ka lah ban don jingeh ha ka por ba ka plie, hynrei kam shym la slem shuh ba ka la long kaba jop.
Ka jingtip @ Ki phlim ba rim jong u Turner
La pynsan pynrangbah ia ka ha Raheny, ka la iakynduh ia u tnga ban sa wan ha ka rta kaba dang rit ha Mount Temple Comprehensive School bad ka la shongkurim ia u ha u snem 1982.
Tang kawei ka khyrdop ka sah, ba ki briew ki dang leit jngohkai.
1,530,000 snem -- shiteng jingim jong u zirkonium-93
PMID 15430309.
Kazuki
namar kane ka daw ka don bun eh ki kot lyngkdop bad ka Temple kaba rim tam.
Ka don hajan ka kper Japan Kenroku-en bad hajan ka Ishikawa Prefecture Museum of Art.
Ka jingkynmaw ia ki nongshah pyniap ha ki kam pyntriem
U la long u kritik ba pawnam jong u Pablo Escobar.
Lada ki sorkar jong ka pyrthei ki dei ban ialeh pyrshah ia ka jingduk, kim donkam tang ban ai pisa bad ai jingiarap marbam, ki donkam ban iarap ia ki briew trai shnong ban nang ban stad bad ban ioh kam.
U la leit sha ki katto katne ki skul, bad u la sdang ban thaw jingrwai naduh ba u dang rit.
1947 – U Joey Levine, u nongrwai-thoh jingrwai bad u nongpynmih jingrwai na America
Ka wah Waiapu
U dei u samla pule barim jong ka HEC Paris ha Qatar.
Ha ki katto katne ki khep, ki dawai pynhiar mynsiem kum ka Prozac, Zoloft bad Luvox (ki dawai pynhiar mynsiem ba la jied), lane ka Anafranil (ka dawai pynhiar mynsiem kaba don tricyclic) ki lah ban iarap.
Ka miet jong ka jingsngewsih, ka miet jong ka sngi laitluid (Uruguay)
Ar tylli na ki aldehyde kiba kongsan tam, ka formaldehyde bad ka acetaldehyde, ki ju pynlong ia ki kynjri kiba jrong.
U Shigemu Ueda (la kha ha ka 11 Nailur 1965) u dei u nongpyniaid ia ka phutbol na Japan.
La thoh ia ka lehse ha ki snem 1580.
Ki cell ba don ha ka sniehdoh ba sha khmat la synshar da ki hormone ba pynbeit ba la pyllait da ki cell ba pynmih ia ki sniehdoh ha ka sniehdoh ba shapoh.
Ka liengsuin Amakusa
Ki don ym duna ia ka ar jait ki coelacanth kiba im ha duriaw bah India.
Ki jingkylla ha ka met ki long ka jingkylla ha kaba ym don ki kynja bathymmai kiba mih, bad ka jinglong kaba la pynkylla ka long kumjuh.
Ka long kumba ka long kaba shai ha nga... ba u Mr. Staunton u la ai ia phi ia ki daw baroh ban tharai ba un sa long uba la pynkhreh ban ialehkai ia ka jingialehkai tang hapoh ka por kaba slem...."
Naitung 9 tarik - U Bob Suter, 57 snem ka rta, u nongialehkai ice hockey na America, u nongjop ha ka Olympic (1980), u la ioh pang dohnud.
August 17 – U Tomomi Kahala, u nongrwai Japan
Ka jingialehkai NWA New Zealand (shisien)
Ha ka miet 3 tarik Risaw, la khang biang ia ka YouTube ha Thailand.
Amifontain (02013)
Ki khlaw ki don 20% na ka jaka jong ka distrik.
Ki jaitbynriew ki ju ai katto katne ki tiar ban im, kum ka waitlam, ka khiew bad ki jaka dih um ban bat um.
Ka jingdro jong ka Mrs Chippy, da u Wolf Howard, ka pyni ia ka miaw "la jan ban shah siat".
Ka Mindelheim ka don ha jan bad ka surok bah 96 kaba leit na Munich sha Lindau.
Hynrei ka don ka jingpher ha ka thain.
Ha ka snem 1968, la jan 1000 ngut ki shipai America ki shah pyniap ha Vietnam man la u bnai bad ki nongshun ki dang shah jop.
Ka The Hundred and One Dalmatians, lane Ka Jinglute Ksew Bakhraw ka dei ka novel khynnah kaba la thoh da u Dodie Smith ha ka snem 1956.
1947 – U Dave Sinclair, u nongtem jingrwai phareng
U Klaus Rifbjerg (15 December 1931 – 4 Risaw 2015) u dei u nongthoh kot na Denmark.
Katkum ka rukom pyniapher ia ki jingthung ba phuh syntiew ba la pdiang bha, kane ka dei ka kynhun kaba ar jong ki jingthung ba don syntiew hadien ka Amborella.
Ia kane ka jingrwai la shon da kiwei pat ki nongtem naduh ba la pynsawa nyngkong ia ka.
Ka Jain kaba u Cooper u la phong ha ka episode The Danger Begins ka dei kajuh ka jain kaba u la phong ha ki khusnam Kids Choice Awards ha u snem 2017.
2007 – Ka jinglehkai babha tam jong ka nongak phlim, ka khusnam jong ka Asia Pacific
U nongthaw dur u Andrew Riker u la long u nongshna dur ba hakhmat eh bad u la kitkhlieh ia ki engine petrol ba thymmai.
Sadia Islam Mou
U la long u khun bad u nongmihkhmat jong u Conrad Hilton u nongsdang ia ka hotel.
Ka Sibylle (ba iap ha ka snem 1290), kaba la shongkurim ia u Bohemund VI jong ka Antiok
La antad ba u Carver u dei na ka shnong Doncaster ha Yorkshire Bilat.
U la pyrkhat ba ka la dei ka por ban iatylli.
Kane ka klob ka la jop ïa ka kyrdan ba 2 ha ka Emperor’s Cup jong u snem 2001 bad 2003.
U Ramón Escobar Santiago (14 Risaw 1937 – 8 Kyllalyngkot 2020) u dei u riew sain pyrthei na Spain.
U Voinovich u la sdang ban pyrkhat ban iakhun biang ia ka kam mayor.
La jan baroh ki sngem, wat ki pulit ruh.
Ha kiwei pat ki bynta jong ka jaka ba u don, kum ha Scandinavia, u kham bun shibun, bad la ju ri dohkha shibun eh ia u.
Ka la long ruh ka president kynthei kaba nyngkong eh jong ka Smith College, naduh u snem 1975 haduh 1985, bad ka la long ruh kum ka nonghikai ba jngoh kai ha ka skul bah Massachusetts Institute of Technology.
Ia kane ka hukum la thaw ha ka snem 1933.
Katto katne na ka longiing Quinn ruh la phah sha phatok namar ka jingtuh masi.
Ki wan na ka kynhun pynmih phlim Johnny’s Entertainment ba pawnam.
Ka jingshit jingkhriat jong ka kamra ka dei ka jingshit kaba suk bad kaba thikna ban don.
Ia kane ka jingrwai la pyni nyngkong ha Broadway ha ka Imperial Theatre ha ka 20 tarik u December 1981.
Ka jingpynbyrngia ban pynkut noh ia ka jingiateh bad katei ka tnad.
Ki dei ki penguin ki bym don lok ne kper.
1975 U Lefty Frizzell, u nongtem bad nongrwai country na America (b.
Ka spah snem kaba 20 ha Tennessee
Kham bunsien ka long ka kynhun ki kamra ha kawei ka mala jong ka iing kaba heh ha kawei ka nongbah, ha kaba ka jaka ka long kaba rem dor palat ba ki briew kin ioh iing kyrpang.
Ïa ka jaka na ka bynta kane ka jaka pynïaid kali la ai sngewbha da ka Lockheed Martin ha ka por ba thmu ban pynheh ïa ka rel rit jong ka VTA ha Tasman West.
"Ka eriong" (Blazy, K. Williams, Brooks) – 4:37
Ka label kaba don ha ka liang kadiang ka dei ka domain ba ha khlieh duh lane TLD.
U Neeraj Vora kum u CBI u Dr. Rusi Surti
Ki jingbthei nuclear ki pynmih ia ki jingshai bad ki jingsma kiba sniew.
Kane ka jaka bam ka la ai jingshakri ïa u President jong ka U.S. Richard Nixon ha ka liengsuiñ Air Force One ha ka jingleit kaba nyngkong jong u sha Europe, ka lad kaba la ïarap ïa ki jingbam kebap (grill) jong ka Turkey ban pawnam.
La pynrung ia u ha ka ïing ba pawnam jong ka Rock and Roll kum u dkhot jong ka "The Police" ha u snem 2003, ka Ïing jong ki nongtem ba mynta ha u snem 2005, bad ka ïing ba pawnam jong ki nongtem ba rim ha u snem 2013.
Ka longiing ka don ka jingsam kaba kylleng kylleng.
Carnivore - u mrad uba kham bam ia ka doh na kiwei pat ki mrad.
Ki la treikam hapdeng u snem 1986 bad 2004.
Ka Little India MRT Station (NE7/DT12) ka dei ka station ba don hapoh khyndew jong ka Mass Rapid Transit kaba don ha ka North East Line bad ka Downtown Line kaba don ha u pud u sam jong ki jaka plan jong ka Kallang bad ka Rochor, Singapore.
La pynpaw ha ka por tlang jong u snem 1999 kum ka kali ialehkai kaba pdeng.
Hadien ba ka hima ka la pra, ka Europe Sepngi kam shym la don ki sorkar pdeng kiba khlain la slem bah.
U Christopher Jonathan James Nolan (la kha ha ka 30 Kyllalyngkot 1970) u dei u nongpyniaid, nongpynmih phlim bad nongthoh phlim na ka ri Bilat-America.
Ka Histori jong ka Jylla Johnson
Ka jingthaw ia ka kyrteng
Ka tnad jong ka Saunders, ka Jylla
Metro
Vouvant ka dei ka shnong.
La pynlong ia ka elekshon kaba kyrpang ha ka 22 tarik u Naitung ban jied ia ki nongbujli.
Ki nongshah pyniap briew
Ha u snem 2007 ki don 13,740 ngut ki briew.
U Madara u la lah ban pynduh ia ka jingiadei jong u bad u Kabuto, da kaba pyniap ia kiba bun ki kynhun ninja.
Don ruh ki Even kiba kren Yakut ne Sakha, bad ki shong ha ka ri Sakha.
Anglesey
Iaiong - U Al Green, 57 snem ka rta, u nongialehkai ba pawnam jong ka America, uba don ia ka jingpang sniehdoh.
U Vice-Admiral U Hon.
Ki nongkit bor
La jied ia ka na ka bynta 4 tylli ki khusnam Academy bad la ioh kawei ha ka snem 1943.
1937 - Ha ka jingthep vote, ki kynthei ha Philippines ki kyrshan ban ai ia ka hok ban thep vote.
Ki video jingrwai jong ka, ba la pyniaid da ka Nadine Labaki, kaba dei ruh ka nong Lebanon, ki la pynkylla dur ia ka kam rwai jong ki Arab.
