North America 3 Eastern Hockey League (2014–2016) mynshwa ka Northern States Hockey League (2012–2014) - la pyniasoh lang bad ka Northern America 3 Hockey League
Haba kren shaphang ka jingshah rem kaba jur na ka bynta ka Labour ha ka elekshon jong u bnai September 1927, u T. J. Murphy u la sngewsih ba ka seng ka la duh noh ia ki kyrtong, kum u Quill, ia kiba u la batai ba ki long “ki samla kiba don ka jinglah bad ka jinglong hok jong u Mr. Quill, kiba la shah rem ha North Cork . da ki vote kiba rit, hadien ba la leh ia ka jingialeh kaba phylla pyrshah ia ka jingpyniasoh lang jong ki jingktah".
1867 ki jingseng ha ka ri Bilat
Neotominae - Ki miaw bad ki miaw jong ka America ba shatei lam mihngi, kynthup ia ki miaw deer, ki miaw pack, bad ki miaw sniang
U dei u nongseng jong ka kynhun tem rock Puhdys.
Ka Glenhope ka la shah byrngem biang ha ka 9 tarik u February na ka ding kaba kham rit kaba la bthei na ka ding kaba heh.
Madurai -
U White u la jop 36.81%, 36.50% la iakhaid, bad u Black u la jop 26.69%, kaba pynlong ia ka jingjop jong u White baroh kawei kaba long 55.06%.
Haba ka CO2 ka sangeh ban kiew
Ki German ki shah iada ha ki kyrdan.
U dei ruh na ki khun ki ksiew jong u Charles II jong ka England bad u James II jong ka England.
Ka jaka ba pawnam jong ka ri Bilat
Ka Album kaba khadduh, ka L.A. Woman ka la mih ha ka snem 1971.
Aschau im Chiemgau (Central Bavarian: Aschau im Cheamgau) ka dei ka shnong kaba don ha Rosenheim, ka distrik (Landkreis) kaba don ha Upper Bavaria.
Ka la khlad noh ha San Diego, California ha ka 9 tarik u February, 1957.
Ka Hesmond ka dei ka shnong.
U Dick Cheney bad u Robert Kennedy ki shong ha kata ka shnong.
U Lat-Ringbah Forbes u la thaw ia ka seng ialehkai Olympic jong ka thain Mihngi.
U la sdang ia ka SFWA bad u la khlad noh ha u snem 2002.
U dieng peppermint
La pynlong ia ka da ki Pashtun (jaitbynriew Afghan) kiba dei na ka jaid Hotak jong ki Pashtun.
U long uba bha ia la ki kmie ki kpa bad u long u nonghikai jong u khynnah Navajo.
Ka jingkieng jong u Syiem Wales
1857 U Henry Clay Folger, u nongkhaii bad u nonglehbha na America (d. 1930)
U nongpang u la duh palat 40% na ka snam jong ki (2 haduh 2.4 litar ha u briew uba la san)
Ka kompeni ka die shibun ki mar bapher bapher, kum ka jingpynbiang ia ki kali, ki jingpynbiang ia ka iing bad ki jingpynbiang ia ki kam.
U Carreño u la khlad noh ha ka 29tarik Iaiong 2016 na ki jingeh jong ka jingpang sniehdoh ha Porlamar, Venezuela ha ka rta kaba 96 snem.
Ka ong ba ki briew ki lah ban lait na ka jingjynjar haba kim kwah shuh ia kiei kiei.
Haduh u snem 2012, kane ka album ka la die haduh 10,000,000 kopi ha US, katkum ka Nielsen Soundcan, bad la ïoh ïa ka jingpynskhem Diamond namar kane.
U Ocean Master (Orm Marius) u dei u briew uba shu shna thok, u supervillain uba la pynmih da ka DC Comics, bad u hynmen jong u Aquaman.
U Antonio Ruiz Soler (Seville, 4 Nohprah 1921 – Madrid, 6 Nailur 1996), u dei u nongshad flamenco na Spain, u nongthaw jingshad bad u nongpyniaid ia ka jingshad.
Ha u snem 2007 la pyni ha UKTVGold.
U Satie teng teng u ju pyndonkam da ki tiar kiba kham pher kum ki siren bad ki mashin thoh kot.
Ki kynroh jong ka krem ​​Chauvet ki long kiba la tap da ki mrad ba bam dohkha: ki sing, ki panther, ki blang, ki blang, ki rhino bad ki blang.
1977 - U Brynäs IF
Hynrei don kiba kham duna ki long ki nongbam napoh, kiba bam ia ki mrad bapher bapher.
Om ki jingthoh
Ka jinghikai
Ka la ialehkai na ka bynta ka skulbah jong ka Australia Sepngi.
Wadi Hattami
Ka jingpynkhuid ia ki jakhlia ka long ka rukom pyntreikam ia ki jakhlia khnang ba kin ym wanrah jingma ia ki briew ne ia ki wah.
U la ialehkai kum u quarterback ha baroh ar ki jingialehkai phutbol jong ka ri America bad ka ri Canada.
Ia u mrad miet uba ju don la khot ruh "u mrad miet rhombic", "u mrad miet ksuid", u "Cape Viper", bad "u mrad miet Africa".
Ki mrad ba don ki tyrpeng kiba im ki long ka kynhun kaba la pynduna shibun: ki kulai (kynthup ia ki blang), ki tapir bad ki blang.
Ka la long ka nongkitkhlieh jong ka ri jong ka ha ka kam shet jingshet na ka bynta ka pyrthei, ka burom kaba la ai ia ka ia ka Ophis jong ka kam jngohkai pyrthei bad ka Seng jong ki jaka bam jong ka Mexico.
Ban long ka sentens ka dei ban don la kumno kumno kawei ka clause kaba pura, ryngkat bad ka verb bad ka subject.
La shna ia ka ha ka snem 1976.
Ha kane ka por, la khmih lynti ba ki ri Axis kin rem ha ka thma bah ba ar, bad ki Ustaše ki kwah ban pyniap katba lah ia ki briew shuwa ba kata kan jia.
Ki briew kiba don ha kane ka thup la kam ba ki dei ki Mujaddid.
CL: La pynhiar kyrdan noh na ka Champions League
U Richard Warlock kum u Dwight Perry
2008: U French bad u Saunders ki dang im (V)
"Treviae" la thoh ruh ha ka kot lyngkdop jong ka Bordeaux jong ka spah snem kaba 5.
U lieutenant Governor u kylla long Governor lada u Lat u risain, u iap ha ka kam ne la weng noh ia u da ka jingpynngat.
Midori-ku, Yokohama
Ha u snem 2007, u la ak ha ka phlim MTV Kaya.
Ki kham kren ia ki ha Ethiopia.
Ynda u la dap hynniew snem, ki kmie ki kpa jong u ki la iap na ka jingpang typhoid.
Ka jaka synshar jong ka Emmental ha ka Swiss canton Bern ka don 42 tylli ki municipality ha ka jingheh kaba 691 km².
Ki riewstad na kiba bun ki jait jingpule (ki bynta jong ka jingpule) ki pule bad ki iasam jingtip shaphang ki imlang sahlang Muslim kumba ka long mynta bad kumba ka la long ha ki por ba la leit noh.
Kin sa ithuh shen ia phi kum ka jingthaw kaba im: kata ka long ka por kaba khraw.
La die ia ki sha ka longiing Ricketts ha u snem 2009.
Ki nongkren Manx ki la nang duna ha ka spah snem kaba 19 bad la bujli ia ka ktien da ka ktien phareng.
Ki nongthaw ïa kane ka samoi, ki dei kiba la ïatrei lang bad u Aaron Ehasz, u Michael Dante DiMartino bad u Bryan Konietzko.
La pynmih ia ka dur ba thymmai jong ka album ha u bnai August 2002, bad ha u bnai August 2008 la pynmih ia ka dur kaba kham jrong, ha ka mono.
Ka jingktah kaba kham heh jong ka jingpynhiar ia ka pH ka long ka jingbym iadei jong ka mariang kaba acid bad kiba bun kiwei pat ki jait khniang kiba lah ban pynmynsaw.
Sam Stanley
Ka jaka shna kyiad jong ka CUB ka Tower 4 350 m (la tyrwa)
(5: 45)
Haba ka Alyosha ka pyrta, “Hynrei...phi la kylli hato don ne em ha ka pyrthei ‘kawei ka jingthaw kaba lah ban map’.”
Haduh 20 snem u la long u rangbah pulit ha Kirkenes.
Ka jingbishar bniah bad jingbishar bniah ia ki jingrwai jong u Beethoven
Hare
2007 : Ki jingrwai ba la pynkylla dur (single)
U la ïalehkai na ka Chicago Bulls bad ka Washington Wizards.
Ka aiom ka long ka bynta jong ka snem.
Ka iing kaba pura: Lai tylli ki kot jong kawei ka kyrdan bad ar tylli jong kawei pat
Ha u snem 2007, kane ka show ka la shah jied na ka bynta ka "Program ba pawnam" ha ka Emmy Awards jong u snem 2007 na ka bynta ka bynta "Ka Nongbah jong ki kynroh bad ki jingmaham", watla kam shym la jop.
Ki nongthaw shnong ki la pynsngewthuh ia ki nongshong shnong jong ka Kenneth, ka shnong kaba jngai lai mail shaphang mihngi bad ka jaka ba mynta jong ka county, ban leit shaphang shathie (kynthup ia ki jingtei jong ki) da ka jinglut jong ki sha ka jaka thymmai jong ka Hoxie.
Ki jingmut kiba kongsan ha ka jingshna rong hapoh ki kynthup ia ka jingjied rong, ki palet rong bad kumno ki ktah ia ka jingsngewthuh ia ka jaka bad ka jinglong, ka jingpynbeit ia ka jaka, ka jingtip ia ki jain, ki jingpynkut, ki rukom shna bad ki jinglong.
U Andrew Laing kum u Venjix.
Jingpynhiar dohnud (1989)
Ki test kim lah ban tip la ka jingpang ka long kaba jur ne kaba slem.
(COL) • Ka kynhun
Ka jingkhleh lang jong ki karkhana bad ki kolshor ha kito ki nongbah ka la wanrah ia ki jait jingrwai kiba thymmai ha ka spah snem kaba 20 ha Midwest, kynthup ia ka jazz, blues, rock and roll.
2008 10 tylli ki phlim Sci-Fi ba pawnam jong ka AFI
Ha shuwa ka jingkylla jong ka bor ding, ka bor ding jong ka Pyrthei ka nang tlot bad ka iaid kylleng kylleng, kumba leh ka spinning top shuwa ba kan hap.
Katkum ka jingthoh hi jong u Patrick, ka Confessio, ha ka por ba u dang don kumba shiphew snem ka rta, u la shah kem ha ki nonglute Irish.
Hynrei, u la kam hadien ba ka jingkhia jong u kan jin da la long ka jingeh ha ka jingleit jngohkai jong u ha u snem 2013.
1961 - ka kong Gillian Gilbert, ka nongrwai na Bilat
Ka la shah pynbor ban set ia u ha ka jaka sumar ba pang jingmut jingpyrkhat na ka bynta ka jingshngain jong ka hi.
Ia ki lieng kiba her la shna khnang ban ialeh pyrshah ia ka jingsma bad ka jingshah pynjulor ha ka um kumta ki long kiba myntoi shibun ban kit ia ka umsoh kaba bun, kaba lah ban pynsniew ia kiwei pat ki liengsuin.
La tip bha ia u na ka kot Zodiac and Swastika kaba la thoh ha ka snem 1973.
Ka anime Macross Frontier ka jia ha u snem 2059.
Ka Pendleton County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
Ki kynhun jong ka kynhun shipai America kaba 16 ki la rung ha Sperlinga ha ka step kaba bud.
Ka seng ba rim (UK)
Man la ka miet ka rwai ia ka jingrwai ri jong ka Ukraine na ka bynta ki nongiakhih.
Ha ka jingkhmih lynti jong ka Guingamp
Ia ka kyrteng thymmai jong kane ka symphony la shim na ka jingsawa kaba kynsan kynsan kaba la pynsawa da ka kynhun tem baroh kawei ha ka jingsawa kaba ar.
Kum ka nuksa, ka time dilation equation ba la pyni da u Albert Einstein ka long kaba khlem batai da ka algebra haba ka jingstet jong kaei kaei ka long ka jingstet jong ka jingshai, hynrei da kaba pyndonkam ia ki lain pyrthei lah ban shem ba haba ka jingstet ka long ka jingstet jong ka jingshai, ka por kan sangeh noh.
U la shna ia ka kyntien na ka ktien Grik , kinema (jingkhih, jingkhih), kaba mih na ka , kinein (ban pynkhih).
Okolo okna (Hlavsa/Bondy)
Ka jingialehkai hockey jong ki jylla pdeng (CSCHL)
Ia ka ktien hima Anglo-Norman la pyndonkam nyngkong eh ha ka por u William Nongjop.
Ka Adi Shankaracharya ka dei ka phlim Sanskrit kaba nyngkong eh.
U Murphy u pawnam na ka bynta ka jinglehkai ba beit bad ka jinglehkai ba jrong jong u.
Ka Garbage ka la thung ia u nongtem drum u Matt Walker bad u nongtem bass u Justin Meldal-Johnsen na ka bynta ki jingrwai thymmai.
Kumta lada phi iateh ban ai ne leh ei ei na ka bynta uwei pat, mynta phi don ram.
Kane ka la buh ia ki ha ka jingpyrshah ia ka balang kaba riewspah bad kaba donbor.
Ka Dorbar Ri ka ïakynduh ha ka Ïingdorbar Thaw Aiñ jong ka Ri ha Caracas, ka nongbah jong ka Venezuela.
Kane ka nongbah ka la don shibun ki kyrteng ha kine ki snem kynthup ia ka Nongbah ki Angel, ka Nongbah jong ki Tiles, bad ka Nongbah Heroic jong ka Zaragoza.
Ki kyndon ba thikna jong kiba bun ki jingialehkai ki kynthup ia ka kyndon khnang ba u nongbishar un lah ban khot ia ka jingleh bym long ialehkai ha ka kynhun ne u nongialehkai.
Ki shipai u Lee ki la hiar thma ar sien ia ka thain Shatei, hynrei la pynphai pat ia ki ha Antietam bad ha Gettysburg.
Kane ka kali ka long ka kali kaba pura ha kiba bun ki snem jong ka.
Hatishiro - Hachi Itō Web Site
U Russell (ba la pynsawa da u Dylan Martin Frankel) u dei u sniang uba sngewtynnad ban iaid lynti.
La seng ia ka Gaylord ha ka snem 1870.
1935 – U Tenzin Gyatso, u Dalai Lama ba 14
Kam shym la don kano kano ka jingjulor ia ki jingkieng kiba don halor ka wah Delaware kaba dei trai da ka bor pyniaid ka wah Delaware.
Bunsien ia ki lain ba la kren yn shna da ki nongialehkai na ka bynta kawei pa kawei ka jinglehkai.
Ka jingpynbeit: †Astrapotheria (kaba la duh noh)
Ia kane ka kot la pynlong ruh kum ka jingrwai Shangri-La ha Broadway kaba khlem jop ha ka snem 1956.
Ka jingpynshoi ia ka jingkhang (1994)
Shwa ia kane, ka la long ka heh jong ki ha ka liang ka jingpyniadei.
Ka la don kumba 19 snem ka rta ha ka por ba la kha ia u Spurgeon.
Lai tylli ki point ki lah ban long:
Ka Hermione ka don kawei ka miaw ba ri kaba kyrteng ka Crookshanks, kaba u Ron u la iathuh ha ka ba ka long kum ka sniang kaba don shniuh.
Ka Douglas County ka dei ka kyrteng jong ki khatar tylli ki county ha ka ri America:
La bujli noh ia ka ktien Abkhaz bad ka ktien Russia ha kaba sdang jong ka snem pule 1945–46.
Ki kham jem bad kham lyngkot shibun ban ia ki dohkha duriaw.
U dkhot jong ka seng Republican, u shakri kum u nongmihkhmat jong ka U.S. ha ka iing dorbar jong ka America naduh u snem 2019 bad la jied biang ia u ha u snem 2020.
Obrek (57520)
Ka jylla Viterbo ka don ka jingheh kaba , kaba pynlong ia ka kum ka jylla kaba ar kaba heh tam ha ka thain Lazio.
Hadestown (2010) Righteous babe records (bad ka Ani DiFranco, Justin Vernon na Bon Iver, Greg Brown bad Ben Knox Miller)
Ka Gakujutsu Geppo (Ka Jingthoh Saian jong ki Japan).
U nongialam bneng 200
Mahr (naduh ka snem 1602)
Ki theory ki tyrwa ba ki jingjia kiba pynshitom jingmut ki pynmih ia ki jingkynthoh ba kynja mynsiem bad ba pynsngewsih kiba, ha kajuh ka por, ki pynmih ia ka jingkylla ha ka bor pyrkhat bad ka endocrine.
Ki ain bad kiwei kiwei ki kyndon ki batai shuh shuh ia ka kali pynmih hapoh ki ri ne ki jingpyndonkam ba kyrpang.
La ju bam ia ki da ka rukom tynrai ryngkat bad ka jam bad/lane ka ice cream ne ka umphniang ba la khleh lang, wat la lah ruh ban ai kum ka jingbam ba kongsan ryngkat bad ki jingpyndap ba thiang bapher bapher.
Katto katne ki nongbah kiba kham rit ki kham heh, kum ka nuksa ha New Orleans, Newark, bad Detroit ki la don 53 tylli ki jingshah pyniap na ka bynta 100,000 ngut ki nongshong shnong ha u snem 2012.
La ker sawdong da ki lum Vosges, ka long ka jaka jngohkai pyrthei kaba pawnam bha.
U la pyniasoh lang ia ka jingialehkai kaba pyndonkam ha ka Judo hynrei u la pynleit jingmut ia ka sha ka jingialehkai ha madan.
Hynrei ha ki katto katne ki jinglong, katto katne ki jait ki lah ban pynmih ia ka jingpang da kaba pynmih ia ka jingpang ne pynkiew ia ka jingma jong ka jingpang cancer ia u nongpdiang.
Syiem (ka ri Australia Sepngi)
"Ka Tdem Ka Ruh Ha Ki Khmat Jong Phi" – Ki Platter
Ka jingduna ki iing kiba rem dor
La jied ia ka "Irma" ban bujli ia kata ka kyrteng.
Ka Cabo ka pawnam na ka bynta ki rud duriaw bad ki jaka jngi.
Ka por jong ka network
U la aiti ia ka jingkyndit jong ka jingieit ia ka tduh blue
Ki jinglap kyllum
Flémalle, Belgium
2015 - U Ole Knapp, u nongsynshar saiñpyrthei na Norway (b.
"Kano kano ka rukom kaba phi kwah" (Ka jingtap jong ka jingleit) – 2:57
U briew um ju shah ktah ha ka DID lada ki dak ki shin ki mih na ki dawai, ka jingpang ne (bad ki khynnah) ka jingleh kum ban ialehkai bad ki paralok ba la pyrkhat.
U James Rupert Jacob Murdoch (la kha ha ka 13 tarik u December 1972) u dei u nongkhaii na ka ri Bilat bad America.
La jan ïing
Ha Sweden, ka la ktah ia ka Scania, ki bynta jong ka Kronoberg County ba shathie bad sha rud duriaw ba shathie jong ka Sweden.
U la ialehkai 1 match bad ka Japan ka la rung sha ka Knockout.
Ka kyndon ka pynthikna ruh ba ym don kano kano ka jingpyndonkam ia ki jingtip ba kyrpang lymda u nongpyndonkam u la ailad ia u nongpyndonkam ia ki jingtip ba kyrpang ban leh kumta.
Ha ka kot Jingpang bad ki jinglong kyrpang jong ka jaitbynriew Negro, u Cartwright u kdew ba ka Baibl ka khot ia u mraw ban kohnguh ia la u kynrad, bad ba lada u leh kumta, u mraw un ym kwah ban phet krad.
Aspergillus
Ka jait Pardofelis
Kim Ki-bum (김기범) : bass guitar
Ki lum kiba jrong ki shem tang ha ki phang sepngi jong ka Aquitaine, ha ki lum Pyrenees.
Ki don 448,899 ngut ki briew kiba sah ha ka jylla (Jymmang 2017), na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km2.
La pyllait ia ka ha ka Microsoft Windows, PlayStation 4, bad Xbox One ha ka 7tarik Lber, 2016.
U John Ery Coleman – U nongdro dur uba sah ha Los Angeles
Ki don ha ka kynhun khlur Corvus.
Ka phainal ka la long ha ka 22 Naitung 2021 ha ka por 21:00 (CEST).
Ka Vaucluse ka la ju long ka tnad nongkyndong ha kaba ka rep ka riang ka long ka kam kaba kongsan ha ka ioh ka kot.
Ka long ka note kaba kwah ban hap shapoh sha kaba bud kaba long shi bynta jong ka jinglong ryntih.
U ïalehkai kum u rangïalehkai pdeng ha ka kynhun ïalehkai jong ka Second League ka Liefering.
Canelas, Vila Nova de Gaia, Portugal
Nya vindar (1987)
Ka dak kaba paw jong ka jingpang sniehdoh kaba jur ka long ka jingpang kaba jur bad kaba ktah ia ka shyntur kaba jia stet.
Tetsuya Yano/Black Bison: Seiro Yamaguchi
U Nathan Smith
Kumba 130,000 ngut ki briew ki shong ha kane ka shnong.
Ka dorbar jong u Floyd
Ka kolshor jong ki Phareng
Ka Red Sox ka ialehkai baseball ha Fenway Park, ka stadium kaba rim tam ha ka Major League Baseball (1912).
Man la u snem, la ju ai wai ia ka kynhun blang ban pynkhuid brush ha ki lum ba marjan.
Ka la bteng da ki jingsangeh katto katne snem hapdeng.
Ka la bteng ban shakri ia ka jaitbynriew kum ka liengsuin ba pawnam ha ki kynhun shipai jong ka Mediterranean bad Africa, bad ka la iaid kylleng ka pyrthei ha ki snem 1840.
U rangbah, ka piano
1968 U jumai ha Iran u la pyniap ym duna ia ka 12,000 ngut ki briew.
Romerito
Ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 19, ryngkat bad ka jingkiew jong ka jinglong kynthei, la sdang ban kynthoh ia ka jingtap khmat kum ka bym hok ia ki kynthei.
Ka jingthmu jong ka seng trai iing ka long ban pynbha ia ka dur jong ka dong.
La synshar ia ka da u Josip Tito naduh kata ka por haduh ka snem 1980.
U la thaw ia kawei ka jingrwai bad u Jackson kaba kyrteng "Satisfy You" ha u snem 1990, hynrei ym shym la pyllait satia.
Baroh kine ki jingialehkai ki la kut noh ha ka jingiakhaid.
Ki ju bam teng teng ia u soh .
Ia kane lah ban leh da kaba peit bniah, kumba ha ka nuksa bad ki Swan haneng.
Ha ka snem 1550, haba la thoh ia ka kot jingduwai ha ka ktien phareng ha ka jaka ka ktien Latin, ki paid Cornish ki la bitar bad la mih ka jingialeh pyrshah.
Ka treikam ha jan 190 tylli ki ri
Kawei na ki jingbthei basalt kaba heh tam kaba la jia ka la jia ha shilynter ka jaka iakynduh P/Tr.
Ka pung mynsiem
Ia kane ka kyntien la ju pyndonkam ban batai ia ka jingialehkai hapdeng arngut kiba iaryngkat, ha kaba ym don kawei ruh ka liang kaba lah ban ioh ia ka jingmyntoi kaba jop da kaba long kaba nyngkong eh ban siat, hynrei ym don kawei ruh ka liang kaba lah ban shim ia ka jingma ban kynran dien.
Ki briew ki bym don pisa bad ki bym lah ban ioh jingiarap na ka imlang sahlang ki lah ban hap ban kohnguh ban leh ia kiei kiei kiba kim mon ban leh, lane ban pynbor ia kiwei ban leh ia kiei kiei kiba kim mon.
"U dei U Hynmen Jong Phi" – ABBA
U Jean-François Ott u dei u nongseng bad u CEO jong ka Orco Property Group S.A. (ORCO Group, ORCO) kaba mynta ka sngi ka don 6 billion ka market cap bad ka MaMaison Hotels chain.
Ka jaka rep dud
Ka nuksa ba shisha: Ka dukan ha kaba ia kawei pa kawei ka mar la die ha ka dor 1 euro.
Ki jingthung ha ki rud duriaw khamtam eh ki dei ki mos bad ki lichen bad katto katne ki jingthung kiba phuh syntiew kynthup ia u dieng arctic poppy, Saxifraga, Draba bad ki jingthung kiba rit jong ki dieng polar (Salix polaris) bad ki willow kiba rit (Salicaceae).
1944 Barbara Thompson, ka nongtem bad nongthaw jingrwai na Bilat
Ka jinglong jong ka imlang sahlang ka iapher shibun lyngba ka jingpynbeit ryntih ia ki jaka, ha kaba baroh ar ki jingbun bad ka jinglong jong ki mrad ki kylla katba nang iaid ka por.
Ka kot lyngkdop jong ka shnong Brown, Kansas; Geo.
Ka Saint Lucia ka long ruh kawei na ki khyndiat tylli ki dewlynnong ha ka pyrthei kaba don ia u lum mawsiang uba lah ban rung da ka kali.
U nongbishar rangbah ba mynta u dei u Tan Chuan-Jin.
Ki dur jong ki lyngkha ki iasyriem bad kiba don ha ka video jingrwai jong ka “We Found Love”, kaba dei ruh ka jingiatreilang hapdeng ka Rihanna bad u Harris.
Kim long shuh kiba janai bad kim lah ban ioh khun kiba janai.
Ka jingshaniah da ka lynti jong ki jaka ba bun jait, kaba pynlong ia ka ban long kaba biang na ka bynta ka jingbteng jong ka kam bad ka jingpynbha ia ka kam hadien ka jingshah pynjulor, watla katta ki IT bad ki nongpyniaid kam ki lah ban leh tang khyndiat haba ka jingduh bording ka ktah ia ki.
(PDF, 184 kB)
1927 - U Lyman J. Gage, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (la kha ha ka snem 1836)
U Garry Galley, U Syiem Los Angeles
Utei u jumai u dei uba don ha jan bad ka sor Sivrice kaba don ha Elazığ province bad la sngew ha ki jylla ba marjan jong ka Diyarbakır, Malatya bad Adıyaman, bad ha ki ri ba marjan jong ka Armenia, Syria bad Iran.
Ki rukom rep lyngkha kiba mynshuwa ki don jingiadei bad ka jingbym iahap kaba khraw ha ka spah bad ka jingmih, ka jinglong trai bad ka jingktah jong ki nongwei, bad ki rukom imlang sahlang kiba pyndonkam bakla kum ka jingtrei shitom bad ka jinglong mraw.
Uwei pat um kwah ban aiti ia ka jingdon jingem jong u, hynrei u kham sngewbha ban shim kabu ia ka jingbam kaba laitluid.
Ka website jong ka UIA
Ka Sulgen ka dei ka municipality jong ka distrik Bischofszell ha ka canton jong ka Thurgau ha Switzerland.
Ka dei ka eriong kaba nyngkong eh ha ka histori jong ki eriong Atlantic kaba la pynduh noh ia ka kyrteng jong ka bad ka dei tang ma ka ka eriong kaba shit kaba la pynduh noh ia ka kyrteng jong ka haduh ka eriong Erika ha u snem 2015.
U nongthoh ruh u dei ban long uba la ngam jylliew ha ki jingthoh shaphang ka pyrkhat pyrdain, ka niam bad ka akor ha ka Alexandria jong ki Grik.
Kiwei pat ki jhur (kiba kham bunsien kim dei na Greece bad la ju shna na ka dud masi) kim dei ban khot Feta naduh u snem 2007.
Slatina-Timiş, ka commune ha Caraş-Severin County, Rumania
Ka nongthoh khubor kynthei ba nyngkong eh.4 Ka nongthoh khubor ba shisha (kum ka nongpyniaid ia ki jingpyniadei jong ka iing lieh).
Nalor ka phutbol, ​​kane ka klob ka don ruh ïa ka tnad ïalehkai handball bad table tennis naduh ba kut jong u snem 2004, kane ka klob ka don ruh ïa ka bynta jong ki nongkyrshan, kaba pyni ïa ka jingmyntoi jong ki nongkyrshan jong ka kynhun.
Bégadan (33038)
Ki khun jong u Joseph P. Kennedy, Sr.
Wat hapdeng ki lai tylli ki jingleh pyrshah ha ka snem 522 S.K., 521 S.K. bad 482 S.K., ka ri bad ka nongbah Babilon ka la neh hapoh ka jingsynshar jong ki Persia haduh arspah snem.
U la trei ruh ha ka The Simpsons Movie kaba la pyllait ha ka 27 tarik u Kyllalyngkot, 2007.
Seasons, Suffolk ka jingtei ba la buh kyrteng ha Suffolk, England
Kaei ka jingïakren ad hominem ka long
2009 – Ka eriong Morakot ka la lynshop ha Taiwan.
La pynrung biang ia ki blang ha kane ka park ha u snem 2007.
Ia ka Janet Napolitano la kha ha ka 29 tarik u Nohprah, 1957 ha nongbah New York.
U Stephen Allen Schwarzman (la kha ha ka 14 tarik u February, 1947) u dei u nongkhaii, u nongbei tyngka, bad u riewbhabriew na America.
1927 – Ka Ruth Prawer Jhabvala, ka nongthoh skrip German (ba la khlad noh ha u snem 2013)
Pioneer ka lah ban mut u nongshong shnong uba leit buhai shnong sha ka jaka kaba ym don briew mynshuwa ne kaba duna briew.
Ka pdeng jong ka geodetic jong ka America ba shathie ka don hapoh jong ka ri.
Bun ki jingpule ki la pyni ba ki dawai kiba ju ai ia ki khyllung ki iarap ban iada na ka jingpang SIDS.
2012 – U Dale R. Corson, u stad physics na America (b.
Brittany Murphy (1977-2009), ka aktres na America
Ka Maltese Lira ka dei ka jait pisa kaba la ju pyndonkam ha Malta shwa ban bujli da ka Euro ha u snem 2008.
La khmih lynti ba kane ka reactor kan kham rem dor ban ia kiba la shna ha kiwei pat ki projek jong ka pyrthei.
Ki kynthei ki shong ha ka bynta kaba kham bha jong ki lum maw, katba ki shynrang ki shong ha ki rud, kham bunsien ki kham shapoh ha lum.
Ka la ak ha kiba bun ki phlim, naduh ka phlim Mystic Pizza (1988) bad ka Beautiful Girls (1996).
Palat 4,500 tylli ki dang pyndonkam da ki liengsuiñ.
Ki stad saian ki ju ong ba kane ka jait khniang ka don 84 haduh 96 jait ki blang kiba biang ha ka.
Ka para jong u Caligula, ka Agrippina kaba rit, ka la thoh ia ka jingthoh ia ka jingim jong u hi kaba thikna ba ka don shibun ki jingtip shaphang ka jingsynshar u Caligula.
Ka jingtei jong ka Pakistan ka kynthup ia ki jingtei bapher bapher ba la tei ha ki por bapher bapher.
Ha u snem 2010, ki don 5,602 ngut ki briew.
Kiba ju jia ha ki kali saw tylli ki kali ba pura ki long ki jingpyniapher ba la khang.
Ki jingthoh jingtar
Ka Madonna ka lah ban mut:
Risaw 19 – U David Koresh, u nongialam jong ka kynhun niam na America (b.
ka jingsma,
Kane ka ktien ka wan na ka ktien Latin "serenare" kaba mut: "ban pynjem mynsiem".
(1937)
U la khur ia ka takma rupa ha ka jingiakop jngi jngai T42 jong ki shynrang ha ka Summer Paralympics ha u snem 2016.
Ka jingsynshar ia u Pope Urban II (1088-1099)
U pher na kiwei pat ki masi namar u don saw tylli ki reng ha ka jaka ar tylli.
Ha kaba sdang jong ka Jurassic, ka ri Britain ka long kaba shit haduh kaba shit, hapdeng 30° bad 40° shaphang shathie jong u Equator.
U Windham u la pynlong bun ki jingiakop ha ka por ba u dang ialehkai ha ka kam ialehkai ba tbit:
Ki theory shaphang ka jingsdang jong ka kyrteng ki kynthup:
La pynkylla dur ia ki map jong ka Japan bad ka Jylla Settsu ha ki snem 1870.
Kaba sngewsih ka long ba u hap ban leit marwei namar baroh arngut u Zak bad ka Maria ki bunkam ha ka miet jong ka jingrakhe.
U Hogarth u kwah ban pynsangeh noh "ia kata ka jingleh be-ijot ia ki mrad, kaba ka jingpeit jong ki hi ka pynlong [pynlong] ia ki surok jong ka nongbah jong ngi kiba pynsngewsih ia man la ka jingmut jingpyrkhat".
Ki jingrwai jong ka snem 1988
U Arif Mohammad Khan (la kha ha ka 18 tarik u Nohprah 1951) u dei u riew sain hima sima ka ri India.
2011 Ka Kot Khynnah ba pawnam jong ka Seng jong ki Library jong ka America na ka bynta ki nongpule kiba la kham rangbah
Ha ka samoi kaba ar bad kane ka klob, u la jop ïa ka UEFA Champions League 2018–19, ha kaba ka kynhun jong u ka la pynliem ïa ka Tottenham Hotspur da 2-0 ha ka phainal.
Salkov
Wat la ka bynta ba shathie jong ka jylla ka long kham bunsien ki madan ba don harud duriaw, hynrei ki bynta ba shaphang mihngi ki long kiba don lum, bad ki lum Syria kiba don harud duriaw ki iaid na shathie sha sepngi, kiba iaryngkat bad ki madan ba don harud duriaw.
La die/pynkylla noh
U ngeit ba ka U.S. ka la dei ban bat ia ka bor kaba sah kaba lah ban pynneh ia kaei kaba ka kynhun synrop ka la ialeh la palat arphew snem.
Ha ka por lyiur, ki don ki slap kiba kham slem hynrei kiba kham jem, bad kham duna ka sngi bad kham bun ki lyoh.
Ka Saint-Couat-d'Aude ka dei ka shnong kaba don 404 ngut ki briew (2017).
Ka Olib Rd.
U la iaid lyngba ia ka wah Indus ha ka snem 1398 bad u la iaid la ki shipai sha Delhi ha kaba u la pynduna shibun ia ka nongbah, ka jingjia kaba lah ban wanrah ia ka jingshah pynphaidien kaba khraw ia ka thain.
Ha ka snem 1963 la pynkupburom ia u Lawson, ryngkat bad u Blaxland bad u Wentworth, halor ka stamp ba la pynmih da ka Australia Post kaba pyni ia ka jingkieng lum Blue Mountains.
La tip ia u kum u Nongpynkhih ia ka Pyrthei (), la pyrkhat ba u Poseidon u dei u daw jong kum kine ki jingjia ba sngewsih, uba shoh ia ka Pyrthei da u khnam lai (u khnam uba don lai tylli ki tduh) jong u man la ka por ba u bitar kyrpang.
Ka Bonney Lake ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Pierce County.
Ki khlieh jong ki ri jong ka Samoa
U Tony Hoar, 87 snem ka rta, u nongniah saikil ialehkai na Britain, uba pang cancer.
"Ka rupa bad ka ksiar jong phi ki long ki jong nga, bad kiba bha tam na ki tnga bad ki khun jong phi ki long ki jong nga."
Haba ka base station kam lap shuh ia ka signal na ka tag, kan sa pyntip sha ki bor ba dei peit.
Nangta u la leit sha ka jingjop kaba 12 tylli ki jingïalehkai ban jop ïa ka Royal Rumble jong u snem 2012.
Ha ka duriaw bah jong ka Mexico, ka kompeni Shell Oil ka la weng noh kumba 40 ngut ki nongtrei na ki jaka tih mawshun.
U Herbert H. Lang (1921–2006), u nongthoh histori, u nonghikai ha Texas A&M University
Ka la ialehkai ha ki jingiakop marwei jong ki kynthei.
Ka Livingston ka dei ka shnong jong ka Parish jong ka Livingston Parish, Louisiana, America.
Ka Ri kaba ar (1996–mynta)
Saint-Orens-de-Gameville (31506)
La pyllait ia ka ha u snem 1969 da ka Third Word Records.
Ka jingri dud ka dei ka tnat jong ka ri mrad ha kaba la ri ia ki mrad ba ai dud na ka bynta ka dud jong ki.
Sha dujok bad ka jingiap (1988)
U la long u Professor ba wan jngohkai hangta ha u snem 2005, bad nangta kum u nongpyniaid jong ka naduh u snem 2008 haduh u snem 2015.
Ka jingthoh jong ka snem 1969 ka long 48 kynta.
U Mazzie u la shah jied lai sien ha ka khusnam Tony Award.
U Spurrier u la thaw ia ka jingdih wain ha Paris ha ka snem 1976.
Ka Cyclonic Storm Yaas ( ) ka dei ka eriong kaba shit bha ha ka duriaw bah Bengal.
Ka kam jong ka ka long ka jingshai kaba iarap ban iohi.
"Precious" Paul Ellering · Ki nongialeh thma surok/Legion jong ka jingjot (hawk bad mrad)
Yozhin
U Nannini bad u Piquet ki la ïakhaid kham kloi katba u Berger bad u Senna ki la ïaid dier palat.
U la leit sha Australia ha ki saw tylli ki jingialehkai Olympic (1948 London, 1952 Helsinki, 1956 Melbourne bad 1960 Rome).
Na ka bynta ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met, ka Convention halor ka hok jong ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ka don ban ïada ïa ki, bad na ka bynta ki LGBT, ïa ki nongrim jong ka Yogyakarta la thoh da ka United Nations.
U Humus u shim ia ka um bad u don shibun ki jingbam.
Ka jaka pule liengsuiñ jong ka Stella, Teuge
Ka jingiakren bad u Dan Fante da u Alex Kudera
U Philip John Clapp (la kha ha ka 11 tarik u Risaw 1971), u dei u nongak phlim, nonglehkai comedy, nongshna phlim bad nonglehkai stunt na America.
Ka sniehdoh
Ki briew jong ka spah snem kaba 15
Ia kane ka bynta la phiah ha ki hynriew tylli ki distrik (zila) bad nangta sha ki 39 tylli ki sub-distrik (upazila).
Baroh ki don 20 tylli ki dong (ba ki khot ruh ki vertices) bad 30 tylli ki tduh baroh.
1899 - U Fritz von Opel, u nongshna karkhana German, u nongsdang rocket bad u nongniah kali mareh (d. 1971)
Kane ka long na ka bynta ki jingrwai "Ka jingkem ia ka ding jingiap" bad "Ka jingkyrhuh kaba khatduh".
Ka pyni ia ki prokram telebishon ba la pynmih da ka Telefe, kaba kham bunsien ka kynthup ia ki telenovela, ki series, ki comedy, ki teen bad ki khynnah series, bad kiwei kiwei.
Ki suloi kti ki long kiba rem dor bha bad la shna ia ki ha ki dukan kiba heh ha Bilat.
Da ki hajar ngut ki briew kiba lieh ki la leh da kaba pynlong jingkulmar; don kiba thang ia ki iing bad uwei u la shoh wat bad pynmynsaw ia u pulit.p.
Ia kane ka shnong la ker khap shaphang sepngi da u lum Kisco bad ka shnong New Castle.
Let's Play ia ki video lah ban iohi ha ki website ba sam video kum ka YouTube.
U Brian Shaffer (la kha ha ka 25 tarik u February 1979) u dei u samla pule doktor ha Ohio State University.
Ia ka Cordoba la khot ruh kum ka La Docta bad ia ka nongbah jong ki jingsawa.
La ai kyrteng thymmai ia u "Ka Poni Express", "Ka Rel Ukraine" bad "Ka Poni".
Kiba bun na ki aktor bad ki aktres ha Ho Chi Minh ki la pyndep na kane ka kolej.
Haba u macrocyst u la mih u pyllait bun ki cell amoeboid ba haploid.
ka shini, ka shini
Ki jingrep jong ki longiing ki dang bun ha Nidwalden haduh kine ki sngi.
Ka jingleh shibun
2 ha ka F major (1836-39)
1995: Ka Disney ka la thied ia ka American Broadcasting Company (ABC) bad ka ESPN
Ha ka ktien Phareng Canada, la khot ia ka kum ka circonscription, hynrei la khot ruh ia ka comté (county).
Ka thong ka lah ban long ka kam.
Ka jinglehkai comedy jong u ka sdang naduh ki snem 1960.
Ka jingleh ksuid
Ka network jong ki khlur ka don ar ne palat ki topology jong ki khlur ba la pyniasoh da kaba pyndonkam ia ka jaka rung sha ki jaka ba bun (MAU) kum ka jaka ba la pyniasoh lang.
U Timo Werner
Ka East End jong ka London, kaba la tip ha ka thain kum ka East End, ka mut kyllum ia ka jaka jong ka London pdeng, ha England, shaphang mihngi jong ka Nongbah London kaba la ker da ki kynroh ha ki por pdeng bad shaphang shathie jong ka Wah Thames.
Ki don ruh bun ki jaka sumar ba la pyniaid da ki riew shimet ha Kanglatongbi bad kumjuh ruh ki dukan dawai trai ri.
1960 – U David Duchovny, u nongak phlim na America
Ha kajuh ka por, arngut kiwei pat ki dkhot ki la leit noh sha ka seng ialehkai Colonial.
U André u ialeh pyrshah jur ia u Brandon Roberts bad u pyrshang ban pynthut ia ka jingiadei jong u bad ka Nikki Maxwell bad kumjuh ruh ia ka jhad ba pawnam ka Nandre.
Teng teng ki ju leit shabar na iing ar ne lai bnai ha ka shisien.
Ka la paw ha katei ka thup ryngkat bad ki para aktres jong ka ri Bilat, ka Julie Andrews, ka Helen Mirren, ka Judi Dench, bad ka Audrey Hepburn.
Ka “Blades of Glory” ka la ioh kamai $33,014,202 ha ka sngi kut taiew ba sdang jong ka bad ka la ioh 3,372 tylli ki jaka peit phlim bad ka la pynliem ia ka phlim Meet the Robinson jong ka Disney ban long ka phlim ba nyngkong eh.
Ka jingpang sniehdoh kaba sniew bad kaba lah ban pyniap briew kaba mih na ka jinghiar stet jong ka jingtreikam jong ka sniehdoh.
Syiem-jied, u briew uba don ka hok ban jied ia u Syiem Roman Bakhuid .
La shon da u Jeff Villanueva, u Jim Caruna ha Sony Music Studios, NYC
Ka histori jong ki bynta synshar shabar ri jong ka France
U la iap ha Australia ha ka snem 1866 ha ka rta kaba 20 snem.
Ka jingpynbeit ryntih ia ki kyntien ha ki ktien Sino-Tibet ka long ka object-verb.
Ka mut ba u la pyndep lut ïa kiei kiei baroh kiba donkam na u ban ïakhun ha ka lympung ïalehkai paralympic ha ka snem 2018.
Ka jingheh jong ka ka iapher naduh ka jaka kaba heh tam jong ka, haduh kaba duna eh .
Georges Sesia, 91 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na France (Stade Français Paris, Nancy, ka kynhun ialehkai ka ri).
U Mikhael u la iap noh hadien khyndiat por.
Lada, ha kawei pat ka liang, la shem ba u Homo habilis u la mih na u kpa tymmen uba kham pher na u Homo sapiens, bad ia une u longshuwa ym shym la kynthup ha ka jait, te kata ka jait kan long kaba bun jait.
Ha kaba nyngkong ki la ïasoi bad ka Matina, ki la pyllait ïa ka jingrwai ba nyngkong jong ki, "Wakaremichi", bad ka jingpynmih video ha u bnai Risaw.
Ka jingiakren hapdeng ki briew
Ha ka 30 tarik Iaiong 2014, u Harris u la shah pynngat ha baroh 12 tylli ki kyndon thombor khlem akor kaba la pynlong ia u u briew uba ar ban shah rai pynrem hapoh ka Operation Yewtree hadien u Max Clifford.
Ka jingbthei kaba jur 2.
Da kaba wanphai biang sha ka abstract set jong ngi , ngi lah ban pyndonkam ia kane ka jingpeit bniah ban shna ia ka algorithm ba kyllum ban pynkylla ia ka nongrim ba sngewtynnat sha ka nongrim ba iadei paralok.
Kim ju jop ia ka ri Wales hynrei ki syiem Anglo-Saxon ki ju dawa ia ka jinglong syiem na ka por sha ka por.
Ka gas ha ki bynta ba shabar jong ka M64 ka iaid ha ka liang kaba pyrshah ia ka gas bad ki khlur ha ki jaka ba shapoh.
U Frank Strong Lary (10 Risaw 1930 – 13 December 2017) u dei u nongialehkai Baseball jong ka America Major League.
Ka sit-ski ka la nang kiew ha ki snem 1980.
Ka policy ka khang haba ki briew kiba don wat ha ka kyrdan kaba ha khlieh duh ki pynkylla ia ka policy ne ki kyndon pynshitom.
U Mathieu Orfila u pynmih ia ka kot ba thymmai jong u, ka Trait des poisons, kaba pynlong ain ia ka phang jong ka jingstad ia ki bih.
- Jingpyndonkam: ДОЛЯ, 2010.
Ïa kane ka distrik la knieh da ki shipai Armenia ha ka thma Nagorno-Karabakh ha ki snem 1990 bad baroh ki nongshongshnong Azerbaijan tynrai jong ka ki la shah beh ne shah pynïap.
Ha ka 12 tarik Jymmang, 2017, ka Universal Music Latin ka la pyllait ïa ka jingrwai "Despacito" bad ka music video jong ka, kaba pyni ïa baroh arngut ki nongrwai ba ki pynrwai ïa kane ka jingrwai ha La Perla hajan jong ka Old San Juan, Puerto Rico bad ka local bar La Factoría.
Ka Dorbar Thawaiñ jong ka Jylla California ka dei ka ïingdorbar kaba halor jong ka Dorbar Thaw Aiñ jong ka Jylla California.
Sa shiphew tylli ki mukotduma la phah sha Rwanda khnang ba ki iingbishar jong ki hi kin bishar ia ki mukotduma.
Baroh shi katta
Ha ka snem 1969, da ka jingiarap jong ka “The Family”, u la pyniap ym duna ia ka 8 ngut ki riew pawnam ha California.
Kham bun na kine ki dei ki phosphate.
4 U Baruk, ba la khot ruh u Paraleipomena u Jeremaiah (Paralipomena Jeremiae), u don ia ki Ktien Basah jong u Baruk bad ka Shithi u Jeremaiah.
Kata ka long ka daw kaba kongsan ba ka Belgium ka don ia ka jaitbynriew kaba kren German.
Ka nongbah Cagliari ka don, kum ki nongbah marwei, ia kine ki nongbah harum:
Ajay Ghosh kum u nongrahbor
wm-2006-leipzig.de: Ki dur
Ka jingiathuhkhana shaphang u B.
U president ba mynta u dei u Joko Widodo.
Angular size ka long ka jingthew katno kaei kaei ka heh ne rit da kaba pyndonkam da ka jingthew rotational.
La lap tang 60 tylli haduh mynta.
Ka ïing syiar
Ïa une u khñiang jingpang Coronavirus ba thymmai, uba la khot kyrteng 501.V2 Variant, la lap nyngkong eh ha ka Jylla South Africa ha Eastern Cape, KwaZulu-Natal bad Western Cape.
Ka la shakri ruh kum ka Chair jong ka Komiti jong kiba duna dkhot met kiba ialam ia ka Prokram jong kiba duna dkhot met jong ka EHRC.
1938 U Charles Cruft, u nongkhaii na Bilat (b.
U Ferreux-Kuinsi (10148)
Ka dei ka bynta ba kongsan jong ka jingbuh jingtip ha ka logic ba bud ryntih.
August 17 - U Bill Clinton u kam ba u don ka jingïadei bad ka Monica Lewinsky ka intern ha White House.
La sdang ia ka da ka American Broadcasting Company ha u snem 1972.
Ka long ka jaka ha kaba la jia ka khaii pateng, ka kam khaii, ka jingmane bad ka jingpyniaid ia ka hok.
U Ram u dei u khun jong u Lord Surya bad u Seventh Avatar jong u Vishnu ha ka niam Hindu.
Ka por lyiur bad ka snork
Ki kynthei ki lah ban long 2.5 haduh 3 m (8 phut 2 in haduh 9 phut 10 in) bad ki khia haduh 173 kg (381 lb).
Ka jingiakren: Samla bymjukut (Alphaville)
Ka dei ka kynhun kaba don ha ka imlang sahlang kaba don palat 100,000 ngut ki nongshim bynta.
Lah ruh ban ioh kum ka shini kaba thymmai (bym affine) kaba iasyriem bad ka shini kaba riewspah.
Ka theatre ka la pynlong ia ka jinglum pisa ban iarap ia ka jinglut jingsep ban pynbha pat ia ka.
Ia ki jingthew jong ka jingshit jingkhriat jong u Kelvin bad Rankine la batai khnang ba ka absolute zero kan long 0 kelvin (K) lane 0 degree Rankine (°R).
Ha ka snem 1783, ka la long ka nongbah jong ka ri America katto katne bnai.
Dick Moje – u nongialehkai phutbol
Newry bad Armagh
2013 : Ka jingialehkai phutbol - 11th
2000 mynta: U nongpdiang ia ka hukum jong u nongtih mawshun
Ka jingroi ha ka jingbun
Ka shyntur jong u ka iajan bad ka met.
Kiwei pat ki data, kum ka DNS Nameserver, lane ka time server ruh lah ban ioh da kata ka rukom.
Ka jingiathuhkhana ka la iadei bad ki katto katne ki mat kiba khia kiba pher na ka bynta ka jingrwai.
Ka Jingim Jong Nga (Ka Jingrwai Nyngkong eh) na Ka Jingim Jong Nga – Ka Album
1881 – U Sveinn Björnsson, u President ba nyngkong jong ka Iceland (u la khlad noh ha ka snem 1952)
Katto katne tylli ki khlur khlur kiba phyrnai la shem ha ka Ursa Major, kynthup ia ka pair Messier 81 (kawei na ki khlur khlur ba phyrnai tam ha suinbneng) bad Messier 82 ha jrong jong ka khlieh u bear, bad ka Pinwheel galaxy (M101), ka khlur khlur kaba itynnad bha kaba don shaphang shathie lam sepngi jong ka khlur Urη Ki jingkhraw.
Ka Julienne Bushić ka la shah pyllait na phatok da ka jingpyllait ba shi jingim ha u snem 1989.
Ka Kansas ka long ruh ha ka kyrdan kaba 34 kaba bun briew tam na ki 50 tylli ki jylla namar ba ki shong ki sah 2,913,314 ngut.
Kosorukov
U nongmihkhmat jong ka jinglaitluid jong ki lad pathai khubor jong ka OSCE u sngewkhia halor ki nongrim ain na ka bynta ki jingbishar ia ki nongpynmih kot bad ki nongthoh ha Turkey
1910 ha ka jingialehkai
Ka khusnam jong ki kynthei nongseng kam seng jam da ka kam seng jam, 2009
U Aminul Islam (u myllung)
Ki briew na Mexico Nongbah
1989 ki jingseng ha Taiwan
U Bah Palmer u la shong kurim bad u Vincent J. Merandino naduh u snem 1954 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1971.
U William A. Dembski (2004) Ka Jingpynkylla ia ka Jingshna dur.
U Syiem Ijipt - Huy
TG-8.
Ka website jong ka dorbar shnong na ka bynta ka Roseraie de L'Haÿ
Walker ka dei ka nongbah kaba don ha ka Livingston Parish, Louisiana, ka ri America.
Nangta ha ka snem 1991, ka Soviet Union ka la dkut noh.
Ka kot lyngkdop jong ka Hessen-Nassauis.
Ka Jingtrei bad ka Jingtreikam ha ki tynrai jong ka jinglong briew.
U Alan Scott u dei u Green Lantern jong ka Aiom Ksiar bad ka ryntieh jong u ka long kaba la pynbor da ka jingleh jadu.
Baroh arngut u Henry V bad u Charles VI ki la iap ha kajuh ka por ha ka snem 1422.
Ka Santander Consumer Bank Austria AG - www.santanderconsumer.at
Ka ethanol ka don ka jingkhluit kaba rit bha, kaba pynlong ia ki jingthew jingshit kiba la pynshong nongrim ha ka ban ym lah ban pyndonkam na ka bynta kiba bun ki kam.
Ka kyrteng thok jong u ka long ka Yook Woo Dang (), kaba mut “hynriew ngut ki paralok”.
Ka jingbun briew ka long 1,609 ngut ha ka snem 2010.
51 SK)
Ka Histori (Australia, NZ bad ki Dulir Pasifik)
Ka Beth Phoenix (kha ha u snem 1980), ka nongïalehkai (professional wrestling) (la kha ha Elmira, New York)
Ka la long kaba sngi bad kaba rkhiang.
Ka "Antix" ka website jong ki jingpynmih
U Attenborough u la mih noh na la iing ha ka por ba u dang 17 snem ka rta ban leit pule ha ka Royal Academy of Dramatic Arts ha London.
Hynrei, u Claudio Sanchez u la ong ba um ju sngap ia katei ka kynhun tem tad haduh ba un da iohsngew ia ki briew ba ki ong ba ki sawa kum iwei ia iwei pat.
Ki jingseng jong ka spah snem kaba 18 ha Connecticut
Ka nongbah jong ka ka long ka Kenge.
Ka kot khubor (1988)
Ka lynnong 18.
Ha ka niam Islam, u dei u nongiathuhlypa bad u nonglam khubor ba khadduh eh jong U Blei, ba la phah ban ialam ia ki Khun Israel da ka jingpynpaw: Injīl.Ka Oxford Dictionary of Islam, p.158 La ngeit ba u long uba hiar pateng na u Ibrahim, bad la iohi ia u kum u ka nuksa na ka bynta baroh ki Muslim ban bud.
Ka WWE Tag Team Championship (2 sien—1 sien bad u Evan Bourne kum u Air Boom, bad shisien bad u R-Truth)
Rebec
Ki jingrwai da u Ludwig van Beethoven
U la long uwei na ki nongtem rock bad roll ba tynrai; u, ryngkat bad kiwei pat, u la thaw ia ka jingrwai rock.
1907 La ai ia ka kyrdan Dominion ia ka ri New Zealand bad Newfoundland.
Namar ba ki "India" bad "ki briew kiba lieh" kim shym la shah ban thep vote da ki phew snem, kane ka mut ba ki briew kiba lieh ki dei tang ki briew ha South Africa kiba la shah ban thep vote.
Ka EP ba nyngkong eh jong u ‘Dajte mi utjehu’ ka dei kaba la pyllait ha u snem 1969 ha ka por ba u dang shiphew snem.
Ka Sparta ka la long ka bor ba hakhmat eh jong ka Greece.
Ka Europe – EN 81 series (EN 81-1, EN 81-2, EN 81-28, EN 81-70, EN 12015, EN 12016, EN 13015, bad kiwei kiwei)
U kpa jong u u Javier Hernández Gutiérrez u dei u nongialehkai phutbol uba la shongthait.
Ia ka SAT la ju shim da ki khynnah skul heh bad ki khynnah skul heh.
U Sephania Hilton (ba mynta) - 2,402
Kumba 53,240 ngut ki briew ki shong hangta ha u snem 2008.
Ka Clamensane ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Alpes-de-Haute-Provence kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
La kit ruh ia ki ha ka jingleit jingwan jong u Lewis bad u Clark.
Kito ki bynta jong ka jabieng ki pynkylla ia ki dak.
Jingpynkynmaw: kine ki formula ki treikam tang na ka bynta ki pentagon ba man ka sngi.
U Professor Wodziński u nongthoh histori uba pule ia ka histori jong ki Jiw ha Poland.
Kumta la pynlong ia ka jingialehkai na ka bynta ka jingiakop ialehkai hapdeng ki ri.
Ki la shna ia ka lieng da ki tnat.
U 44 Billboard magazine ri No.
Kiwei pat ki element kiba don ki jinglong kiba kum kita kum ka potassium kiba kham poh ha ka miej jong ki por ban ia ka sodium kin kham lah ban duh ia ka electron kaba jngai tam jong ki ha ka jingkylla.
Uba pawnam tam na kine u long lehse u Aloe vera, uba la rep bha.
2015 - U Elmer Lach, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (b.
Ki la thaw ia ki soh kum u Aprium (apricot bad plum), u Nectarcot (nectarine bad apricot), u Peacotum (peach, apricot bad plum) bad u pluot (plum bad apricot).
Ka kot ba pawnam tam jong ka ka dei ka Asymmetry.
Jingjrong:162cm
Ia ki nongshah pyniap hadien la khot lang kum "Ki hynniew ngut ki Emanuel".
Ka longiing ka dei kaba phi la jied ban don ryngkat.
Teng teng ia ka ktien ba pyndonkam ha ka ekphrasis la niew kum ka art ha lade hi.
Ia ka badge la shna khnang ban pyndonkam da ki nongkyrshan jong u armiger.
Ha kaba sdang la khot ia ka ka iing dieng jong ka longiing Switzerland.
Ka sorkar ka la jubab ia ki jingiakhih da kaba pynlong ia ki jingialang shabar beain .
Ka jingkhlain ba la pynmih da u magnet ka long kaba iadei bad ka jingkhlain jong u ruh kumjuh.
Harare (Zimbabwe), naduh u snem 1996
Katto katne na ki jingthoh jong u ki long kiba pawnam bha ha ki ri kiba kren German haduh kine ki sngi, kum ka Der kleine Muck, ka Kalif Storch bad ka Die Geschichte von dem Gespensterschiff — baroh la buh ha ka ri Mihngi bad ka Der Zwerg Nase, ka Das kalte Herz bad ka Das Wirtshaus im Spessart, ka lai tylli ki long ha Germany.
Ki nonglute jong ka Caribbean
Ki don ruh ki TCF7L2 genes kiba iadei bad ka jingpang shini Type 2 kiba iadei ruh bad ka LADA.
