Ka Mendoza ka dei ka Jylla jong ka Argentina.
U Joseph Kahn (kha ha ka snem 1972), u nongpyniaid ia ki video jingrwai, ki jingpynbna, bad ki nongpyniaid ia ki phlim ba pawnam
1939: Ka phang ba nyngkong jong u Mickey Mouse #1, Ka jingïaid lynti ba la buh ryntih
Allgemeine Zeitung Namibias, ka kotkhubor jong ka Namibia (German)
Ka kam jong u kum u nongpynmih kot .
U Jan Rabson kum u Nongshnong Ksiar
Wah Dunaveci
Ka Östers IF ka dei ka klob ïalehkai phutbol kaba don ha ka shnong Växjö ha Sweden.
U Roberto Baggio u la ïoh ban thep ïa ka kol hadien ka jingbakla ba rit eh jong u nongapkol ka England u Peter Shilton, ha ka jingïalehkai kaba khatduh shwa ba un shongthait ha ka international, ka la wanrah ïa ka kabu kaba suk.
U Ramiro Martinez (kha ha u snem 1937), u pulit uba donkti ban pyniap ia u sniper Charles Whitman
1853 U François Jean Dominique Arago, u riewstad jingkhein na France (b.
1963 - U Neeraj Vora, u aktor nong India (d. 2017)
U “Heldentenor” (Ki German na ka bynta “Hero tenor”) u dei u briew uba don ka sur tenor kaba heh.
Hangne
U Syiem Mursili hi ha ka snem kaba phra jong ka jingsynshar jong u - c. 1317 SK - la kynriah noh sha ka nongbah Zulila kaba don hajan Sammahi ban pynim ia ki Cascian na ki jingwan hiar thma hajan Samuha.
U Allanton
Namar kata u la duh noh ia ka kam ha ka Conservatoire.
Ka kompeni ka pyniaid ia ka network jong ki website kiba thoh ia ki khanatang bad ki jingthoh histori.
Victorian Parlour, Oxford, Ohio
Ka don 14 km shaphang shatei lam mihngi jong ka Ansbach.
Ka nongtrei khlieh kaba eh.
La batai ia ka da ki riewstad German u Georg W. F. Hegel bad u Friedrich Nietzsche hynrei da ki jingmut kiba pher.
Richard Rodney Bennett (u nongthaw jingrwai)
Ha ka jingim phlim jong u baroh kawei, ka kmie jong u, ka Nelle, ka ju jubab ia shibun ki mail jong ki nongkyrshan jong u.
Ka jingmut kaba nyngkong ka thew ia ki Syntiew ,Blei Syntiew bad ka jingim jong ki jingthung ha kawei ka jaka ne ka por (khamtam eh ia ka jingim jong ki jingthung kiba mih hi ne kiba tynrai).
Ha ka 12 tarik Jymmang, 2018, u Jackson u la khlad noh ha Sherman Oaks, Los Angeles, California ha ka rta kaba 89 snem.
Ka kynthei ka kham long kaba saw bad ka bniat kaba jyrngam.
Don kiba leit sha Japan.
Ka Plitvice Lakes ka dei ka jaka pateng jong ka pyrthei bad ka National Park ha Croatia.
1979 - U Kaki King, u nongtem guitar bad nongthaw jingrwai na America
Doug Wilson, San Jose Sharks
Ka jinglah jong ki jingthoh pollen ha ki krem: ka jingjia jong ka Spain ha ka duriaw pdeng.
U Oscar u lah ban kdew sha ki ar tylli kiei kiei:
Ka jingïakhun kaba nyngkong jong ka Premier League ka la long ha ka 15 tarik u August 1992.
Ki la shem shuh shuh ki tyllong um kiba u Stuart u la jer kyrteng ia ka Elizabeth Springs na ka kyrteng jong kawei na ki khun kynthei jong u Chamber.
Ki shynrang Grik-Roman
Ki nongïalehkai ka New York Giants (NL)
Ka dak kaba hap ka long ka 0 kaba thikna, kaba kiew ka long ka 1 kaba thikna.
U President jong ka ri Ethiopia, u President jong ka ri Ethiopia u dei u khlieh jong ka ri Ethiopia.
Na Hollywood sha Hanoi (1992)
Hynrei ha u bnai Risaw 2010 ka seng ki nongrep ha ka ri ka la ong ba kam pyrshah ia ka por lyiur kaba marwei/arsien, bad ha ka jingshisha ka long kaba pdeng bha, ha kaba bun ki nongrep ki pynpaw ia ka jingsngewtynnat ia ka jingkylla .
La pyndonkam ia ki ban shna ia ki vest kiba lah ban shah kuli bad ki mask khmat kiba lah ban shah kuli.
Ka Dolores Claman (6 Kyllalyngkot 1927 – 17 Kyllalyngkot 2021) ka dei ka nongthaw jingrwai bad nongtem piano na Canada.
Ha ka jingialehkai jong u snem 2006, ha ka Super-G, ki don 55 ngut ki nongialehkai shynrang haba ianujor bad ki kynthei ha ka kynhun ba ieng ki don 18 ngut.
Ha ka por ba ki her, ki lyer kiba shit ki la mih na ka O-ring bad ki la pynlong ia ka ban bthei.
Kane ka dei ka thup jong ki nongshah pyniap ha ka Nazism kiba la pawnam namar ki daw kiba pher.
Wat la la shna katto katne ki temple na ka bynta ki briew ban duwai ia u Priapus, hynrei ia u la ju mane kham bunsien ha ki iing ki sem ne ki kper ki briew.
Ka jingbatai jong u shaphang ka kti hectocotyl, kaba la pyndonkam ha ka jingpynkha khun, ka la long kaba la ngeit haduh ba la lap biang ia ka ha ka spah snem kaba 19.
Na ka bynta ki briew bad ki jaka ba la khot Saint James, peit ia ka sla jong ka jingpynshai.
Bahrain, ka la long hima ha u snem 2002
Ki la shna ruh ia ki website kiba pynkyndit kiba don ia ki malware kiba pynpang ia ki briew kiba leit sha ki site.
Ka kyrteng Elisabeth ka long ka kyrteng kynthei.
Iaiong 1972 - Ka liengsuin 96 jong ka American Airlines, kaba leit na Detroit sha Buffalo bad nangta sha kad liengsuin LaGuardia, ka la mad ia ka jingbthei kaba jur ha ka liengsuin.
U nongpynlong - 580
(2) ban im ka jingim kaba khuid ha ki rukom ba man la ka sngi.
U Walter Gemma
Whitaker, Anne-Maree, Appin: ka jingiathuhkhana shaphang kawei ka shnong Macquarie, Kingsclear Books, Sydney, 2005
Usucha, lane ka sha kaba jem, la shet da ka shiteng spun ka matcha bad kumba 75 ml (2.5 oz) ka um kaba shit.
U John Jorgenson
U Alphons Areola
LA Weekly: "Ka jingim ba la khot ba pyut jong nga" da u Paul Cullum (11/1/2000)
ka jinglong jong ngi (1999)
Ka Perugia (la ong "Pah-ru-zha" ) ka long ka nongbah jong ka thain Umbria ha Italy pdeng, hajan ka wah Tiber, bad ka nongbah jong ka Jylla Perugia.
Nangta la pynlong ia ka kum ka bynta jong ka Groß-Berlin (Greater Berlin) bad la pynkylla ia ka kum ka Boro.
- Ka Olga Shelest
Ka khyndew II
Ki Up quark ki don ka charge kaba +2/3, bad ki long kiba rit tam na ki hynriew jait (flavours) jong ki quark.
Ka pynlong ia kiba bun ki kali liengsuin ban phah sha ka kad liengsuin ka Washington Dulles kaba kham heh bad kham jngai na ka nongbah.
U Martinkovic u la dei u nongialehkai ba shadien ha ka National Football League na ka bynta ka Green Bay Packers bad ka New York Giants.
Hajan kane ka park don kawei ka abbey kaba pawnam kaba ki khot ka Abbazia di Chiaravalle.
Ki Jingthoh Bakhuid: Ki Klasik: Ki Jingtrei jong u Hesiod (Ka Theogony bad ki Jingtrei bad ki Sngi tang)
Kane ka jingïalehkai ka la pynlong ruh ïa u nongïalehkai ba wanphai biang ba u la pynliem ïa u Kane hadien ba u la shah pynliem ïa u mawlyngnai.
Ka jingsdang jong kane ka jingiadei ka lah ban long namar ka jingpyniadei ia u bnai bad u Soma, bad don ka jingrwai ha ka Rig Veda ha kaba la kyrpad lang ia u Soma bad u Rudra, bad ha ki kot kiba hadien, la wan ban pyniadei ia u Soma bad u Rudra iwei ia iwei pat, . kumjuh ruh u Soma bad u bnai.
Hynriewphew phra snem: Ka jingiap kaba jrong jong ka jinglong mraw ha ka ri America, 1777–1865.
Ka Ecology ka sdang ia kiba bun ki jingkhih kiba khlain ha ka liang ka jingmut jingpyrkhat bad ka sain pyrthei - kynthup ia ka jingkhih ban pynneh pynsah, ka jingkoit jingkhiah, ka jingkhih ia ka mariang, bad ka jingkhih ia ka mariang kaba ngi tip mynta.
"Hey There Delilah" ka dei ka jingrwai kaba don sur, kaba la pyllait nyngkong eh kum ka jingrwai ha u Naitung 2006 kum ka jingrwai beh kali, bad ka dei ka jingrwai kaba khatduh ha ka album ba nyngkong jong ka kynhun, All That We Needed.
Kawei ka nuksa ka long ka Simplicissimus da u Hans Jakob Christoffel von Grimmelshausen.
Ia u Antimony la shem kum ar tylli ki isotopes kiba sngur (bym long radio) ha ka jinglong tynrai.
La tep ia ka Cecilia ha lum jingtep u La Almudena ha Madrid.
London: Longman, Orme, Brown, Greene bad Longmans.
Grenzdorf
Komik Vs. Ka jingbishar bniah ia ki phlim ha IGN
Ka Jingïalang jong ka Syiem Corn & ka tnat jong ki nongwan jngohkai
Ha ka jingpynskhem, arngut ki kynthei (kynthup ïa ka Christine Blasey Ford), ki la kynnoh ba u Kavanaugh u la leh be-ijot ïa ka kam shongkha shongman ha ki snem jong u ha ka kolej.
Ki pulit ki antad ba ki jingiap ki lah ban dei shi bynta jong ka jingleh niam.
Ka dor jong ka gas
U Wagner u pyrshah ia ka Parsifal ba la pyniaid da u Jiw (u kpa jong u Levi ha ka jingshisha u long u Rabbi).
Kawei ka jingwad bniah ka la pynpaw ba ka jingleh be-ijot ka kham bun bha ha ki shynrang bad kynthei kiba long gay kiba don ha ka jingiadei.
Website jong ka jylla (Thai)
2018 - U Poldy Bird, u nongthoh kot na Argentina (b.
Ka prokram ka hikai ia ki samla pule shaphang ka jingpyniap ialade, bad ka test ia ki na ka bynta ka jingma ban pyniap ialade.
La khmih lynti ba ka jingpynmih phlim ha Atlanta kan neh haduh lai bnai shwa ban leit sha Panama na ka bynta shibnai.
Hapoh jong ka National League, ki katto katne ki klob kiba kham khlaiñ ruh ki dei kiba kham ïalehkai shiteng.
Ka jingngeit Khristan kaba kongsan ka long ba, lyngba ka jingiap bad jingmihpat U Jisu, ki briew kiba pop ki lah ban pyniasuk bad U Blei.
1890 - U Louis Delluc, u nongpyniaid, u nongthoh skrip bad u nongthoh na France (u la khlad noh ha ka snem 1924)
Ka iasam ia kajuh ka jaka bad ka shnong New Shoreham.
1946 – U Rick Adelman, u nongialehkai Basketbol bad u Coach jong ka America
Ka peit ia kaei kaba pynlong ia ki seng ban treikam bha.
Alexander Graham Bell Association na ka bynta kiba sngap jar bad kiba duna ka jingsngap
2012 – U Dietrich Fischer-Dieskau, u nongrwai baritone na German bad u nongpyniaid (b.
U Mickey Raphael (kha ha u snem 1951), u nongtem country/rock harmonica
Ka jingïohi ba kongsan .NET
U Bowser bad ki Broodals, ka kynhun ki rabit, ki rahbor ia ka Princess Peach bad ka Tiara, bad ki rah ia ki sha ka liengsuin jong u Bowser.
U la pyndonkam da ka compound microscope kaba don ar tylli ki lens ban peit ia ka jinglong jong u kor, bad ban peit ia ki sla bad katto katne ki khniang.
U Lam u la pyni ia ka City on Fire ha u snem 1987, kaba la pynlong ia u ban ioh ia ka khusnam phlim ba nyngkong eh jong u ha Hongkong.
U dei tang ma u uba la long u nonghikai lai tylli ki takma ksiar ha ka Olympic da kaba jop 8 tylli ki lieng ba la pynkit.
FWX (2004)
U kapo ne u nongtrei koidi u dei u jait koidi uba kyrpang ha ki jaka set phatok jong ki Nazi ha ka por jong ka jingpyniap pathar.
La pynlong ia u kum u dkhot badonburom jong ka Accademia di Brera ha ka snem 1878.
Ha Germany ka tag game kaba ki khot ruh Black Man ka long kaba pawnam bha.
U Gesualdo u la iap marwei ha ka iing syiem jong u.
Ka la lap ia ki dur lyngkhuid jong ka Soon-yi ha iing u Allen.
Ka Archduches ka Maria Ludovika (1787-1816) ka la shongkurim ia u Francis II, u Patsha Roman Bakhuid khlem issue.
U la pyniaid ia ki jingrwai ba nyngkong eh jong ka kynhun tem ha ka Davies Symphony Hall.
Ki don tang khyndiat eh ki kali kiba la rung na ka bynta ki snem 1952 bad 1953 haduh ba la pynlong ia ki jingiakop ialehkai Grand Prix ha ka pyrthei katkum ki kyndon jong ka Formula Two.
Ki don bun ki rukom lehkai bapher bapher kiba la pynwan dur da ki jingsngewtynnat jong uwei pa uwei bad da ka mariang; katto katne ki nuksa ki long ka jingpule kot, ka jinglehkai ne ka jingsngap jingrwai, ka jingpeit phlim ne TV, ka jingrep, ka jingleit khwai, ki jingsngewtynnad, ki jingialehkai, ka jingpule, bad ka jingleit jingwan.
Ka Thain XII (Soccsksargen)
Ka Arthrostylidium Longiflorum ka long kaba mih na Venezuela ha South America
Ki la phah ia ki marbam sha Boston.
1981 Academy Awards-Raiders of the Lost Ark, ka khusnam ba la iasam lang bad u Richard Edlund, u Joe Johnston bad u Bruce Nicholson.
Kane ka klob ka la jop 4 tylli ki nam lahduh ha ki snem 1986, 2003, 2009 bad 2010, kawei ka Copa México ha u snem 1991, bad lai tylli ki lympung ïalehkai CONCACAF Champions League ha ki snem 2011, 2012 bad 2013.
Ki ktien ba kongsan ki long ka Balti, ka Erina, ka Shina, ka Burushaski bad ka ktien khowar.
Ki fair ki ai ruh ia ki jingpynbyrngia, da ki nongrwai bad ki nongshad.
U Tsovolas u la khlad noh ha ka 25 tarik February 2022 ha kawei ka jaka sumar ha Athens, Greece na ka jingpang cancer kpoh, ha ka rta kaba 79 snem.
Ki kynhun tem na ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Ireland
Ki dawai pyniap khniang, kum ka atropine, ki lah ban pynim ia u briew lada ai mardor.
Lym kumta, kin iaid pyrshah ia ka jingong jong ka Olympic kaba ong "Kham stet, kham jrong, kham khlain".
U Atsushi Inoue (la kha ha ka 28 Naitung 1977) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka imlang sahlang kaba artatien ha ka ri Bilat kaba thymmai
Ki jaka mih kiba kongsan jong ka jaka Lewisian ki don ha ki dulir jong ka Outer Hebrides, kynthup ia ka Lewis, na kaba kane ka jaka ka shim ia ka kyrteng jong ka.
Kine ki jaka hadien ki la kylla long ka Scotland.
La pyni ia ki khanatang bad ki khanatang ha ki krem ​​bad ki mawsiang.
Ki Gabriel Hounds – Ka Mary Stewart
Kane ka bynta ka kynthup ia ka jaka kaba heh jong ka ri Queensland.
Ia ka jingshna dur na ka bynta ka Marceline la shna da u Ward.
Wah Mangorewa
U Pope Leo III u la phah ia u ha ki kam synshar sha Germany bad sha Hungary.
Ka dei kawei na ki kad liengsuin ba pawnam ha ka pyrthei, bad ka la ioh ia ka "World Airport of the Year" na ka Skytrax haduh 7 sien ha ki 10 snem.
(1930) Kawei ka jingtip shaphang ki jingthaw ba im.
Ka kynhun ka la ïoh ïa ka jingshah jied na ki nongpeit bniah da ki ar tylli ki jingrwai ba nyngkong eh jong ka ha ka Geffen, ka jingrwai Siren jong ka kolshor pyrshah (2004) bad ka jingrwai ba shitom bad u nongsakhi (2006).
U Jones u la shah jied da u President Jimmy Carter ha ka 28 tarik u August 1979, ha ka shuki ba la pyllait da u John Weld Peck.
Ka jingthoh ka lah ban long kawei ne bun ki kot ha ka kot, ka sla web,
U Akmal Shaikh (5 Risaw 1956 – 29 December 2009) u dei u nongshong shnong jong ka ri Bilat, uba dei na ka ri Pakistan, uba la shah pyniap ha Urumqi, China, da ka injekshon kaba pyniap briew.
La pawnam ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Scarface (1983), Ghostbusters II (1989), Clear and Present Danger (1994), Looking for Richard (1996), The Hurricane (1999), Training Day (2001), bad Frasier kaba la ioh ia u ka jingshah jied ha ka khusnam Emmy ha ka snem 1996.
Haba ka Angola ka la ioh ia ka jinglaitluid ha ka snem 1975, ka la kylla long ka nongbah jong ka Angola.
Ha ka 1 tarik u January 1808, ka Sierra Leone (kynthup ia ka thain rud duriaw) ka kylla long ka Crown colony jong ka United Kingdom, bad ka Sierra Leone Company ka la sangeh noh ban bat ia ka.
Ka long kaba long shaphang sepngi.
Ka jingkiew jong u Babrak Karmal
Nyngkong ka mut ban buh ha ka jingtreikam ia ka polisi sorkar.
La Robine-sur-Galabre (04167)
U la wan ban bujli ïa u Mark Noble ha ka jingïakhaid bad ka Aston Villa da 0-0 kol.
U Harry u la shah pdiang ha Hogwarts.
Ha u snem 2005, u Hotta u la shah pynrung ha ka kynhun ïalehkai ba bha tam jong ka JFL ha kane ka samoi.
Ka Jingiaid, New York.
U Heinroth u pyni ba ka jinglong jong ki sim ka long ka jinglong jong kawei ka jait, katba kum ka jinglong met jong u.
Ka kolshor Bangladesh
Ki nongrep kim shah ban die ia ki jingbam ba kham bun jong ki, kumta ki sangeh noh ban pynmih palat ia kaba ki donkam ban bam.
Ha ka 6 tarik u February, 2001, u Reagan u la kynjoh sha ka 90 snem ka rta, bad u la long u President barim uba lai ban leh kumta (kiwei pat ki arngut ki dei u John Adams bad u Herbert Hoover, bad u Gerald Ford, u George H. W. Bush bad u Jimmy Carter hadien ki la poi sha ka rta kaba 90 snem).
Haba ka dak ka la kut por ha ka ri America ha u snem 2006, la bujli noh da ka "Bud ia ka jingkwah jong phi" haduh u snem 2010.
Toshihiro Uchida
U Mockus u la shah pynrem ha ka jingbishar jong ka jury ha ka snem 1917 namar ki 8 tylli ki jingkren jong u.
La plie ia ka kum ka Sundsvalls idrottspark ha ka 6 tarik u August 1903 kum.
Ka jingim kaba la duh jingkyrmen (2009, ki jingthoh jong ki nongleit jingleit)
Ki don ka met kaba jrong bad ba nep kum ki khnai.
Ki Knight Syiem bad ki Paralok kynthei:
Wah Sepon (Wah Xepon)
Ka for-loop ka don ar bynta: ka header, bad ka met jong u code.
Ka Stockholm Sweden Temple ka don ha Västerhaninge.
Ki don ki tiar ComactFlash kiba don ki bor bapher bapher.
Ka jaka kam dei ka jingeh kaba khraw tam jong ki.
La tih ia ki thliew lyngkot kiba ki khot ki saps na ka thliew ba shakhmat sha ka Ri No-Man.
La ju khot ia ka "Ka Hynriew tylli".
Katto katne ki sauna ha Finland ki long ki jaka dih um bad don kiba pyndonkam da ka jingshit kaba rkhiang.
Ka thup jong ki syiem Pakistan
1553 - Ka thma ha Tucapel: Ki lehnoh Mapuche hapoh ka jingpyniaid u Lautaro ki la jop ia ki nongjop Spain bad pyniap ia u Lat jong ka Chile u Pedro de Valdivia.
Kiwei pat ki nongthoh ki dei kiba la pyni da u Lewis Stone, Karen Morley, Charles Starrett, Jean Hersholt, Lawrence Grant.
Haba la pynkhluit ia ka, ka kylla phosphoric acid bad phosphine.
Brad Jones (nongniah kali ialehkai) (kha ha u snem 1960), u nongniah kali mareh na Australia
U Stauber u don saw tylli ki album ha baroh ar tylli ki Bandcamp bad Spotify jong u.
Ki Sunni ki ngeit ba u Abu Bakr u la mih ha ka jaka jong u Muhammad.
Wat la la khot kyrteng thymmai ia ka kum ka ksiar jong ki briew kiba bieit, hynrei teng teng la lap ia ka pyrite ha ka jingiadei bad ki ksiar kiba rit.
Wah Lami
Abdallah al-ghalib (1557-1574)
U la ioh lai tylli ki khusnam kum u nongialehkai ba kordor tam (MVP), bad u la ialehkai ha ki shiphew tylli ki jingialehkai jong ki nongialehkai baroh.
672,591 ngut ki briew ki sah ha North Dakota ha u snem 2010.
49 185 km: Saint-Laurent-du-Var
U la leit sha uwei u lum ban duwai ha U Blei.
1960-1969: Ka jingïaid lynti kaba 1.5 mail
Kane ka dei ka thup jong ki jait sim kiba don ha Azerbaijan.
Haduh mynta, ka dei ka jingpyrshang kaba ar kaba khraw ha ka jingpynkylla dur ïa ka opera da ki nong Africa-American, kaba nyngkong ka dei ka jingrwai Broadway ha u snem 1943 ka Carmen Jones bad ka jingpynkylla ïa ka phlim kaba la shah jied ha ka khusnam Academy Award ha u snem 1954 bad kaba la pawnam bha ha ka box office.
Ka lyer kaba heh tam kaba la iathuh ha Guadeloupe ka long 84 mph ha Marie-Galante.
Don ki nongialehkai kiba i kumba ki kham ialehkai kum kiwei pat ki nongialehkai kiba don ha ka jingialehkai kaba nyngkong, kum u Ganondorf haba ianujor bad u Captain Falcon.
Nangta u Schwarzenegger u la leit sha America ha ka snem 1968 bad ha kaba khatduh u la long u aktor.
Ha u Kyllalyngkot jong u snem 1995, u la leit sha ka klob jong ka Japan Football League Kyoto Purple Sanga.
Haicho 917-923
Peregrine Worsthorne (1971) Ka Khanatang Soshalist, Cassell
Kine ki skul ki hikai ia ki rangbah kiba na Africa-American ban pule kot khnang ba kin ioh ia ki laisen niah kali; pyndap ia ki phorm; ki jingkhein bank kiba plie; bad pass ia ki test jingnang jingstad kiba tang ki briew kiba lieh ki hap ban pass ban soi ban thep vote.
Ha ka jingïohi jong ki ka Jylla Israel ka dei ban kynthup ïa ka Ri Israel baroh kawei (Eretz Yisrael).
Ka Mary Lowe Good (20 Iaiong 1931 – 20 Nohprah 2019) ka dei ka riew shemphang ha ka ri America.
Ka Andrea Ruth Mitchell (7 February 1956 – 3 Risaw 2020) ka dei kawei ka riew sain pyrthei na Australia.
Ka Togo ka long ka ri kaba rit ha Africa kaba don ha Sepngi.
Ki jingmut jingpyrkhat
1986 - U Goran Dragic, u nongialehkai basketball na Slovenia
Ka jingbamsap bad ka jingleh bymsuidniew jong ki pulit
U Antonio del Pollaiuolo (17 Jymmang 1429 – 4 February 1498), uba la tip ruh kum u Antonio di Jacopo Pollaiuolo lane u Antonio Pollaiolo u dei u nongdro dur na Italy ha ka spah snem kaba 15.
Ki long ki bym don jingtbit bad la ai ia ki musket kiba sniew ki bym ju siat.
U Robert Griess u la khot ia kine ki hynriew tylli ki jingpynkylla ba ki dei ki pariah.
Ki dei ki jingshai lynti kiba rong saw.
Ballantine ki kot ki kot
Kane ka jingwad bniah ka la kylla long ka Saian jong ka Particle Physics, kaba kham kongsan na kine ka long ka standard model jong ka Particle Physics kaba pyniasoh lang ia ki bor kiba khlain, kiba tlot bad kiba long ki bor electromagnetic.
Ha ka math, u nombar uba bun uba rim u dei u jait nombar uba bun uba kyrpang.
Ka Ales (Àbas) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka jylla Sardinia ha ka ri Italy.
Gdańsk : Ka Gdansk, ka Gdańsk, lane ha ka histori ka Danswyk
Hynrei baroh ki jingpeit bniah ki pyni ba ki rheas bad ki ratites ba dang im jong ka Australasia/Oceanian ki long kiba don tang kawei ka jait (monophyletic).
Ka la ai bun ki jingkren paidbah halor ki sobjek kiba ka pyrkhat ba ki long kiba kongsan.
U Walton Goggins kum u Hunt
Ka Project Phoenix (South Africa), ka kyrteng jong ka prokram jong ki shipai iada ri jong ka South Africa ban pynim biang ia ka Reserve Force jong ka
Ka jingpyniaid iew da ka email
La ong ba u la pynbor ia u Mozart ban thoh biang ia ka duet san sien.
Ka nongbah jong ka ka dei ka nongbah Aix-en-Provence.
Ia kane dei ban iaid lyngba tang da kito ki mynsiem ki bym ju pyniap ialade ha ka jingim jong ki ha ka pyrthei.
Ka Levant ka dei ka kyntien ha ka Geography kaba thew ia ka jaka kaba don ha Middle East.
La kha ïa u Campbell ha Belfast, kaba don ha Northern Ireland.
Montjustin (04129)
U maple um - u sohjew
Kerewan
1118 - Ka Edith jong ka Scotland, ka tnga ba nyngkong jong u Henry I jong ka England (la kha ha ka snem 1080)
U Igor Cvitanović (la kha ha ka 1 Nailur 1970) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Croatia.
U paralok ba jan tam jong u Ted naduh ka kolej.
U Grange u la ak ruh ha ki ar tylli ki phlim ba sngap jar; Kawei ka Minit ban Ialehkai ha ka snem 1926 bad ka Racing Romeo ha ka snem 1927.
La ai ia u ia ka kyrdan doktor ba don burom ha Oxford University.
La pyndam noh ia ka ha u snem 2012.
U la long u nongseng lang ia ka Cayetano Heredia University bathymmai ha u snem 1961, bad u la long u khlieh jong ka tnat pule jingpang hangtei ha u snem 1975.
Ia kane ka por ha ka histori jong u briew, hadien kumba 3300 S.K la ju khot ka Juk Nar, kata, ka por jong ki tiar bad ki atiar nar.
Ka UK ka dei ka jaka kaba bun tam ki nong Pakistan ha Europe, ha kaba ka jingdon jong ki nong British Pakistan kiba sah ha katei ka jaka ka long palat ia ka 1.17 million ngut katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011.
Lah ban pyndonkam ia ka bad baroh ki console Game Boy lait noh ka Game Boy Micro.
Kane ka la long ka jingeh ïa u Feyenoord bad u Leonardo namar ïa u rangïalehkai bym dei jong ka EU ym shah ban ïalehkai hapoh 18 snem.
Dudley Nichols (u nongthoh phlim) (Wapakoneta)
U Philip IV uba bhabriew (1482-1506), u khun jong ka Mary bad u Maximilian
Ki dur ialade
La pynsan pynrangbah ia ka ha Massachusetts.
S2 Jingjrong
Polz, u Daniel C. 2001.
Ka jingialehkai billiard kaba nyngkong eh kaba don lai tylli ki jingthiah ka la long ha ka 14–31 tarik u Jymmang, 1878 ha ka kamra jong u C. E. Mussey ha St.
Ka Glossopteris ka dei ka jait dieng kaba heh tam bad kaba la tip bha na ki symbai fern kiba la duh jait.
U Sfeir u la kha ha Rayfoun.
Ka dur kaba saw, teng teng katba dang pyndonkam ia u ring na ka bynta ka jingpynhiar kaba kham bun
U Clyde Anderson Tolson (22 tarik Naitung, 1900 – 14 Risaw 1975) u dei u heh ba ar jong ka FBI naduh u snem 1930 haduh u snem 1972.
Ka jingrakhe ia ka jingkha khun jong ki Viking ka la long ha ka 30 tarik u Risaw bad namar ba la pynbna ia ka Walburga kum ka riewkhuid ha kata ka por jong ka snem, ka kyrteng jong ka ka la iadei bad ki jingrakhe.
"Ka jingdap jong U".
Ka Unterendingen ka dei ka shnong barim jong ka distrik Zurzach ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
U Tobias Matthay (u nonghikai & nongthaw jingrwai)
Ka duriaw pyrthei (jingmutdur)
U sohjew u dei u masi.
Ka nuksa ka long ka um, ha kaba ka hydrogen (H) bad ka oxygen (O) ki iasoh lang ban pynlong ia ka (H2O).
Nangta ki leit sha Edoras, ka nongbah jong ka Rohan.
Ia ka bell kaba nyngkong lah ban pyndait ha kawei na ki tower tang hadien ka snem 1410.
Ka jinglong shipai jong u ka la poi sha ka jingkhraw jong ka ha kawei ka sngi haba uwei u albatross u la hiar halor ka jhad jong ka lieng Josie Lee.
Kham bunsien, ki briew ki donkam tang kawei ka dawai penicillin G lane azithromycin.
Kumno lada plie ia ki jingkhang bapher bapher?
La kha ia ka ha Nevada, Texas.
Ia ka Oxycodone lah ban ai ha kiba bun rukom.
U Ilya Kovalchuk • U Evgeni Malkin • U James Neal
U Hercules u la tuh ia ki masi jong ki Geryon.
Ki Jylla jong ka Burundi
Ia ka trailer jong kane ka phlim la pyni ha ka 8 tarik u Nailar 2014.
Naduh u bnai Lber 2012 ka dang rwai ia ka jingrwai theme song ha ki jingrwai plie jong ka Sesamstraße, ka jingrwai German jong ka Sesame Street.
Ka jingshongkurim ka la pynlong ia u u Syiem Consort katba ka dang im.
Ia ka jingtei ia ka steshon la shim ba ka long ka jingjop jong ka engineering, namar ka jingbun ki kali ha ki surok kiba shaneng bad katto katne ki jingtei kiba don hajan kiba la hap ban pynneh pynsah ha ka por ba shna.
Ka Steinway ka dei ka kompeni piano ba pawnam kaba shna ia ki piano kiba bha.
Ha ka snem 1872, u Levi u la ioh ia ka shithi na u Jacob Davis, u nongthain jain ha Reno, Nevada.
1891 – Ka Fanny Brice, ka nonglehkai comedy na America (ba la khlad noh ha ka snem 1951)
U Alessandro di Mariano di Vanni Filipepi ( – May 17, 1510), uba la tip kum u Sandro Botticelli (, ), u la long uwei na ki nongdro dur ba khraw tam ha ka juk jong ka Florence Renaissance.
Ia kane ka kyrteng la shim na ka prefix "entero-", kaba mut ka sniehdoh; "bakteria", kaba mut ki khniang jingpang; bad "ceae", kaba mut ka longiing ne ka kynhun.
Hynrei katba nang bun ki kam runar, ki briew ki la nang tieng bad kwah ba ka sorkar kan leh ei ei.
Ka Calliano () ka dei ka shnong kaba don ha Trentino kaba don ha ka thain Trentino-Alto Adige/Südtirol ha Italy.
Oden
Ka long ka codon (kata, ka jingbud ryntih jong ki lai tylli ki nucleotide ha ka RNA ba phah khubor).
Ki mot, ki jingpynitynnad, ki jingkhang rong bad ki jingdro ha ki kynroh ki iathuh ia ki jingiathuhkhana na ka Baibl kum kumno U Blei U la thaw ia ka pyrthei bad kumno u synshar ia kiei kiei baroh kiba don ha ka pyrthei, ki aiom jong ka snem bad ki khlur ha suinbneng.
2011 – U Albert II, u Syiem Monaco u la shong kurim ia ka Charlene Wittstock.
Kiba bun ki stad saian ki khot ia ka jaka kaba don shaphang shathie jong ka lynti dieng ka Arctic.
U la long u rangbah ba la pynkup burom ha ki shipai Canada.
Ha ka snem 1996, u Welk u la shah buh ha ka kyrdan #43 ha ki 50 ngut ki khlur TV ba pawnam jong ki por jong ka TV Guide.
Ka jingjop ia ka jingialehkai (1998) (kum ka Taja)
1991/92 : Brugge
Ka sor Kingston upon Hull ka don hajan eh bad ka Humber.
U Henry u la shongkurim biang kloi bad ka Adeliza, ka khun jong u Godfrey, u Duke jong ka Brabant.
Ka Launay-Villiers ka dei ka commune kaba don 350 ngut ki briew (1999).
Ki rel ki la sdang ban treikam ha ka 28 tarik u Jymmang 2000.
Ym don khusnam Nobel ha ka jingkhein.
U Gandolfini u la shah sumar kjat namar ka jingjia aksiden.
Ka Circinus galaxy (ESO 97-G13) ka dei ka galaxy Seyfert, kaba shai bha bad kaba pynmih ia ki jingshai kiba heh bha.
Ki jingthaw rupa ki lah ban long kiba saw, kiba lieh, kiba saw, kiba saw, ne kiba khlem rong.
1978 – Nelly Furtado, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na Canada
Ka jingialehkai telebishon ha ka pyrthei jong ka NWA (1 sien)
Ka don ha ka kyrdan #98 ha ka 100 snem... 100 tylli ki phlim jong ka AFI bad ka la ioh ia ka khusnam jong ka phlim ba bha tam.
Ka jingpule kumno ban shim kabu ha ki projek kiba pynmih pisa
Hadien la soi ïa u Timo Glock kum u test driver ba ar jong ka kynhun.
1937 - U Lev Shubnikov, u riewstad physics na Russia (b.
Ka Ocilla ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka dak jong ki khlur kaba ki khot Capricorn mynta ka sdang naduh ka sngi.
Ka Camilla Dolores Wicks (9 August 1928 – 25 Nohprah 2020) ka dei ka nongtem Violin na America.
Nohprah 1 – Ka LOT Polish Airlines Flight 16, ka Boeing 767, ka pynlong ia ka jinghiar kpoh ha kad liengsuin Warsaw Chopin hadien ba ki tiar hiar liengsuin jong ka kim shym la lah ban treikam; baroh 220 ngut ki nongleit nongwan bad 11 ngut ki nongtrei ki im khlem jingmynsaw.
Ha shwa ba ka kynhun ialehkai hockey jong ki shynrang jong ka Notre Dame (ha Indiana) kan rung ha u snem 2013, baroh ki dkhot ki don ha New England.
Ka ophisar kynthei ka la sdang ban siat ia u Wortman, hynrei ka la shah pyniap ha u.
Ha u snem 2007 (bad ha u snem 2012 pat), ka Freie Universität ka la long kawei na ki shiphew tylli ki skulbah kiba la jop ha ka German Excellence Initiative, ka jingiakop jong ka ri baroh kawei da ka sorkar German.
La pyllait ia ka ha North America ha u Nohprah 2006.
La pawnam ruh ïa ka kum ka Cadence Flaherty ha ka phlim comedy American Wedding ha u snem 2003, kaba dei ka phlim kaba lai jong ka American Pie series.
U Mark McGowan (la kha ha ka 13 Kyllalyngkot 1967) u dei u Myntri Rangbah ba 30 bad uba mynta u dei u Myntri Rangbah ka Ri Australia Sepngi.
Ki klas YDS ki long kiba iadei bad ka jinglong.
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher na ki kritik bad ka la ioh ia ka jingkhein kaba 15% na ka Rotten Tomatoes.
Ka la long kaba la pynshong nongrim ha ka jingmut jingpyrkhat jong u ha ka sain pyrthei jong ka jinglong ain.
U Caedwalla u dei uba hiar pateng na u Cerdic.
U Timmendequas u la kylla long u nongshah suba ba kongsan.
Test bad khangdam
Ka jingtreikam jong ki NK cell ha ka jingkynthoh ba iadei
Ka Watkins ka dei ka nongbah kaba don ha Meeker County, ha ka ri America.
Ka jaka pule jong ka Ara
Burgfried, Fischa, Höf, Obergnas, Pernreith
Ka Kepler-69c ka dei ka exoplanet kaba kum ka Venus bad ka jingkhia ka long 6M ka pyrthei bad ka radius ka long 1.71R ka pyrthei.
Ka shong ha ka dewlynnong Cape York kaba don shaphang shathie jong ka Queensland.
Ka jingialehkai ka kynthup ia ki jinglong jong ka jinglehkai rol bad ki jingialehkai kamai.
Kane ka museum ka don ruh ïa ki jingdro dur jong ka ri America kiba kynthup ïa ka jingdro jong u Grant Wood ha ka American Gothic, ka Nighthawks jong u Edward Hopper bad ka “The Child’s Bath” jong ka Mary Cassatt.
Eterpigny, Pas-de-Calais
U Christoph Willibald Gluck (1714–1787)
Da kaba pyniasoh lang ia kine kiei kiei baroh ka jingrwai jong ki ka la kylla long kaba jylliew bha shisha.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka kynhun ka la jop ïa ka playoff kaba bha tam na ki hynriew tylli hadien ba ka la shah rem ha ki lai tylli ki jingïalehkai ba nyngkong.
Ka jingpynkhuid snam bad ka jingpynhiar snam ha ka kpoh kim long kiba janai.
2014 - U Ed Nimmervoll, u nongthoh khubor bad nongthoh jingrwai na Austria-Australia (b.
Ki kynhun samla jong ki klob kiba ïoh rung sha ka kyrdan kynhun ki ïashim bynta ruh ha ka UEFA Youth League 2020–21, ryngkat bad ki samla kiba la jop ha ka ri jong ki 32 tylli ki seng kiba pawnam, ha ka jingïalehkai knockout kaba tang kawei ka kjat.
February 2 – U Syiem James I jong ka Aragon (u la khlad noh ha ka snem 1276)
Ka lah ban pynkylla maw ia kiei kiei.
Ka jinglehniam ka ju sdang da kaba pynher ia ka lama jong ka ri nongpdiang bad ka jingrwai ia ka jingrwai ri jong ka.
U la iap ha Chelsea ha ka 19 tarik u September 1851, bad la tep ia u ha syndah jong u nongdro dur Joshua Reynolds ha St Paul’s Cathedral.
Duriaw Bohai (Bo Sea Sea): Ka ktien hǎi (海) kum ha ka Bóhǎi (渤海) ka dei ka ktien China kaba mut "duriaw" lane "duriaw".
La kha ia ka ha Pikeville, ha Kentucky.
1983 U Theo Bos, u nongmareh thuk thuk na Netherlands
U la iashim bynta ha kawei ka jingiakop ialehkai Formula One, kata ka Dutch Grand Prix ha ka snem 1962, hynrei u la don ka jingim kaba kham slem ha ka jingiakop ialehkai kali, shuwa ba un phaidien noh na ka lynti iaid ban pynleit jingmut ha ka kam khaii wain.
"Nga la ioh ia ka kynthei" (1954)
Ki phlim shaphang ka jingbuddien
Ki nong Rome hyndai ki ju pyndonkam ia ka dawai kaba ki khot ka ammonia (kaba ioh na ka sniehdoh) bad ka fuller’s earth (ka dewbilat kaba lah ban kjit ia ka umphniang bad ka umphniang).
Ha ka 12 tarik Nohprah, ka nongrwai pop England ka Lily Allen ka la pyllait paidbah ia ka video jong ka “Hard Out Here”.
Ka Fran ka la kylla long ka eriong ha ka 29 tarik u August, ka la tlot biang sha ka eriong kaba shit ha ka 30 tarik u August, bad ka la kylla long biang ka eriong ha ka 31 tarik u August.
Ka la long ka nongialehkai tennis kynthei kaba tbit tam ha ka pyrthei hadien ba ka la jop ia kata ka khusnam.
Ia ki percentage la pynbeit katkum ka jingdon jong ki vote baroh.
U Kash u la pynlong bun ki jingiakop ha ka por ba u dang ialehkai ha ka kam ialehkai ba tbit:
Ha kaba kut jong ka jingialehkai rit, la buh kyrdan ia ki nongialehkai naduh ka kyrdan kaba nyngkong haduh kaba khatduh.
Ka jingsynshar jong ki paralok ia ka Rhineland bad ki jingkieng kiba kham shaphang mihngi, ka jingaiti ia ki liengsuin, ki lieng thma, bad ki tiar shipai,
Kiba bun ki briew kiba shah ktah ha ki dawai snam ki ring mynsiem ne dih ia uta u dawai.
U Rocky Johnson (la kha ha u Wayde Douglas Bowles; 24 August 1944 – January 15, 2020) u dei u nongïalehkai ba tbit bad u nonghikai ïalehkai na Canada.
Ka Balkon (1956)
1916 - U Heinrich Rosenthal, u nongialam riewlum jong ka ri Estonia, u doktor bad u nongthoh kot (b.
1714 – Ki jingkulmar khajna Beer ha Alkmaar, Netherlands.
Ka thup jong ki bynta
Ha France, ki "Ki Kynrad jong ka Iingbishar" ki pyniaid ia ka hok.
1898 – U Josef Terboven, u nongsynshar jong ki Nazi ha ka ri Norway ba la knieh (i la khlad noh ha ka snem 1945)
La kha ia u ha Boston, Massachusetts bad u la trei hangta kum u nongshna nar.
U Vice Admiral u Vincent R. Murphy, USN (ret.
Ka Atlas wadbniah ia ka ioh ka kot, ka jaka pynroi ia ki kynhun pyrkhat jong ka iew laitluid
Bun ki nongñiah kali ki la pyndonkam ïa ka GP2 kum ka lynti ban rung sha ka Formula One.
Kiwei pat ki pyrthei (1985)
Ka jingtip ba lah ban wad jong ki planet ba shabar jong ka sngi bad ki khlur kmie jong ki
U la long u paralok ha ka kompeni Mitchell/Giurgola Architects na Philadelphia naduh u snem 1958 haduh ka jingiap jong u ha u snem 2016.
U la long u nongthoh ia ki 8 tylli ki kot, kiba kynthup ia ka Blacklisted by History: The Untold Story of Senator Joe McCarthy bad ka jingiakhun jong u pyrshah ia ki nongshun jong ka America (2007).
U khun ksiew jong u Huni - u khun jong u Sneferu - u dei u pharaoh Khufu, uba la tei ia ka Great Pyramid jong ka Giza.
Kham bunsien, u brick u don ia kine ki jingbam harum:
Ka Maria Mitchell (1818–1889) ka long kawei na ki nongstad khlur kynthei ba nyngkong eh.
Ki water um kiba don ha kane ka District ki kynthup ïa ka Monkey Falls, Thirumoorthy Falls, Vaideki Falls, Sengupathi Falls bad Chinnakallar Falls.
Ka khmat jong ka kynthei ka iasyriem bad kiwei pat ki dur jong ka Maria, khamtam eh ia ka dur jong u Clouet kaba pyni ia ka Maria ha ka jingsngewsih.
1750 – U Albert Schultens, u riewstad ktien Dutch (la kha ha ka snem 1686)
Ha ka kot Little Women, ka Alcott ka la pynshong nongrim ia ka dur jong ka "Jo" ha lade.
Kiwei pat ki jinglah 011, 101 bad 110 yn pynkylla sha ka 111.
Ka Boeing C-137 Stratoliner ka dei ka liengsuiñ shipai kaba ïadei bad ka Boeing 707.
Wah Conorochite
Ka iing syiem ha kata ka por ka long ka jaka sah palat 100 ngut ki briew.
1938 La jied ia u Dr. Douglas Hyde kum u President banyngkong jong ka Ireland.
na ka bynta kawei pa kawei ka tduh (u, v) ryngkat bad ka jingkhia w ha ki tduh do .
Ha u snem 2001 ki don 6,039 ngut kiba sah ha Tadcaster.
Kyllalyngkot 9 - Ka Isuzu Yamada, 95 snem ka rta, ka aktres phlim na Japan, kaba pang bun ki dkhot met.
Ka dorbar paidbah jong ka Yuendumu
U Anthony LaPaglia (kha ha ka 31 Jymmang 1959) u dei u nongak phlim bad telebishon na Australia.
U Scoot McNairy u la ak kum u Wallace Keefe, u nongtrei jong ka Wayne Enterprises uba la mynsaw ha ki jingïalehkai ba khatduh jong ka Man of Steel bad u la kylla long u pawn ha ka planl jong u Lex U Patrick Wilson u la ak kum u President ka ri America.
Ka seng kaba la khot mynshuwa ka dei ka seng na ka bynta ki trai kali ha Sweden.
Ka dei ka jaka ha kaba ka jingkhynñiuh jumai ne ka jingbthei hapoh khyndew ka sdang.
Ha ka snem 1879 la thaw ia ka Stafford County.
Ki briew kiba bam kham bunsien ia ki jingthung la ju khot ki vegetarian ne ki vegan.
Ka Moussey ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Adam Beach kum ka pung Chester
Ki tynrai bad ki bniat: ki jingiakren shaphang ka Zen.
U la long u nongap khlaw bad u John Peisley bad u la lute ia ki briew ha ki surok hajan Cowra.
"Eat It" ka dei ka jingrwai jong u "Weird Al" Yankovic.
U Herakles u la kiew sha kawei ka jaka kaba don mawsiang halor kata ka pung bad u la pynmih jingsawa haduh katta katta da ki castanet haduh ba ki sim ki la her haduh ka Isle of Ares ha ka Duriaw Black Sea.
Ki Gazelle ki kham don ha ki jaka phlang bad ki ri khlaw jong ka Africa, hynrei ki don ruh ha ki jaka ba shathie lam sepngi jong ka Asia.
Ki la pynmih ia ka EP kaba nyngkong eh jong ki, kaba kyrteng ka Drill, ha u bnai May 1992.
Ka Daqing ka don ha madan Songnen, ha ka jaka kaba madan.
Ka la pawnam bha ha ka jingpynmih ia ka phlim lyngkot Sing (2016).
U Leon Elliott ha ka anime (bad manga) jong ka Black Cat
Ki shipai jong ka ri Bilat
Kane kan long ka hima U Blei ha ka Pyrthei.
Ka carpel ka dei ka bynta kynthei jong u syntiew.
Ki la don hangta wat shuwa ba ki kynhun bapher bapher jong ki nongwan thymmai kin poi na ki jylla Babilon ne Mesopotamia jong ka Persia Sassani."
Ka phlim jong u snem 2008 ka dei ka jingpynwandur biang ia ka phlim jong u snem 1939 kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Wah Mangakarengorengo
U Van Minnen u la khlad noh ha ka 18 tarik Risaw 2016 ha Zeist, Netherlands ha ka rta kaba 83 snem.
1945 – U Mahinda Rajapaksa, u Myntri Rangbah bad u President barim jong ka Sri Lanka
Tang ia ka glycogen ba la buh ha ka sniehdoh lah ban pynlong ia kiwei pat ki dkhot met ban ioh.
Ha khmat une u Main Defense Line la don ka IJssel-Maaslinie.
Ha ka rukom Arena, ar tylli ki kynhun ki ialehkai haduh ban da iap.
U Azmi Bishara (, , kha ha ka 22 Kyllalyngkot, 1956), u dei u riew sain pyrthei Arab Israel.
Ka nongïalehkai kynthei ba pawnam (2005)
U Johns u dei ruh u nongdie kot comic bad uba don lang ha ka Earth-2 Comics ha Northridge, California ryngkat bad u Carr D’Angelo bad u Jud Meyers.
http://nunupedia.ka tynrai.net
Ia kane ka shnong la phiah ha ka rukom synshar ha ki 35 tylli ki Union Council, lai tylli na kine ki pynlong ia ka nongbah jong ka shnong Shakargarh.
Kane ka long kaba iapher na ki jingiathuhkhana tynrai jong ki Khristan shaphang U Jisu (U Khrist jong ka jingngeit).
Mano, lada don, kiba don ka bor ban shim ia kine ki rai?
Ka Jingpeit bniah ia ka jingiakren jong ka AV 1, 76-90.
Ka jaka pule liengsuiñ, ka Rungis
"Ha ka lynti jong nga" – 4:24
U Joson u la pyllait noh ha u snem 2020.
Ka kynhun Cetacea ka kynthup ia ki dohkha whale, dolphin bad porpoise.
Ia ka jingpule shaphang ki khniang kiba rit la khot ka Microbiology.
<li> Iehnoh ia ka ha ka Diva
Ha u snem 2002, u Mr. Precison u la mih noh bad la bujli da u Todd Mohney, ha kaba la bujli da u Chris Chasse ha u snem 2004, ha kaba hadien la bujli da u nongtem Guitar u Zach Blair ha u snem 2007.
Khubor IBC mynta ka miet (2002-2011)
Ki lymfosait
Ka jingpynwandur ia ka dur jong ka jingpyndonkam.
Kawei ka shithi i kumba la thoh da u nongtrei uba duk bad la thoh ia ka sha uwei u kapten ha ka kynhun shipai.
Ki jingthoh da u Oliver Wendell Holmes, Sr.
Risaw 26 - U I. M. Pei, u nongshna ïing na China-America
U Batu Khan bad ka kynhun Ksiar ki la knieh noh ia ka nongbah Kiev jong ka Ruthen.
Ka Amborella trichopoda ka long ka dieng kaba rit bad kaba jyrngam man ka por.
Ka Choir lane ka Positiv bunsien ka don ki soft stop kiba bit ban synran ia ka choir.
Ka Hotel Transylvania ka dei ka phlim phuh samrkhie kaba la shna da ka computer da u snem 2012 da ka Columbia Pictures bad ka Sony Pictures Animation, ha kaba u Adam Sandler u la ak kum ka sur jong u Dracula bad ka Selena Gomez kum ka Mavis, ka khun jong u Dracula.
(November 13, 2007)Mynta Kata Kaba Nga khot Ka Snem 80 (11 Risaw 2008)Mynta Kata Kaba Nga khot Ka Classic Rock (3 June 2008)Mynta Kata Kaba Nga khot Ka Country'' (August 26, 2008)
U Mahfuz Ahmed ha ka jaka buh phlim bangla
La iathuh ba u la long uba sngap jar bha ha ka por ba u dang rit.
Saint-Martin-de-Villereglan (11355)
1950 - U Michael Rother, u nongtem Guitar bad keyboard na German
1942 - U Jacques Dubochet Switzerland u nongstad jingkhein jingdiah
Nangta u Duffy u rung ha ka jingim jong ki longïing, u ïakren bad ki ban ai jingmut ïa ki, hynrei u lah ban ïakren tang shisien bad uwei pa uwei u briew.
U Norman Milton Lear (la kha ha ka 27 Kyllalyngkot 1922) u dei u nongthoh bad nongpynmih telebishon na America.
U patsha Roman Justinian Bakhraw u la hukum ban shna.
Artylli ki shipai duriaw ("Pasukan Marinir"), ka kynhun kaba ïasyriem bad ka kynhun shipai, ba la ïalam da u shipai duriaw.
Ka jingslem, ki poim elektronik 2, L'Ovni Tendre/Bourbaki, 2002
2010 – U Tom Bosley, u aktor ak phlim na America (b.
Ia kane ka thup jong ki nongshah jied la pynmih ha kaba sdang jong u bnai Jylliew.
Ki jingeh ia u Khamba
Ha Middle East, ki Arab’ ki bym iahap jingmut bad ka jingthmu jong ka United Nations ban thaw ia ka Israel, kaba la pyni ia ka jingsdang jong ki jingialeh hapdeng ki Arab bad ki Israel.
Ki kynhun barit jong ki nongbeh mrad ba ki khot ki Paleo-Indians ki la iaid lyngba ia ka jaka kaba hadien kan sa kylla long ka Peoria.
Ha u Rymphang 1939, la thaw ia ka Bureau pyrshah ia ki jingma jong ka kyiad bad duma bad ka Reichsstelle für Rauschgiftbekämpfung (Bureau na ka bynta ka jingialeh pyrshah ia ki jingdih buaid) ruh ka la iarap ha ka jingialeh pyrshah ia u duma.
Kaunerberg
Ka ktien Spanish ka dang long ka ktien ba kongsan jong ki briew, wat la bun ruh ki kren ia ka ktien Quechua, ka ktien Inca.
Ia u president ban sa wan ym shym la pdiang satia da kaba thikna, pynban, bad um shym la pynkylla ia ka kyrteng jong u katkum ka ain haduh ka 3 tarik u Naiwieng, 1935; u pyndonkam ruh ia ka rukom thoh kaba kham rim ia ka kyrteng pdeng jong u.
Kazuya Mishima (lah ban plie)
Prunus serotina - khlaw kaba lieh cherry
Ka Tbilisi ka long ka nongbah, bad ka nongbah kaba heh tarn ha Georgia.
Ha u snem 1991, u la shah jied sha ka iing dorbar kaba 10 jong ka Lok Sabha na Hajipur konstitwensi jong ka Bihar.
U Alwyn u la khlad noh ha ka 11 December 2020 ha London ha ka rta kaba 95 snem.
Risaw 17 – ka jingthaw ia ka Cathay Company ban phah biang ia u Martin Frobisher sha ka Pyrthei Bathymmai ban ioh kham bun ka ksiar
U la ring video ia ki jingiakynduh, bunsien khlem da tip ka kynthei.
Ki la iadon bynta ruh ha kaba thew ia ki pud ki sam, khamtam ha Texas ha ka por jong ka thma Mexico bad America.
(Peit haneng)
Ka la iaroh ruh ia ka jingialong paralok jong ki ri jong ka Soviet Union.
Lait noh tang lada lah ban pynthikna ne insurance ia ka mar ne jingshakri ba kan long kaba lait na ka jingkitkhlieh katkum ka jaka ba ka wan bad kumno ka poi sha iew, e.g.
Naduh ba la thaw, bun kiwei pat ki compiler bad ki nongpynkylla ktien la shna khnang ba ki nongpyndonkam kin lah ban shna ia ki prokram jong ki.
Mynta ki thliew kim don jingmut ei ei kum ka jingkhanglad ia ki briew, hynrei ki dang pyndonkam bunsien kum ki jingkhanglad pyrshah ia ki kali.
U nongshna jingbam na Switzerland (u briew uba shna ia ki jingbam thiang) u shna palat 200 jait ki jingbam thiang bad ki jingbam thiang.
Ia ka arrondissement la khappud shaphang mihngi bad mihngi da ka arrondissement jong ka Mont-de-Marsan, shaphang sepngi da ka tnad Pyrénées-Atlantiques bad shaphang sepngi da ka Bay of Biscay (ka duriaw Atlantic).
Ka jingjop kaba 6 bad kaba dang shen jong ka Liverpool F.C. ha ka UCL ka long ha u snem 2019 ha kaba ka la pynliem ïa ka paralok jong ka Premier League da 2-0 kol ha Madrid.
1981 - Yoon Mi-rae, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America-Korea
Mynta la pyni kumne ha ka map Tube, hynrei la pyni kum ar tylli ki steshon ha ki por.
Ka Optare MetroRider ka dei ka midibus kaba la shna da ka Optare hapdeng ki snem 1989 bad 2000.
ka bneng Europe
ha u snem 2019 ka don ka Stroke haduh mynta amd ka don ka jingpang Cancer.
Ka Pars-lès-Chavanges ka dei ka commune jong ka Aube département kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Ki stad saian ki lah ban antad ia ki jinglong ba lah ban long ha ka sla khyndew kumne harum:
1988 – U Eren Derdiyok, u nongialehkai phutbol na Switzerland
La kynmaw ia u kum uwei na ki nongdro dur ba kongsan tam jong ka ri France ha ka rukom shna dur rococo.
U dkhot jong ka seng Congress u Jeff Van Drew
1937 U Valentin Pavlov, u nongsynshar saiñpyrthei na Russia (d. 2003)
Ieng kali bad shong kali
Ka jingrakhe ia ka jingkhawai shongkurim rupa jong ki (1899)
Ki jingïalang ba la pynlong
Official site jong ka Noni Razvan Ene
U la sdang ban model ha ka rta kaba 16 snem.
Ka thain Ness (shathie)
Ka nongbah jong ka la khot ka Ciudad Victoria.
Ki jait bapher bapher ki long kiba la rong.
U ong ia u Percy ba um dei ban leit wad ia ka waitlam jong u, namar ba u bsein thliew u lah ban pyniap briew hapoh 60 sekhon, bad u lah ban kiew haduh shiphew phut.
1809 - U Joseph Quesnel, u nongthaw jingrwai bad nongthoh drama na France-Canada (b.
Ki ri synshar hima kiba la ioh ia ki hima kiba heh tam ha ka por jong ka Juk jong ka jingsynshar hima ki long ka Ri Bilat, ka France, ka Germany, ka Japan bad ka ri America.
Rza Tahmasib
(ka jingkhein briew kaba khatduh), ki don 31,516 ngut ki briew kiba shong ha ka jylla, kaba ai ia ka jingbun briew jong ki nongshong shnong/km2.
Hadien kata, ka la don ki bynta kum ki nongwan jngohkai ha ki prokram telebishon CSI: Ka jingtohkit ia ka jaka leh kam sniew, Arngut shiteng ki briew bad Khlem dak.
U Luis Garisto Pan (3 December 1945 – 21 Nohprah 2017) u dei u coach phutbol (soccer) jong ka Uruguay uba la don ka jingtrei kam kum u nongialehkai bad kum u coach ba kongsan.
U Hansford Tillman Johnson (la kha ha ka 3 tarik u Jymmang, 1936) u dei u rangbah shipai suin jong ka U.S.
Nga Nga Nga Jong Nga (Single) (2010)
Ka eriong Hawker
Une u Komet u pawnam namar ba u long uwei na ki Komet uba shai tam uba lah ban iohi da ki nongpeitkai ha ka bynta ba shathie jong ka pyrthei naduh u Komet Hale–Bopp ha u snem 1997.
Ka Arrach ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Cham ha Bavaria ha Germany.
wZw Zero-G Championship (shisien)
Ka khyndew jong ka ka jrong haduh Bauchi shaphang mihngi bad haduh ka wah Niger.
Ki Mixed ki dei ki jaitbynriew kiba la pyndonkam da ka Ophis jong ka Ri Bilat na ka bynta ka jingkhein jingdiah jong ka ri.
Ia ki maw curling la shna da u mawsiang.
Jingrwai Skandinavia
2 a.m EDT (0600 UTC) - Ka eriong Ernesto, ka nang khlain shuh shuh sha ka eriong Ernesto.
Hadien ba ki la lait, ka la long ka jingmut jong ka Luna ban leit sha ka Ministry of Magic da ki Thestrals.
Kane ka dei shaphang ka jingieit bad ka jingtieng ia ka jingpang AIDS bad HIV.
1959 – Ha ka ri America la pyntreikam ia ka lama 49 tylli ki khlur.
2014 U Jean-Claude Duvalier (Baby Doc), President ka Haiti (kha ha u snem 1951)
1944 - U Jacques Doillon, u nongpyniaid phlim na France
Risaw 5 - U Bingu wa Mutharika, 78 snem ka rta, u President jong ka Malawi, u la ioh pang dohnud.
Ka long kaba ar ha ki lum Allgäu hadien ka Großer Krottenkopf.
U ong ruh ba ka pyrthei ka long kaba khlem ryntih da ka jinglong tynrai, hynrei la pynkylla ryntih bad stad saian tang da kiei kiei kiba kynja Blei.
Kane ka la pynlong ia kiei kiei kiba eh ia ka kynhun tem jong ka Madrid.
February – Ka jingbishar ia ka Joan of Arc .
CA Bocage Bressuireis
1054
Ki enjin Lamborghini
Ka pynurlong ia kane ka jingthmu bad ka ioh jingmyntoi.
Ka Anastasia hi ka la shongkurim ia u Bassianus ha ka snem 316 ne ha ka snem 314.
U khnai, u khnai, lane u khnai
Hürriyet (Ka Jinglaitluid)
Hapdeng ka snem 1918 bad 1919 la shna 102,125 tylli ki BAR.
Khlem jingtieng u la iakynduh ia ka ding bad ka ding bad marwei u la pynjot ia ar tylli ki thliew jong ki suloi mashin bad u la pyniap ia arngut ki nongshun sniper.
la mynjur da ka Dáil Éireann namar ba ki nongkyrshan jong ka Irish Republic ki ong ba ka dei ka ri kaba laitluid bad ka dorbar jong ka ka long kaba synshar hi;
Ki Ostrogoth
Ka jingïakhun kaba shiphew ka dei ka jingïalehkai Playboy Pillow Fight hapdeng u Torrie Wilson bad ka Candice Michelle.
Phredde ki kot Phaery .
1998 - U Jackie Blanchflower, u nongialehkai phutbol jong ka Northern Ireland (b.
Ki briew ki khot ia kane ka phlim nitrate.
Ia u nongsdang dei ban ai bam 4 haduh 12 kynta shwa ban thep ha ka doh, da kaba khleh lang ia ka shini bad ka um ha u nongsdang.
U Young u la kha ha Clifton Forge, Virginia.
Bunsien ka shim por slem ban ioh ia ka jingbishar kaba la buh por namar ki iingbishar ki lah ban long kiba jynjar bha.
Ka Grammar jong ka Esperanto (ki kyndon jong ka ktien) ka mut ban long kaba suk.
Ka tnat khein briew jong ka ri America ka ong ba kane ka nongbah ka dei .
La lap ia ka kham hadien ha kata ka miet da u Sam Uley, u briew uba dei u Quileute na ka jaka ri India kaba jan ha La Push.
Ka jingrwai marwei kaba ar jong u, ka Must B 21, la pyllait ha ka 23 tarik u Naiwieng, 2003.
ka dei ka phlim black comedy jong u snem 2016 kaba la thoh, pynmih, pynbeit, bad pyniaid da u Joel bad u Ethan Coen.
Ki skhim shna ïing na ka bynta ki nongtrei katkum ki kompeni shna ïing ba mynta.
(Circe), kaba pynkylla ia u Percy sha u sniang ha ka kot Ka Duriaw jong ki Khla.
1982 Hvor regnbuen ender (ka kot khynnah)
Ha ka snem 1898, u Ritz bad u Escoffier baroh arngut ki la shah weng noh na ka Savoy.
U Doucet um shym la wad ban shah jied biang ha u snem 2017.
La pdiang ia ka ha Geneva ha ka 28 tarik Iaiong 1930 bad la pyntreikam ia ka ha ka 1 tarik Naitung 1932.
Hadien ka jingiap u tnga jong ka, ka Ida ka la wan phai noh sha Canton.
La pynskhem ia ka da kine ki jylla harum:
Ki liner jong ka Florence ki dei ki tiar kiba don ka tduh kaba jem bad kiba don bun ki lain ha ki, la pyndonkam ban leh ia ki kam ha ki jaka kiba kham heh.
La khein tang ia ki maw haba ngi lap ia ka jinglong jong ka khyndew.
Hynrei, ka la nang kiew sha ka 160 ngut.
Ka Yippee ka dei ka phlim documentary ba la shna ha u snem 2006 ba la shna da u Paul Mazursky, u director Jew-American.
1 mile shaphang mihngi na Florence
IMDb jong u Cooper Barnes
Um tip kaei kaba ka iehnoh ha ki projek jong ki briew kiba tip shaphang jong ka.
Ha ka English ngi don tang katto katne: ki plural bad ki possessive (John’s) ki long kiba kham bun.
Ha u snem 2013, u la rwai ha ka album "13" jong ka Black Sabbath bad u la don ha ka tour jong ka album ba kyrshan.
Ka long ka nongiasaid ain kaba radbah na ka bynta ka jingsumar stem cell.
Ha u snem 2009, ka Red Bull ka la pynrung ia ki nongialehkai ba pawnam ha ka thup jong ki nongkyrshan ia ki jingialehkai.
Ka jingrwai kaba bud jong u ka "Loved" ka la poi sha ka kyrdan kaba 121 ha ka Billboard.
Shabana
1709 - U Franz Xaver Richter, u nongrwai na Austria-Moravia, u nongtem violin, u nongthaw jingrwai bad u nongpyniaid (d. 1789)
Ka Skulbah Jylla Virginia
Ka jingiap ka lah ban long kaba jur bha na ka bynta ki dohkha kiba la bat khlem da pyrkhat.
U Andrzej Baturo (16 Naitung 1940 – 9 Rymphang 2017) u dei u nongshon dur na Poland.
Ka Wah Craig
Ki don ki bus kiba iasoh man ka sngi na Dakhla shaphang shathie.
U la shakri ruh kum u mayor jong ka Målselv naduh u snem 2003 haduh u snem 2011.
Katkum ka jingong jong ka Serbia, kane ka mission ka mut ba ka EU ka ithuh ia ka Kosovo kum ka ri kaba laitluid.
Ia ki jingtip ba bniah kumno ban pyntreikam ia kine ki ain la iehnoh ha ki tnad synshar.
Ar tylli ki nar ki thep ha ka um kaba don khyndiat ka electrolyte kum ka hydrochloric acid, sulfuric acid, sodium bicarbonate, ne sodium hydroxide ba la pyndap ha ka.
album hynrei la weng noh ia ka hadien ba u Stevie Wonder u la pan 10% na ki royalty kum ka kynhun jingrwai kum ka jingrwai ba pawnam jong u “Uptight (Baroh ki long kiba biang)”.
Zoey Hanson, Ichigo Momomiya ka English dub name ha Tokyo Mew Mew (Mew Mew Power)
Ki jinglong jong ka jingsngewsih
Khamtam eh ia ki Sur Pet.
Ki don katto katne ki tiar ba kham heh kumjuh: ar tylli ki kor shondur, lai jait ki oboe bad kawei ka viola da gamba.
Ka Christiane Nüsslein-Volhard (la kha ha ka 20 tarik u Lber, 1942 ha Magdeburg) ka dei ka riewstad biology bad biochemist na German.
Ki Pentavalent elements ki long kito ki element kiba don phra tylli ki electron ha ka sniehdoh ba shabar jong ki.
1922 – Ka Micheline Ostermeyer, ka nongialehkai bad ka nongtem na France (d. 2001)
Ia kane ka khusnam la kyrshan da ka Carling na ka bynta ka por hapdeng u snem 1994 bad 2001.
1963 Ka khusnam Gold Dagger na ka seng ki nongthoh kam runar na ka bynta ka "Ki kot lyngkdop kaba bha tam".
Ki projek ba la leit noh ki kynthup ïa ka jingpynpoi ïa ka um dih kaba thiang sha ki ri kiba dang kiew, ka jingpyrkhat biang ïa ka jingdon jingem na ki nongrim ba nyngkong ban pynmih ïa ka Riti (ba la pynmih kum ka Riti Adelphi), ka jingwad bniah ïa ki skhim ban pynïaid ïa ka jingwan buhai shnong shabar ri bad ka jingwad ïa ka jinglah ban leh ïa ka rukom khaii carbon shimet ha ka UK baroh kawei.
Klein-Jetzelsdorf, Klein-Reinprechtsdorf, Roggendorf, Röschitz
2017 - Kitty Courbois, ka aktres Dutch (b.
Ha ka jingthoh kaba man la ka sngi, ki nongthoh ki pyndonkam da ka rukom thoh kaba kynjat, kaba ki khot hieratic, kaba kham kloi bad kham suk.
Ki jingkha ha ki snem 1040
Wah Orongorongo
1950 - CSKA Moscow
La tip ia u na ka bynta ka ktien ba kyrpang jong u, u Caine u la paw ha palat 115 tylli ki phlim, bad la niew ia u kum u pawnam jong ka phlim jong ka ri Bilat.
U Corwin, u la khlad noh ha ka 18tarik Lber, 2011, na ki daw ba kynja mariang.
Wat hadien ba la kem ia ka, ka Walker ka dang iai bteng ban iaid lait ia u pud hapdeng ki shipai bad ka Union ban sumar ia kiba pang bad kiba mynsaw wat hadien ka jingshem jong ka ia ka jingshah set phatok ryngkat bad ki shipai.
Ha ka snem 1983 la pynmih ia ka pisa 50 dollar.
1938 - U Jan Assmann, u riewstad Egypt bad u riewstad shaphang ka kolshor na German
Ka long kaba donkam ban sdang ia kata ka jinghikai naduh dang rit.
U Dan Walsh u ong ba um dei uba nyngkong eh ban wanrah ia kane ka jingmut, hynrei u dei uba nyngkong eh ban pynphriang ia ka.
Segus (65415)
Ka jingpyniap briew ha Florida
U dei u bos ha ka phlim Ka Nonghikai.
U long u briew u Jiw uba la shun da kiwei pat ki Jiw namar ba u trei na ka bynta ki nongsynshar Rom kum u nongkhrong khajna.
Ki don 12 jait ba la ithuh:
La iohi ba don kiba bam ia ki mrad kiba kham heh kum ki blang bad ki blang.
Katba nang mih ki sngi, ki Iyer khlur bad ki supernove ki buh ia ki nar ha ka mariang sawdong, kaba pynriewspah ia ka jinglong hapdeng ki khlur.
Ki la sheptieng ba ki Muslim kin sa pyniap ia ki, namar ki kam sniew kiba ki la leh ia ki Muslim bun snem mynshuwa.
Ka khusnam ba nyngkong jong ka national festival jong ka lyngkha art ryngkat ka phang pdeng jong ka citizen
Liaoningotitan
Ka Watford ka pawnam bha na ka bynta ki kam ba ka la leh hapdeng u snem 1977 bad 1987.
Ka jingthmu ka long ban pyniaid ia katei ka kali ha ka British Grand Prix.
U Jules-Henri Vernoy de Saint-Georges bad u Théophile Gautier ki la thoh ia ka khana shaphang ka ballet.
February 9 – U Bishop jong ka Gloucester u John Hooper u la shah thang ha diengphna
Ki don ki jait jingmut bapher bapher.
U Steve Roland Prefontaine (25 Jymmang 1951 – 30 May 1975) u dei u nongmareh jngai na America.
Baba Shahmal Tomar
2000 U Parth u la die ia ka Label sha u Gary Atkinson.
Ym lah ban pynjot ia ka da ki namding pyrshah radar.
Ka skulbah jong ka jylla Washington.
Kawei pat ka jingpang kaba iadei bad ka jingpeit bniah ia ka met la tip kum ka jingpeit bniah ia ka met kaba sniew (lane ka jingpeit bniah ia ka met kaba sniew).
Ka long ka jingpeit hapdeng ki data.
1975 - Ka Mary Ure, ka aktres na Scotland (b.
Ka thup jong ki nong Italy kiba dih wain bad ka DOCG
Ka jingshem jong u mynshuwa ka la pynlong ia u ban long uba kloi ban trei kham bun bad ka sur bad ka bording.
Anselm Kiefer (la kha ha ka snem 1945)
La pynkylla biang ia ka jingialang ha ka jingialang jong ka London ha ka snem 1832, kaba la buh ia ki pud ba khatduh jong ka Hima Greece bad la ai ia ka pansngiat ha u syiem Bavaria u Otto.
Ia ki zircon la pyndonkam ha kaba wad bniah ia ki jinglong ha ka Pyrthei ha ka Hadean eon.
U Adam Lambert
U la shongkurim arsien bad u la iateh lok rieh bad uwei pat shuwa ba un iap.
Lynnong V - 2012
Ka Fly – U Chris Walas, U Stephan Dupuis
Ha u Rymphang jong ka snem 1914, uwei u Serb na Bosnia uba kyrteng u Gavrilo Princip u la pyniap ia u Archduke na Austria u Franz Ferdinand ha Sarajevo ha Bosnia.
Ia ka ktien Dendi la kren da ki briew jong ka ri Benin.
Ka pynlong ia ka jingsdang jong ka jinglehkai.
Zoológico municipal parque do sabiá (uberlândia)
1987 - U Jan Lindblad, u nongthoh kot bad nongshon dur na Sweden (b.
Ha u snem 2007, ki khynnah shynrang ki la ring ia ka phlim Ka Khanatang Twain kaba mynta: U Syiem bad u Baduk.
Kane ka jingialehkai, ryngkat bad ka WWE 2K14, la thmu ban pynmih ia ka Wii U, hynrei la pynsangeh noh.
Ka jingdon briew ha ka snem 2000 ka long 1,709 ngut.
La kiew nyngkong ia ka ha ka snem 1869 da u Hermann von Barth.
Hapdeng ki jingkieng, u la thoh katto katne ki kot, khamtam eh ka kot Ka Cascade Alpine Guide.
Marktrodach ka dei ka shnong kaba don ha Kronach ha Bavaria ha Germany.
Ka Belmont-Sor-Losanne
U la mih 139 sien na ka bynta ka ri jong u.
Ka Delia Fiallo (4 Kyllalyngkot 1924 – 29 Jymmang 2021) ka dei ka nongthoh bad nongthoh skrip jong ka Cuba.
Ia ka jingrwai piano, kum ka nuksa, la thoh ha ki ar tylli ki stave: uwei na ka bynta ka kti kadiang bad uwei pat na ka bynta ka kti kadiang.
Ka Goyenda Ginni kum ka Neelima Banerjee
Ka kyrdan I: Ki nongbei tyngka na ki tnad treikam paidbah ki don ha ka kyrdan I.
Ki jingpyndonkam ha ka jingtreikam
Ka Gazelle ka wan na ka ktien Arabic ghazăl ().
Zapper
On April 7, 2011, her song Dreams on oriental seas (梦在东方的海上) featuring Sun Nan was broadcasted.
Naniwa-kyō (Naniwa Palace), 744
Ka kyrteng ba la pyndonkam kyllum ka thew ia ka jait shipai kaba pyndonkam ia ka jaka sah.
Ka Washington Terrace ka dei ka nongbah kaba don ha Utah ha ka ri America.
U drok bad ka ain
Kane ka lah ban jia haba ka standard kaba thymmai ka bujli ia kaba rim.
Kine ki "punk" kiba nyngkong ki la kyntait ia ki jingleh palat jong ka rock ba pawnam jong ki snem 1970.
Pyrkhat ba ym don ka DVD jong u Lennon (2010)
ka jingpyniaid wave kaba khang
La pynsan pynrangbah ia ka Riva bad la pule ia ka kam ak phlim ha Paris.
116 ngut ki briew ki shong hangta ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Bun ki mrad nalor ki briew ruh ki leh ia kane, kum ki blang ne ki khniang kiba iadei bad ka imlang sahlang.
Ka dur kaba jrong tam ka long 7 minit bad 58 sekhon.
1959 U Alan Brazil, u nongialehkai phutbol na Scotland
U Tim u la pyllait ia ka Hima Jingmutdur ha u snem 2006, Ka jingiakren ha u snem 2008.
2018 - U Svetlin Rusev, u nongdro dur na Bulgaria (b.
Ka COBOL ka dei ka ktien programming kaba la shna ha u snem 1959.
Martín Fierro Best Animation / niah kali kynthei (2001)
Ki jingpule ki la pyni ba kine ki khynnah skul bad ki khun bad ki khun ki kti jong ki ki kham don jingeh kum ka PTSD, ka jingdih kyiad, ka jingdih drok, bad ka jingpyniap ialade ban ia ki khynnah ki bym leit sha ki skul ba sah.
Ia ka lanthanoid series (Ln) la ai kyrteng da ka lanthanum.
Kawei ka jingiapher kaba khraw na ka jingiathuhkhana kaba kum kata, kaba kham mynshuwa ka long ba ym kum ha ka 2 Samuel, la pyni ia u Dabid kum uba bha ha ki Khronik.
Ha kiwei pat ki kyntien, u la kylla long u pope.
Ka don 25 tylli ki mala bad ka jaka ka long 25.000 sqm.
Ka Martin ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ka Mahadei Victoria jong ka England (1819–1901) ka don ka miej billiard ba la pynshit da kaba pyndonkam da ki tube zinc, Hynrei ha kata ka por, ka daw jong ka jingshit ka long kaba pher.
po: ma’am lane sir (la pyndonkam ha ki sentens ban long kiba don akor ia u nongkren uba la kham rangbah)
U Yamashita u la don ha ka jingialehkai Olympic jong ka snem 1984.
Ka jingheh jong ka duriaw: 60 meter sha jrong jong ka um mynta; ka jinghiar ha ka por Permian pdeng sha ka jinghiar kaba 20 m ha ka por Permian kaba kut.
Kane ka kad liengsuiñ ka don hajan ka Paisley bad Renfrew ha Renfrewshire.
1818 U Angelo Secchi, u nongpeit bneng na Italy (i la khlad noh ha ka snem 1878)
U nongdro dur jong ki paidbah jong ka Ukraine (народний артист України), 1999.
1915 – Ka Alice Faye, ka aktres bad ka nongrwai na America (d. 1998)
Ka Japan ka la pynbna ba kan aiti noh hadien ka jingbthei bom atom ha Hiroshima bad Nagasaki.
Ka jingsawa (1983)
Tika
Wat la u Pasteur um shym la lap ia baroh ki jingtip ba bniah jong kane ka rukom, hynrei u dang lap ia ka rukom treikam ba kongsan kumno ka jingpynkhluit ia ka lactic acid jong ki khniang jingpang ka treikam.
74523 - Ka jingpynbna
ki nongiasaid ain na South Carolina
Ngin pyndonkam ia u khynnah na ka nuksa kaba khatduh.
Ka Shyieng Mule: Ka Comedy jong ka Jingim jong ki Negro (ka drama, ryngkat bad u Langston Hughes; la pynbeit ryngkat bad ki jingpynrung da u George Houston Bass bad u Henry Louis Gates, Jr., bad ka jingiathuhkhana ba pura shaphang ka jingiakren shaphang ka shyieng Mule.)
Ha ka taiew kaba phra katba ka dang don ha ka chart, "Nga lah ban ngop ha ka jingieid" ka la poi ha ka kyrdan kaba shiphew.
Ka sdang na ka jaka iakynduh jong ka Halawa bad ki surok bah H-1 bad H-201.
Hangne ​​ruh u la paw kum u nongbujli ha ki shi minit ba khatduh.
Ki liang kiba don ha ka jingialeh
Ki jingkular shipai pyrthei
U Andreao “Uba sngewtynnad” U la iohsngew – u nongpynmih
U Go-Daigo u la sdang ban kynshew sngap jar ia ka kynhun shipai ban jop ia ki bakufu bad ban shim ia ka jingsynshar ia ka Japan, hynrei la lap ia u.
U Sigmund Freud ha ka kot jong u Moses and Monotheism u la ong ba ka dei ka tynrai kaba khatduh eh jong ka jingngeit Blei jong ki Jiw.
u mawshun u la hap ha ka lynti ïaid kali jong ka ïingsah jong u Knapp ha Peekskill, New York bad u la pynjot ïa ka kali Chevrolet Malibu jong katei ka longïing kaba la snem 1980.
Kane ka skulbah ka don kumba 41,357 ngut ki samla pule.
Ka Jingiaseng-ka-Krotenay (39129)
Jied ia ka thup jong ki nongialehkai katkum ka kyrdan
U Tahar Chaïbi (17 February 1946 – 29 Risaw 2014) u dei u nongialehkai phutbol na Tunisia.
Ha Minas Tirith ki ia kynduh ia u Faramir, uba iathuh ia ki ia ka jingiakynduh jong u bad u Frodo.
(nongrwai), "Dr. Know" (guitar), u Darryl Jenifer (bass) bad u Earl Hudson (nongtem drum).
Ha ki network barit kum ha ki iing ki sem, ki kam rit (kynthup ia ki internet café) bad ki skul rit, u router u leh ruh ia ka NAT (ka jingpynkylla ia ka network address) kaba pynlong ia baroh ki connection ba mih kum ba ki wan na kawei ka address.
FIFA Club Cup (1): 2009
Ka dei ka kurim jong u President barim ka Peru u Ollanta Humala.
U Arthur Dion Hanna, u Lat ba 7 jong ka Bahamas (b.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 24 tarik u August 1994.
Mashanda Huskey - Vocals
La lap ba u Ho u don ka jingpang sniehdoh ha u snem 2005.
Kane ka pynkylla ia katto katne ka jingkhia sha ka bor, katkum ka jingkhein jong u Einstein E=mc2.
Kane ka la buh kyrteng ia ki jingma ha ka kam jong ka jingtrei nar, kynthup ia ki lad jingsumar bad jingiada.
Ka Turkey (bad u President)
Michelle Tea, ka nongthoh, ka myllung, ka nongthoh
Ha ka jingduh jingkyrmen jong ka thma, ka Revolution Russia ka la kular ia ki briew “ia ka jingsuk, u kpu bad ka khyndew” bad ka la ialam sha ka jingkut noh jong ka Hima Russia bad ka jingbujli ia ka da ka jingthaw ia ka Soviet Union.
La tei ia ka ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20 kum ka shnong nuksa na ka bynta ki nongtrei jong ka jaka tih dewiong kaba don hajan.
Ha ri America, ki Ku Klux Klan ki thang ia ki diengphna hajan ki iing jong ki briew kiba ki kwah ban pyntieng.
Kane ka album ka la poi ha ka kyrdan kaba lai ha ka US charts bad ha ka kyrdan kaba phra ha ka UK.
Kiba bun ki jhad ki la shah pynpra na ka bynta ban bret noh ha Gadani Beach, kynthup ïa ka SS Canberra ha u snem 1997.
U Finn u la shongkurim ia ka Sharon Dawn Johnson, ha ka 13 tarik u February 1982.
1915 M. F. Husain, u nongdro dur na India (d. 2011)
Ha ki ar taiew ba nyngkong, ka jingleh be-ijot kaba sngewsih kaba mih na ka jingpynrung ia u shyntur ne ka jingkhih jong u shyntur ha ka shyntur ne da kaba rung jylliew ka long bunsien namar ka jingpang ne jingmynsaw kaba jylliew hapoh ka shyntur.
Colin Firth – Ka Diary jong ka Bridget Jones kum u Mark Darcy
2007 Ka jingma.
Ïa kane ka jingïakhun jong ka World Cup jong ka Republic of Ireland la pynkut noh da kawei ka kol ba la thep da u Schillaci ha ka kylla miet jong ka Quarter Final jong ka bad ka kynhun nongïalehkai ka Italy.
Don ki mrad kiba lah ban lap ia ki kynja rit kiba don ha ka Iyer ne teng teng ha ka um kiba ki briew kim lah ban lap.
U Fred Wyant, 86 snem ka rta, u nongialehkai phutbol jong ka America (Washington Redskins, Toronto Argonauts) bad u heh sorkar.
Ka jingpynbeit
Levack, Brian P. Ka jingleit wad nongleh jadu ha ka por ba sdang jong ka Europe mynta, Ka Jingpynmih kaba ar.
Ka lah ruh ban ai bor ban pynbiang ia ka um khuid bad ki jingshakri um jakhlia kiba donkam ban pynduna ia ki jingpang ba saphriang.
U François Yip
Lakost (84058)
1880 - U Thomas Edison u peit bniah ia ka jingktah jong u Edison.
December 16 – U Kakuei Tanaka, Myntri Rangbahduh ka ri Japan (b.
L’Aigle (Ka France)
Kelpie
1844 (Kōka 1): Takashima Tomonosuke was born.
Ka snem 1563 (MDLXIII) ka dei ka snem kaba ju sdang ha ka sngi palei jong ka kalendar u Julian.
U Alonso u la iaid shakhmat ban jop ia ka jingiakop.
Ka jingrwai "I Love Me" ka dei ka jingrwai kaba la rwai da ka riew pynbyrngia na America ka Demi Lovato.
Troy Bolton
U Micheal Pfeiffer, 92 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka German (national team) bad u manager (Roda JC Kerkrade, Alemannia Aachen).
Ka Dickens ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Sdang ka jingtih ia ka Copan
Ka paw shai ba u nongdro dur u shem ba ka jingpyni dur jong ka nurse India ka long ka jingsngewbha kaba khraw tam jong u.
Ki paralok nongïalehkai Snooker, u Stephen Hendry, u Mark Williams, u Jimmy White, u Matthew Stevens bad u Ken Doherty ki la ïalam ïa ka jingkhot ban jer ïa ka trophy jong ka Masters kum ka jingkynmaw burom ïa u Hunter.
Ki jingiap ha ki snem 1920
Ym kum ka "Ngi long Clubbin'", kam don ka jingsngap jar.
Ha u bnai December 2021, ka Mahadei Elizabeth II ka la pynkup burom ïa u Blair da ka Order of the Garter.
Kiba bun ki jingwad bniah ki la jia ha ki ri kiba dang kiew, bad tang khyndiat eh la leh ia ka jingwad bniah shaphang ka jingktah jong ka ART ia ka jingkoit jingkhiah jong ki iing.
Ha ka 14 tarik u Lber 1863 ki shipai Hill ki la hiar thma ia ar tylli ki shipai Union kiba dang kynran dien shaphang shathie.
Kumjuh ruh bun ki symbai.
Ki don 308,700 ngut ki briew ha u snem 2009.
Kane ka la long namar ka jingheh jong ka eriong bad ka jingktah kaba lah ban mih na ka dulir.
Ka kynhun tem bad jingtem ba nyngkong ka long ka jinglehkai kaba ju leh baroh shisnem, ha kaba ki nongtem ki ju ialehkai ha ki show man ka por.
2007 – U Luigi Comencini, u nongpyniaid phlim na Italy (b.
Ki tiar kiba la rah bad ki bym ju phong, kum ki pla tyngka, ki pla tyngka, ki lyngkhot lyngkhai, bad ki lyngkhot lyngkhai, la khot ki tiar pyndonkam, hynrei kim dei ki jait jain, ruh.
, "Amby Burfoot", 2005, ka jingiakren bad ki nongmareh ha ka pyrthei
Ki ABC barit bad ki 123 ryngkat bad ki dohkha
Man u snem, ka GLAAD ka pynlong ia ka jinglehkmen ha kaba la ai khusnam GLAAD Media Awards sha ki briew ha ki lad pathai khubor bad ha ki kam pynbyrngia kiba la mihkhmat ia ki briew bad ki mat LGBT ha ka rukom kaba hok.
Ka jingpyrshah jong ki Dutch (ki briew kiba ialeh pyrshah ia ka jingsynshar jong ki Nazi ha Netherlands)
Ha ki snem naduh ba la sdang ia ka, ka Testament ka la don shibun ki jingkylla ha ka kynhun, bad u nongtem guitar u Eric Peterson u long tang ma u uba ju long u dkhot ba man ka por, wat la kane ka kynhun mynta ka don lai ngut ki dkhot ba tynrai.
Ka Ruth Taylor White (ka ri America 1899 – ?
2000 - Ki "Texas Seven" ki la phet na ka kynhun jong u John B. Connally hajan Kennedy, Texas bad ki leit sha ka jaka runar.
Ka thliew Battery jong ka Brooklyn, New York
Ki don hynriew tylli ki aiom kiba don 166 tylli ki bynta.
Traubach-le-Haut (68337)
Murrumbidgee - Jingleit jingleit jong u Murray
Haduh u snem 2000, ki don 11,057 ngut ki briew.
Ka Eastchester ka dei ka shnong kaba don ha ki bynta ba shathie jong ka Westchester County ha New York ha ka ri America.
Ki ju leh ia ka kam khwai dohkha, wad jingbam bad rep.
U ong ba u Percy um dei u jait jong u, bad u shu long uba dang samla, uba sngewthuh bakla, uba marwei bad uba tieng khlem don mano mano ruh ban phai ne shaniah ha kata ka por.
Ka la ïathuh ha ka ITV Teletext ba ka sngew ba kam dei shuh ka show kaba ïadei bad ka longïing kaba ka la don bynta ha kaba sdang.
Ka iehnoh ruh kham duna ki jaka ba ki khnai bad ki khniang kin shong bad ka pynduh ia ka dewbilat khnang ba ki briew ha iing kin kham suk ban ring mynsiem.
Ka minaret ka long ka jingtei kaba long kum ka tower kaba dei jong ka mosque.
U hippopotame u long uba im ha ka um.
Primal Solos (Decca, 1969/LP)
John Lennon – ka jingrwai kaba iahap, ka jingrwai acoustic, ka harmonium
Jingpynkut jong ka party
U Tubbs bad u Ivers kim kwah ba ki khun jong ki kin shah ktah ha ka pyrthei poker, kumta ki la leit sah ha kawei ka iing kaba don tang shaphang shatei lam mihngi jong ka Sturgis ha ka wah Moreau ha South Dakota.
La kha ia u ha Kassel, ha Germany.
Ka jingpang Cholera ka dei ka jingpang kaba la rim bha.
Ki la don ruh shiphew tylli ki jingïalehkai pyrshah ïa ki lesser masters, kynthup saw tylli pyrshah ïa u J.H.
Ha ki eukaryote Ka rukom treikam ka kham jylliew.
The Loser, ka novel jong u Thomas Bernhard ha ka snem 1983
1998: U Shivnarayan Meena, u nongmihkhmat jong ka Indian National Congress
U la shakri kum u President jong ka Benin naduh ka 6 tarik Nailar 2006 haduh ka 6 tarik Risaw 2016.
ka:Ka jingkynduh mawsiang#Brecce
Ka jingpeit jong ka DEA - Ka jingpyrkhat kaba pyrshah ia ka DEA
Madan ialehkai phutbol
Ki Shakri jong ka Syiem jong ka (ha ka kyrteng tynrai "Ki Shakri jong ka Mahadei"): Ha ka miet shuwa ka jingïaid paidbah jong ki shipai uwei u shipai Bilat u sngap jar ïa ka jingïakren hapdeng ki mrad jong ka shnong.
Ki Tour bapher bapher ki dei na ka bynta ki kyrdan jingtbit bapher bapher bad ki don ki robot bapher bapher.
bad ka M.A.
U la khlad noh ha ka 6 tarik u December 1862.
Ha ka snem 1992, ryngkat bad u Peter Aalbæk, u la seng ia ka Zentropa, kaba don ka bynta kaba kongsan ha ka jingpynmih phlim ha Scandinavia.
Ha u snem 1979, ka Lowitja ka la shong kurim bad u Gordon Smart, u nongtrei ka koit ka khiah ha Repatriation Hospital.
Kumta ka South Carolina ka la kylla long ka jaka ba khlain jong ki Democratic.
Ia ki nongjop sha ka phainal la ai pisa A$1.1 million (US$1 million).
Ka Oberentzen ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Haut-Rhin jong ka ri France shatei lam mihngi.
ka:Kuksiolandia
Ki snam kiba saw, ki platelet bad kiba bun ki snam kiba lieh la thaw da ka sniehdoh kaba saw.
Ka jingtip shaphang ka jinglong met
; 2nd ka jingpynmih 1986.
Ka ai ia ka jingrwai ia ka jingpher bad ka iarap ban ai dur ia ka: katba ka nang jngai na ka tonic katta nang jur ka jingeh.
U Professor jong ka History, U Nonghikai Paidbah u Dinh Xuan Lam
Ka Helen Shardey ka dei ka dkhot jong ka Liberal State na ka bynta ka Caulfield.
Ka jait ka long kaba jem khmat ne kaba rben.
Une u jingthung u don ka jingiwbih kaba jem bad kaba bang, kaba syriem ia ki krisan.
Ki jingai khublei
Ha u bnai February 2011, ka Rousso ka la iathuh ha ka Twitter jong ka ba la weng noh ia u Brown uba heh shi pound na ka kpoh jong u.
Katto katne ki mawkordor ba la tih na ka jingthaw dewbilat Kimmeridge ha England ki kdew ia u mrad uba kham heh shibun, lehse haduh ka jrong.
Ïa kane ka lighthouse complex la pyntreikam da ki kor ki bor (automated) ha u snem 1990 bad la ju khmih bad pynïaid ïa ka na ka Trinity House Operations Control Centre ha Harwich.
Ki nongthoh
Kham hadien bun na kine ki shynrang bad kynthei kin sa lah ban rung ha ka jingshai jong ka sngi bad, khatduh eh, lada ki jied, ki lah ban kylla long ki nong America.
U Blinder bad u Watson ki lap ba ka jingkyrduh kam ha US ka hiar hapoh ki President Democratic da ka average kaba 0.8%, katba ha ki President Republican pat ka kiew da ka average kaba 1.1%.
Haba la thaw ia ka tnad Hautes-Alpes ha ka snem 1800, ka arrondissement jong ka Gap ka long shi bynta jong kata ka tnad tynrai.
Ka la khlad noh ha ka rta kaba 81 snem ha Laos ha ka 25 tarik u Jymmang, 2022 na ka jingpang Cardiac arrest.
S. V. Paudorf
Kane ka dei ka por hapdeng ka jingjop jong ki Roman ha ka thma ha Korinth ha ka snem 146 S.K. bad ka jingpynlong ia ka Byzantium da u Constantine kum ka nongbah jong ka Hima Rome ha ka snem 330 H.K.
Mynta, u Trent Reznor u rwai bad u tem katto katne ki tiar, u Robin Finck u tem Guitar, u Justin Meldal-Johnsen u tem Bass Guitar, bad u Ilan Rubin u tem Drums.
Ka jait jingthung ka dei ka Anzu wyliei.
Ka Jand ka dei ka shnong bad ka Union Council, ka synshar synshar, jong ka Elaka Chakwal ha Punjab Province jong ka Pakistan, ka dei ka bynta jong ka Chakwal Tehsil bad ka don ha ka 33°4’0N 73°7’60E.
KA JINGIALEKAI KRIKET
U Mao, ka syiem China bad ka tnga jong u Fu Deng
), ki jingpang ba kynja met (i.e.
Ia u Yadav la kha ha ka shnong Saifai kaba don ha Etawah District ha Uttar Pradesh ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 1973.
Ka album ka la pawnam bha namar ki jingrwai pop kiba jylliew hynrei kiba sngewtynnad bad ka rukom shon jingrwai kaba stad.
La shna palat 1,700,000 tylli ki suloi Thompson.
Ki jingpynkylla ia ka jingmutdur (5 tarik u Naiwieng 2008 – 12 tarik u Naiwieng 2011)
U nongialehkai u synshar ia u Pikachu ban wad ia ka Poképark bad u ialong paralok bad kiwei pat ki Pokémon.
Ka kyrteng jong kane ka jingiatreilang ka long ka Jingiatehlok Sat-cho.
1779 tylli ki jaka seng ha America ba shatei lam mihngi
Ka Park Victoria
U la long u dkhot jong ka Bundestag naduh u snem 1990 haduh u snem 2013.
Ki jingiakop boxer wet ki ju pynlong ruh ha ki bar gay.
Ha ka Census jong ka snem 1990, ki don 17,187 ngut ki briew.
Ka lawei jong ka Ratchet & Clank: Ki tiar jong ka jingpynjot ka dei ka jingialehkai platform ba la shna da ki jingialehkai bym lah thiah.
Nangne ​​ki lah ban hiar thma ia ki briew ha Midgard bad ia ki blei ha Asgard.
2006 - U Dennis Weaver, u aktor na America (b.
1985 Ito, Junko.
Unch Majha Zoka उ माझा झोका
La tip ia ka ha kylleng ka pyrthei kum ka jaka ba pawnam jong ka phutbol bad ka la rakhe ia ka jingdap shispah snem jong ka ha ka 31 tarik u Lber 2003.
Ki khniang Borneo
Ka Grüningen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Hinwil kaba don ha ka Swiss canton jong ka Zurich.
Puisherik (11301)
Ka Tung Chung Line, ka Airport Express bad ka Tseung Kwan O Line, lait noh ka Quarry Bay station, ki don ki jingkhang kiba la buh ha ka por ba shna.
Hadien ba u la dep pule na ka University of Tsukuba, u la rung sha ka Japan Soccer League Club All Nippon Airways (hadien ka Yokohama Flügels) ha u snem 1989.
Jingrwai jingieid (1978)
Ka jingialehkai jong ka Stanley Cup ka la kut ha ka 12tarik Jymmang, ha kaba ka Pittsburgh Penguins ka la ioh ia ka nam lahduh.
Ka thma ka la pynlong ia 250,000–300,000 ngut kiba iap baroh, kiba bun ki dei ki riew paidbah na ka jingkyrduh bam.
Ha u snem 2001 ki don 732 ngut kiba sah ha Rivenhall.
Ka jinglong kaba wad bniah
U saffron-rice plov u dei u jingbam ba pawnam ha Azerbaijan bad ka sha iong ka dei ka jingdih jong ka ri.
Ka daw jong ka jingiap ka dei ki jingeh kiba mih na ka jingpang Alzheimer.
bad ka la iathuh ia ki ba u Wortman u don ia ka kali pulit thok bad ka la ai ia ka dur jong ka.
Ka Cannes () ka dei ka commune bad ka prefecture jong ka Alpes-Maritimes.
U Arie Slob (la kha ha ka 16 tarik u Nohprah, 1961 ha Nieuwerkerk aan den IJssel) u dei u riewsain pyrthei jong ka Netherlands jong ka ChristianUnion (CU).
U Mask uba nyngkong eh u dei u Roman Sionis uba isih ia ki mask, hynrei u deng ia ki jingpynitynnad kiba sniew kiba pynlong ia u ban don ia ka khlieh kaba lieh.
U dei u Lombax uba peit ia u paralok robot jong u.
U la sdang ban trei ha White House ha ka snem 1952.
La batai ha ka RFC 1459; Ka jingjied <shakri> la pynrung ha ka RFC 2812
Ka heh ka long 327,800 km² bad ka jingjrong ka long 2600 km.
U Masters bad u Johnson ki la kyntait ia ka ha ka snem 1982.
Ka bynta jong ka Gilmore - Ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
pl:Ka mynsiem V
U Cruise u don ïa ka khun kynthei ba la pynkha bad ïa u khun ba la pynkha ryngkat bad ka tnga ba ar jong u ka Nicole Kidman.
U sngewtynnad ia ka jingsniew.
Ka jngai 37 km na ka jaka treikam jong ka district, Mangalore.
Ki briew kiba ngeit ha ka jingkylla dur ki pyrkhat ba kane ka long kaba bakla.
Ka kurim jong u, ka Gertrude ka la khlad noh ha ka 21 tarik u Nailur 2008 ha ka rta kaba 104 snem.
Namar ba kane ka long shuwa ka juk Bronze ne Iron, ym shym la don ki tiar nar, bad kiei kiei baroh kiba ki briew LBK ki don la shna na ki maw, ki dieng bad ki jingthung (kum u flax uba lah ban shna jain, bad kiei kiei kiba lah ban ioh na ki mrad . (kum ka sniehdoh ne ka sniehdoh).
Ka Loge-Fougereuse ka dei ka commune.
Ki paitbah ha Germany ki jied ia ka parliament, kaba ki khot ka Bundestag (Federal Assembly), man la ka saw snem.
Ki lah ban neh haduh bun pateng jong ki cell, lyngba ki jingphiah jong ki cell.
2006-07 Ka jingmut jong ki nongrwai phlim kum ki nongiashim bynta
U la don hynniew ngut ki Syiem bad ki tnga; bad 47 ki khun shynrang bad kynthei jong ka Syiem.
Kawei ka jaka shong jong ki Viking ka don ha York, ia kaba ki Viking ki khot Jorvik.
U Alfred Charles “Al” Sharpton Jr. (la kha ha ka 3 tarik u Lber, 1954 ha Brooklyn, New York) u dei u myntri Baptist jong ka America, u nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew bad u nongpyniaid ia ki jingiakren ha ka telebishon.
U Khnai uba jrong shyntur uba kyrteng u Perameles nasuta, u dei u dkhot jong ka jaid Bandicoot uba im harud duriaw ba shatei jong ka ri Australia naduh Victoria haduh Queensland.
U la shim bynta ha kiba bun ki thma bad ki thma.
Pink Sherbet (Crayola) (Hex: #F78FA7) (RGB: 247, 143, 167)
U la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka Bosnia bad Herzegovina.
Ka UEFA Euro 1968 ka dei ka lympung ialehkai phutbol kaba lai jong ka UEFA European Football Championship.
Ha ka jingshisha, ki sur ki la kylla namar ba ka jingshit bad ka jingkhluit ka la pynlong ia u mawsiang ban treikam da kumwei pat.
Ki nongleh kam sniew
Ka sorkar Afghanistan bad ki Mujahideen ki la bitar halor kane ka kot khubor bad u Mahboob u la hap ban leit sha Canada ha ka snem 1983.
Ka Wah Salt Fork
Ka Dorbar bah jong ka Presbyterian kaba bud ka la pynskhem biang ba ka Independent Board ka long kaba pyrshah ia ka riti synshar bad ka la ai ia ki lyngdoh niam kiba iadei bad ka ban pynduh noh ia ki jingiadei jong ki.
Kawei pat ka jingiapher ka long ka jinglehkai.
Ka thain Khakhal
Nohprah 19 Sngi Paiñkhana ha ka Pyrthei
Polachev
Ka jait Lobodon
De Parys -
Ka Japan ka la shim ia ka rukom khein snem jong ka Gregorian calendar ha ka 1 tarik u January, 1873, hynrei ki bnai ki don ki nombar ha ka jaka jong ki kyrteng.
U long u rangbah jong ka jaitbynriew Yankunytjatjara, bad u (nongsumar tynrai).
U Nutt u tip ba u Thumb u ieit ia ka Lavinia.
Rot-Weiss Frankfurt
U Gansus, na ka Lower Cretaceous jong ka ri China u long uba nyngkong eh uba la tip ha ki 110 million snem mynshuwa.
Ka jingrwai (1916)
Ka jingkhaii tuh ka ju mut ka jingkhaii tuh halor ka khyndew.
Ka bor synshar ka dei ka trai jong ka Suez Canal bad baroh ki jaka, ki jingtei bad ki tiar ki tar la pynbha.
Ia kane ka kyntien ym ju pyndonkam na ka bynta ki jingiadei kiba kut noh namar ka jingiap.
Ka jingkiew jong ka por rag, ka jingkiew jong ki chord jong ka por rag
Mynta ha ka jaka jong ki katto katne ki Grendel kiba heh ki don da ki hajar kiba rit.
Ia ka Republican Party la seng da ki dkhot ba mynshuwa jong ka Free Soil Party bad ka Seng Whig kiba kwah ban khanglad ia ka jingpyniar ia ka jinglong mraw.
U Alexandre Rosell i Feli lane u Sandro Rosell (la kha ha ka 6 tarik u Risaw 1964 ha Barcelona) u dei u chairman ba mynta jong ka FC Barcelona.
Sonic hapoh khyndew – Ki sur ba la pyndap
Ki lai tylli ki jaka ba la khang
720-030B HK-749 ba la pyni ha Museo de los Ninos, Bogota, Colombia ha ka SAM Colombia livery.
U James Beaton, u nongialam balang na Scotland
Ha u snem 2018 da em ki 18,026 ngut kiwa chong chnong.
La pyni nyngkong ia ka ha ka tamasa phlim pyrthei jong ka Toronto ha ka snem 2006, bad la pyllait paidbah ia ka ha kylleng ka ri Europe bad America shatei lam mihngi ha ka 3 tarik u Nailur, 2006.
Star Trek: Ka dur ba khih ka dei ka phlim kaba nyngkong eh kaba la shna ha ka pyrthei jong ka Star Trek.
Ka long ka dak kaba shyrkhei, namar ka lah ban pynlong ia u briew uba don ka hypoxic ban sngewbha bad khlem jingkhuslai haduh ba um sngewthuh ba um ioh ia ka oxygen kaba biang.
U Emanuel Lasker u dei u khun jong u nongrwai Jiw.
U la long u nongmihkhmat jong ka Canada ha ka ri America naduh u snem 2006 haduh u snem 2009.
U nongialehkai
bad Cameroon hadien ka jingeh jong ki nongphetwir kaba la mih na ka thma ha N’Djamena ha u bnai February 2008.
Ki nongiashim bynta ha ka format ki pynpaw ia ka jinglong kaba shai jong ka jingangnud jong ki lai tylli ki ri Europe jong ka "Associated Trio" ban long dkhot ha ka European Union bad ki pynskhem biang ia ka jingkular jong ki ban nang kiew shaphrang ha kaba pyntreikam ia ki jingiateh kular bad ka EU, kaba, watla katta, ka long ym ka thong ba kongsan jong ka jingiadei jong ki bad ka EU.
Ubayda ibn as-samit
La ialeh ar tylli ki thma kiba kongsan (ki thma Azua) ha ka nongbah; kaba nyngkong ka long ha ka 19 tarik u Risaw 1844 bad kaba ar ha ka snem 1849.
U Stan Sulzmann – alto bad tenor saxophone
La khot ruh ia ka Poker Russia.
Ka la ioh ia ka kyrdan quota na ka bynta ka India ha ka jingialehkai Olympic jong u snem 2020.
Ka nongbah Stephens, Virginia
Ka kyrteng jong ki ka wan na ka ktien perch.
Ka Iwa jinja ka dei ka jaka mane niam (ichinomiya) jong ki Shinto kaba hakhmat eh jong ka Harima.
Ban pyni ia ka jingiapher ki eriong kiba khlain tam ha ka Pyrthei ki long kumba 100 km/h.
Ki don ki nongkyrshan kiba sngew ba kawei ka jingrwai na kane ka album, "Phantom Of The Opera" ka dei ka jingrwai kaba bha tam kaba ki Iron Maiden ki la shna.
Antsirabe, Madagascar
1752 Ka Fanny Burney, ka nongthoh kot phareng (ba la iap ha ka snem 1840)
Round number, u nombar uba kut ha uwei lane bun tylli ki zero .
Dei ban tip
Ka Cecilia Colledge jong ka Great Britain ka la pyni ia ka jingpyrshang Biellmann da kawei ka kti ha ka snem 1937.
Hadien ha ka snem 1924, u Griffith u la sdang ban iakynduh bad u Knute Rockne, uba long u coach phutbol ha Notre Dame.
Naduh u snem 1940, ka la kylla long ka jaka ba skhem jong ka seng Republican, ha kaba u kyrtong president jong ka seng Democratic ba marwei ban kit ia ka naduh kata ka por u dei u Lyndon B. Johnson ha ka jingkhyllem jong u ha ka snem 1964.
U lah ban thung bad weng noh ia ki dkhot jong ka Executive Council, ki myntri sorkar, bad ia baroh ki ophisar jong ka sorkar synshar.
Ka Jiselle; lane, Ka Wilis ka dei ka balet kaba sngewtynnad ha ki ar bynta.
Ka Balang Saint-Amans, kaba la tei ha ka spah snem kaba 12 bad nangta la tei pat pura naduh ka snem 1758 haduh ka snem 1761 da ki tiar na ka jingtei tynrai.
February 13: U Dominique Bathenay, u nongialehkai phutbol na France (Saint-Étienne, Paris Saint-Germain, France) bad u manager (Stade de Reims, United Arab Emirates)
2017 - Kirti Nidhi Bista, Myntri Rangbahduh ka Nepal (b.
Ka sngi ainguh (ka phlim TV) (1990)
Ka bor ba lah ban khring =
Kane ka jingkhawai shongkurim ka la long ha Metropolitan Hotel kaba don ha Broadway ha ka por 3 baje janmiet.
La tip ia u namar ka jingtip jong u kaba lah ban iohi ia ki retina jong ki khniang.
Ia ka jingim jong u Cy Young la iohi kum ka jingkieng naduh ki sngi ba sdang jong ka baseball haduh ka juk mynta.
1976-1981: Pynkylla sha ka Epic bad shabar jong ka kynroh
U Duncan, uba wan na Liberia, u la leit jngoh ïa kiba haïing hasem ha Dallas, Texas.
Ka Jylla Dodge, Wisconsin
Ki dkhot kiba la jied ki dei ki bynta jong ka Dorbar Dorbar kaba 42 jong ka Ontario.
U Michael Bailey Smith kum u Ben Grimm
Katto katne na ki novel jong u, khamtam ka Robert Falconer bad u Alec Forbes jong ka Howglen ki ialehkai shibynta ha ka Huntly, wat lada la pynkylla ia ka kyrteng jong ka shnong.
Ki miet khriat (Norse): 29 Lber-2 Nailur, Snem Thymmai Norse
Ha ka 11 tarik Kyllalyngkot 2016, ka kong Angela Eagle ka la pynbna ban iakhun pyrshah ia u Corbyn ha ka elekshon nongialam jong ka seng Labour ha u snem 2016 ban wan.
Mynta tang ki lain jong ka ri Bilat bad Belgium ki dang synshar ia ki ri jong ki, hynrei u Tsar bakhatduh jong ka Bulgaria, u Simeon II, u la long u Myntri Rangbah jong ka Bulgaria hapdeng ki snem 2001 bad 2005.
U la koit pura na ki jingmynsaw bad la wan jngoh ia u da u Mayor Ed Koch ha hospital.
U sohjew (1985-87)
U tip ba um lah ban shaniah shuh ha ki.
U nongseng (1966)
1994 - U Golo Mann, u nongthoh histori na German (b.
Naduh u snem 1964 haduh 1973, u la long u mayor jong ka nongbah Celle ha Lower Saxony.
1916 U S. Yizhar, u nongthoh kot na Israel (la khlad noh ha u snem 2006)
Ki jingiap na ka jingpang
U la pawnam bha na ka bynta ka jingrwai ba nyngkong eh jong u "Watch Me (Whip/Nae Nae)".
Cantal: Vieillevie, Saint-Projet-de-Salers, kane ka wah ka dei ka pud hapdeng ka Aveyron bad ka Cantal katto katne kilomitar shaphang shathie jong ka Conques .
Ka la pawnam kum ki khmat bad ki shkor jong u, ka la iakynduh ia ki hajar ngut ki briew kiba rit paid bad ka la wanrah ia ki jingeh jong ki sha u Roosevelt.
2014 - U Gerard Mortier, u nongpyniaid bad nongpyniaid ia ka opera na Belgium (b.
Kum ka nuksa, ka block ka shong ha ka jaka ba jrong (ka "plane ba jrong").
Ka Sngi Riti Synshar (Vanuatu)
U Ambrus (47008)
Ka la wan ba lai ha ka jingïamareh 4 x 100 meter Relay 34 Points.
U Brooks u la khlad noh na ki daw ba kynja mariang ha ka 7tarik December 2015 ha Los Angeles, California.
Rosnai (36173)
La plie ïa kane ka jingrwai ha Broadway ha u snem 1994, bad ha West End ha u snem 1997.
Ha ka 16 tarik u September 1824, u Charles X u la wan ha ka khet syiem jong ka ri France.
U la iaroh ia ka jingrwai.
La sam ia ka da ka Amazon Studios.
1955 – U Dimitrios Maximos, u nongtrei bank bad u riew sain hima sima na Greek (b.
Ka jingpynmih biang ia ka phlim (ba la pyni ia u Buddy Rubino kum u sur ba kongsan na ka bynta ki jingialehkai Bop It, Twist It Pull It Games) (2008+)
Ka Nongbah Sepngi, Ontario (8,919)
La ju khot ia ki ki khniang shield ne ki khniang stink.
Nangta u Robert the Bruce u la ialeh shibun ki thma ban pynlong laitluid ia ka Scotland ha ka jaka ban leh beit ia kaba u syiem phareng u kwah.
Ka iing syiem jong ka Frías
Ha ka 2 tarik September, 2009, la pynbna ba ki nongialam lang, u Eduardo Sanchez bad u Daniel Myrick, kin pyni ia ka phlim kaba lai.
Jerry Wexler
La kha ia u Zerah ha ka snem 1804 ha Vermont.
Ha kane ka kyrdan, la niew ia ka kum ka nongiada ia u syiem.
La tei ia ka ban long ka iing jong ki shipai kiba la shongthait.
U Benjamin van Vollen (b.
May – U Syiem Taizong jong ka hima Liao
U Jeffrey Kramer ha IMDb
1981 Rachel bilson, ka aktres na America
Ka Penny ka trei arsien kum u nongshna kali.
Ki don tang khyndiat eh ki tiar namar ki hap ban kit hi dalade ia kiei kiei baroh.
Dred Scott v. Sandford, , Ki briew kiba na ka jaitbynriew Africa kiba long mraw ne kiba la long mraw bad kiba la pyllaitluid hadien, ryngkat bad ki khun ki ksiew jong ki, kim lah ban long ki nongshong shnong jong ka ri America.
Aceh.net Leit jngoh ia ka Aceh: Ka jngohkai pyrthei bad ka mariang, ki jingtip shaphang ka kolshor, ka jingbei tyngka bad ki jingkdew jong ka jingthoh
Ka skul heh jong u Booker T. Washington
Ha u bnai December 2015, u Baekhyun u la ai burom ïa u nongrwai ba la khlad noh na South Korea u Kim Hyun-sik ha kaba u la rwai ïa ka jingrwai "Like Rain Like Music" ha ka prokram rwai ba kut snem jong ka SBS Gayo Daejeon.
Ki nongpynmih phlim ki kwah ba u Foreman un don ha ka bynta, hynrei kim lah ban pynrung ia u.
La kynthoh ia ka bad ka video jong ka namar ba ka long kaba sngewsih ia ki kynthei bad kaba pynroi ia ka kolshor leh beijot.
