Shuwa ba un long u nongbishar ba ïatreilang, u White u la ïalehkai na ka bynta ka Pittsburgh Pirates (mynta Steelers) ha u snem 1938 bad na ka liang ka Detroit Lions naduh u snem 1940 haduh 1941.
Kiwei pat ki protocols jingshngain jong ka Internet ha ka jingpyndonkam kaba la saphriang, kum ka SSL, TLS bad SSH, ki treikam ha ki bynta ba shalor jong kine ki model.
Kiba bun ki nong Somalia kim sngewtynnad ia kaei kaba jia, kumta uwei u nongialam niam Muslim uba kyrteng u Mohammed Abdullah Hassan u la seng ia ka kynhun kaba ki khot ki Darwiish ban ialeh pyrshah ia ki nong Bilat, ki Italy bad ki Ethiopia.
Bunsien, kawei ne bun na kine ki khana kan wanrah ia ka jingkylla kaba kongsan ha kawei ka show.
La phiah ia ka Germany ha ki 429 tylli ki distrik.
1986-1996: Ka Syiem jong ka Ka Syiem jong ka York
Katkum ka khanatang, ka dei ka khun kynthei jong u syiem Saxon u St.
Mariano Laurenti, u nongpyniaid phlim bad u nongak phlim na Italy (b.
Ka dei ka channel jong ka NBC.
Senrayampatti
Ka Marie Greyhound bad ka Sherbrooke Saints ban rung sha ka phainal jong ka Allan Cup ha u snem 1950 pyrshah ïa ka Calgary Stampeders.
U la long u Dkhot jong ka Order jong ka Canada ha u snem 1999, bad u Knight jong ka National Order jong ka Quebec ha u snem 2006.
Nalor kata, ka la shah buh kyrdan ha ka prokram jingrwai jong ka TBS "The Best Ten" da kajuh ka jingrwai kyrteng.
Sophie Lee (kha ha u snem 1968), ka aktres na Australia
U Anicius Manlius Severinus Boethius, uba la ju khot ia u u Boethius (; u Boetius ruh ; 477 – 524 H. K.), u dei u riewstad jong ka Roman.
Passion Flower (Passiflora incarnata): U dei u dawai pynjem mynsiem uba pynjem ia ka sniehdoh bad u trei kum u dawai ban ioh thiah.
2014 - U M. Caldwell Butler, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Ka Arboga ka dei ka jaka sor ha ka thain Västmanland ha Sweden.
Ka Sngi (St. Paul's Yard), ka nongdie kot histori ha London
Ka Damietta ka pynmih ruh ia u khaw, u phan, u sohjew, u phan, u sohjew, u sohjew, u sohjew bad u sohjew.
Ka Histori jong ka Lane kaba nyngkong: 12,000 snem S.K.
Akuminite
Ka Jingkren jong u Alfred M. Landon halor ki jingeh jong ki paidbah (Kansas State University)
Lah ban pynlong ia kano kano ka ktien ban kyrshan ia ka jingthoh jong ka jingiakren da kaba pyntreikam ia ka prokram "dcop".
Zorba u Grik
Ka jingpynmih kot
Ka long ka bynta jong ka jingïatylli para jaidbynriew Le Bocage Bressuirais ().
La ai ia u Herakles ia ka kam ban sei biang ia ka na ka bynta kaba lai na ki Khadar Jingtrei ba pawnam jong u.
U Simon Cohen (la kha ha ka 17 tarik u Naiwieng 1999) u dei u nongthoh jingrwai bad u nongpynmih sur jingrwai na America.
Ka Jamaat-e-Islami Bangladesh ka dei kaba mih na ka party jong ka East Pakistan.
Kane ka la kylla long ka mat sain hima sima kaba kongsan ha Auburn ha ka jingsdang jong ka spah snem kaba 21.
Namar ba ki polar vortices ki don naduh ka tduh shapoh sha ka tduh pdeng, la pyndonkam ia ki jingjrong/jingkhluit bapher bapher ban pyni ia ka jaka jong ka.
Ka Plain English Campaign ka la treikam na ka bynta kiba bun ki seng.
Ha u Risaw 2021, la ïathuh ba ka Pletis ka la ïasoi ïa ka jingïateh kular bad ka tnat pynphriang khubor jong ka Japan ban pynwandur ïa ki dur bym don jingthoh, na ka bynta ki iew jong ka U.S. bad ka pyrthei.
U bad ka kper jong u ki mihkhmat ia ka ri America.
U la ïalehkai bad long u coach na ka bynta ka Belleville Bulls bad ka Kingston Frontenacs.
Ka Boka Raton, Fl.
Haba la pynduh, bunsien ki system ba pyndonkam da ki saw tylli ki tyrpeng ki treikam ha ka jingpyniaid ar tylli ki tyrpeng (ki pynduh tang ia ka axle ba shadien bad ki tyrpeng).
U long uba reactive, hynrei u iatreilang bad ka Iyer ban pynmih ia ka jingtap kaba rit bha jong ka chromium(III) oxide, kaba khanglad ia u ban nym sniew shuh.
Hapoh ka Jingsynshar jong ka USFSA (1909–21)
autograph kaba mut ka jingsoi jong u briew
Ka don ha ka 50° 42 Sepngi, 05° 43 Mihngi.
Ka Liang jong ka Hok - U Professor Erlich
Ka Ibuprofen ka dei ka dawai pynhiar kpoh (NSAID) kaba la shna da u Chemist na Britain u Stewart Adams.
U nongñiah tynrai jong katei ka trok la lap ba u la shah siat ha ka jaka shong jong ki nongleit jingleit.
Ia une u nongwei la iehnoh ha ka jingtep jong u bad la tep ia u Daniel ha kjat jong ka jingtep jong ka tnga jong u, hynrei hadien 16 snem, la buh bakla ia u mawkyrteng halor ka jingtep jong u nongwei.
Ka kynhun barit jong ki nongkyrshan bad kiba haiing hasem jong u khun ksiew jong u Muhammad, u Husayn ibn Ali ki la ialeh pyrshah ia ka kynhun shipai kaba kham heh kaba shakri ia u Yazid I, u khaliph Umayyad.
Kiwei pat ki kyndon ki iapher na kawei ka mosque sha kawei pat.
Fury Amulet, kaba la ju khot ka Fury, ka jinglehrain ha ka RuneScape
Ka jingrwai kaba don ka kyrteng 七福神 ryngkat bad ka phlim ba shadien kaba parody ia ki Hynriew tylli ki Blei jong ka nusip ka don ha Drummania V3.
Ka Büsingen ka don shibun ki nongshong shnong kiba dei ki briew kiba la shongthait, kiba bun ki dei ki nong Switzerland, namar ki siew tang khyndiat ne kim siew khajna ei ei na ka bai shongthait jong ki.
Na kitei kiba la kdew haneng, u 2 u long tang u nombar u bym dei u odd number.
U pud u sam uba thikna hapdeng ka Ri Congo, bad ka Zaire u la iasaid naduh mynshwa.
"——U Francois Maksimilian
Kane kan sa jia da kaba pynkylla ia ki jingktah jong ka jingkhlain bor.
1955: U Ivor Hele – U Robert Campbell Esq
Ki nongjop ha ka kyrdan kaba lai 1966-67
Ka thain jong ka shnong kaba rit, (ka shnong kaba rit: ka shnong kaba rit), kaba don 62 tylli ki shnong.
Hadien ba ka la jop ban ialam ia ka ThunderClan ha ki katto katne aiom, ka ioh sa kawei pat ka jingiathuhlypa na ka masi dawai jong ka ThunderClan, ka Spottedleaf: “Tang ka ding ka lah ban pynim ia ka Clan jong ngi.” Hadien, katba ka dang pahara bad ka Whitestorm bad u Deputy jong ka, u Redtail, ka la ïohi ïa kawei ka masi ïing kaba jyrngam bha kaba kyrteng ka Rusty.
Elegi
1898 - Wilmington Race Riot, (Wilmington, North Carolina, USA)
Ka Harriet Hemings (II) (May 1801 – hadien ka snem 1863)
Ka jingbun briew jong ka ha ki phew snem 2001-2011 ka long 20.74%.
U Santiago Hernández: ki keyboard
Ki mrad ba bam dohkha ki long ka jingjia kaba palat: ki rah ia ka jingiada bad jingai buin ia ki khun kham sha jngai.
Ynda la dep pule ia ka College ha u snem 1989, u Marin u la seng ia la ka jong ka Clinic ha Corozal Bay bad u la trei nyngkong kum u doktor hangta naduh u snem 1990 haduh u snem 1994.
Ia ka jinglong kaba la pynsngem (ba la pyni kum ka rong saw ha ka nuksa) la tip kum ka solute.
Ka kmie jong u Qasim ka dei na ka longiing jong u ‘Ali bad ka khun jong u ka Farwah bint al-Qasim, kaba la shongkurim ia u Muhammad al-Baqir, ka dei ka kmie jong u Jafar al-Sadiq.
Fiesch
U General Secretary (teng teng la ju khot First Secretary lane Secretary-General) kham bunsien u long u nongialam jong ka Secretariat bad ka Politburo.
Ka la bteng ia ka jingbishar bniah ia ki khynnah bad ki jingialang bad ki jingialang halor kane ka sobjek.
U Richard C. U Martin.
Nangta ma ka, ka kmie jong ka bad ka para rit jong ka ka Rachel ki la shong ha iing ka kmie tymmen jong ka ha Rochester, Pennsylvania, ka shnong kaba don shabar jong ka Pittsburgh.
Ha u bnai Jymmang 2019, ka kong Gillibrand da pynbna ko yei thmu wow yakhun u President ka America ha ka Election 2020.
Ka jingpyndonkam
U la ialehkai ruh ha ka jingialehkai baseball kaba rit.
Ki Nongsynshar Sweden
U Tom Petty – u nongrwai ba hakhmat eh, ka jingrwai ryntih, ka harmonica
Ka India ka don ha ka kyrdan kaba saw ha ka jingbun ki ktien kren na kawei ka ri ha ka pyrthei, tang hadien ka Papua New Guinea, Indonesia, bad Nigeria.
Kum ka jingleh kaba nyngkong kane ka lah ban pynkylla biang sha ka jingplie QP: 1.c4 Nf6 2.d4.
Kum kine ki mashin kim ju pyndonkam ha ri France, haduh ka jingkylla jong ka ri France ha ka snem 1789.
U O’Connor u la khlad noh ha ka 11tarik Nohprah 2009 ha la iing ha Phoenix, Arizona na ka jingpang Alzheimer’s disease ha ka rta kaba 79 snem.
Jait string = "U Collie".
Ka Gagny ka dei ka shnong.
Ka kham duna mynta, namar ba bunsien ki jingialehkai ki ju ialehkai haduh kaba kut.
U la iehnoh kam ha u snem 2001 namar ka jingshitom ha ka koit ka khiah.
U Clark Tippet (1954-1992), u nongrwai ballet; Ki Parson
Ka jingithuh ia ki tiar digital (lane DOI) ka dei ka lad kaba neh ban ithuh ia ka kot online.
Ka Terminal 3 ka don ka jaka sah kaba heh jong ka Qantas Club, bad ka jaka sah jong ki Business Class bad Chairmans.
Ka antivirus software (lane ka anti-virus software) ka thmu ban khanglad ia ka jingrung sha ki kor kompiwtor da ki kor kompiwtor ki bym kwah.
Ka jingpynkhreh ia u mawshun ka long ka jingpynkylla kaba ju pyndonkam, wat la u mawshun hi u lah ban shah pynjakhlia ha u asbestos .
Katto katne ki nimravid ki la nangroi sha ki dur kiba heh kum ki masi kiba don ki bniat kiba heh bad ki bniat kiba heh kiba la pyndap bad ki bniat ba shapoh.
U Cenwalh u la ai ia u Cuthred lai hajar tylli ki snieh khyndew (300–450 square miles) ka jaka ha Ashdown ha Berkshire.
Ki jingsumar bad jingwad bniah
Kumba 200 ngut ki briew ki sah ha Radawczyk Drugi.
Ha u snem 2012, u la thoh bad pynmih ia ka Album ba nyngkong jong ka Emeli Sandé ka Our Version of Events.
Ka Hurst ka dei ka nongbah kaba don ha Illinois ha America.
1997: La jied, u nongak/ak phlim ba pawnam jong ki samla – U Syiem bathymmai jong ka Bel-Air
U la pyniaid haduh ka snem 1974.
Ka jaka pyniap mrad-Synrang (1972)
Kirby’s Avalanche Ka Ri jingphohsniew jong u Kirby 2 Wario Blast Wario Woods Ki kot thymmai Accident – ​​Danielle SteelKa jingiathuhlypa na bneng – James RedfieldKa kamra – John GrishamKi jingthaw jong ka Hima – James A. FrumKa ram jong ka burom – Tom ClancyJingpynpaw – Michael CrichtonKi Ksuid jong ka Sleath – James HerbertKa Jingai – Danielle SteelKatno Ka la Dier, Katno Ka Dier – James KelmanKa Ice Storm – Rick MoodyKi Nongpyntip – Bret Easton EllisHa ka Jingwad ia U Churbertt U Prarchill – U Martin Gils Lake of the Woods – Tim O’BrienKa jingthiah – Stephen KingJust That – Lily BrettKa Jingim Hadien U Blei – Douglas CouplandYm don kaei kaei kaba neh junom – Sidney SheldonPoint de côté – Judith GodrècheKi jingiathuhkhana ha ka por thiah kiba dei ha ka liang ka sain pyrthei – James Finn GarnerRessional – Jamess A. BearSoul Music – Terry PratchettThe Stone Diaries – Carol ShieldsTrouble a Star – Madeleine L’EngleLa Virevolte – Nancy HustonKa Iyer ha u kew, da u Reed ArvinWings’’ – Danielle Steel
U Khristosbal (2008)
U Diego Maradona, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina bad u manager (b.
Samla: Nice
U long uba la burom bha hapdeng ki Sunni bad ki Shia.
Giro d’Italia (Italian: la tip kum ka maglia verde) – La pyndonkam naduh u snem 1974 haduh 2011; ka jersey rong jyrngam (maglia azzurra) la pyndonkam mynta ha ka jaka jong ka.
Ka Jane Withers (kha ha u snem 1926), ka aktres, ka model bad ka nongrwai na America
Ka jingbuh jingkynmaw kaba rit ia u Patrick Geddes ka don hapoh kawei ka jingkieng jong ka surok Heil HaShirion ha Tel Aviv.
La rakhe bad pynrem ia ka namar ki jingdon jingem kiba shyrkhei jong ka.
Hadien bun bun snem, ha ka snem 1782, la lap ia ka synduk jong ka Mahadei Catherine ha ki thliew jong ka iing mane jong ka Sudeley Castle.
Hynrei la pyndonkam ia ka da kiba bun kiwei pat ki nongpyniaid kum ka Fleet Air Arm, lane ki shipai suin kiba nabar ri.
1996: 5 snem ha Armenia - Loris Tjeknavorian Gyumri,Yerevan
Kane ka jingtip kam long kaba thikna.
La ai kyrteng nyngkong ia ka kum ka Sam S. Shubert Theatre.
Ia kane ka jingrwai la pynmih ha ka 29 tarik u May, 2007.
Ki don ar tylli ki set jong ki jingkhang kiba kawei pa kawei ka don san tylli ki stage.
Ka Carbon ka dei ka shnong kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Mouillak (82133)
Taibai (太白县)
Ka Capulet ruh ka don tang kawei ka khun, ka khun kynthei kaba bhabriew kaba dang 14 snem ka rta kaba kyrteng ka Juliet.
Ka don ha ka pung.
Ka Saint-Pardoux-la-Rivère (24479)
Ka dei ka jaka ha ka liang ka jingpeit kaba iadei bad ka jingduna jong ki cell kiba lah ban ithuh ia ka jingshai ha kaba u nerve optic u iaid lyngba ka optic disc jong ka retina.
Baroh ki chart jong ka por
Ka dei ka jaka jong ka Big Banana, ka jaka jngohkai bad ka jaka lehkai.
Ym kum ka Ka Jingphohsniew u Gerontius kaba ki briew kim sngewtynnad ha ka sien kaba nyngkong ba ki iohsngew ia ka, ka Ka kot Apostol ka la long kaba jop mardor ha ki nongsngap bad ki kritik.
Katto katne ki Occidentalism ki la kmen ba ka IALA ka la rai ban thaw ia ka ktien kaba jan iasyriem bad ka Occidental.
Ki katto katne ki jait mrad ki ju iapoikha ruh na ka bynta kiwei pat ki jingthmu ban ia kaba kha khun.
Ka Pernes-les-Fontaines ka dei ka commune kaba don 10,170 ngut ki briew (1999).
Ka lama jong ka ri Austria ka dei ka lama jong ka ri Europe, ka Austria.
Ka Khubor Babha Online - Official website jong ka Khubor Babha.
Kane ka kot ka kdup ia baroh ki jinghikai ba kongsan jong ka niam Buddhism Mahayana ha ka rukom ba la buh ryntih.
ki jingthoh khubor
Khublei shibun, Jeeves
Ka Amnesty International ka la kynthoh halor ka jingpyndonkam ia ka jingpynshitom iap.
U don ka dewbilat kaba jem bad kaba rong saw.
U Torvalds u la ong ba ka jingai laisen ia ka Linux hapoh ka GPL ka long "ka kam kaba bha tam kaba nga la ju leh."
U Lu Xun u long u nongthoh uba kongsan ha China ha ki snem 1900 ba sdang.
Wah Iratapuru
NWA National Tag Team Championship (ar sien) – ryngkat bad u Stan Frazier (uwei) bad u Steve Olsonoski (uwei)
Ka Chowkur kam don kino kino ki lad ki lynti jong ka Sorkar bad ki briew ki pyndonkam da ki kali trai hi ban leit sha kiwei pat ki jaka.
U Nikolaos Kanabos (u la synshar ha ka snem 1204)
U shynrang u don ki bniat kiba hapoh, um don ka sniehdoh kaba shabar bad u don u shyntur uba pher bha bad u don saw tylli ki knob ha ka tduh.
Ka jingtap ka long kaba buh ia kawei ka jait jingbam halor kawei pat ha ka layer ban pynlong ia kaei kaei kaba kum ka sniehdoh.
1965 – Ulf Kirsten, u nongialehkai phutbol na German
EHC Biel - Rapperswil-Jona Lakers 2:4 (3:2 OT, 1:3, 2:3, 4:3 OT, 1:4, 4:5)
Ia u Black la pynlong Knight Bachelor ha ka 10 tarik u February 1981 na ka bynta ka jingshakri jong u ha ka jingwad bniah ha ka liang ka koit ka khiah.
2002 ka jingialehkai Olympic (ka jingpyniaid ia ka cable na ka bynta baroh ar ka MSNBC bad CNBC)
Baroh arngut ka Susana bad ka Paulina ki sah mynta ha Miami, Florida.
U la long u dkhot jong ka Chamber of Deputies lai sien da kaba mihkhmat ia ka Parma ha ki ar tylli ki samoi ba nyngkong jong u naduh u snem 1983 haduh 1992, bad u Mirandola ha ka samoi ba khadduh jong u naduh u snem 1994 haduh 1996.
Ki ngeit ba une u blei basniew u la shim ia ki na u blei babha bad u la buh ia ki ha ka pyrthei, hynrei hapoh ka met jong ki don ka mynsiem, bad kata ka mynsiem ka donkam ban leit phai pat sha u blei babha.
Ki nongsumar bniat ki iarap ia ki briew ban pynkhuid ia ki bniat jong ki.
Lada la tip ia ka jingbakla ba thikna jong ki katto katne ki jingkhein shimet, te ia ka jingbakla ba thikna jong ki katto katne ki jingtreikam jong ki jingkhein lah ban khein da kaba suk ha kiba bun ki khep;
Ki nongpyniaid karkhana ba ha khlieh duh na ka bynta ka Europe (TIME) ki rukom treikam ba ar kyrdan kiba treikam ha Europe (ka jinghikai 2+2 snem, kynthup 2 snem ha France)
Lankaran (Lənkəran)
Lykus (ka wah jong ka Lydia) .
Ynda la kut ka jingkyrpad na ka bynta u snem, la ai ia ka pisa sha ki seng kiba iarap ia ki khynnah kiba dang 18 snem shapoh.
U Larry Hogan Sr.
Ka la long ka dkhot jong ka kynhun ialehkai water polo jong ki kynthei jong ka Ri Kazakhstan.
Ka ksiar ka don ka jingkhluit bad jingkhluit kaba heh, hynrei ka lead ka don ka jingkhluit kaba rit bad ka jingkhluit kaba heh.
Ka Jingpynbeit jong ka Saint-Dizier
Ka Jingpyniaid ia ka thma Mexico
U Heinrich Friedrich Ludwig Rellstab (13 Risaw 1799 – 27 Nohprah 1860) u dei u myllung bad kritik jingrwai na German.
U la shah jied kum u Best Eleven na ka bynta 6 snem kynthih (1989/90-1995).
Ka kyrteng thok jong u ka long Ah-bian ().
Kane ka jingialang kan rai aiu ban leh shaphang ki jingeh jong ki bad ka ri Bilat, kaba la pynlong ia ka Continental Congress.
Ka Spechbach-le-Haut ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Haut-Rhin kaba don shatei lam mihngi jong ka ri France.
1718 - Ka Syiem bah Anna Leopoldovna jong ka Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1746)
Ka table harum ka don ïa ka thup jong ki dkhot jong ki briew (ba la khot "Team Poland") ki ban ïashim bynta ha ki jingïalehkai jong u snem 2018.
Ki jingkynthoh (30314)
Ka teinolophos trusleri ka dei ka jait mrad kaba ju kha khun.
Ha ka 10 tarik Nohprah, ka Weekend View ka la pyni ia ka jingpynbna kaba khatduh.
U Kurlovich u la khlad noh ha ka 6tarik Risaw 2018 ha ka rta kaba 56 snem.
Ki jingshna, Wyoming
Karim
U Vaaler u trei ha ka ophis jong ki hok, ne ka jaka kaba iadei bad ki hok, bad u lah ban ai hok ia lade da kaba suk bha.
Ka kynhun ka la mad ia ka jingshaniah kaba sniew bad ki jingbakla jong ki nongniah kali kiba la pynlong ia ka jingduna jong ki jingpyndep ia ka jingiakop.
Ki kali jong ki snem 1930
Ka la kylla long ka tnad pule puthi bad saian jong ka sorkar pdeng ha u snem 1969 kaba ka la bat 1994 haduh ban da pyniasoh biang bad ka tnad wad bniah bad teknoloji jong ka sorkar pdeng.
Ka Michelle Ang kum ka Omega
La pyniaid da ka Coillte naduh u snem 1988, kiba bun ki dieng ki dei ki dieng kiba don ha ki shyieng.
Santa Bárbara
Ia kine ki jingtep la lap ha u snem 2008.
Ka You Want It Darker ka dei ka album kaba khatphra bad kaba khatduh jong u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Canada u Leonard Cohen.
U Pothyress u la khlad noh ha ka 15tarik Jymmang 2017 ha Cartersville, Georgia ha ka rta kaba 73 snem.
U la don ka jaka kaba heh 31,000 akar kaba la thied ha ka snem 1796 da u kpa jong u.
Galapagos National Park, Ecuador
Ka Dumb Starbucks ka dei ka dukan kophi kaba la plie da u nonglehkai comedy u Nathan Fielder.
Ha ka por jong ka thma, ka Soviet Union ka pyndonkam ruh ia ki gulag ban set ia ki koidi thma na ka Nazi Germany bad ki paralok jong ka.
U Dom DeLuise kum u Jeremy
Ka jingshetkylla
Ka TV station jong katei ka KDKA-TV ka la iathuh nyngkong ba utei u briew uba la batai kum u shynrang lieh uba don ka ryndang, u la rung shapoh ka iingmane bad u la pyrta “Baroh ki Jiw ki dei ban iap” shwa ban siat.
Ha ka samoi ïalehkai ba nyngkong jong ka Whisenhunt, u Warner u la ïasam ïa ka por bad u Matt Leinart u rangïalehkai ba kham rit jong ka kynhun, watla u Warner u la sdang ïa ki 11 tylli ki jingïalehkai ba khatduh jong ka samoi ïalehkai jong u snem 2007 hadien ba u Leinart u la mynsaw ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai.
Ki paralok ba jan jong ki ki kwah ba kin pynngat ha ki kyndon aiñ.
U Mark W. Olson, 75 snem ka rta, u nongtrei bank na America, u dkhot jong ka sorkar pdeng (2001–2006).
Ka bor ba thikna (N) ba la pyndonkam ha ka met da ka plane namar ka jingkhih jong ka bor tynrai i.e.
Ka Ozone ka shim bun ki jingshai ha ka bynta UV jong ka light magnetic bad kumta ka ozone layer ha ka suinbneng kaba shalor ka iada ia ka Pyrthei na ka jingshai.
Z pynsngewthuh arliang mamla
Ka Football Association (FA) ka dei ka bor na ka bynta kine ki league.
Ha (VC) /ɑn/ - la khang
1993: Ka Isabella () da u Irving A.
Ka jingiakhun ka PWI ka snem (1994) (pyrshah ia u Shawn Michaels ha ka jingiakhun Ladder ha WrestleMania X)
Hadien ki jingïohi ba pher ha ka por ba buhrieh ïa u khlur SAO 1220774 ha u snem 1978, ka Herculina ka la long ka khlur ba nyngkong eh ba la "pynthikna" ba ka don ïa u bnai ba long kum u bnai, ha kaba la antad ba u bnai kmie u don 216 km ka jingheh bad u bnai u long kumba 45 km ne 100 km. ka jingjngai kaba kumba 1,000 km.
U la long chairman jong ka board hadien ba u la shah jied biang.
U la ioh ia ka khusnam Grammy.
U Gerzek Şaban (1980)
Ha Uruguay, ka Carnival ka don la ka jong ka jingrwai kaba kyrpang.
1948 – Ka Sigrid Hjertén, ka nongdro dur na Sweden (b.
Ka don ruh 48 MP main, 2 MP depth bad 2 MP macro camera.
Ka Blu-ray disc kaba don ar bynta ka lah ban buh haduh 50GB (gigabytes) ki data.
Namar kane, ka jinglum pisa ka long kawei na ki kam ba kongsan jong u Dean.
Ha shiliang jong ka shiteng miet (1997)
U Morris u la khlad noh ha la iing ha Dorset ha England ha ka rta kaba 98 snem.
Ha kaba kut jong u bnai Risaw 2020, u Yang u la leit jngoh ïa ka Wuqiu ha ka sien kaba nyngkong kum u majistor.
Ia ki shniuh jong u flax la pyndonkam ban shna ia ki jain linen.
Saint-Pardoux-Morterelles (23227)
Ki wah ba don harud duriaw jong ka Goa
Ka Marxism ka ong ba ia ki briew ha ka pyrthei la pynbeit ha ki kynhun, ne ki kyrdan bapher bapher, katkum kaei kaba ki leh na ka bynta ka kam.
Ban shna ia ka protein ban leh ia kano kano ka kam, donkam ban pyniasoh ia ki amino acid kiba biang ha ka rukom kaba biang.
Ka jingjop (1946)
Ki jingduna ha ka jingkha kiba ktah ia ka jabieng ki dei ki jingeh kiba kham bunsien.
Ki briew Nguni
Ia ki councilor lane ki dkhot ward la jied da ka jingjied beit na ki ward electoral ha ka Nagar Panchayat.
U Bert Wemp - 3,503
Uba ioh ia ka jubab kaba la ong u kham duna u ioh ia ka jingmut.
Ki kali ruh ki long kiba suk ha ka umphniang, kim donkam umphniang than.
Au Revoir Taipei (2010)
U Bruce Rauner, u nongsynshar jong ka America, u Lat ba 42 jong ka Illinois
La pynmih da ka RedOne.
Ïa kane ka music video jong ka “Not My Ex” la pynïaid da u Pardon Chuck bad la ring dur ïa u ha ka black wallpaper jong u ha Nokia Theatre ha Los Angeles, California.
RCA – Ka Ri Aphrika Pdeng
Ka Kelly McGillis (la kha ha ka 9 tarik u Kyllalyngkot 1957) ka dei ka aktres na America.
Shark Tank – La shim na ka bynta ka samoi kaba lai ha ka 13 tarik u Naitung, 2011.
Kham hadien ba la pynmih ia kane ka jingthoh, u Hornberger u la pynbna ia ka jingthmu jong u ban ialeh elekshon sha ka senate ha Virginia kum u Libertarian.
Hynrei la niew ruh ia u kum u briew uba kynja blei ha ki katto katne ki kot thoh kot.
Ka Jingthoh Jingthoh Jingiaid jong u Alex Gray ha ka New York Rangers
Ka madan kadiang (Ki kti ba eh/Columbia)
Kawei pat ka rukom ban ong ia kane ka long ba ka bor net ha kaei kaei ka iaryngkat bad ka jingkylla jong ka jingkhih jong ka.
Ka jingmut bad ka jingai pisa
1788 - Ka South Carolina ka la long ka Jylla kaba 8 jong ka US.
U Alekhine u la shah rem ha u Euwe ha u snem 1935, hynrei u la ioh biang ia ka pansngiat jong u ha ka jingiakhun biang jong u snem 1937.
Ha ka 27 tarik Iaiong 2015, u Raanta u la shah khaii noh sha ka New York Rangers ha kaba la bujli da u Ryan Haggerty.
Ka Absolute Beginners ka dei ka phlim jingrwai jong ka ri Bilat kaba la pynmih ha u snem 1986 ba la pynïaid da u Julien Temple bad la pynshong nongrim ïa ka novel kaba don ïa kajuh ka kyrteng da u Colin MacInnes.
U la paw nyngkong kum u nongialeh pyrshah ba kongsan jong ka Mortal Kombat (1992).
Ha ka spah snem kaba 3r, la sdang ban kylli ia u Bishop jong ka Rome shaphang ki jingeh kiba kiwei pat ki Bishop kim lah ban pynbeit.
Khurtin
Ki ballet jong u ki kynthup ïa ka The Firebird, Petrouchka, Ka Rite of Spring, Les Noces bad Apollon musagète.
Ka liang kaba thep bun kol ka jop.
Ka Jinglongdorf, ka Jinglongdorf
La tharai ba ia u maw ophiolite uba jyrngam la mih ha u moho, bad la wanrah ia u da ka rynsan kaba don hapdeng duriaw.
1984 – U Adrian D’Souza, u nongialehkai hockey madan na India
Shaphang ka Maiasaura
Ka History jong ka Alabama bad ka Dikshonari jong ka Alabama.
Ka iingmane bah ka la jan shah pynjot bunsien.
Ka thain jong ka kolshor ka kynthup ia ka jaka kaba kham heh kaba kynthup ia baroh ka them ryngkat bad ki jaka jrong jong ka Virginia shaphang sepngi, bad ka them Roanoke shaphang shathie.
ka dei ka thup jong ki jingïalehkai video ba ïalehkai da ka Tactical, ba la shna da u Toshiro Tsuchida bad ba la pynmih da ka Sony Computer Entertainment.
January 1 – Ka Kievan Rus’ ka shim ia ka kalendar Julian.
Ki Japan kiba khatduh ki la sangeh ban ialeh ha ka 21 tarik u Iaiong, wat la ki don ki Japan kiba sah rieh.
U Ramón Echarren Istúriz (13 Nohprah, 1929 – 25 August 2014) u dei u Bishop Roman Katholik na Spain.
Ha ka Rapid u la ïalehkai ruh ha ka UEFA Cup Winners Cup Final ha ka snem 1996 pyrshah ïa ka Paris St. Germain ha Brussels.
Ka jingpynkylla dur (ka aiom kaba 4, ka jinglong kaba ju wan biang) (2012) – ka bynta jong ka sur
Ka jingpynbyrngia
U wanrah ia ka nongbah-ri ha ka jingsynshar jong u ryngkat bad ki shipai jong u lane un iakren/ai pisa ia ki nongialam ban iasoh bad ka hima jong u.
Ha ka 11 tarik Jylliew 2012 la pyllait ia kawei ka mixtape kaba don 19 tylli ki jingrwai kaba kyrteng ka Fantasea kaba lah ban download khlem jingsiew.
Ha Europe, ki dieng kiba eh ki long 29% bad ki dieng kiba jem ki don 71% na ka jingpyndonkam ia ki dieng.
U Katter, u dei u nongialam jong katei ka party ha ka dorbar thawain jong ka sorkar pdeng naduh katei ka por, katba u khun jong u, u Robbie, u dei u nongialam ha Queensland.
Ki kad liengsuiñ ha ka ri America
Ki kynthei ki khia kumba 150-235 kg (331-518 lb).
98.25% na ki briew ki dei kiba lieh, 0.35% ki dei ki nong-Africa American, 0.12% ki dei ki trai ri trai muluk, 0.12% ki dei ki Pacific Islander, bad 1.17% ki dei na ki ar jaitbynriew ne palat.
Saint-Désiré (03225)
U Charles Akonnor
La pynduh noh ia ki katto katne ki jingshah lehbein kiba sniew tam hynrei la bat ia kiba bun ki jinghikai kiba rim.
U Bertho I jong u Schlitz 1132-1134
Ka Dictyoptera ka kynthup ia ki ar tylli ki kynhun jong ki khniang – ki khniang bad ki khniang (Blattodea), bad ki khniang (Mantids).
Ka jingkhlad arliang mamla na u Mohsen Ebrahimzadeh
Ka long kaba biang bha ban iakynduh bad ki jingbam, ka long ka plastic kaba jem bad kaba jem tam ia ka jingshit.
La Celle-en-Morvan (71509)
44xx - Ka Ri Basel
Ka kong Barkha Madan, kaba dei ka model barim jong ka ri India, ka nongak phlim, ka la pynkyntang ia kawei ka niam Buddhist bad ka la pynkylla ia ka kyrteng jong ka sha ka Ven Gyalten Samten
Ha kajuh ka por, uwei u drifter bad nongdro ba kyrteng u Jack Dawson bad u paralok ba jan tam jongu u Fabrizio De Rossi ki jop ïa ki tiket ba lai sha ka lieng ha ka jingïalehkai.
U client un nym tip ba ka proxy ka don, hynrei baroh ki jingtip ki iaid lyngba u proxy server.
Ka Nîmes ka dei ka shnong.
Ka Saian Jingkhein bad nangta sa ka Saian Jingkhein bad ka Physics .
Ka jaka treikam jong ki shnong lum ka don ha Gignod.
Katto katne kiwei pat ki mrad rit kiba ju ri teng teng kum ki mrad ki long ki sniang Guinea, ki sniang hamster bad ki gerbil.
Ka jingtei ia ki kad liengsuin, ki surok, bad ki lynti rel kiba thymmai ka ai kam ia kiba bun ki briew.
Ha kaba kut ka thma, la pynkylla biang ia ka Feldherrnhalle kumba ka long mynshwa.
Shisha!
Ka rai jong ka Senate
1999 Rosetta (Belgium)
Hoyt
Baroh ki jinglong ki pyni ba ka SCE ka ai ia ka jingsngewthuh kaba bha.
Behind the Front ka dei ka album ba nyngkong eh jong ka kynhun tem hip hop jong ka America ka Black Eyed Peas, ba la pyllait ha ka 30 tarik Iaiong 1998 da ka Interscope, Ki dkhot tynrai jong kane ka kynhun ki dei ki nongrwai rap will.i.am, Taboo bad apl.de.alp kumjuh ruh Ka nongrwai R&B Kim Hill, wat la ka Hill ka dei ka dkhot jong katei ka kynhun ia ka dur jong ka ym shym la buh ha katei ka album bad ka la paw tang ha ki katto katne tylli ki jingrwai ha katei ka album.
Ha ka Pyrthei
Ha kaba sdang ki ninja ki ialeh na ka bynta la ki jong ki jaitbynriew.
Ia kane ka prokram lah ban peit ha ki 200 tylli ki ri.
Baroh ar ki iadei bad ka jingai ia ka prokram ne ka jingdie ia ka.
Kine ki ar jait ki jinglong ryntih ki lah ban iatreilang.
ka ktien Italy
La donkam ia ka dor ba thikna na ka bynta ka jingpynstet namar ka jingkhlain bor.
Ha ka dur kaba bud ngi iohi ia u Simon ba la ker sawdong da ki dkhot jong ka Dorbar jong u kiba riewlum bad ki riewstad.
Ka New Orleans Hornets jong ka NBA ka la long ka kynhun ialehkai ba nyngkong eh ha ka major league sports ha Oklahoma.
Ka jingkieng maw ka long ka jingkieng ha ki lynti kiba lyngkot bad kiba rit.
Ka don harud ka wah Muick shaphang sepngi jong ka Ballater.
Ki sla ki kham heh shibun ha kane ka kyrdan bad ka jingim jong ki khniang ka long kaba bun.
Ka nuksa kaba pawnam ka long u Bnai: kajuh ka liang jong u Bnai ka ju peit sha ka Pyrthei.
Ka step kaba hiar hynrei kaba iaid shaphrang.
U briew
Ka dei ka nongbud jong ka NES Classic Edition bad ka pyni nuksa ia ka rukom pynbyrngia jong ka Super Nintendo (SNES).
Khatduh la ai iing ia ka da u bsein lyngkha uba la rim.
Ka jingrwai ha ka ktien phareng ha UK (2015-2016)
73266 - Diepoldsburg
U William Hovell u la kha ha Yarmouth, ha Norfolk, England.
Italy
Bartrum, Giulia (1995); Ki kot ba la shon ha ka por jong ka Ri German, 1490-1550; Ka kot khubor jong ka ri Bilat, 1995,
Ki Furies ki leh kum ki nongbud jong u Hades bad ki wad hi ia ka Helm jong ka jingdum jong u Hades, da kaba pyrkhat ba u Percy u la tuh ia ka.
Kane ka lain mynta kam treikam bad la bujli da ki bos haduh kaba kut jong u snem 2024 ban shna biang ha shilynter ka surok Taraval.
Ka dei shaphang ki kam runar bad u briew uba thok.
Gothenburg
1942 - U John Barrymore, u nongak phlim na America (b.
Kam donkam ban dih um ban pyndonkam ia ka shyieng bad la ai jingmut ba phim dei ban dih um.
Kum kine ki tiar bunsien ki long kiba kongsan ha ki nongwad bniah na ka bynta ban tip ia ka por jong ka jingtep bad ki jingdon jong ka.
Ka jingrwai synth – ka korrado rustici
Ka long shi bynta jong ka jingpynbeit ryntih ia ki jingthew ba ki iingbishar ki pyndonkam ban thew ia ka jingmyntoi jong ka sorkar pyrshah ia ka hok ne ka nongrim jong ka riti synshar.
Kawei pa kawei ka kyntien ha ka ktien Vietnam ka lah ban long kumjuh bad kawei pat ka kyntien, lait noh tang ki sur/sur/jingkylla dak.
Liriodendron (dieng tulip)
Ki don kumba 200 jait bad 4,000 jait.
Ki test ki long ki lad ban peit kumno ka met ka treikam.
Ki jingujor sha ka Komiti Bishar jong ka Privy Council; bad
Ka jingbuddien ia ka shabbat.
Ha u snem 2020, ka kot khubor Time ka la pynrung ïa ka kyrteng jong ka ha ka thup jong ki 100 ngut ki kynthei jong ka snem.
Ha ka National Rugby League (NRL), u la ïalehkai na ka Melbourne Storm (2007-08) bad ka Brisbane Broncos (2009-10).
Kiba bun ki mrad kiba don ki khmat ki dei ki mrad kiba don ki shniuh, hynrei ki masi bad katto katne ki khnai ki don ki khmat ruh.
La kha ia u ha Aarhus, Denmark.
Ka jaka shna lieng jong ki shipai duriaw jong ka Norfolk bad ka jaka sumar jong ki shipai duriaw, ha Portsmouth ki don ha Portsmouth.
Ka Dialysis ka long ha kaba pyndonkam da ka mashin ban bujli ia ka sniehdoh hadien ba ka sniehdoh ka la sniew.
Ka Emmanuelle Seigner kum ka Marianne
Ka thain Calgary ka dei ka thain jong ka ri Canada kaba kynthup ia ki jaka ba don sawdong jong ka nongbah Calgary, Alberta, Canada.
Ka Poplar ka dei ka shnong kaba don ha Montana ha ka ri America.
La tip ia u na ka bynta ka kam jong u kum u nongdro dur.
Ha ka ktien phareng jong ka ri America, lah ban khot ia kine ki trok ba rit..
Smokey kum u nongthoh ba pawnam
22 Risaw 2011.
U David Brown ruh u la thied ia ka Lagonda, bad u pyndonkam ia ki enjin Lagonda ha ki kali jong u.
Bermont (90011)
Ka iing syiem jong u Charles V
Ka Junction City ka dei ka shnong kaba don ha ka parish Claiborne bad Union ha ka jylla Louisiana ha U.S.
Ha ki jaka pynmih bor ding ia ki marpoh khyndew, kham bunsien ia u dewiong, la thang ban pynshit ia ka um sha ka lyer, kaba pynkhih ia kaei kaei kaba long kum ka fan kaba ki khot ka turbine.
Ka la hap hajan ka krem ​​Janáček.
1680 – U John Sidney, u Earl ba 6 jong ka Leicester, u nongsynshar ba kyrpang jong ka England (u la iap ha ka snem 1737)
U Petros
Ka ain riti synshar ka iadei bad ki hok ba kongsan jong ka sorkar, bad ka jingiadei jong ka bad ki paidbah.
Namar ba ka series ka nang heh katba nang heh, khatduh kane ka jingkhein ka dei ban palat ia ka 1, kaba mut ba u khniang u poi ha kaba kut jong ka rnga.
Hangne ​​ka don ka thup jong ki jingthung ba u khniang Lyside Sulphur u bam:
La khot ia ka "Ka kynhun tem jong ka Chicago".
Ha u snem 2007, u Negm u la jied da ka United Nations Poverty Action kum u Ambassador jong kiba duk.
U Vasiukov um ju pynlong ia ka kynhun Soviet na ka bynta ka Olympiad ne ka jingiakop ialehkai jong ka Europe.
U la shongkurim ia ka nongkhaii na Canada ka Leanne Kaun ha u snem 2001.
Ka jingmynsaw ha ka jabieng ka lah ban jia lada ka jingsahkut ka jingring mynsiem ka iaid khlem da sumar palat ia ka lai minit, bad ka jingiap ka long kaba la jan lada ym sumar palat ia ka san minit.
Ka welfare state ka dei ban don na ka bynta kiba pang bad kiba donkam; kiba lah ban ioh kam ioh jam dei ban kyrshan ban leh kumta.
Ka dei ka jingtei kaba la shna ha ka rukom Qing kaba don ha ka liang sepngi jong ka kut.
1982 U Ryan Gomes, u nongialehkai Basketball na Amerika
1890-1893 – U E. W. Stevens
Ki nongthied kiba lah ban wan ki shem ia baroh ki jingtip kiba donkam shaphang ki nongkhaii met kiba ki donkam ha ka web, bad ki lah ban iakynduh ia ki da ki phone jong ki.
JJIAM (Ka kot khubor jong ka Japan shaphang ka jingkhein jingdiah ha ki karkhana bad ki jingkhein jingdiah)
1986, 1987, 1998, 2000, 2002, 2003, 2004, 2005, 2007, 2008, 2009, 2018, 2021
"Kaei kaba la duh" – 3:46
Ia ki map jong ka Japan bad Izumo Province la pynthymmai ha ki snem 1870.
U Octavio Pisano kum u Joe Velasco
U Claude Nelson Warren (18 Risaw 1932 – 4 Nohprah 2021) u dei u riewstad riewlum na America.
Ka la ioh shibun ki khusnam na ka bynta ki jinglehkai jong ka ha ki screen, kynthup ia ka khusnam Japan Academy Prize bad Kinema Junpo Awards na ka bynta ka nongkyrshan ba bha tam ha u snem 2007 na ka bynta ka Hula Girls bad ka Rookie of the Year na ka bynta ka jingbteng jong ka jinglehkai ha ka liang ka Films in Media and Fine Arts da ka Ministry . jong ka pule puthi, ka kolshor, ki jingialehkai, ka saian bad ka teknoloji jong ka Japan ha u snem 2009.
Ban rakhe ïa kane ka jingdap 30 snem ha u snem 1990, la pyndait ïa ka plaka kaba la thoh ar tylli ki ktien Spanish-Japan, ha ryngkat ka khubor na u President Patricio Aylwin jong ka Chile, bad la synran lang ruh da u moai ba la shna dur.
Ki nongkyrshan jong kane ka phlim ki long u Boman Irani, u Chunky Pandey, u Randhir Kapoor, u Lillete Dubey bad ka Malaika Arora, ha kaba ka Jacqueline Fernandez ka don ha ka item number.
Ki jingpynbyrngia ha London
Ka cleavage ka dei ka jingpynkylla rit ha ki jain jong ki kynthei, kaba pynpaw shibynta ia ki bniat jong ki kynthei.
Ki Kshetri ki rakhe bun ki jingkhawai niam Hindu kum ka Dashain (Dussehra), ka Tihar (Deepawali), ka Maghe Sankranti, ka Janai Purnima, ka Holi, bad kiwei kiwei.
La tyrwa ia u ban iarap ia ki ban shim biang ia u Erebor na u khla Smaug.
Ki nombar
Ha ka jingwan phai jong ka Gothel, ka Rapunzel ka pyrshang ban pyni ia u Flynn ha ka ban pynngeit ia ka ba ka la pynkhreh na ka bynta ka pyrthei kaba "ma", hynrei ka dang shah beh kam noh.
ka Extra-Trestrial, ka Tootsie, Ka Jingiathuhkhana jong u Thomas Crown, Ka Jingkut kaba suk, bad Ka Kper Jingduna jong u Stanley U Baieit.
Lano la thoh ia ka
Ka Lina
U Ghan ba mynta u la don ha kawei ka bynta jong ka phlim jong ka Channel 5.
Ka la pynliem ia ka rekod ba mynshuwa ba la bat da ka eriong ha...
Shuwa ba kan long ka nongbah ba kyrpang, ka Calamba ka long ka bynta jong ka Tabuco.
U Ralph uba la phet krad (ka dur.
Ha u Jylliew u Æthelwulf u la iateh lok bad ka Judith, ka khun rangbah jong u Charles.
Ka "Iing jong ka Mosque" ka la shah jied kum ka novel Dutch kaba ar kaba bha tam kaba la ju don ha Holland.
U Johnny u leit biang sha ka Cafe ban ong khublei ia ka Kathie.
Ka la pyni dur na ka bynta u Luca Cattoretti ha ki jingpyni dur ba pawnam tam ha ka histori jong ka cinema pyrthei.
U Lü ruh u tip ba ka Yiren ka don bun ki hynmen hynrei u kpa jong ka Yiren u ieit ia kawei ka briew ka bym don khun shynrang.
Ynda u la kham san shibun, u Robin u la leit phai biang sha Walalkara bad u la seng ia ka jaka sah shabar na ka bynta ka iing ka sem jong u ha ki jaka trai jong u.
Khalid u Mihdhar
U Libi
Shathie, ka kynhun shipai kaba lai jong u Patton ka dang ialeh thma ban iarap ia ki shipai US ha Bastogne.
Namar ka jingïakynad ha ka liang ka aiñ, ym shym la lah ban pynrung ïa ka dur jong u King Louie na ka Jungle Book tynrai ha kane ka phlim.
Ka jinglong ka suinbneng ka long kaba jur bha.
Kine ki arngut ki don lai ngut ki khun kynthei.
Ka jingjied ba kynja mariang ka la pynlong ia ka jingpynkylla dur ia ki jingsma ban ialeh pyrshah ia ki jingiada jong u mrad ba la bam.
Ha u snem 2019, la jied ïa ka na ka bynta ka khusnam Danny Thomas Award jong ka Producer’s Guide jong ka America na ka bynta u nongpynmih ba pawnam jong ka telebishon, ka comedy.
Ka Art Cologne bad ka Transmediale ki ju pynlong man ka snem.
Ki nongleh pyrshah ki la jop ia ka thma bad ki la shimti ia ka nongbah.
U la ioh ruh ia ka khusnam NL Silver Slugger, kumjuh ruh ia ka khusnam Gold Glove.
Namar ka jingjrong jong ka, ka Safed ka don ki por lyiur kiba shit bad ki por lyiur kiba khriat, bunsien ki slap.
La iohi khatduh ia u da ki bahaiing hasem bad ki paralok jong u.
U Duda Espinoza kum u Noodles
Ka la shongkurim ia u Alfonso López Michelsen ha ka 23 tarik u Lber 1938.
Urie
Ka District (ka nongbah Brasília)
U Briew ha ka Longïing (2000)
Ha ki snem 1800, ka Tampere ka la kylla long ka nongbah ba pawnam ha ka kam karkhana bad kawei na ki nongbah ba heh tam ha Finland.
Ki jingkylla ha ka rukom pyniaid
U Dave Grant (u Barry McCormick; ka thup 9) – U Ophisar jong ka jaka pynlip ding hajan [ka jaka pynlip ding jong ka Charlton.
Ka por ba la leit noh
U la thoh ki poim kiba batai ia ki jingmut jong u shaphang ka jingkylla dur.
La kha ia u Ward ha Meridian, Mississippi
Ia ka jingpeit bniah ia ka eriong ba shit la pynmih da ka National Hurricane Centre haba ki jingktah jong ki eriong ba shit ki long ka jingma kaba lah ban wanrah ia kano kano ka jaka hapoh 48 kynta.
U la iap ha ka rta kaba 51 snem.
Ki Skul ha Germany
La thoh ia ka ha ka snem 1927.
1947 – U Zahi Hawass, u riewstad Ijipt
La kha ia u ha Paisley, ha Renfrewshire.
Ia ka um la pyndonkam ruh ban sait ia kiba bun ki tiar.
Ia kita la khot ki nongtohkit shimet.
ha kiba bun ki kam karkhana, ki kam shna bad ki jingtei bapher bapher ban pynbor ia baroh ki jait tiar ba pyndonkam da ka lyer.
1979 - Alien - U Derrick Leather Jim Shields Bill Rowe
Ka album kaba ar jong ka Dead or alive kaba kyrteng ka Youthquake la pyllait ha u bnai May 1985.
Shatei lam mihngi jong ka Sherwan Union Council don kawei pat ka jaka kaba ki khot ka Patheel.
La pynpaw ia ka jingmaïan jong ka jinghap jong ki dieng match.
Ka kmie jong u, ka Anne Meara, kaba dei na Irish Katholik, ka la kylla sha ka niam Reform Judaism hadien ba ka la shong kurim ia u kpa jong u.
La ju ialehkai ha ka sngi Balang Shrove bad nangta pat ha ka sngi Saitjain hadien shiphew sngi.
Sikandar Abu Zafar (drama)
Ki Syiem Arsacid ki la synshar shiteng por ha baroh ki snem kiba kynrum kynram hadien ka jinghiar ka Hima Artaxiad haduh ka snem 62 haba u Tiridates I jong ka Armenia u la pynskhem ia ka jingsynshar jong ki Arsacid ha Armenia.
Lada baroh ar tduh jong u wire ki iasoh bad ki ar tduh jong ka Battery (ba ki khot ki Electrodes), ia ka loop ba la shna la khot ka Electrical Circuit.
Ki briew
Ki dawai kiba la ai sha ki briew ban iarap ban pynkoit ia ki na ka jingpang ne ban iarap ban pynduna ia ki dak jingpang bunsien ki ju ai laisen.
Ha kane ka jinghikai u la don palat 20,000 ngut ki nongpule na ki 190 tylli ki ri bapher bapher.
Ka la don ki jingkynthoh kiba sniew haba ianujor bad ka phlim tynrai ba la shna da ki animated.
Ki riewstad
