Ki nongshna web ha ka ri America ki lah ban kamai hapdeng $31,650 bad $69,510 ha ka shi snem, bad ka tulop kaba pdeng ka long $46,327.
Kumta ka New South Wales ka don 50 ngut ki dkhot katba ka Tasmania ka don tang phra ngut.
La pyrkhat bad kyntait ruh ia ka kyrteng Thetis (hadien kan sa pynkylla sha ka 17 Thetis).
ha kaba ia ka field jong ka jingpynkylla elektrik la batai kumne:
Ka jaka ri mrad jong ka Cockscomb Basin ka don shaphang sepngi sepngi jong ka Dangriga.
Jingiarap-sur-Serre (02027)
Ka Christy Altomare (kha ha ka 23 tarik Iaiong 1986) ka dei ka nongrwai-rwai na America bad ka theatre theatre bad ka stage actress.
Kane ka dei ha ka por ba ka Turkey ka la pyllaitluid ia ka bynta ba shathie jong ka dewlynnong.
Ia ka bynta kaba nyngkong la pyniaid da ka Julia Smith.
Ha ki juk pdeng, ka Whitby ka long ka jaka jong ki lieng ri dohkha bad dohkha herring.
Naduh kata ka por, ka la jied tang arsien ïa ki kyrtong Democratic ha u snem 1976 & 1992, ha kaba ka dei ka county kaba ar & kaba saw kaba bha tam jong ki ha ka jylla.
Thumper (Dawai), Ka tiar iarap CPR kaba pyndonkam da ka oxygen lane ka bording.
Ha ka snem 1853 u la leit sha ka skulbah Jefferson Medical college ha Philadelphia, Pennsylvania.
U Orhan Ayça - Halit Çelenk - U nongiasaid ain jong ka Gezmiş, Aslan bad İnan
Pluck (lai ngut ki sur), ka kynhun tem sngewtynnad
1Kiwei pat ki nongialehkai ha kane ka jingiakhun ki long: ka Aksana, ka Alicia Fox, ka Brie Bella, ka Cameron, ka Emma, ​​ka Eva Marie, ka Layla, ka Naomi, ka Natalya, ka Nikki Bella, ka Rosa Mendes, ka Summer Rae bad ka Tamina Snuka.
Ka Betty Ford († 2011), Ka Kynthei Nyngkong
Ka jingpynpaw
Ka Štětina ka long ka nongthoh khubor kaba thoh shaphang ki thma.
Loh
Ki nongbah kyntang kum ka Haridwar, Prayagraj, Kanpur, bad Varanasi ki khring da ki hajar ngut ki nongleit jingleit.
La pyllait ia ka ha ka 16 tarik u September 1985.
Hynrei ka don ka jingbun jait ki jingthung jingtep.
U Alain Vigne (b.
Occult ka thew ia ka bynta jong ka jingtip ne jingpyrkhat kaba buhrieh.
Naduh u snem 1982 haduh u snem 2001, u la pynmih ia ki kot bapher bapher.
Ka Lynn Ann Conway (la kha ha ka 2 tarik u Jymmang, 1938) ka dei ka riewstad computer, ka electric engineer, ka nongthaw jingthaw, bad ka nongialeh pyrshah ia ki jingkylla shynrang ne kynthei.
2015 - U Nick Bockwinkel, u nongïalehkai ba pawnam na America (b.
