Ki jingbam ba bun jait bad ka jingpang cancer, na ka seng jong ka jingpang cancer ha America
Ia u Hecker la kha ha Kiel, ka Germany Sepngi.
Ka Wiki jong ka Redwall - Ka lad jingtip ba iatreilang
Ka kyndon ïada ïa ki jingtip ba kyllum ka pyntreikam ïa ki kyndon kiba ïada ïa ki briew na ki jingeh bapher bapher kiba ïadei bad ka jinglong kyrpang.
Chivirico
1956 U Fabio Armiliato, u nongrwai nongrwai Italy
Bio u Frank Ramsey ha Hoophall.com
Ki jingthmu ki khot ia ka jaka ieng kali kaba thymmai kaba don 1,989 tylli ki jaka, ban pynbha ia ka ramp bad ka jaka ialehkai kaba don ka kper pdeng bad 11 tylli ki khyrdop ki ban bujli ia ki kali kit kali ba shipor ha kaba ki nongleit jingleit mynta ki ap ia ki liengsuin.
U nongsynshar synshar
U la ai kali ia ki bad u la iathuh ia ki ia kaei kaba ki dei ban leh.
U la long u dkhot jong ka Parliament jong ka Sweden ha ki katto katne ki khep naduh ka snem 1817.
Kiba bun ki jait ki wan na Aphrika bad na Australasia.
Nexus 5X
Gaoyou ()
La thoh ia u Edwardstone ha ka Kitab Domesday kum u Eduardestuna.
Ka jingmih ka long ka synduk kaba jrong bad kaba heh ha ki unit kiba jrong ba la shna na ki nar ba jylliew.
Ki don hapdeng ka tyrpeng bad ka tduh jong ka tdong.
Bun ki thma ki la ialeh ha ka thain Frederick.
Mynta ka don kumba ar tylli ki kompeni.
La pyndonkam nyngkong ia u ha Australia, New Zealand, America, Canada, India, South Africa, United Kingdom, Ireland bad Malaysia.
Ha ki jaka ba kham khriat bun ki mrad ba bam dohkha ki thiah lyngngai ne thiah lyngngai.
Ka kot graph Logarithmic, shuwa ban mih ki graphics computer, ka la long ka atiar ba kongsan ha ka science.
Ym tip shisha nangno u wan u dak square root, hynrei don ki briew kiba ngeit ba u dei na u dak r, uba long u dak nyngkong jong ka ktien Latin bad German radix.
Ka kper ka don hajan Cyrene (lane Benghazi) ha Libya lane ki lum Atlas kham shathie.
U la hiar shuki noh na katei ka kam ha ka 16 tarik u Nailur 2015.
Neath
Ha ka snem 1429, u Philip Babha (u khun ksiew jong u Philip Bashlur) u thied ia ka County Namur na u John III, u Marquis jong ka Namur.
Kumta la sdang ka jingim thymmai jong u.
Kaba pawnam na kine ki jingkhihwin ka long ka jingpyniap briew ha Peterloo.
Matthew Gray Gubler, u aktor bad director na America
Ki eriong Arizona, ka thup jong ki
Hynrei ka pdeng jong ka khaii pateng ka la nangroi sha ki jaka ba marjan jong ka imlang sahlang.
Ka kynhun ADR Loop
U nongthaw jingrwai
Badhaai Do la pyllait paidbah ha ka 11 tarik u February 2022.
Hadien ba ka la long kaba jop, ka la rai ba ka donkam ban pynduna shuh shuh ia ka jingkhia.
U Dumitru Radu Popescu (b.
U Mark Randall Meadows (la kha ha ka 28 tarik u Kyllalyngkot 1959) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
U Carvalho u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha Richmond ha ka 24 tarik Jymmang 2022, ha ka rta kaba 74 snem.
Ka thup jong ki jaka jngohkai ha kylleng ka pyrthei
Ki nongthoh histori na Spain
Ka Corinne Dufka na ka ri America
Penguin edition 2000 (Ka jingpynrung da u Michael Schmidt)
U McMahon u la pyrshang ban rung sha ka sain pyrthei jong ka jylla ha ka elekshon province ha ka snem 1955 da kaba ialeh kum u kyrtong jong ka Liberal ha York Centre, ha kaba u la rem da 1,100 vote ha u Conservative Thomas Graham.
Ha ka por mynsngi, ka por pdeng ka sahdien tang 5 kynta na ka por ba la pynbeit (UTC−5).
La kha ia u ha u snem 1949 ha Tokyo bad u la leit sha ka skulbah Keio.
Ki lum lieh ki long ki khun jong ki Appalachian, bad don ruh ki khun jong ki lum lieh, kum ka Sandwich Range bad ka Presidential Range.
Risaw 24 – U Steve Stavro, u nongkhaii na Canada bad u trai jong ka kynhun ialehkai (b.
Ki khuri jong ka Iceland: 9
Ka kompeni ka trei ha ki 180 tylli ki ri.
Ka rukom tem ka long ka jingpyniasoh lang ia ki rukom tem tynrai jong ka Irish, ka Scottish Gaelic, ka Welsh bad ka Breton bad ka jingrwai rock.
Ha ka art, la pyni ia u kum u briew uba khlem shniuh, uba don ryndang uba la pynlong mummy, bunsien u ju phong ia ka jain khlieh, u bat ia ka djed ne kiwei pat ki tiar kiba heh (kaba la pyni ia u teng teng ba u pyndonkam ha ka por ba pynlong mummy).
BMW
Cuba Gooding, Sr. (1944–2017), ka nongrwai America
Ka jingbun briew ka long 1,162 ngut ha ka snem 2010.
Kane ka skulbah ka la nang kiew ha ka por ba ka Sweden ka la kiew kum ka ri kaba khraw ha kaba kut jong ka spah snem kaba 16 bad nangta la ai ia ka ka jingshong shngain ha ka liang ka pisa tyngka da ka jingai kaba khraw na u Syiem Gustavus Adolphus ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 17.
2013 ki phlim paralok
2019-2021
Drinjača (ka wah kaba sha kadiang)
Ha ka jingtrei jong ka ha ka telebishon jong ka Chicago, ka la pynlong palat 10,000 tylli ki prokram.
U Technical Sergeant Yeiki Kobashigawa u la pynithuh ialade da ka jinglong shlur ba phylla ha ka jingtrei kam ha ka 2 tarik u Rymphang 1944, ha ki jaka ba marjan jong ka Lanuvio, Italy.
Nangta hadien ba la thoh ia ka jingpynbna ki la thaw ia ka united states bad ki la kylla long ka ri.Ka jingmut ka la mih nyngkong eh ha ki por hyndai hynrei la iakren kham pawnam eh da u John Locke u riewstad na England ha ki snem 1600’s.
Ka kyrteng jong u ka thew ia ki bniat ba shakhmat jong u kiba long kum ki bniat, kiba pyni ia ki rukom sniew kiba ju lap ha ki dinosaur kiba bam jingthung.
U Victor Amadeus u la long Duke hadien ka jingiap u kpa jong u ha u Kyllalyngkot 1630.
U Krebs u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine na ka bynta kane, ha ka snem 1953.
Namar ka jingjop jong ka ha ki jait jingialehkai bapher bapher, ka kotkhubor jong ka Sydney Morning Herald ka la khot ia ka Barclay “u Sonny Bill Williams jong ka jingialehkai jong ki kynthei” ha u snem 2016.
Saxophone – Jimmy Gallagher (tracks: 3 6)
Kalendar jong ka ri Australia
Ia ki Balang kiba mynshuwa ki long ka jaka shong jong ka diocesan lah ban khot ia ki Balang ba iadon lang, ki Balang ba iadon lang, ne ki Balang ba kyrshan ia ka Balang.
Ha ka sngi kaba bud la thaw ia ka pakhang shnong naduh (20:00h) haduh (05:00) ha baroh kawei ka ri.
1996 U Rio Reiser, u nongrwai rock na German (b.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Senegal naduh u snem 2014 haduh u snem 2019.
Nangta u iam suki suki kawei ka ummat.
Naturism lane nudism (na ka ktien Latin nudus - nude) ka dei ka kyntien kaba la pyndonkam da kiba bun ki kynhun treikam ha ka imlang sahlang.
La thoh nyngkong eh shaphang jong u ha u A.
Ka la long ka jaka ialang jong ka kynhun iakren ne "skul" jong u Aristotle.
Antonio Candido: Shaphang ka thoh ka tar bad ka imlang sahlang da u Antonio Candido bad u Howard S. Becker kum u nongpynkylla ktien.
Kham bunsien la pyndonkam ia ka model ba la pynsuk ia ka lynti sur jong u briew.
(ka lah ban long ka ktien phareng kaba suk)
U Angel jong ka Jingjynjar u kyrpad ia U Jisu ban sngewsynei ia ki mynsiem jong kiba ngeit.
Kiwei pat ki komik, ka jait jingrwai bad ki kot
U la ialam ia ka klob sha ka Serie A kaba nyngkong eh ha u snem 1987.
Ha ka juk mynshuwa, ka jingleit khwai mrad bad ka jinglum jingthung ka la jur bha.
Halor ka jingkhlad noh jong u, u President jong ka Ireland, u Michael D. Higgins, u la ong: “U Bah Gallagher u la aiti ia ka jingim jong u ha ka kam shakri paidbah, u la shakri da ka burom kum u nongmihkhmat sha ka ri America bad u la noh synniang shibun eh ha ka kam iasuk ha Northern Ireland.”
1929 – U James Last, u nongtem German (ba la khlad noh ha u snem 2015)
Ki la paw nyngkong eh ha ka phlim Return of the Jedi.
Kumba 1,300 ngut ki "plebes" ki rung ha ka Academy man la ka aiom lyiur na ka bynta ka prokram ai jinghikai, kane ka klas kam kynthup tang ïa ki khynnah skul heh hynrei ki kynthup ruh ïa ki nongleit jingleit bad ki shipai duriaw kiba la pynrung kyrteng.
Marie Curie, ka physics bad chemist
Shirvan (Shirvan)
U dei uwei na ki nongialehkai ba pawnam tam ha ka histori jong ki phlim, uba la pyndep kumba 170 tylli ki phlim naduh u snem 1967.
Ha ka jingkynthoh ba la pynshong nongrim ha ki jingthoh da bad shaphang ka Santayana, ka OCLC/WorldCat ka buh kyrteng kumba 470+ ki jingtrei ha ki 1,500+ ki jingpynmih ha ki 24 tylli ki ktien bad 44,600+ ki jaka buh kot.
James Casey (kha ha u snem 1984), u tight final na ka bynta ka Philadelphia Eagles
Ka jingrwai ba nyngkong eh jong kane ka album “Crazy” ka dei ka jingrwai kaba la die bha ha u snem 2006 ha UK.
U Khrist U Nongsiewspah Ki Jingshisha shaphang ka jingtei
U la thoh ia kawei ka jingrwai orchestra kaba la khot ka Italian Serenade kaba long kawei na ki jingrwai ba bha tarn jong u shabar ka Lieder.
Hynrei lada uwei na ki arngut u iap ne jah noh, uwei pat un jied ia u lok thymmai.
Haduh u snem 2017, ka dei tang ma ka ka kynthei kaba la ioh ia ka Medal of Honor.
U la long kum u chairman ba khadduh jong ka Supreme Council naduh u snem 1991 haduh 1993.
Korak tehsil
December 10 - Ka sngi khusnam Nobel
Ka jaka sah ne jaka sah ka dei ka kynhun jong ki iing sah.
Risaw 1 – U Francisco de Almeida, u shipai bad nongwad bniah na Portugal (la kha ha ka snem 1450)
1924-1934.
Hadien u la long u secretary (1757), u nongsynshar jong ka iing bishar (1764), u director jong ka tih umsoh (1765), u nongmihkhmat ba ar jong ka riti synshar na ka bynta ka thain Banat (1769), bad khatduh eh u u nongsynshar jong ka iing bishar syiem (1764). 1787).
U Gordon u la khlad noh ha ka 24tarik Risaw 2020 ha Van Nuys ha California ha ka rta kaba 72 snem.
Lada pyndonkam 5 ne tam, ka jinglong jong ka kynhun symmetric ka kylla long kaba lyngngoh palat.
Man la u snem ha u bnai August, ka Aberdeen ka ju pynlong ia ka tamasa jong ki samla ha ka pyrthei baroh kawei.
Bernhard Bischoff, Latin Palaeography: Antiquity and the Middle Ages, Cambridge University Press, 1989.
1827
Ka Willong Khullen (), kaba la tip paidbah kum ka "Stonehenge jong ka Manipur", ka dei ka jaka kaba la don lypa ha ka por ba la don lypa ha ka por ba la don lypa ha ki mawsiang, kaba la lap ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Manipur.
Und
1945 - U Pirri, u nongialehkai phutbol na Spain
Ka PCJSS ka la ju plie ia ka jingkhang na ka bynta ka jingiakren na ka bynta ban pynbeit ia ka jingeh jong ka CHT lyngba ki lad sain pyrthei bad ki lad jingsuk.
U Turk um shym la long ka mashin kaba shisha, hynrei ka jingpynbyrngia da ka mashin.
Ka Walpole ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Suffolk Coastal, Suffolk, Bilat.
1979 Ki jinglehkmen ha ka por lyiur
Ban shna ia ka thuk thuk kaba kham shngain, kine ki arngut ki la thoh sha u Robert Bosch, u riew shemphang na Germany ban pan jingmut.
1916 – U Camilo José Cela, u nongthoh kot na Spain (ba la khlad noh ha u snem 2002)
U Rick Friedrich – u nongïarap enjiniar
U eisenman, u Robert, 1997.
Ka dur kaba kongsan tam ka lah ban long ki kot kiba thylli.
Ka website ba thikna jong ka Corazon Aquino – la pynneh pynsah da ka Ninoy bad ka Cory Aquino Foundation
Ki jingrwai (jingrwai 10)
Da kaba don 80,708 tylli ki jaka peitkai, ka dei ka madan ialehkai phutbol kaba heh tam ha Germany, bad la khein ia ka da ka UEFA kum ka "elite stadium", kaba ailad ia ka ban pynlong ia ki jingialehkai ba khatduh jong ki jingiakop ba kongsan jong ki klob.
Shuwa u snem 1993, ki nongialehkai Czech ki iashim bynta ha ka Olympics naduh u snem 1920 haduh 1992 kum ka Czechoslovakia bad naduh u snem 1900 haduh 1912 kum ka Bohemia.
Rashawn Mclean – ka jingiarap ban khleh lang
Pynmih ia ka dujok ha bneng – 03:32
ka wahduid
Hapdeng ka kot lyngkdop ba la thoh bad ka kot ki don katto katne ki jingpynmih.
U Northam u la iehnoh ia ka kam shipai jong ka U.S. ha u snem 1992 ha ka kyrdan Major, hadien ba u la pyndep 8 snem ka jingshakri.
Ka Gabriela Schwartz (Def Jam)
La plie ia ka ha Toronto ha ka snem 1890.
11851 >.
Viens dans ma vie / face a face avec moi (1977)
U sohjew uba lieh (2003)
U Robert Urich (19 December 1946 – 16 Risaw 2002) u dei u nongak phlim uba la ioh khusnam Emmy.
Ka jingbun ki kam runar ha ka nongbah ha kiba bun ki bynta ka la nang kiew naduh kata ka por, hynrei ka dang kham heh ban ia ki jingkhein jong ki jylla bad ka ri.
Israel Gelfand - Ka khubor ba la khlad noh ha ka khubor.
Ka Projek Bail ka la ioh palat $15 million.
U Nansen u la shah burom ha kiba bun ki jaitbynriew, bad la kynmaw ia ka kyrteng jong u ha ki jaka ba bun jait, khamtam ha ki jaka ba don sha rud duriaw.
Mika Motosugi - nongak phlim, dkhot jong ka kynhun C.C.Girls J-Pop
U John Bunyan (Harrowden, hajan Bedford, 28 Nohprah 1628 – London, 31 August 1688) u long u nongthoh (tinker), u nongialap bad u nongthoh kot (England).
Naduh u snem 2005 la don kawei ka series ha ka shisnem.
Ki shnong ba marjan jong ka kat kum ka jingbud ryntih jong ka kynja kynja kynja por ki long ka Muggendorf, ka Wohlmannsgesees bad ka Birkenreuth.
Ka jingialehkai ka don ar tylli ki jingpynheh, ka Jingmihpat jong ka jingsniew bad ka Mishon ba la jah.
Ka jaka kaba jan tam bad u Man kam don ki jingtei ne ki ïingjaiñ.
Kane ka ain kaba ar jong u Kirchhoff ka long halor ka ain pynneh pynsah ia ka bor kaba lah ban long.
Ka liengsuin Myanmar
Ha ka 29 tarik u August, ka eriong ka la nang jur bha bad ka la long ka eriong kaba nyngkong eh.
U Ivan Maksimović, 57 snem ka rta, u nongtem Guitar Rock na Serbia (Metro, The No Smoking Orchest).
Ha u Naiwieng 2020, ki saiantis na ka Simon Fraser University ki la ong ha ka kaiphod ba kham bun ki dohkha duriaw ha ka thain shatei lam mihngi jong ka America ba shatei lam mihngi kin im lada ki jaidbynriew trai ri kin kham ioh ia ka jinglaitluid ban shim ia ki rai shaphang jong ki bad ban shna ia ki jingthmu katkum ka jingtip tynrai shaphang ki dohkha duriaw, da kaba ia khleh lang ha ka ri Sepngi kaba mynta. ki rukom science katkum ka jingdonkam.
Daichi Kamada (2019-2020, 8/1)
7tarik Risaw - Ka sngi jong ka jingkha khun bad ka jingitynnad (Armenia)
Ki ktien Zulu ha ka ktien Phareng South Africa
U slap u la hap ruh ha Arkansas, North Carolina bad Tennessee.
Australia – Ka Melbourne Cup ka la jop da u Lord Fury
U Luke Wilson - Derek
Ka ialong paralok bha bad u Mr.Tumnus.
U "Billy" Collins (la kha ha ka 22 tarik u Risaw, 1941) u dei u myllung uba la shakri ar sien kum u nongthoh poitri ba 11 jong ka ri America.
Brancourt-le-Grand (02112)
U David Cameron, u Barack Obama, u Raul Castro, u Bill Gates, bad ka Oprah Winfrey ki don ha kane ka sngi.
Hadien, ki shna ia ki kamra gas bad ki pyndonkam ia ka Zyklon-B bad ka sulphur monoxide ban pyniap ia ki koidi.
California, USA
U la iathoh bad ka aktres Valerie Harper naduh u snem 1964 haduh 1978.
Ryngkat bad lai tylli ki jingrwai kiba la rwai beit sha ka kyrdan ba nyngkong na ka album ba mynshuwa jong ka Houston, kane ka la ailad ïa u nongrwai ban ïoh hynriew tylli ki jingrwai ba pawnam lynter, da kaba tam ïa ki kynhun khynnah shynrang ba pawnam ki Beatles bad ki Bee Gees, kiba kawei pa kawei ka la don hynriew tylli ki jingrwai ba pawnam lynter.
Jingshakri shipai
U Smilodon gracilis (lane u S. fragilis) u long u kpu u longshuwa, uba kham rit, (2.5 haduh 0.5 million snem mynshwa).
Ki yeast kiba pynkhluit bha ki bam kham bun ka shini bad ki pynmih kham bun ka kyiad.
U Tony Blair u la ong ba ka Livingstone kum u mayor kan long ka "jingjulor" ia ka London; hadien u la ong ba u la bakla ha kata ka jingkhein lypa.
La kha ia ka ha Pielești, Rumania.
Ka ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Austria bad ka SV Neulengbach ha ka ÖFB-Frauenliga, kaba dei ka kyrdan kaba heh tam ha ka jingialehkai phutbol jong ki kynthei jong ka Austria.
Ha baroh kawei ka thup, ki don ki khana kiba iadei bad ka longiing Belcher bad ki nongshong shnong kiba sah hajan jong ki.
Ka prequel kaba la ai kyrteng Monsters University, kaba la pyniaid da u Dan Scanlon, ka la pyllait paidbah ha ka 21 tarik Iaiong, 2013.
Ka Iukharist Bakhuid - Ia ka met bad ka snam U Jisu Khrist la bam ban kynmaw ia ka Jingkhawai Bakhatduh.
Ki centrioles kim don ha ki jingthung ba don snam bad ha kiba bun ki khniang.
Ki kmie ki kpa jong u ki dei ki Han.
Ki don ruh ki jingkdew shaphang ka Simulacra bad ka Simulation, ka kot philosophy kaba mynta bha kaba la thoh da u Jean Baudrillard.
1905 Ka Mary Faustina Kowalska, ka nun Poland, ka mystic bad ka riewkhuid (d. 1938)
Ym don jingiakop - Ice (1994)
Ka Falcata ka dei kawei na ki jingialehkai ba nyngkong eh ba la pyllait ha ka PlayStation ha Japan, bad kaba thikna ba ka dei kaba phylla, kane ka jingialehkai ka dei ka jingkhleh lang hapdeng ka jingialehkai board strategy bad ka jingialehkai RPG.
1975 U Derek Adams, u nongialehkai phutbol bad coach na Scotland
U wan hapdeng laiphew hynriew bad laiphew phra, bad u long u odd number.
Ia kane ka distrik la mihkhmat mynta da u Alex Mooney na ka liang ka Republican.
1990: U Lothar Mathaus
1839 George Mary Searle, u riewstad bneng bad u lyngdoh niam na America (d. 1918)
"The Wild Planet") ka dei ka phlim science fiction jong ka France Czech kaba la pynmih da u René Laloux bad la pynshong nongrim ha ka novel Oms en série jong u Stefan Wul ha ka snem 1957.
Ka Edgbaston ka dei ka jaka kaba don ha Birmingham ha Bilat.
Ka Apple Inc. ka dei ka kompeni ba bun jaitbynriew kaba shna ïa ki kompiwtor shimet (ki Macintoshes), ki tiar mobile (iPod, iPhone bad iPad), bad ki software (macOS, iOS, watchOS bad tvOS).
Ki symbai kiba heh kiba don hapoh ki long katto katne kiba eh bad kiba jem.
Ka jingrwai ka iathuh shaphang ka jingphet krad na ki jingiadei namar ka jingpeit bniah ia ka jingsngewsih bad ki jingkhlad noh.
La rai ba ka jingiap jong u ka dei na ka jingdih palat ia ka dawai oxycodone kaba la jia ryngkhat.
Wah Ichoa
Ia ka Helmholtz-Gymnasium Heidelberg la ai kyrteng kum ka Philipp Lenard Schule naduh ka snem 1927 haduh ka snem 1945. La pynkylla kyrteng ia ka ha u bnai September 1945.
Ka Faye ka la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka 7 tarik u Risaw 2019, ha ka rta kaba 69 snem.
WWE '12 (PS3, Wii, Xbox 360) (2011)
Ka Khlaw Jylla Wakulla
Ka jingtip na ka tynrai
U long ruh uba heh bad uba heh bha.
1999: Ka Histori kaba la jan pura bad kaba pura jong kiei kiei baroh (TV) (nongthoh)
Ka Sarin (lane ka GB) ka dei ka gas kaba pyniap ia ki nerve.
(Ka Jingrwai) <15>
Ynda la sdang ka jingialeh, ka la long kumba ki shipai u syiem kin jop da kaba suk.
Ka Kolej Livingstone, North Carolina
Ka dei shaphang ki jinglong, ka jinglong ne ka rukom kaba pyniakhlad ia kaei kaei kaba im na ka jinglong kaba la iap.
Ha ka snem 1710 ha ka por jong ka thma bah ba shathie la pynrung ia kane ka nongbah bad ka Russia.
Ki iing syiem ha Japan
Egg ka lah ban mut kiei kiei kiba pher:
(CAS) Ka imlang sahlang jong ka jaka lum jong ka ri lum, la thaw ha u snem 2003.
U Ten Brink ha ka Georgia State University Law Review ha u snem 2012 u la thoh ba ka jingpyndonkam jong ka Helen Lovejoy ka nongthoh jong ka The Simpsons ia ka “Pyrkhat ia ki khynnah” ka long ka rukom pynitynnad kaba bha.
Laiñ ba kongsan jong ka duriaw sepngi
2017 - Ka Ruth Perry, ka nongsynshar jong ka ri Liberia (kha.
"Ka jingbam ba bang bym lah ban pyrshah" ka don ia ka nuksa na ka "Lick ia ki bol" da u Slick Rick
Kiba bun ki briew kiba don ia ka jingpang trichomoniasis kim don dak ei ei.
Le Bernard ka dei ka commune.
Skopelomorpha
Ka nongbah jong ka Tonga ka dei ka Nuku’alofa.
U Shashi Tharoor (la kha ha ka 9 tarik u Risaw 1956) u dei u riew sain hima sima ka ri India.
U la long u heh jong ka tnad wad bniah ha ka duriaw naduh u snem 1973 haduh ba u la shongthait ha u snem 1975.
2 ha ka Billboard kaba la die haduh 68,000 tylli ha ka taiew ba nyngkong.
Ka Khla kaba Sniew kaba khraw
Hadien ba la pun khun kumba 100 sngi ka kynthei ka kha kham bunsien 1 - 4 ngut ki khun.
Ka jingpang syphilis ba la kha naduh dang kha ka long kaba ju jia shispah snem mynshuwa, bad ka AIDS ba la kha naduh dang kha ka ju jia mynta, bad ka long kaba ju jia ha ki katto katne ki bynta jong ka Africa.
Ha ka 4 tarik Iaiong, 2014 ha ka jingïalang jong ka G7 ha Brussels ki nongïalam jong ki ri G7 ha ka jingkren lang jong ki ki la pynrem ïa ka Moscow halor ka «jingpynkheiñ ïa ka jingbteng» jong ka ïa ka jingsynshar jong ka Ukraine bad ki ong ba ki long kiba la pynkhreh ban pynjari shuh shuh ïa ki jingpynjari ïa ka Russia halor ki kam jong ka ha Ukraine.
Ka jingmih nyngkong jong kane ka phlim ha ka phlim Super Smash Bros. ka dei ha ka Super Smash Bros. Melee, hynrei ka long tang kum ka khusnam kaba lah ban lum.
Ka Time Out London ka la khot ia ka kaba sngewsih, kaba shlur ha ka liang ka rukom thoh, bad teng teng kaba pynpaw pyrthei.
U Donald A. Prater, u nong Europe jong ka mynhynnin: Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Stefan Zweig, Holes and Meier Publ., (rev.
Ki Whisky rye ba pawnam jong ka Canada ki dei ka Canadian Club bad ka Alberta Premium .
Ka “Fal of a Kingdom” ka dei ka kot kaba nyngkong eh ha ka Farsala Trilogy jong ka nongthoh na America ka Hilari Bell.
Lah ban peit kumba 8000 tylli na kine ki tiar ha katei ka jaka buh jingthoh.
Ka la ioh ia ki jingkhein kiba bha tam ha ka Fox na ka bynta ka taiew ba la pyni ia ka.
U Mike Kehoe (la kha ha ka 17 tarik u Jymmang, 1962) u dei u riew saiñ hima sima jong ka ri Republican jong ka America.
2017 - U Henryk Cioch, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na Poland (b.
Ka la long ka First Lady kaba nyngkong eh ban thoh ia ka kot jingkynmaw, wat la kam shym la lah ban ioh ia u nongpynmih kot, bad ka la iap la jan 75 snem shuwa ba yn pynmih khatduh ia ka kot "Ki Jingkynmaw shimet jong ka Julia Dent Grant (Mrs. Ulysses S. Grant)" ha ka snem 1975. .
Khyndiat eh ki shyntur jong ki shynrang kiba beit pura haba ki ieng.
Video jong ka ROTOTOM Sunsplash festival concert ha u bnai August 2010
U Richard Thompson, 1732–1733, u ak
Ka Sorkar Wales bad ka Senedd (Welsh Parliament; ba la seng kum ka National Assembly na ka bynta ka Ri Wales) la thaw kum ki seng ba kyrpang da ka Ain jong ka Sorkar Wales 2006.
Kawei ka nuksa ka long ka khanatang jong ki Grik shaphang u Arachne.
Hadien ka jingiap u Syiem Albert ha ka snem 1861, u Osborne u la long ka jingtep kaba treikam bha ha ka jingkynmaw ia u.
Processor: 3rd Generation (Ivy Bridge) Intel Core i5.
Lah ruh ban pyndonkam ia ka ban batai ia ka ri Europe, Asia, Australia, Africa bad Oceania.
Ha kine ki snem ba la dep, bun ki riew shemphang kiba sah ha Tehran, ki la mih noh na Iran na ka bynta ka jinglaitluid bad ka jingim kaba kham bha ha kiwei pat ki ri.
1988 - Phim dei ban iap - U William Guttentag bad u Malcolm Clarke, Producers
Ka khyndew ka don ki lum bad ki khlaw kiba jylliew.
Ka iew kaba lieh (2014)
Ki nombar kiba don ha ki bracket hajan ki katto katne ki nongialehkai ki dei ki kyrdan seed jong ki.
Ki ktien ba la pyntreikam ha kane ka ri ki long ka Arabic kum ka ktien ba nyngkong bad ka Berber kum ka ktien ba ar.
1961 – Andrea Pollack, ka nongjngi na German (d. 2019)
Ka Mishmee Das kum ka Mohor Roy / ka Priyanka Majumdar (Main Female Lead)
Nangta ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 19, u Leopold von Ranke ruh u la pynleit jingmut ha ka.
Na ka bynta ka musical theatre jong u Andrew Lloyd Webber, la ak da ka Patti LuPone, u Glenn Close, u Betty Buckley bad ka Elaine Paige.
U la kam ba u la shah thombor ha ka kynhun ki briew hadien ba u la kren shaphang ki jingma kiba lah ban mih na ka jingdih drok.
Ka nongbah ka dei ka Kielce.
U Pablo Sarabia García (la kha ha ka 11 Naitung 1992) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit na Spain.
Ka kynthup ia ki dieng kiba heh tarn ha ka pyrthei.
Ka don ha Walworth County, kaba don ha ka bynta ba shatei jong ka jylla.
Ka Spain ka la ialeh pyrshah ia ka jingkyrduh kaba jur bha ha kata ka snem.
U la mih noh na ka SAF ha u snem 1984.
Ka Lum Laitluid
Ka ktien Lozi .
Ka nongbah Pamiers ka don harud ka wah Ariège ha ka madan ba la thaw da kane ka wah ha ka bynta ba shathie jong ka tnad Ariège, ha ka ri France ba shathie.
1.6 53 kW (72 hp), 55 kW (75 hp) bad 74 kW (100 hp)
Ka Porza ka dei ka shnong jong ka distrik Lugano ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Ki wave ki mih ha ki right angle bad ka liang na kaba ka Iyer ka beh.
Ka don tang shaphang sepngi jong ka jaka iakynduh (jingkieng) jong ka lynti U.S. 93 bad ka lynti U.S. 30.
Haba ka Australia ka la ioh ia ka Sorkar synrop (kumba ka long mynta), ka Coalition Agreement ka dei ban mynjur ba baroh ki dkhot jong ka Coalition kin kyrshan ia u nongialam jong ka Liberal Party ban long Myntri Rangbah bad mynjur ba ia u nongialam jong ka National Party dei ban jied kum u Deputy Prime Minister.
Ia ki khun masi Moose la khwai da ki blang bad ki blang.
Ki don ruh ki rukom ba kyrpang jong ka continuous, kum ka Lipschitz-continuous.
1949 U nongsiat suloi barim ha ka thma bah ba ar, u Howard Unruh u la pyniap ia ki 13 ngut ki para marjan ha Camden, New Jersey da ka souvenir Luger ban long u nongpyniap briew ba nyngkong eh jong ka America ha kawei ka episode.
M-O
Wah Jundiaí
Ha ka 9tarik Risaw, ha ka jingïakhun ba wan 3, u la thep 2 kol pyrshah ïa ka Afghanistan bad ka Japan ka la jop da 2-0.
La batai bniah ia ki kam thombor jong u.
Noillak (33306)
U dei uba mih na shatei lam mihngi jong ka China bad la ri da ki briew da ki hajar snem.
Ki lah ban mareh kylleng kylleng ban ktah ne ialehkai bad kano kano kaba ki iohi.
Ki lah ban tih haduh san shah ia la ka jong ka jingjrong, bad ki dang bat ia ka jingiadei bad ka sla khyndew na ka bynta ka um bad jingbam kaba don oxygen.
Ka Gateshead ka la kylla long ka kynhun kaba la pawnam ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka Football League, ha kaba ka la jan ban kiew kyrdan arsien.
Phoenix Pharmahandel, ka kompeni shna dawai kaba don ha Mannheim, Germany
U Syiem Alfonso u la kyrpad ia ka jingiarap jong u El Cid ha ka thma jong u kaba dang iaid bad ki Almoravid.
Ka Syiemsad Caroline Louise Marguerite, kaba la kha ha ka 23 tarik u Jymmang, 1957, bad mynta ka nongioh pateng ia ka khet jong ka Monaco
Ki Starling ki mih da ka jinglong tynrai ha ka Pyrthei Barim, na Europe, Asia bad Africa.
La lap ia ka ha kylleng ki tiar bad ki jingtep ha Ijipt, kynthup ia ki synduk met iap jong ki nong Ijipt.
Koamiks
Ia kane la shna da kawei ka kompeni na Australia kaba kyrteng ka News Limited, la pynmih man la ka sngi, bad la sdang naduh u snem 1964.
Ka Joan Krawford kum ka Vienna
^ ka pyni ba ki pynmih tang ha ki sngi kut taiew
U Neilson u la khlad noh ha ka 9tarik February 2022 ha Auckland, New Zealand ha ka rta kaba 67 snem.
Ka jingialehkai ka iaid sawdong ia kawei ka tiar ba la tip kum ka Tablet jong ka jingpynbeit bad ka jingkulmar.
Ha ka dur "Bajanai" jong u, u Cell u kylla long uba kham long briew bad uba kham stad, uba pura bad baroh ar ka shyntur bad ka shyntur kiba la pynlong pura.
La pynmih ia ka set kaba lai jong ki stamp na ka bynta ka Hamburg.
Ing.
Kine ki ia phiah ban pynlong ia ki thliew kiba kham rit bad kham rit kiba ki khot ki bronchioles.
Ki briew ki la ker kut ia ka Fort Provintia bad ka la aiti noh ha ka 4 tarik u Risaw.
Ka Debjani Chakraborty kum ka Nodi/Ranga Dii
U la sah ha iing syiem wat hadien ba u la aiti noh ia ka khet ha u khun jong u, u Patsha Yunghui (lane u Patsha Sunjong ; 융희제, 순종) .
U syiem u la ailad ruh ia ka jingpyniaid ia ki jaka bad ki shnong ha ki nongsynshar balang.
Ki khynnah Fraggle Rock ki la pynrung ia ka jingpyni ia ka telebishon jong ki khynnah.
Ha ki katto katne ki ri kine ki steshon ki don ruh ka bar, ne ka pub.
Haba u Buddha u la ioh jingshai, u la shem ia ka jubab ia ka jingjynjar, bad u la nang kumno ban jop ia ka jingjynjar.
Ki thain bapher bapher ki la pynkhyllem ia ki briew da ki hati ha ki rukom bapher bapher.
U Sugar u la seng ia ka kompeni electronics Amstrad ha u snem 1968.
Ka thma Vietnam (ba la tip ruh kum ka thma Indochina kaba ar lane ka thma America ha Vietnam) ka la neh naduh ka 1 Nailur 1955–30 Risaw 1975, (19 snem, 5 bnai, 4 taiew, bad 1 sngi).
Ki nongïap ba ïaid (ba la tip ruh kum ki nongïap ba ïaid: Ka jingïalehkai bad ki nongïap ba ïaid: ka aiom ba nyngkong) ka dei ka jingïalehkai video ba itynnad ba la shna bad pynmih da ka Telltale Games.
Ka Hoi An ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Quang Nam ha Vietnam.
Ha America, ki nongrwai na Korea, ki leit tour bad ki kynhun kum ka Jonas Brothers.
U Christopher Eccleston kum u Malekith
Hajan Inuyama ka don ka Meiji Mura.
Ka la pawnam ha ka thma thma kaba nyngkong.
Ia kane ka ktien prokram lah ruh ban pyndonkam ban shna ia ki prokram kiba kham jylliew kum kawei kaba khein ia ki nombar ba kongsan .
Mynta, ki briew ki la pyndonkam ia ka ban kdew sha kiwei pat ki bynta jong ka teknoloji.
Ka Loison-sur-Crequoise ka dei ka commune.
Ha u bnai Iaiong 1942 ka la leit na kaba long ka jingdro dur ba sdang ban pyndonkam ha ka madan thma tang hapoh 30 sngi.
ka shnong Villars-Sainte-Croix
Ka jingrwai ba pawnam jong ka ka long "Nga long ka kynthei."
Ki kyndon ki long kiba la pynshong nongrim ha ka jinglong shipai.
Hynrei ka jingeh jong ka jingeh jong ka math ka shong ha katno ngut ki briew kiba tih ia ka bitcoin ha kane ka por.
Type 95 ha ka sla jong ka kynhun shipai Japan jong u Taki
Wah Drave
U dkhot jong ka skulbah jong ka ri, (1961)
U John Mancilla
Kane ka nongbah ka don ka karkhana shna lieng, ka karkhana shna kyiad bad ki karkhana shna dieng.
Ka khappud shaphang mihngi bad ki jylla Mato Grosso do Sul bad São Paulo; shaphang mihngi bad ka Duriaw bah Atlantic; shathie bad ki jylla Uruguay; bad shaphang sepngi bad ka Argentina bad Paraguay.
U Sargent Shriver
U Havoc u la kha ha Vancouver, ha British Columbia.
U Johns u la rai ba un ym sah ha phatok namar ba um shym la leh ei ei kaba bakla.
Hynriew tylli kiwei pat ki Wikipedia ha kiwei pat ki ktien ruh ki don palat 15,000 tylli ki jingthoh.
Ha u snem 1991, u Dave Ayers, u president jong ka Twin Tone, u don ha ka jingiakren phone bad u nongmihkhmat jong ka A&R u George Drakoulias na ka Def American katba ka Blue Earth ka dang ialehkai ha ka liang ba shadien.
Ki kyrteng, ki rukom bad ki burom
Ka Decatur County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Iowa ha U.S.
Ka Braniff International Airways ka la ioh phra tylli ki liengsuin 720.
Ka wah Cabúz
Katba ka kam shna tiar electronic ka nang kiew, bad ki solid state circuit kiba don ki transistor bad ki microprocessor ki nang bujli ia ki vacuum tube, ki video camera ki la nang rit bad kham rem dor.
Ka Coutances ka long ka nongbah jong ki Unelli, ka jaitbynriew Gaul.
U Pablo Alfonso Espinosa na ka Monteros Rueda (la kha ha ka 24 tarik u December 1941) u dei u nongthoh khubor jong ka Ecuador bad u vice-president jong ka khubor jong ka Ecuavisa ha Quito.
Ki Hawks ki long kiba pawnam bha ha Fukuoka.
Ka Toronto ka la die ïa u Stewart sha ka Chicago ha kaba sdang jong ka samoi ïalehkai 1947-48 ha ka jingïateh kular kaba la wanrah ïa u Max Bentley sha ka Leafs, bad u la don lai tylli ki samoi ïalehkai ba 20 kol na ka bynta ka Black Hawks shwa ban pynkut ïa ka jingim jong u da kaba ïalehkai ha Detroit, New York bad Montreal.
Ka Porto Novo - 234,300
Kine ki kynthup ia ki katto katne ki por slap bad ki por slap hapdeng u slap, kiba la ktah shibun ia ka jingshong shnong jong ki briew ha kane ka thain.
Ka sngi jong ka ktien Finland
Kham hadien u la pyni ia ka sap kaba khraw ha ka jingrwai.
Katba No kano kano ka lad ka don ha shnong else ka jingpule pdeng.
Ka thup jong ki kynthei ba la pyniap ha America naduh u snem 1976
Kane ka por ka sdang ha u bnai August 1099 bad kut ha u bnai February 1104.
1927 - La pyllait paidbah ia ka phlim ba nyngkong eh jong u Stan Laurel bad u Oliver Hardy, ka kyrteng Putting Pants on Philip.
Kane ka por ka kynthup kumba ki snem naduh ka snem 1890 haduh ka snem 1918.
La shu buh ia ka shabar ha kaba ka Iyer ka beh.
Ka jingbam Raspberry blue bunsien ka don ka rong bam kaba jyrngam, kaba kham paw bha ka long ka Brilliant Blue FCF, watla kane ka rong kam dei ka rong ba shisha jong u soh, uba la jan iong ynda la ih.
Ka Winter Olympic ha ka snem 1944, kaba la tip da ka sorkar kum ka V Olympic Winter Games, kam shym la pynlong.
Ka Andrea Doria ka la phai sha kadiang ban iaid lait ia ka Stockholm.
U Callas u la iehnoh shadien ia ki 2 ngut ki khun shynrang jong u.
U Torvalds u la aiti ia ka projek baroh kawei sha u Hamano ha u Kyllalyngkot 2005.
U Foster u la khlad noh ha ka 21 tarik Nohprah 2015 ha kawei ka Hospital ha Albuquerque, New Mexico ha ka rta kaba 73 snem.
U Daly u la khlad noh ha ka 3 tarik Kyllalyngkot 1978 ha Nyack, New York na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 59 snem.
Ia u khunlung la ai sha ki nongtrei jong ka jylla kiba iada ia ki khynnah, kiba wad ia ka jaka kaba shngain na ka bynta u khunlung bad ki pyrshang ban pynkha ia u.
Ka kam ïing
Ki canton jong ka arrondissement jong ka Oloron-Sainte-marie ki long:
Bun ki tort ki dei ki jingjia aksiden, kum ki jingjia aksiden kali ne ki jingthiah kiba sniew kiba pynlong ia ki briew ban hap bad ban mynsaw.
La sam ia ka da ka Paramount Classics.
Iam ko kpa
Citroën Berlingo
U nongpyniaid Radio ba pawnam u iathuh ia ki jingjia ba kongsan jong ka kam
La jan ar snem hadien (ym don kabu ban pyllait im ia u Jak), u Daxter u la klet noh ia baroh shaphang ka jingpyllait im ia la u paralok.
Ka la pyllait ia ka album ba nyngkong eh jongka ka Royal Blue ha u snem 1988.
Bun ki long ki jaka ne ki dur jong u lum Fuji.
Ka jingthmu jong kane ka long ban pynrung ia ki gene kiba thymmai ne ban pynduh ia ki gene kiba rim na ka genome jong u jingthung ne u mrad.
Ennugi - u nongshakri bad u nongkit khet jong u Enlil .
Ha ka phainal ha ka World Championships 2013 u Zhang u la ïakhun pyrshah ïa u Wang Hao bad ïada ïa ka nam lahduh jong u hadien ba u la pynliem ïa u.
2007 – Ka liengsuiñ jong ka Kenya Airways KQ 507 ka la hap ha Cameroon.
U Syiem Dabid u la long u nongap langbrot shuwa ba un long u Syiem Israel.
Ki la don arngut ki khun, ba kynthup ia u nongbishar Neil Gorsuch, uba dei u kyrtong jong u President Donald Trump sha ka Supreme Court jong ka America.
U Raymond Winbush (u riewstad, u nongialeh pyrshah) (Cleveland)
Bun na ki nongshet jingshet bad ki riew pawkhmat jong ka Food Network ki la don ki prokram thymmai ha kane ka channel kaba sdang naduh u snem 2010.
Ha ka snem 1992, ki radio astronomer ki la pynbna ia ka jinglap ia ki planet kiba don sawdong jong u pulsar.
Ka jingrwai ka pyni ia u Jackson ba u shad ha ka steshon rel bad ha kawei ka nongbah ryngkat bad ka kynhun ki nongshad.
U Tex Beneke (1914–2000), u nongtem Saxophone ha ka kynhun ba heh, u nongrwai, u nongialam jong ka kynhun tem
Wat la ki briew ki pyndonkam ia ka ktien ban rah ia ka jingmut, hynrei ka jingiakren khlem ktien ka don thikna ia ka jingmut.
Kane ka kynhun ka la sdang nyngkong kum ka Sherbrooke Castors bad ki la ïalehkai ha Sherbrooke naduh u snem 1969 haduh u snem 1982 shwa ba kin leit sha Saint-Jean-sur-Richelieu, Quebec ha u snem 1982 bad ki la kylla long ka Saint-Jean Castors.
Ka kynthup ia baroh ki jingthoh ha trai bad shiphew tylli na ki hynriewphewwei lynnong ba tynrai.
Ki jingtrei jong u ki pynleit jingmut ha ka jingstad ba jylliew jong ki ri Sepngi.
Ka EU ka don lai tylli ki bynta, ka "Community", ka jingmihkhmat jong ka sha kiwei pat ki ri, bad kiei kiei kiba iadei bad ki pulit bad ki iingbishar.
U Richard (1209-1272), u Earl ba nyngkong jong ka Cornwall.
Ka Roquefort ka dei ka shnong kaba don 230 ngut ki briew (1999).
La pynshlur ia ka jingsuk ha ki sngi ba nyngkong jong ki briew baroh kawei.
Ka nongrim jong u Archimedes ka pyniadei ia ka jingjylliew bad ka jingkynriah jaka.
Ki nongrwai-nongrwai jong ka ri Bilat
Ki jingduna ha ka jingkha ia u dawai thalidomide ki la pynlong ia ka jingpynmih ia ka jingpyniaid bad jingpeit bniah kaba kham heh ia ki dawai ha kiba bun ki ri.
Ka Challenger ka la her kumba ju long la jan shi minit.
Langenbruck
ISBN 978-83-08-04790-3.
Ka long kum ka Star Trek bad ka Thunderbirds ryngkat bad ki jingleit jngohkai jong u Jacques Cousteau.
Ha New York ka la iakynduh ia u Roy Brigham.
Khlaw-Saint-Julien (05056)
Ka Lubusz Voivodeship ka dei ka jylla kaba don ha ka thain sepngi jong ka Poland.
La pynduh noh: U Kyle Kavanagh
La pynskhem ia ka kum ka Platinum ha US tang hadien shibnai ba la pyllait ia ka.
U don ka jingpyniasoh kaba phylla ia ka sap rwai, tem guitar bad thaw jingrwai.
Ka The Beautiful South ka la pyllait ia ka album ba nyngkong jong ka ha u snem 1989.
Ka kynhun ka la sdang ha u snem 1962.
U i kumba u pynsngewsih ia ka Miss Piggy kham bunsien.
Ha ka por janmiet jong ka 13 tarik u Naitung, u nongpeit bniah ia ka jinglong ka suinbneng u la ong ba ka la "sdang ban long kum ka Irene-junior".
Baroh ngi don ka hok ban iakynduh ia ki paralok bad ban iatrei lang ha ka jingsuk ban iada ia la ka jong ka hok.
U William Brantley Aycock (24 tarik Lber, 1915 – 20 Iaiong 2015) u dei u nonghikai na America.
Ban pynsah ia ki nongthied, ki trai sentō ki buh ia ki bubbler, ki tiar lehkai, ki sauna, ki jingpynbthei bording bad kiwei kiwei kiei kiei kiba ki nongdih um kim lah ban ioh ha iing.
1953 - Ka Christine Ebersole, ka nongrwai America
2019 U Diogo Freitas do Amaral, u riew saiñpyrthei jong ka Portugal, Myntri Rangbah duh ba shipor barim jong ka Portugal (b.
Lyngkot:
U Lat jong ka Louisiana (1988-1992)
Hapoh ka jingsynshar ki Sassanid ka Nippur ka la hap ha ka jingjot, bad ka jaka kyntang hyndai ka la kylla long tang ka shnong barit jong ki ïing dewbilat kiba la lum sawdong ka ziggurat hyndai.
Ka Národní Divadlo lane ka National Theatre ha Prague ka long ka jingtei kaba pawnam bha kaba la long kaba donkam haduh katta katta la palat 150 snem na ka bynta ka kolshor jong ka histori jong ka ri Czech.
Ka jingpynmih ha ka panhandle sepngi ka la sdang da kaba lap ia ka lyngkha Jay ha u bnai Iaiong 1970.
Ka Dorothy bad u nongleh jadu (8 September 2017)
Da kaba pyndonkam bun na ka rukom treikam ba la shna na ka bynta ka Armok bad ka jingai mynsiem na ka jingialehkai tih mawshun jong ki Mutant Miner, ki la sdang ban trei ia ka kut rit ha u snem 2002.
Ka CD jong ka ri Europe kaba rwai #2.
ka jingialehkai jong ka Austria
Ka don shaphang shathie jong ka wah Gambia.
Ki Nongbah ha Tunisia
Ia u President la jied beit da ki paidbah, bad u long uwei na ki tang arngut ki nongsynshar ba la jied da ka ri, uwei pat u dei u Vice President jong ka Philippines.
Ka map kaba pynleit jingmut ha kawei ka iing bah kaba ki nongleh kam sniew ki pyrshang ban lute.
Ka Gautier ka dei ka nongbah kaba don harud ka Gulf of Mexico, shaphang sepngi jong ka Pascagoula, kaba don ha Jackson County, Mississippi, ha America.
Ka um kaba ym ju rngad ne kaba la shim ban pyndonkam da ki briew kan ngam shapoh ki thliew um kiba don hapoh khyndew.
Ka motto ka long "Sursum ad summum", kaba mut ha ka ktien Latin "Kiew sha Uba Hajrong Tam".
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka Madison ha ka ïing lieh
Nohprah 23 – Ka Deutsche Opernhaus kaba don ha Bismarckstraße ha ka dong Berlin ha Charlottenburg ka la shah pynpra.
Ka Baylor County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
1303 - U Daniel jong ka Moscow, u syiem Russia bad u Rangbah Duke jong ka Muscovi (b.
Ka Kashmir hi kam long kaba suk ia u Maharaja ban shimti ia ka bor.
Ha ka 23 tarik u August 2015, u Wilson u la mynsaw jur ha ka jabieng ha ka jingjia aksiden ha Pocono Raceway, ha kaba u la khlad noh ha ka sngi kaba bud.
Ka Kimberly Peirce (la kha ha ka 8 tarik u September 1967) ka dei ka nongshna phlim bad ka nongpyniaid phlim na America.
Baroh shi katta kajuh (Bym lah ban jop)
Ki nongialehkai ba tbit
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 11,267 ngut ki briew.
U Jeunet u la wan phai biang sha France hadien ba u la dep shna ia ka phlim Alien: Resurrection.
Lada u briew u dih palat, u lah ban sangeh ban ring mynsiem bad u lah ban iap.
Miguel Roy – jingrwai, ki lead guitar (1996–1999, 2004)
Ka dei ka iing syiem kaba rit, kaba la tei ha ka snem 1080.
Ka The Experts ka dei ka phlim lehkai jong ka American Cold War ha ka snem 1989 kaba la ak da u John Travolta, u Arye Gross bad u Kelly Preston.
Ka Xiaomi ka la shah tap ha ka rukom kaba sniew namar ka jingbym kohnguh jong ka ia ki kyndon jong ka GNU GPL.
Ka don ha ka kshaid Streu kaba shalor, hapdeng ka Ostheim bad ka Fladungen.
Buch, Saxony-Anhalt, ka shnong kaba don ha ka distrik Stendal ha Saxony-Anhalt
Ka genome jong u briew ka don tang palat 20,000 tylli ki gene kiba pynmih ia ki protein, kiba kham duna shibun ban ia kaba la khmih lynti.
Ka tamasa ai khusnam ka SBS
Myntri Rangbahduh jong ka Slovenia
Ia ka Julia de Burgos postage stamp la pynmih ha ka 14 tarik u September 2010 ha San Juan, Puerto Rico.
Ka kti pdeng ka kylla long ka khlieh jong u mrad, ka kti kaba nyngkong bad kaba lai ki kylla long ki kjat ba shakhmat, bad ia u kti bad ka kti kaba khatduh la pyndonkam kum ki kjat ba shadien.
2002 U Hoyt Wilhelm, u nongialehkai baseball (b.
Ka Wah Silves
1322
Ka Austria ka la kynjoh sha ki 23 tylli ki nam lahduh, 21 tylli ha ka lympung ïalehkai ha baroh kawei ka Austria bad ar tylli shwa ka thma bah ba ar, ha kaba ïa ka nam lahduh la ïalehkai tang ha Vienna watla ka nam lahduh ka long “Austrian Champion”.
Ki kaldera
Ia kane ka kyrdan la ju ai da u syiem ban ai khusnam ia u nongsynshar na ka bynta ka jingshakri ba slem ne katto katne ki kam kiba pawnam bha.
Ka Jennifer Irwin kum ka Meg (ka bynta: "Pilot")
Stamsund: Ka camp ka la don 60 ngut ki koidi, bad ka la don ruh ki koidi Soviet - la kumno kumno.
Teng teng ki don ki jingeh ha ki jingkha khun.
Ki ar tylli ki term kim long kumjuh.
Ha ka snem 1976, u Ronald Reagan u la tuklar ia u President Gerald Ford na ka bynta ka jingpynrung kyrteng ia ka seng Republican ban ialeh President bad u la ban jur ia ka rynsan kaba rim ha ka jaka jong ka kyrdan kaba pdeng jong u Ford.
U Jobim u long uwei na ki nongthoh jingrwai ba pawnam jong kane ka spah snem kaba 20.
U James u la kdew ba u Robinson u dei uwei na ki nongialehkai ba pawnam ha ka league ha baroh kawei ka jingim jong u.
Ka jong u Petrosian ka long kaba jylliew bad kaba jylliew.
Hadien u wan phai biang bad katto katne ngut kiwei pat, bad u pyrshang ban ioh biang ia ka kper jong u.
Ki mawkordor Sago ki i kumba ki long kum kiwei pat ki mawkordor.
Kane ka shnong ka don harud ka wah Zenn bad ka don 10.339 ngut ki briew (31 ngut.
Ki shipai Roman/Byzantine kiba na Mihngi ki dang iai bteng ban shah pynkhih ha ki shipai Roman kiba mynshuwa, bad la pynneh ia ki da kajuh ka kyrdan jong ka jingpyniaid, ka jingtbit ha ka liang ka buit, bad ka jingpynbeit.
1993 – U James Bulger, u nongshah pyniap briew (b.
Uwei pat u Enamul Haque u la ialehkai ruh na ka Bangladesh .
Ka jingbun briew ka long 28,457 ngut ha ka snem 2010.
Ki don 4 jait ki R160, kita ki long ki R160A-1, R160A-2, R160B-1, R160B-2.
U Charles Geschke, u nongkhaii bad u riewstad kompiwtor na America (b.
Ka Beauregard ka dei ka shnong.
Ka jaka pyni dur jong ka ri Victoria, Melbourne
Ka Al-Ittihad Tripoli ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Libya.
Ka phiah haduh ki ktien German Upper Saxon, ki ktien Lausitzisch-neumärkisch, ki ktien Thuring, bad ki ktien Brandenburgisch.
Ha u snem 1981, 1,900 ngut ki nongiakhih ki la shah kem ha ki jingiakhih ha Diablo Canyon Power Plant.
La phiah ia ka ha ki 1000 tylli ki fils.
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 16 ha Asia
1930 – Ka kynhun wad bniah kaba la ialam da u Douglas Mawson ka la lap ia ki dewlynnong Aagaard harud Antarctica.
Ha u bnai February 2015, ka Savills ka la pynbna ba ka la ioh ia ka bhah kaba heh bha ha kawei ka kam die jaka ha Malaysia, kaba mynshwa ka la die kum ka CBRE ha Malaysia.
Ka Henry ka dei ka nongbah kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Ka Jacklyn Sheryl Rosen (la kha ha ka 2 tarik u August 1957) ka dei ka riew sain hima sima ka America.
Ki la don ka bor halor kane ka jaka ha ka spah snem kaba 10.
U Brown u la jop ia ka elekshon ha u bnai Lber 2007 da kaba ioh palat 32,000 vote; u nongialeh pyrshah ba jan tam jong u uba bud, u Dick Quax, u don tang hapoh 18,000 ngut, bad ia ka elekshon la khot lehkai da ki katto katne ngut kiba la khot ‘Lenslide’.
Hadien ba la mynjur ia ka jingialang kaba Nyngkong, la seng ia ka International Committee jong ka Red Cross ha ka snem 1863.
Ka jingtlot (2001)
Japanese: ki dieng kiba lyngkot haduh kiba pdeng kiba don ka tduh kaba jrong.
2014 - U Glen A. Larson, u nongpynmih telebishon bad nongthoh na America (b.
Hadien kane ka samoi ka la don kawei ka kyrteng kaba la shongthait: ka Celia.
Ka jingkyrkhu (2002)
2040
Hapdeng u snem 1968 bad 2007, ki kyrteng jong kane ka show ki long Disc Parade, Die Großen 10 von Ö3, Pop Shop, Hit wähl mit, Die Großen 10, Ö3 Top-30 bad Ö3 Austria Top 40.
Ia ka DKA la lap lyngba ka jingtest ia ka snam bad ka sniehdoh.
U Jacob Batalon (la kha ha ka 9 tarik u Lber, 1996) u dei u nong ak phlim na America.
Ka dak chemical na ka bynta ka Deuterium ka long 2H hynrei ia u D ruh la ju pyndonkam bunsien.
Loma ba khraw
Nangta, da ka bor U Mynsiem Bakhuid uba pynlong biang ia ngi kum U Jisu, .
Katto katne na ki dawai bad ki dawai kiba la pyndonkam bakla bha ki long:
Da kaba sngewlyngngoh, u Frieza u leh katto katne ki jingpyrshang bapher bapher ban pyniap ia u Trunks, kawei pa kawei na ki la pynrem da kaba suk.
1926 - Ka Judith Malina, ka aktres ka German-America, ka nongthoh bad ka nongpyniaid (i la khlad noh ha u snem 2015)
1978 - U Ford Frick, u commissioner jong ka baseball ha America (b.
Ö3 Ka Austria ka 75 ba pawnam
Ka jingkhein
Ka jingkhein bad ka khajna ba lait
Turner, Henry Ashby Ki laiphew sngi u Hitler ha ka bor synshar : January 1933, Reading, Mass.
La pyndonkam ruh ia ka na ka bynta ka UEFA Euro 2016 ha France.
Kannes-2 (0608)
La pule ia ki jingpynkylla naduh u snem 1974.
1958 - U Kevin Curren, u nongialehkai tennis na South Africa
Kum ka samla, ka la sngewtynnad eh ia ka jingkhein, shi bynta na ka daw jong u Charles Babbage.
Ki jingseng jong ki snem 1910 ha Washington, D.C.
Ka jingïakynduh jong ka WWE (ka jingpyni ba kyrpang na ka jingïakynduh jong ka WWE) - Sngi U Trai ha ka The Score ha ka por 7:00 baje janmiet
U ice ha ka ice cap u ju wan na ki jingtuid jong ki glacier kiba tuid shapoh jong ka.
U Claudius James u la long uba ar na ki khun u William Erskine.
Hynrei katba ki mrad ki bam ia u phlang, ki tih ruh ia ka khyndew.
Ïa kane ka seng polo la seng ha u snem 1955 da u Ningthou Bodhachandra, u Syiem Manipur ha kata ka por.
U Nikolaos Karelis
Ki kamram jong ka ki kynthup ia ka prokram tiar nuclear jong ka jaitbynriew, ka jingpynmih ia ki tiar nuclear na ka bynta ka shipai duriaw jong ka ri America, ka jingpynneh pynsah ia ka bor ding, ka jingwad bniah kaba iadei bad ka bor ding, ka jingpynduh ia ki jaboh ba sniew, bad ka jingpynmih bor ding hapoh ka ri.
Kurcumin (la shem ha ka sohjew)
Lada man la kawei pat ka bynta jong ka jingpyrshang ka long kumjuh (ngim shym la pyndonkam kham bun ka shini ha kawei ka por ban ia kawei pat, ngim shym la pynkhih ia kawei ka por ne kawei pat, bad kiwei kiwei.
U Tyson u la khlad noh ha ka 27tarik Naitung 2015 ha Gold Coast ha Queensland.
Ki Mitchell ki poi sha kawei ka jaka die jingdie ha ka thain mihngi jong ka Colorado ban buh ia u code pyniap, hynrei ki tiar kiba pyndonkam da ki chip PAL ki pyrshang ban khanglad ia ki.
Nicole Aniston – ka nongak phlim ba sniew
Ïa katei ka mar thok la pynbna kum ka Grill kaba lah ban pyndait ha ka kompiwtor bad pynmeh da mano mano ba don ha ka Internet.
Ka jingpynbor (1957)
1844, 22 tarik u Lber Ka Jingduh jingkyrmen kaba khraw, ka jingiathuhlypa kaba bakla shaphang ka jingwan arsien u Khrist da ki Millerite
Ka kam pynmih
U Zabel u la jop ïa ka Paris–Tours ha ka sien kaba lai ha kaba kut jong kane ka samoi.
Ka sur [jong ka] ka long kaba sngewtynnad bad kaba sawa, kum ka dur kaba kham stad jong ka Lil’ Mo kaba la hap ban mad ia ka drama kaba khraw.
Mynta ka trei ha ka kynhun jong ki kynthei ba pawnam hapoh ka kyrteng ring, Jazz.
Ki dak hadien u dak shiphew ha u nombar bym don jingmut kim ju pynkylla ha ka rukom bym kut.
U sngew lyngngoh shaphang jong ka.
U la long u Myntri Rangbahduh naduh ka 15 tarik Risaw haduh ka 26 tarik Kyllalyngkot 1984.
1874 - Ka Japan ka la sdang ia ka rukom lum pisa jong ka da ka post, kaba la shna katkum ka rukom kaba kum kata ha ka ri Bilat.
U okapi u don katto katne ki jinglong kiba pyni ia ka jingiadei jong u bad ki blang.
U Vladimir Lenin u dei u nongialam ba shisha ha kata ka por.
U la sdang ïa ka jingïalehkai jong u ha ka Negro league ha u snem 1946, ha kaba u la long u All-Star third baseman bad ka New York Cubans ha u snem 1947 bad 1948.
Gaetano Bresci ka sla ha ka kot lyngkdop jong ki nongsynshar
Ki briew teng teng ki ju bakla haba ki pyrshang ban pyndonkam ia u Pill, khlem da tip ia kaei kaba ki la leh bakla.
U Yochum u la kha ha Bethlehem, Pennsylvania.
Ha ka snem 1979, u la seng ia ka seng thymmai bad u la long u nongialam jong ka ‘Thai Population Party’.
Kiwei pat ki kdew ba la kha ia ka dang shen ha ka snem 1976.
Ki khusnam jong ka jylla
1900-1977 ha ka file jong ka bor synshar pyrthei (VIAF)
U Panvalkar Sir (Jayant Ghate) uba rangbah jong u Gurunath u phone ia ka Radhika bad u khot ia ka sha ka jingkhawai kaba man la u snem ba la pynlong da ka ophis jong ki.
Ka jingjrong jong u ka long 4810.90 mitar.
Kiba bun ki sniang cottontail jong kane ka jait ki don ka tdong kaba lyngkot bad ka tdong kaba lieh hapoh kaba pyni ha ka por ba ki phet.
Ha ka snem kaba bud, kawei ka kot khubor ka la pynmih shiphew tylli ki jingtyrwa ban shna dur (baroh lait noh tang kawei na ki ka long ka Nordic Cross), bad ka la kylli jingkylli ia ki briew ban tip ia kiba kham pawnam.
Mynshuwa la tip ia ka kum ka Manila Daily Bulletin bad kum ka Bulletin Today.
La buh ruh ia ka na ka bynta ka Hugo Award, hynrei ka la shah rem noh ha ka novel jong u J. K. Rowling, u Harry Potter and the Goblet of Fire.
Kane ka kyrteng ka wan na ka khiew rit (ba la tip kum ka "urn") jong ka dewbilat, kaba la shna bad ai ha u kapten jong ka England ha ka snem 1882.
Ka jingphuh bad jingdum
Ar tylli ki jingbatai
U Robert sternberg (la kha ha ka snem 1949), u riewstad jingmut jingpyrkhat bad u nongpeit jingmut jingpyrkhat (Newark)
Ka jaka treikam ba kongsan ka don ha Moscow.
Pynphai biang sha ka lynti (suk)
Ki ju khot ruh ia u chumaihuén ha ka ktien Mapudungun.
Kawei ka kynhun na Puerto Rico ka la long nyngkong ha ka Olympic Games ha ka snem 1948.
Ha u snem 2003, la pynlong dkhot ia u Bierlein ha ka iing bishar jong ka riti synshar jong ka ri Austria.
Kashmar
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha ka 19 tarik December 2014 da ka 20th Century Fox.
U la pule ha ka City University ha New York bad ha ka University jong ka Michigan.
U Karel Černý jong ka Prague Section jong ka IADR
Kum ka nuksa, kawei ka jait "trap" kaba suk kaba la tip kum ka paralok jong u Scholar, kumba ha ka dur kaba sha ka liang kadiang, lah ban thoh ha ka jingthoh ba pura:
Ka Toggenburg ka dei ka distrik ha ka canton jong ka St. Gallen ha Switzerland.
Na ka bynta ka thup jong baroh ki kynhun kiba la ïalehkai ha ka jingïalehkai ba khatduh, peit ïa ki kynhun jong ka FIFA 1977 .
Ki kyndon ai jingbit jong ka US - Ki jingrwai: G = 500,000 , P = 1 million, M=Bun tylli ki jingrwai.
Ka jingkiew (1976)
1762 U George Dodington, u Baron ba nyngkong Melcombe, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Bilat (b.
U Longstreet u la khlad noh ha ka snem 1904.
Ki long ki nongtem ba tbit kiba sngewthuh kumno ban tem ia ki jingrwai Baroque.
Kine ki tiar ki pyndonkam da ka jingshai optical kum ka infrared light.
Ia kane la pynlong kum ka phlim, ka Schindler’s List, ha ka snem 1993.
Katto katne ki morpheme ki lah ban iasoh hapdeng ka kyntien bad la khot ia ki ki infix.
Ka la long ka kyrteng jong u syiem jong ki nong India Potawatomi.
Nalor kata, ym don uwei ruh u nongialehkai uba la poi sha ka kyrdan kaba 50 kol.
Napdeng kine ki don u Roger Hollis, uba dei u khlieh barim jong ka MI5, bad u Harold Wilson, uba la long arsien Myntri Rangbah ha ki snem 1960 bad 70.
Haba kyllum kyllum, kawei pa kawei ka sonnet ka long ha ka iambic pentameter, bad ka don lai tylli ki quatrain kiba bud sa ka couplet kaba pynkut.
(batai (jingmih f dx)
Ka Santa Clarita, ka dei ka Nongbah kaba saw kaba heh tam ha Los Angeles County, California.
Ha kaba kut jong ki snem 1920, u Harlow Shapley bad ki paralok jong u ha ka Harvard College Observatory ki la sdang ban wad ia ki galaxy kiba don ha ka bneng ba shathie, da kaba pyndonkam ia ki pla dur ba la ioh na ka telescope Bruce kaba 24 inshi ha Bloemfontein, South Africa.
Ka la don 81 snem ka rta.
U Joe Louis u la kham pawnam na ka bynta ki jingrwai ba shalor jong u.
U Pope uba sah ha Vatican, u ju kren mass ha St. Peter’s.
U William Raines Battle III (la kha ha ka 8 tarik u December 1941) u dei u nongpynïaid ïa ka jingïalehkai kolej jong ka America bad u nonghikai ïalehkai phutbol.
Ki wah bah jong ka Wah Chambal ki kynthup ia ka Mej, Banas, Kali Sindh, Parbati, bad Shipra.
Ki mawsiang na ka juk Pleistocene ki kham bun ha kane ka thain.
Ka jait Caecilia – Ki Caecilia kiba ju don
85653 - Aying
U Bennett’s tree-kangaroo u dei u mrad ba bam phlang.
Katto katne na ki bynta ki long ki fugue.
Ha ka por ba u don ha ka Congress, u la long u chairman jong ka House Committee halor ki jingiadei bad ki ri pyrthei (ka Congress kaba 104 haduh kaba 106).
"Baroh kaba nga kwah ban leh" da ka Sheryl Crow
Ki Chess Pieces ki dei ki nongleh bymman ba kongsan jong ka MAR.
Ka Baen Books ka pawnam ha ka jingpynroi ia ki nongthoh kot saian shipai.
Hasta Barcelona 2019
Szeged, Hungary
Ka jingpynmih carbonate
Ka jingpynkhreh
Pone - shyieng.
U Robert L. Sumner (3 August 1922 – 5 December 2016) u dei u nongthoh kot Khristan na America, u Pastor Baptist bad u Evangelist.
Kapow Rekod
Chali 2na!''
2006 - 2006 Ka jingshah thombor ki jaidbynriew ha Windsor
U la ïakhun ha ki lympung ïalehkai jong ki shynrang ha ka Winter Olympic ha ka snem 1956 bad ha ka Winter Olympics ha ka snem 1964.
U David Spade kum u Kuzco
1992 – Ka thma pohïing ha Somalia: U President George H. W. Bush u la hukum ïa ki 28 hajar ngut ki shipai US sha Somalia.
U Sajwan u dei u nongshad Bharata Natyam bad Kathak uba pawnam bha.
Ka jinglong jingman jong ka mariang ka shong ha ki, bad kan sa kylla shibun lada kim don hangta.
U Julian Krzyżanowski, u nongthoh ia ki poim u Szarzyński, u kdew ia ka jingpyndonkam ia ka alliteration ha ki.
Tamworth
Ka Tiffany Cobb (ba la tip ruh kum ka Blu Cantrell; la kha ha ka 16 tarik u Risaw, 1976) ka dei ka nongrwai bad ka nongtem na America kaba la rah katto katne ki jingrwai kiba la pawnam bha.
Ki bynta ba la tip bha jong u ki long ha ka phlim “Ka Kynthei Khniang” (1963), ka phlim ka Tora-san ka Mih bad Sep ka Sngi (1976) bad ha ka phlim “Ka Jingmihpat jong u Khla Ksiar” (1979).
U dei tang ma u u Nongwad bniah ba ai jingmut ha ka pyrthei bad ka "jingstad wad bniah" jong u ka long ha ka jingbishar bniah bad jingpynmih, da kaba pyrkhat ia kiei kiei na kiei kiei kiba u la tip lypa.
Ia kane ka iing syiem la sdang ban tei naduh u snem 1908 da ka sorkar pdeng jong ka Santander.
Ki bynta ba jem (jem) tam jong u mrad la ju pyndonkam na ka bynta ka dohkha.
Ka website bad ka blog jong ka Occupy London
Ka jingpyniapher (1995)
Ia kawei ka jiǎo la phiah ha ki 10 tylli ki fēn (份).
Ka Camden ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ka Komiti jong ka Senate jong ka ri America halor ki kam jong ki riewshlur
Ha ka snem 1291, ki briew na Uri, Schwyz bad Unterwalden ki kwah ban long laitluid.
IX Corps, ka kynhun shipai jong ka Potomac
U la thoh ha ka De Bello Gallico ba ki don bun ki jaidbynriew hangta, kiba iadei bha bad kiwei pat ki jaidbynriew Celtic ha Europe.
Ka la long kaba nyngkong eh ha ka Channel U haduh katto katne taiew.
Na ka bynta ki Muslim, ka thma ka la long ka jingshah pynphaidien kaba khraw.
U Syiem, u Charles VIII, u la long u samla bad u dang lah ban ioh khun, hynrei u Charles u la ioh aksiden bad u la iap kynsan.
U la shong kurim bad ka Sunny Quinn.
na ka bynta sa ar tylli ki aiom.
Ka kyntien ka batai ia ki jingjia kiba la pynkylla ia ka dur jong ka sain pyrthei bad ka imlang sahlang jong ka Japan.
Kane ka kynhun tem ka don ha Amsterdam.
Palat 10,000 ngut ki briew, kynthup ia ki heh jong ka sor bad ki pulit, ki la iawan ban peit ia katei ka jingshah thombor.
Ka tamasa Gurten
Ki nongshna video game ki trei ha ki kompeni pynroi.
G: Ka jingiada kaba bha, kaba skhem.
ka la long ka jingpyni ialehkai ha ka telebishon kaba don ka jingrwai.
Chilibre
Ki nongkynthoh ki la kynthoh ba ka jinglehkai jong ka Hotel Marios ka long kaba suk hynrei ka pyndih buaid.
Ka Delhi ka dei kaba ar ha ka jingbun ki Muslim (12.86%) hapoh ka Jylla Delhi.
2016 - U Fritz Stern, u nongthoh histori na German-America (b.
Ka jaka buh jingthoh jong ka jaka buh jingthoh jong ka London – ki dur jong ki dur jong ki steshon:
Ki pylleng jong u ki bam ia ki cacti kiba don ha ka jait Opuntia, ki bam ia ka jingkhluit jong ki jingthung bad ki jingbam.
Ka Le Bignon-du-Maine ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Pays de la Loire ha ka tnad Mayenne ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Mynshuwa, u Eyring u la long u nongai jingmut ba nyngkong jong u Thomas S. Monson ha ka Presidency ba nyngkong naduh u snem 2008 haduh ba u Monson u la khlad noh ha ka 2 tarik Jymmang 2018.
Naduh ka 1 tarik u Lber 1961 haduh ka 13 tarik u May 1965, u Foncha u la long u Myntri Rangbahduh ba 5 jong ka Cameroon bad u Vice-President jong ka Ri Cameroon.
2014 - U Frankie Randall, u nongrwai-thoh jingrwai na America, u aktor bad nongshad (b.
Ka dei ka jaka ba mynta jong ka Manchester City ka long ka kynhun ba la buh kyrpang.
Hayasa-Assi lane Azzi-Hayasa, ki Haisa () ki long ki briew bad ki thain, ha Sepngi jong ka Luphrates bad shaphang Sepngi jong ka Hayasa.
La shna ia ki khnang ba kin kham bun ki briew kiba leit sha ka kolej, bad ban leh ia ki jingwad bniah kiba iarap ia ki nongrep.
U la long u khun jong u Charles X jong ka France bad ka Maria Teresa jong ka Savoy.
Nova Zembla (2011)
2005 – Ka ain iatreilang paidbah jong ka ri Bilat ka la sdang treikam.
Ki Inca ki long kiba riewspah ha ka ksiar bad rupa kaba lah ban shem ha ki lum.
"Syiem ka Pyrthei Jong Nga" da ka Saliva (WWF/E; 2002)
la ka coat of arms jong ka Liechtenstein la pyndonkam kum ki atiar bakhraw jong ka jaitbynriew.
La Ferrière ka dei ka commune.
Ka jingkynthoh, kynthup:
Ia ka wah la pyndonkam ban rah ia ka shini sha ka kad lieng kaba don ha Santo Domingo.
Ki jingthoh (25228)
Ka jingpynbna 4
U dei ban paw, da kaba leh kum u al-Masih (i.e.
U Simonsson u la khlad noh ha ka 22 Naitung 2020 na ka jingpang pneumonia ha Gothenburg ha ka rta kaba 84 snem.
Ka dur jong u Alfred Pohl, u Thomas Reche, Passau, 1997.
Ha ka ktien phareng, ka iaid lyngba ka jingkylla kaba mut kaba thikna kum ki kelvin.
Ka jingbei tyngka ka long kaba kongsan ia ka jingsynshar khadar.
Ka por ka long 7 kynta hadien ban ia ka Greenwich Mean Time.
Ki nongshna ia ka ASIC ki pyndonkam ia ka ktien batai hardware (HDL) kum ka Verilog lane VHDL ban batai ia ka jingtreikam jong ka jingshna.
Ka Croydon ka pawnam ruh ba ka don shibun ki park bad ki jaka ba plie kum ka Mitcham Common bad South Norwood Lakes.
U Jack Harris (la kha ha ka 18 tarik u September 1941) u dei u nongthoh khubor.
Zinedine Zidan
1921 - 39.4%
Ki riewstad ha ka ioh ka kot teng teng ki kren shaphang ka ain jong ka jingpynhiar ia ka jingmyntoi ba marjan, kaba mut ba ka jingpyndonkam ia ka unit kaba nyngkong ka ju don ka jingmyntoi kaba kham heh ban ia man la kawei pat ka unit.
U la jop ruh ïa ka UEFA Champions League (2001) bad u la long ruh u nongjop jong ka Bundesliga (baroh ar tylli ryngkat bad ka Bayern Munich) san sien ha ka por ba hynriew snem (1999, 2000, 2001, 2003, 2005).
– U kulai ba la tap
Ha ka jingialeh, u Lyon u la shah pyniap bad u Major Samuel D. Sturgis u la bujli ha ka jaka jong u.
Hynrei ki nongrep ki la shong shnong ha kata ka jaka shuwa ba ka ain kan kylla ban ailad ban shong shnong ha ka snem 1839.
Italy (bad u President)
U Hui u kwah ia ka jaka ha kaba ki briew ki lah ban ithuh ia ka jingtbit jong ki trai shnong.
Kine ki dei ki x-coordinate ha ki point ha kaba ki y-coordinate ki iaryngkat bad u zero bad kumta ka function ka iaid lait ia ka x-axis.
La kha ia u ha Almont, Michigan.
Haduh ba u tnga jong ka un da long syiem, la ju style ia ka kum ka Duchess jong ka Genevois.
Ka Jylla Ferrara
Donner, Fred -- Ki jingjop ba nyngkong eh jong ki niam Islam, ka kot khubor jong ka skulbah Princeton, 1981
Ka dei ka bynta jong ka Poughkeepsie-Newburgh-Middletown Metropolitan Statistical Area.
Bad ha ka tyrpeng jong ka, kum ka shark, ka don ka tyrpeng kaba shadien.
Ki don katto katne ki them bad ki madan ha ka tnad.
U Pavel Čerenkov, u Igor Tamm bad u Ilya Frank ki la iasam ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1958 ha ka physics namar ka jingnoh synniang jong ki ha ka cherenkov radiation.
U kyrwoh (07064)
Kumjuh ruh, don ki ri kiba don ki ain pyrshah ia ka jingkren bein.
U B. Pritzker u la jop na ka Democratic bad u Rauner u la jop na ka kyrtong jong ka Republican.
Ka laiñ ka la ïaid lyngba pdeng jong ka ïingbishar.
Ka la rem ha ka thma Russia bad Japan.
Hynrei haba la tap ia ka Sngi ha ka jingdum, ka kham suk ban peit ia ka.
Ki jingthoh ba la pynkylla kum ki nongshah rahbor ha ka histori: Ka Cyprus na ki Ottoman haduh u Kissinger, 1989.
Ka la long ka tnga jong u Grand Duke Sergei jong ka Russia uba la shah pyniap da ka bom ha ka snem 1905.
Kiba la tip bha na kine ki long lehse ki blang Andean bad ki blang kiba lieh.
Wat la ki nongtrei bunsien kim ju pynkha khun, hynrei ki lah ban pynphai kham bun ki gene jong ki da kaba sumar ïa ki para kynthei ban ïa kaba kin leh da kaba ïoh ïa la ki jong ki khun.
Ia ka kynhun shipai ba mynta la sdang da u Muhammad Ali Pasha (u la synshar 1805–1849), u nongseng ia ka Ijipt ba mynta.
Shuh shuh ia ka dur la pyndonkam na ka bynta kiba bun ki thong pynbna, ki jingialap sain pyrthei bad ki postcard dur.
Ka khubor
441: Ka thma bad ka Rome.
Ka jinghap kaba bha (2009)
Melodiya
Naitung 19 - u Gerald Götting, 91 snem ka rta, u nongsynshar pyrthei jong ka German, u President jong ka Dorbar Paidbah jong ka German Mihngi (1969–1976).
Ka Pyrthei ba la buhrieh
U John Julius Norwich.
Ia ka jingiadei jong ki ym pat lah ban pynshai.
Ka Estagel (66071)
Mayuri Wagh
La rah ia ki ha ki lyngkhot lyngkhai bad la pynher ia ki da ki nongpynbthei bom.
Ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka Mexico ka rai ban pynlong aiñ ïa ka jingpynmih khun ha Mexico.
Ka jingdih bun ka um (kane ka pynbun ia ka um ha ka met, kaba iarap ia ka snam ban poi kham suk sha ka dohnud)
Ka kmie tymmen jong u na ka liang ka kmie, ka dei ka masi kaba ym ju ai kyrteng bad la kha ia ka da u Old D. J.
Hendrickson, Ryan C. Ka Diplomacy bad ka Thma ha ka NATO: U Secretary-General bad ka Jingleh Shipai Hadien ka Thma Bakhriat Univ.
Jylliew 31 – U Franz Liszt, u nongthaw jingrwai na Hungary (b.
Um shym la leh eiei ban khanglad ia ka jingkiew jong u khun ksiew jong u u Caligula, uba la pawnam mynta ha ki paidbah (kum u khun tang marwei jong u germanicus uba dang im) bad uba ioh ia ka jingkyrshan jong u Prefect Macro.
Haba ar tylli ki lain ki ia kynduh iwei ia iwei pat khnang ba baroh ki angle kin ioh ia kajuh ka jingheh, ka jingmih ka long saw tylli ki right angle.
Ka jingialehkai hockey kaba heh ha duriaw (1950–1954)
U Rius u la khlad noh ha ka 8tarik August 2017 ha Cuernavaca, Morelos ha ka rta kaba 83 snem.
Ki verb kiba ju bud da ka gerund ki kynthup ia ka jingpdiang, mane, khmih lynti, sngewnguh, kiar, pynlong, pyrkhat, pyrkhat, pynslem, kyntait, batai, shun, sngewsih, sngewtynnad, lait, sngewtynnad, sngew, pyndep, ai, iohsngew, pyrkhat, kynthup, pynshisha, sngap, kdew, jingmut, klet, ïohi, peit, sngewthuh, pynkynriah, pyntreikam, sangeh, pynkynmaw, ai jingtip, sngewsih, sdang biang, jingma, ïohi, sngewthuh, thiah, sangeh, ai jingmut, shah bad peit .
U la rwai ia ki jingrwai ban iaroh ia U Blei ba dang rit.
Ha kane ka phlim, u Patton Oswalt, Lou Romano, Peter Sohn, Brad Garrett, Janeane Garofalo, Ian Holm, Brian Dennehy bad Peter O’Toole.
U Tex u pynkhih ia kaei kaei kaba don ha ka liang kadiang jong ka screen, u drill ia kaei kaei kaba don ha ka liang kadiang, u ud da kaba iohsngew hadien ba u la pynhap ia kawei na ki tiar jong u, u her sha u T, bad u pynkhih ia u switch uba heh.
Ka la shongkurim bad u riewshlur Jason, bad ka la don arngut ki khun bad u, u Mermeros bad u Pheres.
Ka engine V6 kaba thymmai ka la ai bor ia ka shibun.
Ka Mishon – U Stuart Craig
Ha ka sngi hadien, uwei pat u ophisar u la iohi ia ka van.
Ka phlim telebishon jong ki snem 1990
Ka Kitty ka sngewtynnad kyllum ia u Bunny bad tang khyndiat eh ia ka Honey.
Vaaname Ellai (1992)
Ka WMR ka pynbiang ia ki rel ba beit hapdeng ka Birmingham bad ki shnong kum ka Shrewsbury, Rugeley, Wolverhampton, Walsall, Stratford-upon-Avon, Nuneaton, Redditch bad Hereford.
Ki Engineer: Shannon Braxton, Tal Herzberg, Jun Ishizeki, Anthony Kilhoffer, Ann Mincieli
Hall et Moreau la ithuh kum ki jait jingthaw kiba don tang kawei ka jait ba la pyniasoh lang ha ka Forest Robin, ki jait jingthaw S.erythrothorax, bad ki jingpule ba dang shen ki pynskhem ia kane ka jingpynbeit, i.e.
La thaw ia ka ban wad ia u Escobar.
Mohammad Nasir Ali (ka thoh ka tar jong ki khynnah rit)
Nelson Mandela - U president ba nyngkong bad u nongïakhih jong ka South Africa
Ha u snem 2001 ki don 480 ngut kiba sah ha Brigham.
Ka long kham bunsien ia u pud u sam jong ka ri bad ka Switzerland.
Ka America ka la jop ia ka thma bad ia ka jinglaitluid jong ka.
U ai ia ka jingpyrkhat kaba pyrshah ia u Augustus, katba bun kiwei pat ki tyllong bad ki histori la thoh ban pynsngewbha ia u Augustus (ka jingpynbna).
Ia kane ka kam la ak da ka aktres Veronica Ferres.
Ka don 25,362 ngut ki nongshong shnong.
Ha u Risaw 2005, kumba 8000 ngut ki Khristan ki la leit sha katei ka madan.
), Ki Kot ha ka Grammar Bantu, Ki kot ZAS ha ka Jingstad Ktien 43, 97—122.
Jerome Kersey
Katkum ka jait, ki brocket deer ki long kiba rit haduh kiba heh bad ki met kiba heh bad ki shkor kiba heh.
Wat hapdeng kane ka jinglap, ki jingpyrshang wadbniah jong ka pyrthei ban ithuh ia une u khniang jingpang ki la pulom ha ki phew snem ban wan.
Ka MS Windows ka mih nyngkong ha u snem 1983.
ALS - Ka jingpynkhreh kaba rit ka bor
Hadien ba u la wan sah sha Melbourne ha ka snem 1887, u Fuller u la sdang ban rwai na ka bynta ban im.
U Speaker John Boehner ka jaka ba thikna jong ka ophis u Speaker
U kpa jong u u Homer Philip Groening u long u nongshna phlim, u nongpynbna, u nongthoh kot bad u nongthoh cartoon.
La pynpra ia ka na ka shnong Södertälje.
Baroh ki pulit kim ju phong uniform bad pahara.
Ha ki snem 1944–1945, 1945–1946 bad 1952–1953, ym shym la ialeh pyrshah ia ka jingjop bad la bujli da ka kyndon (ka jait pung ialehkai ha kaba ka jingiashim bynta ka long kaba mon sngewbha).
Mynshuwa, ka don ha ka thain Middlesex, kaba don ha ka thain postal jong ka haduh ba la pynduh noh ia ki ha u snem 1996.
Angel basniew (2009)
Ki jingpynbeit ia ka jingstet ha ki ri bapher bapher
Jylliew 5 – U Robert I, u Duke jong ka Normandy, u riewdonburom jong ka France; u kpa jong u William u Nongjop (u la iap ha ka snem 1035)
Ka jingleh ia ka ahimsa ka long ka bynta kaba kongsan ha ki niam kum ka niam Hindu, Jainism bad Buddhist.
Ha ka snem 1920 u la rung sha ka Nazi Party bad ha ka snem 1922 u la long ruh u dkhot jong ka SA.
U B major u long kumjuh kum u C-Flat, u B major u dei u key signature uba don phra tylli ki sharp.
"Ka jinglehkai" - 1:11
U Stassen ula khlad noh ha Bloomington, Minnesota na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 93 snem.
Na ka bynta kane ka samoi ïalehkai, u Sauber u la bat ïa u nongñiah kali, u Kamui Kobayashi, bad pynrung ïa u nongniah ba thymmai u Sergio Pérez.
Ha u snem 2001 ki don 503 ngut kiba sah ha Ridgewell.
Teng teng la pynsawa ia ka chorus arsien ha kaba sdang, bad shisien ha kaba sah jong ka jingrwai.
Ka don ka jain kaba kum kata kaba ki khot ka ryndang mock.
U Johnny u la sdang ban ring jingrwai na ka bynta ka ABC Paramount label, bad hapoh ka jingpyniaid jong u nongpynmih jingrwai u Don Costa, u la shna katto katne ki album jong ki standard.
Ka web comic Cat And Girl ka ju kdew bunsien ia u Joseph Beuys, kynthup ia ka art jong u (jingkdew 1 jingkdew 2) bad ki jingkdew shaphang ka kolshor.
Koichi Kawai - u nongialehkai phutbol
Ka dei ka jingkhynñiuh jumai kaba lai ha u snem 1997 kaba la wanrah shibun ki jingjulor.
1946 - U Roy Wood, u nongtem na Bilat
U nongialehkai ba pawnam tam jong ka UNFP Ligue 1: Risaw 2018
Kawei pa kawei ka jingkyrpad ka dei ban pynphriang sha baroh ki node ha ka system.
Ki nongsiat siat ha ka jingmut kaba kyllum ki trei ha ka kynhun (ne ka kynhun) kaba rit kaba don tang arngut ki briew, u nongsiat bad u nongpeitkai.
Ka Anglo-Afghan Treaty jong ka snem 1919, kaba la tip ruh kum ka Treaty of Rawalpindi, ka long ka jingiateh kaba la pynkut noh ia ka Thma Anglo-Afghan kaba Lai.
Ka jinghikai bad ka jinglong
42.9% na baroh ki longïing ki dei kiba la pynlong da ki briew shimet bad 14.3% ki don mano mano ba sah marwei kiba la dap 65 snem shaneng.
1983 ki phlim ba shyrkhei
Jingieid ha khlaw
Ki nuksa ki long ka kad liengsuiñ Fukuoka, ka kad liengsuiñ Kitakyushu, ka kad liengsuiñ Sendai
Ka jingkynnoh (2002)
Ka kti salmon
Ka jingiakren bad u Němec
554)
Ka bai skul bad bai skul jong ki bym dei ki nongshong shnong ha ka University of Oregon ka long $25,830.00 shisnem.
Kane ka casino ka don 800 tylli ki miej ialehkai bad 1,000 tylli ki mashin ialehkai.
Ka jingpyndep ia ka jingialehkai jong u nongialehkai marwei ka ai ia u nongialehkai ia u code uba lah ban pynrung ban plie ia ka ‘Kawei pat ka Pyrthei’ na ka bynta ka jingialehkai jong u nongialehkai ba marwei, kaba pyni ia ki jingkylla kiba rit ha ki kyrdan kiba la don lypa ban pynkiew ia ka jingeh jong ki bad ki jingkylla ha baroh ki dur ba shadien ban iasyriem bad ki kyrdan na ka Bubble Bobble . .
U long uba tbit bha ha ka por ba u dang rit bad u la don katto katne ki jinghikai shimet bad ka nongthaw jingrwai ka Elisabeth Lutyens ha ka por ba u dang 10 snem ka rta.
U Senator jong ka ri America (naduh u snem 2009)
Ka dei ka jingbud jong ka phlim Rocky III ha u snem 1982 bad ka dei ka phlim kaba saw ha ka kynhun Rocky.
28 tarik u Lber 1931.
Ki Fungi ki dei ki eukaryote kiba lah ban don kawei ka cell, kum ki yeast, lane bun ki cell, kum ki khniang.
Da ka jingpyndonkam ia ka EEG ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 20, ban lap ia kum kane ka jinglong ka la kham suk.
Turki () ka long ka shnong Tunisia kaba shaniah ha ka jylla Nabeul, bad ka kynhun jong ka Grombalia.
La pyni nyngkong eh ia ka ha ka jingpynmih kaba rit ha ka ri America ha ka 14 tarik u Naiwieng, 1989, bad ha ka jingpynmih kaba heh ha ka 16 tarik u Naitung, 1990, kaba la kamai $27 million ha ka mang tyngka kaba $18 million.
"Ka wah" - 4:48
Ia ka Amami la bat da ka ri America naduh ka snem 1945 haduh ka snem 1953.
Nalorkata, ki jhad pynjot Arashio (sha bom; 35) bad Asashio (shah pynpra da ki liengsuiñ; 21) baroh ar ki la shah pynjulor ha ka por ba ki jinghiar thma na suiñ kiba la pynngam jyllop ïa ka Mikuma bad pynjulor shuh shuh ïa ka Mogami.
Ki jingpynkylla sngi
Ka la poi sha ka Top 10 ha kiba bun ki ri.
Arngut ki myllung kiba kongsan kiba u la pule ki long u Petrarch bad u Ludovico Ariosto.
kine ki briew harum ki shong ha ka board jong ka Apple Inc.
U Anton Rubinstein (kha ha Vikhvatinets 28 Nohprah 1829; iap Petershof 20 Nohprah 1894) u dei u nongtem piano bad nongthaw jingrwai na Russia.
Nga la long uba heh (2001)
Ka Estates Theatre ka la long shibynta jong ka National Theatre ha ka snem 1948.
Ka Wah Oalos
1992–1993
Kane ka mut ba ka Chromatic scale ka lah ban sdang na uno uno u note: man la ka por ka long kajuh ka jingpyniasoh ia ki notes.
1818 - U John Ainsworth Horrocks, u nongleit wad bniah jong ka ri England sha South Australia (u la khlad noh ha ka 1846) .
U Aethelred, ruh u Æthelred lane u Ethelred, († 716) u dei u Syiem Mercia uba nyngkong eh.
Kumjuh ruh, ka jinglut ban pynneh pynsah ia ka Soviet Union, kum ka ri kaba khlain bor ka la long kaba khraw.
Ha u snem 1983, u la ioh ia ka khusnam Tony Award.
Ka Wavrans-sur-Ternoise ka dei ka commune.
Ïa ka Summer Olympic ha u snem 2004, kaba la tip kum ka Games of the XXVIII Olympiad, la pynlong ha Athens, Greece naduh ka 13 tarik u August 2004, haduh ka 29 tarik u August 2004.
Ha ka por ba la pyni nyngkong ia kane ka bynta, ka la ioh 2.9 million ngut ki nongpeitkai, kaba long 15% na ki nongpeitkai, ha kaba 20% ki dei kiba hapoh 16., hynrei ka la shah rem ha ka jingpyni ia ka Chitty Chitty Bang Bang ha ITV1.
U Jung u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 9tarik Risaw 2018 ha Seoul ha ka rta kaba 35 snem.
Ki briew jong ka Bulgaria
Ha ka jaka ri mrad jong kane ka zoo la pyni ia ki khun mrad kiba wan bad leit na ki zoo bapher bapher.
Ym shym la pynmih ia ka haduh ka snem 1532, kaba long san snem hadien ba u la khlad noh.
U Orlando Bloom, u aktor na Bilat
U Niladri Chakrabarti u la thoh ha ka kyrteng Niloy Neel.
ka jingbun briew palat
Hadien ba ki pulit ki la ioh ia ka jingtip kaba ym lah ban tip kyrteng, ki la lap ia ka khlieh jong u Lin Jun kaba la thiah ha rud jong kawei ka pung rit kaba don ha Angrignon Park jong ka Montreal.
Lada ki rangbah ki rai ba uta u briew u long uba 'leh pop' bad um sngewsih ia kaei kaba u la leh, u lah ban shah "pynkynriah balang".
1939 – U Abdullah Ahmad Badawi, u Myntri Rangbahduh ba 5 jong ka Malaysia
Haba la knieh ia ki Ri Low da ki Duke jong ka Burgundy.
Ka kyrteng ka wan na ka ktien Latin stratus, kaba mut "pynjrong" ne "pynjrong."
Ka don kawei ka durkhmat kaba heh.
La phiah ia ka Tajikistan ha ki 4 tylli ki jylla.
Stoke, Chester, Cheshire
Ha kajuh ka por, ka Miss Charlotte Tidswell, ka aktres kaba la leh sbun khamtam ia u naduh ba u dang rit, ka la hikai ia u ia ki jingsdang jong ka kam ak phlim.
Nyngkong kum u dkhot jong ka Yardbirds.
Punnett square
U bsein syiem u don ka shyntur kaba saw kaba paw bha ha ka shyntur jong u.
Ka Howard ka la ïalehkai ar sien na ka bynta ka kynhun ïalehkai phutbol jong ki kynthei hapoh 20 snem jong ka Germany ha u snem 2012.
Ka Villadossola ka don ha khappud bad kine ki shnong: Beura-Cardezza, Domodossola, Montescheno, Pallanzeno, Seppiana.
U Sir Douglas William Gretton Wass (15 Risaw 1923 – 4 Jymmang 2017) u dei u nongtrei sorkar jong ka ri Bilat.
U ai ia ki dak sha kiwei pat ki briew.
Kaei kaei kaba iadei bad ka Iceland
Lada m≠0, u number –b/m u dei u x-intercept lane root lane zero bad (–b/m,0) u dei u point ha kaba u lain u iaid lyngba ia u х-axis.
D-G
Ki jylla teng teng ki weng noh ia ka jinglong nongshong shnong.
Ka phlim kyrpang kaba saw jong u, Jeff Dunham: Controlled Chaos, la pyni nyngkong ha ka 25tarik Naitung, 2011 ha ka Comedy Central.
Ki la ong ba kane ka jingialehkai ka dei ka jingpynthymmai ia ka jait jingialehkai hynrei ki la kynthoh ia ki katto katne ki jinglong kum ki lobby bad ki jingdonkam ba la khang da ka Amibo.
U la long u Nonghikai, bad u la kiew ban long u President jong ka Teachers Federation jong ka New South Wales.
Haduh u bnai Iaiong 2009, ka kynhun ka la pynmih hynniew tylli ki jingrwai ba kongsan jong ka label kaba la jop bha.
Ka la jop ia ka takma rupa ha ka jingialehkai jong u snem 2016.
Ki la pynmih ruh ia ki jingthoh jong ki "jingrwai jong ka thain", kynthup ia ki jingrwai jong ki nongrwai Scotland bad Latin kiba shon jingrwai.
Ki Rovers
Mar
Ka ktien
Ka jingbun briew jong ka ka long kumba 14,000 ngut.
1921 - Ka Jackie Stallone, ka nongpeit khlur na America, ka kmie jong u Sylvester Stallone
Ka telebishon ka dei ka jingpynbna telebishon da kaba pyndonkam ia ki dak digital.
Ha ka jinglong khynnah jong u u kwah ban long u nongialehkai boxing kum u hynmen rangbah jong u u Jerry.
Ka CBSO ka la pawnam ha ka pyrthei ynda u Simon Rattle u la long kum u rangbah nongpyniaid ha u snem 1980.
U Maser, Werner Hindenburg: Eine politiche Biography, Rastatt: Moewig, 1990.
U Bill Gates ruh la pynlong Knight da ka Mahadei namar ka jingaiei jong u.
Hadien ka WWII, ki kompeni bus ki la pyndonkam shipor da ki van ban kit ia ki lynti iaid.
Ka Frénouville ka dei ka commune.
"Andamos Armados".
1925 - U Zhores Medvedev, u riewstad jingrep, u riewstad jingthaw ba im bad u nongpyrshah (d. 2018)
"Ka Bill ka pule".
Ka rta shongthait jong ki shynrang ka long 64 snem bad ki kynthei pat 61 snem.
La pyrkhat ba don ki jait jingthaw kiba nang duh jait ha khlaw.
Ha ki spah snem XV-XVI, ka Brest ka long ka jaka khaii kaba kongsan.
U bachelor u dei u briew u bym pat shongkurim bad u bym pat shongkha.
Ka jingiadei jong ki khlur Orion OB1 ka dei ka kynhun jong ki khlur heh kiba shit ha ka kynhun kaba heh.
"Kaba Khlain (Kaei Kaba Khlad)" (Project 46 Remix) — 5:10
Oscar De La Hoya – nongialehkai boxer
Ka jingïarap ïa ka jingpynïap pathar, ka website
Lah ban shem ia ki ha ki katto katne ki jaka ha ka ri Scandinavia ba shathie, ha North America bad ruh ha ki lum Himalaya.
U Pavel Vladimirovich Bure (; la kha ha ka 31 tarik u Risaw, 1971 ha Moscow, ka SFSR jong ka Russia) u dei u rangïalehkai ba la shongthait na ka liang kadiang jong ka ice hockey na ka Russia.
Naduh kata ka por ka la ïatreilang bad ki katto katne ki nongpynïaid phlim kiba pawnam tam, khamtam ka jong u Roman Polanski ha ka phlim Repulsion (1965), bad ka jong u Luis Buñuel ha ka phlim Belle de Jour (1967) bad ka Tristana (1970) bad ka jong u François Truffaut ha ka phlim Le Dernier Métro (1982).
U Bako Sahakyan (, teng teng la thoh kum u Bako Sahakian lane u Saakian, ba la kha ha ka 30 tarik u August 1960) u dei u President ba saw jong ka Ri Nagorno-Karabakh.
Ia kane ka album la pyllait digital da ka Sony Music.
Ha u snem 1990, u Neville u la ioh ia ka khusnam MBE na ka bynta ki jingshakri ha ka kam pynphriang khubor.
Ka jingpynbeit
Hadleigh, Suffolk, ka shnong ha ri Bilat
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19, bun ki briew ha Europe ki la sdang ban sngewtynnad ia ka ri Ijipt hyndai.
Ki don ki test kiba lah ban leh ban lap ia ka daw jong ka jingeh.
Ka Dr. Megan L. Ranney na Brown University ka ong ba ka Hydroxychloroquine ka lah ban wanrah ia ka jingpang klongsnam bad kiwei kiwei ki jingeh.
Ka Jinglong jong ka Iew bad ka Khaii pateng shabar ri: Ka jingkiew ka jingmih, ka jingialehkai bym janai, bad ka ioh ka kot ha ka pyrthei (May 1985), ryngkat bad u Elhanan Helpman.
La batai ia ki dohkha kingfisher ba la shna na ki mawsiang (Lower Eocene) ha Wyoming 50 million snem mynshwa (mya) bad ha Germany, kumba 30-40 million snem mynshwa.
Ia ka screen jied mode la shna khnang ban iasyriem bad ka donkey kong 64.
Ka lynti kaba jrong (2004)
Ki jingsma (ki bih ba la shna da ki jingthaw ba im), kum ka ricin, ka bih botulism, bad ka aflatoxin
Ka jingpynbna
Ha kane ka juk kaba mynta haba u Superman u shah pyniap haba ialeh pyrshah ia ka Doomsday, ka jingpyrta iap jong u ka pynkynjah biang ia ki Mother Box, ki tiar kiba la pyndonkam ban pyrshang bad pynjot ia ka Pyrthei hynrei la iehnoh da u Darkseid, kaba pyntip ia u Steppenwolf, uba dei u lieutenant jong u Darkseid uba la shah beh shnong.
Katto katne ki jingtip ki kdew ba ka jingma jong ki kulai shynrang ban heh met ka nang kiew ar ne lai shah hadien ba la pynkha khun ia ki.
U Brannan u la ong ha ki jingiakren ba u kwah ba yn nym khot ia u kum u "nongrwai gay".
Ha kata ka bynta, ki long kiba pyrshah ia ki nongsynshar khadar.
Hadien ka jingshah rem jong ka Sorkar Howard ha u snem 2007 u la long u Myntri Shadow na ka bynta ki Longïing, ki Jingshakri ha ka imlang sahlang bad ki kam trai ri trai muluk.
Ka Jylla Contra Costa, Kalifornia
Ka Maria Pepe, ka khynnah kynthei kaba nyngkong eh ban ialehkai baseball ha ka little league.
Janis Joplin
1948 – U Antonin Artaud, u aktor bad u nongialam na France (b.
Ki dohkha duriaw ki dang ngam um na ka bynta ki dohkha abalone
Ka Santander Consumer Finance Benelux B.V. - www.santander.nl
D.) ka dei ka kyrdan pule.
1990 – U L. Douglas Wilder, uba la jied nyngkong eh da u Lat ka Jylla jong ka US, u L. Douglas Wilder, u la shimti ia ka kam ha Virginia.
70 Ka kynthei b
Ki shipai ki la siat 1,650 sien.
Naduh u snem 2009, ka San Jose State University ka ïakhun ha ka kyrdan Division 1 ha kawei pa kawei na kine ki jingïalehkai harum:
Vrljika (ha ka lyngkha Imotski)
Ka Côte d’Ivoire ha ka jingialehkai Olympic
La pyndonkam ia ki ha ka thain Sahel ba shathie ban pynlong ia ka khyndew kaba koit ba khiah bad ban pynmih bun ki jingthung.
Ia ka calendar Tenpō la buh kyrpang ha ka por ba ka Japan ka la shim ia ka calendar jong ki ri Sepngi ha ka snem 1872 (Meiji 5).
Jingphuh syntiew
U Harry Potter bad u koidi jong ka Azkaban – U Nick Dudman, u Eithne Fennel, bad ka Amanda Knight
U Ivković u la khlad noh ha ka 16tarik Naiwieng 2021 ha Belgrade na ka jingpang herpes kaba mih na ka jingsma sniehdoh ha ka rta kaba 77 snem.
Ka khlaw slap
Ka tower ka don 108 mala, wat la ki trai jong ka iing ki khein ia ka tnum ba kongsan kum 109 bad ia ka tnum jong ka tnum ba la shna da ki mashin kum 110.
Ka pung um mluh na ka bynta ban pynngam (ka umsoh umsoh)
Ka Binangun ka dei ka shnong kaba don ha Karangkobar, Banjarnegara, Central Java, Indonesia.
U Fajardo u la long u Lat jong ka Antioquia naduh u snem 2012 haduh u snem 2016.
Ka Jylla Wabash, Indiana
Ia ki lai tylli kiba khadduh la khot ki reciprocal trigonometric functions, namar ki trei kum ki reciprocal jong kiwei pat ki function.
Hynrei ka la poi ha ka #1 ha ka kyrdan ba pawnam jong ka ri America bad ha ka thup jong ki nongrwai ba marwei jong ka ri Canada.
Ki kali ba nyngkong eh la jan baroh la shna halor ka frame.
Namar kata teng teng la tip ia ka kum ka lynti iaid kjat 2.
Ka MacBook Air ka dei ka kynja kompiwtor Macintosh kaba la shna da ka Apple, kaba la tip kum ka " Notebook kaba rit tam ha ka pyrthei."
Ka jaka wad bniah ia kiei kiei kiba rim jong ka Segóbriga
Mynta la pdiang ba baroh ne kiba bun ki theropod kiba kham rit ki don ki bniat kiba ka kam jong ki ka long ban pynbeit ia ka jingshit jingkhriat.
9,536 km² — Karintia, Austria
Ka steshon rel Nawalgarh kaba don 8 km na Bidsar, ka dei ka steshon rel kaba jan tam, kaba iasoh bha na Jaipur, Delhi bad kiwei kiwei ki nongbah.
La pyniasoh lang ia ki (la pynlong kawei) ha ka 12 tarik u May, 1841.
2012 - U Jesse Robredo, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Philippines (b.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Campbell.
Ka internet hapdeng ki plan
Ka jingpynrung kyrteng ia ki kali Boomerang ha ka jaka buh jingtip jong ki kali.
CMJ (12/21/98, sla 29) - "Kito kiba dang iadei bad ka jingsngewsih jong ki samla jong ki sngi ba nyngkong eh jong ki 'Metallicats' kin shem shibun kiei kiei ban sngewtynnad ha ka Garage Inc."
Wah Chaeryong (재령강)
U Doug Harvey • U Jean Guy Talbot
Ka kynhun ka la pynmih ruh ia ka jingrwai ballad "Hato phi tip ia nga".
Ki kot shaphang u Adolphe Sax
Baroh ki jingrwai ba la thoh da u Shane Told bad u Neil Boshart, lait noh tang ha kaba la thoh.
Castle of Coyanza or Castle of Valencia de Don Juan (Valencia de Don Juan)
La pyniadei bad ki briew jong ka balang kiba nyngkong kum ki Ebion, u Theodotus na Byzantium, u Artemon, bad u Paul na Samosata ha ka Balang kaba nyngkong, u Marcellus na Ancyra bad u nongpule jong u u Photinus ha ka spah snem kaba 4 H.K., bad u Michael Servetus, u Ferenc Dávid bad u Faustus Socinus ha ka Ka Jingpynkylla niam jong ki Protestant.
U la sngewtynnad bha ia ka jingrwai contrapun jong ka por Baroque.
Ki nongak phlim ki kynthup ia u Mala Powers, u Jack Beutel, u Bill Williams, u Dick Curtis, u William Phipps, u Irving Bacon, u Monte Blue, bad u George Chandler.
Ka kmie ka pyrshang ban pynbor ia u khunlung ban sangeh ban ai dud, bad u khunlung ruh u pyrshang ban pynbor ia ka kmie ban bteng.
Aras
La pyndonkam ia u ha ki jingbam jong ka ri France bad ki ri ka pyrthei.
Ki tyllong um Goshen
Ka Katarak kaba Lai ka long sawdong Tombos / Hannek .
Barok-an Subdivision (1977–1978)
La shna ia ka ban ailad ia ka jingshai ban rung.
U Hart u la trei nyngkong ha ka KCRA ha ki snem 1970 bad hadien u la trei ha ka KOVR.
Ka jingïapher ha ka jaka hapdeng ki ri laitluid ba shathie bad ki ri mraw ba shathie ka la kylla long u lain Mason–Dixon.
2010 – U Viktor Chernomyrdin, u nongsynshar saiñpyrthei na Russia (b.
Ka Feather Falls ka dei ka shnong kaba don ha Butte County, California.
U LePreston Porter (April 23, 1985 — 26 February, 2022), uba la tip kham bha da ka kyrteng stage jong u, u Snootie Wild, u dei u nongrwai rap bad nongrwai na America.
1995 Dua Lipa, nongrwai bad nongthoh jingrwai phareng
Ka synshar synshar jong ka Interlaken-Oberhasli ha ka Swiss canton Bern ka don 29 tylli ki municipality ha ka jingheh kaba 1,229 km².
Hadien la lap ba ka dei ka jingtrei jong u Polk Wells u nongleh kam sniew.
U la ïalehkai 3 sien bad ka Thrashers bad 15 tylli ki jingïalehkai bad ka kynhun ïalehkai ba ïadei bad ka AHL, ka Chicago Wolves.
U Duvall Hecht, u nongialehkai jhad na America, u nongpynmih kot bad u nongjop Olympic (b.
Ka jingsngew (jingsngew) ka dei ka bynta kaba khraw jong ka phlim bad ki nongpeitkai (ki briew kiba peit ia ka phlim) ki lah ban sngewsih bad wat ban iam ruh.
Ka Soundgarden ka la ioh ar tylli ki khusnam Grammy ha u snem 1995; Ka "Black Hole Sun" da yoh ko ya kani ka khusnam ha ka Hard Rock wa bha tam katwa ka "Spoonman" da yoh ko ya ka khusnam namo ka Metal.
August 21 – Ka liengsuiñ jong ka Atlantic Southeast Airlines Flight 529, kaba dei ka liengsuiñ Embraer EMB 120, ka la hap ha madan kaba don hajan Carrollton, Georgia, America, ha kaba 9 ngut na ki 29 ngut kiba shong ha ka liengsuiñ, ka la khlad noh.
Ym don ruh ka surok laitluid ha kano kano ka jaka ha ka lynti jong ka.
Mono no aware (物の哀れ) is a Japanese literary term.
Oda Nobunaga
Ki District jong ka Gujarat : Ha ka jingpeit bniah
Ki shynrang ki pyndonkam ia kine ki “bniat” ban iada ia lade bad ia ki lok jong ki na ki nongialeh pyrshah.
Ka jinghiar thma ka la wan ruh shuwa ka thma kaba kham heh shibun, ka thma kaba lai jong ka Ypres, kaba ju tip kum ka Passchendaele, kaba la sdang ha ka 31 tarik u Kyllalyngkot 1917.
Tang kawei pat ka kynthei kaba rong saw (1926)
* Kiwei pat ki nongthoh (pynsawa da u Gerald Chew)
U la leit sha ka kynhun shipai jong ka US bad u la shakri ha baroh ar ki thma bah ba ar bad ha ka thma Korea.
Ïa kane ka kynhun la seng ha u snem 1997 ha ka Balang Lagoinha bad la tip ïa ka kum ka kam mane blei kaba kongsan ha Latin America.
1997 U Joseph Castanon, u aktor bad nongrwai na America.
U Carl Laemmle Jr. (1908–1979), u nongpynmih bad u nongkhaii
Ha ri America, la ju weng noh ia ka shini lymda u nongthied u ong lym kumta.
Katto katne ki skul pyrthei, kum ka Taipei American School, Taipei Japanese School, bad Taipei European skul ki don ha kane ka distrik.
Ka Vitry-le-François (51649)
Ha u snem 2019, ka la pyllait sa lai tylli ki phlim: Diner, No longer human bad Followers.
Ka la pynmih 30 tylli ki jingrwai ha ka por ba ka dang rwai.
Ki kiew dieng bha, bad ki leh kumta man ka por.
Ha kawei pa kawei ka kynhun, ki kynhun ki ialehkai pyrshah iwei ia iwei pat ha la iing bad shabar ha ka rukom ialehkai round-robin.
2009: Ka jingsngewrit
Ki Hard Drive ki lah ruh ban don ki jingtip ba rieh kum ki nombar jong ka credit card.
La pyndonkam mynshuwa
U David Boris Pall (2 April 1914 - 21 September 2004), u nongseng ia ka Pall Corporation, u dei u Chemist uba la thaw ia ka Pall filter kaba pyndonkam ha kaba ai snam.
Ka jaka kut jong ka shaphang sepngi ka don hajan ka Dawson, Nebraska ha US 75.
1710 ngut kiba iap
Peul (Fula/Fulani): 17%
Royal Rumble (2009) - Randy Orton
Kine ki jingiadei ki lah ban jia ha ka um, kum ki wah bad ki pung, lane ha ka khyndew, ha ki khlaw, ki ri khlaw, bad kiwei kiwei ki jingthaw ba im ha ka khyndew.
Ki la thaw ia ka jingiatreilang ha ka snem 1844.
U pynbor ia ki khynnah ban trei mraw ha ka par ban wad shuh shuh ia ki maw.
Katno por u briew u la shah ktah ha ka snam (jingjrong)
Ka Cachan ka dei ka shnong.
2000 Ka Ostankino Tower ha Moscow ka la kem ding, bad lai ngut ki briew ki la iap.
"Ka jinglehnohei jong u myllung jong nga ka iap ha ka jingjah burom ha khmat jong me."
Ha u snem 2002, u Palmer-Tomkinson u la paw ha ka phlim television jong ka ri Bilat I’m a Celebrity...Get Me Out of Here!
Ki jaka jngohkai pyrthei kum ka Pikes Peak, Garden of the Gods the Cheyenne Mountain Zoo, Seven Falls, Manitou Springs, ka Broadmoor Hotel bad ka Air Force Academy ruh ki don ha kane ka nongbah bad ki jaka ba marjan jong ka.
Ka dur mot nar kaba heh kum ka jingim jong u kulai ka ieng ha rud duriaw jong ka shnong.
CZAW parot
NANCY-MI847J
