U Bell u dei u paralok ba jan tam jong u Balukas ha ka jingleit jngohkai jong ki kynthei.
1955 – U Brad Davis, u nongialehkai Basketball na America
U la ong ba ma u bad ka kmie jong ka ki la khmih lynti shisha ia ka shuti, hynrei, katkum ka jingong ka Rachel, baroh arngut ki shun ia ka rud duriaw, bad ki shu long kiba sting palat ban kam ia kata.
Ka kad liengsuiñ jong ka Wakulla County (2J0) ka don shaphang shathie jong ka Panacea.
U Boris Christoff (18 May 1914 – 28 Jymmang 1993) u dei u nongrwai na Bulgaria.
Ka jingpang Alzheimer ka lap ba ka nongpang ka don tang khyndiat ka jingtip shaphang ka jaka ba ka don ne shaphang ka por jong ka sngi ne ka taiew.
Ka Copenhagen ka long ka nongbah jong ka ri Denmark.
Ka Jylla (1999)
Ia kiba rit tam la pynkhih da u briew, ki long kiba bha na ka bynta ki lawbniap bad ki kper kiba rit.
Bun ki kompeni post ki ai ia ki code ba buddien kiba ai ia ki nongthied ia ka jinglah ban peit ia ka jinglong jong ka pla jong ki ha ka por ba shisha.
Tarano
Katkum ka jingong u Kevin Metz, u nongpyniaid ia ka Jeep Wrangler, 60% na ki trai kali Jeep Wrangler ki leit shabar surok katba kumba 80% na ki trai kali Rubicon ki leit shabar.
U Baker u la khlad noh ha ka 23 tarik Risaw 2002, na ka jingpang dohnud kaba jur bha, ha Pittsburgh, Pennsylvania.
1520 U Pope Leo X u byrngem ban beh noh ia u Martin Luther na ka balang.
Teng teng, ki kyntien kyllum lang ki khleh lang ia ka on-yomi bad ka kun-yomi.
Hanfthal, Kottingneusiedl, Laa an der Thaya, Ruhhof, Ungerndorf, Wulzeshofen
1813 Ka thma 1812: Hadien ba ka Laura Secord ka la thmu ban hiar thma kynsan ia ki Beavers Dams, Ontario, ka Laura Secord ka la mih ban iaid kjat kaba jngai 30 kilomitar ban ai jingmaham ia u James FitzGibbon.
Ka jingiakren bad u Donald Richie, na ki jingiakren bad ka histori: ka jaka pule ha ka pyrthei, UC Berkeley
<miej>
U la long u dkhot ha ka jingim jong ka Dorbar Riti Synshar jong ka ri France.
Ka jingsumar ka long ka kam kaba jylliew bha.
Ka mih na u virus (Cowpox virus) uba iadei bad u khniang jingpang Vaccinia.
U Ambrose u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka 13 tarik u Lber 2002 ha Bay St.
La ai kyrteng ruh ia u Uranus XXVII.
kernel
Ka ieit ban iaid kai bad ki paralok bad ka ong, kam lah ban kham sngewbha.
U la pyndap ia kiba thngan da kiei kiei kiba bha, .
Ki heh sorkar ki la pyrkhat ban buh ne pynhap na suin ia ki jingshai kiba pyniap ia ka boric acid, ki maw plastic ba la pyndonkam boron lane ki pellet boron carbide ha ki pung umphniang ba la pyndonkam ban shim ia ki neutron.
U Marx u la im slem ha London.
Ia kane ka samoi la pyni nyngkong ha ka 26 tarik u Risaw, 2011 da kaba pyni ia ka “Oral Report” bad “Ka jingialehkai paralok”, bad la kut ha ka 6 tarik u Nailur, 2012 da ka jingpyni jong ka Nickelodeon ia ka “Ka dei ka Khristmas jong u SpongeBob!”.
Ka jingkynmaw jong ki shipai jong ka Union, ka mawkyrteng kaba jrong 65’.
Ka Eutrophication ka mih kham bunsien na ki artylli ki jingbam, kata ka phosphorus bad ka nitrogen.
U Ernesto Sabato - u la ioh ia ka khusnam, Legion of Honour; u nongstad physik; U la khlad ha u snem 2011
Ka kynhun tem ka la long kaba jop shibun, hynrei ki donkam ia ka jaka tem thymmai.
U la long u coach uba la trei slem tam ha ka England Football League.
Albirex Niigata, Nakano Hiroshi
Ka phlim ka dei shaphang u briew uba sniew uba iaid lyngba ka jingiadei kaba on-off.
U nongpynmih kot, u Hecht u la seng ia ka kot ha ka tape, Inc. ha ka snem 1975.
Risaw 7 tarik – U Noël François de Wailly, u nongthoh ktien Phareng (b.
Ia u Paull la kha ha ka 15 tarik December 1922 ha New York City, New York.
Haba u Chris u leit sha kawei ka bar ha Los Angeles, u Abel nangta u rung.
U Bohr u la leh ia ki jingpyrshang ha ka Trinity College ha Cambridge hapoh ka jingpyniaid jong u J.J. U Thomson.
Ha ka taiew kaba bud ha ka Raw, u Heyman u la paw ryngkat bad u khlur ba pawnam jong ka ECW, u Balls Mahoney, uba la shah book ban ïakhun pyrshah ïa u Cena ha kawei ka jingïalehkai.
Ka Patricia Ja Lee kum ka Cassie Chan, ka Pink Turbo Ranger kaba ar.
La ai kyrteng ia ka ha ka 28 tarik u Nailur 2016.
Cordoba Guitar, ka nongshna guitar
U Eldis Fernando Damasio
U ju tem piano ha ki bar bad ki club bad u ju pynwandur ia ka piano haba u tem na ka bynta ki jingpyni jadu jong u nongleh jadu.
U dei u Lat ba 117 bad ba mynta jong ka South Carolina naduh ka 24tarik Jymmang, 2017.
Ka jingshem jong ka ksiar (1995)
Shaphang mihngi jong kane ka shnong don ka khlaw Quillerwald (Kha Phareng: Quiller Forest) lane ka Markwald (Kha Phareng: common forest).
Ka tnad jong ki mrad khlaw, ki jaka jngohkai pyrthei jong ka Kansas (KDWPT) ka dei ka tnad kaba don ha ka kyrdan jong ka kynhun myntri jong ka jylla.
Kiwei pat ki jaka rep la sdang stet da ki briew kumba 400 ngut ha ki snem 1840.
Ka khusnam bah jong ka ri Ijipt: 2016
1993 Ha ka jingïalehkai / MTV la pynrung (#189)
Ki don ki bniat kiba heh ha ka kpoh, ka tdong kam da san bha ban jngi, bad ki thliew shyntur jong ki la pyniakhlad da ki bniat.
La pynlong ia ka ha nongbah New York.
Ha u snem 1989, ka kynhun jong u ha Medellín ka la synshar 80% ia u drok ba la phah sha ka ri America.
Ka shnong kaba nyngkong eh kaba la tip kum ka Greta, kaba don ha Fifteen Mile Creek, la khot mynta ka Greta West.
Ka Epiphany ka pyni ia ka jingkut jong ka aiom niam ‘Khristmas’.
1803 U Adolphe Charles Adam, u nongthaw jingrwai na France (d. 1956)
Ka kyrteng ka dei ka portmanteau jong ka Kansas bad Colorado.
U dang shna dur ruh ia ka ophis treikam jong ka Bloomberg ha London.
2002 ki jingiap
U Mohamed Ould Mkhaitir lane u Mohamed Cheikh Ould Mkhaitir (Arab: محمد الشيخ ولد امخيطير )(1985 – ) u dei u nongthoh blog bad u koidi politik na Mauritania.
Leobersdorf
1962 U Lee Arenberg, u nongak phlim na America
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Vienna.
"Ka rong saw ha ka rong saw II" (Ka jingkwah ka iaid shakhmat )
U Siegfried u mareh sha ka miet ban wad ia ka Odette.
Ka jrong 435 meter na sla duriaw.
U la long u president ba lai jong ka Jaitbynriew Navajo, uba la shakri naduh u bnai February 1998 haduh u bnai Iaiong 1998.
1774 Ka jingpynmih ia ki Jingkhuslai jong u samla Werther ka pynlong ia u Johann Wolfgang von Goethe ban pawnam.
Ka Intel Core i5 ka dei ka kyrteng kaba ka Intel ka pyndonkam na ka bynta ki processor computer ba ka shna na ka bynta ki computer desktop bad laptop.
Ka jingrwai Khristmas kaba suk bad ka jingieid ka la paw nyngkong eh ha ka kyrdan kaba saw ha ka U.S.
Romeo Weds Heer 2018 - Geo Entertainment
Ka kali bad u khlur: ka jingpule shaphang ka jingthmu jong ka imlang sahlang jong ka ri America ba la thoh lang bad ka Muriel Whitbeck Brown, 1966
La kha ia u Rosenthal ha Chicago, Illinois.
Haba u Gorton u la hiar shuki kum u myntri rangbahduh ha u Risaw 1971, u Gotto u la sah ha ka kam jong u ynda u la long myntri iada ri, hynrei u la iehnoh ia ka kam paidbah ha u snem 1972.
Kane ka kompeni ka dei ka nongshim bynta kaba saw ha ka SL Green.
La pawnam bha ia ka na ka bynta ki epigram jong ka, ka jingstad, ki jingstad, bad ka khmat jong ka na ka bynta ki jinglong bad ki jingsngew sarong jong ka spah snem kaba 20.
Superfantagenio - 1986 ka phlim ba la tip kum ka Aladdin ha ri America
U Christopher Chace Crawford (la kha ha ka 18 tarik u Kyllalyngkot 1985) u dei u actor na America.
Ki nongrwai kin ia phiah ha ki ar kynhun bad kin shong markhmat iwei ia iwei pat ha ki arliang jong ka jaka rwai ha ki “stall jong ka kynhun rwai”.
Ha ka por jong u nombar jingrwai ha ka jingkut jong ka phlim, u Elliot u hap biang na ka tduh bad kawei pat ka tdong jong u ka hap biang (biang).
Philippines
Ka jingialehkai Test kaba nyngkong eh kaba la ithuh da ka sorkar ka la long ha ka 15–19 tarik u Risaw 1877 bad la pynlong hapdeng ka England bad ka Australia ha madan kriket Melbourne (MCG).
Ka jingjrong jong ka ka long 3,159 phut (963 m).
La jied ia ka kum kawei na ki shnong kiba itynnad tam ha France (ka shnong kaba itynnad tam ha France)
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ki shynrang ka la ialehkai ha ka kyrdan kaba lai jong ka Sweden.
Ka Grey Lady ka dei ka ksuid iing bad ha ka por ba ka dang im ka dei ka Helena Ravenclaw, ka khun jong ka Rowena Ravenclaw.
Ka sniehdoh kam lah ban pynkylla ia ki jingsma bad ki jakhlia kumta kine kiei kiei kiba sniew ki sah ha ka snam kham slem.
Kane ka kynhun ka kynthup ïa ka Argentina, England, Japan bad Scotland.
U la sngewtynnad ia kata ka jingmut, bad u la pyrshang ban pynlong ia ka kaba pawnam.
L’Apokalips: Ka jingtei bad ka jingkhih.
Ka Adidas, ka Honda, ka Aguardiente Blanco del Valle, bad ka Tigo ae ki saw tylli ki nongkyrshan ba heh tam jong ka Asociación Deportivo Cali.
bad ka Anjani Putra (2017).
Ka jingjop jong kane ka jingher ka la pynlah ia ka prokram Apollo ban bishar ia ka liengsuin Block I bad ka Saturn IB kaba la pynkhreh ban kit ia ki briew sha ka orbit ha ka mission kaba bud, ka AS-204.
Kane ka kompeni ka la tih ia ka jingtih dewiong anthracite ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19.
Ka jingai sngewbha 25
"Ka Bor jong ka eriong Fay kumba la peit na rud duriaw ba shathie jong ka Bermuda."
Ki leh aiu?
Ha ka kam khaii, bun ki kompeni ki pyntip bad ai jingtip ia ki jingtreikam jong ki, ia ka pisa jong ki, bad ia ka jingmih jong ki ha ki jingthoh pisa sha kiba bun ki briew namar ki daw kiba bun.
2003/04
1680 U Jean Eudes, u lyngdoh niam Katholik na France (b.
Ka jingnoh synniang jong u Sandro ka la long kaba jop bha.
Ka kwah ruh ia ka pisa khusnam kaba kham heh shibun.
Amma II (947 – 970 H.K.)
Ha ka jingshah ker kut kaba bud ha ka jaka sah jong ka longiing Weaver, ka Vicki ka tnga jong u Weaver ka la shah siat ha ki snier jong ka FBI.
Wat la ki mukotduma shaphang ka ain social security bad ka ain khajna ki long ki jingiakren hapdeng u briew bad ka sorkar, hynrei ki don ki iingbishar kiba kyrpang na ka bynta kine ki kam.
Ha kane ka jingialang la kynthup ia ki nongialam jong ki Mujahedeen na Afghanistan, ka UNITA na Angola, ki Contras, bad ki kynhun pyrshah na Laos.
Jingbha
Namar kane, ka la jan lait lut na ka jingjaboh, ka jingri dohkha palat bad ka jingwanrah ia ki jait dohkha kiba wan rung.
Ka Western Bloc ka dei ka kyrteng jong ki ri capitalist ba la ialam da ka ri America.
Baroh la lap bad shna ia ki shuwa ne ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ki dinosaur ki dei ki robot, ki puppet, lane kiba la shna da ki kor kompiwtor.
Ka skulbah jong ka Kentucky
Harisena
Ka leh ia kane da kaba bam ia kiwei pat ki dohkha, pyniap ia ki khlem da bam, lane bam bun ia ka jingbam haduh ba kiwei pat ki dohkha ki iap.
Ka Citigroup Centre ka dei ka ïing kaba heh bha kaba don ha ka nongbah New York, ha America.
Ki Nongbishar ba hakhmat eh jong ka Canada
Ki stoat kynthei ki pynlut la jan baroh ka jingim jong ki ha kaba pun khun ne ha ka jingshit.Ki iapoikha shisien shisnem bad ki kha katto katne ki khun, ia kiba la khot ki kits.
Ha Todmorden ki don lai tylli ki Balang, hynrei tang kawei kaba dang treikam.
1909: H.C.
Ka Lophorhothon (Langston, 1960) ka dei ka jaid dinosaur hadrosaur naduh ka juk ba la dep jong ka Late Cretaceous, ka jaid dinosaur kaba nyngkong eh kaba la lap ha Alabama, ha America.
La pynmih ia ka da u Stewart bad u The-Dream.
U Grant.
Ka Soglio ka dei ka shnong bad ka municipality barim ha ka distrik Maloja ha ka canton jong ka Switzerland jong ka Graubünden kaba don hajan khappud bad ka Italy.
Pynjot ia ki jaka radar jong ki nongshun ha ki jaka sor.
2001 U Ken MacLeod, Ka Jingiatyngkhuh jong u Briew
När vi fick Felix - 2005 (ryngkat bad u Thomas Tidholm)
Ki la don ruh ki jingbthei bom kiba kham rit ha kiwei pat ki jaka.
Wat ha ki jaka kiba khriat tarn, kum ka nuksa ha Arctic, ki syntiew ki lah ban mih tang ha ki katto katne bnai.
Ludacris – nongrwai ba pawnam, nongrwai nongwan, nongrwai ba kongsan
La pyniaid ia ka da u Mark Griffiths.
Dei ha ka snem 1947 ba la pynmih ia ka kyntien jong u Smokey Bear: "Kynmaw...tang ma PHI uba lah ban iada na ka jingpluh khlaw!"
Ka jingpyni dur ka pyni ia ka engine kaba don ka jingpynhiar ia ka crankcase ban pynbor ha ka jingkhleh lang jong ka umphniang bad ka Iyer.
Ki jingkhang arsien ruh ki pynlong ban shim ia ki jingkhang ban kham eh.
Ki dkhot ka iing dorbar jong ka ri Canada na British Columbia
Ki dur na ki jingkhawai shongkurim bad ki jingjia bad kiei kiei kiba kynja mariang kum ka Sngi, ki sla, ki syntiew bad ki mrad ruh la shon dur shibun.
Ki dei ki jaitbynriew trai ri kiba kren da ka ktien Iroquoian jong ka America ba shathie.
ka plastik kaba rit
ka jingjngai pud: 0.6em;
Hadien kata, ka Eleanor Tilney ka ialam ia ka sha kawei ka coach kaba plie ban leit noh mardor sha la iing.
U Alpha Sentauri
Ka Wah Taw
Kham bunsien kine ki long ki jingshah pyniap bad kim dei ki jingpyniap katkum ka ain namar ba ym don ki jingbishar.
Ki jingbam mynstep jong ki Quaker
Ka jaka shong ha Finspång.
La pyniasoh ia ka bad ka Germany da ka khyndew.
Lah ban jop kham bun ki nongmihkhmat ha ka Super Tuesday ban ïa kiwei pat ki sngi jong ka kalendar ba nyngkong, bad katkum kane, ki kyrtong kiba wad ïa ka kam president katkum ka rukom tynrai ki dei ban leh bha ha kane ka sngi ban pynthikna ïa ka jingïeng kyrteng jong ka party jong ki.
CMT (Telebishon Jingrwai Ri)
Thelma Aldana na Guatemala
1941 – Ka thma bah ba ar: Ki nong Montenegro ki sdang ia ka jingkhih paitbah ba nyngkong eh ha Europe pyrshah ia ki Axis Powers ha ka 13 tarik u Kyllalyngkot.
La pyllait noh ia u na phatok hadien ba u la shah set phatok 3 snem.
U Peter Matić, 82 snem ka rta, u nongak phlim na Austria (Nga la hikai ia ka na u kpa, Baroh ki iap marwei, Wahnfried).
Ha u snem 2016, ka Zeevang ka dei ka bynta jong ka municipality jong ka Edam-Volendam.
Ka trei ha ka The Trump Organization bad ka tnad pynïaid ïa ki jaka bad ki hotel jong katei ka kompeni.
Ka Beer ka dei ruh ka kyrteng jong kawei ka jaka ha Devon, England - Beer (Devon) .
Ka jingktah kaba kongsan jong ka ka long ban pynduh noh ia ki dorbar shnong jong ki jaka heh kiba la thaw ha ka snem 1974 da ka ain sorkar shnong 1972, ryngkat bad ka dorbar bah jong ka London kaba la seng ha ka snem 1965.
U Darth Plagueis u dei u Sith ha ka pyrthei jong ki Star Wars.
Ha ka spah snem kaba 18 bad 19, ki dur jong ki jingjot ki la pawnam bha.
Phil Brown (2005-2006)
Kum ka Rite jong ka Tlang, ka jingjrong jong ki bar ka nang kylla.
Ka Khan ka la shah jied sha ka Ïing Dorbar Jylla jong ka Punjab ha ka shuki ba la buh kyrpang na ka bynta ki kynthei ha ka elekshon bah jong ka Pakistan, ha u snem 1977.
Shaphang sepngi jong kane ka nongbah ka don ka madan de Limage, ka madan kaba heh ha ka thain Auvergne ha ka kshaid jong ka wah Allier.
Sepngi Pacific
Ki Swati () ki dei ki jaitbynriew Pashtun kiba shong ha ka thaiñ Hazara ha ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa bad ha ki jaka ba synshar da ka Jylla (PATA) jong ka Pakistan.
U Filament u dei u bynta jong ka light bulb uba pynmih ia ka jingshai.
Ym pyndonkam shuh ia ka ha ka jingthoh ba thikna mynta.
Micheal Reagan – u pawnam ha ka radio, u khun jong u Ronald Reagan
Ka Prémilhat ka dei ka shnong.
Talic: Tal, Pyapun, Koenoem
ka jingkyrshan wat lada kam kynthup, ong, ia ka jingshit jingkhriat, kaba u nongthied u lah ban khmih lynti ba kan don.
Ka Por Madras (UTC+05:21)
Ka ichtiopterijia.
1936 U Moussa Traoré, u President barim jong ka ri Mali
Umoja (Unity): Ban ialeh bad ban pynneh ia ka jingiatylli ha ka iing ka sem, ka shnong ka thaw, ka jaidbynriew, bad ka jaitbynriew.
Ka rakhe ruh ha ka jinglong mynsiem ia kano kano ka jingjia.
Medinilla
U rikishi () u dei u nongialehkai sumo uba tbit bha.
Ia kane ka skulbah la pyniaid da ki shipai jong ka Pakistan.
U la shah jied ha ka kyrdan kaba 47 ha ka jingïalehkai baroh kawei da ka San Jose Sharks ha ka jingïalehkai NHL Entry Draft jong u snem 2003.
Ia kine ki kot la "buh kyrpang," na kiwei pat ki kot ba la pynmih bad kiba iadei bad ka niam.
Ka IUD kaba don ki hormone ka kham iada bha na ka jingkha khun hynrei ka kham rem dor.
Ka Pacific Rim (ka phlim)
Des Grieux - tenor
La pyndonkam ia ka kum ka kyrteng ha kiba bun ki kolshor.
Ka jingmih na kane ka long ba ki pacer ki don ka jingpynhiar kaba sniew bad ki kham sngap jar ha ki thliew namar ka jingsawa kaba jem kaba phin sa iohsngew teng teng haba leit jingleit da ka rel).
Ka Tellurium(IV) oxide ka lah ban long kaba saw lane kaba lieh.
U nongiasaid ain da ka jinghikai, u la trei ha ka snem 1951 ha ka tnad jong ka ain.
Ha ka jingkhein, u Euler-Mascheroni constant u dei u nombar uba paw ha ka jingbishar bniah bad ka theory jong ki nombar.
Ka ïew lili lieh
jingiarap ha ki jingjia ba sngewsih (kham bunsien la pynkylla "THW", peit harum): 8000-8999, 80000-89999
U Phillip, u Bill.
Ia ka jingsngew jong ka la pynsniew shuh shuh da ki nongpyniaid phlim kiba la ong ia ka ba kam long kaba bha.
La pynkhreh ia ka jingthiah kha khun syiem.
Ki Mescalero Apache ki la iaid 130 mail sha ka jaka ba la buh kyrpang.
Ha ki ar sngi kiba bud, ka la pyni ia kata ka jingrwai na ka bynta ka jingiaseng kaba khlem jingsiew kaba ka la pynlong.
Naduh ka juk pdeng, la tip ia ka Temple Jiming kum ka Temple Nyngkong jong ki Hima Sepngi.
U Byrnes u la iakhun ia ka kam President ka ri America ha u snem 1964.
Kham bun na ki la pyndonkam ha ka jingshisha na ka bynta ban pynher ia ki satellite, ban hiar sha u bnai, bad ban wad bniah ia ka suinbneng kaba jylliew.
Karl von Frisch*, Physiology lane Medicine, 1973
Ka la shakri kum ka ophisar bad ka nongbishar ha Milwaukee, Wisconsin bad kum ka Secretary jong ka jylla Wisconsin, ka kynthei ba nyngkong eh bad ka nong-Africa-American kaba la shah jied sha kata ka kyrdan jong ka jylla, naduh u snem 1979 haduh 1983.
Ka Viersen ka dei ka Kreis (district) kaba don shaphang sepngi jong ka ri North Rhine-Westphalia ha Germany.
Ka don shisha ia ki jingai sngewbha na ki kompeni heh, ki sorkar bad kiwei kiwei ki seng, hynrei ka Chatham House ka dei kaba la pynshong nongrim ha ki dkhot bad uno uno u lah ban iadon bynta.
Ki don ar jait ki lieng kiba kongsan: ka lieng kaba khlem lyngkhot bad ka lieng kaba don ki nongkit.
Ka Suzuki ka la iashim bynta ha ka Summer Olympic ha u snem 1984 ha Los Angeles.
1583 (Tenshō 11, 4 bnai): Ka thma ha Shizugatake.
Katba kawei pa kawei ka compound ka mih ha kaba kut jong ka tube, ka kylla ion bad ka ioh ia ka charge electric.
1883.
Ka jingkhluit bad jingkhluit jong ka ka long kaba rit tam napdeng ki element bad ka don tang kum ka gas lait noh tang ha ki jinglong kiba jur bha.
Bobby Tonelli (kha ha u snem 1975) – actor
1987 - Ha u Lyoh Magellan Bakhraw, la lap ia ka Supernova 1987A.
Ka ioh ka kot jong ka Calvi ka long khamtam eh ha ka kam jngohkai pyrthei, kaba la sdang naduh u snem 1950.
February 12 – U Geert Hofstede, u riewstad jingmut jingpyrkhat jong ka imlang sahlang na Netherland (b.
Ka kynhun Tokyu
U Kretschmann u dei uba la kha na ki kmie ki kpa kiba long Katholik.
Ka jingsiewspah u Ray Nagin, da u William Robinson, Washington Post, May 23, 2006
Ha ka 28 tarik Nailar 2018, la i kumba 14 ngut ki nongialehkai ski na Russia ki lah ban leit sha South Korea.
Mynta u ïalehkai na ka SC Bern jong ka National League A (NLA).
Kane ka series ka la die palat 33 million kopi ha kylleng ka pyrthei.
Kata ka dei ka rekod jong ka U.S. na ka bynta kiba bun ki jingjop ha ka World Cup da u nongialehkai ski jong ka U.S. haduh shiphew snem naduh u snem 1968 haduh 1979.
U Sir Malcolm Leslie Rifkind (la kha ha ka 21 Rymphang 1946) u dei u riewsaiñ pyrthei jong ka seng Conservative Party jong ka ri Bilat.
Ka jingrwai punk rock jong ki snem 1970 ne ka jingrwai punk kaba jur jong ki snem 1980 ka ju long ka jingrwai pyrshah kaba bitar, kaba leh pyrshah.
Sadanandan Smaraka Grandhasala, Aithottuva.
Ia ka point la ioh haba ka kynhun ka ialehkai ia ka bol ha ka madan jong ka liang pyrshah bad ia ka bol ym shym la iada, namarkata ka land hapoh madan.
Naduh ka 1 tarik u Jymmang 2009, ka dei ka bynta jong ka shnong thymmai Clos du Doubs.
Ka Hayabusa mission ka dei ka sien kaba nyngkong ba la pyrshang ban wanrah ia ka sample jong ka dewbilat jong u asteroid sha ka pyrthei ban bishar bniah.
U William Shockley — U Hank Lawson
1951 - U Ernesto Ambrosini, u nongialehkai na Italy (b.
Shuwa ka snem 1951, la pyndonkam ia ka ktien Snowdonia na ka bynta ka jaka kaba kham rit shibun sawdong ka Snowdon hi.
Ka Oristano (Aristànis) ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Sardinia ha ka ri Italy.
Ha ka thain Chorlton ki don hynriew tylli ki skul rit.
Ki jingpyndonkam phareng U la mih na ka dukan heh katba u dang dih kyiad .
Super Mario 64 DS: Ia ki jingdro jong u Bowser na kane ka jingialehkai la pyndonkam biang.
Kiwei pat ki kyrteng jong ka Lothlórien ki long ka dur ba la pynlyngkot ka Lórien, bad ki kyrteng Laurelindórenan, Dwimordene (Rohirric), lane U Dieng Ksiar.
Ka convention hall ka dei kawei na ki ïing pynlong jingïalang kaba heh tam ha ka pyrthei.
Lada ka kynthei ka shongkurim, ka dei ka jingshongkha kaba suk.
Roze Kate (1912)
Ka jingkieng Windsor (1824)
Ki nongrah lama
Ha ki episode kiba hadien, la ju pynshong nongrim ia ka comedy katkum ki nongiashim bynta.
Latina ka lah ban thew ia:
Ha ka 17 tarik Nailar 2017, ka Liberland ka la ïakren bad ïakren ha ka ïing dorbar jong ka Croatia Parliament (Sabor) da u Ivan Pernar na ka seng Zivi Zid.
Ka Chamberlain ka iathuh ba ka la iohi ia u dingo ba u mih na ka tent ba ka Azaria ka thiah.
Ia ka plasma window la ju shna ha ka jingshit kaba 15,000 kelvin.
1997 - U Roland Topor, u aktor, u nongpyniaid bad u nongdro dur na France (b.
1966 - U Rod Strickland, u nongialehkai Basketbol na America.
Ka Dorbar jong ka Jylla Somerset
Ka jingthep vote ban ioh ia ka jinglaitluid ka la long ha New Caledonia ha ka 4 tarik Nailur 2018.
Ia ka Fairuz la kha ia u Nuhad Haddad ha u snem 1933 ha Beirut, ha Lebanon.
Ki trei ia ka, bad ki lum ia ki jingshisha.
Iaiong 1 – U Robert Cecil, u Earl ba nyngkong jong ka Salisbury, u nongsynshar bad u nongsyntiat jong ka ri Bilat (ba la iap ha ka 1612)
Nohprah 3 – U Amartya Sen, u riew shemphang ha ka ioh ka kot na India, u nongioh khusnam Nobel
Ki don arngut ki khun shynrang, u Chandramani bad ka Jaya.
Ka la treikam naduh ki snem 1990.
U nongseng bad u nongthoh jong ka u long u F. G. Chuchin, u Commissioner na ka bynta ka Philately bad Scripophily.
Kiwei pat ki Jingpule ki long ki sobjek bapher bapher ki bym iahap bad ka kyrdan ba la kdew haneng.
Kawei ka dieng kaba ju don hangta ka dei ka Seraya (Shorea curtisii), kaba synshar ia ka kynroh khlaw jong ka BTNR.
Ha ka 22 tarik u Risaw, la pynbna ba kiba ioh pang ki la kiew sha ka 12 ngut.
Ha ka snem 1710, u William Newton u la long u Principal jong ka Hart Hall.
U Will Morefield uba mynta na ka liang ka Republican u la shah jied nyngkong eh ha u snem 2009.
Ki nongdro dur na Milan
Kiwei pat ki ri kiba pyndonkam ia u Harrier ki kynthup ia ka Thailand bad ka India.
5 Pas de deux na ka bynta Arngut ki Nongpynkmen (ia kane ka nombar la pynkylla hadien kum ka Pas de Deux jong u Swan uba lieh)
Ka Xi'an-Yuxia Railway,kumjuh ruh ka Xi'an-Huxian Railway.from Longhai Railway Sanmincun Railway Station.leit lyngba Lianhu,Weiyang,Yanta,Chang'an ,Huyi.Yuxia Railway Station ka don ha kaba kut jong ka.
Shuwa ba kan ioh ia ka jingpang cancer ha ki shyieng, ka Ouellet ka dei ka nongialehkai ski ha ki lum.
WWF European championship (1 sien) (shane mcmahon)
Ia ki khana pateng la khot "funga wari" ("phunga wari"), kaba mut shisha "ki jingiathuhkhana shaphang ka ding shet jingshet ne ka ding shet jingshet" ha ka ktien Manipuri (Meitei).
Ka ain III (1990)
U Micheal Moriarty (la kha ha ka 5 tarik u Risaw 1941) u dei u nong-America-Canada ha ka stage bad screen actor bad u nongrwai jazz.
U Bashunosaurus – u Datosaurus
Ka thew ia ka Maria kaba la pynlut ia la ka por khynnah ha ka Tempi jong ka Jingduwai.
ka map jong ka Nidwalden
U Proxima Centauri u dei u khlur red dwarf uba lah ban long kum u bynta jong ka Alpha Centauri system bad u dei u khlur uba jan tam bad ka Sngi ha ka jingjngai kaba 100.
NCBI: U Drakunkulus
Ka University of Paris, kaba la tip mynta kum ka Sorbonne, la seng
Point guard (PG) (1) - ki nongap point ki don ka jingkitkhlieh ban ialam ia ka kynhun ha ka offense.
La kha ia u ha Milford Haven, Wales.
Sannohe
Jetix (2004-2009)
khang shadien u vowel ba mih shabar
Ka kalendar jong ki nong China ka pyndap ia u bnai uba 13 man ka por ban buh ia ki aiom ha ka jaka kaba dei, kumta ka sngi nyngkong jong u snem thymmai ka ju jia hapdeng u bnai Jymmang21 bad u bnai February20 ha ka 2 ne 3 tarik u bnai thymmai hadien ka sngi kaba 1 jong ka jingkhriat.
U la rung sha ka kompeni Coca-Cola ha u snem 1996.
Kine ki jingleit jingwan ki long kiba kongsan ha ka jingtrei jong u hadien kum u nongthaw jingrwai.
La shem ia ka ha ka Group 12 ha ka periodic table.
U la ia poi kha bad ka Peng Liyuan naduh u snem 1987.
Kiba bun na ki boomerang la shna na ka bynta ban pyndonkam da ki kti kamon.
Ha kane ka lympung, u la ïalehkai 1 ka jingïalehkai kum u rangïalehkai ka liang kadiang pyrshah ïa ka Hungary ha ka jingïalehkai kaba lai.
"Ka Dud Ka Sngem Hynrei Ka Bee Ka Sngem" (Etienne Sin, 2012)
Ka jingdonkam jong kane ka jingjop ka long ba ka ailad ia ki West Saxon ban leit sha ka duriaw sepngi.
"Ka jingialehkai hapdeng ki briew ka pynjot da ka jingleh be-ijot kaba khriat bad kaba shyrkhei...
U Jackie French u la kha ha Sydney bad u la heh la san ha Brisbane.
2013 U Ray Dolby, u Engineer bad nongthaw jingthaw na America (b.
Namar ba ka jingïalehkai ka la shah slap, ka madan ka la buh da ki point jong ki trai.
Combi jong ka Peru
Hadien ka jinghiar ka Fort Sumter ha u April 1861, baroh ar liang ki la ialeh ban thaw ki kynhun shipai.
Ka la shongkurim ia u Alex Reid ha u bnai February 2010; ki la iakhlad ha u snem 2011.
Kawei pa kawei ka kut ka long 150°.
Ka wan na ka ktien Anglo-Saxon.
U Walker u la khlad noh na ki jingeh na ka jingpang sniehdoh ha Norfolk, Virginia.
Ki khlaw ha Panama Bight
Ka long hapdeng ka wide.
Ka sniehdoh jong ki kynthei kam don ha ka clitoris, hynrei ha lyndet jong ka.
La antad ba ka Siarnaq ka jrong kumba 40 kilometer bad ka iaid sawdong ia u Saturn ha ka jingjngai kaba 17,500,000 km ha ki 895 sngi.
Saw snem hadien ka jingiap jong ka u syiem u la shongkurim marwei ia kawei ka samla babhabriew, ka Kirsten Munk.
Domblans (39199)
Ka nongbah Greenville ka don ka jingshit kaba heh haduh 77.30 degree bad ka jingshit kaba rit kaba long 53.80 degree Fahrenheit.
Ka Born Yesterday ka dei ka phlim comedy jong ka America ha ka snem 1950 ba la pyniaid da u George Cukor bad la pynshong nongrim ha ka drama ba la pyni da u Garson Kanin ha u snem 1946.
Ka eriong Maria
Ka Bellcaire d'Urgell - pop.
U Kubrick u la pyndep ia ka skul heh ha ka snem 1946 bad um shym la lah ban rung ha kawei ka kolej.
Dei ban bishar ia ka saian da ka jingmutdur, bad kaba bha eh ka long ban pynmih ia ki jinglong ba kyllum.
Ka thain Lazio
U Johnny Bower
Ha ka arrondissement jong ka Saint-Dizier, don 8 tylli ki canton bad ar tylli na ki kim don lut ki "commune" jong ki ha ka arrondissement:
Liverpul
La shna ïa kane ka park ha u snem 1974 bad ka don ha Chikhaldara bad Dharni Tehsil jong ka Amravati District ha Maharashtra, India.
Naduh ka 20 tarik haduh ka 22 tarik u Lber, ka eriong ka la hiar ha Virginia, kaba la wanrah ia ka jingjulor kaba jur bad ka lyer ha ki thain Richmond.
Ki dohkha humpback ki leit jngoh ia ki rud duriaw jong ka Manabi ban kha khun; naduh u bnai Rymphang haduh u bnai September.
Ki dohkha whale, ki dohkha bad ki dohkha kelp ki saphriang.
Ia u Evans la kha ha Uvalde, Texas ha ka 31 tarik Lber, 1912.
2016 - U Hugo Niebeling, u nongshna phlim na German (b.
Kham bunsien ka dei ka jingthoh shaphang ka jingim jong u hi bad la thoh katkum ki jingleit jingwan jong u Kerouac bad ki paralok jong u ha kylleng ka America ha ka shiteng spah snem bad la ju shim ba ka dei ka kam kaba batai ia ka pateng Beat hadien ka thma.
Ka la long ka paralok jong ka Humphrey.
Hynrei namar ba ka bor jong ka spacetime shabar jong ki plate ka long zero, kata ka mut ba ka bor jong ka spacetime hapdeng ki plate ka long kaba duna ia ka zero, lane negative.
Ki politishian na Overijssel
Charouine
Ka jingialeh kaba jan tam kaba la poi sha ka "thma" ka la long ha ka 23 tarik u Nailur, 1736.
U Johannes Hartlieb ha ka snem 1456 u la iathuh ia ka jingngeit biej kaba pawnam shaphang kumno ban ithuh ia u nongtuh da ka jingshah pynshitom da kaba bam ia kaba la leh shimet khlem ka jingpynshitom jong ka iingbishar.
Sonata na ka bynta ka Cello bad ka piano ha ka G minor - Rachmaninoff
"Montauk" – 3:57
1924 La pdiang ia ka Geneva Protocol kum ka lad ban pynkhlain ia ka Synjuk jong ki Ri.
Ha ka jingshlei um ha Queensland ha u snem 2010-2011, katto katne ngut ki briew ki la ngam jyllop ha ki kali jong ki haba ka um ka la tap ia ka jaka die jingdie kaba heh.
U Beilstein u la kha ha kawei ka longiing jong ka ri Germany.
Ha ri America, 2.9% haduh 8% ki briew kiba wan phai na ka jingleit jingwan ha ki jaka ba ju jia ka jingpang dengue, bad kiba don ka jingshit, ki la ioh ia ka jingpang ha ka por ba ki leit jingleit.
Ka jingthang masi
Ka Ely ka la shah shitom kham duna ban ia kiba bun kiwei pat ki iingmane, hynrei wat la katta ruh, la pynjot ia ki mot ryngkat bad ki jingker bad ki jingker ba la rong.
Kiwei pat ki Chancellor ba pawnam jong ka Exchequer ki kynthup ïa u Robert Peel, u Winston Churchill, u Denis Healey, u Geoffrey Howe bad u George Osborne.
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh ha ka Japan Soccer League 3 sien, JSL Cup 2 sien bad Emperor’s Cup 3 sien.
Ka rukom kaba suk tam ban pule ia ki data ba la buhrieh ka long ka jingshah thombor da ka bor kaba shyrkhei–tang da kaba pyrshang ia man la u nombar, haduh ka jingjrong kaba heh tam jong u key.
U Petros Duryan ha ka Ïing Armenian.org
Ka thma Yom Kippur (ba la tip ruh kum ka thma Ramadan bad ka thma October) ka dei ka thma hapdeng ka Israel bad ka kynhun ki ri Arab ba la ialam da ka Egypt bad Syria.
REWE
Paquiro - baritone
Katba ki dang iaid lyngba, ki shynrang ki pynher ia ki cheliped kiba heh jong ki shadien shadien.
U Preston James Hillier kum u Nongthoh khubor Shynrang
La ai kyrteng nyngkong ia ka da ka UNESCO ha ka snem 1999.
Katba ka jingdawa dewiong ka nang hiar hadien ka thma bah ba ar, ki par mawshun ki la sdang ban khang ha kylleng ka thain, kaba la pynlong ia ki paidbah ban duh kam don jam.
Ka Shaheed Minar ka dei ka mot ba la tei ban pyndonburom ia kine ki samla pule.
Bun kiwei pat ki ri ha ka pyrthei ki la shim ia ka rukom ban aiti ia ka sngi sha ki paralok.
Ka kmie jong u ka dei ka Roman Katholik.
U Correia u dei u rangïalehkai ka Portugal haduh hynriew snem, ha kaba u la mih madan nyngkong eh ha u snem 1972.
U Scott Menville kum u briew ha ka jaka bam (bym shym la ai burom)
U ïalehkai kum u nongïalehkai sha ka liang kadiang ha ka kynhun ïalehkai jong ka Premier League ka Liverpool bad ha ka kynhun ïalehkai ka Ri Greece.
Lah ban iohsngew ia ka sur jong ki haba ki dang kren.
Kiwei pat ki kompeni liengsuiñ kiba pynïaid bun ki liengsuiñ 777 ki kynthup ïa ka United Airlines, ka Air France, ka Cathay Pacific, bad ka American Airlines.
2008 – Kate Winslet – Ka nongpule kum ka Hanna Schmitz
Ha kaba kut jong ka skul heh, ki khynnah kin ju ialeh ia ka eksamin ba la pyniasoh lang.
Ka Hok
U Glenn Hauman, u nongthoh, u nongpynbeit, u nongpynmih kot bad u nongthoh rong jong ki kot comic
Ka jaka peitkai (2008)
U Omer Halilhodžić, u nongshna kali
Ka jingtei kaba kongsan tam ha kane ka commune ka dei ka iing syiem kaba la jot naduh ka spah snem kaba 13.
La ju pyndonkam ia ka ban pynlong ia ki briew ban phla pop.
Ia ka balang barim la khot All Saints.
U Sérgio Barcelos, 78 snem ka rta, u politishian na Brazil, u Deputy (1991–2003), uba pang dohnud namar ka jingshah sumar ha ka dohnud.
Lada ka bol ka bthei, u nongtied u ioh saw run.
Ki jingiap na ka jingdih drok
U Harry Allen (1882-27 December 1922) u dei u briew uba kylla shynrang ne kynthei uba la thoh shaphang jong u ha ki kot khubor hapdeng ki snem 1900 bad 1922.
Ka jingpynbna ka dei ka jingpynbna kaba kyrpang kaba ym shym la thmu na ka bynta kawei ka tiar hynrei la thmu sha baroh ki tiar kiba don ha ka network ba kyrpang.
Ki pisa bad ki tiar jong ki Celtic bad ki Roman ki pyni ba ki briew ki dang iai bteng ban shong ha kata ka jaka shuwa ban thoh.
U la long u dkhot jong ka Dorbar Sor Fairfield ha ka snem 1958.
Bun ki tamasa ki ju rakhe ha ka District, kynthup ia ka Poush Mela.
Ka long kawei na ki kyntien kiba la pyndonkam ha ka jingpyniapher ia ki jingthaw ba im.
Ka website jong ka imlang sahlang
pl:Ka thup jong ki jingthoh ba la buh ryntih#Ryan Atwood
Naduh kaba kut jong ka spah snem kaba 18, ki nongwan jngohkai kiba riewspah jong ka ri Bilat ki la wan sha ka Nice, da ka jingitynnad jong ka bad ka jinglong ka suinbneng kaba shit bha.
Kaisersdorf (Kalistrof) (610)
U la pule ha ka jaka pule shipai jong ka China.
Ki Jingpyniap Rosary (1987)
1964 - U Dieter Eilts, u nongialehkai phutbol na German
Ia ki bynta kiba jylliew la ju ker ha ki bynta ba kyrpang kiba hadien la pyndait lang.
1950 – U Trevor Bolder, u nongtem bass ha England, u nongthoh jingrwai, bad u nongpynmih jingrwai (d. 2013)
U Richard Yearwood
Katba dang sumar ia u Ramirez, katto katne ngut ki nongtrei hospital ki la lyngngoh bad kiwei pat ki la mad ia ki dak kum ka jingduna mynsiem bad ka jingkhluit ki dohksah.
U Gandhi u long u khunswet uba la pynsan pynrangbah da uwei u nongkhaii uba jop bha, u Rajashekhar bad u la long u General Manager jong katei ka kompeni.
Kane ka dei ka Carretera Duarte (Duarte National Road) kaba rim hynrei naduh Concepción de la Vega haduh Santiago de los Caballeros la ka "Duarte Highway" la pyndonkam da kiba bun ki briew, khlem da iaid lyngba ia ka Moca.
Rotterdam
U la trei bad ki kynhun runar, ki kynhun samla balang, ki klob skul heh, ki kynhun samla, bad ki longïing kiba don jingeh.
"Sardar-i-Bawakar" Sardar Mangal Singh na Amritsar
2001: Ki jingieit
Zizania (u kba khlaw)
U Geoffrey Lamont Holder (1 August 1930 – 5 Lber, 2014) u dei u nongrwai Trinidad ha ka phlim, telebishon, stage, radio, voice actor, choreographer, director, nongshad, pastor, nongshna riam, bad nongrwai.
Kumta, ki projek shna ïing kiba la khot "ki jingbieit thngan" ki la wan ban tei.
Ia ka kynhun la thaw ha ka snem 1910.
Hynrei kata ka jingleit jngoh ruh ka la pulom.
Ka jingpyniadei kaba tlot tam ka dei ka jingpyni jingkylli ha ka telebishon da ka Computer Cable, kaba la pyni ha ka TV naduh ka 21 tarik u Nailur, 2001 haduh ka 22 tarik u Nailur, 2002.
Ki Jingleh kiba hok.
Ka Syiem Takamado ka don lai ngut ki khun kynthei:
Ki phlim ba la shna ha Slovenia
Ka Lee ka la pule ha New York bad u James Sylvain, bad ka la mih nyngkong eh ha New York ha u Rymphang 1839 ha Bowery Theatre.
Ka por kaba pawnam tam jong u Whisenhunt ka dei ka jinglehkai trick kaba u la khot ha ka Super Bowl XL.
Kawei ka long ka "rukom iakynduh", ha kaba ia ka tip la shu pynkhih lyngba ka sla bad la thew ia ki jingkylla jong ka cantilever.
Ka khlieh thma (2008)
U Steve Burrow, u nongpeit ia ki jingbuh jingkynmaw ha ka por ba thymmai ha Amgueddfa Cymru (National Museum of Wales), dang shen u la kyrshan ia kane ka kam na ka bynta ban pynbeit ia ka por lyiur.
U la long u Senate Democratic Whip ha u snem 2005.
Naduh ba la treikam ka jingiateh kular ia ka khaii pateng laitluid jong ka America shatei lam mihngi, bun ki Key limes la thung ha Mexico bad ha America pdeng.
Ka Corn Palace ruh ka pawnam, bad ka don ha Mitchell.
Ka Pyrthei Ka Jinghiar (1999)
Ka Oakland (Oakland) ka dei ka nongbah ha ka ri America kaba don ha ka thaiñ Burt County ha Nebraska.
Ka don ka jingker kaba heh bha ia u ha South Dakota, America.
"Kumno Nga Im" ka dei ka jingrwai pop jong ka ri America.
Ka don katto katne ki liang, kiba ki khot ruh ki tduh.
(kan long ka jingpyni kaba teng teng ka lah ban pynkynriah ia ka na Strindbergska sha Hampstead.
Ka kynthei ka ai bam ia ki blang da kaba buh ia ki pylleng ki bym pat kha khun ha ka um kaba don hapoh ka thliew dieng.
Ia u Tilopa la niew kum u nongseng ia ka jait Kagyu jong ka niam Buddhist Vajrayana.
U Heracles u la wan sha u Atlas bad u la pan jingiarap na u ha kawei na ki Jingtrei jong u.
Ki engineer FaberMaunsell ki la pynlong ïa ki jingtest ha ka lab bad ka jingpule ïa ki jingeh kiba kum kine halor ki jingkieng ba la pyndait ha kylleng ka pyrthei.
Ka Edith ka dei ka tnga babha jong u Archie.
Ka Rape of the Lock ka dei ka poem ba la thoh da u Alexander Pope, kaba rkhie bein ia ki riewshlur bad ki riewshlur.
La kha ia u ha Moline, Illinois.
U John Wesley, u nongseng ia ka Balang Methodist
- Ka jingiashem
U Zuko u lah ban ialam ia ka ding bad thang ia kiei kiei.
Ka Missi Eliot
