Ka jinglong hajan jingthiah (3 tarik u Naiwieng, 2014)
Ka jingheh jong ka ka long 10.65 km².
U la seng katto katne ki karkhana shna cognac ha ka Hima Russia, kynthup ia ka Tbilisi bad Kizlyar Brandy Factory.
Ki lah ban kham heh bad kham stet ban ia ki lieng kiba iaid bad kim shaniah ha ka Iyer bad ka jinglong ka suinbneng.
1896 U Ejner Federspiel, u aktor na Denmark (u la khlad noh ha u snem 1981)
Ki angel
La shna ruh ia ka haba la pynkhluit lang ia ka arsenic bad ka sulphur.
U Taylor Handley kum u LCpl jong ka USMC
La thoh ia ki da u Robert Burns Woodward (u nonghikai chemistry ha Harvard University) bad u Roald Hoffmann (u nonghikai Chemistry ha ka University Cornell).
Ka jingpule imlang sahlang ka pher khyndiat na ka imlang sahlang, wat la bun na ki jingpule imlang sahlang la ktah ha ka jingpule imlang sahlang.
Ki long ka jingpynlong nuksa ia ka jingbunsien, ka jingjngai, bad ka por.
Namar kane ka daw, baroh ki kynthei kiba leh Cesarean Section ki ioh ia ki dawai pyniap khniang.
Ha ki snem 40 AD, ka jinglong jingman ha ka sain hima sima ha ri Bilat ka la paw ha ka jingkulmar katto katne.
Ha ka snem 1932, la pyniasoh lang bad ka seng jong ki nongthain jain bad ki nongthain jain bad la pynkylla kyrteng ia ka kum ka "Synjuk jong ki nongthain jain bad ki nongthain jain".
Na u Berts bekännelser la pynkylla ia ka rukom thoh.
Ha ka 16tarik Rymphang 2017, u la ioh ia ka jingpang sniehdoh ha ka jabieng hadien ba u la shah knock out ha ka jingialehkai boxing pyrshah ia u Adam Braidwood ha Edmonton, Alberta.
U briew u lah ban ioh ia u khniang jingpang dengue tang na kawei ka jingbam jong u khniang.
1942 – Ka thma bah ba ar: Ha ka Duriaw Mediterranean, ka Regia Marina ka la jop ia ka Royal Navy ha ka thma kaba ar jong ka Sirte.
Ka tyllong: Ka jingpyniaid ia ki nongmihkhmat jong ki nongmihkhmat jong ka Ottawa
Ka jinglehbein
Kansas City Zephyr, ka jingshakri rel kit nongleit nongwan hapdeng ka Kansas City bad Chicago
Haba ki leh kumne, ka shim por shibun, bad u briew uba la san u lah ban duh haduh 83 g (2.9 oz) ka jingkhia jong ka met ha ka shisngi.
Ki nongthoh histori mynta ki ngeit ba la pyniadei nyngkong eh ia u soh jelly bad ka jingrakhe ia ka Easter ha ri America ha ki snem 1930.
Ka Blackpool ka dei ka shnong harud duriaw kaba don ha Lancashire, kaba don ha shatei lam sepngi jong ka England.
U Walker u la ioh ia ka jingpang cancer ha ka shyntur ha u bnai Rymphang 2007 bad u la duh noh hadien ba la shah sumar da ki dawai bad dawai radiation.
Naduh hangta u la kylla long u Katholik bym ju leh niam, bad u la nang pynpaw ia ki jingmut kiba pyrshah niam Katholik.
Ki ar tylli ki iadei, na ka bynta baroh ki longiing, lyngba ka jingtreikam jong ka jingpyndonkam:
La kha ia u ha Qanat-e Malek, ha Kerman.
2017 - U Steve Wright, u nongtem Bass Guitar na America (b.
Kane kam dei ka khusnam jong u tang ma ka ha ka pyrthei.
Ka la long ka myntri kam bar ri jong ka Greenland naduh u snem 2017 haduh ka jingiap jong ka hapoh ka kynhun myntri jong ka Kim Kielsen.
Ka jaka pule jong ki kam ioh ka kot
Ka jingbun ki nongialehkai: 1–5 ngut.
1780 U Enokh Poor, u rangbah shipai America (b.
Nangta u Ouwens u la shongkurim ia ka Jeanne Dikkers ha u bnai December 1883 ha Purworejo.
U briew uba stad''
Ka la shongkurim bad u rangïalehkai phutbol u Kento Tsurumaki ha u Rymphang 2012.
Lum Herzl Plaza
Nash Bridges .... Hermsdorf (1 episode, 1996)
Ka Hima Italy:
Ha ka por lyiur bad por lyiur jong ka snem 1893, katba u dang don ha New York, u Dvořák u la thoh ia ka kot ba pawnam tam jong u, ka Symphony No.9, “Na ka Pyrthei Bathymmai”.
Ia ka Class 23 la ai kyrteng "Baby Deltic" namar ka jingiasyriem jong ka bad ka Class 55.
Jingthoh 85
Michigan: Ka "Lost Peninsula" kaba don ha Monroe County, Michigan, lah ban poi tang lyngba ka Toledo, Ohio.
Ka treikam kum ka Nongialam ba bun paid jong ka met bad ka President ba shipor.
Ka jingiathuhkhana pateng ka dei shaphang u Syiem Mahabali (ba la tip paidbah kum u Maveli), u syiem khanatang uba la synshar ia ka Kerala.
Ka ri khlaw Błędowska – ka ri khlaw kaba don ha ka ri Poland kaba rit, Poland (32 km2)
Kumba ar million ki nong China ki la phet sha Taiwan ha kaba kut jong ka snem 1949.
Ka shift mynstep ka sdang naduh ka por 7:00 baje mynstep bad ka shift sngi ka sdang naduh ka por 10:00 baje mynstep.
"Ki kam ha ka rta kaba 17: U nongthoh, u myllung, u nongieit".
U Chief Justice William Rehnquist u la pynlong ia ka jingsmai ha ka por 12:01 p.m. La antad ba ki don kumba 300,000 ngut ki briew kiba la wan ban iashim bynta ha kane ka jingpynbam smai.
Ka Mary Wallace “Wally” Funk (la kha ha ka 1 tarik u February 1939) ka dei ka nongniah liengsuin na America bad ka Goodwill Ambassador.
U John Hurt, u shong hajan kum u khynnah.
Hadien la rai ba kin thaw ia ka nongbah thymmai hajan ka Gaberones, ka jaka shong synshar jong ki nongsynshar phareng kaba rit.
U Carl Linnaeus, lane u Linné (1707-78) ka Systema naturae.
Ka jingkhihwin ka la hap ha ki tdong phoenix.
U ksuid ne u ksuid u long u briew uba sniew, uba donbor ne uba sniew ha kiba bun ki niam pyrthei.
Ka Mary ka la leit da ka jhad Mayflower ha ka snem 1620 ryngkat bad la u tnga bad ki arngut ki khun rit jong ka, ki Love and Wrestling.
Ka Dracorex – ka lah ban dei ka khniang kaba dang rit
Ha ka por jong ka hima Joseon, u syiem Korea un leit sha Jongmyo ban duwai ha ki syiem bad ki mahadei kiba kham mynshuwa.
U William Becknell, uba la tip kum u “Kpa jong ka Santa Fe Trail” u shong ha kawei ka kper kaba jngai katto katne mail shaphang shatei lam mihngi jong ka Franklin.
Ka District jong ka Colorado
Kane ka pyni ba ka rukom ai bam jong ka bad lehse ka rukom im jong ka ki long kiba pher bak-ly-bak na ki Tyrannosaurus.
Ka Lewiston ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri Niagara ha ka ri New York.
1866 – U Jóannes Patursson, u myllung bad u riewsaiñ hima sima na Faroe (ba la khlad noh ha ka snem 1946)
Admiral jong ka kynhun shipai duriaw
U Isaac Farris, 83 snem ka rta, u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew jong ka ri America, u hynmen kurim jong u Martin Luther King, Jr.
Ka Wilmington ka dei ka nongbah jong ka Will County ha ka jylla jong ka ri America.
Ki don katto katne ngut.
Ka Lescun ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
U la ïashim bynta ha ka Confederations Cup 2013 bad ha ka World Cup 2014.
Pyrshai jong ka San Isidro
Kiwei pat ki jingdonkam
U Mussorgsky u la leit sha katei ka jingpyni bad u la ioh mynsiem ban thaw ia ka jingrwai piano jong u.
Ka jingrwai: Mina – ka jaitbynriew/PDU (2017)
Ha u snem 2007 ka la sdang ban pyni ia la ka jong ka reality TV show Get a Life on Living TV, hynrei la pynsangeh noh ia ka hadien ar episode namar ba ym pat biang ki briew kiba peit ia ka.
U Albert Ely Edwards (19 Risaw 1937 – 29 Risaw 2020) u dei u riewsain pyrthei bad u nongkhaii na America.
U dei u khun jong u Jan Johansson, u nongtem jazz, bad u para jong u Jens Johansson u nongtem keyboard.
U Blust u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha ka 5 tarik Jymmang, 2022 ha Honolulu, Hawaii ha ka rta kaba 81 snem.
Ki khnai spider ki bam ia ki soh, ki soh, ki sla bad ki jhur kiba rit.
Ka board jong ka skul ka la ong ba ki khynnah rong saw ki lah ban leit pule ha ka kyrdan ba nyngkong lada ki pass ia ka test.
Kumjuh ruh, u la shakri kum u myntri pla tyngka jong ka Sweden.
Ha u snem 1975, ka United Nations ruh ka la sdang ban ithuh ia kane ka sngi shuti na ka bynta ka hok jong ki kynthei.
