Ha u snem 2014, la iohi ruh ia ka jingpang Ebola ha Guinea, Liberia bad Sierra Leone, kaba la ktah bad pyniap ia ki hajar ngut ki briew, bad kaba la wanrah ia ka jingeh kaba khraw ha katei ka thain.
Ki don kumba 10 jait bapher bapher ha pdeng.
Ha ki jingpyni TV, ki nongpynmih ki lah ban kwah ban buhrieh ia ka jingkut jong kawei ka episode, wat la ka mut ban buhrieh ia ka na ki khlur hi.
1269).
Wat la ka jingrwai jong ka DiFranco ka la shah khein kum ka folk rock bad alternative rock, hynrei ka la thaw ia ki jingrwai ha kiba bun ki jait jingrwai bapher bapher naduh ki album ba nyngkong eh jong ka.
U Mokhtar Hashim, 78 snem ka rta, u nongsynshar saiñ hima sima ka Malaysia, u Myntri ka tnat Culture (1981–1983) bad u Myntri ka tnat Samla bad ka Sports (1981–1983).
Ka Elizabeth Daily kum ka Caitlin Cooke
U la long u briew uba la tip bha ha ka ktien Arabic, u dei u khyndiat ngut ki nongthoh khubor jong ka ri Sepngi kiba la kylli jingkylli ia u Usama bin Laden.
U Syiem Charles II u sngewtynnad ia kata ka jait kulai, kumta la ai kyrteng kumne ia uta u kulai.
Hadien shibnai, ka la pynliem ia ka Margaret Court ban rah ia ka Wimbledon Championship.
2015 – U Ulrich Beck, u nongstad imlang sahlang na German (b.
Ha ka jingmut kaba kyllum la phiah ia ka ha ka ain pynshitom bein bad ka ain paidbah.
Ka Constituency PK-94 (Lower Dir-I) ka dei ka Constituency na ka bynta ka iing dorbar jong ka Khyber Pakhtunkhwa ha Pakistan.
Ka dei kaba pawnam bha na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Colleen McMurphy ha ka telebishon ABC China Beach (1988–1991), ka Katherine Mayfair ha ka Desperate Housewives (2007–2010) bad ka Megan Hunt ha ka Body of Proof (2011–mynta).
U Sidney Darlington – u nongshna bording bad u nongshem ia ka Darlington transistor
Kane ka park ka la ioh ia ka kyrteng namar ba ka don ha ka liang sepngi jong ka Chicago.
Stanford, western cape
U Clarence Gilyard, Jr. kum u Lt.
1979 - Ka Cook Islands ka la wanrah ia ka lama thymmai.
La plie ha ka 10 tarik u Nailur 1897, ka bor tynrai jong ka ka long 2 × 65 kW, ia kaba la pynheh sha ka 1000 kW baroh ha ka snem 1916.
Ka 747 ka don shibun ki flap ha ka wing.
Ka la im na ka jingshah lehbein.
Naduh ka snem 1960, ki sorkar shnong kim shym la treikam shuh.
Ka don ka version kaba mynta, kaba khot ka Rlogin Kerberos, kaba pyndonkam ia ka buit pynshisha jong ka MIT Kerberos.
Ka kamai pisa na kaba pyni ia ki jingpynbna ryngkat bad ki website ba la lap, bad ka Forestle ka ai ka jingkular ban noh synniang 90% na kane ka pisa ban thied ia ki jaka jong ki khlaw slap lyngba ka seng ba iatreilang bad ka The Nature Conservancy.
Ka USS Constitution ka dei ka jhad heh kaba la shna da ki dieng, kaba don lai tylli ki tnum jong ka shipai duriaw jong ka ri America.
Ka ain ka la thaw ia ka rukom jong ki board ba iatreilang ban shimti ia ki katto katne ki kam jong ki dorbar ba la pynduh noh ha ki shnong heh bad ha ka nongbah London.
La pyllait biang ia ka ha u snem 2003 kum shi bynta jong ka Player’s Choice line, ka jingjied ia ki jingialehkai kiba bun ka jingdie kaba la die ha ka dor ba la pynduna.
Ia ki jaka buh jingthoh jong ka dorbar jong ki shnong bad ki thain jong ka ri Europe lah ban wad jingmut na ki jaka buh jingthoh jong ka synjuk jong ka ri Europe ha Florence .
Ka kaiphod ba kyrpang jong ka SCG3
Ki jingthoh online, ki jingtip bad ki kot khubor
Klio
khlieh um
U Pran Krishan Sikand (12 February 1920 – 12 Kyllalyngkot 2013), uba kham tip kum u Pran, u dei u aktor na India uba la pawnam kum u nongleh kam sniew ha kiba bun ki phlim Bollywood.
U nongjop jong ka snem 1991 u Andrew Westney u la ïakhun ha ka round jong ki snem 1980 jong ka lympung ïalehkai jong ka Battle of the Decades jong u snem 2014 (hadien ba u la shah jied kum u nongkyrshan ba ki sngewtynnad bha hapdeng ki nongjop ba la dep naduh ki snem 1980 ha ka jingthep vote online), hynrei u la shah rem ha ka jingïalehkai jong u.
U la long u nongmihkhmat ba 34 jong ka Tacoma, Washington.
Duriaw Tasman
U Heiko Westermann (la kha ha ka 14 August 1983 ha Wasserlos, Germany) u dei u nongialehkai phutbol jong ka FC Schalke 04 ha German.
Ki Cotswolds ki don hapoh ki jaka lehniam ba mynta kum ka Oxfordshire, Gloucestershire, Wiltshire, Somerset, Warwickshire bad Worcestershire.
Ki Skirmishers ki long kito kiba iadon bynta ha ka jingialeh ne jingialeh thma.
Chronicle jong ka jingiap ba la iathuhlypa - Ka kot ba la pynkylla da ka Graciela Daniele bad u Jim Lewis, katkum ka novel jong u Gabriel García Márquez; jingrwai da u Bob Telson
Ka mince pie, kaba la tip ruh kum ka ‘minced pie’, ka dei ka jingbam ba rit ba la shna na ki soh jong ka ri Bilat.
U Mil, u Russell.
Ka Lancaster University ka dei ka skulbah kaba don ha ri Bilat.
Ka la jop ia ka khusnam rupa na ka bynta ka "Ka dur babha tam ha ka kot khubor" na ka seng jong ki nongthoh dur saw sien, ha u snem 2007 bad 2009, 2012 bad 2014.
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 20 ha Spain
Obergiem, Oedt bei Feldbach, Petersdorf, Reiting, Untergiem
Kane ka kyrteng ka pyni ia ka jingburom ia ka.
327 Ka jingsdang jong ka jingpynkylla kaba nyngkong.
U Lincoln u la pynlut ia ki 16 bnai kiba hadien ban ai jingkren na ka bynta ki katto katne ngut ki kyrtong jong ka Republican ha ka thain shatei lam mihngi.
U Alfredo "Brilhante" da Costa, uba la tip bha kum u Brilhante (5 tarik u Nohprah, 1904 – 8 tarik u Jymmang, 1980) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
U Antonio Rastrelli, 91 snem ka rta, u dei u politishian na Italy, u MP (1979-1995) bad u President jong ka Campania (1995-1999).
La kyrpad ia ki briew ban ai jingiarap sha ka jaka buh jingthoh ynda la rung.
Ioannis 15
Ka jingthmu ka long ban pynkiew ia ka jingsted, ka jingshaniah, ka jingshngain bad ka jinglah ban kit ia ki lain, da kaba pynlong ia ki lynti rel kiba kham itynnad ia ki nongleit nongwan bad ki nongpyniaid mar.
Ka don ha ka 50° 55 Sepngi, 03° 12 Mihngi.
Ka jingmih ka long ka jingjop kaba kut na ka bynta ka hima Yuan, bad tang hadien kata ia u Jia Sidao uba la shah pynjah burom shibun la knieh noh ia ka kyrdan bad ka kyrdan, bad la pyniap ia u da uwei na ki nongap jong u hi katba la phah ia u ban leit beh shnong ha Fujian da ka iingbishar Song.
U Alexei Valeryevich Yashin (; la kha ha ka 5 tarik u Nohprah 1973) u dei u nongialehkai ice hockey barim jong ka ri Russia.
La lap nyngkong eh ha ka Oblivion ha Alton Towers
1953 – U Harry Carson, u nongialehkai phutbol America
Ka Haley ka la iehnoh kam ha ka 9tarik Lber, 2018 ban leit phai noh sha la ka jylla ba ieid eh jong ka.
Hadien kata ka la iaid lyngba ia ka dewlynnong Yucatán bad ka la kylla long biang ka eriong, shwa ba kan ther ia ki rud duriaw jong ka Texas ha ka 15 tarik u Jylliew.
Kane ka shnong ka don ka jingheh kaba 50.6 mail square, ong ka tnad khein briew jong ka ri America.
Ka jingthew jong ka jinglong ba janai jong u Frost (FMPS) ka thew ia ki 6 tylli ki jingthew bapher bapher jong ka jinglong ba janai:
Ka jingshongkha bad ka jingbam mynstep (2008) - Renee
U la long u dkhot jong ka Dorbar jong ka Nongbah New York uba mihkhmat ia ka District kaba 31 jong ka Dorbar jong ka Nongbah New York.
Ha ka jingialehkai Hitman, u Bateson u la ai ia ka sur, ka jingpyniaid met bad ka dur jong u Agent 47.
U la don bynta ruh ha kaba lap ia ki khniang jingpang kiba pynmih ia ka jingkhriat, ki khniang jingpang hepatitis, bad u khniang jingpang cancer SV40.
Ka Helen Joanne "Jo" Cox (nee Leadbeater; 22 Rymphang 1974 – 16 Rymphang 2016) ka dei ka riewsaiñpyrthei jong ka Seng Labour jong ka England ha UK.
U Mason Verger u la kem ia u Lecter.
1992 - Ka kynhun kriket ka ri Pakistan ka la jop ia ka kriket pyrthei ha madan kriket Melbourne ha Australia.
Hadien ba u Chancellor Otto von Bismarck u la pynkhyllem noh ia ka German Confederation, ka Prussia ka la knieh la jan baroh kawei ka thain shathie jong ka Germany.
Ka Manchester Regional Arena ka dei ka madan madan kaba don ha Manchester, England kaba la pyndonkam kham bunsien na ka bynta ki jingialehkai phutbol bad ki jingialehkai phutbol jong ki seng.
Hadien ka samoi 2007/2008 u la pynkut noh ïa ka jingïalehkai jong u bad sangeh noh ban ïalehkai ha ka klob jong u ka Bayern Munich, ruh.
U Cuthbert hadien u la long u Bishop jong ka Lindisfarne.
La ju phong ia ki ha kiba bun ki ri ha ka pyrthei.
Ka Verizon ka dei kawei na ki khyndiat tylli ki kompeni ba la die paidbah ban don ia ka stock ha baroh ar tylli ki NYSE bad NASDAQ.
La ju khot ia ki mynshuwa ki blang kiba rkhie bad ki blang kiba heh.
Ki tarik kiba kongsan ki long kiba la pynshong nongrim ha ka kolshor jong ki nong Korea.
Sun (St. Paul), u nongdie kot histori ha London
2009: Tatarak – Marta / Aktres
Ha u snem 2011 la pynrung ia u ha ka Hall of Fame jong ka Rock and Roll bad la pynithuh ia u da u paralok ba la slem bha u Elton John.
Ka met u briew ka lah ban shah pynkhih da ki katto katne kiei kiei.
Ki lah ruh ban mutdur ia ka jingsoi thymmai jong ki 2 tylli ki jingsawa – ka kylla long ka C sharp.
Ka pynithuh ia u George Smiley.
U Nutt u dang shah pyni bad u dang iaid kylleng ki nongkyndong jong ka New England ryngkat bad kawei ka manager kaba kyrteng ka Lillie ha ka por ba u P. T. Barnum u la tip shaphang jong u.
U Seigen u la dap 100 snem ha u Iaiong 2014.
U Niccolò Machiavelli, u nongthoh jong ka kot The Prince, u la iohi bad thoh ruh shaphang ka jingshah pyniap.
1861 – Ka Edith Roosevelt, ka Kynthei Nyngkong jong ka ri America (d. 1948)
U la long u Myntri Rangbahduh ha ka khlieh jong ka sorkar rit paid ha u snem 1956.
Ka kyrteng bashisha jong u ka dei u John Galt.
Marion motley (ka nongialehkai phutbol ka hall of fame) (canton)
Ice Road Truckers ka dei ka phlim telebishon kaba long kum ka jingthoh jong ki nong Canada bad America kaba la paw nyngkong eh ha ka telebishon ha ka The History Channel ha ka 17 tarik Iaiong, 2007 (ka aiom ba nyngkong).
U Enrique Barόn Crespo (la kha ha ka 27 tarik u Risaw 1944 ha Madrid) u dei u riewstad sain hima sima, riew shemphang ha ka ioh ka kot bad u riew ain na Spain.
Jymmang 27 – U Gordon B. Hinckley, u nongialam jong ki Mormon na America (b.
U Pik Pobeda u dei u lum uba jrong tam ha Kyrgyzstan bad u dei u lum uba jrong tam uba 60 ha ka pyrthei.
Ka The Saint ha London ka dei ka phlim kam sniew jong ka ri Bilat kaba la pynmih da u John Paddy Carstairs ha ka snem 1939 bad la pynshong nongrim ha ka khana lyngkot kaba la thoh ha ka snem 1932 kaba la thoh da u Leslie Charteris.
August 24 — U Syiem Alexander II jong ka Scotland (u la iap ha ka snem 1249) .
Ban pynlong ia ka jingkren kaba kham sawa thikna na ka bynta ka jingim ba man ka sngi la pynkiew ia ka jingstet jong ka jingkren.
Ki West Indian Manatee ki im ha ka Gulf of Mexico bad Caribbean, bad ruh ha ki rud duriaw jong ka ri Brazil bad Venezuela.
Ki dei ki jingdon paidbah kiba paw bha jong ka Shell.
Ka India bad ka Pakistan ki la ialeh pyrshah ia ka Kashmir hapdeng ki snem 1947 bad 1948.
Ka Duriaw Nassau
1985 U Rolando, u nongialehkai phutbol na Portugal
Ia kine ki mraw la tep ha ki lai tylli ki jaka tep kiba heh ki bym don dak.
Ki Komun ha Manche
U Lucho Avilés, 81 snem ka rta, u nongthoh khubor pynbyrngia jong ka Argentina uba la kha ha Uruguay (Crónica), uba pang ha ka dohnud.
Ki kynthei kiba la san bha ki lah ban khia haduh 3.2-4.5 kg (7-10 pound), bad ka jingkhia kaba la buh jingthoh ka long 9.8 kg (22 pound).
La rai pynrem ia u haduh 22 snem ha phatok jong ka sorkar pdeng.
U Tex Avery (1908–1980), u nongshna dur, u nongpyniaid
Ki unit ba pyniakhlad ki dei ki bynta ba kongsan jong ka rukom pyniakhlad ia ka nongrim kiba ai ia ka jingktah jong ka jingpyniakhlad ba la kdew sha ka jingtei.
U blang uba saw
Khlem mon ban ailad ia ka met jong u kpa jong u ban pyut ha ka jingbthei, u Luke u rah ia ka ryngkat bad u.
Ka jingpynbna kaba nyngkong jong u, ha u snem 2006, ka la buh ia ka 23 tarik u Iaiong 2007 kum ka tarik ba un pyniap ialade.
Kane ka rukom treikam, kaba ki khot ka jingpynbha ia ka jingbym iahap, ka pynlong ia ka jingduna kaba 1,000 shah ia ka jingbakla haba la pynkylla dur ia ka DNA.
U Dabid Lichtenstein − ki tyndong
Ia ka Pizza kaba mynta la pynmih ha Naples, Italy, haba la pynrung ia u sohjew ha ka focaccia ha kaba kut jong ka spah snem kaba 18.
La synshar ia u da u khun ksiew jong u u Amar Singh bad u la ioh ia ka nam Raja-I-Rajaan.
U la wan ba nyngkong eh ha ka SB3 50 meter breaststroke.
1984 – U Kid Cudi, u nongrwai Hip hop na America
U chrysalis u long uba jyrngam rong.
U Cavalli-Sforza u la thoh ruh ia ka kot The Great Human Diasporas: Ka History of Diversity and Evolution (ryngkat bad u khun jong u u Francesco).
U Alessandro Kokocinski (d. 2017), u nongdro dur na Italy-Argentina
1961: U Spartak Quba
La pynmih ia ka ha ka snem 1965 kum ka kot kaba ar ha ka thup jong ki Khronikl jong u Prydain.
Ka Victorine Meurent ka la long ka nongmuna jong u Manet na ka bynta ka Olympic.
U John Keefe – ki tyndong, ki tiar tem (2005–mynta)
Ki jingkynthoh (45329)
Meyer, David R. "Ka jingpynmih karkhana ha ka thain pdeng bad ka jaka pynmih karkhana jong ka ri America ha ka spah snem kaba shiphew".
U Muhammed IV (1325-1333)
Neke uspomene [Katto katne ki Jingkynmaw], Djela dr. Ante Starčevića [Ki Jingtrei U Dr. Ante Starčević] [Zagreb, 1894].
U Jonathan Scott (kha ha u snem 1983), u nongïalehkai pyrshah ïa ka Pittsburgh Steelers
Ki rit paid jong ki nong Vietnam ki dei ki Khristan Katholik.
Shuwa ka juk elektronik, ka rukom rong RGB ka la don lypa ia ka jingmut kaba skhem ha lyndet jong ka, kaba la pynshong nongrim ha ka jingsngewthuh jong u briew ia ki rong.
Baroh kiwei pat ki team kiba don ha ka Smythe Division la pynkynriah noh sha ka Pacific Division.
Jansa S.A. bad u M. Weksler.
La kha ia ka ha Hohhot, Inner Mongolia bad la pynsan pynrangbah ia ka ha Liuzhou, Guangxi.
U Edward Frederick Clarke - 10,419
U Adam bad ka Im ki la duh noh ia ka jinglong khlem pop jong ki bad la beh noh ia ki na ka Kper Eden, ha kaba u Dieng ka Jingtip u don.
Ka kyrdan jong u ka long kaba kham shadien.
Peit ia ka enantiomer na ka bynta ki stereoisomer kiba iadei iwei ia iwei pat da ka jingshai: ki long ki dur mirror jong iwei ia iwei pat ki bym lah ban buh halor.
U Robin Quivers, u nongthoh khubor ha ka Radio
Ki don ar jait.
1000 meter: 2:39.17s Marrakech – 14 Kyllalyngkot 2005
