La tep ia u Benedict ha kawei ka jingtep ha Santa Maria sopra Minerva ba la pyndep da u Pietro Bracci bad kiwei.
Ka jingiakren Tom ka jingmareh ksiar
Ka dei ka madan ïalehkai jong ka kynhun phutbol jong ka Premier League ka Burnley Football Club, kaba la ïalehkai hangtei naduh ba ka leit phai noh na ka madan Calder Vale ha u snem 1883.
Ka pyni naduh ka sngi Nyngkong haduh ka sngi Palei ha ka SAB TV.
Ha u Jylliew 2012, ka Maximum Fun ka la sdang ban kyrshan ia ka The Memory Palace.
Bun ki khanatang, ki rukom shna dur, ki jingrwai bad ki jinglehniam ki mih na ki jingbatai ia ki jingjia bad kiei kiei kiba don ha suinbneng.
La tip ia u ba u thoh ia ki poem jong u ha ka ktien Oriya, ka ktien India.
U Lahti u la sdang ha Broadway kum u nongbujli ha ka Loose Ends.
Ri America 4 Kyllalyngkot (Sngi Laitluid, ka jingpynbna ia ka jinglaitluid na ka Hima Bilat 1776)
1932 - U Enrico Di Giuseppe, u nongrwai tenor na America (d. 2005)
Ha kane ka phlim la sam da ka Alla Tarasova, u Nikolai Sosnin, u Pavel Massalsky, u Viktor Stanitsyn bad la sam da ka Mosfilm.
Ka mot jong ka Smug Cat
Ka Laylat ul Bara'ah ka mut "Ka miet ka jinglaitluid na ka ding" bad la rakhe ia ka ha ka 14 bad 15 tarik jong u bnai Sha’ban.
Lah ban pynjrong ia ki kti bad ki kjat jong u ban poi sha kiei kiei, da kaba ong "Pynjrong ia ki kti" ne "Pynjrong ia ki kjat".
Ki snam ba saw ki kit ia ka oxygen
Ka Stockton ka dei ka nongbah kaba 13 ha California bad ka nongbah kaba 62 ha ka ri America.
1524 ngut kiba iap
Ia ka jingshit kaba mih na ka met jong ki la pynslem da ki bniat jong ki.
Ka don ha ka surok bah jong ka Federal Highway hapdeng ka Goulburn, New South Wales bad ka Australian Capital Territory bad ka jngai 7km shathie na Lake George.
"Kaei Ka Jingshisha?"
Ka sobjek ka la long ka phang jong ka jingiakren bad jingpyrkhat da ki spah snem shuwa kata bad hadien kata.
La thaw ia ka ha ka snem 1887.
U Kivejinja u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka 19 tarik December 2020 ha Kampala, Uganda ha ka rta kaba 85 snem.
Ha kawei pat ka rud wah Murray ka don ka shnong Moama ha New South Wales.
Haduh ba kut jong ki snem 1990, ka CIBC ka long kaba ar ha ka jingheh, bud sa ka Bank of Montreal, ka Scotiabank, bad ka TD Bank.
Ki jingthoh bad ki jingthoh
Ka don ka jingkynmaw ha Hillsborough Stadium kum ka jingkynmaw burom ia ki briew kiba la khlad noh.
Ha katei ka juh ka snem ka Ding ka la shim bynta ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka Olympics ha London, ha kaba ka la jop da ka team gold bad ha ka jingialehkai marwei ka la iakynduh ia ka Li Xiaoxia, ha kaba ka la rem bad ka la jop ia ka nam rupa.
Gouy-Saint-André ka dei ka commune.
Ka suinbneng jong ngi ka dang bun eh ka nitrogen, hynrei kiba bun ki jingthaw ba im ki kham iadei bad ka oxygen ban ia ka nitrogen.
Ha u snem 1999, ka la long ka Undersecretary jong ka tnad kam pohïing.
Ia u Irving la kha ha Melbourne, Victoria na ki kmie ki kpa kiba dei ki nong Africa.
Ha ka Episode wa nyngkong da yoh ko ya ka Yokozuna wei da jop ko ya ka Koko B. Ware, ka The Steiner Brothers da jop ko ya ka The Executioners, ka WWF Intercontinental Champion u Shawn Michaels da jop ko ya ka Max Moon wa ka The Undertaker da jop ko ya u Damien Demento.
Ka jingjop kaba khatduh: 1995 ka F1 GP jong ka Netherland
Ka Liverpool Walton
Ha u Rymphang jong ka snem 1789, ki dkhot jong ka Third Estate ki la pynbna ba ki dei ki Dorbar Ri.
Hynrei ka jingpynbor jong ki paidbah ha ki snem 1930 bad 1940 ka la pynbor ia ki lynti rel ban pynbiang ia kano kano ka jait jingbam na ka bynta ki nongleit nongwan kiba lieh.
Ki briew kiba la kham rangbah ki kham shah ktah ha ka jingshah iehnoh ha ka imlang sahlang.
Ki tiar kiba don shabar jong ka iing ki lah ban iarap ia ka ding ban pur
U dak "T" kum "IIˉ" (2 F)
1040 Duncan I jong ka Scotland
Ka Hong Kong ka don ka lad leit jingleit kaba jylliew bha.
Ka jingkyrshan Meyor
1909–1925
(Lada jia ba jur bha ka jinglong ka suinbneng, ka show kan sdang naduh ka por 3 a.m, bad uwei pat u nongpeit bniah ia ka suinbneng un iadon ryngkat bad u).
Ia kane ka manga la pynmih ha ka ktien Phareng da ka CPM Manga.
Ki nong Egypt kiba wan buhai shnong ha ka ri America
Ki lah ruh ban pynkylla ia ka jaka khnang ba ia kaei kaba la lap yn lah ban pynneh pynsah kham bha.
Ka Thain Kivalliq
La kha ia u ha Auxerre, ha Yonne, France.
Ki rynsan dijital
San Juan
Harrison Fahn kum ka nar
Katkum ka ICD-10, khnang ba u briew un ioh ia ka jingpang jingsngewsih, ki dak jong ki ki hap ban neh ym duna ia ka ar taiew.
U la hap na ka bike jong u bad la shah tynrah ha kawei ka bos De Lijn.
Ka longiing Vyas, lait noh u Kashinath, ka sdang ban isih ia ka Pooja.
1929 – U Zillur Rahman, u President ba 15 jong ka Bangladesh (khlad noh ha u snem 2013)
Ka Sauchy-Lestrée ka dei ka commune.
U Antônio Marcos da Silva Filho (kha ha ka 20 Kyllalyngkot 1977) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
(U Tom Brewster)
1941 – U Gerson, u nongialehkai phutbol na Brazil
Ha ka snem 1821 la jied ia u kum u dkhot jong ka Senate jong ka ri America, uba mihkhmat ia ka nongbah New York.
Kine ki kynthup ia ka Wolfe, ka Fox, ka Willow Bank, bad ka Crystal Beach.
1898 - U Alfons Gorbach, u Chancellor jong ka Austria (u la khlad noh ha u snem 1972)
U Lucky Luke ka jaka ba pawnam
Warszawa : Warskou
Ka kper jong ka jylla" - U Fred Jones, u Scooby-Doo
Ka Jingitynnad jong ka Mynsiem ba la tyrkhong -- Ka jingbymngeit Blei
Ka jaitbynriew ba kongsan, ka jingngeit ba kawei ka jaitbynriew ka long ne dei ban long kaba donbor
Ha ki snem 1920, ki skirt lyngkot ki la pawnam.
Flip Records (snem 1950) – ka kompeni kaba don ha US
Kiei kiei kiba don ha ka mariang kiba ngi khein kor la khot ki marpoh khyndew.
Ka Iona bad u Peter Opie ki ai jingmut ba ka long lehse ka dur jong ka rhyme kaba kham rim, “Sawdong hangta”:
Ha u snem 1999, ka Rose ka la shon biang ia kane ka Album ryngkat bad ki nongrwai ha kata ka por (Rose, Robin Finck, Tommy Stinson, Paul Tobias, Josh Freese, Dizzy Reed & Chris Pitman) ban "pynbhabriew" ia ka album da ki buit shon ba thymmai.
Hadien ka jingïaid cycling jong u, u la long u nongpynïaid ïa ka kynhun jong ka “ Ovis en Driessen Stoffen”.
U Colson, u Chuck, u nongïarap barim jong u President Ri Richard Nixon
Erik wingquist u rang samla.
Ka A Bell for Adano ka dei ka phlim drama jong ka thma bah ba ar jong ka pyrthei ba la pynmih da u Henry King ha ka snem 1945 bad la pynshong nongrim ha ka novel ba la thoh da kajuh ka kyrteng da u John Hersey ha u snem 1944.
U la don ha ka Parliament jong ka Andalusia naduh u snem 1990 haduh u snem 2008 bad u la long u Mayor jong ka Ayamonte naduh u snem 1991 haduh u snem 1996.
U Tarzan u wad ia ka Maria.
Ka Gove ka dei ka bynta jong ka USD 292 Wheatland.
«Фарби» (1998)
Ka Razorlight ka dei ka kynhun tem rock kaba na ka Ri Bilat bad Sweden.
Kiba bun na kine ki dei ki jaka buh jingthoh kiba pynkynmaw ia ki por ba la dep jong ka Sweden bad ka Stockholm - kum ka Skansen, ka zoo kaba don ka phang pdeng jong ka Sweden.
Ia kane ka buit lah ban pyndonkam ban pynmih ia ka oxygen kaba lah ban ring mynsiem ne ka hydrogen gas kum ka tyllong umphniang, kaba ki khot ka umphniang hydrogen.
Ka ryntieh klorin ka lah ban don katto katne ki kynroh ba shadien bapher bapher, kham bunsien ka kynthup ia ka kynja phytol kaba jrong.
La kha ia u ha Strömsund ha Sweden.
Katto katne ki briew kiba pawnam kiba kyrteng u Lars ki long:
Ka ktien phareng ka dei ka ktien ba la jied namar baroh ha Singapore ki tip bad pyndonkam ia ka.
2013: Криминал 90-х
Ki long kyllum ki mrad ba bam ia ki jingthung, kaba mut ba ki bam ia ki jingthung.
Ka Indian Space Research Organisation ka dei ka tnad jong ka ri India kaba peit ia ka kam wad bniah ia ka suinbneng bad ka jingstad ia ki bneng.
Ka Frickenhausen am Main ka dei ka shnong kaba don ha Würzburg ha Bavaria ha ka ri Germany.
1997
Ki don ha baroh ar ki niam Hindu bad ha ka niam Buddhism Tibet.
Man la ka por ba phi ialehkai ia u Okita, yn pyni ia ka jinglong bieit, katba phi dang iakynduh ia u ronin.
Rupert Bear: Bud ia ka jingleh jadu (Ki Hok Pynbyrngia, 2006)
Baroh ki nongleit nongwan kiba don ha ka lieng ki la ngam jyllop bad ia kane ka jhad la lap ha u snem 1958 ha rud duriaw jong ka Townsville.
Ha ka por ba ki la san ki bthei noh na ka tnat bad ki lah ban iaid kylleng kylleng.
Leit na ka bynta ka jingim jong phi (1985)
U long uba sngewsih bha bad u ju tieng ba ym don mano mano ba sngewtynnad ia u.
Poyen
슈퍼윙스; Chinese: 超级飞侠) ka dei ka phlim telebishon ba la shna da ka South Korea-China-America ba la pynmih lang da ka FunnyFlux Entertainment ha South Korea, ka Alpha Group Co., Ltd. na ka Educational Broadcasting System ha South Korea, bad ka jingkyrshan ba kham bun na ka KOCCA.
Lah ban pynduna ia ka bromine da ka phosphorus acid ban pynlong ia ka hydrogen bromide.
Dkhot ha ka Sor Paralok Neustadt (Newton) ha Europe
U la pyndep ha ka kyrdan kaba saw ha ka lympung ialehkai European Athletics ha ka snem 1974 ha Rome.
U Winter Jr. u la long u Nongbishar jong ka Kashari jong ka U.S. na ka bynta ka Circuit kaba ar naduh u snem 1981 haduh ka jingiap jong u.
Ka Patricia Heaton kum ka Mama Bear
1987 U Robert Snodgrass, u nongialehkai phutbol na Scotland
Baroh ki ioh ia ka bynta jong ka spah jong ki dwarf.
Ka Ebbe Sand (kha ha u snem 1972), ka nongïalehkai phutbol barim jong ka Denmark
Ki nong China ki lap ia ka dewlynnong Taiwan.
U Angelo Carossino (21 February 1929 – 28 Kyllalyngkot 2020) u dei u riew sain hima sima na Italy.
Ki jingpynlong (2000)
La pynsan pynrangbah ia u ha Madrid bad ha ka por ba u dang rit u la pyni ia ka jingsngewtynnat kaba kham bun ha ka art ban ia ka sain pyrthei.
Ka dur ryndang kaba shiteng pyllun sha ka sniehdoh.
Ka jingpyniapher jaitbynriew ha ka shiteng jong ka spah snem kaba arphew da u Carleton S. Coon, u stad stad na America, u la phiah ia ka longbriew manbriew ha ki san tylli ki jaitbynriew:
Ka jingdum kaba pura & ka khmat jong ka jingjylliew (2021)
Ka sorkar donbor jong u ha kane ka por ka la pynmih ia ka jingpyrshah wat la u la pyrshang ban pynsngewbha ia ki nongkynthoh da ka elekshon ‘show’ ha ka snem 1954 lada u ialeh khlem jingpyrshah.
Yarnell
"Intro", "Skit mynsiem skul 1", "Skit mynsiem skul 2", "Sngi pynkut skul", "Ngan her noh", & "Ka skit Li'l Jimmy" ki don ki jingrwai da u DeRay Davis.
Ka Our Mothers () ka dei ka phlim drama ba la shna da u César Díaz ha ka snem 2019 ha Belgian Guatemala bad ba la ak da u Armando Espitia, Emma Dib, Aurelia Caal, Julio Serrano Echeverría, Victor Moreira.
(Kaba sngewsih ka long ba u David Letterman u la long uba kyrmen ban shimti ia ka The Tonight Show na u Carson ynda u la shongthait ha ka snem 1992).
Bun ki ktien kren kim don dur thoh.
Ka University of Kansas (KU) ka don ka Memorial Stadium bad ka Allen Fieldhouse.
Ka wah kaba kongsan eh ha ka municipality ka dei ka wah Jaya, kaba tuid shaphang sepngi jong ka sor; La tip ruh ia ka San Francisco de Macorís kum "Ka Nongbah jong ki Jaya" namar kane ka wah rit.
KSAN 'TI
Ka Jingshongkurim Bakhuid (1994)
Ki ïing rit ha ka ïew Johns
Katkum ka jingkhein jingdiah jong ka jingkhein briew jong ka Russia ha u snem 2002, ki don 1,108 tylli ki nongbah bad ki shnong ha Russia.
Ka dei ka jaka ba la kha ia u Guy Foulques, u Pope Clement IV (u la khlad noh ha ka snem 1268), uba ka iing kha jong u ka long mynta ka jaka buh jingthoh ia ki jingbuh jingkynmaw barim, ki jaitbynriew bad ki sim jong ka Camargue.
Ki jingthung ba jyrngam, ka ktien phareng.
Kane ka show ka long ha kylleng ka Brooklyn, New York.
Ka ktien "annamalai" ha ka ktien Tiruvannamalai ka mut "u lum bym lah ban poi" bad "Tiru" ka long ka kyrteng burom ba la ai.
Ka jingnang jingstad
Ia kane ka projek la pyndep hadien shi snem bad la pynlut palat ia ka shiphew shah ia ka mang tyngka ba tynrai.
Watla katkum ka ain ka dei ka klob kaba thymmai hynrei ki nongkyrshan ki iohi ia ka kum ka jingpynkylla ia ka klob kaba rim.
Ka eriong ka la nang khlain stet bha ha ka 15 tarik u September, bad ka la kylla long ka eriong kaba khraw ha ka kyrdan kaba 3.
Kine ki briew ki la soi ia ka jingpynbna ia ka jinglaitluid, ki la iarap ban thoh ia ka riti synshar jong ka ri America, lane ki la iarap ban jop ia ka thma bah jong ka ri America.
Badge jong ka jingshah thombor ha suinbneng
Don ki briew kiba khot ialade ki nongsumar mariang.
Ka eriong Florida Keys ha u snem 1919 ka dei ka eriong kaba jur bha ha u bnai September 1919.
Kiwei pat ki kyntien na ka bynta ka jingsngewthuh ki long ki rukom treikam ba la buh (FAP) bad ki jinglong ba la kha.
U la trei ha ka skulbah Princeton bad kum u nongwad bniah ha ka National Bureau of Economic Research.
U Bobby Dimond (30 Kyllalyngkot, 1930 – 30 Naitung, 2020) u dei u nongialehkai phutbol na Australia.
U Bacon u la khlad noh ha ka 4tarik Lber, 2021 ha Amherst, Nova Scotia ha ka rta kaba 95 snem.
Palm reading, ka rukom iathuhkhana ia ka lawei da kaba peit ia ki lain bad ka jinglong jong ka kti u briew
Sagolsem
Haruo Arima (1927, 2/0)
Ka la long ka Ombudsman haduh u bnai Nohprah 2007.
Ka Sankin kotai ka long ka rukom synshar ia u daimyo.
January 21 U Elisha Gray, u nongthaw jingthaw na America (b.
Ka jingiakop ialehkai jong ka NWA (ka dur jong ka Texas) (shisien)
Ka surok Gallatin ha Washington, D.C.
U la sdang ha ka sien kaba nyngkong ban pynmih ia ka kot khubor jong u baroh kawei ha ka ktien Korea!Asian ban pyniar ia ki nongpule sha ki briew kiba kham poh bad ki kynthei.
Megas XLR – Bot #32/Robot/Bot No.
Hideyo Amamoto kum u Dr.
Kine ki hynriew tylli ki bynta ki long ka jingrwai, ka ak phlim, ka jingpyniaid telebishon, ka modeling, ki CM bad ka shad.
lada ka drama ka dei u Hamlet u aktor shynrang uba kwah ia ka bynta jong u Hamlet u lah ban pynkhreh ia ka jingkren ba pawnam "Ban long ne ban ym long....".
Kham hadien ba ka Hoffa ka la long u president jong ka, kane ka la pynlong ïa ka seng Teamsters ban mih noh na ka AFL-CIO (ka seng ba kongsan jong ka ri jong ki seng nongtrei).
Ka jaka shna dawai (BEC)
Lah ban kha ia u hapdeng ka snem 1005 bad 1010.
U la ak "Mr. Big" ha ka pyrthei jong u Wayne bad ka pyrthei jong u wayne 2.
"Ka la plie da ka jingkmen jong ki kynthei."
Ia ki nong Ethiopia kiba la shah kem la wanrah ha khmat u paitbah.
U la long myntri ka tnad Culture naduh u snem 1970 haduh 1972.
, kaba la long kawei na ki kompeni ba nyngkong eh ban pynmih ia ki software ialehkai online.
ka sniehdoh
Ka la don 92 snem ka rta.
Ki Bittern ki pynlong ia ka kynhun rit jong ki heron kiba don tang kawei ka jait, ki Botaurinae.
Ka jingialehkai Kelley
Ka pyndonkam da ka ink kaba kyrpang ban shon ha ka kot.
Ka jaka ieng rel ha ka surok Hutcheon ha ka lynti jong ka Denburn Valley (la khang)
Jingshitom jingmut
1992 - U Erik Gudbranson, u nongialehkai ice hockey na Canada
Ka khlur ka don ka jingtap kaba heh bha jong ka lyer hydrogen, kaba ka jingheh kaba paw ka long 68′ × 80′, kaba kham heh shibun ban ia ka jingheh kaba paw jong ka khlur ha ka jingshai kaba lah ban iohi (5.5′ × 7.0′).
Lah ban shna ia ka da kaba pynshit bha ia ka copper(II) chloride.
1976 U Gordon Moakes, u nongrwai bad nongtem phareng
U la jied kum u Myntri Rangbahduh ia u riewsain pyrthei uba pawnam bad uba jemnud tarn napdeng ki riewsain pyrthei jong ka Socialist, u Michel Rocard.
Jingshai Gurdon
Uwei pat u nongthoh dur ba pawnam jong ka Dalmatia u dei u Arturo Colautti.
Ha ka rukom rep tynrai, la pynkylla ia ki lyngkha lyngba ki jait jingthung bapher bapher, kiba ju kynthup ia uwei uba kynthup kham bun ne baroh kawei ia u sohjew ne u sohjew (ki bym dei ki sohjew Polygonaceae), ia kiba la ju khot kum "ka sboh jyrngam".
Ka jingialehkai jong ka NWF (shisien)
Ka kyrteng unsepttrium ka dei ka kyrteng ba shipor jong ka IUPAC.
(4 tylli ki kot la teh kum 2).
Ki kynthei na ka bynta ki kynthei Afghanistan (la ju pynlyngkot kum ka WAW) ka dei ka seng kaba la seng ha u snem 2001.
Ka madan thma ka la pyni ia ki jingialehkai ba tbit kiba kynthup ia ki nongialehkai bapher bapher na ki jingialehkai ba la thoh lypa, ki plot, bad ki khana kiba la pyni ha ki prokram telebishon ba kongsan jong ka WWE, ka Raw bad ka SmackDown.
Ka jinghikai lang
Ki mawsiang
U Truman u la pynduh ia ka jingpyniakhlad ia ki shipai, da kaba ailad ia ki briew kiba lieh bad kiba lieh ban ialeh lang.
Ia ki kyntien ‘viola’ bad ‘violet’ la ju pyndonkam na ka bynta ki jingthung kiba don ki syntiew kiba rit ne kiba don shisnem, bad ki jait jingthung kiba don ha khlaw.
Aruba
1994: FK Austria Wien 4-0 FC Linz
Ka Gelterfingen ka dei ka shnong barim kaba don ha ka synshar synshar jong ka Bern-Mittelland ha ka canton Berne ha Switzerland.
La shna ia ka ha ka snem 1755.
Ka thma jong ki mrad khlaw (2007-2008)
Ki la pynsawa ia baroh ar ki jingrwai jong ki ("Strange Brew", "Ka sngi jong ka jingieit jong phi", "Ka kamra lieh") bad ki jingrwai cover jong kiwei pat ("Nga sngewkmen shibun").
Ka jingiathuhkhana ka dei shaphang u Buddy the Elf (ka sur jong u Jim Parsons) uba mih na North Pole ban leit wad ia la u kpa Walter Hobbs (Mark Hamill).
U Confucius um sngewtynnad ia kane bad u kwah ban wanrah biang ia ka jingiaid ryntih ha ka imlang sahlang.
Jim Murray – U nongthoh ialehkai ba la ioh ia ka khusnam Pulitzer (la kha ha Connecticut)
Ha ka 9 tarik Naitung, 2006 la jied ia ka Azerbaijan ban long dkhot ha ka Human Rights Council ba la thaw thymmai da ka Dorbar bah jong ka Nations.
Ki sur ba nyngkong (1965), ki bynta jong ki hynriew (1971) bad ki kyntien (Wordfall) (1975).
U John Hill – U nongpynmih, u nongpynkhreh
U Wieland Wagner u la sdang ia ka workshop ha Bayreuth ha kaba ki nongpyniaid ki lah ban ia kynduh bad iakren ia ki jingmut kiba thymmai na ka bynta ban pyni ia ki opera.
Ha kaba kut, ki khynnah ki pyniasoh biang ia u Georges bad ka jingim ba mynshuwa jong u bad bad ka pateng thymmai jong ki nongieit cinema kiba la wan ban sngewtynnad ia ka kam jong u .
Kine ki khiew ki long kiba heh bha, ki lah ban kot haduh ka jingjrong u briew.
U la thaw ia la ka jong ka jingim, bad u la pynlut shibun ka bor bad kumjuh ruh ia ka pisa ban thaw ia ki jinglong kiba biang ia ki nongtem ban trei, ki jinglong kiba lah ban long kiba thikna ha kiba bun kiwei pat ki ri Europe, hynrei ki bym long kiba thikna ha kata ka por ha England.
Ia ka S2000 la pynmih ha u snem 1999 kum ka model jong u snem 2000.
, ba la tip ruh kum ki , ki dei ki dkhot jong ki kynhun lehnoh ba la pynbeit ryntih ha Japan.
La shem ia u da ka jinglong tynrai ha ki marpoh khyndew celestite bad strontianite.
Ka jingpyndonkam jong ka ia ki lain kiba jrong bad ba beit bad jrong ka long kaba ju jia ha kiba bun ki balang ha Normandy.
U Mahmoud Ahmadinejad u la ioh ia ka kyrdan Master of Science ha ka Civil Engineering na ka Iran University of Science and Techology.
Uwei u bym dei u kapo u dei u Josef Heiden.
Ka jingbun briew ka long 7,237 ngut ha ka snem 2010.
U la ialam ruh ia ka jingkiew nyngkong jong ki nong America ia u lum North Col jong u lum Everest ha u snem 1984.
Ksuid bad kiwei kiwei ki niam
Benedikt Sarnov ha ka website jong ka Wilson Center
1857 Ka jingpyniap briew ha lum lum: Ki nongshong shnong Mormon bad ki Paiutes ki pyniap ia ki 120 ngut ki nongsdang ha lum lum, ha Utah.
Ka jinglong shynrang ne kynthei ym lah ban pyrkhat kum ka jingpang.
U la iehnoh ia ka kam Lat ha ka 3 tarik Jymmang 1985, lai sngi shwa ban bam smai ia u Lat ba la jied, u Robert Martinez na ka liang jong ka Republican.
U nongialehkai u jop ia ka jingialehkai haba u nongialehkai u don ia baroh ki card ha ki saw tylli ki stack ba la pynbeit katkum ka rong ("suit") bad u nombar.
Ka Maria Theisotti ka don ha pdeng jong ka jingdro ha ka khet bad U Jisu Khrist kum u khunlung ha ki kti jong ka.
Ka jingpynrung kyrteng ha ka MK923
Ki briew kiba kwah ban nang shad ki lah ban leit sha ki skul shad.
Ka seng paidbah kaba nang kiew shaphrang
Ka jingpynmih ia ka pose mie la pynroi ruh ha ka por Genroku.
Ka Racing Club ka dei ka kynhun ialehkai phutbol ha Argentina.
Ka pyniasoh ia ka Steshon Ōsaki ha Shinagawa, Tokyo, bad ka Steshon Ōmiya ha Saitama Prefecture.
EJB - ka treikam ha ka web server bad la pyndonkam ia ka ban shna ia ki website kiba heh bad ba jylliew.
Ka Malas Hierbas.
U Richard Edward "Eddy" Arnold (May 1918-May 2008) u dei u riew pawkhmat jong ka jingrwai pop jong ka America ha ki snem 1950 bad 1960.
1988 - Ka Zosia Mamet ka aktres na America
U ju thiah ha ka por mynsngi bad u ju leit khwai ha ki kynhun.
Katkum ka jingong jong u Burstein, “ka jinglong sotti kaba ianujor jong ka jingleh jong u Agatharchides haba ianujor bad ki jingthoh kiba mynshuwa bad ka jingbun ki jingtip kiba don ha ka ka la pynlong ia ka jingithuh kaba kloi .”
Ka jingleit jngoh ia kane ka jaka ka ju kynthup ia ka jingkiew Gokyo Ri.
Ka la phah 400 ngut ki shipai ban iada ia ka Thermopylae.
Ka jingsniew
Ka Alberta ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ka jingpynbeit ia ka series ka long ka iing thiah kaba shaphang sepngi.
Ka jait shipai kaba thymmai (1999) Ki jingthoh Go-Kart/Ki jingthoh A-F
Aurèle Joliat • Cooney Weiland • Dit Clapper
1664 - U Johann Baptist Homann, u nongdro dur bad u nongpynmih kot German (ba la khlad noh ha ka snem 1724)
Fayetteville, Texas
Ki Khusnam Jingjied jong ki Samla – Ka Khusnam na ka bynta ka jingjop ba phylla
Ka jingpyni lynti ia ka lyngkha jong ki khniang khlaw ba lah ban bam online
Ka la ak kham bunsien ha ki phlim sepngi.
Wah Pakuratahi
Ka General Motors Company ka dei ka kompeni kali kaba heh tam ha America.
U William Oldnall Russell (1785–1833), u nongbishar rangbah ka England ha Bengal
Ka Sophie Hughes bad ka Juana Adcock)
Ka jingkylla jong u Rory sha ka dur riewshlur ka la wanrah ruh ia ka dur jong ka “Rory Williams Facts” ha ka rukom jong ka meme internet ba pawnam jong ka Chuck Norris Facts.
2016 - Ka jinghiar thma ki lehnoh ha ka Bacha Khan University kaba don ha Charsadda, Pakistan ha kaba la pyniap ia 21 ngut ki briew.
Ki Idiom ki dei ki juh bad ki slang.
1261 tylli ki jingpynkylla
Ka dei tang ma ka ka nongshna jain kaba la shah jer kyrteng ha ki 100 ngut ki briew kiba donbor tam ha ka spah snem kaba 20 jong ka TIME Magazine.
U Khristopher Rios Jerry Tineo
Ka Official Site jong u Jusuf Kalla
Ka Diana ka la ai ia ki khun jong ka ia ki jingshem kiba kham jylliew ban ia kaba ju long na ka bynta ki khun syiem.
Ka kynhun kaba dang ïada ïa ka nam lahduh ka dei ka Manchester City.
Ha ka snem 1726 u la leit shong ha Venice ha kaba u la hikai jingrwai bad u la thaw shibun ki jingrwai opera.
Kiba bun ki dkhot ki wan na ka kynhun jingrwai jong ka parish jong ka St.
Razakar ka mut shisha u nongtrei mon sngewbha.
1989: "La Incondiconal" (Busca Una Mujer)
Ka dur adverb
Ha kine ki sanphew snem tam bun ki khlieh jong ki ri, ki riew saiñ hima sima kiba ha khlieh duh, ki nongkhaïi ba pawnam bad ki riew pawkhmat ha kylleng ka pyrthei ki la ïabam ja miet ha Beyti ha ka por ba ki leit jngoh ïa ka Istanbul.
U Napoleon u la shah rem ha ka thma Waterloo da ki phareng hapoh ka jingsynshar jong u Duke of Wellington bad ki Prussia ha ka 18 tarik u Rymphang 1815, kaba long ka thma kaba khadduh eh jong u.
Ka nongbah, ka Chillán, ka jngai kumba na Santiago, ka nongbah jong ka ri.
Ka jingiathuhkhana ka long katkum ka jinglong histori jong u Tannhäuser, shaphang jong u la tip tang khyndiat eh lait noh tang ki khanatang shaphang jong u.
Ia kane ka jain la shna da u Adrian.
Ia ka Formula Two (ba la tip nyngkong kum ka Formula B) la batai nyngkong eh ha ka snem 1948 da ka FIA kum ka jingialehkai kaba kham rit bad kham rem dor ban pyndap ia ki kali Grand Prix jong kata ka juk.
ki hormone
Ki jingkhein jingjrong mynta ki long 33–36 mitar.
Ha ka 100% kane ka dei shisha ka jingkhraw jong ka bor jong u Frieza bad ka bor kaba heh tam kaba ka met jong u ka lah ban pynmih; ka jingbun ki shyieng jong u ka nang jylliew haba ianujor bad ka met jong u kaba la jem bha mynshuwa.
Kaei kaei ka iai bteng ban hiar stet haduh ba ka jingpyrshah jong ka Iyer kan long kaba khraw haduh katta katta ba ka iaryngkat bad ka jingkhih jong ka jingkhlain bad kata ka tiar kam lah ban hap kham stet.
U Jordi Galí (la kha ha ka 4 tarik u Jymmang 1961) u dei u riew shemphang ha ka ioh ka kot na Spain.
U nestor Sanchez
Kane ka kolej ka la pynbna ha ka 16tarik Naitung, 2016 ba kan khang noh ha ka 27tarik Naitung.
Ki miej pynkylla
Ka jingbun ka sodium bad fat kaba don ha ka ka long hajan ka Daily Reference Value.
Kawei pat ka jingthmu ka long ban pynitynnad ia ka jingthoh kaba ai jingtip (kum ka kot khubor ne ka jingthoh).
1889 kiba iap
Komishon
Up - Ki kulai
Ha u bnai September 2012, u Masuya u la shah jied ha ka kynhun ialehkai ka ri Japan U-17 ha ka 2012 U-17 World Cup.
Ka krisosplenium
U Ennio Zanini
Ha United Kingdom la pynmih ia kane ka kot da ka Thames & Hudson hapoh ka kyrteng “New Horizons”, kaba don haduh 107 tylli ki kot.
U Washington u la leit phai sha la iing sha Mount Vernon (Virginia) hadien ba ka samoi treikam kaba ar jong u ka la kut ha ka snem 1797.
rong saw (51663)
U Alexander I, u Syiem jong ka Yugoslavia, u la pynjari ia ka jingsynshar donbor syiem ha u January 1929 bad u la pynlong be-ain ia baroh ki seng sain pyrthei.
Ka jingwad bniah bad jingbishar bniah
Kawei ka bat ia ka plasma, kawei pat ka um ba la pynkhuid (khuid).
Dang shen, la lap ia ki jingpang epigenetic ha ki model jong ki miaw.
to sngewbha, ko ki kjat jong nga!
U Ekimyan u la shah pynkup burom da ka kyrteng "Master ba pawnam jong ki kam shna jingshna" jong ka Armenia SSR.
Dormand, John R. (1996), Ki rukom khein jingkhein na ka bynta ki jingkhein ba iapher: Ka rukom khein jingkhein, Boca Raton: CRC Press.
Naduh u snem 1954 haduh 1964, u la long u Dkhot ka Dorbar.
U Efford u la khlad noh ha ka 2 tarik Jymmang 2022 ha ka rta kaba 77 snem.
Ki Khristan Saint Thomas na Kerala, India ki ngeit ba u Thomas u la wan sha ri India ban ialap ha ka snem 52 A.D.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingbun briew jong ka ka long 131,561 ngut, kaba pynlong ia ka kum ka county kaba saw kaba bun briew tam ha New Mexico.
Ka thain Brunswick — shathie
Ka iing syiem jong ka Cira, (Silleda)
Irène Joliot-Curie, Chemistry, 1935
Ka don khappud bad ka Surinam shaphang sepngi, ka Brazil shaphang sepngi bad mihngi, bad ka duriaw Atlantic shaphang shathie.
( 1 4 2 5 8 ) ( 1 2 4 5 8 )
Bun ki jaka ki don ka library paidbah, ha kaba uno uno u lah ban iadon bynta lada u sah ha ka thain.
1995 – Ka Selena, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na Mexico-America (b.
Ka jingshisha jong u Chuck Norris ka dei ka jingjia ha ka Internet kaba don ki "jingshisha" kiba sngewtynnad shaphang u nonglehkai thma bad u aktor.
Ki jingplie ki don ki kyrteng, bad la trei ia ka theory kaba jylliew da ki nonghikai.
La pynlong ia ka Second Summer Universiade ha Sofia, Bulgaria
Ki don ruh ki nongkren Niue ha Niue, ha kaba la jan baroh ki nongshong shnong kiba don kumba 2000 ngut ki kren ia ka ktien, ki Cook Islands bad ki Tonga.
Ka Nesslau-Krummenau ka dei ka municipality kaba don ha Toggenburg ha ka canton jong ka St. Gallen ha Switzerland.
U Eisenhower u la sdang ban pynkylla ia ki jingthmu jong u ha kaba kut jong u bnai March.
The la pyllait ia ka Album thymmai kaba kyrteng Full Circle.
Uta u rangbah shipai um sngewtynnad ia kaei kaba u Aristobulus u la leh, bad u la buh ia u syiem bad u rangbah lyngdoh Hyrcanus ban peit ia ka hima.
Ka la khlad noh ha ka 4tarik August 2016 ha Schroon Lake, New York ha ka rta kaba 91 snem.
Ka Kankakee County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Illinois.
Ka jingialehkai shynrang (2007)
Katto katne ki laboratory ki la iatrei lang ban lap ia ka tennessine.
U Evans u la kha ha Alabama, bad u la heh la san ha Birmingham.
U Wesley Johnson (kha ha u snem 1987), u rangïalehkai ba rit/ba donbor na ka bynta ka Los Angeles Lakers
Sawdong jong kane ka dulir ka don ka lum koral.
Ki dkhot ki shah ialam ha ki ain jong ka pyrthei ba shapoh ba la wanrah na ki phatok jong ka Russia.
Ha u snem 2011, la pynkup burom ia u da ka khusnam Padma Bhushan.
Ka Bonnie Syiem Geoffie ka bym kwah, ka seng kaba khia jong ka McGillicuddy kaba la pynlong kum ka khet jong ka New Zealand
Kumjuh kum kiba bun ki kuli khwai dohkha, u long uba khlain bha ban pyniap ia u blang ha ka jingjngai kaba 100 yard.
Ka kam shna shini ka dei ka kam Hawwii kaba heh tam.
Ka Christhuraj I.T.C., ka Pandithitta
Ha ki mrad ba her bad ki sim ka snam kaba kit ia ka snam kaba don oxygen na ka left ventricle jong ka dohnud ka don ha ka liang kadiang jong ka met; hynrei ha ki mrad ba bam dohkha ka don ha ka liang kadiang.
Missouri,
Ki don ruh ki listening station bad ki speaking booth ban iarap ia ki khynnah skul ban nang pynbha ia ka jingsngap bad jingkren jong ki.
Ki mar ba wanrah jong ka ki kynthup ia ki jain, ki tiar shna ïing, ki kali, ki tiar, ki marpoh khyndew, u duma, u sohjew, bad ki jingbam kum ki lintel, ki sohjew, u kew, u sohjew, ki sohjew, ki sohjew bad ki sohjew, bad ha u snem 2008, ka kad liengsuin ka la kit kumba 8 million ton ki ka jingkit.
U John C. Reilly kum u Eddie
U Leo Abrahams – ka jingrwai
Lada kawei ka kynhun ka don ia u kpa tymmen ba iadei, hynrei ka iehnoh ia ki katto katne ki khun ki ksiew jong ka, la khot ia ka ka paraphyletic.
Ki phlim ba la pyniaid da u George Pearson
Ha ka liang sepngi ki kham jrong ym palat ia ka 2200m.
Ia ki tnad la phiah ha ki commune bad/lane ki distrik.
Kane ka long namar ba ki possum ki bam ia ki sla jong ki dieng, ki pyniap ia ki.
Sepngi : Sadarak Rayon ()
Ka synshar khadar jong ka balang, e.g.
Da kaba sngew lyngngoh, u Frieza u kylla long uba klet ia ka kyrdan jong u nongialeh pyrshah jong u, bad u sngew lyngngoh bad shah ot arliang ha ki samla Saiyan shwa ba un shah ot lyngkhot bad shah pynbthei sha ka dewbilat.
Ka la don ruh ka jingtieng kaba mardor ba da ka jingjulor kaba jur jong ka lieng jong ka Pacific, ki Japan kin sa hiar thma ia ka rud duriaw sepngi jong ka ri America.
Ha u snem 2002, la pynïasoh ïa kane ka kynhun da u Frederik O’Carroll bad u Rasmus Henriksen.
1834 – U Joseph Marie Jacquard, u nongshem ia ka tiar thain Jacquard (b.
Ki jaka seng ha ri India
1993: ka kynhun arngut
Ki jingpyrkhat barit kiba sniew (Universal Records, 1999) Ka 200 tylli ki jingthoh ba pawnam tam.
Saankijoki 65
U Wightman, u la khlad noh ha ka 5tarik Jymmang, 2017, namar ka jingduna ban ring mynsiem ha ka rta kaba 78 snem ha Lexington, Nebraska.
Kumta ka long kaba lah ba ka bor kan mih lada u nucleus uba khia u iakhlad noh sha ki ar tylli kiba kham jem.
Ka WOHS, ka stashon radio kaba don ha North Carolina, America, mynshwa ka don ka dak khot WADA .
U Andrew
Nivollet-montgriffon (01277)
Risaw – U Pope Anastasius III u la shimti ha ka jaka jong u Pope Sergius III kum u Pope uba 120.
Kiwa yoh COVID-19 da em ki 12 ngut na kiwa chong chnong wa kiwa kreh ha Vatican; ym don ki jingiap kiba iadei bad kane.
2016 - U Clodomir Santos de Morais, u nongstad imlang sahlang na Brazil (b.
U Probus u la long u Consul jong ki Roman ha ka sien kaba saw ha ka snem 281.
Ka phlim telebishon khana saian jong ki snem 2010
U Smith u dei u briew uba nyngkong eh uba la shah shim ha ka NFL Draft ha u snem 2005 da ka San Francisco 49ers.
Ha u bnai August, u la hiar sha ka J2 club ka Avispa Fukuoka da ka ram.
Mynta ki tip ba ki hominid ki la shna ia ki tiar maw kham mynshuwa ha ka histori - kumba 3.3 million snem mynshuwa.
Klemensville
Ka Mauritius ka la sah kum ka jaka sah jong ki shipai duriaw jong ka ri Bilat, bad hadien habud, ka jaka ieng liengsuin kaba don ka bynta kaba kongsan ha ka thma bah ba ar na ka bynta ki kam pyrshah ia ki liengsuin bad ki liengsuin, bad kumjuh ruh ka jinglum jingtip ia ki dak.
Ka Jylla Nurabad, Jafarabad, ha Qom Province
Namar ki katto katne ki jingma ki Parth bad ka Teni ki iakynduh iwei ia iwei pat.
Ka dur jong ka skul heh jong ka Hunter ka dei ki nongleit lyngkha.
Ka thliew ba shadien (ka jingplie ia u lum mawsiang na kaba ka umphniang ba tuid) ka la bthei ha u snem 1995.
2016 – U Tom Allin, u nongïalehkai kriket na England (b.
Lait noh tang ki liengsuin jong ki, ki liengsuin kit liengsuin ki ju don tang khyndiat ki tiar ialeh, kumta kiwei pat ki liengsuin thma ki leit bud ia ki.
Ki bor pyniaid liengsuin kim shym la iohsngew na ka liengsuin la slem bah bad ki la sdang ban sngewkhia.
Ka Halal Snack Pack ka la pawnam bha naduh u snem 2015, ha kaba la thaw ïa ka kynhun Facebook "Halal Snack Pack Appreciation Society".
Ka la leit sha Italy, ha kaba shuwa ka thma ka la leit phai pat sha Prague.
Makropus thor
Ki penguin ki khia kumba 0.9 kg (2 lbs) bad ki jrong haduh 40 cm (15 in).
Kum ki kynhun shipai, ki Life Guards bad ki Blues bad Royals ki la shakri ha kine ki jaka:
Ha ka phlim The Island of Dr. Moreau (1977), u la ak kum u saiantis bymman u Dr. Paul Moreau uba leh jingpyrshang ia ki briew.
Ryngkat bad u Gemsbok cucumber (Acanthosicyos naudinianus) bad u Tsamma (Citron melon), u long uwei na ki khyndiat tylli ki tyllong um ha ka por tlang ha ka ri khlaw Kalahari.
Ka kong Seidel ka la khlad noh ha ka 8tarik Naitung 2017 na ka jingpang Cancer ha ka kpoh ha iing jong ka ha Sydney, New South Wales ha ka rta kaba 62 snem.
Ka jingthoh tynrai na ka Jingim kaba pyrta.
Ki jaka buh jingthoh : Ka jingpynbeit/Ka jingpynbeit ryntih
Ka pyniap da kaba bakla ia kawei ka nongleh jadu kaba sniew.
La kylli ia U Trai haneng, to isynei mynta, pynim ia u Bob uba duk lada phi sngewbha
"Ong Ia Ka Ktien"/"Ki Jingshai Bashai Mynta Ka Miet" WEA (1988)
U la kylla long u khlur ba pawnam jong ka kynhun ialehkai heh ha AJPW.
U la thoh ia ka kot ba la die bha ha ka New York Times, U Blei: Ka Jingmut ba la pulom, ba la pynmih ha u snem 2007.
U Anthony "Romeo" Santos, u nongrwai ba hakhmat eh bad u nongthaw jingrwai ba pawnam
U Ruscio u la shong kurim bad ka Kate Williamson naduh u snem 1954 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2013.
U Myntri Rangbahduh ka Ri Australia (Australia)
Ia ka bynta kaba khatduh la pyni ha ka sngi Palei 30 tarik u Naitung 2003.
Ia ka Perm la pyndonkam ruh da ka kad liengsuin kaba kham rit "Bakharevka".
Mühldorf, Schoberegg, Schwazenbach am Größing
Hadien u la long u nongpyniaid ia ka kam rwai na ka bynta ka kot khubor Billboard.
Radio Pyramide FM
Ha kata ka por ki kitab bakhuid hangno la pdiang ha ka Baibl, kaba long ka jinglum lang ia ki kot ba la khein ba la pynpaw.
Kane ka kyntait ia ka kamram ban ym leh ia ki kam runar.
Ka jinglong jingman
La kha ia ka Béla Bartók ha ka nongrit Nagyszentmiklós.
Izou Okada
La kha ia ka ha Morlaix, Finistère, France.
Saint-Germain-de-Salles (03237)
Ki briew ki peit na ki baranda sawdong ka madan.
Ki kmie ki kpa jong u De Soto ki long kiba duk.
Official website jong ka municipality jong ka shnong Waldkirch
(j.k.)
Hadien ba la jop ia u boss, u nongialehkai u lah ban kamai sa kawei pat ka jingim da kaba spel ia ka kyntien "Extra" da ki dak kiba paw ha ka screen jied table.
Ka jingïada jong ka imlang sahlang jong ka FA: 2013
La ai ruh ia ka nam Duke of Ayen ha kane ka longiing.
Ka Nedra Volz (Nedra Gordonier, 18 Iaiong 1908 – 20 Jymmang 2003) ka dei ka aktres bad nonglehkai comedy na America.
10-33 sekhon = 1 mekosekhon
Ha u snem 1997-2000, u Leuthard u dei u dkhot jong ka Parliament jong ka Canton Aargau.
Ha ka snem 1992, u la ioh ia ka khusnam Gouden Ganzenveer, bad ha u snem 1999, u la ioh ia ka khusnam P. C. Hooft.
Katkum ka jingong jong ka Croatian Public Broadcasting Company, ki phlim jong u, ki la kot sha ka 500 million ngut ki nongpeitkai ha kylleng ka pyrthei.
Kata ka bynta ka long kaba 23 bad ka The Cosby Show ka long kaba 26 ha ka jingthew jong kata ka taiew.
Naduh u snem 1998 haduh u snem 2009 u la long u Secretary-General jong ka Seng Komunist jong ka Spain (PCE).
La pynkhreh nyngkong eh ia u sohjew Dijon ha ka spah snem kaba 18.
1184 U Syiem Magnus V jong ka Norway (b.
& Sam Logue 2009: Ki sim ba la pynrung ha Florida: Monk Parakeet (Myiopsitta monachus).
Ka iohi ba uta u briew uba don ha ka suit u dei tang u khynnah kynthei uba rit.
1796 – Ka Syiem Charlotte Augusta jong ka ri Wales (ba la khlad noh ha ka snem 1817)
Haba la pyndep ia ki kam jong u, u ju pyniaid hi dalade.
Haba ka Selena ka la leit ban khang ia ka jingkhang, u Saldivar u la sei ia ka suloi na ka pla pisa jong ka bad u la bat ia ka Selena da ka suloi.
La tip ia u na ka bynta ka kam jong u kum u Jim Harrigan, Jr. ha ka phlim Harrigan and Son.
Ym kum ka phlim ba nyngkong jong ka Fantastic Four (kaba la ai kyrdan PG-13), ïa kane ka phlim la ai kyrdan PG da ka MPAA na ka bynta ki jingbud ryntih jong ki kam thombor, katto katne ki ktien kiba jem bad ki jingkren beiñ.
1942/43 : Serie A - 4th
U William Holman Hunt OM (2 Risaw 1827 – 7 Naitung 1910) u dei u nongdro dur na England, bad uwei na ki nongseng ia ka jinglong parabangeit Pre-Raphaelite.
Ki jingjot jong ka Gedi (ba la tip ruh kum ka Gede) ki don hajan Watamu.
Ka dei na Lahore kaba don ha Punjab ha Pakistan.
U la long u khun jong u Ali ibn Husayn lane u Zayn al-Abidin bad u imam uba nyngkong uba hiar pateng na baroh arngut ki khun ksiew jong u Muhammad, u Hasan ibn Ali bad u Husayn ibn Ali.
U Watts u la im ka jingim kaba jrong bad kaba dap da kaba ialap shaphang U Jisu, da kaba hikai, bad da kaba thoh ia ki kot bad ki jingrwai.
Ka nongleit jingleit liengsuiñ jong ka Japan
Ia ka Bungo Strait la pyni ha ka phlim submarine jong ka thma bah ba ar ha ka snem 1958 Run Silent, Run Deep.
Ka jingbun briew ka long 4,197 ngut ha ka snem 2000.
Ki masi ki la shah pynbor ban jngi lyngba ka um kaba shyrkhei, ha kaba bun na ki bunsien ki iap.
Ka jinglong khuid jong u Jade: U Dao De Jing , u Siji Tzu (jngai na ka jingpynkylla ktien na ka ktien)
Ka Daejeon () ka dei ka nongbah kaba don ha South Korea Ka don ha pdeng jong ka dewlynnong Korea kaba shathie.
Ki jingiapher na ka tynrai
Wat la ha kiba bun ki khep ka jingpynroi ia ki commune ka iadei bad ka jong ki sor, hynrei ki don ki commune nongkyndong, khamtam ha France bad England, kiba la thaw ban iada ia ki jingmyntoi lang jong ki nongshong shnong.
Ha ka scene kaba bud, ka jingrwai jong ka Selena "Como La Flor" ka la poi sha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka Billboard kaba la pynlong ia ka kynhun ban iawan lang bad ban leh kmen.
Haba ka la hiar ha Cuba, ka Sandy ka don ka khmat kaba lah ban iohi kaba palat ia ka jingheh.
Ha u snem 2009 u Pendleton u la pynïaid ïa ka Uncle Vanya, ha kaba la ak da ka Maggie Gyllenhaal bad u Peter Sarsgaard ha ka Classic Stage Company.
Ka SAARC Literary Award ka dei ka khusnam kaba ju ai manla u snem da ka Foundation of SAARC Writers and Literature (FOSWAL) naduh u snem 2001. ki nongpdiang ia kane ka khusnam.
Kam dei tang ka jingbym lah ban ktah ia u briew hynrei ka dei ruh ka jinglong shaphang ka kynhun rit paid kaba la pynkylla sha ki kam met, ki riti bad ki rukom leh bapher bapher.
Ka China Ka Khot Ia Ki Nongjngohkai Sha South China Ka Jingiakynad"
2020: "Layla" (Topo La Maskara feat.
U Layton, u la khlad noh ha la iing ha Toronto ha ka 22tarik August 2011, ha ka rta kaba 61 snem, hadien ba u la ioh ia ka jingpang Cancer kaba ym lah ban tip na kano ka tynrai.
1922 U Constantin I jong ka Greece u iehnoh ia ka khet syiem.
U Walter jong ka Tiverton la pynmih ha ka snem 1923.
Ha u Risaw 1927, u Jiang u la thaw ia ka sorkar riewlum ha Nanjing bad u la pyniap pathar ia ki Komunist ha Shanghai.
Ka jingrwai kaba pawnam tam jong ka ka long "Kabutomushi".
Ka ring galaxy ka long ka kynja khlur kaba don ka dur ring.
U dei u nongjop saw sien ha ka Super Bowl.
Ka La Regenta ka long kaba kyrpang namar ka jingbun ki nongiashim bynta bad kiwei kiwei ki jingiathuhkhana sawdong ka jingiathuhkhana ba kongsan jong ka novel.
Ka jingpynbthei (2000)
Ka jingrwai nyngkong jong ka ha ka Metropolitan Opera ha New York ka la long ha ka 14 tarik u Nohprah, 1959, kum ka Violetta ha ka La traviata, ka bynta kaba la kylla long kloi kum ka bynta ba kongsan jong ka.
Aster
Peit ia ka kot na ka bynta kiwei pat ki jingmut
1911 – U Maurice Allais, u riewstad ka ioh ka kot na France (ba la khlad noh ha u snem 2010)
Ia kane ka park la shna ha u snem 1972 bad ka kynthup ia ka Golfe de Porto, ka Réserve Naturelle de Scandola (ka jaka ba la buh da ka UNESCO), bad katto katne ki lum kiba jrong tam ha kane ka dewlynnong.
Ka website ba pura ha ka USSoccer.com
Ka jingiakop kaba nyngkong eh jong ki bun kynhun ha ka kyrdan jong ka pyrthei ka dei ka jingiakop Triangular jong ka snem 1912.
Ka Nintendo Channel (ba la tip ruh kum ka Everybody’s Nintendo Channel ha Japan), ka dei ka Wii Channel na ka bynta ka Wii.
Ka trei bad kawei ka kompeni shna jingbam bad dawai.
Ha u bnai Lber, ka The Gazette ka la sdang ia ka jingleit jngoh kaba nyngkong eh jong ki sha Europe da kaba pynsangeh ia ka England, Finland, France bad Germany.
Ka jingpynkylla ia ki cell ne ki embryo da ka RNA kaba don tang kawei ne ar tylli.
Ka taiew kaba 4 (Ki bynta 16-20): 31 poiñ, ka jingkiew kaba heh tam ka long 37 poiñ
Da kaba long u khun jong uwei na ki “Lai ngut kiba khraw” (Zeus, Hades, Poseidon), u Percy u dei u riewshlur ba la kdew hapoh ka jingiathuhlypa jong ka Oracle, kaba iathuhlypa ba u khun shiteng snam uba hadien jong ki “Lai ngut kiba khraw” un poi sha ka ka rta kaba shiphew snem kan hap ban shim ia ka rai kaba mut ka jingpynjot ne jingpynim ia ka Olympus.
Ka jingthmu jong u ka long ban kyntiew ia ka jingiatylli hapdeng ka met bad ka mynsiem ne ka jingmut jingpyrkhat.
Ka jingiap da kaba thang (ba la tip ruh kum ka jingthang) ka dei ka rukom pyniap kaba kynthup ia ka jingthang ne jingktah haduh ka jingshit kaba jur.
Ka don ha ka thain Kurdistan kaba shatei lam mihngi.
Ka jingmut jong u Pressey ka la sdang kum ka mashin ban pyniaid ia ki jingkylli ba bun jait sha ki khynnah skul.
Ha ki jingialehkai bad ki jingialehkai:
Ki ju ialehkai man ka por ha Wigmore Hall ha London naduh u snem 2001 haduh 2006 (la khot ia ki "quartet in residence").
U Tesfaye u la plie ruh ïa ka khusnam MTV Video Music Awards 2020 da kaba rwai "Blinding Lights" ha khlieh duh jong ka Edge ha Hudson Yard ha ka nongbah New York.
Ha u Jymmang 1973, la aiti ia ka Hockenheim sha ka Rhein-Neckar-Kreis (district) kaba thymmai.
Jingpynkynmaw: ka spah snem kaba 6 ka la sdang ha ka snem 501.
Ka kompeni Ford ka don ka karkhana hangne; ka pynmih ia ka Focus, ka C-Max bad ka Kuga.
Ka ain jong ka hok longbriew manbriew ha ka pyrthei ka long katkum ka jingpynbna pyrthei ia ka hok longbriew manbriew bad ka riti synshar jong ka seng pyrthei kaba pynbna ia ka burom briew bad ka hok jong baroh ki briew ha ka pyrthei.
Ka jingphohsniew jong ka Brooklyn
U la long u nongmihkhmat jong ka U.S. naduh u snem 2007.
U la trei ha ki kompeni umphniang jong ka America ha Venezuela.
Ka United National Movement (, Ertiani Natsionaluri Modzraoba, ENM) ka dei ka seng saiñpyrthei ha Georgia kaba la seng da u Mikheil Saakashvili kaba la kiew ha ka bor synshar hadien ka jingïakhih jong ka Rose Revolution.
Uba khatduh na ki nong Mohican – u Randy Edelman bad u Trevor Jones
U Franz Hermann Anton Magill (22 August 1900 – 14 April 1972) u dei u nongsynshar shong kulai na German, u dei u ophisar SS bad u nongleh kam sniew ha ka thma ha ka por jong ki Nazi.
Naduh ka snem 1863 haduh 1864, u la long u Duke jong ka Schleswig, Holstein bad Lauenburg ha kajuh ka por.
Kiba bun ki riewstad, kumba baroh ki ri West Indies ki la ong ba ka ktien Kikongo ka la ktah shibun ia ka jingmih jong ka ktien Spain Dominican .
Ki phlim drama kam runar jong ki snem 2000
Ka Stage jong ka Nongbah
Ka Hindsville ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Kane kaba hadien ka dei ka jaka bym shym la pynrung haduh u snem 2013.
AC - Ka CMOS kaba la nang la stad, ka jingtreikam kaba kyllum hapdeng ka S bad F
Hadien kine ki issue, ki album bad ki jingrwai jong u T-ara ki la ioh ia ka jingjop kaba khleh lang ha South Korea.
Ki snem jong ka iing barit (1978)
Ka Resort ka long ka jaka khaii pateng kaba pyrshang ban ai ia ki jingkwah jong u nongleit jingleit, kum ka bam ka dih, ka jaka sah, ki jingialehkai, ki jingpynbyrngia, bad ki jaka thied jingthied, ha ka jaka jong ka.
Ki jaka pule na ka bynta ka jingwad bniah ia ki polisi paidbah bad ka jingpynroi sor kaba neh la pyniaid da ka Komiti jong ki jaka ba tbit.
Ki shyntur kiba don ki thliew shynrang la pyndonkam man ka sngi na ka bynta ban dih um, bad lah ban pyndonkam na ka bynta ka jingshongkha: ka snam ka mih na ka met lyngba ka thliew shynrang.
Ki dur (hyong)
Gizmo The Air Brush Artist, U Robert Greenough, La kha ha Marville France, mynta u sah ha Ontario, Canada.
Mynta katto katne na ki, kynthup ia ki jong ka ri America, ka ri Bilat bad ka ri Northern Ireland, bad ka Ireland, ki pynleit jingmut ha ki jingdonkam jong ki nongialehkai golf kiba tbit kiba trei kum ki club ne ki nonghikai.
Ka snem 1979 ka dei ka snem kaba kongsan na ka bynta ka hip hop.
Ka Katekism ba lyngkot jong ka Westminster (1649)
U kpa jong u u long u General director jong kawei ka Bank kaba kongsan.
Kiba bun ki jingjia ki la don ha ka kalendar jong ki riew shemphang la da ki phew snem bad kiba rim tam ki dei naduh ka spah snem kaba 19.
Ka Echarlens () ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Gruyère ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
Ka jingshah siat pathar ha Europe ha ki snem 2010
Ka Acworth ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Sullivan County kaba ha New Hamphsire ha ka ri America.
"Bad Ass Strippa" (CD-ROM video)
Ka ïing dorbar internet TV - Ka jaka ba la pynbna (ha ka ktien Japan)
Hynrei u Henry u la pynslem ia ka jingwan phai jong ka bad u la buh ia ka bynta jong ka bai shongkurim jong ka.
La kha ia u ha ka 14 tarik u May, 1989.
1716 ngut kiba iap
Ia kane ka nam la ai ruh ia ki katto katne ki lyngdoh kiba la rangbah ne kiba la shongthait kum ka nam burom.
Nangta ka la shong kurim bad u Murray F. Yates naduh ka snem 1945 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1975.
Ki Tadpole ki kha na ki eit kiba rit.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Orléans.
2017 – U Greg Jelks, u nongialehkai baseball na America-Australia (b.
Ka jingpyniasuk da ka snam ka long shisien ka jinghikai jong ka Balang Mormon.
Kaba kongsan tam ka dei ka lyer carbon dioxide (CO2).
1899-1950 ka skul bah Lyon
La buh ia ka jingtap kaba rit kaba iaryngkat ne "wash" kaba lieh ne kawei pat ka rong ha ka sla baroh kawei.
Villeneuve-d'Ascq, ha ka tnad Nord
Ka shnong Bognor Regis F.C.
Ka jingthoh jingtar jong u Benjamin Tucker
44 SK: U nongialam-ring ha kaba pyniap ia u Julius Kaisar; nangta u la leit sha Athen bad nangta sha Krit.
Ka Bianca’s Kids ka dei kaba la sdang da ka Savigliano na ka bynta ban burom ia ka jingkynmaw burom ia ka khun ksiew jong ka kaba dang 21 snem ka rta ka Bianca Yodice.
La don ruh katto katne ki jingrwai thymmai ha kane ka album, kum ka nuksa, "Radio".
Ka kynthei ka long kaba lieh jyrngam bad ka don ka kpoh kaba pyllun bad ka dur kaba saw ha ka liang ba shapoh jong ka.
Ha ki katto katne ki ri,kum ka ri America ne Canada, ki dohkha ki ju don ha ka umsoh spaghetti.
Ki shong ha ka Jylla Arakan kaba don ha ka thain Myanmar (lane Burma), bad ha ki thain Chittagong Hill Tracts kiba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Bangladesh.
Ha ka jaka jong ka battery kali kaba 12 V kaba ju pyndonkam ka rukom shipai ka pyndonkam da ka rukom treikam kaba 12/24 volt kaba la pyniasoh lang.
Pyrshang (26112)
Hadien ka Xinhai bad ka jingkylla jong ki Komunist ha ka sorkar China, ki briew ki kham duna ka akor haba ki kren shaphang ki syiem barim.
U Hynes u la ai ïa ka TED Talk ha ka jingïalang jong ka Technology, Entertainment, Design ha Vancouver, Canada shaphang ka synesthesia jong u.
Ha u snem 2004, u la paw ha ki phra tylli ki phlim, kynthup ïa ka phlim ba phylla jong u Wes Anderson, The Life Aquatic bad u Steve Zissou; ka phlim jong ki nongleh kam sniew jong ka ri Bilat ka Layer Cake; ka drama theatre Ka jinglong Julia; bad ka CGI ka jinglehkai jong ka Sky Captain bad ka Pyrthei jong ka Lashai.
Ka long ruh na ka bynta ka jingkoit jingkhiah ha ka met, ban tei ia ka jingiatreilang ha ka kynhun, bad ban bishar bniah ia ki jingtbit ban pynbeit ia ki jingeh.
Ha ka klas kaba saw, uwei u khynnah ba la pynkylla kyrteng uba kyrteng u Souhei u sdang ban leit sha ka klas jong ka Yuki.
Trio (TV network), ka telebishon cable bad satellite barim jong ka America kaba long trai da ka NBC Universal
Ban buh ia ki command bad ban pynbeit biang ia ki, ka hard disk ka donkam ia ka disk buffer .
Watchmen (1985) da u Alan Moore bad u Dave Gibbons
Da ka jait key ba la pyndonkam ia ki cipher la phiah ha ki:
Ka Altmärkische Höhe ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Stendal, ha Saxony-Anhalt, ha Germany.
Kane ka jingrwai ka la poi sha ka top ten ha Australia, ha ka top 20 ha UK bad Switzerland.
Da kaba pyndonkam ia ki switch, lah ban pynbeit ia ka voltage kaba la pynpoi sha ki tiar ba la pyniasoh, da kaba pynthikna ba ka jingtuid kam biang ban pynsniew ia ka circuitry.
Kiki
Ka Advaita Vedanta
U briew shimet u dei ban pyni ia ka "jingdonkam ban tip" kaba dei hok nalor ka kyrdan kaba biang jong ka jingpynkhuid.
La sdang ban ring phlim ha ka 6 tarik u Nailur, 1994.
Ki nongjop (6):1999, 1999, 2000, 2001, 2005, 2008
U aktor, la tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim “Los reyes del blazo”, “Rambito bad rambon”, ka mishon ba nyngkong, “Los colimbas se divierten”, “Brigada explosiva contra los ninjas”, “Los colimbas al attaque”, “Galería del terror”, “Atraction peculiar” bad “Pacto de silencio”.
Baroh ki la sdang ha ka 1 tarik u Iaiong ha la ki jong ki jong ki snem.
La shna ia ka da u David white bad la pynmih nyngkong eh ha u Rymphang 2003.
La dep ia ka hadien kumba shi snem.
Ka jingshit jingkhriat ka kiew man la ka sekhon.
Raw 2006 (PS2, PSP) (2005)
Ka Ronald Reagan Boyhood Home ka dei ka ïing kaba don ha ka 816 South Hennepin Street, Dixon, Illinois, ha kaba u President barim jong ka ri America uba la khlad noh u Ronald Reagan u la sah kum u samla naduh u snem 1920.
December 13 – Khlad noh u Myntri Rangbahduh ba mynta ka Eswatini u Ambrose Mandvulo Dlamini na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 52 snem.
Kane ka pynlong ia ka ban eh ban pyniaid.
ka Duchy jong ka Limburg, kaba kynthup ia ki county jong ka Dalhem bad Valkenburg bad ka jinglong Lordship jong ka Herzogenrath .
101 ki Dalmatian, ka phlim ba pyni dur
1% lane duna na ki briew ha Midwest ki dei ki Jiw bad ki Muslim, bad kham bun khyndiat ki Jiw ne ki Muslim ha ki nongbah kiba heh, kum ha Chicago, Detroit, bad Cleveland.
1998
Ki jingeh ha ki khmat, ka jingpang Brachycephalic Syndrome (Ka jingpang kaba ialam sha ka jingeh kaba jur ha ka jingring mynsiem), ki jingeh ha ki bniat, ar
ka jingthoh Psych.
Pyniapher na
La pyniap ia u ha ka 19 tarik u Risaw 1865 ha phatok Darlinghurst.
Ka Water Tower Place ka dei ka jaka kaba heh bha ha Chicago, America.
La tip ia u na ka bynta ki kam lehbha jong u.
La bthah ia ka da u Elektor Frederick III.
U la long u paralok bad ka Marcheline Bertrand, ka kmie jong ka Angelina Jolie, haduh ba ka la khlad noh ha u snem 2007.
Ka Kolej Lutheran Wisconsin
"Ngi Don U Nongpynim" – 3:06.
Ha u snem 2010, ki don 1,803 ngut ki briew.
Ban pynlong ia ka jingshit jingkhriat ha ki kelvin sha ka degree Celsius u briew u dei ban pynduna 273.15.
Ia ki jaboh lah ban pynkhuid da kaba pynkhuid ia ki lain kiba don hapoh jong ka.
U la bat katto katne ki kyrdan kiba ha khlieh duh shwa ban long u nongpyntip sorkar shaphang ka jingbamsap kaba la saphriang hapoh ka jingialehkai phutbol ba la pynbeit.
Kata ka long ha man la ki jaka shaphang sepngi bad shaphang mihngi jong ka Highland Boundary Fault, hapdeng ka Stonehaven bad ka Helensburgh (ha ka Firth of Clyde).
Ki long ruh ki jingpynmih oxide bad dei ban buh jngai na ki nar.
Ka jingialehkai Summer Olympics jong u snem 2012 ka don 26 tylli ki jait jingialehkai.
... "Naduh mynta ki kam runar baroh" (Robin) (La bujli ia ka jingrwai tynrai kumba shi taiew ha ka jingpynmih tynrai.
Ki long ki jaid jingthung kiba don ha ki kynja Allium cepa.
La tip ia u ha ka ktien Phareng barim kum Þunor (Thunor) bad ha ka ktien German barim kum u Donar (runic þonar ᚦᛟᚾᚨᚱ), kine baroh ki mih na ka ktien German tynrai *Þunraz, kaba mut "ka jingkyrhuh".
Ka dei ka jinglap kaba ar jong u ia u asteroid hadien ka 7 Iris.
Ia u Pluto la lap da u Clyde W. Tombaugh ha ka 18 tarik u February, 1930.
Ka Breuvery-sur-Coole (51087)
Namarkata, ba P.
U nihonium um don ha ka mariang, bad lah ban shna tang da kaba shna da ki briew.
La kha ia u August Friedrich Kellner ha ka 1 tarik u February, 1885 ha Vaihingen, ka shnong kaba don harud ka wah Enz bad kaba ym jngai na Heidelberg.
Ka Cortana ha ka Android kan nym jubab ia ka ''Hei Cortana'' kum ha ka Windows 10.
La tei ia ka kum ka bynta jong ka “Festung Koblenz” (Fortress Koblenz), da ka Prussia hapdeng ka snem 1817 bad 1832 bad ka pahara ia ka thain Rhine pdeng.
Kam lah ban jngi bad ka la ngam jyllop.
"Khot ia nga lehse" la pyllait nyngkong eh tang ha Canada ha ka 20 tarik u Naiwieng 2011.
Ka la pawnam ruh dang shen ha ka jingmutdur ba pura hapoh ka jingpynkylla dur ia ki predicate.
U Chaplin u la long u thong jong ka jingpyrshang ban pyniap kaba la shim noh ia ka jingim jong u Myntri Rangbah duh jong ka ri Japan u Inukai Tsuyoshi.
U Apollonius u la long u nongsumar kot ha ka Library jong ka Alexandria.
1875 – U Malin Craig, u rangbah shipai jong ka ri America (u la khlad noh ha ka snem 1945)
U John Dunn - 5,038
Ia ka Namphuk la niew kum ka tyllong kaba kongsan jong ka Buridehing.
Ka kyrteng kaba pawnam tam ka long ka Dasan, kaba mut "lum sha."
Ka jingthmu jong kane ka jingianujor ka long ban pyni haduh katno ka engine ne ka kali ka treikam bha, kum ka nuksa katno ka jingpynstet.
Baroh ar tylli kine ki dukan ki don ha Hawaii.
Jikilisko
U la sdang ban dro dur shen hadien kata, ha kaba sdang kum ka lad ban iathuh ia kiwei shaphang ka histori jong ka jaitbynriew jong u.
Ka computer ka lah ban pyndonkam ia ka bynta jong ka RAM ban buh ia ki file kiba neh.
Ka jingjied ia ka phlim Big Brother 13 ka la sdang ha ka shiteng jong u bnai Risaw.
Ka la long ruh ka nongrwai, bad ka la pynmih ar tylli ki album bad katto katne ki single, kawei na kine la pynmih da ka La voce del padrone.
Da kaba kynthup ia kita ki khynnah shynrang, 82% na ki khun shynrang ha Maryland ki la shah otsher.
Ia ka surok sha Kranji la pyndep ha ka snem 1845.
Uiryemunhaesok (의례문해속, 疑禮問解續)
Ki nongialehkai ba la pynrung kyrteng ha ki jingialehkai jong ka sorkar ki ialeh pyrshah ia ki jingialehkai jong ki ha kawei ka jait madan kaba la ai kyrteng ka sferisterio lane sferodromo ha ka ktien Italy.
1900 - U Henry Wellesley, u Duke ba 3 jong ka Wellington, u riewdonburom ka England (b.
Ka kynhun ba ar jong ka CCHA (2000)
"Kren da kaba pyrta jam – ka dei ka Schiller bad ka long kaba sngew sarong" da u George Steiner
Ka jingkwah ia U Blei: Ki jingpyrkhat jong u Khristan uba sngewtynnad ia ka jingsngewbha (Multnomah, 1986; ka jingpynmih kaba ar, 1996, ka jingpynmih kaba lai, 2003).
1758 - Hynriew snem ka thma: Ki nongsynshar ba pawkhmat jong ka Konigsberg (Kaliningrad mynta) ki la pyndem ha ka Elizabeth jong ka Russia, kaba pynlong ia ka Prussia Russia (haduh ka snem 1763).
Kei Tsukishima
Ka ktien ba man la ka sngi
Ka kyrteng ‘dolphin’ ka wan na ka ktien Greek hyndai δελφίς (delphis) kaba mut "ba don ka kpoh", namar la pyrkhat nyngkong ba ka dei ka dohkha kaba don ka kpoh.
January 12 - U Paul Morgan, 40 snem ka rta, u nongïalehkai ka Rugby union bad league jong ka ri Wales.
Ka kompeni theatre ka lah ban don ka "jingrwai".
Napdeng kiwei pat ki ophis post ha kaba ka Flora ka trei ka long kata ha Grayshott, ha Hampshire, bad hadien ka la leit sah noh sha Bournemouth.
Ka Jingtrei bad u Nongdih ba don jingeh: Ka rukom treikam kaba pynleit jingmut ha ka jingpynbeit (sla 733–735).
Da ki kor kompiwtor kiba lah ban pyniaid ia ki jingtip kiba kham bun, ki jingtip kiba heh ki long ka bynta kaba kongsan jong ka jingstad jingtip.
Shuwa ban shem ia u francium la khot ia u da ka eka-caesium, bad shuwa ban shem ia u astatine la khot ia u da u eka-iodine.
U kpa jong u, u Alfred Edwin Brain, u la tem ha ka kynhun tem jong u Henry Wood ha ka prom kaba nyngkong eh ha ka snem 1895.
La pdiang ia ka Oklahoma ha ka Union ha ka 16 tarik u Nohprah, 1907.
U Marquis Teague (la kha ha ka 28 tarik u February 1993) u dei u nongïalehkai Basketbol ba pawnam jong ka America uba dang ïalehkai mynta na ka bynta ka Chicago Bulls jong ka NBA.
Ki la pyllait ia kawei ka Album ryngkat bad ki jingrwai jong u Andersen na ka thup thup kyrteng Svantes viser.
Ka jingpyrta jong ka jingsngewpher jaitbynriew ka la long kaba khraw.
1981 ki jingseng ha Australia
Kiwei pat ki jingduh (11%): 39
.tp — Ka Timor Mihngi (ba la pynduh — pyndonkam .tl; u code "la buh kyrpang" da ka ISO 3166–1)
Ki skulbah kiba saw snem kiba bun ki samla pule ki long ka Portland State University, ka Oregon State University, bad ka University of Oregon.
Kane ka shnong ka don ka jaka ieng rel kaba don ha ka Cambrian Coast Line hapdeng ka Pwllheli bad ka Shrewsbury.
Ia kane ka show la pyni nyngkong ha ka 13 tarik Naiwieng 2017. Kane ka Show kan sdang noh ha ka 1 tarik Iaiong 2018 bad yn sa bujli da u Sabse Smart Kaun.
UK
Mynshuwa ka dei ka bynta jong ka Khlaw Sonian hynrei mynta ka la long kyrpang.
U McClammy u la khlad noh ha ka 21tarik Naitung, 2021, ha Atlanta, Georgia ha ka rta kaba 78 snem.
U dei tang ma u hi u lum mawsiang uba don ha ka dewbah jong ka ri Europe uba la bthei ha kine ki 100 snem ba la leit noh.
Kine ki nongbah kiba harum bad ki nongbah jong ki ki don ki skhim ai nombar ia ki sorbah.
Ka histori lyngkot jong ki khiew sha na ki jaka buh jingthoh jong ka Stoke-on-Trent
Ki pancake ba ki bam ha Germany pat, ki dei na ki jait jingbam jong ki nong Bilat.
Ka jingsiat bud sa ka jingpynkylla bud sa ka jingkiew kjat
Ki jingkynmaw (48124)
Ka kot kaba khatduh ha kane ka thup ka dei ka “Hannibal Rising”.
Ka dur jong ki ka long kaba iadei bha bad ka dur ellipsoid, ha kaba ki kjat bad kiwei kiwei ki jingtap ki iahap bha ha ka jaka kaba la pynbeit ryntih.
Hynrei ha u snem 2006 ka jingdon ka la hiar sha ka 10,000 ngut.
Ha ka ri Ijipt kaba kut jong ka juk Helen, ka Kleopatra ka ju pyndonkam ia u saffron ha ki jaka dih um jong ka ban pynsngewbha ia ka.
Ha ka Forbes 2008 World’s Richest People ranking, u Ballmer u la shah buh ha ka kyrdan kaba 43 ha ka pyrthei, ha kaba ka jingdon jingem jong u ka long haduh 15 billion dollar.
Ka jingthmu jong ki jingdro ka long ban pyni nyngkong eh kumno ka Pop ka la wan sha ka pyrthei lyngba ka jingbymkohnguh jong u Adam bad ka Im.
Hynrei u Geoffrey u la khlad noh tang hadien ba la pyllait ia u.
Wooyukshinbang(우역신방, 牛疫神方)
Ha kane ka akor u Nicholas Hoult kum u nongiashim bynta ha ka kyrteng jong ka.
Ka shnong jong ka ka dei ka Idabel.
U Joiner u sah ha Cumming, Georgia bad ka tnga jongu ka Debbie, ha kaba ki la pynheh pynsan ïa ki saw ngut ki khun haduh ba ki la san: u Reggie Paul, ka Hannah, ka Sarah bad ka Rebekah.
Bun ki dohkha ksiar ki don ki bniat kiba itynnad.
U nongialam jong ka Athens u Themistocles u la kwah ban ialeh pyrshah ia ki Persia da ka dewlynnong Salamis.
U la khlad noh ha kajuh ka sngi bad u Ingmar Bergman, uwei pat u director ba pawnam.
Kiwei pat ki dei ka website jong ka ZTE Microsoft, ka la sdang ban kyrshan ïa ka Windows Phone 7.
(U Konstantin FitzGibbon, ka jingpynkylla ktien)
La jied, kum u nongpyniaid jingrwai ba bha tam – Telugu na ka bynta ka Aadavari Matalaku Ardhalu Verule (2007)
U John Cage 4'33"
Ka Bude ka dei ka shnong kaba don ha rud duriaw ha Cornwall, England, UK.
bad Europe Beto
Ka Pakistan ka la pyniasoh bad ka United Nations ha ka 30 tarik u Nailur, 1947.
Ka Aston ka la don ha ka kyrdan kaba shiphew tylli na baroh ki skulbah ha UK na ka bynta ka jingtrei kam jong ka hadien ba la dep pule.
U la ialehkai kum u nongialehkai pdeng bad u nongialehkai ban ialehkai.
U John Paul II u la long Pope ha ka 16 tarik Lber 1978.
Namar ba u long u dawai pynkhih mynsiem, u cocaine u ai bor ia ki briew.
É u dei u dak ba 9 jong ki alphabet Czech bad ki alphabet Slovak.
Ka die ia ki Hamburger, ki French Fries, bad ki jingdih ba thiang.
Hynrei ki briew ki leit sha ki jaka thymmai bad u sim iing u leit sha kita ki jaka ruh.
Ki nongthoh na Idaho
Ka Erzulie Dantor ka dei ka loa ba kongsan jong ka kur Petro ha Voodoo.
La thung ia u kum u Organist ha ka balang La Trinité ha Paris ha ka snem 1930, ka kam kaba u la bat haduh ka jingiap jong u.
Katto katne na kine ki dieng ki don ki symbai kiba lah ban bam.
Kiwei pat ki falcon ki kham lah ban leit khwai dohkha ha ka tdong.
U Sahep Joshua Reynolds u la dro ia ka dur ba pawnam jong u, “Mrs. Siddons kum ka Muse kaba sngewsih,” ha ka snem 1784 (peit Infobox), bad u la soi ia ka ha ka tduh jong ka jainkup jong ka, “namar,” u la ong ia ka, “nga la kut jingmut ban hiar . sha ki khun ki ksiew ha ka tduh jong ka jain jong phi."
Khun
U Captain Hays, u nongialam jong ka kompeni, u la sei ia ka met iap bad u la tep kloi ia u ha ka jaka ba u la hap.
Aigen-Schlägl
Ka Khlieh jong ka Theisotti (ba la tip ruh kum ka La Tête de Vierge lane La Testa della Vergine) ka dei ka dur kaba la shna ha ka spah snem kaba 18 ba la shon da ka umphniang da u Giambattista Pittoni, kaba la shna ha ka snem 1730 eiei, ha ka por jong ka Rococo ha Venice, Italy,
bym dei nar-oksaid + H2O → oksaid
U pin code jong ka Chowkur u dei u 571107 jong ka post Periyapatna.
U la ioh ia ka khusnam César Award na ka bynta u aktor ba tbit tam kum u Georges ha ka phlim France kaba la pynmih ha u snem 2012, ka Amour.
Ka video game kaba la pynshong nongrim ha ka phlim kaba nyngkong la pyllait ha kiba bun ki jaka.
La thaw ia ka ha ka 28 tarik u Nailar 2004.
Kane ka mut ba u lyoh u don hajan shiphew bynta jong ka lynti sha ka Proxima Centauri, u khlur uba jan tam bad ka Sngi.
U kmie u kpa ne u nongsumar jong u khynnah bad u nongtrei imlang sahlang jong ki ruh kin don lang ha ka jingbishar.
Hynrei ki Medici kim shym la sngewthuh ia kata!
Ki don ar tylli ki jingpynmih telebishon jong ka BBC, ha u snem 1980 bad 1995.
Na ka bynta u Verdi u la thoh ia ki kot Alzira (1845), La battaglia di Legnano (1849) bad Luisa Miller (1849).
La kha ia u Cole ha ka 22 tarik u Risaw, 1925 ha Tooting, South London, England.
Ka Tadhg ka dei ka kyrteng kaba 40 na ka bynta ki khyllung shynrang ha Ireland ha u snem 2010, katkum ka jingkhein jong ka Central Statistics Office ha Ireland.
Ki kyndon jingthew
Ka wah Hope (ka rud duriaw sepngi)
Ki kmie ki kpa jong ka ki long kiba na Russia bad na Austria.
Ha ka rukom kaba thikna kim shah ban pynsngewbha ia ki angel kum ka jingpyniasoh hapdeng U Blei bad ki briew jong u.
45500 - Jinglong
Kine ki dei ki jingkhih kiba u la sngewtynnad bha haba u la leit sha ri America.
Kynsan kynsan, kawei ka jingmut ka wan ha ka jingmut jong u Kongyamba.
Ka jingjia ha ka histori
Aix-bad-jinglong-1 (1301)
Kuarto
Ka jingmut jong ka jingialehkai ka long ban pynher ia kiei kiei kiba biang halor ka bol.
(3):
U la ialam ia kane ka klob ban ioh ia ka kyrdan kaba 3 na ka bynta 2 snem kynthih (1986-1988).
(Peit ia ka bynta "Ka jingdih buaid" kaba shapoh ha kane ka sla).
U mrad uba kham rit u dei u mrad uba bam ia baroh ar, kaba mut ba u bam ia ka doh bad ki jingthung.
Ka mut ka shnong kaba don ki briew kiba heh ki khmat.
Ki kompiwtor kyllum ki pyni ia ki nombar ha ka binary (base 2).
Ka jingot dieng,
Kumno ban shna ia ka umphniang sesame ha ehow.com
Ha u bnai August 2003, ka Chevrolet ka la pynbna ia ka kali "Gen IV" jong ka, ka kali Cosworth kaba la pynkylla dur na ka bynta ka jingiakop.
Ka skulbah jong ka ri jong ka kompiwtor bad ki jingstad ba dang mih
Ka jingiathuhkhana shiteng miet (1957)
Ka um ha ki bilor rnong ka lah ban pynlong ia ki ban bthei ynda ka la rkhiang.
U Robert Hooke (1635-1703) Ka jingthoh rit.
Lada phim lah ban shem jaka rieh, wad ia ka khyndew kaba kham poh, kaba la iada bha bad tap ia la ka khlieh da ki kti.
Ka Shelby Hall ha ka University jong ka Alabama ka dei ka jaka pule science kaba heh tam ha US.
Ba pura
Haba kim lah ban ioh jingbam, ki im da ka shini kaba don ha ka blubber.
Ka Needham-Schroeder Symmetric Key Protocol ka long kaba la pynshong nongrim ha ka rukom pynkynriah ia ka symmetric encryption algorithm.
Uno, Zero, Centomila (1992)
Bundesliga: 2015-16, 2016-17, 2017-18, 2018-19, 2019-20
Ka Ischigualasto Provincial Park ka dei ka jaka ba la iada ha San Juan Province, kaba don shatei lam mihngi jong ka Argentina.
Ka long ka ktien ba pyndonkam ha ka ri Morocco.
La tip ia u da ka kyrteng thok jong u "U Kapten".
U Dominic McKenzie Cummings (la kha ha ka 25 tarik u Nohprah 1971) u dei u riewstad sain hima sima jong ka ri Bilat.
Ynda ki nongtem ki la pluck (pizzicato) bad ki donkam ban sdang ban dem khrup biang, la buh ia ka ktien arco ha ka jingtem.
31000-31999
BMI
Ka jingsynshar bad ka jingkiew ha ka imlang sahlang ha Bangladesh, ka kot khubor jong ka imlang sahlang, u bnai Lber 1983.
Jonas Grutzpalk: Ka jingialeh snam bad ka jinglong mynta.
U Arthur Ryan, 83 snem ka rta, u nongkhaii na Irish, u nongseng bad u chairman jong ka Primark.
Ka Loing, kaba jrong 142 km.
Bunsien ka don ia ka jingpynrung DNA, kaba don ia ka jingbud ryntih jong ki gene kiba pynrung ia ka protein kaba ngi kwah.
Textual criticism, ka jingpule ia ki jingkylla ha ki kot ne ki jingthoh kti.
U Zonday u la pynpaw ïa la ki jong ki jingpyrkhat halor ka jinglong jingman jong ka jingïoh laisen ha ka Myspace blog jong u, da kaba ong, "Nga kwah ba ki radio bym donkam kamai bad ki mom/pop cafe kiba rit kin lah ban pynsawa ïa ki jingrwai jong nga khlem jingsiew."
Ben
U Mark Barkan, 85 snem ka rta, u nongthoh jingrwai na America ("Pretty Flamingo", "The Tra La La Song (Uwei u sohjew, ar sohjew)", "She's a Fool") bad u nongpynmih record.
Stargate SG-1, ka phlim telebishon kaba la pynshong nongrim ha ka phlim
Ki pyrshang ban leit thiah tang ynda ki la iohthiah.
Ka la ïakhun na ka bynta ka Great Britain ha ka lympung ïalehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2013.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Florianópolis, kaba don shibynta ha ka dewlynnong Santa Catarina.
Ka Khristine de Pizan (1365–1430)
Ka iapher na kawei ka jylla sha kawei pat bad ka long kaba kongsan ban don ia ka pisa kaba duna tam katkum ba la bthah da ka ain.
Haba ka sangeh ha kawei ka motel na ka bynta ka miet ka shah pyniap ha u trai jong ka hotel, uba la ak da u Perkins.
Ka long ka khun ksiew jong u nongbei tyngka u Jacob Schiff.
Ka phlim Fox jong ka spah snem kaba 20
U la don ka jingkitkhlieh ban pyniap ia kiba bun ki koidi.
Ha ka spah snem kaba 19, ka jingwan ki nongwan buhai shnong na Europe ka la nang jur.
Ka shnong Keswick, kaba don hajan ki jaka ba la lap tynrai ia u block graphite, ka don ka jaka buh jingthoh ia ki pensil.
Kumjuh ruh ha u snem 2019, ka la ak kum ka khynnah kynthei kaba kren ha ka phlim akshon Marjaavaan.
Ka jingroi jong ka jingbun briew ha ki shisnem ha ka por 1991–2001 ka la hiar sha ka shiteng na ki shisnem ba la dep namar ka jingkynriah sha ki nongbah kiba la nang la stad.
Ka personal digital assistant (PDA) ka dei ka kompiwtor kaba la bat da ka kti.
Ka kot khubor jong ki nongpeit ialehkai
Ka jingpynbha ialade bad ka jingsngewthuh ialade ka long u shabi jong ka jingkmen .
Ka kam kaba ar ka long ban kit ia ki shini na ka sniehdoh kaba rit sha ka snam.
Ia ki thliew skru la thew da ki millimeter ne da ki nombar.
Ki paralok nongtrei na Europe naduh ka shiteng jong ki snem '80
La ju leh da ki briew jong ka jaitbynriew Newar ha ka por miet.
Ka jingpyni bakhraw (1999)
Champagne Charlie (1978)
Ha ka jingïakhun kaba sdang ha Cardiff hapdeng ka Brazil pyrshah ïa ka Japan, ki nongïalehkai ka Brazil ki la shah pynbor ban mih noh na kane ka lympung ïalehkai hadien ba ki la shah rem noh ha ka Japan da 2-0 kol.
Ia ka jingrwai la thaw da u M Arshad.
U Amit Nagraj kum u khynnah rit
U briew jong ka nar (ki kot lyngkdop), ka kot lyngkdop jong ka snem 1986
Ka Coclé ka dei ka jylla jong ka ri Panama.
U referee un khot tang ia ki jingpynkhein ia ka kynja kynja shot.
1636 – La seng ia ka skulbah Harvard.
1982 – U Mark Lewis-Francis, u nongialehkai na England
Ka jinglehkai ka trei ban pynngop ia u nongshah lehbein, uba nangta la bam, lane la shim kabu da kumwei pat.
1960 - U Saint-John Perse
Zhongguo mei shu fen lei quan ji.
Sandalphon
U Steve Tasker, u nongialehkai phutbol jong ka America (ba la shongthait), u nongpynbna ia ki jingialehkai.
U president jong ka u dei u Raúl Zapag.
Man ka por sawdong ka synagog, ki briew ki duwai "To pynim ia ngi!
U White u dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka New Mexico naduh u snem 2009 haduh u snem 2015.
Ka la ioh ia ka kyrdan pule ha ka sain pyrthei bad ka imlang sahlang na ka University College Dublin ha u snem 1989.
2013 - Ka jingbthei bom ialade ha ka jingleit on tep ha Quetta, Pakistan, ka la pyniap ia 31 ngut ki briew.
Ha kine ki snem ba la dep, u Perlman u la sdang ruh ban pyniaid, da kaba shim ia ka kam kum u nongpyniaid ba kongsan ha ka kynhun tem jong ka Detroit.
haba sngewphylla ka lah ban long kawei pat ka nuksa.
Ka R.E.O.
Ha katei ka sngi, ha kaba ki heh jong ka Royals bad ka Dodgers ki don lang, u Robinson u la soi ïa ka jingïateh kular bad ka Royals.
ki khniang
Neixiang County ()
Kawei pat ka jingjop kaba pawnam ka long ha ka snem 1982, ha kaba ka kynhun jong ki nong Japan ka la kiew na ka liang jong ki nong China kaba kham eh jong u lum.
Ka Shabu shabu ka dei ka doh (lane kiwei pat ki jingbam ba don protein) bad ki jhur ba la shet ha ka umsoh kaba jem ba la pynsngem da ki soh duriaw bad/lane ki dohkha.
E Hayes bad ki khun: Ka jingpyni ia ki nong India kiba stet tam ha ka pyrthei (ki thuk thuk tynrai), Ka khanatang jong ki nong India kiba stet tam ha ka pyrthei
Ka website ba thikna jong u Coolio
Baroh ki jaitbynriew sawdong ki la dei ban siew khajna kaba heh bad phah katto katne ngut ki shipai sha u syiem.
1687 – U Nicolaus I Bernoulli, u nongkhein jingkhein na Switzerland (u la iap ha ka 1759)
Ki torpediniform (ki rong ilektrik)
Ka Mill Creek Kastl Bathymmai, Delaware
Palat shispah ngut ki briew kiba don hangta ki la soi ia ka kot kaba la khot ka Seneca Falls Declaration.
U Concord Peak, u lum uba don ha khappud Afghanistan bad Tajikistan
Desire Oparanozie (ba ialehkai pyrshah ia ka Sweden)
Ka jingleit kaba khatduh
1889 - U Louis Van Hege, u nongialehkai phutbol na Belgium (u la khlad noh ha u snem 1975)
Ki dak jong ka thain
Ha ka jingpyni jong u kum u nongïalehkai ka Real Madrid, 80,000 ngut ki paidbah ki la ai khublei ïa u ha Santiago Bernabéu Stadium.
Ka Siat ka dei ka shnong barim jong ka distrik Surselva ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
Ki soh jong ki ki long ki achene ne ki jinglum lang jong ki achene.
Ka la long kaba lai ha ki charts.
Ka kyrteng jong ka stage: RayRay ()(La buh ha ka kyrdan kaba 11 ha ka samoi kaba ar jong ka jingpyni sap ba pawnam jong ka Taiwan, ka Super Star Avenue )
Ka jingpyniasoh ia kane ka:
1901 – Ka Margaret Mead, ka Nongstad Riewlum na America (D. 1978)
Ka jingkylla na ka bynta kane ka samoi ka la phah ia uwei u nongialehkai na ka jaitbynriew ban jop ia ka khusnam ban tuh ia kawei ka tiar na ka camp jong kawei pat ka jaitbynriew.
1986 - U Kieron Richardson, u nongak phlim na England.
Ka Zolisa ka la ioh katto katne klur na ka kompeni.
Nohprah 16 – Ka Dorbar jong ka Constance ka sdang.
Awa
Ka BUET ka don 18 tylli ki tnad hapoh phra tylli ki tnad:
Ka dewlynnong Laviscounts
Khot ia nga katba phi sngewtynnad
John Gloag, Ka Ktien Balyngkot shaphang ki tiar ki tar rev.
Kiwei pat ki jingjia ki jia ha ka por ba ki All-Star ki shongthait.
Ka plot ka kynthup ia u Nick bad ka Norah kiba bud ia ki jingtip kiba iadei bad ki rabbit ban iohi ia ka kynhun tem, bad ha ka por ba ki leit jngohkai ki iaieit.
1928 - Ka Marilyn Beck, ka nongthoh khubor na America (d. 2014)
Ar bynta na ka lai bynta jong ka lyngkha kaba 700 km (435 mail) ha ki hynniew bnai la pyniap.
Ka dak
Ka la ialehkai ruh na ka bynta ka seng ialehkai kynthei, ka seng ialehkai jong ka ri, bad ka seng ialehkai jong ki kynthei.
Ki jingïalang jong ka pyrthei: Ki jingthmu jong ki jingïalang jong ka pyrthei shabar jong ka ri America.
Kumjuh ruh, kim shym la don bun ki jingiakop mareh ha ka por ba ialehkai kum mynta.
Ka jingbuddien kaba hapdeng, Ka Fox bad u Hound 2, la pyllait beit ha ka DVD ha ka 12 tarik u Naiwieng, 2006.
Ki nongialehkai ba shadien ruh ki khanglad haba u nongmareh shadien u mareh ban pynkiew ia ka phutbol.
U Richard Honeyford (u ba mynta) - 3,508
35 tylli ki rel kiba don hynriew kali, baroh 210 kali, la shna ha China.
Ha kiba bun ki shipai Europe, ki kynhun shipai kiba kum kita ki shim ia ka kyrteng ki nongsiat suloi.
Ka bording ka pynlong ia ka jaka kaba rben ban shit.
1647 - Ka Maria Sibylla Merian, ka Nongstad Jingthung ha German (D. 1717)
Ka jingkhleh
Ia ka lama jong ka Kyrgyzstan la thaw ha u snem 1992.
Ka long kaba pynitynnad bad la pyndonkam ia ka da ki spah snem ha ki lama bad ha ki dak.
La ialehkai ia ka da ki klob nongmihkhmat jong ki dewbah kiba la kiew bha ha ka pyrthei phutbol.
Ki briew ki iap, 5 ngut ki iap beit.
Hadien ka thma u la sdang ia ka Kaiser Aluminum.
Bunsien, ka politik ruh ka don ka bynta kaba kongsan.
Sawdong ka khmat ka don ka kynroh khmat, ka jaka ha kaba ki lyoh bad ki Iyer kiba khlain tam ki iaid sawdong ka pdeng jong ka eriong.
Ki Decepticons Vemon (Ki Jingthoh Kartoon)
Kine ki don ha ka Bundesstrasse 26 bad la ker sawdong ia ki da ka jaka ba la pynrung da ka Forst Lohrerstrasse.
Kum u President jong ka Dorbar Paidbah (Volkskammer), u la bat ia ka kam kum u President jong ka Jylla Mihngi ha ka rukom treikam ha ka snem 1949 bad sa shisien pat ha ka snem 1960.
Ka Lausanne ka long ka nongbah kaba saw kaba heh tam ha Switzerland.
Kane ka long khnang ba ki nongthoh malware kin lah ban die ia ki jingtip sha kiwei pat ki briew.
Ia ka jingpyni nyngkong ia kane ka jingrwai ha ka ktien Mandarin la pyni ha kawei ka show ba pawnam jong ki nong China ka Happy Camp ha ka shiteng jong u bnai Iaiong.
35.
Ki jingkhein ba kyrpang jong ka SHSAT na ka bynta u snem 2014
Ki nongpynlip ding ki la sdang ban thang biang ban pynsangeh ia ka ding ha ka 9 tarik u February.
Kawei ka tape ka don ia ka jingthoh ba la buhrieh ha ka loop kaba bteng.
Ki long ki plato.
Ka jingbymdon jong ka net charge bad ka jingkhih ka long kaba la khmih lynti lada ka Pyrthei ka long kaba kut.
Ki nongialehkai ki im kum ki toon ha Toontown.
U Murkrow, u sim Pokémon, ruh u sngewtynnad ia ki pisa bad u tuh ia ki na u Meowth.
U Frank Welker kum u Scooby-Doo
1830 - U Clements Markham, u nongwad bniah jong ka ri Bilat, u nongthoh kot bad u nongthoh khyndew (D. 1916)
U Chairman jong ka Secretariat ba kongsan jong ka Dorbar Pynlaitluid ba ha khlieh duh jong ka Ukraine (1943–1950).
Ia ka bynta kaba bun jong ka iingmane bah Exeter la tei ha kane ka rukom.
Ki ngeit ha Uwei U Blei.
Da kaba leh kum ka jingpynkylla lynti, u Buck u shah kem ha u Orson, kaba la ailad ia kiwei pat ban phet krad.
Wat la ka MCA ka dei trai ia ka jaka shna dur, hynrei ym ia ka Universal Pictures, hynrei ka la nang kham ktah ia ka jingmih jong ka Universal.
Kaba ar ka long ka Aare, kawei na ki wah ba jrong tam jong ka Switzerland.
La batai nyngkong eh ia ka na ka bynta ka saian ha ka snem 1986 na ki jingthung kiba im bad ki tiar ba la tyrkhong ha ka jaka ri jingthung.
Haduh u Jylliew 2008, baroh arngut u O’Connor bad u Vorderman ki la pynbna ba kin mih noh ha kaba kut jong uta u snem, hadien ba la kut ka jingïalehkai kaba 59.
U don ruh ha kiba bun ki dewlynnong, kynthup ia ki Azores, ki Great Britain bad ha baroh ki dewlynnong ba kongsan jong ka duriaw Mediterranean.
Ka nickel(III) oxide ka long ka dawai kaba pyndonkam ha ki battery nikel cadmium.
Hamilton - 2,590
[F]na ka khlieh, ki jingpang lyngba ka met naduh ka tyrpeng kaba ar, kaba phra bad kaba hynriew, bad naduh ka tyrpeng kaba nyngkong bad kaba ar ... ki jingteh hangne, ki jingpang kiba tuid, ne ki jingpang kiba shadien, ha ki shyieng bad ki shyieng kiba pyndap ia ka bynta ba shapoh jong ka sniehdoh bad ka diaphragm ... ha ka jingiadei bad ka nerve sympathic jong ka sniehdoh, kaba wan ryngkat bad ka sniehdoh ha kaba kut jong ka kpoh....
Ki phareng ki la shim ia ka bor synshar na ki Dutch ha kaba kut jong ki snem 1630.
"U Snoopy pyrshah ia u Baron ba saw" – Ki nongap pahara Syiem
Kum ka jaka ieng ka jaka ieng kaba shathie ka shim 25,000 ngut ki nongpeitkai bad ka long kaba heh tam da kata ha Europe.
Ka don kham bun ka SiO2 (Silicon dioxide), bunsien ka long 70% ne palat.
Lber 2 - U Robert Flower, 59 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol VFL jong ka Australia.
Don kiba don jingeh ha ka met bad ka jingmut jingpyrkhat, bad kiwei pat ki la kylla long ki nongdih kyiad.pp.
U Flak u la khlad noh ha ka 11 Nailur 2020 ha Warsaw ha ka rta kaba 72 snem.
Ka Elin Gunhild "Gullan" Bornemark (kha ha Bohlin; 28 Nohprah 1927 ha Härnösand, Sweden) ka dei ka nongtem, nongthoh jingrwai bad nongthaw jingrwai na Sweden.
U Dr Lamabam Kamal
Ki eriong ba shit jong ka Pacific Mihngi
Ki nongpyniaid: U Bryan McAusland, u Gordon Scott, U Ken McGeoch
Ka jingthoh kaba ar jong u Freud ka la batai shaphang ka Jinglong Khynnah.
Ka thup jong ki skulbah ha Bosnia bad Herzegovina
Ki bynta ba kongsan jong ka ha ka phlim ki long ha ka jingitynnad jong ka ri America bad ka American Pie.
Khang ia ka shyntur jong phi
Ha kiba bun ki imlang sahlang la pynpaw ia ka da ki jinglehniam ha ka por ba la san.
5 S.K.
Ia ki deva la khot div da ki Muslim.
La pawnam bha ia u namar ba u la thoh ia ka Jingim jong u Johnson, ka jingthoh shaphang ka jingim jong u paralok ba jan eh jong u, u Samuel Johnson, ba la pynmih ha ka snem 1791.
Ka thma stepney, u kolin rogers.
Ki kot ba nyngkong eh jong u, kum ka Cosmic Engineers (1939), ki long ha ka rukom jong ka jait superscience kaba kham mynshwa.
Don't Want To Let Go 不想放手 (Mandarin, 2008) – U la jop "Ka Album babha tam jong ka snem" & shah jied kum ka "Nongrwai shynrang babha tam" ha ki khusnam Golden Melody Awards, u Jay Chou u la long u nongjop
Ka Jingieid Ba Kynmaw (2007)
Ka Sarah Lind
U pule kumno ia ka genetic code jong ka DNA la pynkylla sha ka RNA.
U Silver King (1868-1938), u nongialehkai Baseball ba heh
Ka la ak ruh kum ka Mrs. Fisher ha ka phlim sngewtynnad She-Devil (1989).
U David Johnson na ka DVD Verdict u la ong ba ka "disc [ba la pynshong nongrim ha ka bynta] kan die hi."
Ka Super Bowl LII (kaba mut ka Super Bowl 52 da ki nombar Roman) ka dei ka jingialehkai phutbol jong ka ri America ha kaba ka Philadelphia Eagles, kaba la long ki nongjop ha ka National Football Conference (NFC) ha ka samoi 2017, ka la pynliem ia ka New England Patriots, kaba long ka nongjop ha ka 2017. Ka American Football Conference (AFC) ha ka samoi ïalehkai 2017, 41-33 ban long ki nongjop ïa ka National Football League (NFL) na ka bynta ka samoi ïalehkai 2017.
Ki jingkhein ba iapher: Lada n = m x 2 +1, te n u dei u nombar ba iapher.
Ban pynkut noh ia kane ka kynhun ki ri ka long kaba eh bha namar ka jingiadei ka long ka bynta kaba jylliew bha kumno ki ri ki treikam.
Ka tamasa phlim jong ka AFI ha Los Angeles - Ka Histori bad Jingtip
Ka jingsdang jong ka bad ka dur jong ka ym pat tip da kaba thikna namar ym shym la don ki nuksa jong ka thoh ka tar Pelasgian kiba la sah.
Kum ka nuksa, u ri kulai hynrei um don kali.
U don ia ka jingpang autism.
Ha u bnai August 2012, u la shah jied no.3 "U Aktor ba pawnam tam jong ka India" ha ka jingkylli jong ka NDTV.
Ki la pyntbit ha Germany bad ha China shwa ban sdang ka Games.
Kine ki long ki lad ban tip haduh katno ka jingthoh kan long kaba eh ban sngewthuh (ka jingeh jong ka ha ka liang ka jingthoh).
1909
Wah Arigiin
Billie Wayne Lemons (1955-2008), ka Balang U Khrist; la ïalehkai na ka bynta ka Cleveland Browns ha u snem 1977
U Janusz Tazbir, 87 snem ka rta, u nongthoh histori na Poland.
Ka Lilac Fairy ka ialam ia u lyngba ka khlaw haduh ba kin da poi ha ka iing syiem ba la pynkylla dur ha kaba ka Aurora ka shongthait.
67 - Jag hade en gång en båt (bad u Cornelis Vreeswijk) - 11#
U la pyndep ia ki ar bynta ba nyngkong ne "Ki Kot," kawei pa kawei ka jrong hapdeng 350 bad 400 lain, bad u la thoh ruh 135 lain jong ka Kitab III.
U la ïalehkai na ka liang ka Chicago Black Hawks, ka Montreal Canadiens, ka Detroit Red Wings bad ka Toronto Maple Leafs jong ka National Hockey League (NHL).
La tip ruh ba ka dei ka jaka ba u nongialap bad nongthoh Khristan u John Bunyan u la iap na ka jingpang shit ha ka snem 1688.
Lum ba la thang
Don ki briew kiba thmu ban pyniap thngan ialade ban pynduna ia ka jingkhia, hynrei ia kane la shim ba ka long ka jingmut kaba sniew namar ka lah ban pynsniew ia ka met.
Ki dur jong ka Mendoza
Ka jingjop ka lah ban mut:
U photon (ka bynta jong ka jingshai) u iaid ha kane ka jingstet ha ka jaka kaba thylli.
Ia ka jingmut ban pynbha ia ka jaitbynriew briew da kaba jied ia ka jingkha khun la khot ka eugenics.
Wah Whangaehu
Ka Histori jong ka Ohio
Ki Mashin die Tiket ba kyllum ki die tiket na ka bynta ki jingleit ba marwei lane ki ailad ia u nongthied ban thied kham bun ka dor na ka bynta ki tiket ba la buh dor.
Fresno (1,002,284)
U dei u Professor Emeritus ha ka skulbah Tsukuba bad ka skulbah Zhejiang.
Hynrei haduh u March, 1995 ka jingiadei paralok jong u Saldivar bad ka Selena ka la sdang ban tyrkhong.
U Russell Pritchard – ka jingrwai bass, ka jingrwai
Ia ka dur jong u la shim na ka bynta ka kot ha khmat kawei ka iingmane ha ka nongbah New York kaba pyni ia ka kyrteng jong u.
Ia kane ka jait jaka ai jingsumar la ju khot ka jaka sumar ia ki khyllung ba dang kha (NICU, la khot "NICK-you").
Hynrei hadien hynniew snem ki la iakhlad noh.
Ka Mineral Point ka dei ka bynta jong ka jaka khein jingkhein jong ka sorbah jong ka Madison.
U Zoro u kdew ba kam pher la phi dei u khynnah shynrang ne kynthei.
Hadien kane ka suit ka la shah tuh ha u Scott Lang, uba shen u la kylla long u Ant-Man bathymmai ha ka Marvel Cinematic Universe (MCU).
Ia ka KUIS la jied kum ka jaka ba tbit bha na ka tnad pule puthi, ka jingpynbeit, ki jingialehkai, ka saian bad ka teknoloji ha u snem 1996.
Katto katne ki nongbah jong kane ka thain ki long Pokhara, Baglung, Butwall, Sandhikharka, Tansen, Tilaurakot, etc.
Ka la kyntiew ia ka jingstad pysanky (ki dohkha ba la pynitynnad da ki nong Ukraine).
Ka show ka la ïakren shaphang ki phang bad ki sobjek kiba kynthup ïa ka jingpang sniehdoh, ka jingpang bam, ka kolej bad ka jingduh noh ïa ka jinglong kynthei.
Ka jingpynmih nyngkong eh ia ki phlim telebishon ha ka snem 1960
Tang hapoh shi minit baroh ki shynrang kiba koit ba khiah [ba koit ba khiah] la lum lang ha kawei ka kynhun.
Kiba bun ki ice duriaw ha ka por lyiur ki tap da ka sniehdoh, kaba phi ruh phim lah ban iohi lyngba.
Ka shnong ka shong ha kawei ka wah kaba rim kaba iaid lyngba ia ka wah Derwent.
U Ape bad ka Jinglong – U Aldous Huxley
70794 - Jingpynbeit
Katno tylli ki Constant ba kongsan ki don?
Ka Plaucheville ka dei ka shnong kaba don ha ka Avoyelles Parish kaba don hapoh jong ka ri America.
Ki nongïalehkai ka Cincinnati Bengals
Ka dei shaphang u briew uba leh kum u gay khnang ba u trai iing jong u un ym beh ia u, ka dei ruh shaphang ka jingeh ha ka liang ka pisa kum ki paralok ba sah ha ka kamra kim lah ban siew ia ka bai wai iing jong ki.
La pyllait ia ka ha ka Netflix ha ka 20 tarik Risaw 2020.
U Balram Jakhar (23 August 1923 – 3 February 2016) u dei u riew sain hima sima ka ri India.
U la pyniaid ia ka Berlin Philharmonic ha ka sien kaba nyngkong ha u Jymmang 1933.
Ka “Fury” ka dei ka phlim thma jong ka America ha u snem 2014 ba la ak da u Brad Pitt.
1895 - U Prescott Bush, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (u la khlad noh ha u snem 1972)
Ki jingbymlah ki pynlong ia ka jingduh jingkyrmen.
U Nongbishar Rangbah jong ka Malta u long u nongbishar ba kongsan jong ki dkhot jong ka bor bishar jong ka Malta bad u ialam ia ki kam jong ki Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka Malta.
U Muppet u rwai jrong: Kam long kaba suk ban long uba jyrngam kum u Kermit u khnai
Hadien ba u la ithuh ia ka jingsawa kaba mih na ka jingshai, u la pynlut por shibun ban peit bniah ia kaba sah.
Ka jinglum lang ia ki ain ba la pynmih hadien ka snem 811 la pynmih ha kane ka juk.
January 5 - U Jerry Coleman, 89 snem ka rta, u nongïalehkai baseball na America, u nongpynïaid bad nongpynbna (Yankees, Padres) bad u nongïalehkai liengsuiñ Marine, ki jingeh na ka jingmih snam ha ka jabieng bad ka jingshah sumar.
Chapin
U Oyarbide u la khlad noh ha ka 1 tarik Naitung 2021 na ki jingeh kiba mih na ka jingpang COVID-19 ha Buenos Aires, ha ka rta kaba 70 snem.
Ka thain Campania
Kawei pa kawei ka version thymmai jong ka Game Maker ka pynrung ia ki jingdonkam ba thymmai.
Ki riewkhraw ha ka kot shet jingshet jong ka wikinew
La rong ia ka da ki rong jong ka lama bneng, namar ba ka don tang sha shiliang surok na ka Balang Baptist Westboro, kiba la tip ba ki isih ia ki briew kiba dei ki LGBT.
"U Dabid Bohm bad u J. Krishnamurti" , u Nongkylli ba artatien, Jylliew 2000.
U la shongkurim ia ka para jong u, ka Maria jong ka Portugal ha ka snem (1543), Ki la don baroh arngut 16 snem ka rta.
Ia kane ka kyntien la ju pynlyngkot sha ka ornamental, la pyndonkam kum ka noun .
U kpa jong u u la thied ia u ia ka kali Go-kart kaba nyngkong eh kum ka jingai sngewbha Khristmas.
Ha ka snem 825 u syiem thymmai jong ka Mercia, u Beornwulf u la hiar thma ia ka ri Wessex.
U Rob Schneider (bym shym la ai burom, ha ki ar tylli ki jingjia ba lyngkot) kum u Nazo
U Ravensbrück u la dap kloi bha.
Ka kynhun Daewoo ka la iakynduh jingeh ha ka liang ka pisa tyngka ha ki snem 1990 ba la dep.
Ha ka jingïalehkai baseball jong ki skul heh ha Adel, Iowa, ki nongdie bol ha ka jaka ïalehkai bol ki la duh noh ïa ki bun dog na ka bynta ki dohkha jong ki.
U Lewis Legrow - 431
Mynta ka sngi u Fabio Luisi u dei u nongpyniaid rangbah jong ki.
Kum u nongmihkhmat ba la jied na ka jaitbynriew Zoroastrian, u la long u dkhot ba trei shitom jong ka dorbar thawain jong ka Iran.
ka tiar kaba hap
Ia kane ka album la ai khusnam Gold da ka RIAA ha ka 10 tarik u Risaw, 2009.
Ha u bnai Rymphang 2017, u la long u nongkyrshan ba rangbah bad u heh jong u ophisar ha ka U.S.
Ka Joan Tower / Ka kynhun tem jong ka Colorado, ka Marin Alsop – Ki Jingrwai Na Ka bynta Ka Kynthei Kaba Kylla (Koch Classics)
Ka jingkren lyngkot
Ka la long ka dkhot jong ka California Senate naduh u snem 1978 haduh 1998, bad ka U.S.
U Syiem Alexander I (Russia)
Ha ka jingdie, ka jingpyndonkam ia ki barcode ka lah ban ai ia ki jingtip kiba thymmai ban iarap ia ka kam.
Ki Etruskan ki lah ban mut:
Ki Angels ki la sdang ban ïalehkai ha u snem 1961.
1946 – Ka Philippines ka la ioh ia ka jinglaitluid kaba pura na ka ri America.
U la long u khun uba lai jong uwei u rangbah shipai ha ka kynhun shipai jong ka Hima Japan uba kyrteng u Hidenori Tōjō.
Ki nongthied ki jied ia ki network katkum ka jingtreikam jong ki network bapher bapher ha ka jaka jong ki, lane katkum ka dor.
Ka camp ka don ha ka distrik kaba nyngkong eh mynta ha ka wah Danube.
Ka don ha ka Nongbah Westminster, ha pdeng jong ka London.
Nemertodermatida: ki khniang duriaw kiba rit.
Ka la rung ha ka pateng kaba ar ha u snem 2002.
U Christopher Alan "Chris" Pallies (7 tarik u Nohprah, 1957 – 5 tarik u Risaw 2019) uba kham pawnam da ka kyrteng ring jong u, u King Kong Bundy, u dei u nongialehkai stand-up comedian, u aktor bad u nongialehkai professional na America uba la pawnam bha na ka bynta ka jingialehkai bad ka World Wrestling Federation .
Wat ki jingtip na ki snem ba nyngkong jong ka juk Columbia ki long kiba suba bad ki bym biang namar ba ia ka jingiapher hapdeng ka eriong bad ka pyrthei ba shabar ym shym la ring da ki stad saian bad ki nongleit jingleit jong ka por Renaissance bad namar ba ka jingwad bniah bad jingsynshar jong ki nong Europe ia ki thain ba shah ktah ha ki eriong kam shym la sdang da kaba shisha haduh ka snem 1990. ka pdeng jong ka spah snem kaba 16.
Ka kynhun "Savvy Merchant" kan pynduna shiteng ia ka dor thied ia ki tiar siat bad ki suloi bad kan pynkiew ar shah ia ka dor die ia ki tiar siat bad ki suloi.
Risaw 17 – U Artur Schnabel, u nongtem piano (d. 1951)
Baroh ki games kin don ki features kiba kin don tang ha ka console.
