Ka jingpyniabynta ia ki point ba nyngkong
La phah shithi bad la phone sha ki paralok bad kiba haïing hasem ban pan map na ki.
Ki tiar wad bniah bapher bapher, na ka bynta ki jait jingkylla bapher bapher, lah ban pyndait ha ka electron microscope, katkum kaei kaba la wad.
La leh ia ka da ki briew kiba ngeit ba kan pynmih slap bad kan pynlong ia ka jingot jong ki kaba koit ba khiah.
La pyndonkam ia ka ha kaba khein ia ka jingheh jong ka triangle bad ka parallelogram.
Kumta ia ka C-54 la pynkylla sha ka liengsuin paidbah bad la rong biang ia ka da ka dak El Al khnang ban wanrah biang ia u President sha Israel.
Ka nongbah ka don ha rud jong ka wah Jhelum, kaba jngai kumba 28 kilometre na ka surok bah M2.
1942 - U Gary Kildall, u nongstad kompiwtor na America (D. 1994)
Ka snam ka kham duna ha ki khynnah bad ka nang kiew katba u briew u nang san.
Ki nongsynshar jong ka Estonia
Ha ka 9 tarik u September 1855 ki Russia ki la mih noh na Sevastopol.
1370 – U Casimir III Bakhraw, u Syiem Poland (b.
U Carter u la jop ia ka kyrteng jong ka Democratic da kaba ioh 59% pyrshah ia u Sanders uba ioh 40%.
Ka jingshngain ia ki kompiwtor ka kynthup ia ka jingong ia ki kompiwtor ia kaei kaba kim dei ban leh.
Ki rukom pyniaid pisa ba shakhmat
Ka European Super League Company, ka S.L.
Ka France ka long ka ri kaba long shiteng synshar bad ki jingmut ba kongsan jong ka la pynpaw ha ka Jingpynbna ia ki Hok jong u Briew bad jong u Nongshongshnong.
Ka jingrwai ka la pynlong ia ka hip hop ban pawnam ha kylleng ka pyrthei.
U la ialehkai ha ka madan pdeng.
Naitung 4 tarik – U Syiem Bermudo III jong ka León (b.
Lada phi pynher arsien (kajuh ka nombar ha baroh ar tylli ki dice), phi ioh ban shim sa kawei pat ka turn hadien ba kane kawei ka la kut.
U Naoto Kan u pynbud ia u.
2080 SK: Ka Por Pdeng ba Nyngkong jong ka Ijipt ka la kut.
Ka show ka don 10 haduh 20 ngut ki nongiashim bynta ba kongsan.
Be Cool - U Elliot Wilhelm (2005)
Ki khmat ba la pyniasoh lang ki ju don ha ki mrad ba rit, bad ki don ruh ha ki annelid bad katto katne ki mrad ba don ar tylli ki bniat.
Ka novel histori babha jong u kaba Vor dem Sturm (1878) la bud sa kiwei pat ki kot shaphang ka jingim ba mynta, khamtam eh ka L’Adultera (1882), ka kot shaphang ka jingleh be-ijot ia kaba la khein ba ka long kaba don jingma haduh katta katta ba u Fontane u la shim por ar snem ban wad ia u nongpynmih kot.
Ka ktien Aramaik Bathymmai jong ki Khaldi
U Einar Eriksen, 87 snem ka rta, u nongthoh kotkhubor na Norway, u nongthoh ba hakhmat eh jong ka Bergens Tidende (1986–1991).
Ha u snem 2017, ki don 1,118 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ka jinglong shynrang bad kynthei bad ka jinglong paidbah ha ka ri Latin: Ka sain pyrthei kaba sngewtynnad'' (2010): 25-46.
Ka lad pathai khubor ka ai jubab ne jubab.
Ha kane kajuh ka jingialang ka IAU ka la batai ruh ia ka kyntien planet ha ka sien kaba nyngkong.
Ka jingtip jong u nongialehkai ka Wigan
Ka jingpyniasoh "AB" (1 C, 31 F)
U Commerson u ju pang bunsien.
Ka la neh shipor kum ka myntri myntri kynthei ba nyngkong eh jong ka Pakistan ha ka por jong u General Ayub Khan, hapdeng ki snem 1962 bad 1967, shwa ban iehnoh ia ka kam sain pyrthei bad ban wanphai biang pura sha ka kam paidbah.
Ka B-17 Bomber ka dei ka video game kaba lah ban ialehkai marwei kaba la mih na ka bynta ka Intellivision console jong ka Mattel ha u snem 1982.
Ka la paw shai na kane ba, wat la ka jinglah ban pynbakla ka long kaba kongsan, hynrei kam lah ban long ka lad kaba suk ban pyniapher ia ka saian na ka bym saian.
Ka Jonsered ka dei ka jaka kaba don ha ka shnong Partille kaba don ha Västra Götaland County ha Sweden.
U la long u nongpyniaid jong ka tnad iada mariang jong ka ri America (EPA) naduh ka 28 tarik u Naiwieng, 2019 haduh ka 20 tarik u Nailar, 2021.
Hajan jong ka ka don ka Virgen del Carmen bakery, ka jaka ieng kali na ka bynta kiba duna dkhot met, ka Spar Puertito Güímar bad ka Club de Padel las Palmeras.
ka jingthoh ba pdeng
2009-2012
Ka jingkhaii briew bad ki kam runar shabar ri: Ki jingïohi jong ka Eurasia bad America ba la pynbeit bad ka Sally Stoecker Lanham, Md: Rowman bad Littlefield, 2004.
U boss jong ka u la kyntait.
Auribail (31027)
Kane ka kynhun ka la iakhlad noh ha u snem 2001 bad ka la ïakynduh biang khyndiat por ha u snem 2011 hynrei ka la kut noh hadien ba u Edge u la hap ban pynbna ba un shongthait noh namar ka jingmynsaw ha ka ryndang ha ka 11 tarik u Nailar jong ka Monday Night Raw.
U la kyntait ba kano kano ka jingngeit ka kham kongsan ban ia kawei pat, bad u la pdiang ia ki niam baroh marryngkat.
Ha ka 24 tarik u Nohprah 2006, u Howard u la kha ia u Sabu Howard.
Kynsan kynsan, ha u snem 2006, u Gonzalez u la shah khot ban ialehkai ha kawei ka kynhun ialehkai phutbol ha Belgium.
U Bnai u don ka jinglong kaba heh kaba iadei bha bad ka tduh bad ka tduh jong ka Pyrthei ryngkat, khlem ka tynrai jong ka Pyrthei.
U la long u khun ksiew jong u Ibn Saud.
Ki Pulit jong ka Toronto ki dang khot na ka bynta baroh kiwei pat ki jingdonkam jong ka ain .
Ka Karen ka la khlad noh ha ka 23tarik Lber, 2018 ha Los Angeles ha ka rta kaba 94 snem.
Ka jingmih, ka mule, ka long kaba khlem khun.
844 - U Michael I Rhangabes, u Syiem Byzantine
Iaiong – Lilibet Lum-Windsor
Ki bor synshar
Zhengyang County ()
Khe Sanh
Ha kaba sdang, kata ka dei ka dohnud jong ka jinglum jingtip jong ka jaka buh jingthoh jong ki saikil.
Ka Abby Wambach
Ha ka khmat jong u (1986)
Ka Marju, 28 snem ka rta, ka kulai ialehkai ba pura jong ka ri Ireland.
(Sae See Ai Lue Jek Nung)
Ka poem ka ong ba ki jingisynei U Yahweh (U Blei ki Israel) kim ju kut, hynrei ki long kiba thymmai man la ka step (3:22-33).
Lber 26 - U Germain Gagnon, 71 snem ka rta, u nongialehkai ice hockey na Canada (ka Chicago Blackhawks, Montreal Canadiens, New York Islanders), u la pang slem.
Ha kane ka ak ka Joanne Woodward (ha ka jingrwai jong ka kaba la jop Oscar), u David Wayne, u Lee J. Cobb, ka Nancy Kulp, u Edwin Jerome bad la sam da ka 20th Century Fox.
Na ka liang ki shynrang: (Jim Armstrong) ka la jop.
2007.11.21 pyllait
"Ka Helena" 4:54
Ka Chiba ka don 114 tylli ki skul rit paidbah.
La pynbna ha u bnai Nohprah 2011 lyngba ka sla Facebook jong ki ba naduh ka shiteng jong u snem 2011 ka kynhun ka la sdang ban pynmih ia ka album kaba thymmai, bad ba ki jingpynkylla kin sa bud shen.
U la paw ha kiba bun ki kot jong u Edgar Rice Burroughs.
U syntiew cherry -> Japan
U Paul Dirac (1902–1984)
Ka cellulite ka long kaba hiar pateng, kaba mut ba phi ioh ia ka na ki genes kiba la hiar sha phi na ki kmie ki kpa jong phi.
Ki jingthmu kiba pynlong ia u ban long u nongshet kylla ia la ka jong ka kyrdan ki lah ban kynthup: ka jingim (ban shim ia kano kano ka bainong kaba don), ka jingngeit ba u briew u dei na ka kyrdan kaba kham halor bad kumjuh ruh u don ki jingpyrkhat sain pyrthei kiba trei pyrshah ia ka jaitbynriew nongtrei, ka jingpynbor ban bud ia ki kyndon bad ain, ne bym iahap jingmut bad ka jingmut ba ka imlang sahlang ka la phiah ha ki kyrdan kiba ialeh pyrshah iwei ia iwei pat.
2014 - U Simon Diaz, u nongrwai bad nongthaw jingrwai na Venezuela (b.
Ia kane ka kyrteng la shim na ka thma Cerro Gordo ha ka por jong ka thma Mexico bad America.
U long uba bud bha ia ka kriket, ka jingiakop mareh kali, bad kumjuh ruh u nongkyrshan jong ka Chelsea Football Club.
Ka Ara Gevorgian ka ïatreilang bad u Jivan Gasparyan, Ian Gillan, Demis Roussos, Pedro Eustache, Daniel Decker bad kiwei.
Hynrei ka Grese ka dei tang ma ka ka kynthei kaba la ioh ia ka jingpynshitom iap.
U Hannegan u la pawnam.
Ha ka jaka kata, u Sharikov u kyntait bad u sei ia ka suloi.
U Friedrich Robert Donat (18 Risaw 1905 – 9 Rymphang 1958) u dei u nongak phlim na ka ri England.
Ki jingtrei jong u ki pynleit jingmut ha ka sociology kaba heh bad ka sociology jong ka jinglong.
Ka jingkynmaw ia ka 9/11 – Ka jingiakren bad ki dur jong ka jaka jong ka WTC
Kane ka jaka ka long kaba bha namar ym bun ki briew kiba shong bad ka long kaba suk ban iada.
Ia ka Teotihuacán la tei pat kum ka cosmogram kaba saw bynta da ki nongshna jingtei Zapotec kiba la wanrah na Monte Albán ha Oaxaca.
Ka Havilland Cirrus
Ha ka jaka kata ki shim ia ka jingkhluit na ka Iyer sawdong jong ki lyngba ki bniat kiba rit bad kiba rong rupa ha ki sla jong ki.
U nongpyniaid jong ka tv jong ka New York Rangers
1990 ki jingseng ha America ba shathie
Ka daw kaba kongsan jong ka jingsma kjat ka dei ka jingsma kjat.
Kiba iohi shibynta ki paw shai ba ki don kham bun ki lad ki lynti.
Ki briew ki pyrkhat ba palat 10,000 tylli ki lum dewbilat ki lah ban don ha ki lum ba jrong jong ka dewbah bad ki madan ba jylliew.
Ki Baathist ki pyrshah ia ka jingsynshar thymmai, bad ha ka snem 1959, u Saddam u la donkti ha ka jingthmu pyniap ia u Myntri Rangbah Qassim.
Ki jingtrei jong u Kerouac, khamtam ka On the Road, mynta ki kham pawnam ban ia kaba mynshuwa.
U Baum u la hap ban siew hi ia ka kot Oz kaba nyngkong.
Tahoka
Ha kane ka show yn ak kum u Yuvraj Chowdhury, u Somraj Maity, bad u Soumik Saha kum ki nongmihkhmat.
tarik u Naitung, 2005.
Ha ri India, ki jingjia jong ka jingshah thombor jong ki riewngeit hindu ia ki khristan ki ju jia man ka por naduh ba la ioh ia ka jinglaitluid.
Manses (09180)
<li>Gourma (Fada N'gourma)
Ka dukan Pet kaba rit tam (ka LPS ruh) ka dei ka jinglehkai kaba rit.
Ki dewlynnong marshall ha ka jingialehkai olympic ha ka por lyiur
Ka la poi ha ka kyrdan kaba lai ha UK, ha ka kyrdan kaba hynriew ha Canada, bad ha ka kyrdan kaba 13 ha ka Billboard Hot 100 ha US.
Buchdorf ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Donau-Ries ha Bavaria ha ka ri Germany.
U Wilson u dei u nongkyrshan jong ki katto katne ki kynhun ialehkai ba pawnam jong ka thain Dallas.
U Gregotti u la khlad noh na ka jingpang Pneumonia ba mih na u COVID-19 ha kawei ka Hospital ha Milan ha ka 15 tarik Risaw 2020 ha ka rta kaba 92 snem.
Ki Cardinal jong ka Balang Roman Bakhuid, u Cardinal Roger de Beaufort
La pyrshang shuh shuh ia ka suloi ba la pynkhriat da ka um.
Da ka pisa kaba ki kamai, ki leh ia ki jingwad bniah na ka bynta la ki jong ki jingpynmih.
Ka France ka la pynlong ruh ia ka Winter Games lai sien: ha u snem 1924 ha Chamonix, ha u snem 1968 ha Grenoble, bad ha u snem 1992 ha Albertville.
U Donald Adamson (la kha ha ka 30 Risaw 1939 ha Culcheth, Lancashire) u dei u nongthoh histori, u nongthoh philosophi bad u kritik ka thoh ka tar ha ka ri Bilat.
Ia kane ka Party la seng namar ba ki Conservative kim sngewtynnad ia ka Party Republican ha New York.
Ka jingiap bad ka jingtep burom ia u Néstor Kirchner
2002: Mew Mew Power – Kiki Benjamin
Katto katne ki kompeni na America, kum ka nuksa ka Boeing, ka Lockheed Martin, bad ka SpaceX, ki shah siew da ka America ban thaw ki lad ki lynti ba ki briew kin leit sha suinbneng.
Ka kyiad Molotov ka don ia ka bilor rnong kaba la pyndap shibynta da ka um kaba lah ban bthei.
U James Burrow, u Rangbah uba tbit bha ha ka Jingstad ha ka Mariang bad ha ka Jingkhein
U Wail al-Shehri (وائل الشهري, la pynkylla ktien ruh da ka Alshehri) la ai kyrteng da ka FBI kum uwei na ki nongrahbor ïa ka liengsuiñ jong ka American Airlines Flight 11 na Boston sha Los Angeles kaba la hap ha ka World Trade Centre kum shi bynta jong ki kam thombor ha ka 11 tarik u Naiwieng 2001.
Ki version kiba lah ban ioh ki long: Lego Mindstorms NXT 1.0 (set #8527), Lego Mindstorms NXT 2.0 (set #8547) bad Lego Mindstorms Education NXT (set #9797).
U la don ha ka kynhun nonghikai jong ka skul sumar jong ka Harvard na ka bynta ka koit ka khiah bad ka mariang ha ka pyrthei.
Kane ka jingdih ka la pawnam ha Europe hadien ba la wanrah na Mexico sha ka Pyrthei Bathymmai, bad ka la kylla shibun naduh kata ka por.
Nohprah 16 – Ka Cathy Come Home, kaba lah ban dei ka drama kaba pawnam tam kaba la pyni ha ka telebishon jong ka ri Bilat, la pyni ha ka kot lyngkdop jong ka BBC1 The Wednesday Play.
Kane shen ka la pynlong ia ka jingwan jngoh u Massasoit, u nongialam jong ka jaitbynriew Pokanoket.
Ryngkat bad u Fisher, u la sdang ia ki rukom ban khein ia ka jingsam ia ki jingbun ki gene hapdeng ki jingbun briew kum ka jingmih na ka jingiadei jong ka jingjied ba kynja mariang, ka jingkylla dur, ka jingkynriah jaka bad ka jingkylla jong ki gene.
Ka bynta jong ka longiing ka leit sha Hokkaidõ.
Ka Khost () ka dei ka nongbah kaba don shaphang mihngi jong ka Afghanistan.
Ka long kawei pat ka kyrteng jong ka macula.
Katkum ki jingiathuhkhana ba la kren ha kaba sdang ki don arphew saw tylli ki kot.
2.0 - U hi (2015-mynta) (nongthoh)
Ka daw ka long kaba pher na kiwei pat ki jait jingpang cancer.
U John bad ka Margaret ki la trei ia kawei na ki artylli ki kuli ha ka kut.
Ki khot ia kine ki jingleit ki "Ki Jingleit Jinglaitluid."
Ki thma ki la sdang na ki katto katne ki daw, bad ki nongthoh histori ki la iasaid ia kawei kaba kongsan tam.
Ka Amber Valletta kum ka Celine
Ha ka snem 1836, la sdang ia ka colony jong ki nongshong shnong laitluid ha South Australia, ha kaba ym ju phah ia ki nongshah pynrem.
Ka Macapa, ka nongbah jong ka Amapa (Brazil), .
Elaka Mopeia - kaba heh haduh 7,614 km² bad don 115,614 ngut ki briew,
Ha ka por ba pynwandur ia ki jingialehkai, la don ki dur kiba la pynmih kiba pyni ia ka bos skul jong u Molo kum ka kali shi shaka.
Kham bun ki Protestant German ki long ki dkhot jong ka Balang Evangelical ha Germany.
ki jingpyrshang liengsuin
Kumjuh ruh, kim shym la sngewthuh ba don ki briew kiba dei ki "nongkit jingpang khlem dak": ki lah ban kit ia ka jingpang khlem da pyni ia ki dak jong ka.
Molon, rangbah u syiem Seleucid u Antiochus III uba la ialeh pyrshah ia ka jingsynshar jong u
U Machairitsas u la sdang ia ka jingrwai solo ha u snem 1989 kum u nongthoh bad nongrwai.
U la jop 43 tylli ki jingialehkai da ka rukom pynliem ne pynliem da ka jingstad, kaba long 87.76%.
Kiba bun ki whisky ki don kumba 40% ka kyiad.
Ka Lydia Marie Hearst-Shaw ka dei ka nongthoh jain jong ka ri America, ka aktres, bad ka jingthoh shaphang ka rukom im.
Ia u y la kynnoh kum u vowel kumba kynnoh ha ka ktien Phareng bun bad penny.
U la sam ia ka khusnam bad u Thomas Schelling.
Mark IV (4) (1975 - 1976):
Ki miej harum ki kynthup ia ki takma ba la jop da ki nongialehkai ha ki kynhun jong ka ri Ireland ryngkat bad uwei u myllung.
Ka Itaipu Dam ka dei ka dam kaba pyndonkam da ka bor ding (hydroelectric) (kaba pynmih bor ding da ka jingkhih ka um) kaba don ha ka wah Paraná, kaba don ha khappud hapdeng ka Brazil bad ka Paraguay.
Ka jingdih ia u ricin ha ka shyntur ka kham duna ka jingma bad ka jingdih kaba lah ban pyniap briew ka lah ban long haduh 30-40 miligram shi kilo.
Hynrei ka lap ba ka Bella ka dang im, bad ka Bella ka sngewkmen haduh katta katta ha ka jingiakynduh biang jong ki.
1954  Kokichi Mikimoto, Japanese inventor (b.
Ha kane ka video la pyni ia ki dur jong u Levine bad ka samla jong u ha ki 3 tylli ki jingthiah bapher bapher ba kynthup ia ka jingthiah ha rud duriaw jong ka Santa Monica, ka jingthiah ha Broadway ha Los Angeles, CA, bad ka jingthiah ha ka mala ba shalor jong ka Hilton Hotel.
Foiba ka Gargaro ne ka Podgomila
Ka jingkhein (; 2,521)
Kine ki mrad ki long kiba rit, ne kiba rit bha.
Don ki briew kiba pyrkhat ba ki Nephilim ki dei ki Riewkhraw, kiwei pat ki Angel ba la hap, kiwei pat ki dei ka jingmih na ki angel kiba iapoikha bad ki briew, bad don pat kiba pyrkhat ba ki hiar pateng na ki dur jong ka Baibl jong u Seth bad u Kain.
655,000 ngut ki Katholik ki dei ki bynta jong ka Archdiocese.
U McRae u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 29tarik Risaw, 2021 ha Santa Monica, California ha ka rta kaba 80 snem.
U Avtandil Gogoberidze, u nongialehkai phutbol jong ka Soviet (b.
Ka downbow ka long haba u nongialehkai u sdang na ka tyrpeng (ka tduh kaba u bat) bad u pynkut ha ka tduh.
Ka jingkylla ha ka jinglong jingman jong ka jingsngewthuh (ASC), ne ka jingkylla ha ka jingmut jingpyrkhat, ka dei kano kano ka jinglong kaba pher bak-ly-bak na ka jinglong jingman kaba thikna.
6 tarik Risaw - Ka sngi Chakri (Thailand)
Ka jingialehkai video kaba iaid sha shiliang ne jingialehkai 2D ka dei ka jingialehkai video ha kaba u nongialehkai u leit sha kawei ka liang jong ka screen, la ka long sha ka liang kadiang ne sha kamon, wat la kane ka iapher na ka bynta kawei pa kawei ka jingialehkai video.
Ha Conventia, ka pyrthei jong ka ïing jingïalang, ki Badonbor Baroh kiba jrong kiba saw bad kiba saw ki sdang ïa ka jingai kam kaba khraw na ka bynta ka jingtreikam kaba la jan ban wan II.
U Messier u la lap ia ki shiphew tylli ki comet :
U ot ia ka lyngkha bad u pynkhuid ia ka jaka buh kali.
Ka Camilleri ka la ngat ha ka jingpang klongsnam ha u Iaiong 2019 bad la buh ia ka hapoh ka jinglong kaba jur bha.
1735 - U Pluto uba rit u la don ha ka sien kaba khadduh jong u Neptune haduh u snem 1979.
U Thiele u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha ka 4tarik Naitung 2006 ha Brisbane, Queensland.
Ki don ki rukom thoh bapher bapher ban thoh ia ki ktien bapher bapher jong ka pyrthei pdeng.
Ki jingtep ha ki thliew ne ki kamra jingtep (peit ia ka jingmut jong u Kurgan).
Kane ka dei ka thup jong ki nongsynshar synshar nongsynshar jong ki ri Europe kiba kitkhlieh ia ka jaka jong ka Ruanda-Urundi, ka jaka kaba iaryngkat bad ka Rwanda bad Burundi mynta.
Ka jingiapher ka long kaba kongsan namar 1 Megabyte (MB) ka long 1,000,000 Bytes, bad 1 Megabit (Mbit) ka long 1,000,000 Bits lane 125,000 Bytes.
Lada ka la pass, ka California kan nym iakhlad noh mardor.
Nangta, u Kongyamba u la pyrkhat ia ki buit sniew pyrshah ia u Khamba.
Ka Radha ka la leh ia ki bynta jong ki nongleh bymman bad ki bynta kiba sngewtynnad.
Ha kane ka album la pyni ia ka Natti Natasha kaba dang shu soi thymmai bad ka Orfanato Music Group bad kumjuh ruh bun kiwei pat ki nongrwai ba la soi bad kiwei kiwei ki nongrwai Reggaeton kum u Zion Y Lennox.
Ka don bun ki khun na ki kpa bym tip.
Na ka bynta kiba bun ki briew, ka la long ka jingpyrshang ban wanphai biang sha ka rukom im tynrai bad ban ioh biang ia ka jingsynshar bad jinglah ban pyndap ia lade.
Ha Yale, la lap ba um pat ju ioh Ph.D.
Ka eriong ka la bud shaphang shathie jong ka Leeward Islands ha ka 19 tarik u Naitung lyngba ka thain shatei lam mihngi bad sepngi jong ka Atlantic ha ka 26 tarik u Naitung.
Fotbal Club Ka Oţelul Galaţi ka dei ka klob ialehkai phutbol jong ka nongbah Galaţi na Romania.
Ka jingpynkylla ia ki kynhun, ka rukom kaba mynta, kaba kham husiar ia ka thong ba tynrai jong u Larry.
Ko Canada, ngi ieng ha ka jingpahara na ka bynta jong phi.
Ki mih na ka jingjur jong u slap monsoon ha ki thain Khyber Pakhtunkhwa, Sindh, Punjab bad Balochistan jong ka Pakistan bad ki la ktah ruh ia ka wah Indus.
Ka jinghiar ka la bud suki suki shaphang shathie bad shaphang shathie lam mihngi shapoh ka Duriaw Campeche.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Rob Reiner, ki khusnam, bad ki mawjam jong u ha Hollywood.com
Kane ka album ka la rung ha ka kyrdan kaba 200 jong ka US.
Ia ka tnad pule puthi bad science jong ka sorkar pdeng la seng kum ka tnad sorkar pdeng na ka bynta ki kam nuclear ha ka 20 tarik u Lber, 1955.
La die ruh ia ka kum ka Lancer Fortis ha Taiwan da ka dur khmat kaba pher haba ia nujor bad ka Galant Fortis.
Ka thain Rangpur
Ia kane ka steshon la kdew nyngkong eh ha u snem 2013 kum kawei na ki jaka sah ba u lain jong ka Cross Island un shakri.
Katto katne na ki kot jong u la shna kum ki phlim: Mystic River, ba la pyniaid da u Clint Eastwood, kaba la ioh bun tylli ki khusnam; 2007’s Ka Khunlung Ka La Khlad; bad ka 2010’s Shutter Island kaba la pynïaid da u Martin Scorsese.
Ka Marga Richter (kha ha ka snem 1926), ka nongthaw jingrwai na America
Ka la long kham bunsien ka jingbteng jong ka thma bah ba nyngkong jong ka Sudan jong ka snem 1955 haduh 1972.
Marseille 10e Arrondisment (13210)
"Ka tdem halor ka Um" da ka Deep Purple
Haba ka Cher ka iohi ba kita ki arngut ki ia ieit bad ki marks jong ka ki nang kham bha, ka sngewthuh ba ka sngewtynnad ban leh ia ki kam kiba bha.
U John James Audubon u la ai kyrteng ia u Swainson’s Warbler Limnothlypis swainsonii
Ki platelet ki shim bynta ha ka jingkhluit snam haba jia ka jingmynsaw.
Ka khanatang jong ki nongap: Ki blang jong ka Ga’Hoole - ka Mrs.
Ha u bnai Naiwieng 2013, u Cedric u la long u nongpyniaid ba thymmai jong ka jingialehkai ba la pyniasoh lang, Uei uba kwah ban long u riewspah.
Ha ka snem 1747, ka ain jong ka ri Bilat ka la pynduh noh ia kane ka ain kaba rim bad ka la ai biang ia ki nong Scotland ia ka hok ban phong ia ka kilt jong ki.
"Ka jingpynkynmaw/jingpynshai"
Ka jingshah shoh (1994)
Ka jingthmu jong ka kot ka long lehse ban long kum ka kot jinghikai ban shna dawai, lane kum ka kot shaphang ka dawai.
U Hughes u la pynpra ia ki katto katne ki rekod pyrthei ha kaba pynher ia ki liengsuin.
U Apurva Agnihotri kum u Rajiv
Ha ka tlang jong ka snem 1916, la rah ia u sha kawei ka hospital jong ki shipai jong ka Turkey bad u la leit sha Paris ha ka snem 1919 ha kaba u la khlad noh ha ka jaka sumar jingmut jingpyrkhat ha Villejuif ha ka snem 1935.
Naduh ka snem 1971, u la long u co-editor jong ka kotkhubor jong ka pyrthei kaba ka Communio.
Ha u snem 2001 ki don 4,093 ngut kiba sah ha South Molton.
rlogin ka dei ruh ka kyrteng jong ka aplikeshon layer protocol kaba pyndonkam da ka software, ruh ka protocol ka dei ka bynta jong ka TCP/IP protocol suite.
Ka daw jong ka jingiap ka dei ka jingbym lah treikam jong ki dkhot met kiba bun namar ka jingpang sniehdoh.
1631 - Ka Anne Conway, ka nongpyrkhat na ka ri Bilat (ba la khlad noh ha ka 1679)
(= Ki jingeh kiba la iakynduh ki long kiba la jan ban jop.)
Ka Sainte-Camelle ka dei ka shnong kaba don 119 ngut ki briew (2017).
Ka Histori jong ka Jinglong Sur.
La tip ba ka jingsngewtynnat jong ki kynthei ban iapoikha ka dei ka daw jong ka jingkylla jong ki jinglong ba ar jong ki shynrang.
Hapoh ka pore kaba la khang, ka umphniang ka lum.
La pynieng ia ka ha ka jaka pyni dur ha Washington, D.C.
Ka jaka sah jong ka ri Sepngi, ka Jylla.
La ithuh ia ka kum ka nong Mexico kaba nyngkong eh ban iasoh bad ki riewstad jong ka ri Bilat.
"Aloha ʻOe" ka dei ka jingrwai kaba la tip bha jong ka.
Ha ka kolej, u Butkus u la ialehkai na ka bynta ka University of Illinois.
Ki la don ruh shibun ki jingkynthoh pyrshah ia ki gay.
Ha kine ki pung ki don kumba 50 tylli ki Dolphin Bottlenose, ki dolphin Burrunan (Tursiops australis).
U la thoh artylli ki symphony, kawei ka Violin concerto, kawei ka cello concerto, ka Introduction and Allegro for Strings, Sea Pictures (san tylli ki jingrwai na ka bynta ka mezzo soprano bad ka orchestra) bad ka jingrwai kamra kaba kynthup ia ka violin sonata, ka string quartet bad ka piano quintet.
Ka ri China ka don ka nam na ka bynta ki jingbishar bym hok.
Kine ki kyndon ki lah ban long ki ain, ki jingbthah, ne ki kyndon.
Ka phlim jong ka snem 1997 ba la ak da ka paralok ba ialehkai ka Kathy Shower
Ka longïing Arquette
Ka Switzerland ka la long pdeng naduh ka snem 1815.
Naduh kata ka por, u Davis u la tuid na ki dkhot kiba dang sah jong ka The S.O.S.
Ka Maria Hilda Rodriguez Rodriguez (la kha ha ka 10 tarik u May 1955 ha Lugo) ka dei ka nongialehkai Boccia na Spain.
Ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 2014, u Skille u la soi ïa ka jingïateh kular kaba shisnem, kaba arliang mamla bad ka New York Islanders.
Kata ka la iarap ban kiar na ka jingshah pynjulor na ki kali kiba wan.
Ha ka 23 tarik u Risaw, 215 S.K., la tei ia ka temple halor ka Capitol ba la pynkyntang ia ka Venus Erycina ban kynmaw burom ia ka jingshah rem jong ki Roman ha ka pung Trasum.
Wat la ki don kine ki jingjop baroh, la saphriang ba kine ki lai ngut ki nongialam sain pyrthei ki don ka jingialeh pyrshah iwei ia iwei pat ha ka liang ka jingjop.
Ka “White Heat” (1949) kaba la pyniaid da u Raoul Walsh, ha kaba la ak da u James Cagney bad u Edmund O’Brien.
Ia ki rta ba pura jong ki dur khyndew ym tip.
2007
1852 - La jied ia u Franklin Pierce kum u President jong ka Ri America.
, 1979
Ki Anthem ki long ruh ki jingrwai ieit ri ba la pdiang da ki ri jong ka pyrthei.
Kane ka kynhun tem ka la nang rit katba nang mih ki sngi, ha kaba khatduh ka la kylla long tang saw ngut, bad ha kaba khatduh ki la pynkylla kyrteng sha ka "U2" shisien ba la sah u Bono, The Edge, u Clayton, bad u Mullen.
Ha kaba kut jong ki snem 1970 la shna ia kane ka kamra Cryotherapy da u stad saian na Japan u Toshima Yamaguchi.
Ha ka 18 tarik u February 1983 ka Yugoslavia bad ka Italy ki la iasoi ia ka jingiateh ha Rome.
Ka jingsngew
Hynrei nangta u la sngewthuh ba ka la pynjulor khyndiat eh ia u lain jong ka Union kumta u la bteng.
La pynheh shibun ia ka Terminal 1 naduh kata ka por.
U Matthew Todd Lauer (la kha ha ka 30 tarik u December 1957) u dei u nongthoh khubor barim ha ka telebishon jong ka America.
«На бис» (2008)
1980 u Daniel Sedin, u nongialehkai ice hockey na Sweden
Ha ka jingiathuhkhana kaba nyngkong ki khynnah shynrang ki teh ia ki lyngkhot kpu ha ki lyngkhot lyngkhai bad ki buh ia u ha ka jaka ba kawei ka tymmen, ka Widow Bolte, ka ri ia ki syiar jong ka.
Ka Góra ka dei ka shnong kaba don ha ka thaiñ Lower Silesian Voivodeship, kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Poland.
Katkum ki jingthoh bakhuid la niew ia u kynrad Shiva kum u blei uba ha khlieh duh namar ka jingsbun bad ka jingsynshar pura jong u ia ka jingbitar.
Ka um, ne kham bha ban ong, ka um kaba mih na ki snier jong u bsein ka don kaei kaei kaba ki khot bufadienolides, kaba pynsniew ia ki lynti ring mynsiem bad kaba ktah ia ki shyieng dohnud.
Hynrei ha ka snem 1895, bun ki kynthei bad ki khynnah kynthei jong ka ri America kiba don ha ka kyrdan pdeng ki la shim ia ka bike bad ka bloomer.
Ka Brown ka pyndonkam ia ka Instagram jong ka ban iasam ia ki poitri jong ka.
Ha ka liang jong ka sorkar pdeng, ka Virginia ka la jied ia uwei pa uwei u kyrtong president jong ka Democratic naduh u snem 2008.
Kane ka dei ka comic kaba nyngkong eh kaba pyndonkam da ka jingthoh tynrai jong u Stephen King.
U Hayden u la pyni ia ki kot ki sla shaphang ka jingshakri OSS jong u.
U Burman, U Edward.
(U Aspinall ruh u la leh ia kine ki kamram).
"Let the Night" (今夜このまま)
Ki leit shaphang mihngi shaphang Wichita, Kansas bad shaphang sepngi shaphang Pueblo, Colorado.
Kum ka jingithuh ïa kane, ka UNESCO ka la pynbna ïa u snem 2015 kum u snem jong ka jingshai ha ka pyrthei bad naduh u snem 2018, ka 16 tarik Naitung kum ka sngi jong ka jingshai ha ka pyrthei.
Jo Stafford - record album "Jo + Jazz" at YouTube
Ki jait khniang kiba kham jyllei ki long ki khnai Common Clothes Moth (Tineola bisselliella), ki khnai Case-bearing Clothes Moth (Tinea pellionella) bad ki Carpet Moth (Trichophaga tapetzella).
Risaw 15 – Ka Daiki Arioka, ka nongrwai Japan (Hey!
Ki don ki jingsah jong ki khyrdop Sepngi bad Sepngi jong ka nongbah barim, bad kiwei kiwei ki jingtei kiba rim.
U Herbert Heller (1919-1942), u nongleit duriaw.
U George Balanchine u la shna artylli ki ballet katkum ka jingrwai.
Angel: Ka Keiko Toda
Ha ka thma bah ba ar, ki tiar siat roket ki la long kiba khlain bor ban pynjot ia ki tank.
Lah ruh ban shna ia ka da kaba pynkhluit ia ka pyrite, ka jait nar.
Lada kata ka pulom, te:
Ka lieng kaba don ka rig kaba sawdong jong ka brig ruh ka don ka jingmyntoi ban ia ka lieng kaba la shna ha khmat bad shadien haba ka leit ha ka duriaw kaba plie.
U Michael Bell (la kha ha ka 30 tarik u Kyllalyngkot, 1938) u dei u nongak phlim, u ak sur, u nongpyniaid bad u nongïakhih na ka bynta ka hok jong ki mrad na America.
Ka Kelly Clarkson ka la leh ia ka cover jong kane ka jingrwai ha ka por ba ka dang rwai ha ka mini tour ha u snem 2003.
Wurmmühle
1917 - U John Anderson, Jr., u nongsynshar sainpyrthei jong ka America, u Lat ba 36 jong ka Kansas (d. 2014)
Ka jingkut jong ki phlim telebishon ha ka snem 1971
Ka Canyon County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Idaho jong ka U.S.
U nongleh pyrshah Cockney
Dunnville
Ha Australia la shalan ia ka doh blang khlaw, sniang bad ut.
Ynda la dei ka por ba ki nongaplai kin rung sha ka kam shipai, ki ia lum ha ka jaka ai jinghikai jong ki shipai jong ka Republic of Korea Army (ROKA), kaba don ha Nonsan-si, Chungcheongnam-do.
Ka syiem jong ka Villena lane ka syiem jong ka la Atalaya
Ki jaka buh jingthoh jong ka Tennis
1746 - U Giulio Gabrielli uba kham rit, u kardinal na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1822)
Kiba bun ki jingiadei allometric ki long kiba iadei bad ka jinglong.
U Neil Brannon (29 tarik u Lber, 1940 – 22 tarik u September 2020) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ka Iran ka long ka ri kaba shiphew ha ka pyrthei.
Lehse ki jyntang kiba rit ki la shah pynjot ha ka jingshai kaba jur ha ki jaka sawdong jong ki khlur kiba shai bha.
Ha u snem 1995, ka la shon ia ka “Colours of the Wind” kaba la ioh ia ka Oscar na ka bynta ka jingrwai tynrai ba bha tam na ka phlim animated jong ka Disney Pocahontas, kaba la poi sha ka #4 ha ka Billboard Hot 100.
La kyrmen ruh ba ka jingshah rem biang kan pynbor ia ka U.S. ban pan jingsuk kloi.
Hynrei ka sorkar jong ka Kenya ka pyrshang ban pynlong ia ki paidbah ban iatreilang bad ka la pynshlur ia ki ban pyniaid ia ki kam khaii bad ki karkhana.
Ha UK, ka "Rock and Roll" ka dei kawei na ki 25 tylli ki jingrwai ba la pawnam bha na ka bynta ka Glitter.
Ka Caroline Goodall kum ka Emilie Schindler
U Paul J. Weitz, 85 snem ka rta, u nongleit jngoh ha suin na America (Skylab 2, STS-6), uba don ia ka jingpang myelodisplastic syndrome.
Ka Los Mochis ka dei ka nongbah kaba don ha Sinaloa, Mexico.
Ka dei ka phlim kaba phra ha ka phlim Home Alone kaba la jop bha.
Kane ka ailad ia ki ban long ka jingma kaba buhrieh ha ka mariang.
1885 - Ka Berlin Africa Conference ka la jia, ha kaba la rai ia ki pud synshar phareng ha Africa, hapdeng ki bor synshar phareng jong ka Europe.
Ha u snem 2010, ki don 5,613 ngut ki briew.
(2012).
Ha kaba kut jong ka snem 1983 bad kaba sdang jong ka snem 1984, kane ka label ka dang buh lang shibun ki jingrwai na ki kynhun tem metal jong ka ri Scandinavia.
Hollywood Park
Ym kum ka Outlook Express, ka Windows Mail kam don ryngkat bad ka Windows Internet Explorer.
Ha ka snem 1170, u Syiem Henry II u la thied ha ka dor shi tyngka shi pound.
Da kaba pynrung ia ki parameter kiba pynpaw ia ka jingheh bad jingkhring jong ki molecule ha kaba shna ia ka jinglong jong u, u Van der Waals u la buh ia ka sur na ka bynta ka saian molecule jong kane ka juk.
U Kapten u Mahendra Singh Dhoni u la ïalehkai kum u kapten kaba khlem shah rem 91 ha ka phainal bad u la shah jied kum u man of the match.
Ki khana ki dei ki "khana tynrai".
Ka batai ia ka pyrthei kaba shyrkhei ha kaba ki sorkar ki synshar bad peit ia ka jingim jong baroh.
Ha u snem 2011, ka la ioh ia ka khusnam Israel.
Ka don kumba 160 km shaphang shathie na Baghdad.
Ka kam jong ka Zelenka ka long ban hikai ia kine ki nongrwai.
Ki 737 kim don ki jaka bret umphniang.
Panderichthyida
Ki jingiakhih ha madan Tiananmen ha u snem 1989 ki dei ki jingiakhih ba la ialam da ki samla pule ha Beijing ha ka shiteng jong u snem 1989.
Ia ka National Honor Society la seng ha u snem 1921 da ka seng jong ki nongpyniaid skul heh.
Ka Chesapeake (ba mynshuwa ka dei ka thain Norfolk)
U genius pat, u long ruh uba stad bha bad uba lah ban leh ia kiei kiei kiba ym don mano mano ba la pyrkhat.
Kumta ki lai tylli ki hima ki la pynlut 11 snem khlem don syiem.
Klorgyline
Jan Sobieski, 1629-1696.
Ka bynta ba shathie ka long ka jaka shyiap jong ki mrad trai ri.
Atlas censal jong ka Paraguay - Canindeyú
Kumjuh ruh kiwei pat ki jaka niam kiba kongsan.
Ka jingtip jong u Cassini da ka jaka lum jingtip jong ka ri (NSSDC).
La ai jaka ia ki nongshong shnong thymmai, bad kane ka shnong mynta ka la long ka jaka rep kaba kongsan.
Ki nongthoh histori ki la lap kumba 10000 tylli ki jingtep na ka hima Koguryo ha China bad Korea.
Ka la long kawei na ki phlim ba pawnam tam ha kata ka por.
Tynewydd ka district jong ka Treherbert
Ka ktien phareng barim ka don kiwei pat ki kyntien ban pynpaw ia kaei kaba ngi khot "jingmut" mynta, kum ka hyge, kaba mut "jingmut, mynsiem".
4 tylli ki jaka jong ka kolshor
2012-14: Ka jingmih nyngkong eh ha ka TTS bad SM The Ballad
Andelnans (90001)
Teng teng, ki bid ki buh lyngba ka telephone, lane lyngba ka internet.
U Jack Sutherland, 93 snem ka rta, u nongialehkai na New Zealand, u nongjop takma rnong jong ka British Empire Games (1950).
Baroh kiwei pat ki bynta la pynpoi da ka liengsuin.
(la pynbna ba la pyndep ia ka mishon ha kane ka tarik)
Ka Jingrwai Dolmen.
Ia kane ka jingiakop mareh la pynlong ha ka por ba jur slap.
La kha ia u ha Tampico, ha Tamaulipas.
Ka sorkar jong u Nixon ka la iehnoh ruh ia ki khubor ba ka la ioh shaphang ki kam “pyniap briew” jong ki shipai Pakistan ha East Pakistan, khamtam eh ia ka Blood telegram.
, ki don hynñiew ngut ki nongsynshar barim jong ka New Mexico kiba dang sah, uba kham rangbah u dei u Jerry Apodaca (1975–1979, la kha ha ka snem 1934).
Ka bynta kaba lai la khot ka jingduna um; ka mih na ka jingbym ioh ia ka um kaba biang (kham bunsien ka um).
Bom 40
Ha u Naiwieng 2016, ka Mukuchyan ka la mihkhmat ïa la ka ri ha ka Eurovision Song Contest 2016.
Kumjuh ruh, ha kaba ka rong ka long ka daw ha ka jingjied paralok, ki lah ban don ha ka jingduhnong hangta ruh.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ki jaka peit phlim ha ka 12 tarik u Naitung, 1995.
Ka « Sohjew ka siew » (25% na ka jingpynmih): Ka Cidre ka donkam ban wan na ki soh jong ka « Ka siew ».
Ka Jylla Jerash () ka dei kawei na ki 12 tylli ki Jylla ha Jordan.
U lum mawsiang u dei u lum uba don ka lava (maw kaba shit bad kaba jylliew) kaba mih na ka kamra magma kaba don hapoh khyndew, lane kaba don ha ki por ba mynshuwa.
Norsk Hydro
Hynrei u Burns u tip ba ka shnong kan duh $50 million man la ka lai bnai namar ki mashin.
Ka jingpang ba nyngkong eh jong ka jingsaphriang ha ka imlang sahlang ha Canada, ka la paw ha British Columbia ha ka 5 tarik u Risaw, bad u heh ophisar ka koit ka khiah jong ka Toronto, u la pynbna ha ka 16 tarik, ba ki don “katto katne ki sakhi ba la saphriang ha ka imlang sahlang” (ba kane ka jingpang ka la saphriang hapoh ka ri).
Method acting, ka rukom ak ha kaba u aktor u pyrshang ban pyni nuksa ia ki jinglong ha kaba u nongiashim bynta u treikam
Ki lai taiew ba nyngkong la pyni ia ki nongialehkai na ki phew snem jong ki.
Ki don ruh hynriew tylli ki jait mrad ba her kyrteng da u King: ka Amphisbaena kingii, ka Chlamydosaurus kingii, ka Egernia kingii, ka Elgaria kingii, ka Hydrophis kingii bad ka Liolaemus kingii.
Kate shipard
La ailad ia ka Schalke 04 ban ialehkai ha kane ka UEFA Europa League play-off Round.
Ki Swiss America ki dei ki nong America kiba na ka jaitbynriew Switzerland.
Jait I
Ka dei shaphang ar tylli ki kynhun runar kiba ialeh pyrshah ha surok, ka J uyot ta yo juliet .
Des Moines, Iowa, America — naduh ka snem 1984
Na ka ain jong ka gas kaba bha tam, ngi tip ba,
Ka surok bah jong ka China bad ka imlang sahlang
U la long u nongthoh khubor hangta.
la ki ktien mass ba dei na ka Ordinary la khot ki Proper.
U Vítor Baía (la kha ha ka 15 tarik u Lber 1969) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Portugal.
1918 – U Kakuei Tanaka, Myntri Rangbah duh jong ka ri Japan (u la khlad noh ha u snem 1993)
U Loggins u la thoh ia ka jingrwai “What a Fool Believe” ryngkat bad u Michael McDonald.
U Jim Lehrer, 85 snem ka rta, u nongthoh khubor na America (PBS NewsHour) bad u nongthoh kot, uba don ka jingpang klongsnam.
Ka ktien prokram ba treikam
Lyngba ka jingpyrshang jong ka klob, la ai sngewbha palat 10,000 tylli ki kot sha ka library jong ka BYU.
Hans-Jörg Verwanger (14 September 2003–Lyiur 2003/2004)
Ngi khmih lynti ia ka jingiakop kaba eh bha, bad ki don da ki phew ngut ki nongniah kali kiba bha ha kane ka kyrdan.
2003 ka jingiakren bad ka kot khubor jong ki samla pule barim jong ka skulbah jong ka Texas
U Hersh u la khlad noh ha ka 3 tarik Jymmang, 2020 ha Santa Fe, New Mexico ha ka rta kaba 92 snem.
Ka don ha ka thup jong ka UNESCO.
U dei u nongpyniaid ba nyngkong eh ban pyniaid ia ka kor pynmih nuclear (ka RA 1) sha ki jinglong kiba eh.
Hadien ba ka por jong u bad ka Black Hawks ka la kut, u la leit ban ïalehkai na ka bynta ka New York Islanders haduh 2 samoi bad ka Buffalo Sabres haduh 4 snem.
Ka don ki dak rong saw bad ksiar.
Ka jingkieng Laviolette
U la shna shibun ki phlim comedy bad ki phlim ba la pynshong nongrim ha ki kot.
Ki Paralok Babha tam Junom—La pynsangeh noh ha ka 11 tarik u Naitung, 2012.
Ki projek bapher bapher
U la shongthait noh ha ka snem 1993 tang khyndiat por shwa ba un khlad noh.
U Robert Johnson
August 28 - U Nelson Shanks, 77 snem ka rta, u nongdro dur na America, uba ioh ia ka jingpang prostate cancer.
Jingpynkylla ia ka jingialehkai
Spyro 2: Ka jingbitar jong u Ripto!
Ka gateway kan pynkylla ia kawei ka protocol sha kawei pat.
1975
Ka khappud bad ka Trøndelag shaphang sepngi, bad ka Oppland shaphang sepngi, bad ka Akershus shaphang sepngi, bad ka Sweden shaphang mihngi.
Hangno hangno hapdeng 300 bad 1000 jait ki im ha ka kpoh, bad kiba bun ki jingkhein ki long kumba 500 tylli.
Ha ka map jong ka subway bad ha ki jingpynbna, ia ka station la khot 57th Street–Seventh Avenue hynrei teng teng la khot ruh ia ka Midtown–57th Street.
Ka Cox’s Bazar, kaba don shaphang shathie jong ka nongbah Chittagong, ka don ka rud duriaw kaba khlem jingpynthut ia ka .
U Mahmoud Abbas () (kha ha ka 15 tarik u Nailur 1935), uba la tip ruh da u Kunya Abu Mazen (), u la shah jied kum u President jong ka Palestine National Authority (PNA) ha ka 9 tarik u Jymmang 2005.
Katkum ka pyrthei bad ka jingpyniadei jong ka bad ka Pyrthei, na ka bynta ka liengsuin kaba khlem briew kaba thikna kine ki jingleit kin shim por naduh katto katne bnai haduh khyndiat tam shisnem.
Ki mar ba kongsan jong ka Naspers ki kynthup:
U la khlad noh ha Little Rock, Arkansas ha ka 17tarik February 2020 namar ka jingpang Alzheimer.
Ka Zollikerberg ka dei ka shnong kaba hap ha ka municipality jong ka Zollikon ha ka canton jong ka Zurich ha Switzerland.
Ki Syiem bad ki Syiem kynthei jong ka Valois
2000 (Heisei 12): U Mori u la long u Myntri Rangbah ba 86
Kim shym la pyrkhat ba un long president la slem bha.
"Ka Kynthei Jingphylla" ha ka Salon.com (2000).
U Burns u thoh ia kawei ka card kaba ai khublei tang ia ka Marge, u Bart, ka Lisa bad ka Maggie.
Ka kynthei ka lah ruh ban ioh ia ka jingsngewbha, kaba pynlong ia ka shyntur ban khih bad ban pynjahthait biang biang.
U Rabbi Joseph Isaac Schneersohn (1880–1950)
Ka don ka jingpang sniehdoh bad ka dohnud.
U Mort Walker, 94 snem ka rta, u nongthoh comics na America (Beetle Bailey, Hi and Lois), ki jingeh na ka jingpang pneumonia.
1862 - Ka thma pohïing ha America: Ka thma kaba ar jong ka Bull Run.
La tip bha ia u na ka bynta ka jaka buh jingthoh jong u ha San Antonio, Texas, kaba u pyniaid na ka jaka buh kali jong u.
Ka longiing jong u ka la leit buhai shnong sha Canada ha ka por ba u McInnes u dang 4 snem ka rta.
U Byerley u shah jied la kumno kumno, hynrei ym don ba tip la u dei shisha u robot.
<li> Ka jingsawa kaba khraw
U Dr. Ahmed Taleb Ibrahimi () (kha ha ka 5 tarik u Jymmang 1932) u dei u riewsain pyrthei bad u nonghikai jong ka ri Algeria.
Ka nongbah county ka dei ka Wahpeton.
La pynrung ia u ha ka ïing jong ka Baseball ha ka snem 1971.
U Freeman u la lum bun ki jingtip, wat la bun ki nongshong shnong kim kwah ban kren shaphang kaei kaba la jia.
Stettbach (ka jingbun briew 144 ngut)
Ka jinglong thymmai jong ka niam Islam
Kum ka nuksa, pyrkhat ia ka set jong ki nombar ba pura hapdeng ar bad lai.
U la long kum u Justice Councillor (1856-1860), Myntri ki kam Balang (1860-1863), Myntri Civil Affairs (uba kitkhlieh ia ka khaii pateng, ka karkhana bad ka kit lieng (1875-80), bad u la long u Myntri Rangbah naduh u snem 1883 haduh 1863. 1884.
Ka Jylla Gloucester, New Brunswick
Hajan ki kut jong ki Roman ha ka liang mihngi jong ka wah Rhine la shong ki jaitbynriew Frisii, Chauci, Istavones, Sicambri, Marsii, Cattii bad Ubii.
December 21, 1898 - Ka Marie bad u Pierre Curie ki la pynbna ia ka jingshem jong ki ia u Radium.
1377 - U Ladislaus na Naples (u la iap ha ka snem 1414)
Ka arrondissement jong ka Saint-Julien-en-Genevois ka dei ka arrondissement jong ka ri France.
II: Ki jinglong jong ka sur.
Ki la shim por ar sngi ban wad ia ki.
Ka nuksa jong ka jingktah kaba myntoi jong ka jingsawa kaba jem ka long ka jingsawa jong ka guitar kaba pynmih ia ka jingsawa kaba pawnam haba la ktah ia ka.
U la pynlut bun ka por kum u nonghikai ka sain hima sima ha ka University of Chicago, ha kaba u la hikai ia ki samla pule bad u la buh ha ka jingpynmih kot 15 tylli.
Ka long kaba jem bha.
Lum ba pyllun (jingpynshai), katto katne ki jaka
Ka Joint Intelligence Committee (JIC) ka dei ka bynta jong ka Ophis jong ka Kynhun Myntri jong ka ri Bilat.
Sngewbha!.
Ha ka snem 1554, tang katto katne taiew hadien ba la pyniap ia ka khun jong ka ka Lady Jane Grey bad ia u tnga jong ka u Henry Grey, ka Frances ka la shongkurim biang.
Ïa ka Federal Mortgage Bank jong ka Nigeria la seng da ka Sorkar Pdeng jong ka Nigeria ha u snem 1973 ban bujli ïa ka Nigerian Building Society kaba la seng ha u snem 1956.
Al Franken
Ka la ioh khusnam da ka TRT bad ka Milliyet ha u snem 1990 da ki jingrwai "Düşünürken Seni Yüzüm Gülüyor (Sarsam Diyorum)".
U Frederic Chopin
Ka Power metal ka dei ka jait jingrwai heavy metal kaba pynkhleh lang ia ka jingrwai tynrai bad ka thrash metal lane ka speed metal.
Hoài Linh
Ki jingialehkai ha madan
Haba la pynkhluit ia ka nar halor ka ding, ki briew ki nang kumno ban shna ia ka nar kaba ki khot ka nar, kaba kham eh bad kham khlain shibun ban ia ka nar.
Ka sawa kum ka jingsawa (/ɬ/).
U Neill u la shong kurim bad ka Lisa Harrow haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1989.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Grey.
U Nongaplangbrot Picardy - peit ia u Berger Picard
Ha ka pyrthei, u la pawnam da ka phlim Driven, naduh u snem 2001.
Ka la long ka jingialehkai ha ka snem 1575.
542, ka No.
Ka Federal City Council ka dei ka seng bym donkam kamai 501(c)(3) kaba kyntiew ia ka roi ka par ha ka nongbah Washington, D.C., ha ka ri America.
Ki jaka ieng rel ha London Borough jong ka Enfield
PDF
Hadien ba u la shongthait na ki jingiakop u la trei kum u nonghikai ialehkai ha ka CS Steagu Roșu ha Brașov.
1991 – U Howard Nemerov, u myllung (b.
Ki sing shynrang ki ju khia hapdeng .
Ka jinglong ka suinbneng
Who’ll Stop the Rain ka dei ka phlim drama thriller na America kaba la pynmih da u Karel Reisz bad kaba la pynshong nongrim ha ka novel Dog Soldiers kaba la thoh da u Robert Stone ha u snem 1974.
Bawean deer, Axis kuhlii
Ki jingialehkai pinball bad ki jingialehkai video ki long ar jait ki jingialehkai arcade kiba ju jia.
Skinner na ka bynta ka kamra klas, la pynbeit da u R. Epstein.
Hicks, F., Chen, X., & Andres, D. (1995).
"Ur So Gay" – 3:39
Kum kine ki bor kiba heh ki kham paw ha ki khlur kum ka Sngi jong ngi, kaba pyniasoh ia ka hydrogen kum ka umphniang.
Katba nang heh ka angle, katta nang lyngkot ka range.
2005 - Ka jinglehkai ba pawnam ha ka phlim jong ki samla/ki khynnah/ba kyrpang’ - Ka Kyla Pratt (La jied)
Ka la sdang na Trichinopoly (Ka Tiruchirappalli mynta) ha ka 13 tarik u Risaw 1930 bad ka la iaid kumba 150 mail shaphang mihngi shuwa ban poi sha Vedaranyam, ka shnong rit kaba don harud duriaw ha ka District Tanjore (Madras Presidency) ha kata ka por. ka ain umsoh.
U la iathoh bad ka nongshon dur ka Sandra Jetton.
ka jingiashim bynta ba pura ha ka Liturgy ka Ktien,
1930 - U Jasper Johns, u nongdro dur na America.
December 2 – U Pablo Escobar, u nongkhaii drok na Colombia (sha shoh) (b.
Ka jaka pule jong u Stevens
Kum ka nuksa u 1s u dei u orbital uba duna ka bor katba u 3s u dei u orbital uba kham heh ka bor.
Ka R.O.S.E.
E ka pyni ia ka bor jong u particle .
Kaba sah na ka drama ka long kaba shyrkhei bad kaba dap da ki jinglehkai shaphang ka jingshah shoh bad jingpyniap briew.
U Lohner u la kha ha Vienna.
Rowta Noi
Ka Natalia Alexandra Mitsuoka (kha ha u snem 1988), ka nongialehkai figure skate na Argentina (la kha ha Argentina, la heh la san ha New Providence)
Ki nongrwai-jingrwai New Zealand
APEJES Academy (Yaoundé)
Ka jingpynbna ding kaba treikam hi ka lah ban bakla
Ha ka kam, ha ka jinglong kyllum ha ka kam shna jingshna, haba iadei bad ki katto katne ki tiar ne ki tiar, ka "jingpyndonkam" ka dei ka jingthmu kaba lah ban pyndonkam ia ki tiar ne ki tiar.
Ki mat ain bad ki jingialeh
U Horacio González Fontova (30 Lber 1946 – 20 Risaw 2020) u dei u nongak phlim, nongrwai bad nongthoh jingrwai na Argentina.
U la leh palat 5200 tylli ki jingpynkylla sniehdoh.
Ha England, ki jingtynjuh ki long kiba ju jia haduh bad kynthup ia ka jingsynshar u Henry II, uba la pynrung ia ki jingbishar da ka Jury.
U sekretari u Foxx ha ka USDOT
December 12 - U Mac McGarry, 87 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka quiz show jong ka telebishon America (It’s Academic), ka jingpang pneumonia.
Ka Elephant Nature Park ka dei ka jaka ri ia ki Hati na Asia kiba shah lehbein ha Thailand.
Ka Gibraltar ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla jong ka Ri America kaba don ha ka shnong Wayne.
U Patrick James Morrisey (la kha ha ka 21 December 1967) u dei u nongiasaid ain na America, u riewsain pyrthei bad u Attorney General jong ka West Virginia naduh u snem 2013.
"Lose Me Breath" (Radio Mix 2)
U Hatch u la pynpaw ia ka jingkwah ban shakri ha ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka U.S., hynrei namar ka jinglong rangbah jong u u la rai ban ym pynpaw ia ka jingkwah shuh.
Rayososaurus
Ki ju wad, sngap bad sngap ia ka jingma.
Kum u myntri rangbah ka Haryana u la shim katto katne ki rai kiba ai jingmyntoi ia ki nongrep bad ki nongkyndong.
Haba u server um donkam ban leh than, ka server software ka lah ban iaid ha ka computer kaba dang leh ruh ia kiwei pat ki kam.
La seng ia ka Ramat Gan ha u snem 1921 kum ka moshava, ka jaka rep paidbah, bad ha u snem 2015 ka don haduh 152,596 ngut ki nongshong shnong.
Ki kynhun kiba heh jong ki eudicots ki long ki rosid bad ki asterid (ryngkat 70% na ki angiosperms).
Namar kane, u phet noh na u Percy bad ki paralok jong u ha ka Labyrinth kaba long kum ka maze.
Kine ki lah ban long ka tarik jong ka jinglaitluid jong ka jaitbynriew ne ka jingpdiang ia ka riti synshar kaba thymmai, ne ka jingpynkup burom ia u syiem.
La kha ia u Reuter ha ka shnong rit jong ka ri Prussia ha Apenrade (mynta ka Aabenraa ha Denmark).
Ki thup ba iadei bad ka Poland
Ka elekshon kaba khatduh ha u bnai February ka la kut ha ka dorbar kaba la pynsangeh bad ym don ki seng kiba kwah ban sdang ia ka sorkar synrop.
Ha ka snem 167 katto katne ki Yuezhi (ki jaitbynriew jong ka Asia Pdeng) ruh ki la iarap ban pynkylla ktien katto katne kiei kiei.
Iathuh Ia Nga Sa Kawei Ka Khana Ba Tieng...
Ka pung chew bahir
Ka Sünching ka don ar tylli ki wah kiba ki khot ka Laber: ka Große Laber (Ka Laber kaba heh) bad ka Kleine Laber (Ka Laber kaba rit); baroh ar ki tuid sha ka wah Danube.
"Tang ban ong em" ka dei ka jingpynbna, ka bynta jong ka "Tma pyrshah ia u drok" jong ka U.S., kaba la pawnam ha ki snem 1980 bad sdang jong ki snem 1990.
August 14 - U Albert N. Brown, 105 snem ka rta, u shipai America, u ba lait im khadduh na ka jingiaid paidbah ha Bataan Death March, ka jingpang dohnud.
Ia ki kor shon kot kiba nyngkong eh, kiba suk la shna ha ki snem 1920 ba sdang.
U Leonard Harris (27 tarik u Naiwieng 1929 – 28 tarik u August 2011) u dei u nongak phlim, u kritik bad u nongthoh kot na America.
Ia ki PPSh-41 ki bym shym la pynkylla la khot ki MP717(r).
Ka seng synshar paidbah (ka sla kaba pynshai)
Ki bynta jong ka shnong: Haßbach, Kirchau, Kulm, Petersbaumgarten, Steyersberg, Thann, Warth
Ka surok - 966
Ki sur samla (Fuji TV, Lber 1968), * Jingmih kum ki nongwan jngohkai
U long uba bih bha, kum ki kynja thallium baroh.
U long uba bih bha, kum ki kynja thallium baroh.
Ha kane ka jingak jong u Christopher Plummer, ka Helen Mirren, bad u Paul Giamatti.
U Georg Christoph Biller, 66 snem ka rta, u nongpyniaid jingrwai German, u stad pule bad u nongthaw jingrwai, u Thomaskantor (1992–2015), ki jingeh ba mih na ka jingpang motor neurone.
Troilite, FeS, ka bynta ba kut jong ka pyrrotite;
U Patrick
Gundelsheim, Bavaria
Ki dulir Glorioso
Khatduh eh u la thied ia ka piano jong u Walter ha ka snem 1782 bad u dang pyndonkam ia ka ha ka bynta kaba kongsan jong ka jingim jong u.
U Abdul Waheed (30 Nohprah 1936 – 21 February 2022), uba la tip ruh kum u Abdul Waheed Khan, uba la kha ha ka British Raj, u dei u nongïalehkai field hockey na Pakistan.
Ka ELO, ka Jet Records, ka la pynkylla ia ki nongsam sur na ka United Artists sha ka Columbia Records, bad kane ka dei shi bynta na ka jingpynslem.
Official site jong ka nongbah Darmstadt (German, Phareng)
Nohprah 5 – U Samuel Bowers, u Ku Klux Klans na America bad u nongpyniap briew uba la shah rai pynrem (b.
Katba u dang don hangta, u kpa jong u u la khlad noh, bad ka kmie jong u ka la khlad noh hadien san snem.
Ki riewstad niam naduh u Thomas Aquinas haduh u John Calvin ki la shah ktah ha u.
Ka la pynpaw ia man la ka jingialang jong ka ioh ka kot naduh u snem 1975.
Ha ka sien kaba nyngkong, ka South bad Sepngi ka la don ka sain pyrthei kaba ar seng.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka ri Mississippi ka long kaba shit bha.
Kine ki long kumjuh kum kiwei pat ki jaka sah ha suinbneng.
Ki iahap bad ki dur bad ki pyndait ha ka rukom kaba tynrai kum ki jain bashisha.
Ka Castagneto Carducci ka dei ka commune kaba don ha ka Jylla Livorno kaba don ha ka thain Tuscany ha Italy.
1945 – U Josef Terboven, u nongsynshar Nazi ha Norway (b.
Ki jaka ba sngewtynnad
N (kum ka D-2187NT): Ka Intel Ethernet bad ka Intel QuickAssist Technology
La tieng ia ka da baroh, bad la jop ia ka da u Briares ha ka "Thma jong ka Labyrinth" da kaba shah pynpra ha ki mawsiang.
Ka jingiathuhkhana shaphang ka Trinity, "Ka Laitluid" 14 Kyllalyngkot 2009 p. 10
Kublanc (71148)
Ka dang iai bteng ban rakhe ia ka shuti man la u snem da ki katto katne ki parade.
U Batton Lash, 65 snem ka rta, u nongthoh kot comic bad u nongdro dur na America (Supernatural Law, U Archie Meet the Punisher), uba don ka jingpang cancer ha ka jabieng.
Kim Kwang-jin (1991–1992)
Ka sorkar Singapore ka la jied saw tylli ki ktien sorkar: Phareng, Malay, China (Mandarin), bad Tamil.
1787 U Lieutenant William Bligh u la shimti ia ka jingsynshar jong ka liengsuin HMAV Bounty.
Ki Lat jong ka ri Gambia (1843–1866)
U Clement na Alexandria, u Origen bad u Gregory na Nyssa ha kaba ki riewstad Khristan kiba nyngkong eh kiba pyndonkam ia kane ka kyntien: Na ka bynta jong ki, kane ka "jingpynkylla pat" kan jia tang shisien, bad kam long kaba man ka por.
Kane ka jingialehkai ka dei shaphang uwei u koidi uba kyrteng u Murphy Pendleton uba rung ha ka Silent Hill, man ka por u rung sha ka bynta kaba pher bad u plie ia ki jingkynmaw ba la pynrem shimet.
Ka la ioh phra tylli ki jingjied ia ka khusnam Juno Award ha u snem 2005 ha kaba ka la jop lai tylli, kynthup ia ka "Ka nongrwai ba tbit tam jong ka snem".
Ka Fiji ka don bun ki lum ba jem.
Hadien ba u Gibbons u la iehnoh ia ka kynhun tem u Mark Haley u la leit jngoh kai bad ki.
1563 – U Robert Cecil, u 1st Earl of Salisbury, u nongsynshar saiñ hima sima na England (ba la khlad noh ha ka snem 1612)
Ki briew na Staten Island
Ka kad liengsuiñ Chaghcharan () ka dei ka kad liengsuiñ ha Afghanistan kaba don ha ka nongbah Chaghcharan jong ka Ghor Province, ha ki bynta pdeng jong ka ri.
Hynrei ha ka taiew kaba lai pyrshah ïa ka St.
Ka Hok ban im
Une u dkhot u dei u dkhot jong ka sengbhalang Biju Janata Dal (BJD).
U Bollier, u dei u dkhot jong ka seng Democratic Party, hadien ba u la mih noh na ka seng Republican ha u snem 2018.
Ron dieng
Ka thup jong ki riewshlur ba khatduh eh kiba dang im katkum ka ri
U la long u Lat jong ka Tasmania naduh u snem 1995 haduh u snem 2003.
Ka la long ka jingpyniaid ia ka telethon kaba man la u snem 2010 ha ka TV channel kaba heh tam jong ka Norway ka NRK 1 kaba ka la long ruh kum ka jingpyniaid lang ha u snem 2009.
Ka Mokranjska Miljacka
1975), ka jingialehkai ski kaba laitluid
Ka jingjrong: 78.75
U Alex Estevez – ka jingiarap ha ka kam shna rekod
Ki la pyrkhat ba un rwai ia kata ka jingrwai, hynrei hadien ki la tip ba u Puente u dei u nongtem tyngshop bad um dei u nongrwai.
La sdang ia ki ha u snem 1995.
Ka la iasoh ha u bnai September 1918, ar bnai shuwa ban kut ka thma.
Ka Rettenbach ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Cham ha Bavaria ha Germany.
1939-1977 Ki jingthoh jong ka seng jong ki Jiw jong ka ri America
Ka jingeh umphniang ne ka jingkyndit umphniang ha ka snem 1979 (lane kaba ar) ka la jia ha ka pyrthei namar ka jinghiar ka jingmih umphniang hadien ka jingkylla ha ka ri Iran.
Bun ki nongwan jngoh kai bad ki nongwan jngohkai ki wan ban peit ia ka.
Ka Naegleria fowleri ka dei ka kynja protist kaba im laitluid kaba ju don ha ki um ba thiang ba shit, naduh 25–35 degree Celsius.
Khublei shibun, da ki dawai, bunsien ki kulai ki lah ban im ka jingim kaba thikna.
Kane ka Jylla ka don khappud bad ka Rajasthan shaphang sepngi, ka Maharashtra shaphang sepngi, ka Madhya Pradesh shaphang mihngi, bad ka duriaw Arabia bad ka jylla Sindh jong ka Pakistan shaphang sepngi.
Ki jingpynmih hadien
Ka NWA Mid-Atlantic Tag Team Championship (shisien) (bad u Rikki Nelson)
U Curbet, u la khlad noh ha ka 8 tarik December 2017, 3 sngi hadien ba u la dap 87 snem ha Chișinău, Moldova.
Hadien 10 snem ba ki la iadon ryngkat, uwei pa uwei u la kwah ban leh ia ki kam bapher bapher katto katne por.
Ka Annabelle Apsion kum ka Mrs.
45468 - 45481 Ka Jingiaseng
"Ka jingsma kum ka mynsiem samla".
Bussy-ha-wei pat (89059)
Ka jingbthei jong ka eriong ha u bnai Iaiong 1966 ka long ka jingbthei jong ka eriong kaba la jia hapdeng ka 2 tarik u Iaiong bad ka 12 tarik u Iaiong.
Sister - Bugto nga Babayi
Lum Orsaro, kaba jrong.
Ka novel ka pynshong nongrim ha ka kynhun ki masi khlaw kiba im ha ki saw tylli ki Jaitbynriew: ka Jaitbynriew jong u Pyrthei, ka Jaitbynriew jong ka Wah, ka Jaitbynriew jong ka Iyer, bad ka Jaitbynriew jong ka Shadow.
Ki briew jong ka Saqqez ki dei ki Kurd bad ki kren da ka ktien Kurdish, ki kren ruh da ka ktien Persian kaba dei ka ktien sorkar jong ka Iran.
Kine ki long ki graphic novel kiba iathuh ia ki khana lyngkot ki bym ju iohi ha ki kot ba kongsan.
Padma Bhushan ha ka snem 1984
Ka la trei ruh bad uwei u nongpeit jingmut ha ki jingialehkai.
La kha ia u ha Leipzig, ka Hima Saxony.
Swaben
Ka Disney ka la sangeh ban pyndonkam ia kane ka kyntien ha u Jymmang 2006.
2002 — Ka jaka buh jingthoh jong ka Mercedes Benz, Stuttgart, Germany
U Chambers u la record palat 100 tylli ki podcast kiba kynthup ïa ki episode bad u Jamal Edwards, u Josh Elledge bad ka Leah Totton.
Ki lieng ki lah ban iaid ha ka wah ha kaba bun na ka jingjrong jong ka.
U Kumar bad u Yardi ki la pynmih ia ka phlim kaba nyngkong eh jong ki OMG - Oh Blei jong nga!
Da kaba shim ia ka kabu, ka kynhun lieng jong ki Grik ka la pynlong lain bad ka la ioh ia ka jingjop kaba kut, da kaba pynngam ne kem ym duna ia ka 200 tylli ki lieng Persia.
Ki briew kiba sah ha ki thain Dust Bowl ki dei kiba bun ki nongrep.
Ha ka rta kaba 93 snem, u Pope u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh bad ka jinglong tymmen.
U la sah hangta haduh ka snem 1986.
U Alex Oxlade-Chamberlain (Arsenal)
Ka sla jong u nongwad bniah jong ka ANU
Ia ki drama jong u la pyni haduh mynta ha kawei ka Globe Theatre kaba thymmai, kaba la shna ha u snem 1997 hajan ka jaka tynrai.
Pdeng Indo-Pacific
Kane ka phlim ka bud ïa uwei u rangïalehkai ski na India (Dhruv Verma), uba ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai ski ha Poland.
1977 U Leopold Stokowski, u nongpyniaid na ka ri Bilat (b.
Ka World Shooting Para Sport, ka bynta jong ka International Paralympic Committee
Ha ka snem 1530 u la sdang ia ka jingpule jong u ha ka skulbah Leuven ha ka liang ka doktor, ka kosmosm bad ka geography.
U la thoh 16 tylli ki jingrwai shaphang ka jingsngewsih jong u kaba hadien ka la kylla long ka album Eels kaba bud jong u, ka Electro-Shock Blues, ha kaba u Butch u don lang na ka album kaba khatduh.
Kiwei pat ki nongthoh (pynsawa da u Matt Chow)
Ha kane ka kam la ak da u Arthur Lake, ka Pamela Britton, ka Ann Barnes, ka Harold Peary, ka Elvia Allman bad la pynshong nongrim ha ka comic strip series.
U Turner, uba dei u Democrat, ula shakri kum u dkhot jong ka Ïingdorbar Thawaiñ jong ka Jylla Ohio, naduh u snem 2008 haduh u snem 2014, bad la jied ïa u ban long u nongïalam jong ki rit paid ha ka Dorbar Balang kaba 129.
Ka nongbah Kanchanaburi ka don ka jaka buh jingthoh ia ka thma bad ka jaka tep kaba heh jong ki POW.
Ki nongpyniaid ialehkai ha ki dulir (1990-1992)
Ka khubor jong katei ka kotkhubor kaba la ong, “U Freddie Starr ate my hamster”, ka la kylla long kawei na ki khubor ba pawnam bha ha UK.
Chorlton and the Wheelies (Thames na ka bynta ka ITV 1976 haduh 1979)
Ka jingshah thombor jong ka Wi-Fi ka dei ka jait jingshah thombor jong ka jingbym lah ban pyndonkam ha ki katto katne ki network ba khlem wire.
Ki panda kiba heh ki dei ki blang.
Ki Galaksi, la pynmih biang da u ed.
U Lum Olympus
Ki jingleh jong ki nonglehkai – Nación
Lozi ka lah ban mut:
U Freeman John Dyson FRS (15 December, 1923 – 28 February, 2020) u dei u riew shemphang theory physicist bad mathematician uba la kha ha ka ri England.
U long uba la saphriang bha na ki dohkha whale kiba don ka shyntur baroh.
Kumta u Piquet u la jop na u Mansell, u Prost, u Berger, u Boutsen bad u Patrese.
Nongpynlong (02059)
Ki paralok klas ki ong ba ka trestle ba la lap ia ki hapoh ka dei ka jaka ba ki khynnah shynrang ki ju thmu ban ialehkai D&D.
U la pynbeit ia ki buit ring dur bad ki buit kor jingkhein bad u la thoh shibun ki kot shaphang ka jingshon dur bad shaphang ka jingkhein jingdiah, kynthup ia ka kot The Darkroom Book (1981).
2013 - Ka Margaret Thatcher, Myntri Rangbah duh jong ka Ri Bilat (b.
U Senator Micheal W. Frerichs (D) 52nd District ha ka jingialang bah ka Illinois
U nongshna phlim
La seng ia ka ha ka 1 tarik u Nohprah 1989 da ka kynhun na ka Balang Mullsjö Mission Covenant.
ISBN 888368107X
Ka Chapel ha kaba la tep ia u ka la shah pynjulor ha ka jingkhynñiuh jumai ha ka snem 1688.
George Miller (Ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh) (1794–1856), bishop ha ka balang jong ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh
Ka jingiadei jong ka cache ka don ban pyniaid ia kum kine ki jingialeh bad ban pynneh ia ka jinglong beit hapdeng ka cache bad ka jingkynmaw.
"Pull up" (ka jingrwai jong ki doll Asia.King Von)
U briew uba don ka jingiakren ha ka sain pyrthei jong ka Peru, ia ka sorkar jong u la ai burom ba ka la thaw ia ka Fujimorism, kaba la jop ia ki kam lehnoh jong ka Shining Path bad ban pynioh biang ia ka jingshong shngain ha ka ioh ka kot jong ka Peru.
Slav Gambit
1957 – U Bruce Beutler, u nongsumar ia ka met jong ka met uba la jop ia ka khusnam Nobel na America
Ki Onychonycteris ki don ki kjat ba shadien kiba kham jrong bad ki kti ba shakhmat kiba kham lyngkot, kiba syriem bad ki mrad kiba kiew lum kiba jrong hapoh ki tnat kum ki sloth bad ki gibbon.
Ki jingialehkai Olympic
Kane ka kad liengsuiñ ka don haduh 18,815,452 ngut ki nongleit nongwan ha u snem 2015.
La buh bun ki jingtip ba buhrieh ha ka bynta ba nyngkong na ka bynta ki briew kiba kwah ban tip mano ba siat ia u Mr. Burns.
Ki jingbud ryntih
Ka Syiem Shirley ka long ka nongpdiang sngewbha ia kiba bun ki riew pawkhmat bad ki nongmihkhmat jong ki ri kiba wan jngoh ia ka hima man la u snem bad kumjuh ruh ka pdiang ia kiba bun ki nongtrei telebishon bad ki nongthoh khubor jong ki kot khubor.
Lano lano ruh haba pyndonkam ia ki tyre kiba slap, la pynduh noh ia ka jingdonkam ban pyndonkam ia baroh ar jait ki tyre kiba tyrkhong.
U José Carlos Garcia Leal (kha ha ka 15 Kyllalyngkot 1980) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
(Sdang na ka PRIDE 12)
Lane-ha-baretous (64310)
Kane ka don kumba 1,600 km shaphang mihngi jong ka ri Japan.
U la iarap ia kiwei pat ki briew kiba long koidi ha ka ktem ban buh ia ki jingrwai.
Namar ba ki khniang jong ka ri Bilat ki kham pawnam ban ia kiwei pat ki jaka (namar ka jingjrong jong ka por ba la pule ia ki), kane ka mut ba haduh mynta kiba bun ki jait khniang ha kylleng ka pyrthei ki dei ki parasitic.
U Floyd Patterson (4 Jymmang, 1935 – 11 Naitung, 2006) u dei u rangïalehkai boxing heavyweight jong ka America bad u nongjop takma ksiar ha ka Olympic.
Maule - Maule Region
49201 - Ka Jingiapher bad ka Teutoburger Wald
Ka Star Bus network ka don ar ne bun tylli ki star topology ba la pyniasoh da kaba pyndonkam ia ka bus trunk (ka bus trunk ka long kum ka ryndang jong ka network).
Ki nongialehkai league
Ka thup jingthoh
Ka jaka synshar jong ki phareng
Ki khniang
Ka Code-switching ka dei ka ktien kaba pyndonkam ban batai ia ki jingkylla ktien ha ki jaka bathymmai.
Ka long ha ka jingshisha ka para jong u Lucien.
Toulouse: Erés, 1992.
Ka Khristin Delphy
Ka Jylla Morgan, Indiana
U James Cross, 99 snem ka rta, u nongmihkhmat jong ka ri Bilat uba la kha ha Irish bad uba la lait im na ka jingshah rahbor (jingeh jong u bnai Lber), COVID-19.
Martigny-Combe ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Martigny ha ka canton jong ka Valais ha Switzerland.
Ka RYB rong wheel ka dang pyndonkam bunsien ban hikai rong ia ki khynnah.
1550 S.K.— U Ahmos I u la long Pharaoh ha Ijipt.
nForce 600 (AMD Quad FX lane Intel Core 2 Quad/Core 2 Extreme/Core 2 Duo/Pentium 4/Celeron D/Pentium D)
Hobart, Oklahoma, ka nongbah ha U.S.
Kane ka long ka jingthoh kaba tang 8 sla, hynrei u la pynroi ia la ka jingmut na kaei kaba u Legendre u la thoh.
Ka Intamin ka don khyndiat ki jingshna ba la khein kum ki rel ba la pynkylla, watla ki buh ia ki rel ba la pynkylla ha ki katto katne ki jingshna ba la pynmih jong ki.
Ka arrondissement jong ka Belley ka don 115 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki)ː
La pynlong ia ka ha ka snem 1941 ban lum ia ki Jiw France bad khamtam eh ia ki Jiw bar ri kiba la phet krad sha France shuwa ban hiar thma ki German.
U soh khriat ba jyrngam - Ilex glabra
Ka jingher halor ka duriaw Pacific ryngkat bad ka kynhun jong ki lai ngut kiwei pat ki briew.
Zahir Raihan (novel)
Ki briew na Northamptonshire
Ka Courtland ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Virginia jong ka U.S.
Ia ka dur kaba blue la die ha ka ri Bilat.
2014 - Ka jingpynkut ia ka Winter Paralympics ha Sochi, ka thain shatei lam mihngi jong ka Russia.
Ia ki Bantustan la pynduh noh ha u bnai May 1989 ha ka jingkylla sha ka jinglaitluid.
U don ki kjat kiba kham jrong bad ka dur jong u ka iasyriem bha bad u lynx.
Kisela Voda
U nongmihkhmat jong ka U.S.
U lum 60 u don ha ka tduh ba shathie lam mihngi jong ka Ypres Salient.
U Sir David John Graham (9 Jymmang 1935 – 2 August 2017), uba la ju tip kyllum kum u John Graham, u dei u nonghikai bad u nongïalehkai rugby union na New Zealand.
Phra tylli ki parish ki don ha Saint Vincent, katba kaba hynriew pat ka long da ki dewlynnong Grenadine.
Ka axiom ka long ka jingong kaba la pdiang khlem jingkylli, bad kaba don kano kano ka jingpynshisha.
Ka Ame-no-Uzume-no-mikoto (天宇受売命) ka dei ka Kami jong ka jingshai, ka jingkmen bad ka jingkmen ha ka niam Shinto jong ka ri Japan.
Ka dei ka phlim kaba hynriew bad kaba khatduh na ki phlim MGM Tarzan ba la ak da u Johnny Weissmuller bad ka Maureen O’Sullivan.
Ki don kumba 1.3 million ngut ki briew kiba shong ha ka Province.
Auratsberg, Friesenegg, Granz, Kracking, Krummnußbaum bad der Donauuferbahn, Marbach bad der Donau, Schaufel
Ka umsoh (sodium kloraid)
Ka Vilhelmina ka dei ka jaka sor kaba don ha ka thain Västerbotten ha Sweden.
Ki kynhun "Super 6" ki la ïalehkai bad ki lai tylli kiwei pat ki kynhun kiba la lah ban ïaid lyngba na kawei pat ka kynhun.
2tph sha ka Kashari Hampton
Kane ka kynhun ka la paw ruh ha kiba bun ki jingrwai ba la lum lang, kum ka Punk Goes Pop 2, Warped Tour 2010, Punk Goes Pop 3, Tis the Season to be Fearless, bad Punk Goes Pop 5.
Kane ka phlim ka dei shaphang kawei ka nongpeit bniah jong ka CIA, ka Susan Cooper.
Ka seng ka ai ruh ia ki prokram ba kyrpang nalor ka jingbuh jingbam, kynthup ia ki prokram hadien skul na ka bynta ki khynnah bad ka jinghikai kam na ka bynta ki rangbah.
Ka jingpynlut kaba lah ban ot na ka jingmyntoi shwa ban siew khajna
Saw ngut ki nongialehkai ki iatreilang sha kawei ka thong kaba baroh arngut ki donkam ban pynurlong khnang ban im, bad ban jop ia ka thong.
T cell - thymine - toxin - trans shini - jingthoh (jingpynlong tynrai) - jingpynkylla ktien (jinglong tynrai) -
Ar sien u Slánský u la pyrshang ban pyniap ialade katba u dang ap ia ka jingpyniap ia u.
Na ka bynta ki kam kiba la kamai palat ia ka $1 billion, ka jingmih jong ki ka dei ban hiar da 50%.
Ia kane ka miaw la ai kyrteng da u kpa tymmen jong u Davis, u James Garfield Davis (uba la ai kyrteng lehse da u President barim ka U.S. u James Garfield).
Ki sur: John Byner, Marvin Miller, Athena Lorde
Ka jingleit jingwan kaba suk ka mut ba ki lah ban ïoh mad ïa ki jingsah lyngkot ha ka shuti.
Ka jingpyrkhat jong ki paidbah jong ka US ka la phai sha ka jingjia ba sngewsih jong ka Watergate.
Charlie Strap, Froggy Ball bad ki paralok jong ki (phlim) (, 1956, sur)
Ka jingshongkurim jong ka Catherine jong ka Aragon bad u Henry VIII jong ka Bilat.
Lake Bracciano (Lago di Bracciano)
Ka pyniasoh lang ia ki jingrwai ba u la shna hangta bad ka jingrwai jong ka kynhun jingrwai bad ka kynhun tem.
U Blei Loyakla u long uwei na kine ki blei.
U nongthoh jong ka u dei u nongdro dur na France u David Revoy.
Ka Spaghetti Junction, kawei na ki katto katne ki jaka iakynduh surok bah, la ai kyrteng thymmai namar ka jinglong ba jylliew jong ki
2018 - U Tony Morphett, u nongthoh phlim na Australia (b.
Ki jingpynkylla/jingpynkylla
Ka dei tang kawei ka jait kaba don ha ka jait Hemisotidae.
Ki koloni kim shym la bud ia kane ka ain.
U la iasoh bad kawei ka seng synshar paidbah, ka Partido Revolucionario Dominicano (PRD).
Ha u Risaw 2009, ka UKRC ka la pynbna ba ka Dame Linda ka dei kawei na ki hynriew ngut ki Kynthei kiba don ka jingjop ba pawnam ha ka Saians, Engineering bad Technology.
Ka The Shooting ka dei ka phlim western jong ka America kaba la pynmih ha ka snem 1966 kaba la pyniaid da u Monte Hellman bad la ak da u Jack Nicholson, Warren Oates, Will Hutchins, Millie Perkins.
Ka jingpynbna (02040)
Ka video jong ka 9/11
Ha u bnai May 1981, u Thompson u la shah rai pynrem ha ka kam pyniap briew bad la rai pynrem ia u ban set phatok shi jingim.
La tip ruh ïa u kum u "Marky Mark" ha kaba sdang ka jingrwai jong u, ha kaba u la pawnam kum u nongtem rap bad ka kynhun tem Marky Mark and the Funky Bunch hadien ba u la long khyndiat por kum u dkhot jong ka New Kids on the Block.
Namar ba ka um kaba treikam ka long (kham bunsien) tang ka Iyer, kham bunsien ym donkam ia u lain ba wanphai na ka bynta ka um kaba treikam bad ki jingtuid jong ka um kaba treikam ki kham sngewtynnad ban ym long kiba sniew.
U Albert Young (ba la kha ha u snem 1985), uba mareh biang na ka bynta ka Pittsburgh Steelers (Moorestown)
Trip hop - kaba sdang naduh ki snem 1990 ba sdang, ka trip hop ka dei ka rukom shad electronic kaba kham jem kaba pyndonkam ia ki jingsawa hip hop, bad ha ka jinglong kyllum ka don ka sur kaba sngewtynnat, kaba sngewtynnat.
U Bacharuddin Jusuf Habibie - u President barim jong ka Indonesia; u stad saian ha ka liang ka suinbneng
Ka long ka jingbun briew kaba rit tam ha kano kano ka ri Africa.
U Luhan u la long uba saw ban ia rwai bad katei ka nongrwai hadien ka Yunho, ka Eunhyuk, ka Taemin bad ka Sehun.
Katkum ka jingkhein briew jong ka United States ha u snem 2010, ki don 2,310 ngut ki briew kiba sah ha Abbotsford.
Ki la tem ruh ia ki jingrwai jong ki nongthaw jingrwai jong ka spah snem kaba 20 kum u Béla Bartók bad u Benjamin Britten (uba la thoh ia ka third quartet jong u khamtam na ka bynta jong ki).
1976 - U Calvin Booth, u nongialehkai basketbol na America
U Colvin u la pynmih shuh shuh ia ki jingrwai ha ki snem 1990, 2000 bad 2010.
U Marco Polo u la kha ha ka snem 1254 bad u la khlad noh ha u January 8,1324.
Ka phellinacea
Ki Flaviviridae ki dei ki jait khniang jingpang kiba la pynsaphriang nyngkong eh lyngba ki khniang jingpang (khamtam eh ki khniang bad ki khniang).
Ka la sdang ban ak na ka bynta ka Disney Channel ha ka phlim Phil of the Future, nangta ka la sdang ïa ka kam rwai jong ka.
U la thmu ban long u president ba dang rit tam ha ka histori jong ka Chile bad u nongïalam ba ar jong ka jylla ba dang samla tam ha ka pyrthei.
Ka Mersey Valley Devonport Cycling Club ka pynlong ia ka jingiakop saikil track, ka Mersey Valley Tour, ka Devon 80 Road Race bad ka Ulverstone Criterium.
Ka Burlington ka dei ka nongbah kaba don ha Alamance bad Guilford county ha U.S.
Abrud
Ia ki phainal la pynlong da ka Kuwait hapdeng ka 15 bad 30 tarik u Naiwieng 1980.
Ha ka 27 tarik u Jymmang 2006, u Williams u la pynskhem ia u Karthikeyan kum u nongniah kali uba saw jong ki.
Ka Bonneville-la-Louvet ka dei ka commune.
Katto katne ki Disaccharides kiba ju don ki long: Ka Maltose, ka Lactose bad ka Sucrose.
U la long u nongiarap ba kyrpang bad u nongthoh kam jong u President John F. Kennedy naduh ka snem 1961 haduh ba la pyniap ia u Kennedy ha u Nailur 1963.
Na ka bynta ka kam khaii, ka don ka jingiapher hapdeng ka USA, ha kaba kham bunsien ka mut ia ka pisa kaba ka kompeni ka ioh hadien ba ka la siew ia ki jinglut baroh, bad ka pyrthei shabar jong ka U.S., ha kaba ka kyntien ka ju long ka jingmyntoi ne ka jingkamai.
Ka la don ka jingpynmih kaba ar ha ka snem 1511.
U López Obrador u dei u kyrtong ha ka elekshon president ha u snem 2012 uba mihkhmat ïa ka kynhun synrop jong ka PRD, ka Labour Party bad ka Citizens’ Movement.
Ia ka jaka pynmih lyer kaba nyngkong eh ha kane ka jylla la shna shaphang mihngi jong ka Montezuma.
Ha U.S., ia ka dohkha ba la shet bad ka dohkha ba la shet la ju khot teng teng ka dohkha jong ka Canada.
Ka longiing Frensky
U Bernard Mohlalisi, 87 snem ka rta, u Rangbah Balang Roman Katholik ha Lesothan, Archbishop jong ka Maseru (1990–2009).
Ha ka don ka mitar (lane ka mitar).
1517.
phagocytose, ki khniang jingpang ne ki khniang jingpang.
Na ka bynta ki briew kiba la kham rangbah, ka jingdih ia ki umsoh dei ban sdang da ki soh apple, khamtam lada ki don ia ka jingpang tyrha bad jyrhoh.
Khyndiat tylli ki jingtei ha ka thain h ha ka jingkyrduh um, kumta ki briew ki kyrmen ba ka Gabrielle kan wanrah ia ka um kaba donkam.
Kawei na ki jingeh kaba khraw ha North America ha ki snem 1920 ka long ka Organized Crime.
Khubor BBC - Shaphang Ka Jingpynlong History ia ka Jingduk
Ka Jingiathuhkhana
Ka Komiti Nobel jong ka Norway
Ka iPhone 5C ka don la kumno kumno kajuh ka hardware kum ka iPhone 5.
U la ïalehkai arsien march ha ka jingïalehkai AFC U-16 ha u snem 2010.
Ka dei ka dkhot jong ka balang Separatist bad ka dei kaba na Nottinghamshire.
Hadien ba ka Iraq ka la shah rem da 4-1 ha ka Japan ha ka Quarter Final jong ka AFC Asian Cup ha u snem 2000 ha Lebanon, u nongapkol Hashim Hassan, u Abdul Jaber u nongap kol, bad u rangïalehkai shakhmat u Qahtan Chatir ki la shah kynnoh ba ki donkti ha ka jingshah rem bad ha kaba khatduh ki la shah shoh haduh lai sngi ha ki nongap pahara jong u Uday.
Ki don ki rukom bapher bapher kiba lah ban leh ia ka.
2015 U Forrest Bird, u nongniah liengsuiñ bad nongthaw jingthaw jong ka ri America (b.
Ka jingbei tyngka ha Guangdong
32 MB ka jingkynmaw
Ka Salem ka shah ktah ha ki jingbishar ia ki nongleh jadu ha Salem ha ka spah snem kaba 17.
Ka Silvia Navarro bad u Jorge Salinas ki long ki nongiashim bynta.
U Myntri Rangbah ba mynta u dei u Kaja Kallas na ka seng Reform Party.
2019 - U Novak Djokovic u la jop ïa ka phainal kaba phra set pyrshah ïa u Roger Federer ban khur ïa ka nam lahduh kaba phra ha ka lympung ïalehkai marwei ha ka Wimbledon.
Muslim) bad ka long kaba ju don ha ki ri France Sepngi.
Hynrei u Hammurabi ha ka jaka kata u la iateh lok bad u Larsa pyrshah ia ka Elam.
La ai ha ki katto katne ki briew, kum ka nuksa katto katne ki MP’s, ha United Kingdom, Canada, Australia, New Zealand, Anglophone Caribbean bad kiwei kiwei ki jaka kiba long ki dkhot jong ka Commonwealth.
Haba leit khwai, ki blang sniang ki iaid stet da kaba pynphai ia ki tyrpeng ba shakhmat jong ki shapoh, ki iaid ha kajuh ka jingstet kum u samla.
Hadien ki nong Rom, ki kyrteng ba la shna ki la sdang ban kham pawnam ha ki juk pdeng.
U bnai February ruh u la long uba khih bha, da ka Tropical Depression 02W, kaba la kylla long ka Tropical Storm Wutip ha ka 19 tarik u February, bad ka la nang kiew suki suki ha ka Western Pacific, bad ka la kylla long ka eriong kaba nyngkong eh jong ka aiom, bad hadien ka jingpynkylla ia ki khmat, ka la kylla long ka eriong kaba nyngkong eh jong ka aiom kaba la pynlong ia ka Category superphoon kaba 5. , kaba la pynliem ia ka Typhon Higos.
Ha ka snem 1933 la thaw ia ka London Passenger Transport Board (LPTB).
Naduh u snem 1953 haduh 1979 u la don ha ka Music Staff jong ka BBC, nyngkong ha Leeds, nangta naduh u snem 1961 ha Manchester.
U Giancarlo Volpe – Avatar: U nongpynkylla lyer ba khatduh “Ka jinglehkai” – Nickelodeon
Jingim
Kumjuh ruh ki jhad kit lieng jong ki Japan ki Shōkaku bad ki Zuikaku kim shym la lah ban ialeh ha ka thma Midway, kaba la iarap ia ka U.S. ban jop hangta.
Ki nongrwai na Tulsa, Oklahoma
Ha u snem 1996, ka Rachel Coleman ka la ioh ia kawei ka khun kynthei, kaba la ai kyrteng ka Leah.
Ka dong Valenciennes ka don shaphang sepngi bad ka dong Cambrai pat shaphang sepngi.
U la ioh ar tylli ki khusnam Golden Globe, kynthup ha ka “Evening Shade” na ka bynta u aktor babha tam ha ka Television Series Musical ne Comedy bad ha ka “Boogie Nights” na ka bynta u aktor ba kyrshan babha tam – ka phlim ba khih.
Úrsula Corberó kum ka Silene Oliveira (Tokyo)
Ka thup katkum ka jylla
Leonard Maltin (la kha ha ka snem 1950), u kritik phlim bad u nongthoh ia ka kot “Movie Guide” jong u Leonard Maltin.
Nohprah 12 - U Aaron Shikler, 93 snem ka rta, u nongdro dur na America, uba don ka jingpang sniehdoh.
Ia ki jylla la buh kyrteng ryngkat bad ki dak ba iadei jong ki, ki data bad ka jaka.
U Ralph - Ki sur ba la pyndap
U Wilson u la paw ha ka sur kum u President jong ka ri America ha ka phlim Batman v Superman: Dawn of Justice (2016) bad u la paw kum u Ocean Master ha ka phlim Aquaman (2018).
U Leonidas Pyrgos, uba la jop ia kane ka jingiakob kaba khatduh, u la long u nongjop ba nyngkong eh ha ki Greek Olympic ha kane ka juk mynta.
Ia kane ka dewlynnong la ju khot teng teng kum ka "Scotland ha ka dur kaba rit", namar ba la phiah ia ka ha ki jaka ba jrong bad "ka jaka ba rit" da ka Highland Boundary Fault kaba iaid na shatei lam mihngi sha sepngi ha kylleng ka Scotland.p297/301
Brighton, Queensland, ka jaka ba marjan jong ka Brisbane
1853 ki jingseng ha Florida
Ka Jingïasoh jong ka Lutte kynthei
U la long uwei na ki nongbishar na ka bynta ka AFCON 2015, bad u la long u nongbishar ha ka Final jong ka FIFA Club World Cup 2016 ha Japan bad ruh ha ka Final jong ka AFCON 2017 ha Gabon.
Hynriew bnai hadien katei ka jingjia aksiden, u Masato Shinohara u la khlad noh, ha ka rta kaba 40 snem.
ka rep ka riang, ka kam ri dohkha, ka koit ka khiah bad ka jingbha jingmiat jong ki mrad, ka jingkoit jingkhiah jong ki jingthung, ka jingshngain ia ki jingbam, ka jingtep bad thang ia ki met iap, ka jingjaboh ka um, ka jingkoit jingkhiah ia ka mariang, ki dawai
Bun ki la shah pynbor ban leit sah sha kiwei pat ki ri.
Ka Dashavatara ka thew ia ki shiphew tylli ki jingwan long briew ba kongsan jong u Trai Vishnu, u blei jong ka jingpynneh pynsah.
Eolambia
72805 - Lichtenstein
Ka Devonport ka dei ka jaka kut kaba shaphang shathie na ka bynta ki jhad Spirit of Tasmania – ka Spirit I bad II ki iaid haduh 11 kynta sha Melbourne.
Wildsteig ka dei ka shnong kaba don ha Weilheim-Schongau ha Bavaria ha Germany.
Ka jingshlur
Ka Angéline Nadié (1 Nailar 1968 – 17 Kyllalyngkot 2021) ka dei ka aktres na ri Ivory.
1968 - U Mathias Rust, u liengsuin German
Ka Esplugues de Llobregat ka dei ka shnong kaba don 47,150 ngut ki briew (2020).
1970-1972
Kane ka dei ka thup jong ki nongbah ha Nepal.
"Uno uno u khynnah u lah ban iathuh ia phi na kano ka jaka u Santa Claus u wan— ka North Pole."
4 Iaiong - U Hermann Zapf, 96 snem ka rta, u nongshna dur na ka German.
Ka Honey bad ka Bunny, arngut ki masi marwei, ki ïashim bynta ha ki jingïalehkai bapher bapher bad u Zordaar, u ksew, bad u Popat, u parot, katba ka trai jong ki, ka Miss Katkar, ka don sha jngai na ïing.
U Taylor Kitsch
Truism — ka jingong kaba paw hi da lade .
Ka don ruh ia ki ion sulfide.
U Bonner u la ialehkai basketball ha ka kolej na ka bynta ka skulbah jong ka Florida.
Ka Empire Theatre teng teng ka pynlong ia ki jingrwai, bad ka la khring ia ka Deacon Blue bad ka Journey South sha kane ka nongbah ha kine ki snem ba la dep.
Ka wah Indre, ka wah ha ri France
Ka Video jong ka Jingim jong ka Por, 1995.
1821 U Jay Cooke, u nongbei tyngka (u la khlad noh ha u snem 1905)
La pawnam bha ia u na ka bynta ki phlim kiba shyrkhei ia ka met jong u, ki phlim kiba shyrkhei ha ka met jong u, ki phlim ba nyngkong (First Sequence), U Human Centipede 2 (Full Sequence) bad U Human Centipede 3 (Final Sequence).
Hannay, Alastair (2005) Halor ka jingpyniaid paidbah
Hynrei u Mick u la pynshisha naduh dang rit ba u lah ban pyrkhat kloi, hadien ba u la pynim ia ki nongshong kali kiba la shah teh ha ka wah Thames.
La shna ia ka da u Greg Daniels bad u Michael Schur.
1971 - U Pope u Shenouda III jong ka Alexandria u la pynkhamti ha ka khet syiem.
Ia ki Mitre la deng ruh da ki katto katne ki lyngdoh niam ha ki Balang Orthodox Mihngi bad Katholik Mihngi.
Ka madan Lava Squaw Ridge
Ki Lat ba pawnam jong ka Nebraska
Baroh ar ki rukom teng teng ki ju pulom.
1917 U Herbert Lom, u actor ba la kha ha Czech na Britain (d. 2012).
2018 - U Afonso Dhlakama, u nongsynshar jong ka Mozambique (b.
Ha u snem 2014, la pyllait ia ka jingialehkai shaphang ka Pollandball na ka bynta ka Android.
.ch — Switzerland*
Ka don shaphang sepngi jong ka pung Ranco, hynrei ka shnong Futrono kam don ha rud duriaw.
U Emilio Estefan – u nongpynmih ba hakhmat eh
Ka jingpyni (25612)
Ka rong jong ka bynta ba shapoh jong ki bniat bad ki bniat tdong jong ki ka iapher, kum ka nuksa ka long kaba saw bthuh na ka bynta ki sim mihngi, lane kaba saw ha ki sim sepngi.
Ka don ruh ia ka rukom ban pynthikna ba baroh ki long kiba la pynkhreh na ka bynta ka jingpynlong ia ka DNA.
Ka pyni ia ki nombar ha ka rukom nombar decimal.
U kren kham beit shaphang la ka jong ka jingsngew, bad teng teng u pyndonkam da ki ktien kiba eh ne ki sur kiba jem.
"To wan phai biang sha la iing (La pynbud biang)" - 4:11
(hbk); .
Shaphang mihngi, ki balang ki dang kyrshan ia u Nestorius, bad kim pdiang ia ka jingweng noh ia u.
Ka jingthoh jong ka Bayer ha ka sla12 ka kdew sha kawei ka jingjia jong ka jingeh jong ki Pueblos tynrai
La pyndonkam ruh ia ka DNA ban sngewthuh kham bha ia ka tynrai bad ka histori jong ki briew baroh ha kine ki 50,000 snem ba la leit noh.
Ki bynta ba la tip bha jong ka ki long ha ka phlim Aar Paar (1954), Barsaat Ki Raat (1960) bad Tarana (1951).
Ka Windhoek Sepngi
2016 - U Paul Kantner, u nongtem rock na America (b.
U Hennig u dei u kpa jong u Curt "Mr."
Ka sharak
Ym don kawei ka party kaba bat ia ka sorkar ; U Lat u dei u Republican bad ka iing dorbar ka don ia ka jingbun paid na ka liang jong ka Republican hapoh ka jingsynshar jong u Kraig Paulsen, hynrei ka Senate ka don ia ka jingbun paid jong ka Democratic hapoh u Mike Gronstal.
Haba shong, ka ju bat ia ka ankh jong ka jingim, hynrei haba ka ieng ka bat ia u diengduh papyrus, u dak jong ka Lower Egypt.
U Gnus bad ki ros (1994)
Lah ban pynlong ia ki jingsah miet ha ki ïingjaiñ bad hapoh ïing.
Naduh u bnai May 2020, u la don ka jingiadei bad ka aktres Megan Fox.
Ha ka snem 1881, kine ki la kut khatduh, da ka jingleh kaba la tip kum ka Jingpynsuk ia ka Araucanía.
Ka jingkynthoh
Ka la ioh ia ka bynta ba kongsan ha ka phlim TV jong u snem 1997, ka Buffy u nongpyniap mrad.
Tang kawei ka Pacer (ka 144e kaba la pynthymmai) ka bud ia kane ka kyndon mynta.
Haba la thaw ia ka tnad Creuse ha ka snem 1800, ka arrondissement jong ka Guéret ka la long ka bynta jong kata ka tnad tynrai.
Ka distrik shatei lam mihngi ka dei kaba bun ki jaka sah.
^__^ na ka bynta kaba sngewbha shibun.
U Herberto Helder (23 Nohprah 1930 – 23 Risaw 2015) u dei u myllung na ka ri Portugal.
U Kazuo Hiramatsu, 73 snem ka rta, u nongkhein jingdiah bad u stad pule na Japan, u President jong ka skulbah Kwansei Gakuin (2002–2008).
U José Guillermo Abel López Portillo y Pacheco, (; 16 Iaiong 1920 – 17 February 2004) u dei u riewsaid ain bad u riewsain pyrthei na Mexico.
Ka Laura ka la thoh ia ka kot kaba la die bha shaphang ka jinglehbha kaba kyrteng Ka Jingai 2.0.
:Iing Sorkar (Lat)
Namar kane, ki Caodaiist ki ai burom ia U Blei uba la seng ia ka niam jong ki.
U jyntang ba eh - u ksiar
Ki klas pre-seminary ki long kum ki klas skul heh.
Ha ka por synshar u Iyasu II (1730-1755), ka Hima ka long kaba khlain bha ban sdang ia ka thma pyrshah ia ka Sennar Sultanate, ha kaba u syiem da kaba ialam ia la ki shipai sha Sennar hi, hadien kata u la shah pynbor ban kynran dien ynda la jop harud ka wah Setit.
Ka gerund ka don ia ki jingiapher jong ka aspect bad ka sur.
Kpa (2021- Ym don)
La iathuh ba u don ha ka jinglong ‘coma’ khnang ban sumar ia ka jingpang pneumonia.
Dunphy, Eamon (1987) Ka ding kaba ym lah ban klet: Ka jingiathuhkhana shaphang ka U2.
Ka Cocos Plate ka don hajan ka Galapagos hotspot, kaba la pynlong ia ki dewlynnong Galapagos.
U nongialam jong katei ka kynhun runar, u George Gardstein, u la plie ia ka jingkhang, hynrei haba um shym la jubab ia ki jingkylli jong ki ki la shim ba um sngewthuh ia ka ktien phareng bad ki la ong ia u ban leit wad ia u briew uba sngewthuh.
Jacques Hanegraaf (la kha ha ka snem 1960), u nongniah cycle na Netherland
Ki jingpule bniah ia ki kynhun runar jong ka spah snem kaba 20 ki la pyni ba ka por ba la lap ia ki kynhun runar ba la lap ka long naduh 5 haduh 8 snem.
Ki la poi ha ka jaka ba ki thmu ha u Nohprah 1826.
U Anatoly Mikhailovich Stepin (Анатолий Михайлович Степин, 20 Kyllalyngkot 1940 – 7 Nailur 2020) u dei u riewstad jingkhein jong ka Soviet-Russia.
U la paw ha kiba bun ki phlim kum ha ki phlim Aladdin, The Lion King, Antz, Ka Lynti sha El Dorado, Shrek bad Ka Princess and the Frog.
La pyniadei kyrpang ia ka bad ki jinghikai u St. Augustine jong ka Hippo bad jong u John Calvin.
1977 U Sahep Nevill Mott – u theory physics (paralok bad u nonghikai)
Ka jingpyniaid sur ba laitluid jong ka Dome jong u Brunelleschi
Ki Nongkren Kode Navajo: Ka Ktien bym lah ban pynkylla , ryngkat bad u Chester Nez
Bun ki briew kiba la shongthait ki la pan jingbam ha ki surok.
Kane ka pyni ia ka jingdonkam jong ki nonghikai kynthei, ki nongbud nuksa bad ki nongialam kynthei.
Ka temple jong ka shnong ka thaw.
Ka wah Bhavani ka sdang(sdang) na ki lum Nilgiri jong ki Ghats ba shathie.
U dkhot jong ka Congress u Adam Schiff
Ka Thatcher ka la bthah ia ki shipai jong ka ri Bilat ha u snem 1982 ba kin ioh biang ia ki dewlynnong Falkland na Argentina.
U Walters u la ioh 3 tylli ki khusnam Emmy ha ka sngi.
Nangta ki khnai ki shah hiar thma ha ki Wood Elf, ba la ialam da u Legolas bad u Tauriel.
Boston: U Allyn bad u Bacon.</ref>
1980 U Joe Budden, u nongrwai rap na America
Peit ia ka jingthoh jingai jingmut jong ka NHC halor ka eriong Ingrid.
1972 - Ka Isabel Jewell, ka aktres na America (b.
San miet ha u Freddy: Ha ka jinglong biej (TBA)
ban pule ia ka histori jong ki kyntien, ka etymology.
Shigeyoshi Suzuki (1930)
Ki la ia kynduh ha kawei ka camp jong ki samla ha u snem 1994, ha kaba u Moody u la iohsngew ia u Lee ba u tem ia kawei ka jingrwai ha ka piano.
Kane ka hall ka la sdang treikam naduh u snem 2015 haduh mynta.
Ka la thep 7 kol bad ka la long ka nongthep kol kaba pawnam.
Ki beh ia u sniang Calydonia, bad ka Atalanta ka ieit ia u, hynrei ia uta u briew uba ka ieit la pyniap noh shuwa ba kin iapoikha.
Ka Boston Bruins, ka Buffalo Sabres, ka Montreal Canadiens, ka Ottawa Senators, bad ka Toronto Maple Leafs ki wan na ka Northeast Division
Ka Mohammad Ali Jinnah University ka dei ka skulbah shimet kaba heh ha Karachi, Pakistan.
Ka tynrai kaba rim tam jong u kulai ka don kumba 52 million snem.
Hagai
U General Steven Rockwell U Trevor u dei u briew uba la shna thok uba paw ha ki kot comic jong ka America ba la pynmih da ka DC Comics.
Nongbah Tipton
Khenpo Namdrol Ka jingleh jong u Vajrakilaya, Snow Lion Publications, 1999,
880 - La plie ia ka Nea Ekklesia ha Constantinople, kaba la buh ia ka nuksa na ka bynta baroh ki Balang Orthodox kiba hadien.
Ka phlim ba nyngkong eh jong ka, Madcap Madge, la pyllait ha u Iaiong 1917.
Ka sien kaba khatduh ba ka ri ka la ioh ia ka takma ha ka Winter Paralympics ha ka snem 1994.
Kane ka bor pyntreikam ia ka xenon ka long 1172 kJ/mol.
Ia kane ka kot lyngkdop la ai kyrteng na ka jingkren jong u Isocrates, u nongkren Greek jong ka spah snem kaba 5.
Ia ki briew kiba shong hangta la khot ki Lapps da ki briew kiba nabar.
Ka dewlynnong ka pawnam na ka bynta une u soh.
Ia kane ka Hotel la khot ka Glenrowan Inn bad ka dei ka Mrs.Ann Jones.
Ka jingkylla dur.
Ka la ïalehkai ha ka lympung ïalehkai jong ki samla kynthei jong ka European Volleyball ha u snem 2015, ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei jong ka FIVB Volleyball jong ki kynthei U20 ha u snem 2017.
Kane ka album ka ïohi ïa baroh arngut u Mark Olson bad ka Karen Grotberg ba kin ïalehkai biang bad kane ka kynhun tem.
Ka jingialehkai jong ka NFC: pyrshah ia ki riewkhraw jong ka New York
Ka rong amaranth ka thew ia ka jingbym iap ha ka riti dustur jong ki ri Sepngi namar ia kane ka kyrteng la shim na ka kyrteng ha ka khanatang jong ki Greek ia u syntiew uba la ngeit ba un ym iap satia uba mih ha ka jaka shong jong ki blei Greek ha u lum Olympus.
1870 ka Maria Montessori, ka doktor bad ka nonghikai na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1952)
U Anastasios Michail (17 spah snem-1722), u riewstad niam
U Pedro Antonio Valdes-Sosa
Ka la ïalehkai ha ka Nippon TV Beleza naduh u snem 1997 haduh u snem 2014.
Ia ki polysaccharides la shna na kiba bun ki monosaccharid ba la pyniasoh lang.
Ka ïing pynbthei – Ka Mask jong ka jingtieng
Ki ngeit ba Uta Uwei (u briew uba kyrteng u Neo) un pynim ia ki briew.
La pyndonkam bha ia u ha ki jain bad kiwei kiwei ki jain.
Wat la ha ki por ba nyngkong ka kynhun jingrwai ka kham heh shibun, hynrei ka jingkhein ka la hiar sha ka 12 ne 15 ha ki jingrwai ba sngewsih bad 24 ha ki jingrwai sngewtynnad.
Kiba bun ki blade ki don ki kti.
Ka jingpynbeit
WWE bym lah map
La thmu ban shna ia ka ha ka nar.
Ka Lehigh University ka dei ka skulbah wad bniah shimet jong ka ri America kaba don ha Bethlehem, Pennsylvania.
1937 – U Nils Gustaf Dalén, u riewstad physics na Sweden (b.
U Col. Dixon S. Miles, u nongialam jong ka Union ha Harpers Ferry, u la pyrshang ban buh ia kiba bun ki shipai hajan ka shnong ha ka jaka ban shim ia ki jaka pyniaid ha ki jaka ba jrong sawdong.
Kane ka la long ka kam kaba bha eh ia u briew uba dang 21 snem ka rta.
Ka la hikai ha ka skulbah Siena.
1853 - U Yevgraf Fyodorov, u riewstad jingkhein na Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1919)
Ka America Sepngi bad Caribbean
Pokémon ka jingïaid lynti: Ka jingsdang (Ka jingïaid lynti 1)
Ha ka por Silla (신라시대), ka Hanju (한주) ka dei ka kyrteng jong ka Seoul.
U la ialehkai 2 sien ha ka FA Cup.
Ym kum ki Bantustan ha South Africa, tang saw tylli ki Bantustan ha South Africa kiba la ioh ia ka jingsynshar laitluid, bad ym don uwei ruh uba la ioh ia ka jinglaitluid.
Ka jingjngai kaba rit - 44.5 km
Kawei pat ka kam jong ki ka long ban pyniaid ne pyntreikam ia ki policy ha ka jingtreikam.
Ki la kynnoh ia u namar ka ram jong ka Hima kaba nang kiew.
Ka hima Qajar ka dang iai bteng ban duh ia ki jaka ha ka hima Russia bad ka hima Ottoman.
Ia ka kot la sam ha ki jaka pule bad ki jaka sah jong ki samla pule.
U Bass u la khlad noh ha ka 3tarik Jymmang, 2018 ha Manhattan, New York na ka jingpang dohnud ha ka rta kaba 89 snem.
La pynbor ia u Harald ban leit beh mraw sha Kievan Rus’ (ka dur kaba nyngkong eh jong ka Russia).
1918 - U Milt Schmidt, u nongialehkai ice hockey na Canada, u nonghikai bad u nongpyniaid
U la mih madan ha ki 328 tylli ki jingialehkai league.
Ia ka pillow la shna na ki ar tylli ki jain kiba la shna lang bad la pyndap da kaei kaei kaba jem, kum ki bniat, ka snieh dohkha, lane ka jain ba la shna da ki briew (ka jingpyndap kaba jem ba la shna da u briew).
La kha ia ka Shalit na ki kmie ki kpa kiba dei ki Jew bad ka la leit pule ha Morristown High School.
Jymmang 22 – U Duke Kahanamoku, u nongialehkai na America (b.
