Ka aktres ba pawnam ha ka jingrwai (ka Beth Fowler, ka nongshah jied)
Ha ka snem 1805 u Pernod u la tei ia ka karkhana dih kyiad kaba ar ha Pontarlier, France, .
1956 — La buh nyngkong eh ia u nar ba iaid lyngba ia ka duriaw bah, u TAT-1.
Ki la leit sha New Ireland ha Papua New Guinea hadien ka Tahiti.
Ka don ha ka thain synshar jong ka Fingal, bad ka thain tynrai jong ka Dublin, Ireland.
Onaga
La rakhe nyngkong eh ia ka ha ka 13 tarik u bnai August 1976.
Ka iNaturalist ka trei kam da kaba pan paidbah, da kaba kyrpad ia kiba bun bun ki briew ban trei ia ka projek.
ka map google
Nagashino Castle
U Percy u phai bad ka waitlam jong u, ka Riptide, ka iaid lyngba ia ka met jong ka.
1994-95: Ka jingpynpaw jingrwai 1 & 2
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh ha ka league ha u snem 1991/92 bad ha ka JSL Cup 1991.
Nyngkong, u Tannhauser bashisha u dei tang u khynnah shynrang ha ka por ba la shim ba kan long ka jingiakop rwai.
1928 - U Alvaro Obregon, u President ba 39 jong ka ri Mexico (b.
Ka dei ka tnga jong u president jong ka South Korea, u Kim Young-sam.
Ha ka por ba record ia katei ka jingrwai, u nongtem guitar u Herman Li u la bret ia kawei na ki shniuh guitar jong u.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka shnong Goshen.
U Khristan McBride – bass
La pyndait ia ka ha ka band sawdong ki tyrpeng.
Ia kane ka seng la kyrshan kham bun da ki nongri dohkha bad kiba kamai heh khamtam ha Reykjavík.
Ka la iap ha ka jingshah tynrah liengsuin ha u bnai August jong ujuh u snem.
Haduh mynta, ngi tip ba kane kam long kaba shisha.
Ka long, ryngkat bad ka Jylla Rimini, kaba kham shathie na ki Jylla kiba don ha ka thain Emilia-Romagna; ka don ka rud duriaw kaba lyngkot harud ka duriaw Adriatik.
Ka jingsumar da ka radiation ka trei lang bad ka jingsumar da ki dawai.
Kine ki briew ki long ki nongkyrshan ia ka hok longbriew manbriew na ka bynta ki nong Africa-American ha ka thain shatei lam mihngi jong ka USA.
U Sartori u la khlad noh ha Florence, Italy ha ka 4tarik Risaw 2017 na ka jingpang cancer ha ka shyntur, ha ka rta kaba 92 snem.
1 (1996) (bad bun kiwei pat)
1918 – Ka jingshakri liengsuiñ kaba nyngkong eh ha Canada na Montreal sha Toronto.
Jan baroh ki Poeciliidae jong ka America ki ju kha khun kiba dang im (lait noh ki dohkha kiba don ha ka jait Tomeurus).
La pyllait noh ia u na katei ka hospital ha ka 11tarik Lber, 2010.
Ka Laurasia ka long ka dewbah baheh.
Ka bor synshar Fenty ka la pynheh ruh ia ka jingsumar pang na ka bynta ki bym don insurance bad ka la seng da ki hajar tylli ki unit jong ki iing kiba rem dor, katba ka dang thaw ia ka prokram "Ka jingshna ïing nyngkong" ban pynbiang ia ki iing kiba kyrshan ba neh na ka bynta ki bym don iing don sem jong ka distrik.
1938 - U Justin Lekhanya, u Myntri Rangbah barim jong ka Lesotho
Ka jaitbynriew kaba kongsan ka shong ha ka thain Mamasani ha ka jylla Fars ha Iran bad ki kren da ka ktien Luri.
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim ha ka khana lyngkot The Fastest Gun ba la thoh da u Steve Fisher.
Ka Chiburdanidze ka FIDE Elo rating ha ka list jong u Jymmang 2010 ka long 2514, bad ka dang dei ka nongïalehkai kynthei kaba 11 ha ka pyrthei.
U František Čuba, 83 snem ka rta, uba dei u riew shemphang ha ka ri Czech, u Senator (2014–2018), u la ïoh ïa ka Medal of Merit (2013).
Ka jingai khusnam ia ki samla nongrwai ba man la u snem kaba 19 (1996–1997)
600
(2) Ki don bun ki jingsiat hybrid, kum ka "jingsiat-sha khmat" que ka "jingsiat shadien" bad ki tyrpeng kiba kham shakhmat kaei kaba ailad ïa ka jingpynïasoh kaba kloi jong ki buit jong ka fist kiba myntoi shibun ha ka jingïada kaba treikam.
Ki nongthoh histori kim thikna shaphang ka jingmut bad ki kam jong ki baray.
Miss pyrthei 2018
Wah Descoberto
Velbert, Germany, naduh ka snem 1965
Katba ia ka thoh ka tar jong ki khynnah na France ha kito ki por, u Charles Perrault u la thoh ia ki khanatang kum “Little Red Riding Hood”, “Ka Jingitynnad bad u Mrad”, “Ka Jingitynnat kaba thiah” bad “Puss in Boots”.
Kata, ki khynnah kynthei kiba dang rit ki kham sngewbha ia kiwei pat ki kynthei (ki kynthei bad ki kynthei) ban ia ki shynrang (ki shynrang bad ki shynrang).
Jingieid
Ki jingjia ha ka jingim jong u Shōwa
February 22 – Ym shym la lap ïa kino kino kiba lait im hadien ba ka liengsuiñ pynlait im ka la lap ïa ki jingtwa jong ka liengsuiñ jong ka Santa Bárbara Airlines Flight 518 kaba don tang shaphang shatei lam mihngi jong ka Mérida, Venezuela.
Ki nong Canada na Venezuela ki dei ki nongshong shnong jong ka Canada kiba dei na ka jaitbynriew Venezuela lane ki briew kiba la kha ha Venezuela kiba sah ha Canada.
Ka Board jong ka Pule Puthi kyllum ha ka snem 1902, kaba hadien (1923) ka la kylla long ka Board jong ka Pule Puthi ha ka pyrthei baroh kawei.
2005 Ki jingkut jong ki phlim telebishon jong ka ri Bilat
La seng ia ka ha u snem 1817 kum ka Bank jong ka New South Wales, bad ka la ioh ia ka Commercial Bank jong ka Australia ha u snem 1982 shuwa ban pynkylla kyrteng ia ka tang hadien katto katne por.
Kane ka file ka iathuh ia ki program kumno ban pyni ia ka content sha u nongpyndonkam.
Lugo naduh u snem 2009.
Ka Protocol kaba treikam bha na ka bynta ka jingiateh ba kongsan ba la pynshisha
Kane ka lah ban long u nongmudui ne u nongshah mudui uba ujor ia ka mukotduma sha ka iingbishar kaba kham halor ban bishar bniah ia ka.
Ha ki briew, ki Pseudomonas kiba pynpang ki san bha, khamtam hadien ba la dep sumar da ki dawai pyniap khniang: shisien ba ki la lah ban pynroi stet ki lah ban long kiba pynmynsaw.
Ka Bengal hapoh ka jingsynshar phareng
Ka Pukri Bakhraw (1924)
"My Michelle", ka jingrwai ha ka snem 1987 da ki Guns N' Roses
Ka thain jong ka Bourges ka dei ka thain jong ka ri France, ha ka tnad Cher, ka thain Centre-Val de Loire.
La iaroh shibun ruh ia ka jingrwai sha ka jingialap, ryngkat bad ka jinglehkai sur.
Corsica - Dio vi Salve Regina (Jingrwai ia ka Maria Theisotti)
Ka longiing jong u ka don ha ka sorkar.
Ki shithi ba la thoh ha ka 11 tarik u Risaw, 1966.
Ka miet jong ki nongjop jong ka WWE ka dei ka jingïalehkai kaba arsien jong ka miet jong ki nongjop kaba la siew bai peit ïa ka jingïalehkai ba la pynmih da ka WWE.
(Lah ban ioh online)
La tip ia u ba u thoh ia ki jingthoh jong u ha ka "Devnagri" bad kumjuh ha ka "Roman".
: Kiba ar (1) : 2009
Khnang ba kano kano ka bynta jong ka sorkar kan ym ioh bor than, ki phiah ia ka bor hapdeng lai tylli ki tnat.
Ka eriong Isaac (2018) – ka eriong kaba rit eh kaba la iaid lyngba ki Antilles kiba rit bad ka la jah noh ha ka duriaw Caribbean ba shatei.
Ka lieng pahara
Ka jaka ba thikna jong ka Party
1979 U Massimo Maccarone, u nongialehkai phutbol na Italy
Shuwa ba un ïalehkai ha ka NHL, u Krejčí u la ïalehkai shi samoi ha ka Czech Extraliga bad ka HC Kladno bad saw samoi ha ka Quebec Major Junior Hockey League (QMJHL) bad ka Gatineau Olympiques.
Ka liang kadiang
Syiem ka jingisynei
U la jop ïa ka World Junior Figure Skating Championship ha ka snem 1983 ryngkat bad ka paralok jong u ka Tatiana Gladkova.
Arles, France
Ia ki masi ba ri ha iing la ju khot ‘ki masi iing’ haba ri kum ki masi ba ri ha iing.
U la khlad noh na katei ka jingpang ha nongbah New York.
Ka Venevisión ka long trai bad pyniaid da u Gustavo Cisneros.
Ka jingmih ka long ka jingsngew sulfa.
Lah ban poi tang da ki lieng.
Ki Myntri Rangbahduh jong ka Labour ki don shibun ka jingsynshar halor mano ban jied sha ki tnad Labour, watla ki nongialam ki kynhun rit hapoh ka seng ruh ki don shibun ka bor.
Ryngkat bad u Enrique Santos Discépolo, u la thoh ia ki kot klas kum ka Uno (1943), ka Sin palabras (1946) bad ka Cafetín de Buenos Aires (1948).
Ka Victoria Lidelle kum ka Roberta Roslyn
Ka Audi Cup 2019 (kaba dei ka sien kaba hynriew jong ka Audi Cup) kan long ka jingialehkai phutbol kaba ar sngi ha Munich, Germany.
Ka skulbah jong ka Göttingen ka la nang heh bad nang pawnam shen.
La weng noh ia ka ban pyndap umphniang bad la bujli noh ynda la siat ia ka suloi.
Ki la don ki iing ha Moscow bad St Petersburg ha kaba ki la sdang ia ka nongrim na ka bynta ki khynnah kiba pang. U Rostropovich u la ioh pang Cancer bad u la khlad noh ha Moscow ha ka 27 tarik Nailar 2007.
U la ialeh President ka Serbia ha u snem 2004 khlem jop.
Ha ki lad pathai khubor ka pyrthei, la tip ia u Abdulla Mohtadi kum u nongpeit bniah ia ka sain pyrthei jong ka Middle East, khamtam ia ki kam kiba dang iaid shakhmat jong ka Iran bad ka Iranian Kurdistan.
2010 ka jingthoh
da ka shyntur-ha-ka-shyntur, ngan thoh ia ka kumne:
Ka jingbuhrieh ia ki dak jong ka Girona ha ka Revista jong ka Girona, 1991
Ka jingthoh lyngba (1969)
Kane ka la sdang "ka jingkynthoh kaba pura (ba thikna)".
Ka Birgitte Reimer, 95 snem ka rta, ka aktres na Denmark (Ngi kiba leit sha ka lynti bam, Wad ia ka jaka ha ka por lyiur, Ka jingrwai ia kiwei pat).
Lada pyntreikam na ka bynta kano kano ka jingjngai ha ka lynti iaid kjat kaba rkhiang ka jingsniew jong ki tyndong bad ka jingsniew jong ka kali ka long kaba lah bha.
La sam ia ka da ka Columbia Pictures bad la jied ia ka na ka bynta 2 tylli ki khusnam Academy ha u snem 1976.
Ha ka snem 1943 u nongdro dur u Norman Rockwell u la ioh mynsiem na ki saw tylli ki jinglaitluid bad u la shna ia ka thup jong ki saw tylli ki jingdro halor kane ka phang.
Ia ka kam u Lat ka Gansu la shimti da u Feng Yuxiang.
"La Llamada" la pyllait ha ka por tlang jong u snem 1993, la pyni ia ka Selena bad arngut ki briew kiba shad ia ka shad cumbia ha kawei ka iing ha rud duriaw ha Malibu, California.
Kine ki phlim ki ju don ki jingsngew kiba kham heh, ki jingrwai, ka jingpynshitom bein bad ki jingiapher hapdeng ki riewspah bad ki duk ha ki.
1942 - U Hal Lanier, u nongialehkai baseball na America, u coach bad u nongpyniaid
U Granite u long uwei na kine.
Ki nongdro ki shna ia ki jingdro kiba kham heh kiba ieng laitluid ha ki dur kiba jem, ryngkat bad ka ‘jingphuh samrkhie kaba rim’ kaba long kum ka jingphohsniew.
Agdash
La seng ia kawei ka abbey ha Tihany, Hungary da u András (Andrew) I.
Ka la kdup ia ka ri Belarus kaba mynta, Latvia, Lithuania bad katto katne ki bynta jong ka Estonia, Moldova, Poland, Russia bad Ukraine.
Steshon: Y0664060, Jingjied: Jingpynlong
U Axolotl u pyni ia ka jinglong thymmai: ki bniat kim ju iaid lyngba ka jingkylla dur, kumta ki bniat kiba la san ki sah ha ka um, bad ki bniat kiba shabar.
Ka jingleh jadu (bad u Christopher Golden) (Del Rey, 2006)
Ki long kiba im miet kaba mut ba ki thiah ha ka por mynsngi bad ki mih ha ka por miet.
Ka Twins ka la hiar sha ka Target Field ha u snem 2010 hadien 28 samoi ïalehkai ha Hubert H. Humphrey Metrodome.
La tip bha ia ka kum ka nonglehkai skate.
Ia ka Île de la Visitation la pyniasoh bad ka Montreal da kiwei pat ki ar tylli ki jingkieng rit: ka jingkieng surok, kaba long ruh kum ka dam (ha ka histori, ka jaka shna um) bad ka jingkieng kjat.
Ka nongpynmih phlim ka dei ka Aliya Nazarbayeva.
Ka Miss Trunchbull ka la lieh, ka la lyngngoh ha kata ka jaka, bad la hap ban rah ia ka sha ka kamra pang da ki nongpyniaid skul.
Lada arngut ki briew ki shem ar tylli ki rukom bapher ban thoh ia u nombar, tang kawei kaba lah ban iapher ka long ka jingpynbeit ha kaba la thoh ia ki prime.
Ka don ha ka 50° 46 Sepngi, 04° 53 Mihngi.
(Nuksa: Lada ai ia ki kyntien HAD SAIL bad ka jingpyntip "Ki syntiew ba la iohi 7 sien ha ka shi taiew," ka jingpynbeit kan long ka DAHLIAS, lada ai ia ki kyntien GON GOLD bad ka jingpynbeit "U kulai rong saw ha ka jingkhlain kaba pura, lehse," ka jingpynbeit kan long LONGDOG, . lada ai ia ki kyntien NUDE LUMP bad ka jingpyntip "Ka iarap ia phi ban rung ha ka jingkylla jong kiei kiei," ka jingpynbeit kan long PENDULUM, lada ai ia ki kyntien WOECALLS bad ka jingpynbeit "Kane ka dei kaei kaei kaba phi dei ban dih," ka jingpynbeit kan long COLESLAW, . lada ai ia ki kyntien ICYHINGE bad ka jingpyntip "Ka dei ka jinglong jong ka jingsngewbha kaba khuid kaba bha," ka jingpynbeit kan long kaba HYGIENIC, bad lada ai ia ki kyntien SAD MOODY bad ka jingpyntip "Ngi baroh ngin sa sngewsih bad sngewsih ynda kane ka la poi," ka jingpynbeit kan long . KA SNGI KA JINGPYNBNA.)
Ha ka thma bah ba ar la hap ban pyniar shibun ia ka jingshakri, kaba la buh jingeh shibun ia ka jingduna um.
Uniontown - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ka jingkhein briew kaba la leh ha ki snem 2005 bad 2006 ka la pyni ba une u jait dohkha u la nang duna haduh kumba 40 na ka shispah tang hapoh san snem sha ka jingduna tang 235 tylli.
Ka Fenerbahçe ka la pyndep ïa ka jingaiti ïa u Krasić ha ka dor €7 million ha ka 3tarik Naitung, 2012.
Bun ki kynhun masi ki la shah pyniap ha ka eriong.
U Herriot u la khlad noh ha ka 14tarik Naitung 2017 ha Saint-Dié-des-Vosges ha Vosges ha France ha ka rta kaba 83 snem.
Ha kaba nyngkong ki la iarap ban iada ia u pud u sam kum ki paralok; kum ka nuksa, haba ka jinghiar thma kaba khraw jong ki jaitbynriew kiba kham bun na ki German Mihngi ka la iaid lyngba ia ka wah Rhine ha ka snem 406, ki Frank ki la ialeh pyrshah ia kine ki nongwan hiar thma.
Ha u snem 1979 ka RAWA ka la ialap pyrshah ia ka ri Democratic Republic of Afghanistan, bad ka la pynlong ia ki jingialang ha ki skul ban khroh ia ka jingkyrshan pyrshah ia ka, bad ha ka snem 1981, ka la pynmih ia ka kot khubor kaba ialeh pyrshah ia ka kynthei kaba ar ktien, ka Payam-e-Zan (Khubor jong ki Kynthei).
Ki jingjia aksiden bad ki jingeh
Ka kot ka long ka kot wad nongleh jadu kaba batai kumno ban pynshitom bein ia ki nongleh jadu.
Ka jingthoh jong ki "Ki snem kum ki DP" ka pyni ia ki aiom ba ki la treikam kum ki DP tang na ka bynta kata ka klob.
Ka khusnam Stan Coster Memorial Bush Ballad Award ka don katto katne ki kyrdan.
Ka jingiashongkha jong u bad ka Nancy Nicholson ka la kut noh ha ki snem 1920.
1977 Ka Hamida Djandoubi, ka briew kaba khatduh eh ban shah pyniap da ka jingpyniap da ka nam ha ri France (b.
Ka M16 ka dei ka suloi kaba la pyndonkam da ka America naduh ka thma Vietnam ha u snem 1963, kaba la pynshong nongrim ha ka AR-15.
Ki jingsah jong ka eriong ki la her stet shaphang mihngi-shatei lam mihngi, shwa ba kan jah noh ha ka 27 tarik u Risaw.
(Ka la ialehkai ruh katto katne sien, hadien ba la tuh ia ki tyndong jong ka).
Ka Ichinomiyanukisaki jinja ka dei ka jaka mane niam Shinto kaba kongsan (ichinomiya) jong u Kōzuke.
U la iap hadien shibnai, bad ki nongthoh histori ki pyrkhat ba u Edward u la pyniap ia u namar kata ka la pynlong ia ki nong Lancaster ban khlem nongialam.
Ka jinglong ka suinbneng ha ka tundra biome ka long ka jingkhriat kaba jur bad ka jingkhriat ha ka por lyiur bad ka por lyiur kaba khriat.
U Mustaine u kam ba um ju ioh kano kano ka jingsiew na ka bynta ka jingpyndonkam jong ka MTV ia katei ka jingrwai.
Ynda ki khynnah kiba ka hikai (ki "charge" jong ka) ki la san, kan hap ban wad kam thymmai.
Hynrei ki lah ban leh shibun ki jingkynthoh kiba sngewtynnad.
Ka dei ka bynta kaba hynriew jong ka Death Wish series bad ka jingpynwandur biang ïa ka phlim kaba don ïa kajuh ka kyrteng kaba la mih ha u snem 1974 kaba la ak da u Charles Bronson.
Def P(F, Nga):
Ki jingrwai na ka jingkhlain bor
U la risain noh ha u Lber 2013 ban iakhun ia ka kam president.
Hynrei u Paolo Barilla u la tynrah ia ka kynroh ha ka kali Minardi jong u, ha kaba u la khanglad ia ka lynti iaid kjat bad kumjuh ruh u la pynmih ia ki lama iong.
Ka pung-du-iing (6324)
Ka dei ka jaka kaba duna briew tam ha Japan.
U Pinocchio u shna ding ban pynsniew ia u Monstro, bad kane ka pyllaitluid ia ki baroh.
Ki shipai ba la pyniasoh khatduh ki la pynlong ia ki shipai jong u Wallace ban kynran dien kumba 4:30 p.m.
Ka Orthosie ka don ha ka kynhun Ananke, ki bnai bym long pyllun kiba phaidien kiba iaid sawdong ia u Jupiter hapdeng 19,300,000 bad 22,700,000 km, ha ki jingkynriah kiba kumba 150°.
U Wolf u la bat ia ki katto katne ki kam sain pyrthei ha ka thain shwa ba un shakri ha ka iing dorbar jong ka Illinois bad ha ka iing dorbar jong ka Illinois, kynthup ia ka jingshakri kum u nongmihkhmat jong ka Chicago na ka Ward kaba 32 naduh u snem 1879 haduh u snem 1882 shwa ba un risain noh na katei ka kam.
U Geißler u la pule ia ka Ain bad ka Philosophy ha Munich bad ha Tübingen, ha kaba u la pyndep ia ka jingpule jong u ha ka snem 1960.
Phareng: Saw tylli ki kot (Hardcover: Pygmalion (2001, 2002, 2003); paperback: J'ai Lu (2003, 2004)): (hardcover) / (papercover), , ,
Ka The Thrill of Brazil kaba la ju tip ruh kum ka “Dancing Down to Rio” ka dei ka phlim jingrwai jong ka ri America kaba la pynmih ha ka snem 1946 ba la pyniaid da u S. Sylvain Simon bad la ak da ka Evelyn Keyes, Keenan Wynn, Ann Miller, Allyn Joslyn, Tito Guízar, Felix Bressart.
Ki phlim ba la shna ha California
La kha ia u ha Borgosesia.
Ka jingthied na ki kam rit ka lah ban pyndap ia ka jingroi jong ka ioh ka kot ha ka thain ha ki rukom bapher bapher kum ka jingpynbiang ia ki mar bad ki jingshakri kiba thymmai kiba long kiba jyrngam (Walker bad Preuss, 2008).
Ki jingpang kiba pyniap briew bad kiba pynduh bor kum ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh, bad ka jingpang sniehdoh la pynduh jait ne la nang kham lah ban sumar.
Ka don ha ka bynta jong ka Switzerland kaba kyrteng Bern bad hajan kata ka nongbah ruh kaba kyrteng Bern.
Ha ka jingshisha, ka jingpynkylla frame ka dei ka jingktah kaba jia haba kawei ka tiar ka iaid hajan kawei pat, kaba pynlong ia baroh ar ki tiar ban pynkylla ia ka jingkhih jong ki namar ka jingkhih jong uwei pat.
Nangta la paw ba ka jingthmu jong ka Shaurya bad u Mehek ka pyntieng ia ka Svetlana haduh katta katta ba ka phla ia ki kam runar jong ka.
La kha ia u Ortiz Ríos ha Lima, Peru.
Ha u snem 1996, u la seng lang bad ka tnga jong u ka Sandra Jishu Holmes ia ka Zen Peacemaker Order.
U Gandalf u kular ban iakynduh ia ki arngut ki hobbit shiteng lynti ha ka shnong Bree.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u NBC.com
Ki hynmen ki la kylla long ki billion.
Ka Wah Grise (Ka Wah Bakhraw jong ka Cul de Sac)
Katba ia ka Grevenmacher pat, ka shnong kaba nyngkong ka don shadien ka Holy Cross Chapel ha ka jaka kaba ki khot "Buerggruef", ym jngai na ka lynti Roman sha ka nongbah Luxembourg.
Ia u Houghton la kha ha Salt Lake City ha Utah ha ka 4 tarik Iaiong, 1914.
Ka Blair ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain Trempealeau ha Wisconsin.
U Dorantes u la shong kurim bad u aktor Pedro Infante naduh u snem 1953 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1957.
Ki tiar ba la pyndonkam
La ju pyndonkam da ki jingtap ba la shna da ki padded sawdong jong ka mashin khnang ban iada na ka jingmynsaw jong kito kiba shah bret na ka.
1333 - U Antipope u Nikolas V (kha.
Ha kata ka por, ka eriong ka la pynneh ia ka jingheh jong ki khmat kaba long 12 mail (19 km), ha kaba ka bynta ba shathie jong ka jingkhang khmat ka la pynmih ia ki Iyer kiba jur ha ka ïew.
139.
Ka jingtrei jong u Godber ka la sah kum ka bynta kaba pawnam ha ka prokram katba ka jong u Clements ka dang pyniaid.
Kane ka pynlong ia ka ban kham eh (ne kham jynjar, kata ka dei na kano ka jaka ba ka ktien ka wan) ban sumar.
Ha u snem 2007 ka nongdro Pitjantjatjara ka Yannima Pikarli Tommy Watson ka la die ia kawei ka dur ha ka dor AU$240,000.
U la pawnam bha ha ka bynta jong u ha ka phlim telebishon Glee ha kaba u la ak kum u nonghikai u Mr William “Will” Schuester.
Hynrei ym don ka jingbishar hok kaba pura ha ka pyrthei.
Ka kynthup ia ki katto katne ki bynta jong ka jingiada ban ialeh pyrshah ia ki jingleh thok, ki jingleh thok bad ki jingpynrung ia ki file kiba shyrkhei.
Ki jaka ba pawnam ha ka thain Lafayette ki kynthup:
Ka mut ba la pyniap ia u da kaba pyniap hynrei la pyllait ia u katba u dang im, la ot ia ka met jong u, bad la thang ia ki shyieng jong u ha khmat jong u.
U kham bun ha duriaw Caribbean bad teng teng u lap ha rud duriaw jong ka Florida.
Ka lynti jong ki ka iaid lyngba ia ka wah Missouri.
Ha ka snem 1519, u Martin Luther u la don ka jingiakren ha Leipzig pyrshah ia u Johann Eck.
U Sayuti, u nongialehkai phutbol na Indonesia
"Ki bniat ki sdang ban san ha u bnai Risaw bad ki san pura ha ka por tlang";
Ym don kynthei kiba la ioh ia ka jinglong nongshong shnong ha Athen hyndai, bad kumta la kyntait ia ki na ka synshar paidbah jong ka Athen hyndai.
U Waltz u dei u dkhot jong ka seng nongrep jong ka Minnesota (DFL).
Ka shnong jong ka ka dei ka Lumberton.
U Charley Taylor, 80 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol jong ka America (Washington Redskins).
Ka dur kaba nyngkong kaba la pynkylla pura sha ka ktien phareng da ka kompeni hi.
Conway, ND 55.2%
Ka long ka nonghikai ha ka Philosophy ha ka Lycée Henri-IV jong ka Paris bad ha ka Lycée Janson de Sailly, ka long ruh ka nongpyniaid prokram jong ka International College of Philosophy jong ka Paris.
Ha Milan la don ruh ki jingpynbeit ia ka dor jong ki pisa bad ki jingpynbeit ia ki marbam.
Ka don kumba 90 km shaphang sepngi-sepngi jong ka Athen, ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Peloponnese.
Ha ka por ba long president jong u Ollanta Humala, u Cateriano u la long kum u Myntri ka tnat Pohiing naduh u Kyllalyngkot 2012 haduh u Risaw 2015.
Da ka jingiarap jong ka Giles bad ki paralok jong ka, u Xander bad u Willow, ka Buffy ka la ialeh pyrshah ia u mrad khlaw uba pher man la ka episode.
" ka dei ka dak ba la pynkylla/ka comma ba la pynkylla
lane ki ponton kiba kyrpang haba ki iaid stet ki pynsah ia ka shabar jong ka um.
U Jones u la kha ha Wilmington, North Carolina.
Ka Cunene ka don shaphang shathie jong ka wah Cunene.
Ha ka jaka kata, ki la wanrah ia ki masi jong ki sha Kansas.
Lum-de-Marrast (32281)
Kane ka kdew sha ki arngut ki nongpyniaid kali ba la pyni ha kata ka jingialehkai.
Ki jingpule ki pyni ba bun ki briew ki ioh ia ka jingpang thiah la kumno kumno shisien ha ka jingim jong ki.
2003: Ka phlim ba nyngkong eh jong ka Pixar kaba la ioh ia ka khusnam Oscar na ka bynta ka phlim ba bha tam, ka jingwad ia u Nemo
Loimaa
Wiwisheim (67534)
La kha ia ka Riva ha Berlin, ha Weimar Republic.
1990 - U Walter P.
Ka jainkup ba la shna da ka jain Mylar ("ka jainkup spah") ban tap ia u briew uba pang ne mynsaw ban pynshit ia ki
Per Inge Torkelsen, 68 snem ka rta, ka nonglehkai comedian na Norway, ka jingeh kaba mih na ka jingshah sumar.
Haduh u snem 2021, ki don 1,701 ngut kiba sah hangne.
Man la u snem, la pynkup burom ia phra ngut ki nongrwai ne ki kynhun na ka bynta ki jingnoh synniang kiba ki la ai ha ka jingim jong ki sha ka kolshor jong ka ri America bad ki jinglehkai.
Ki jingpynrung na ka bynta ka Wii Remote
Lah ban pyndonkam ban thoh ia ki khubor kiba lyngkot.
La shim noh ia ki khynnah shynrang Spartan na ki iing jong ki ha ka rta kaba hynriew snem ban sdang ia ka jingim shipai.
Ia ka kynhun nongkyrshan jong u IF Elfsborg la khot "Guliganerna".
1933 – U Isa ibn Salman Al Khalifah, u Emir jong ka Bahrain (u la khlad noh ha u snem 1999)
Ka dei na ka ktien Middle English na ka bynta ki briew kiba shna ne pynsawa ia ki hor.
U la ak ruh ha ka phlim Ghost Towns jong u Derek Acorah naduh u snem 2005 haduh u snem 2006.
Ka Godegård ka dei ka jaka kaba don ha Motala Municipality kaba don ha ka Östergötland County ha Sweden.
(ka jingkhein briew kaba khatduh), ki don 81,681 ngut ki briew kiba shong ha ka jylla, kaba ai ia ka jingbun briew jong ki nongshong shnong/km2.
Ka jingtrei kaba hadien
Penn zero: u riewshlur ba shiteng por - ka soda jerk
Ka pung Itasca
Ka kyrteng kaba nyngkong eh jong kane ka show ka long Ka prokram jong u sohjew ba la tyrkhong jong ka Canada, hynrei hadien la khot ia ka "Ka prokram jong u Jack Benny".
Ka don hapdeng ka Bois de la Cambre bad ki pung Ixelles.
Ka FantasyLiterature.com ka ïakren bad u Mike Resnick’.
88xx - Ka thain ka pyniasoh ia ka Zürichseeufer, Ausserschwyz (Risaw, Höfe, Einsiedeln SZ), Glarner Underland, Sarganserland/Lake Walen
Yuriko Shima (1981, 4/0)
C.V. Raman
526 U Theodoric Bakhraw, u Syiem jong ki Ostrogoth bad u nongsynshar ha Italy (b.
Ka Bath County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Kentucky jong ka U.S.
U la ialehkai bun tylli ki jingialehkai kum u center back.
Ka jingai jingmut 12
Ha ka 25 tarik u Nohprah 1913 u la iasoh bad ka Irish Volunteers.
Kawei pat ka bynta kaba jop jong u ka long ka "U Nong Virginia" ha ka phlim Ka Nong Virginia (1946).
Ka don ha ka wah Altmühl, kaba jngai 15 km shaphang sepngi mihngi na Ansbach.
Ka thma bah ba nyngkong ka dei ka thma kaba la ialeh naduh ka snem 1914 haduh ka snem 1918.
Hadien la pyllait ia ka ha ka ktien phareng ha ka 29 tarik u Jymmang, 2013.
Ka bol ksiar jong ka jingialehkai jong ki samla ha ka pyrthei jong ka FIFA: 2005
Ka sngi apple (UK)
Ka GC-MS ka lah ban bishar bniah ia ki tnat na ka met u briew khnang ban iarap ban pyniadei ia u nongleh kam sniew bad ka kam runar.
Ka jingbam
U la thoh ruh katto katne kiwei pat ki jingthoh shaphang ka jingim jong u, u la thoh ia ka histori bad ka jinglehkai, bad u la long u nongthoh-pynmih na ka bynta u Mike Wallace, u Steve Allen bad u Mort Sahl.
