2008 : Ka jingialehkai phutbol kaba 13
U Obren Joksimović, 68 snem ka rta, u myntri ka tnad ka koit ka khiah jong ka Serbia.
Traci Lords – ka aktres kaba la kha ia ka Nora Kuzma; U kpa jong ka u dei na ka jaitbynriew Ukraine
Ka jingdum
Ki bynta USB flash drive bad 1 tylli ki bynta
Hadien ba u la shong ha Ernabella, u Wikilyiri u la trei ha ka kam pynneh pynsah ia ka khyndew ka shyiap bad ka kam rep kper.
Ki nonghikai ki la shem ia ka jingiadei hapdeng ki khynnah kiba lah ban pyniaid bha ia ka por jong ki, bad ka GPA (grade point average) jong ki.
Ka jait neopron
Ka don ha ka nongbah jong ka Bratislava.
Ka jingiakren bad u Art
Ym kum ka kyrdan CEO, kaba la ju pyrkhat ba ka dei ka briew kaba kongsan tam ha ka seng, ka kyrteng bad ka jingbatai kam jong ka kyrdan COO (kaei kaei kaba la batai) ka ju iadei bad kaei ka kam jong u CEO.
Ka jingtip shaphang ki nongtrei ha ka WISER, ka skulbah WITS
La pyllait ia ka ha ka 14 tarik u September, 1998.
La tip ba la pyndonkam ia ka ha ka Requiem (ka jingleh niam tep).
Ka Werneck ka don kine ki distrik harum:
La pyniaid ia ka da ka JYP Entertainment.
Ki squid ki don ka jinglong kum ka khlieh, bad ki dkhot met bad ka jabieng ha ka bynta ba shakhmat.
2010 : Ka jingïalehkai phutbol kaba 9
Bun na kine ki dohkha ki long ki jingbam ba bha jong ka protein, kumta bun ki briew ki bam ia ki.
Ka Korea kan sa roi junom!
La lap ia u Caihong ha u snem 2014.
La antad ba ka kham heh saw shah ban ia ka jingbthei jong ka Krakatoa ha ka snem 1883, hapdeng ka Java bad ka Sumatra, ha kaba iadei bad ka jingbun jong u magma ba la pynmih.
U long uwei pat u paralok ba iajan eh jong u Otis.
Ka jinglong ka suinbneng ka long kaba khriat bad kam ju kylla than, ha kaba ka jingshit ka long +1 °C ha u bnai uba shit tam, bad −3 °C ha u bnai uba khriat tam.
U Hamilton Green (la kha ha ka 9 tarik u Nohprah 1934) u dei u riewsain pyrthei na Guyana bad u dei u Myntri Rangbahduh jong ka Guyana shisien.
Ka por bad ka paralok, 2001 ka kot Doktor
Ka jingthoh jong u Hooker na ka jaka buh jingthoh jong ki shipai jong ka jylla California
U Jeremy u ialam ia kiba lait im sha ka jaka kaba shngain.
1830 - Swing Riots, (shathie bad mihngi jong ka Bilat)
Kata kajuh ka long na ka bynta man la ka case da ka jingpynrung.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 13, ka Trevi ka la pynlong ia lade kaba laitluid bad ka la long ka commune kaba laitluid.
U Antigonus III Doson (229 S.K – 221 S.K.)
KBS 역사스페셜 - 반세기만의 무죄판결-
Lada u paralok mrad u shah ktah lane lada shah ktah ha ka SELECT, u mrad u kylla biang sha u Donkey ne Diddy, katkum u khnai ba la teh lakam.
U Brad Richards, U Lady Byng, U Blei,
Ki ju leit beh mrad ne leit bam ha ka por miet, bad ki thiah ha ka por mynsngi.
Ka iakynduh ia u nongialam jong ki nongwei, kawei ka tymmen kaba kyrteng ka Mademoiselle.
Kane ka long na ka bynta ki jingialehkai Olympic ha ka snem 1928 ha Amsterdam.
Kawei ka nuksa kaba ki briew ki pyndonkam ban pynshisha ba kane ka jingkynthoh ka long kaba bakla ka long ka New Coke, namar wat la la shna kham hadien ban ia ka Coca-Cola kaba kham rim hynrei bunsien ki briew kiba la dih ia ka New Coke ki ong ba ka kham sniew ban ia ka Coca-Cola.
Chitenay (41052)
Ka jingduhnong baroh ha ka ri ka la poi tang palat 115 million PHP (US$2.62 million).
Ia kane ka kad liengsuin la jer kyrteng da u Ted Stevens, u senator jong ka U.S. na Alaska uba la bat ia ka kam naduh u snem 1968 haduh u snem 2009.
Ki arngut ki khun jong u ki la im.
Shaphang mihngi, ka don khappud bad ka tnad Gers jong ka thain Occitanie.
Ka ktien being ka mut u briew ne u mrad uba im.
Kane ka version ka la kut ha u snem 1991, hynrei ha u snem 1998 ka la wanphai biang bad u Michael Burger kum u nongpyniaid.
Lymda kumta, ym shym don bun eh ki kyndon ha kaba sdang, bad ka Wikipedia ka treikam laitluid na ka Nupedia.
Ia kine ki jingshit jingshit la pyndonkam ha ki jaka sumar da ki doktor, ka dei ka jingshit jingshit ha ki jaka sumar la khot ruh ia ki ki jingshit jingshit jong ki doktor ne ki jingshit jingshit jong ki doktor.
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long ka Li2C.
1920 - Ka Merlyn Rees, ka riew sain hima sima na Wales; d. 2006
Ka Wah Friant-Kern
Ia ki jingiadei la shim ba ki kham jan ban ia kaba ki long ha ka jingshisha
U dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S. naduh u snem 2021.
Ka Puybarban ka dei ka shnong.
Lekompton
Ha ka snem 1912 ka balang ka la pyndep ia ka jingtrei ia ka iing bah kaba thymmai.
U la long Premier ha ka 30 Kyllalyngkot 2007.
Ka long kaba lah ban long ba u la pyndep ia ki jingdro ba la sdang da u kpa jong u na ka bynta ki jaka ieng lieng Bulimba bad Hawthorn.
Kawei pat ka kam kamai ka long ka kam jngohkai pyrthei.
Ka Revolver ka dei ka magazine hard rock bad heavy metal ba la pynmih man la u bnai da ka Future US.
U Celsus u long u Consul ha ka snem 92 H.K., u Governor jong ka ri Roman ha Asia ha ka snem 115 H.K., bad u long u nongshong shnong uba riewspah bad uba pawnam ha ka thain.
Ha ka 25 tarik u Risaw, la iathuh ba uwei u heh jong ka Egypt uba khlem kyrteng u la ong ba ban pynher biang ia ka lieng kan shim por da ki sngi lada ym da ki taiew.
Ka New Jersey ka pyndonkam ia ka kyrteng "Ka Dorbar Balang".
Baroh ar tylli ki klob ki sah laitluid, hynrei ki don ka jingsynshar pdeng bad ka jingpyniaid iew.
December 12 – Ka Jennifer Connelly, ka aktres na America
Ka tnad History kaba la khleh lang jong ki nong Italy bad Slovenia ka la pynshisha ïa ki 27,000 ngut ki nong Italy bad 3,000 ngut ki nongwan buhai shnong, hynrei tang na ki jaka jong ka Slovenia.
Ha u snem 2010, u la ïalehkai ha ka phainal jong ka Copa Paulista.
Ka Wah Trinidad
Katto katne na ki ki don ka jingiadei kaba rim bha bad ka jingbam jong ki Grik.
Kane ka rukom ban shukor ia ka jabieng ban iohi ia ka "jingkhih" ka dei ka rukom ba baroh ki dur ba khih ki treikam, naduh ki zoetrope haduh ki phlim haduh ki videogame.
La tep ia ka ryngkat bad u tnga jong ka ha ka jaka tep syiem.
Ha ka spah snem kaba 14 la pynheh ia ka nongbah ha ki ar bynta, bad la tei ia ka kynroh iada kaba ar.
Ki briew jong ka Indo-Iran
Ka mut ba ym shym la don Pope; kumba ha u Pope u la khlad noh, bad u nongmihkhmat jong u um pat shah jied.
045 – Ka Province jong ka Verona, kynthup ïa ka nongbah jong ka Verona
Ka jinghap kti
Ki bynta ki long kiba lyngkot.
Zhalantun (; )
Kat ka dei ka kynthei.
Ka don ha ka 50° 59 Sepngi, 04° 27 Mihngi.
Ka long ka jingleh ban pynpra ia ka pisa kaba heh sha ki pisa kiba kham rit ban buhrieh ia ka na ka ain.
Ka wah Var ka don ka jingjrong kaba , bad ka wah kaba don ka jingheh kaba .
U Curtis LeMay (u nongseng jong ka Strategic Air Command) (Columbus)
Hynrei kine ki jingngeit ki long kiba pawnam ha ka pyrthei ba kren German bad shawei pat ha kaba kut jong ki snem 1800.
Ha u snem 1989, u la ïalehkai ha ka jingïakhun ïa ka World Cup jong ka snem 1990.
Ki wan na Segni, Lazio.
Ka kompeni ka die ia ki jait jingbam baroh jong ka Barq’s kum:
U Picard u long u nongiasaid ain ba pawnam ha ka kam runar, uba la don bynta ruh bad ka kam shna dur jong ka Brussels.
Kine ki khynnah kynthei ki ioh ia ki patch "Petal" bad ki nang shaphang ka jinglong shi bynta jong ki khynnah kynthei.
22171 Choi (2000 WK179) u dei u Main-belt Asteroid uba la lap ha ka 26 tarik u Nohprah, 2000 da ka Lincoln Laboratory Near-Earth Asteroid Research Team ha Socorro.
Ka Września ka dei ka shnong rit kaba don ha ka Jylla Wielkopolska ha Poland.
Ka BMAS ka la don bynta ban pynphriang ia ka Code of Social Law II kaba thymmai, kaba teng teng la ju khot ka Hartz IV.
"March On, Bahamaland"'' ka jingrwai.
Ka thma Tabouk ha ka snem 631 ka la pynlong ia ka Tā’if ban lait lut na kiwei pat ki jaka kumta ki dkhot jong ka Thaqīf ki la poi ha Mecca ban iakren ban pynkylla ia ka nongbah sha ka niam Islam.
New York: Ki kot Bantam, 1974.)
Ka dei ka Duo bad ka tnga jong u ka Aja Volkman kum ka kynhun kaba la ai kyrteng ka Egyptian.
Ha ka suinbneng, ia ka kamra dihsha dei ban khot lehse ka kamra dihsha ha ka jaka jong ka, namar shisha ym lah ban dihsha hangta.
U Timmendequas dang shen u la mih na phatok hadien ba u la shah rai pynrem arsien halor ki kam leh beijot pyrshah ia ki khynnah.
Ka Jylla Bac Giang
