Ki pyllun
U la pyndep ia ka kyrdan pule na Cambridge University ha ka kyrdan ain.
Ki don ar jait ki jinghiar pateng kiba don bynta ha ka jingiadei kur.
U Roth’s tree frog lane u khnai dieng ba rkhie (Northern laughing tree frog) (Litoria rothii) u dei u khnai uba wan na Australia.
U David J. Thouless, 84 snem ka rta, u stad physics na Britain, u nongjop Nobel Prize ha ka physics (2016), ki jingeh ba mih na ka jingpang pyrkhat.
U don ka jingbam bad ka wain kaba u Smith u la thied da ka jingkular ban siew kylliang.
Kane ka long hadien ka rai jong ka Manchester City F.C.
U nongrwai rock ba pawnam tam na Denmark u dei u Lars Ulrich na ka kynhun tem Metallica.
Ka iing syiem jong ka Ayamonte
Ka jingduna ka long ba ka jingsniew kam long kaba lah ban pynheh.
Ia ka jingbthah la ai sha ka unit treikam kaba biang bad la pyntreikam da kata ka unit.
La thung ia u kum u Lat ba 10 (bad ba khatduh) jong ka Korea ha ki snem 1944 bad 1945.
Ki Cyclope kiba la tymmen kim shym la paw ha kawei na ki jingthoh jong u Homer.
Wah Rurubu
Joseph W. Kennedy (MA 1937), u nongshem lang ia ka element plutonium
Kine harum ki long artylli ki lad ki lynti ban kiar na ka jingpyniasoh.
Nangta la ai kyrteng ia ka kum ka eriong Goni ha ka 27 tarik u Lber.
Guyatá
Risaw 30 - U Roberto Chabet, 76 snem ka rta, u nongdro dur na Philippines.
U Sahep Garnet Wolseley, u 1st Viscount Wolseley (2 u Lber 1873 - 4 u Risaw 1874)
Ka jingkhih jong ka liengsuin, teng teng la bud sa u Monsoon uba la pynkhih ia u nongialeh pyrshah jong u ha ka mat
Ha u snem 2002, ka Google ka la censor ïa ki jingwad jingtip shaphang ka Scientology.
Kartik Aaryan
Ha u snem 2006 ki don 7,542 ngut ki briew kiba sah ha katei ka shnong.
U Stanley Elkin
U nongbuh pisa jong ka jylla Kansas
Ka jingthmu; Ka Liverpool F.C.
Ka jingpang - Khyndiat ngut ki poodle ki don katto katne ki jingpang kiba khanglad ia ki ban iakynduh bad ki shampoo namar ba ka ju wanrah ia ka jingeh ha ki khmat bad ka sniehdoh jong ki.
Ki novel bad ki kot khana lyngkot .
Pittosporum
Ki jingkhang kiba rit: hapoh 300 hp
Ka la pynmih ia ka jingwan jong ki phlim zombie naduh ba la pynmih ia ka bad ka jingpynmih kaba la neh slem bha kaba kynthup ia ki katto katne ki phlim kiba bud, ka phlim kaba nyngkong bad ka jingpynwandur biang.
Hayward, California
Hynrei ha ka iOS bad Android, lah ruh ban ialehkai ha ka rukom ialehkai marwei, ha kaba ia uwei pa uwei u bsein lait noh tang u nongialehkai la pyniaid da ka tiar.
Hapdeng ki snem 2002 bad 2004, u la ïalehkai ha ka NBA na ka bynta ka Memphis Grizzlies, Phoenix Suns, Orlando Magic bad ka Toronto Raptors.
Ka jingpynwandur jong ka NHL
Ka jingrwai kaba kongsan
Ia kane ka jingkieng la khot nyngkong eh da ka jingkieng Great Zambesi ne Zambezi, hadien la tip ia ka kum ka Jingkieng Victoria Falls.
2021 - Harry Potter: Magic Awakened (La pyllait na ka bynta ka iOS bad Android)
U Metellus Scipio (kha ha ka snem 100 S.K.)
La pyllait ia ka Point Break ha ka 12 tarik Kyllalyngkot, 1991.
Ki jingiakynduh ba jan jong ka jait ba pher
Kiba ak ruh ha kane ka show ki long ka Kristen Johnston, ka Mimi Kennedy bad u Jaime Pressly.
Ka Elizabeth Bowen CBE (; 7 Iaiong 1899 – 22 February 1973) ka dei ka nongthoh novel bad nongthoh khana lyngkot na Bilat.
Ka JBL ka la jop ïa ka Last Ride Match kaba nyngkong namar ka jingpynthut jong u Heidenreich.
Hadien kata ka nongbah ka la kylla long ka jaka khaii pateng ia ki marbam, ki jingthung jingtep bad ki shniuh.
Ki mrad ba her ha America ba shathie
Ka dujok ka plie.
Kane ka iapher bha na ka jingdon jong ki 1.4 haduh 1.8 million tylli ki jait jingthaw kiba la dep batai.
Ka phlim telebishon jong ki snem 1990
Ki la don katto katne ki jingkren kiba la pynmih jingïakynad na ki katto katne ki nongwan jngohkai jong ka Big Brother 15.
Ka Jingiada kaba khlem pat ju jia mynno mynno ruh ia ka kut Deutschkreuz (1966)
Ka jingpynwandur kaba stad
U Moore um sngewtynnad ia kiba bun ki phlim shaphang ka kam jong u.
Kane ka dei ka subculture ha Philippines, kaba la thaw da ki briew kiba pyrshang ban pynkylla ia ka ktien Phareng khnang ban kham iahap bad ka ktien Spanish bad ka ktien Philippines.
Ka kyntien "nongdie" ka ju mut ha kaba u briew u die ia ka mar kaba rit sha kiba bun ki briew shimet, kiba long ki nongthied.
Jari-Pekka Keurulainen (Jan 1, 1992 – 31 Dec, 1994)
Hadien ba la jied ia u Wulff kum u President, la jied ia u David McAllister kum u Myntri-President thymmai jong ka Lower Saxony ha ka sngi kaba bud.
Ha u snem 2000, u la ak kum u kpa jong ka Kirsten Dunst ha ka phlim teen comedy Bring It On.
Ha ka 17 tarik Naitung, 2020, ka European Parliament ka la kren halor ka jinglong jingman ha Belarus.
Ki jinghikai shaphang ka jinglong briew ki long ka pdeng jong ka jinglum jingtip ia ka KB, da kaba pynleit jingmut ha ka histori, ka ktien bad ka kolshor jong ka Dutch.
Bun ki briew kiba pyrshah ia ka bor nuclear, ki pyrshah ia ka jingpyndonkam ia ka bor nuclear na ka bynta ban pynmih bording, namar ki pyrkhat ba ka bor nuclear ka long kaba ma.
Ha u snem 2000, u Lang u la rai ban iehnoh ia ka kam bad sdang ia ka kam ha ka kam shna dur.
Ia ki ophisar jong ka Starfleet la ai hukum da ka Starfleet Command, kaba don ha ka Pyrthei.
Ka Frank ka trei ryngkat bad u tnga jong ka, u Irving Ravetch.
Ka don ha ka rud duriaw kaba shaphang shathie jong ka jylla Alagoas jong ka Brazil.
U Dada Mama u sakhi ia u Bhai Mama bad u Bandhu Mama ba ki iathuh ia u Aditya shaphang u Sindhu bad u bitar lep.
U Fleischman u la pule ha San Diego State University.
Ka don ka jinglong ka suinbneng kaba shit bha ha duriaw, bad u slap u ju jur man la u bnai.
Ka jingrwai ka don 4 stanza hynrei la ju rwai tang ia ki artylli kiba nyngkong.
U la long ruh u dkhot jong ka Soul II Soul.
February – U Syiem Amadeus I jong ka Spain u la hiar synshar.
La pawnam bha ia ka namar ka sur jong ka Jade ha ka phlim Mortal Kombat 11.
Ka jingbthei bom kaba nyngkong jong ka Dauntless ha ka thma ka la jia ha ka 10 tarik u December 1941.
2012 - U Agustín García Calvo, u riewstad ktien Spain, u riewstad, u myllung bad u nongthoh drama (b.
Kane ka phlim ka dei shaphang ki lok kiba dang shu shongkurim thymmai, ki Carl bad Molly Peterson (ba la ak da u Matt Dillon bad ka Kate Hudson).
Ia u Eric Idle la kha ha ka 29 tarik Risaw 1943 ha South Shields, County Durham, England.
Kawei na ki jaka ba bun briew tam jong ka klob, kane ka jaka kaba heh bad kaba heh bha ka don ym duna ia ka laiphew tylli ki miej kiba lah ban shong palat 120 ngut ki briew.
Ka ruh ka koit stet bha.
Ki Cramps ki long kiba la ithuh bha kum uwei na ki nongthaw jingmut ba kongsan jong ka jingmut jingpyrkhat, bad ki la ai mynsiem ia kiba bun ki kynhun tem rock gothic ba mynshuwa.
Ka jingduna palat ka calcium ka lah ban pynlong ia ka jingpang tyrha ki bniat.
Dei na kata ka daw ba ka "Gou Bu Li " ka long kaba la burom haduh katta katta bad bun ki briew ki khot ia ka kumta haduh mynta.
Ha ka jingialehkai kaba bud kaba ki la leit, la iathuh ia ki ar jaitbynriew ba ki shong ha kawei ka rud duriaw, hynrei kim pat pyniasoh lang ia ki.
Ha ka 14 tarik, ki shipai Union ki la sdang ban beh biang ia ki shipai shong kulai jong u Duke sha Abingdon, Virginia.
Ki nongtohkit ki la iathuh ba ka jingpluh ka la sdang na ka bynta ba shadien jong ka iing ha kawei ka iing kaba don ha ka mala ba shapoh, kaba la thylli.
U Charkviani u la khlad noh ha ka 6tarik Nohprah 2017 ha ka rta kaba 86 snem.
Ki la thmu ia ki rukom ialeh ba suk ha Turkey.
Ka jingpynrung ia ka “Hima Congress” ha ka snem 1832 ha ka Russia, bad ka jingpynrung ia ka Ri Kraków ha ka Austria ha ka snem 1846; bad
1808: Ka jingiap
2012 – U Murray Rose, u nongialehkai jngi na Australia uba la kha ha Britain (b.
"Wolfgang Clement – ​​Myntri Rangbahduh jong ka North-Rhine Westphalia" – ka jingthoh ha ka snem 1998 ha ka Web Site jong ka World Socialist
Rumic theatre: Mermaid forest - Trai dukan syntiew, manager Hosoda
Ka jingtip ha ka HBO
Ka khlur khlur
2017 - U Jaki Liebezeit, u nongrwai German (kha.
Ha ka snem 202 u la ialeh thma ha Africa pyrshah ia ki Garamante, da kaba shim lyngkot ia ka nongbah jong ki ka Garama bad pynheh ia u pud ba shathie jong ka hima haduh katta katta.
Ka kot lyngkdop jong ki mrad jong ka ri Australia: Ki khnai.
U Michael Clayton – U Tony Gilroy
U Mike u leit sha ka jaka pyntieng ban sdang ia ka sngi trei jong u, bad u Sulley u iakynduh ia u hangta.
Kum ka jingsiew kylliang, ka National Convention ka la hukum ban set phatok ia baroh ki Bourbon kiba dang sah ha ri France.
Ka Claire Anita Aho (2 Nohprah 1925 – 29 Nohprah 2015) ka dei ka nongshon dur ba la kha ha Finland ha Sweden.
Roy Lichtenstein
Ka jingkhihwin jong ki jingiakhih ka la mih kumjuh kum ha ka por ba ka NWLB ka la kut ha ka snem 1918.
Ka la don bynta ha ka BBC Persian Television.
Ka um ha ka duriaw ka long kaba khriat, bad ki nongialehkai ki shah shitom ha ka por ba ki ialehkai.
U Magnosaurus (kaba mut ‘u khla uba heh’) u dei u dinosaur uba don ha ka juk Jurassic ba pdeng jong ka England.
Salamanka
Ka la ak ha ka phlim ba shyrkhei jong u snem 1985 Ka Jingwanphai jong ki nongïap ba im.
Ka jingpynkylla (39377)
Ki nongshong shnong jong kawei ka surok jong ki iing kiba la shna da ki tnum ki rai ban rong ia ki baroh da ki rong jong ka kynhun ialehkai phutbol jong ki – baroh lait noh tang uwei u briew uba kyntait ban kohnguh ia ka jingsynshar jong ki kynhun runar.
Wer - u blei eriong ba la pyniadei bad u Adad .
"Ha kano kano ka khep ym dei ban batai ia ka jingtrei jong ki mrad ha ki rukom treikam kiba kham halor ha ka jingmut jingpyrkhat lada lah ban batai hok ha ki rukom treikam kiba ieng kham poh ha ka jingheh jong ka jingkylla bad jingroi jingpar jong ka jingmut jingpyrkhat".
Ouled Si Slimane
Ha u snem 2000 ka la iehnoh ia ka kam kum ka director jong ka Mary Quant Ltd., ka kompeni shna jingshna dur jong ka, hadien ba ka Japan ka la thied ia ka.
U Dinkins u la khlad noh ha ka 23 tarik Nailur, 2020 ha ïing jong u ha New York City na ka jingduna ban ring mynsiem, ha ka rta kaba 93 snem.
Ki don ki rukom sumar bapher bapher, ban sumar ia kiba shah ktah.
Ka Ri Shuwa Ka Por ha RetroJunk.com
Kine ki jingtei ki lah ban ailad ia u nongialehkai ban leh ia ki kam, kum ban thaw ia ki unit ne ban pyndonkam ia ki buit thymmai.
Wat u General George Patton ruh u la khuslai bad u la batai ia ka jinglong jingman ha u General Dwight Eisenhower.
Palatine, Illinois, America, ka shnong kaba don hajan Chicago
Ia kine ki kulai la pynkha da kaba pyniasoh lang ia ki jait kulai bulldog bad ki kulai terrier.
Luçay-le-Mâle (36103)
Ka iing mane blei Mildenfurth
Ha ka snem 1971, u Byrd u la tyrwa ia ka bill ban shah ban wanrah ia ki nar bapher bapher na Rhodesia.
Ka khusnam jong ka FIFA: Ka nam ba ar ha ka snem 2009
Ki sngi shuti paidbah ha Turkmenistan
Ha ka snem 1981 u la ioh ia ka khusnam President Medal jong ka jinglaitluid.
Ka Harringay (la kynnoh ) ka dei ka jaka shna ïing kaba don ha ka London Borough jong ka Haringey kaba don shaphang shathie jong ka London, ha England.
Ka Central West ka dei ka thain jong ka ri New South Wales ha Australia.
Hynrei ka sorkar kam shym la ailad ba kin leit phai biang sha West Coast.
Ka The Oak () ka dei ka phlim drama ba la shna da u Lucian Pintilie ba la pynmih da u Lucian Pintilie ha ka snem 1992 bad ba la ak da ka Maia Morgenstern, Răzvan Vasilescu, Victor Rebengiuc, Dorel Vișan, Ion Pavlescu.
Ha ka snem 1843, u John Couch Adams u la khein ia ka jingtyllun jong u planet uba phra uba lah ban ktah ia ka jingtyllun jong u Uranus.
Ha ka hotel kaba rit (kaba la kut) kaba don palat ia kawei ka kamra, ka jingdon jong ki kamra kiba don ki nombar odd ka paw shai ba ka kham rit ban ia ka jingdon jong ki kamra baroh.
Ki nongïalehkai ba tynrai jong ka Ottawa Senators
Ki Buddhist ki burom bad ki niewkor ia ki Lai tylli ki Mawkordor, kiba long u Buddha, ka Dharma bad ka Sangha.
Ha katei ka por, ka dang trei ha Flats Fix, ka jaka bam taco kaba don ha ka Union Square jong ka nongbah New York.
Ka por jong ka aiom
Rodman
U MacDonald u la iai khaii ia kiei kiei haduh ba khatduh u la khaii ia ka bynta ha ka phlim na ka bynta kawei ka iing kaba ar mala ha Kipling, Saskatchewan.
U Saladin u khang ia ka Fatimid Caliphate, da kaba wanrah biang ia ka jingsynshar Sunni ha Ijipt.
La shna ia ki jingkhang bad ki kynroh kiba lah ban rung um bad la buh shuh shuh ia ki "sump-pump".
Ki kyntien kiba don ki kynhun consonant ki kynthup:
Ka Allmusic ka la ai 4.5 na ka 5 tylli ki khlur ia kane ka album.
Ka Himani Shivpuri kum ka Mrs Sahani
Arfken, G., "Ki rukom khein na ka bynta ki stad physics", ka jingpynmih kaba 3.
1958 - Ka Lasantha Wickrematunge, ka nongthoh khubor na Sri Lanka (la khlad noh ha u snem 2009)
U la beh biang ia ki sha ka jaka German, u la pyniakhlad ia kawei na ka kynhun, bad u la siat ia ka hajan Flirey.
U nongdro dur ba thymmai jong ka ri America, u dei u nongdro dur ba nyngkong eh jong ka ri America ban pyni paidbah.
U Augustin
Ki don lai tylli ki ktien Goidelic:
Ka surok dolphin ba jyrngam—u George lieh
Ki jingpynbna jong ki snem 2020
Jasper Johns
Nalor ki jingtrei ba kongsan jong u u la thoh ruh shibun ki jingtrei lyngkot khnang ban ioh ka pisa kaba biang ban im.
Kane ka synduk ka lah ban pyniaid ia kiba bun ki jingpyniasoh ha kajuh ka por.
Ka snam haduh ban da iap tang hadien khyndiat por.
Ki kmie ki kpa jong u ki long u Mr Hae bad ka Mrs Pa-aob Kaiwichian.
"Ai Jingieid Ia Nga (Ai Jingsuk Ha Pyrthei)"
La shna ia ka ha ri France.
U Hans-Jürgen Ripp, 75 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol German (Hamburger SV, Lüneburger SK).
Ka liengsuin ka lah ban pyndap umphniang ia kiwei pat ki liengsuin katba ka dang her.
Ka histori jong ka Hawks ka sdang naduh ki snem 1930.
Nangta ka Vongfong ka la hiar thma ia ka Philippines ha ka jingkhlain kaba jur bha, bad ka la tlot noh tang hadien ba ka la hiar sha khyndew.
1660 – U Georg Ernst Stahl, u stad saian na German (ba la khlad noh ha ka snem 1734)
13th Single - Shine/Ride On 2007/9/19
Ka Chivalry ka dei ka kyntien na ka ktien Phareng barim ha ki por pdeng ha kaba ka mut ka jingpyndonkam ia u kulai, kumta ka jinglong kulai bad ka jinglong shipai.
U kuli u dei ban iahap bha ha ka thliew jong ka suloi (hapoh ka thliew).
Ka jingpyntbit bad jingmareh jong u Liddell ha ka Olympic, bad ki jingngeit niam kiba la ktah ia u, la pyni ha ka phlim kaba la jop Oscar ha u snem 1981, ka Chariots of Fire, ha kaba la ak ia u da u Ian Charleson.
Ka jingngeit niam Finland
1969 - U Carson Kressley, u nongpyniaid telebishon na America bad u nongshna jain.
24 – 31 August 2020 (Ganpati kyrpang)
Ki phlim telebishon shaphang ki sngi kha
Kine ki kynhun briew harum kim dei satia kiba kylla shynrang ne kynthei:
U la hiar sha dujok;
Ka la pynmih ruh ia ki khanatang da ka Beatrix Potter, bad ki kot jong u Gene Stratton Porter, u Herman Melville, u Joseph Conrad bad u Robert Louis Stevenson.
Doktor, Cumbria
Hann.
Ka Breton Wikipedia ka la kynjoh sha ka 20,000 tylli ki jingthoh ha u August 2008.
(IUCN 2006)
Ha u snem 1980, kane ka kynhun ka la shna ïa ka phlim kaba la ai kyrteng Wrong Side of the Road ryngkat bad kawei pat ka kynhun kaba kyrteng Us Mob.
Ka jingkhih kaba bun ka jia hapdeng ki shyieng tyrpeng.
Kawei ka jingpynwandur ka dei jong u Elvis ba "samla" jong ki snem 1950, bad kawei pat ka dei jong u Elvis ba kham "rangbah" jong ki snem 1970.
Lada u la shah jied, un jin da la long u nong-Asia-America uba nyngkong eh ban long president.
ka dei ka jingrwai ryngkat kaba la pyni naduh u snem 2007 haduh u snem 2011.
U Lopez u la trei ha kiba bun ki kot ba la pynmih.
Ekartshausen
Ka shnong hassleholm
Ha u snem 2008, ka Maria Williams, ka nongrwai Mexican American ka la record ia kawei ka jingrwai ha ka ktien Phareng.
Ki kmie ki kpa jong u ki long ki nong Makedonia.
Ka jingiadei jong ki jingthung bad ki nongbam jingthung
Kine ki long kiba pyrshah ia ka imlang sahlang, kiba don ha pud, kiba sngewtynnad bad kiba sngewtynnad ia lade.
Ha ka snem 1939, la pdiang ia u sha ka Escuela Militar de Chorrillos (Skul shipai Chorrillos).
Katto katne ki jaka lehkai miet ki don ka jaka shong kaba kham sngap jar bad ki shuki, ki sofa, bad ki miej kiba rit, khnang ba ki briew kin lah ban ia kren lang.
U khun u la pynphai biang katto katne na ka spah jong ka longiing ha ki snem jong ka Jingtei pat.
Ka DC ka la pyllait ruh ia ka Third wave ha u bnai Naitung 2012, shisnem hadien ba la pyllait biang ha u bnai Naitung 2011.
U la lap ia ka madan ryngkat bad lai ngut kiwei pat: u Rob Hayles; U Ashley Hutchinson na Australia; bad u James McCallum na Scotland.
Ka la khlad noh ha ka 16 tarik u Risaw, 1973.
Jao De La Porta (fl.
Ka Honey bad ka Bunny ki don ka jingieit ia ka bad ki ju pyrshang ban pynsngewbha ia ka, kaba pynlong ia baroh ban ngat ha ka jingeh, kynthup ia ka Kitty hi.
U Karl Platen kum u para Franziskus
Palat shiteng na ki briew kiba don ia kane ka jingpang cancer ki don ia ka ERMS.
1939 Ka jhad um HMS Oxley ka la shah pynngam bakla da ka jhad um HMS Triton ha rud duriaw jong ka ri Norway bad ka kylla long ka jingduh kaba nyngkong eh jong ka Royal Navy ha ka thma bah ba ar.
1650)
Kane ka nongbah ka don ha ka thain Aegean.
U Franco Zucca (Trieste,1952) u dei u nongrwai sur na Italy.
La pawnam ia u ha ka bynta jong u kum u Jaimito el Cartero ("Jaimito, u nongrah kot") ha ka phlim El Chavo del Ocho.
Kawei pa kawei ka kot ka don 12 tylli ki bynta ba tynrai jong ka ATV.
Ha katei kajuh ka sngi, la pynbna ba ka tarik ban pynmih paidbah ia kane ka single kan long ha ka 7 tarik u Nailur.
La shah ia ki Lat ban shakri saw snem ha kano kano ka por kaba 8 snem, hynrei ka jingpynkylla jong ka snem 1972 ka la ailad ia ki Lat ban shakri 8 snem ha kano kano ka por kaba shiphew snem.
Ka jingkyndit → ka jingbym pynkhreh ia kaei kaei.
Colombo (kaba heh tam kaba 8, ka Greater Curitiba)
Kane ka shnong ka don ha ka bynta ba shathie jong ka county bad ka don shaphang shathie jong ka Albany, shaphang shatei lam mihngi jong ka Schenectady, bad shaphang shathie jong ka Saratoga Springs.
Ka jingitynnad ha ka met
La ai ia ka kyrdan skulbah ha ka snem 1992, bad ha kajuh ka snem, la pyniasoh lang bad ka Crewe bad Alsager College of Higher Education, ha South Cheshire.
Taiwan, "Pynskhem biang ka sorkar ROC (Taiwan) ia ka jingsynshar halor ki dewlynnong Diaoyutai", ka tnad kam bar ri jong ka Ri China
U Michael I jong ka Romania, 96 snem ka rta, u syiem jong ka Romania, u Syiem (1927–1930, 1940–1947), ki jingeh na ka jingpang sniehdoh.
May – U Mahatma Gandhi u sdang ia ka jingleh niam ba 21 sngi kum ka jingpyrshah ia ka Ri India
La pynkup burom ia u da ka Elizabeth II ha ka snem 1989.
Ki pulit ki sangeh!
Ka daw kaba lah ban long ka jingjia aksiden la pynthikna ba ka dei ka jingbakla jong ki nongtrei.
la pynduna dang shen sha ka bynta jong ka Begonia.
U la pynbha ia ki iingmane ba tynrai jong ka Deutscher Dom bad Französischer Dom ha Berlin bad u la pyndap ia ki iingmane kiba don kum ki dom.
U long u jingbam jong ki ri Caribbean bad kumjuh ruh jong ka ri Nicaragua, Colombia, Honduras, Panama, bad Venezuela.
Ka Suzuka 1000 km ka dei ka jingiakop mareh jong ka Super GT series, bad ka dei tang ma ka ka jingiakop mareh ha kata ka series kaba jrong kat kata.
"1000000 minit" ("1000000 minit") - 2003
Ia u Okking la kham pawnam shabar ka Denmark na ka TV-series jong u Lars von Triers The Kingdom.
Ka jingpyndonkam dawai: na ka koit ka khiah
HEKSAGON
Ka dur ba shisha (bym long thikna hynrei ha ka jingpyndonkam ba shisha) jong ka lama
La ju pyndonkam ia ka ha ki sur jingrwai.
Ha u Rymphang 2008, ka Zoya ka la sakhi hakhmat ka Human Rights Commission jong ka German Parliament (Bundestag) ban pynkohnguh ia ka sorkar German ban weng noh ia ki shipai na Afghanistan.
Kane kam shym la jop hynrei ka jingbym jop jong ka lehse ka la long ka nongrim ha ka rai ban pyniap ia u Syiem Alexander I jong ka Yugoslavia.
U la ïalehkai kum u nongap kol ba man ka por ha ki snem 1994 bad 1995.
Kumjuh ruh ka Alaska ne ka Hawaii, kiba la kylla jylla ha u snem 1959.
U kritik u Roger Ebert u la ong ba ka Gellar ka long kaba "treikam bha kum ka khynnah kaba stad kaba nang bha kumno ban pyndonkam ia ka kam jong ka kum ka nongleit jingleit".
Kiwei pat ki jaka pule
2005 - U mawkordor
U kpa jong u u la pynduh mynsiem ia u na ka jingrwai, da kaba ong ba u donkam ban ioh ia ka kam kaba shisha.
À U Benoït XVI, uba la pynmih.
Ka pyrshang ban pynthikna ba ki Red Cross bad Red Crescent Society jong ka ri ki lah ban ïatreilang bad pynbeit ïa ki kam ai jingïarap lada jia ki jingjia ba kyrkieh kiba heh.
U la long uwei na ki riew pawnam ha ka jingrwai rock jong ka ri Bangladesh.
Ha u bnai February 2021 u la rung sha ka klob jong ka Austrian Bundesliga FC Red Bull Salzburg bad u la leit shim ram sha ka FC Liefering.
Bun ki projek engineering ki long kiba heh bad kiba eh bha.
Ha kaba nyngkong la buh ia kane ka jaka buh jingthoh ha Xavier University jong ka Louisiana, la pynkynriah noh ia kane ka jaka buh jingthoh hadien ka eriong Katrina sha ka jaka ba ka don mynta, kaba neh.
1985: Girls On Top .... Jennifer Marsh (5 tylli ki bynta, 1985)
Hanau
U la trei kum u nongialap ha la shnong ha Tokat hapdeng ki snem 1986 bad 1996.
1986 - U Derek Theler, u aktor bad model na America
La pyrkhat ba kine ki ar tylli ki khlur ki nang khriat bad nang heh ha ka lynti jong ki ban kylla long ki khlur rong saw.
Album Rock
Ka Sara Rue kum ka Nurse Martha
Kalhoun
Ka kolshor Nok ka long ka riti dustur kaba rim ha ka ri kaba la khot mynta ka Nigeria.
Baroh ar ka African National Congress bad ka Democratic Alliance ki la pynkynriah noh ïa la ki jong ki jong ki jingïalang jied jong ki.
ka website ba pura jong ka kynhun tem jong ka Paris
U John Waters (1946-), u nongshna phlim
Jingpynpaw
Hapoh ka jingkhluit bad jingshit kaba jur, lah ban pynmih beit ia ka compound na ka xenon bad ka fluorine.
Ki jingtrei jong u ki pynleit jingmut ha ki Finite element theory, ka jingkhein ia ki jingpher, ka jingbishar bniah ia ki wavelet bad ka linear algebra.
Ki don katto katne ki jingpynmih jong ka NRSV.
Īsā, ka kyrteng U Jisu ha ka niam Islam
Ka ksew kmie
U la thoh ha ki ktien Afrikaans bad Phareng bad u la long u Professor jong ka ktien Phareng ha ka skul bah Cape Town.
Kane ka kynhun ka la pynlut palat ar snem ban shong ha ki khlaw bad la pynlong nyngkong eh da ki dkhot jong ka longïing Bielski.
Ha ka Lorule lah ban shem ia ki paralok jong ka Zelda, ka Link bad ka Ganondorf.
Kane ka long ka rukom kaba ki khot ka jingjied natural.
Ka jingkylla jong ka lama jong ka ri America
Ka lyer umphniang (liquefied petroleum gas) (ba la tip ruh kum ka LPG, LP Gas lane autogas) ka long ka jingkhleh lang jong ki lyer hydrocarbon.
Ngourkosso (ka nongbah Benoye)
Ka jaka shong ka la kylla long ka sor ha ka snem 1903.
Ka Stalingrad, kaba mynta ka Volgograd, ka long ka nongbah kaba don ha ka wah Volga.
Ia kane la khot ka jingpyniaid ia ka lyngkha.
Ha u snem 2000, kumba 11,886 ngut ki briew ki shong hangne.
Ka dei ka liengsuin iapom kaba nyngkong eh kaba la shna bad shna ha ka ri America.
Mynta la long trai da ka Dorbar Nottingham bad la plie ia ka sha ki paidbah.
Ka nongbah Trincomalee ka dei ka jaka ba don ka temple ba pawnam jong ka Koneswaram.
Ka Price ka la pyllait ia ka album kaba ar jongka, ka Mirror Mirror, ha u Iaiong 2000 hapoh ka Def Soul area jong ka Def Jam Records.
Glee: Ka jingrwai, ka aiom kaba 4, ka kot kaba nyngkong (2012)
Parlà d'Aghjacciu, puesii, 1955
Kane ka mut ba ka sorkar kam dei ban tuklar than ia ka jingim jong ki briew ne ban tuklar ia kaei kaba ki kam khaii ki leh.
U Ashwini Kumar Chopra (11 Rymphang 1956 – 18 Jymmang 2020) u dei u riewsain pyrthei, u nongialehkai kriket bad u nongthoh khubor na India.
Lait na Arnor, kiwei pat ki jaka shong ha Eriador jong ka Juk kaba Lai ki long ka Rivendell, ka Bree-land bad ka Shire.
Ka Jingjia-ka Khun (23021)
La pynkylla ia ki sha palat 55 tylli ki ktien.
U tnga jong ka u la khlad noh ha ka 31 tarik u October 1713 bad kam shym la don khun ei ei.
Ka Tārā kaba rong saw, kaba iadei bad ka jingkylla jong ka jingbitar
Ka jingduna Vitamin B5
Ha ka snem 1899, ka jingiateh jong ka Anglo bad Egypt na ka bynta ka Sudan ka la buh ia u pud u sam hapdeng ki jaka ha ka 22nd parallel.
Ka jingbun jong ki nongthied ka dei ka jingmyntoi na ki nongthied kiba lah ban thied ia ka mar ha ka dor kaba duna ban ia ka dor kaba heh tam kaba kin sngewbha ban siew.
U Wilder u la khlad noh na ka jingpang Alzheimer ha ka 29tarik August 2016 ha Stamford, Connecticut ha ka rta kaba 83 snem.
Ka Cathy Ragland jong ka Austin American Statesman, ka la pynpaw ba ka "Como La Flor" ka dei kawei na ki jingrwai ba pawnam jong ka Selena.
Ia ka bynta ba shaphang mihngi baroh kawei jong ka Darfur la tap da ki madan bad ki lum rit kiba don ki khyndew shyiap, ia kiba la tip kum ki goz, bad ki lum shyiap.
Katto katne ki nuksa jong ki jingduna ha ki bym lah ban iohi ki long ki jingduna ha ka bor pyrkhat, ka jingpang autism, ka jingpang ba pynleit jingmut bha, ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh, ki jingpang allergy, ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh, bad ka jingpang sniehdoh.
U Heimo Pfeifenberger (2012–2014)
Italy - Seng Komunist Italy, ka Seng Komunist
Single (baseball), ka jait jingialehkai beisbol
Ka Khubor Pyrthei
Ha ka 5 tarik Risaw 2011, u Anoufriev bad u Lytkin ki la shah kem ha kaba ïadei bad ki 6 tylli ki kam pynïap bad thombor ïa ki nongshong shnong ha Akademgorodok jong ka Irkutsk.
(1347-1351)
Ha kata ka por ka Rich ka shong bad ka paralok jong ka ka Michelle Cliff.
Ka Man Against Machine ka dei ka album kaba shiphew jong u Garth Brooks.
Ki jingthung jingtep ki bym dei ki trai ri jong ka Belgium.
Artois
Ka jingpyniap ksuid ka dei ka jingmih kaba phra jong ka.
Ha ka snem 1922 u la long General Secretary.
Ia kawei pa kawei ka kloroplast la ker sawdong da ka sniehdoh kaba don ar tylli ki kynroh kaba lah ban rung um shiteng.
Ha u Nohprah 1998, u la ioh ar tylli ki patent na ka bynta ka Beverage filter cartridge, ryngkat bad u John E. Sylvan.
Kiba bun na ki jingtrei jong u la bei tyngka na ki paidbah.
Ki don 190 ngut ki nong South Korea bad kynthup ia 7ngut ki nong Libya bad lai ngut ki nong Japan.
1952 U Vladimir Nevzorov, u nongialehkai judo na Russia
U Bronwen Mantel
Nile Drama channel, kaba kyrpang ha ka Drama, khamtam ki phlim bad ki phlim TV series.
Ha kane ka sngi ki para kynthei ki theh "tilaka" ne "tika" ha ka khlieh jong ki para shynrang jong ki.
Derby, Dudley
Ka jinglong
, Ka Nongbah Islamabad ka don ha ka Nongbah Islamabad (ICT)
Kham bunsien ka don ka ktien dak kaba pher ha kawei pa kawei ka ri.
Ki jingrwai (79050)
Ka thup jong ki nongkitkam (1970–mynta)
La khot ia u "U Nongialap Pule" u la lait im na ka jingshah pyniap.
Kane ka liengsuin ka la pyndonkam da ka Space Shuttle Enterprise.
Ki don kumba 2500 ngut ki paralok jong kane ka jaka pule.
Ki District jong ka Gilgit-Baltistan
Ki khlieh nongsynshar bad ki khlieh jong ka Cabinda
Ka jingma (39313)
Artikl 14 Ban pynduh noh ia ka jingleh bein ha ki thain nongkyndong.
U Joseph Frank "Buster" Keaton VI (4 Lber, 1895 - 1 February, 1966) u dei u aktor bad nongpyniaid phlim na America.
Ka Sachin ka dei ka shnong.
Ka Mary Warnock, ka riewpyrkhat jong ka ri Bilat (b.
U trillion (la thoh ruh kum 1012) u dei u nombar pura.
Ki Nonglehkai na Arizona
Ka rukom ai jingtip shaphang ki jingthung jingtep (ITIS): Antillesoma Stephen and Edmonds, 1972 ka jingthoh jingtar.
Ka long kaba shapoh bad kaba sha khmat.
Kane ka kynhun ka la pynthymmai ha u snem 2012, da ka Katona bad khlem u Frost.
Hyperons ki dei ki particle kiba la shna da ki quark.
Ia ka Cambodia la phiah ha ki 25 tylli ki jylla kynthup ia ka nongbah.
Tirumala (synshar ha ka jingtreikam) 1565-1567
Kiei kiei kiba lah ban pynlong ia ka jingpang rosacea ki long ka jingshah ktah jong ka khmat ha ka jingshit kaba jur, ka jingshit jong ka sngi, ka jingshah thang jur ha ka sngi, ka jingkhuslai, ka jingkhuslai, ka kyiad bad ki jingbam ba thiang.
Kumba 7 sekhon ha ka por ba shong kali, u nongshong kali u long uba khlem jingkhia (la khot ruh zero gravity).
Ha ka snem 1980, la thung ia ka ban long ka nongbishar ha Jerusalem bad ha u snem 1989 la kyntiew kyrdan sha ka kashari distrik.
Ka methyl benzoate ka long ka kynja met.
Ka suloi .32 kaba la pyndonkam ka la don hajan jong ka.
U Pedro Nájera Pacheco (3 February 1929 – 21 August 2020) u dei u rangïalehkai phutbol na Mexico.
Ka dewbilat ka wan na ki ri khlaw ha Mongolia, shathie sha ri China bad ha Kazakhstan.
Ka Hartley Brewery, ha Ulverston, Cumbria naduh ka snem 1754 haduh kumba 1989.
Bad ka navel bad ka sniehdoh ki jrong.
Ka syiar rit - Ki nongthoh khubor
U Lee Majors (la kha ha ka 23 tarik u Risaw, 1939) u dei u actor na America.
Shiteng lum
Ka jingbym iaryngkat ha ka imlang sahlang
Ha ka ktien Phareng hyndai, ia u khun jong ka para jong uwei la ju khot u sister-son.
Bad ka Russia kam kwah ban kyrshan ia ki Mongol ba shabar ne ban ialeh da kawei pat ka thma.
U Charles "Carl" Panzram, u nongpyniap briew na America
Ki string quartets kiba u Beethoven u la thoh hajan kaba kut ka jingim jong u ki pyni ia ka jingsynshar jong u Albrechtsberger.
Hynrei ym don kano kano ka jingpynshisha ba kane ka long kaba shisha.
Kane ka long kaba eh ban leh na ka bynta kiba bun ki briew, hynrei ki briew kiba iaishah ki lah ban pynlong ia u jingthung ban shim ia ki dur kiba thymmai.
U John William Middendorf II (la kha ha ka 22 tarik u September 1924) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri America.
Ka jinglong ka suinbneng ha ka dewbah ka dei ka jinglong jingman kaba don ka jingshit jingkhriat ha ka por lyiur kaba khriat bha ban kyrshan ia ka por ba la buh jong ka jingtap slap man la u snem, bad kam long kaba rkhiang ne kaba rkhiang shiteng.
Ki don lehse ki jaka ba ka kolshor jong ki Maya ka ia tyngkhuh bad kiwei pat ki kolshor.
1944 - Ka lieng kit nongleit nongwan jong ka Norway ka Irma ka la shah bom hajan Kristiansund ha kaba 61 ngut ki briew ki la iap.
Don ki Khristan kiba ngeit ba U Blei U long uba imman (ryngkat bad hapoh jong kiei kiei baroh).
Ka The Keys of the Kingdom ka dei ka phlim drama na America kaba la pynmih da u John M. Stahl ha ka snem 1944 bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u A. J. Cronin ha ka snem 1941.
Ka Sorkar Tibet ha ka jingshah beh shnong (Skul Gelugpa jong ka niam Buddhist Tibet)
Ka jingiapynbeit hapdeng ka jingkhih bad ka jinglong sngur ka pynmih ia kiba bun ki jingeh ha ka tyrpeng ki bym iakynduh da kiwei pat ki shyieng kum ka tyrpeng.
La pyndonkam ia ki ha ka por ba dang don shwa ka TOPS.
Ka Astri Johanne Mæhre Førde (kha ia ka Astri Johanne Mæhre Johannessen ha ka 7 tarik u Nohprah 1933) ka dei ka nongialehkai speed skate na Norway.
U Ashchary Mishra kum u Adil (u khun u Salim)
Ki tiar tem dieng ha ka kynhun tem bunsien ki don ki solo kiba lyngkot.
U Ningthou Puthiba () u dei u nongsynshar jong ka hima Manipur Hyndai (Antique Kangleipak).
Katto katne ki nombar ba la tip bha ki kynthup:
Ki riewshemphang ki ong ruh ba shisien ba la sdang ka Indian Grand Prix, ka lah ban pynmih khajna $170 million bad ban ai kam haduh 10,000 ngut ki briew.
Ka jingjop kaba dang shen ka dei ka Tampa Bay Lightning na ka bynta ka samoi ïalehkai NHL.
Jingthoh shaphang u Robert J. Shiller (ka ktien German)
La pynsan pynrangbah ia ka ha ka longiing Katholik kaba heh, bad ka don lai ngut ki hynmen kiba kham heh, u Patrick, u Kevin bad u Tom, arngut ki para kiba kham heh, ka Cathy bad ka Carol, bad kawei ka para kaba kham rit, ka Mary.
U Geesje Mink-Wourdstra (24 Risaw 1911 – 1971) u dei u nongialehkai speed skate na Netherlands.
Ka jingïasam ha ka longïing
<li style = "ka rong-shadien: #f6c6d8;"> Ka jingshai ka jingshai (ka thup rong jong ka Xona.com “Ka jingshai jong ka jingshai”) (Hex: #F6C6D8) (RGB: 246, 198, 216)<li>
Ka pateng (1995) ka khusnam Locus SF, 1996
Saurophaganax
Ka jingpynwandur ba kongsan jong ki jaka ïalehkai ba shabar jong ka Rangers ka la kylla kham bun ban ïa ka jaka ïalehkai tynrai ha ïing.
Kine ki don ha Preston, Lancashire.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingbun briew jong ka ka long 289,650 ngut, kaba pynlong ia ka kum ka county kaba phra kaba bun briew tam ha South Carolina.
Katto katne ki lichen ki long ki jingiadei paralok hapdeng ki khniang bad ki khniang kiba jyrngam.
Hadien ka snem 1980 kiwei pat ki briew ki la thoh katto katne ki kot.
Bad Urach
2016 - U Jim Harrison, u nongthoh bad u nongthoh jingthoh na America (b.
Ki la shna ruh ia ka Album Japan kaba lai bad ai kyrteng Gossip Girls ia ka.
Ia ka kam Commissioner la thaw da ka Congress da ka Revenue Act jong ka snem 1862.
La niew ia ka kum ka novel kaba nyngkong eh jong ka juk mynta, bad namarkata u Cervantes u la long u nongthoh novel uba nyngkong eh.
Mynta, ym pat shai bha kaei ka jingiapher na u druid.
Kyrdan 2
U William Russell (u nongsynshar saiñ hima sima jong ka Australia) (1842–1912), u senator jong ka ri Australia na South Australia
U Johann Heinrich Schmelzer (la kha ha Austria katto katne por hapdeng ka snem 1620 bad 1623; u la iap ha Prague katto katne por hapdeng ka 29 tarik u February bad ka 20 tarik u Risaw) u dei u nongthaw jingrwai German.
Kham kyrpang, ka jingpynkylla da ka kti kadiang sawdong jong u axis ka ju khein kum ka positive, katba ka jingpynkylla da ka kti kadiang ka khein kum ka negative.
U Virenque u la niah ia ka Tour de France kaba nyngkong eh ha u snem 1992 kum u nongbujli ia u Jean-Philippe Dojwa.
Ka aiom khlaw – u Allan W.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ha ki hynriew tylli ki aiom ba ka Super Kings ka la wan hakhmat eh ha ka miej ïalehkai jong ka league jong ka IPL.
Ka convention ka long shaphang kaei ka jylla bad kiei ki hok bad ki kamram ba ka jylla ka don.
M.G.R Nagar
U la kyrpad ia ka ban iapoikha bad u ha ka sngi snem thymmai jong kata ka snem.
2005 - Ka khusnam ba bha tam jong ka phlim na ka bynta u Veer Zaara
Ka Sonie Rajbhandari () kaba la kha ha Kathmandu, Nepal ka dei ka model Nepali bad ka dei ka nongjop ïa ka nam lahduh jong ka Miss Nepal International 2014.
U dawai pyniap khniang (lane u dawai pyniap khniang) u dei u dawai uba pyniap ia ki khniang jingpang ne pynslem ia ka jingroi jong ki.
U Rabi Shipai Rangbah u pyniaid ia ka Rabbi Shipai jong ki Shipai Iada Israel, bad u bat ia ka kyrdan Brigadier General.
Ki la thoh ia ka comedy series kaba pawnam ka French & Saunders kaba la paw nyngkong eh ha ka BBC TV ha u snem 1987.
U Pecker u la long u dkhot jong ka Académie des Sciences bad u nongpyniaid jong ka Nice Observatory.
Ka jingleit jngohkai jong u Hooker ka la shong ha Darjeeling.
1942 - U Ivan Bilibin, u nongdro dur na Russia (b.
Ha u snem 2009, Ka jingïakhun kaba nyngkong ka la long ha ka madan ïalehkai thymmai jong ka Tallaght, ha kaba u Cristiano Ronaldo u la ïashim bynta lang.
U Stephen Hawking u dei ruh u Fellow ha Gonville bad Caius.
Ka Maria Luísa jong ka Spain (24 Nohprah 1745 – 15 May 1792) ka long ka Syiem Roman Bakhuid, ka Syiem German, ka Syiem Bohemia bad Hungary kum ka tnga jong u Leopold II, u Patsha Bakhuid Roman.
Ki poim, ki khana lyngkot bad ki sketch ba pawnam
Ia u kba lah ruh ban pyndonkam ban shna kyiad, kum ka wain kba Japanese sake.
Ha ki snem kiba la leit noh, ka kot ka la long kaba jop bha.
Ka Jingïadei bad ka Ri
Ka Andalusia : ka Andalusia
Ka jingbuh jingkynmaw ïa ki mrad – u Edward Irastorza, u Everett Burrell, u David Martí, u Montse Ribé
Mynta ka lane kaba saw ka don halor kiba bun ki surok bah, bad kham bun ha ki bynta ba kyrpang (peit ia ka dur).
Kaba pher na ka bynta ki dohkha shark, ka bynta ba shapoh jong ka tyrpeng ka kham jrong ban ia ka bynta ba shalor.
1498 ngut kiba iap
Icky thump (2007)
Ka thup jong ki nongialehkai ba sniew jong ka ri Bilat
ka sla ba thikna jong ka skulbah: http://dku.kz/de/
1888 – U C. V. Raman, u riewstad physics na India (u la khlad noh ha ka snem 1970)
Ka Uluru, kaba la khot ruh ka Ayers Rock, ka dei ka kyrteng kaba la ai ha u mawsiang uba heh bha uba don hajan Alice Springs ha ri Australia Outback bad u don ha Uluṟu-Kata Tjuṯa National Park.
Hynrei la pynduh noh ia ki nongiashim bynta kiba kham slem, kum ka Diane Hunter bad u Benny Hawkins.
U Paul Andreu, 80 snem ka rta, u nongshna dur na France (Osaka Maritime Museum).
Paralok Mondlock
1999 – Lada tang
1195 – Ka thma Alarcos, ka jingjop bakhraw jong u nongsynshar Almohad u Abu Yusuf Ya’qub al-Mansur halor u syiem Castilia u Alfonso VIII.
U Ogio, ula khlad noh ha ka 18tarik February 2017 ha Port Moresby, ha ka rta kaba 74 snem.
Ka thma Korea ka la neh tang katto katne snem, hynrei ka la pynlong ia ki shipai America ban don ha Korea naduh kata ka por.
50.0% na baroh ki longïing ki dei kiba la pynlong da ki briew shimet bad 28.6% ki don mano mano ba sah marwei kiba la dap 65 snem shaneng.
Ka jinghikai
Ia kane ka jingrwai la pyni nyngkong eh hadien ka jingiap jong u nongthaw jingrwai, ha kaba u Krasner u la tem ia ka bynta ba marwei, ha ka 19 tarik u Risaw 1936 ha Barcelona.
Ka la pyndep ia ka liengsuin shimet kaba nyngkong eh ha u snem 2004.
Ha ka jingialap elekshon jong u u kwah ia ki polisi kiba don ha ka liang kadiang jong u nongmihkhmat ba mynta u Rick Borotsik.
U William ‘Bill’ Hicks (16 December 1961 - 26 February 1994) u dei u nonglehkai stand-up comedy jong ka America uba la pawnam na ka bynta ka jingleh kaba pynmih jingïakynad kaba pynjah burom ïa ka niam bad ka saiñ hima sima nalor kiwei pat ki bynta.
Eógan (bym tip-c. shuwa ka snem 741)
Kane ka jait tiar ka don ka sur kaba jem bha, hynrei ka kham duna ka bor ban ia ki tiar ba la shna da ki German kiba la pawnam naduh ki snem 1920.
2007 – U George H.W.
U la khlad na ka daw ka jingpang sniehdoh ha Tucson, Arizona.
Kiba bun ki khnai ki im marwei, hynrei katto katne ki jait ha ki jaka ba shit ki im ha ki kynhun kiba heh.
Kane ka la jia lyngba ka jingai bor ban pynmih ia ki bond sorkar bad ki jingai jaka sha ki kompeni rel.
Ki nongbah ki lah ban don da ki million ngut ki briew kiba shong hapoh bad sawdong jong ki.
Ki Curtisiaceae (ki dieng lyngkhot lyngkhai)
U Casimir Oyé-Mba, 79 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri Gabon, u Lat jong ka Bank jong ki jylla jong ka Africa pdeng (1978-1990) bad u Myntri Rangbahduh (1990-1994), u COVID-19.
u la long u syiem uba 122 jong ka Japan kat kum ka rukom synshar tynrai.
Ka jingpyniasoh lang ia ki ideograph kiba la don lypa ban thaw ia ka ideograph ba la pyniasoh lang ka long ka lad kaba suk bha ban thaw shuh shuh ia ki kyntien.
U la bat ia ka shuki jong u ha ka CPC Politburo Standing Committee haduh u snem 2002.
Ki pateng kiba dang rit ki ju kren tang da ka ktien Arabic.
Pompei
Ka jingbthei bom ba lyngkot
Ka kyrteng Naucalpan ka wan na ka ktien Nahuatl.
Ka hospital Shizugawa ka dei kawei na ki khyndiat tylli ki jingtei kiba heh kiba la lait im na ka jingshah ktah ha u tsunami.
Bob (la kha ha ka 27 tarik u Risaw 1993)
!Ki khynnah shynrang ba shadien
Ka jingialehkai ka la ioh kham bunsien ia ki jingkynthoh kiba bha, ne kiba bha na ki nongkynthoh ia ki jingialehkai video.
[[Ka kyrdan:1891 ki jaka seng ha ka ri America].
Ka National Institute of Standards bad Technology ka ai jingbthah ia ki nong America kiba pyndonkam ia ka SI ban thoh ia ka jingbun kum ki henries.
Risaw 27 – U Vasili II jong ka Russia u la khlad noh.
Ha ka snem 1000 ka la phriang kylleng ka ri Europe.
Ha u bnai February 1613 la jied ia u Michael Romanov kum u nongsynshar.
1809 – Ka canton jong ka Aargau na Switzerland ka la kyntait ban long nongshong shnong ia ki Jiw.
Ka Wah Chang Chen Mo ka mih ha ki kyndong jong ka Pamzal ha ki madan Changchinmo jong ka Disputed Area Ladakh bad ka tuid shaphang sepngi.
Ym duna ia ka 176 ngut ki briew ki iap namar ka jingtwa dewbilat bad ka jingshlei um ha Petrópolis, Brazil.
Weiz
1587 - U Ralph Sadler, u nongsynshar ka ri Bilat (b.
U Israel Regardie, uba ym tang ba u la pynbeit ia kiba bun ki jingthoh jong u Crowley, hynrei u la thoh ruh ia ka jingthoh shaphang ka jingim jong u — Ka Khmat ha ka Triangle — bad u la thoh ruh shibun ki kot shaphang ka jingleh niam bad ka Qabalah, kum ka Kper Pomegranate, ka Jingshai Ksiar, u Mawsiang Pdeng, bad u Dieng Jingim . .
Ki briew kiba la tep ha ka jaka ba dang rit:
Ka Jingieid Theme na ka Kiss
Ha katei ka phlim, u Michael Myers u bteng ia ka jingwad ia ka Laurie Strode khnang ba un lah ban ia kynduh biang bad ka para jong u.
Ka Meghan Jadhav kum u Krishna
Ka Tara Strong kum ka Barbara Gordon / Batgirl
Ha kaba kut ka Mia ka jied ïa u Andrew Jacoby, u Duke jong ka Kenilworth, bad hadien katto katne sngi, ki la ïateh lok.
U Cocteau u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Milly-la-Foret, Essonne.
Namar ba ka por kiew jong kiba bun ki jingsdang jong ka dohkha ka kham jrong ban ia ki kpu ba la shna da ki yeast jong u nongshet, ki jingsdang jong u kpu ha ka jingmut kaba kyllum kim long kiba biang ban pyndonkam ha ka mashin shna kpu.
Ka Team MAR ka ïaleh pyrshah ïa ka Orb jong ka Caldia, ka Diana bad ka nongïalam jong ki Knights jong ki Chess Pieces, ka Phantom, ha ka Lestava Castle kaba jngi, bad ka jop, kaba pynim ïa ka Bneng jong ka MAR.
1975), u nongrwai, u nongrwai barim
Ka jingialeh ha Darfur , Ki kam runar jong ka thma Project .
Kuttara-Noboribetsu Volcano Group - Jingwad bniah ia ka khyndew jong ka ri Japan
La tip ia ka ha ka jingrwai jong ka Massive Attack "Unfinished Sympathy".
Ka jingpyni ia ka jingburom kaba khraw ia ki niam baroh.
Ka hok copyright ka dei ka ain kaba kyrpang kaba iada ia la ki jong ki jingthaw bad ki jingthoh ba itynnad; kiwei kim lah ban shna kopi khlem ka jingbit.
Ka jingshaniah ia ki kam thoh kot
La pyndonkam ruh ia ka Common ban pynshitom bad ban dieng ia ki briew.
Ki don ruh ar tylli ki Cascade ha ka commune, kata ka Cascade de la Côte bad ka Cascade de la Pissoire.
Ka jingiakren (38095)
Ka jingpynlong blei (1979)
Ha ka astronomy, ka reflection nebula ka dei ka lyoh dewbilat kaba pynphalang ia ka jingshai jong u khlur ne bun ki khlur.
Ka dei ka nongbah jong ka Jylla El Tarf.
Torysa: 122.9 km
Ki phlim telebishon ba sngewtynnad jong ki snem 1970
La pyllait ia ka ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot, 2016.
U la long u nongjop takma rupa ha ka Olympic ha ka snem 1960, u nongjop takma rupa ha ka pyrthei ha ka snem 1959, bad u nongjop saw sien ha ka ri U.S.
Ka Ottumwa ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ia kane ka jait syiem la seng da u rangbah shipai Roman u Septimius Severus, uba la kiew ha ka por jong ka thma pohïing ha ka snem 193, kaba la tip kum ka Snem jong ki San ngut ki Patsha.
Ha ka 19 tarik Iaiong 2010, u Winkler u la paw ha ka ITV World Cup Live show.
U Kumar u la pyniap ialade da kaba u la sdien ialade ha la iing ha Shimla, Himachal Pradesh ha ka 7tarik Lber 2020 ha ka rta kaba 69 snem.
Ki jingrwai tynrai ba la shna da ka kynhun.
Mynta ka sngi kata ka la jan poi sha ka 300,000 USD.
Kannon-Borough
Ka jingthung jingtep (1930)
"To ai ba ngan leit".
Jymmang 24 – Ka Lil Dagover, ka aktres na German (b.
U nongpynpaw pyrthei ia ka saian, ne u nongpynpaw pyrthei ia ka saian, u dei uba kem ia ka rukom saian bad ka jinglong thikna ban pynneh pynsah ia ka ktien ha ka kyrteng jong ka saian.
1952 - Tovah Feldshuh, ka aktres na America
U kham jrong khyndiat ban ia ki snier syiar.
Ka dei ka jingrwai ba nyngkong na ka album ba ar jong ka Ariana Grande kaba kyrteng My Everything (2014).
U Virgilio Caballero Pedraza, 77 snem ka rta, u nongthoh khubor bad u riewsain pyrthei na Mexico, u Deputy jong ka sorkar pdeng (2015–2018, naduh u snem 2018), uba pang dohnud.
Ka daw jong ka jingiap ka dei ki jingeh kiba mih na ka jingpang stroke kaba ka la ioh hynriew sngi shwa ba kan iap.
Ka Hopewell Junction ka dei ka jaka kaba don ha Dutchess County ha New York ha ka ri America.
1808 - U John Claiborne, u nongsynshar sain hima sima na America (b.
Ka Jingleit jong u Silas
Ka Mersch ka don ha pdeng jong ka ri, ha ka jaka ba ia kynduh ki wah Alzette, Mamer bad Eisch.
1983 - U Henry Jamison Handy, u nongïalehkai jngi na America, u nongïalehkai water polo bad u nongshna phlim (b.
Ka thma ka la long ha Berlin naduh ka 16 tarik u Risaw haduh ka 3 tarik u May 1945.
Teng teng la khot ia u jowl bacon lane hog jowl ha ki katto katne ki bynta jong ka America.
Ki heh jong ka United Nations ki pyrshang ban pynphai biang ia ka jingsuk ha ka jylla bad ki kynnoh ia ka jingkulmar ha ki riew shim kabu kiba don ha baroh arliang mamla.
Ha ka 10 tarik December 2008, u Smith u la shah die noh da ka Mets sha ka Cleveland Indians kum shibynta jong ka jingïateh kular kaba don shiphew ngut ki nongïalehkai, lai tylli ki kynhun.
Ka jaka peit bniah jong u Dexter (2006 – mynta)
Ki jingmyntoi jong ka jingpynkha khun da ka jingshongkha
Palat 1,800 ngut ki briew ki la duh noh ia la ka jong ka jingim.
Ynda ki la pynsangeh ia ka ban jia, ki high five.
Shibnai hadien ba la kha ia ka khun jong ka, ka iing ka sem ka la leit sah noh sha Baku.
Ka shuti kaba phylla
1762 – U Lachlan Macquarie, u Lat jong ka Ri Scotland jong ka New South Wales (ba la khlad noh ha ka snem 1824)
Ka Karen Silkwood (1948–1974), ka nongtrei ha karkhana nuclear, ka nongialeh pyrshah ia ki nongtrei, ka la khlad noh hapoh ki jingjia kiba phylla; ka sobjek jong ka phlim ba kongsan
Ka Jylla Dorchester, Maryland
Ka la mih nyngkong eh ha ka Broadway ha ka phlim The Boy Friend ha ka snem 1954.
U la khlad noh ha ka 20 tarik Kyllalyngkot 2016 ha Aiea ha Hawaii.
U Kenan Thompson kum u Kenan
Ia ki Ostrogoth la ai kyrdan kum ki foederati.
U Sir Thaddeus u long ka jingiathuhkhana shaphang ka jingialeh hapdeng artylli ki longiing kiba donburom, ki Soplicas bad ki Horeszkos.
Ha u snem 1933, ha ka por ba u leit kai sha Hollywood, u Pascal u la ioh ban iakynduh da ka Syiem Norina Matchabelli shaphang kawei ka projek phlim kaba la pynshong nongrim ha ki jinghikai u guru jong ka u Meher Baba.
Ki phlim ba shyrkhei jong ki snem 1990
Kane ka kyrteng thymmai ka dei na u nongkit lieng na Netherlands u Willem Barents.
Mynta u niah ia ka kali No.
Bunsien ki long ki kot science-fiction, ne ki kot lyngkdop.
Ka shipai Bilat ka long kaba rit bha, hynrei ka Royal Navy ka long kaba heh bad kaba bha tam ha ka pyrthei, kaba ha ka spah snem kaba 19 ka la biang ban khanglad ia kiwei pat ki bor duriaw ban hiar thma ia ka ri Bilat.
U la jop ïa ka khusnam jingkynmaw jong u Dudley "Red" Garrett ha ka samoi ïalehkai AHL 2004–05.
Arc ka lawei
Nangta haduh 7 snem, ka la leit kylleng ka pyrthei bad la pynmih ia ka jingshem jong ka ha ka thup ba la die bha jong ka Khun kynthei jong ka Iyer: Lai sien shiteng ha kylleng ka pyrthei da kaba iaid kjat.
U Rabindra Prasad Adhikari, 49 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Nepal, myntri ka tnad kolshor, jngohkai pyrthei bad ka kam liengsuin (naduh u snem 2018), ka la shah lyngshop ka helicopter.
U long u lum uba jrong tam uba 27 ha ki lum Andes.
alert("Khublei " + kyrteng);
Ka Estació de la Sagrera () ka dei ka lynti rel kaba heh kaba dang wan.
1889 - U Zalman Shazar, u President jong ka ri Israel (u la khlad noh ha u snem 1974)
Umesh Jagtap (Nongjop)
Ka Historia Augusta ka long kaba thikna.
2004-05 - Ka kynhun ïalehkai ba ar jong ka NCAA West
Ka jingialeh Casamance ka long hapdeng ka sorkar Senegal, bad ka Jingiakhih jong ki bor synshar paidbah jong ka Casamance.
Fujimino - Kawagoe - Sakado (ki jingshakri shaneng)/Kawagoeshi (ki jingshakri shapoh)
Castles (soap opera), ka soap opera kaba lyngkot, kaba la pyni da ka BBC ha ka snem 1995
U nongmihkhmat jong ka seng Congress u Dave Reichert
Ka nongbah jong ka thain ka dei ka Dapaong.
U Dev Patel kum u Jamal Malik – Slumdog Millionaire
Ka jingpyntip (54399)
"Ka Ktien jong ka Jingpyllait".
37 (8 tarik u Nailur 2011)
U la ak ha ka phlim telebishon Lie to Me.
Ha u snem 2014, shisnem hadien ba u la kylla long u nongtrei, ka kot khubor The Ring ka la ai kyrteng ia u kum u nongkyrmen jong ki.
1948 – U Umberto Giordano, u nongthaw jingrwai na Italy (b.
Ka jingpynlong ia ki bniat
U president u kylla long president hadien ba la pynkup burom ia u ha ka 20 tarik u Jymmang.
Naduh ba u la iehnoh ia ka Blue Peter, u Fielding u la trei ha ki phlim telebishon kum ka What's Up Doc?, ka Bneng bad ka Pyrthei, The General and City Hospital, bad u la don ruh ki bynta ha ka phlim Last of the Summer Wine (u la mih ha ka series katba u dang shna ia ka Blue U Peter u iathuh ia kane ka show) bad ka Juliet Bravo.
La pynlong ia ka skul ha ka thliew kaba sdang naduh ka 1 tarik u Naiwieng, 1873.
Ka Harborplace, ka jaka die jingdie bad jaka bam, la plie ha u snem 1980.
La aiti shabar – La pynsangeh noh ha ka 13 tarik u Naitung, 2011.
Kawei pa kawei ka samoi jong ka Mighty Morphin Power Rangers la pynshong nongrim ha ka Super Sentai Series bapher bapher (Kyōryū Sentai Zyuranger, Gosei Sentai Dairanger & Ninja Sentai Kakuranger) na Japan.
Ki jingbam bnai, ki dei ki jingbam tynrai ha kane ka tamasa.
1945 - U Mark Sandrich, u nongpyniaid phlim na America, u nongthoh bad nongpynmih phlim (b.
Ka thup jingiakren jong u J. D. Salinger "Ka dohkha banana".
Katto katne na ki episode kiba hadien kim shym la pdiang bha namar ba ki nongiashim bynta kim shym la leh kumba ki leh ha ki lai tylli ki season ba nyngkong.
Ki thain ba marjan ki kynthup ia ka Longsight bad ka Levenshulme.
Jacques Tits, u nongkhein jingkhein na France uba la kha ha Belgium (b.
Ka Vatnajökull ka la nang rit la katto katne snem mynta, lehse namar ka jingkylla ka suinbneng bad ka jingkhih jong ki lum ba dang shen.
Tang 1% na ki genome ki code ia ki protein.
Kum ka nuksa, ban pyni ba ka kyntien ba la shim kam dei ka kyntien ba la pyndonkam da ka sorkar, lane ba ka kyntien ba la shim ka shim lypa ia kiei kiei kiba u nongthoh um da mynjur satia.
Jingkynmaw (59498)
ka phlim ne ka um kaba jem, kaba lieh ha ki bniat, ka jingkhleh lang jong ki khniang jingpang bad ki jingbam
U nongleit jingleit u lah namarkata ban sah ha ka ri kaba pynmih haduh ka 1 tarik u Iaiong.
Ka Jefferson County ka don hapoh ka Topeka, KS Metropolitan Statistical Area.
1985 – U Hameur Bouazza, u nongialehkai phutbol na Algeria
Ka Wisma Atria – La plie ha u snem 1986, ka la shah pynthymmai dang shen ha kaba la bujli ia ka dur khmat kaba long ka dak jong ka da ka dur rong rnong.
Ka poi naduh ka Menlo Park (ha ka Peninsula) bad ka thain Fremont/Newark ha East Bay hiar haduh San Jose.
la:Klepsydra
Ka nongbah ka dei ka Belém.
Kine arngut ki long kiba duna ha ka bor pyrkhat, hynrei ki khlain ha ka met.
U Nongkhaii jong ka Venice; Ka jingsawa kaba bun shaphang ka jingbym don ei ei - 1957, ha Stratford, Connecticut Shakespeare theatre
Ka Vitz-sur-Authie ka dei ka commune.
