U Justian (32166)
Hapdeng ki jaitbynriew rong saw, ka jingpynrung ia ki khynnah ha ki lain ba hakhmat eh jong ka jingiakhih ia ka hok longbriew manbriew jong ka ri ka la pynmih ia ka phang kaba la pynmih ia ka jingiakren.
Ha ka jingïalang, ka jingkhaii drok ka long kaba duna.
Ka rekod jong u ha ki jingialehkai ka long kaba itynnad kumjuh: ha Berlin ha ka snem 1890 u la iakhaid ia ka jingialehkai play-off kaba lyngkot pyrshah ia u para jong u u Berthold; bad u la jop ia baroh kiwei pat ki jingialehkai jong u naduh ka snem 1889 haduh ka snem 1893, kham bunsien pyrshah ia ki nongialeh pyrshah kiba ha khlieh duh: u Curt von Bardeleben 1889; U Jak Mies 1889;  1890; 1890; Joseph Henry Blackburne 1892, khlem da rem ia ka jingialehkai; U Jakson 1892-1893; bad u Celso Golmayo Zúpide ha ka snem 1893.
La ong ba ki kjat sngi ki tyngshain ha ki khmat jong u.
Kumba 100 snem hadien ka jingiap jong u la pynlong blei ia u Imhotep (pynlong blei).
Ka jingpynlong jinglong ia ki kynthei/kynthei ha ka liang ka jingshongkha ka pynlong ia ki ban shah peit kum ka jinglong hapoh ki jingkwah brai jong ki shynrang, ym kum u briew uba pura.
Ki jingbam ba mih na ka dud ki dei ki jingbam ba la shna na ka dud mrad.
U nongpyniaid jong ki mynta u dei u Gaizka Garitano.
Ki la khein ruh ia ka jingbym ia ryngkat jaitbynriew kum ka jingeh kaba khraw ha ka koit ka khiah jong ki paidbah wat la ki nong Asia bad ki nong Mexico ki im kham slem ban ia ki briew kiba lieh.
U la pyndap ia ka jaka jong u Hugh Downs ha ka jingpyni ialehkai Concentration.
Kine ki jingkhang ki dei ban iadei bad ki kam kiba la don ka jingsngewtynnat kaba jur.
Ha ka snem 1993 u la leit sha TSV 1860 Munich.
Kawei ka lieng buh mar jong ki nong France, ka Eclipse, ka la shah pynjulor haba ka la mareh sha rud duriaw.
Ka Nintendo 64 (la ju khot lyngkot kum ka N64) ka dei ka video game ba lai ha ïing kaba la pynmih da ka Nintendo.
Ka jingpule ia ki mawshun ka lah ban long kaba myntoi na ka bynta ban tip ia ki katto katne kiei kiei shaphang u mawsiang.
Ha u snem 1986, la buh ia kane ka iing syiem ha ka thup jong ka pateng pyrthei.
Hadien ba u Gordon Brown u la long u Myntri Rangbahduh, u la pynlong ia u Mandelson kum u Life Peer, bad katto katne ki kot khubor ki khot ia u “u briew uba donbor tam ha ka seng Labour”.
Ia kane ka madan la plie ha ka 22 tarik u bnai August 1998.
Ka Skul Atarashii Naginata bad Jikishin-kage ryu ki long kiba kham pawnam.
Baroh ar tylli ki tyrpeng kiba shadien ki iaid ha kajuh ka jingstet.
U Harry Potter
Ha ka elekshon 1972, ka seng ka la pynieng ia u doktor khynnah u Benjamin Spock.
Ka DRS ka ieng na ka bynta ka rukom pynduna ia ka jingkhluit.
Ka Skulbah CEU Kadinal Herrera
Ha ka 10 tarik Jymmang, 2014 ka Banks ka la pyllait ia ka remix jong ka "Partition" da ka Beyoncé Knowles kaba ka la shna bad ka Busta Rhymes.
Ka Saurischia ka long kawei na ki ar jait jong ki dinosaur.
U Ralph d’Escures, u Ralph d’Escures, u Bishop Rangbah jong ka Canterbury
U Lazard u la khlad noh ha Paris ha ka 6tarik Naitung 2018 ha ka rta kaba 98 snem.
Haba ka Nintendo ka la pyllait ia ka Nintendo DS handheld ha u snem 2004, ki la ong ba ka dei ka "nongrim kaba lai" (kiwei pat ki ar tylli ki nongrim ki dei ka Game Boy bad ka console ha iing).
2013 u la iashim bynta ha ka jingialehkai pyrthei kaba 5 jong u ha Paris.
February – U Otto, u Duke jong ka Burgundy
Ia ka pateng kaba nyngkong la shna naduh u snem 1990 haduh u snem 1996.
U briew u dei u dkhot jong ka jaid Homo sapiens, kaba mut ‘u briew uba stad’ ha ka ktien Latin.
La pynmih ia ka da ka seng Soviet Philatelic Association bad ka Al-Russia Society of Philatelists.
U lah ban long u nongialam jong ka senate ().
Bélâbre (36016)
Kane ka long 165 hadien ban ia ki jingkhein jong ka pyrthei.
La pyndonkam ruh ia ka ban pynlong slap ia ki lyoh.
Kane ka klob ka la jop ïa ka kyrdan kaba 2 ha u snem 1994 bad ka la kiew sha ka J1 League.
Kane ka kynhun ka la leh 15 tylli ki liengsuiñ survey ha ki 24 sngi, ha kaba ki la shna map ïa ki jingheh jong ki pung Amadeus bad neale bad ki la lap ïa ka pung Mackay kaba kham heh shuh shuh, kaba kham shathie.
La ai ia ka khusnam jong ka jingshakri paidbah kum ka jingburom bad kum ka jingithuh ia ki jingpyrshang na ka bynta ban kyntiew ia ka hok longbriew manbriew bad ka jingpynkupbor ia ki kynthei Muslim da ka seng pyrthei na ka bynta ki kynthei bad ki khynnah ha u snem 2000.
U la ialehkai ruh ha ka Sweet Exorcist.
Beluga sturgeon, ka dohkha kaba ki snier jong ka ki ju die kum ka Beluga caviar
La tip bha ia ka kum ka Jill Archer ha ka radio serial The Archers.
Ka Council jong ki kynthei nongialam pyrthei, kaba la thaw ha u snem 1996, ka dei ka kynhun jong ki 77 ngut ki President bad Myntri Rangbahduh ba mynta bad barim.
Ka jingrwai ba nyngkong jong ka khun kynthei "Smother" ka la mih ha u snem 2012.
937-968.
U Fred Catherwood u la khlad noh ha Cambridge ha England ha ka 30 Nailur 2014 ha ka rta kaba 89 snem.
- Ka Laura
Tạ Huy Long
Ka jingpang sniehdoh
Lashai.
U ngeit ba ka art ka dei ban long ha surok, bad ba ki nongpeitkai ki dei ban iadon bynta lang.
U la long u paralok baroh shi jingim jong u Allen Ginsberg.
Benjamin Lemaire (kha ha u snem 1985), aktor bad nongpyniaid phlim
Julia Robinson - ka nongkhein jingkhein
Shenyang Sport University (沈阳体育学院/瀋陽體育學院)
Ha kata ka snem, u la pyrshang ban jop ia ka kyrdan kaba hynriew hynrei u la kylla long u nongshah lehbein.
Ka jingong « Vetus lucus semper virens » ("Ka dieng kyntang barim kaba dang jyrngam") ka pyni ba ka lah ban long ka jaka mane ha ka por hyndai.
Unstoppable ka dei ka phlim ba la shna da u nong America ha u snem 2010.
U Daniel Chester Phareng
Wadi Bin Khawtar
Ka jingpyndonkam mynta
Ka Leominster (la kynnoh ka Lem-ster) ka dei ka shnong iew kaba don ha Northern Herefordshire, ka county ha Bilat.
Ryngkat, ki ia kynduh ia u Titan Jeneral, ka kynhun shipai u Atlas, bad ki poi sha u lum Tamalpais.
James Hilton: u nongthoh, u la thoh ia ka novel ha ka snem 1937 ka Lost Horizon
U la long Sheikh naduh kumba 2008 haduh ba un da khlad noh.
Ka sla tynrai jong ka website jong u Beethoven
Ka jaka ka long kaba lum bad kaba don khlaw.
U kpa tymmen jong u Vyankatesh Madgulkar bad ki pateng kiba mynshuwa ki la im da ka khyndew.
Hamza Ben Driss Ottmani, Une cité sous les alizés : Mogador des origines à 1939, Éditions La Porte, 1997, 356 p. ()
Paris-Nice, kynthup ia
Ka jaka pyni dur
Hadien ba ka la dep pule na ka Saitama Sakae High School, ka la rung sha ka Prima Ham FC Kunoichi (hadien ka Iga FC Kunoichi) ha u snem 1998.
2003 – Ka Jingpynkylla
Khamtam namar ka kyrdan jong ka kum ka skulbah jong ki nongtrei sorkar jong ka ri France, don ki nongtrei sorkar kiba la long ki samla pule ha ka ENAC kum u Jean-Marc de Raffin Dourny (Promotion 1966), u President jong ka seng na ka bynta ka jingshngain jong ki liengsuin (ka seng na ka bynta ka jingshngain jong ki civil aviation), u Michel Bernard (Promotion 1967), u khlieh barim jong ka Agence nationale pour l’emploi bad u President barim jong ka Air Inter, u Paul-Louis Arslanian (Promotion 1968), u khlieh barim jong ka Bureau d’Enquêtes et d’Analyses jong ka France na ka bynta ka jingshngain jong ka liengsuiñ, u Jean-Paul Troadec (Promotion 1970), u khlieh jong ka tnat wad bniah bad bishar bniah na ka bynta ka jingshngain jong ka liengsuiñ, u Patrick Ky (Promotion 1989), u khlieh jong ka EASA, U Michel Wachenheim (Promotion 1975), u nongkitkam jong ka ri France.
Ha ka jingialang, u Todorčević ryngkat bad u Abraham ki la pynshisha ia ka jingdon jong ki dieng Aronszajn kiba eh bad ka jinglong beit jong ka + ka don ka -space kaba lah ban khein nyngkong.
U pai
Da ka jingpynim ia ka jaka ri khunswet, ka mynsiem jong ka Khushi ka leit noh sha bneng hadien ba ka la ia khublei ia ki khynnah shynrang bad ia ka Anna.
U dei ruh u briew uba nyngkong eh uba paw pyrthei ba u long u gay ban jop ia ka kyrdan ha la ka jong ka jong ka hok ha ka elekshon.
U Parker u la khlad noh ha London ha ka 31 Kyllalyngkot 2020 ha ka rta kaba 76 snem.
Ha u bnai December 2018, la ai shuti ia u na ka bynta ka por ba dang sah jong ka dorbar.
Game Boy Ki jingialehkai tang kiba kham sha khmat
U Julius Darmaatmadja (la kha ha ka 20 December 1934) u dei u Cardinal na Indonesia jong ka Balang Roman Katholik.
La ïasam ruh ïa ka da ki Taliban bad da ka Senglang jong ka pyrthei na ka bynta ka jingsngewthuh ïa u Krishna (ISKCON).
Mäntyniemi, ruh u Talludden (President jong ka jaka sah shimet)
Ha ki por kiba bud ka Eilenburg ka la kylla long ka shnong kaba duk bad kaba la pynjot kai.
Hato ka dei ka flute?
Ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ka cancer ha ka sniehdoh, bad ki tumor ha ka sniehdoh jong ka kynthei ki lah ban saphriang sha ka appendix.
La kha ia u ha Wolfwil, Switzerland.
Mynta ka sngi bad ka Kathie Lee bad ka Hoda (2008–2019)
U la ïalehkai na ka Buffalo Sabres haduh 8 tylli ki samoi.
Ki jingtreikam ba kyrpang bad ki polynomial da u Gerard 't Hooft bad u Stefan Nobbenhuis (8 tarik u Risaw, 2013)
La pynlong ia u kum u nongbishar jong ka jingsuk ha u snem 1973.
USC Eugendorf (kynthei)
Ka Mexican Grand Prix (Gran Premio de Mexico) ka dei ka jingïamareh kali Formula One kaba la pynlong ha autodromo Hermanos Rodriguez kaba don ha ka nongbah Mexico.
Ia u Nakachi la kha ha Chiba Prefecture ha ka 16 tarik u Nailur (December) 1980.
U Muhammad al-Qaim Bi-Amrillah (893 - 17 May, 946) () u la long u Khaliph uba ar jong ki Fatimid ha Ifriqiya bad u la synshar naduh ka snem 934 haduh ka snem 946.
Synduk - Buxus
Ka Distrik jong ka Columbia
Ha u snem 1994, u la long u khlieh jong ka tnad iada ri halor ka jingktah ia ka koit ka khiah jong ka thma Persian Gulf, kaba la wad bniah ia ka Gulf War Syndrome.
U Tavis Smiley (2004–2017)
U Khayyam Mirzazade, 82 snem ka rta, u dei u nongthaw jingrwai bad u professor na Azerbaijan.
Ha u snem 2000, ka la noh synniang ha ka phlim Nutty Professor II: The Klumps.
Wat la um lah ban khanglad ia kata ka jingpyniap, u Grier u la shimti ia ka suloi bad u la pyndem ia u nongsiat, u Sirhan Sirhan.
Kamini Kaushal kum ka kmie tymmen jong u Rahul
1934 – U Jean Ziegler, u nongstad imlang sahlang bad u riew sain hima sima na Switzerland
Katto katne ki jingngeit niam ne jingngeit ba kynja mynsiem da ka jinglong jong ki kim lah ban long kiba lah ban pynbakla, bad kumta ym lah ban batai ba ki long kiba bakla ne kiba bakla, wat la u briew uba bat ia kine ki jingngeit la lap ba u long uba bakla ne em.
U Prasutagus, u syiem jong ki Iceni, u la thaw ka testament.
U Leikvoll u la mih nyngkong eh ha u snem 2008 da ka novel A Winter Story, nangta sa ka The Violin (2010), The Bovara Monastery (2012) bad The Songbir ha u snem 2013.
Ka la ong ba kine ki koidi ki don ka hok kum ka nuksa, ka hok ban ioh ia ka jingbishar shwa ban pyniap ia ki.
Kane ka dulir ka pynmih ia ka wain, bad ka long ka pdeng jong ka jingri dohkha anchovy.
Shuwa ba ki briew kin lap ba ka Pyrthei ka dei ka planet, ki ju pyndonkam ia ka "Pyrthei" ban mut "Ka Pyrthei".
La ju pyndonkam ban pynpaw ia ka jingjop, ka jingieit ri ne kum ka jingduwai.
Ka jingïalehkai phutbol jong ka Austria: 2013
Ka jrong naduh ka rud duriaw kaba shathie jong ka Duriaw Bam bad ka Jylla Aran (ha ka Azerbaijan kaba mynta) shaduh shathie bad pdeng jong ka Asia, Afghanistan bad Pakistan.
Hapoh jong ka park, ka don ka jaka buh jingthoh shaphang u Lu Xun bad ka jingtep jong u.
Ka dei ka nongmihkhmat jong ka Wii U bad la pyllait nyngkong eh ha ka 3 tarik u Risaw, 2017.
U James Eugene Carrey (la kha ha ka 17 tarik u Jymmang, 1962) u dei u aktor, nongdro dur, nonglehkai comedy, nongpynmih phlim bad nongthoh kot na Canada.
Ka jingtei IT kaba bha tam ha Uttarakhand” la ai khusnam da ka TCSion ha u snem 2013 & 2014.
Ka jingbuddien ia ka holographic - Lah ban pyndonkam ban buddien ia ka sobjek
,
U Giancarlo Marocchi (la kha ha ka 4 Kyllalyngkot, 1965) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
Kulgam
Mynta u kren shaphang ka phutbol ha ka NBC.
"Bad U Allah u la thaw na ka bynta jong phi ki tnga kiba kum ka jait jong phi hi, bad u la ai ha phi lyngba ki tnga jong phi ki khun bad ki khun ki kti."
Ka Malleus Maleficarum, ka kot ba la pynmih ha ka snem 1487, ka la pynmih ia ka jingsheptieng halor ka jingleh jadu.
U New Yorker, u la ong ba u Essjay "u kloi ban batai ia ka kam jong u kum u nongpyniaid ia ka Wikipedia hynrei un nym pynithuh ialade lait noh tang da kaba pynthikna ia ki jingtip shaphang ka jingim jong u kiba paw ha ka sla pyndonkam jong u."
Katba nang jur ka jingpang tetanus, kiwei pat ki shyieng ha ka met ki nang tyrkhong bad nang tyrkhong.
La thaw ia ki tiar ban thew ia ka dur, ka jingkhluit bad ka jingkhlain jong ka Pyrthei, bad kumjuh ruh ia ki bynta jong ka jingkylla um.
Ka kad liengsuiñ kaba nyngkong eh ban pyndonkam ïa ka kor pynkynriah briew kaba treikam hi ban pynïasoh bad ka jaka liengsuiñ ba kongsan ryngkat bad u satellite ka dei ka kad liengsuiñ jong ka Tampa.
Ha kata ka duriaw kaba sngap jar.
Gondreville (45158)
Ka la sdang ban ak ha u snem 1995.
Ki la ioh iwei i khun, i khun kynthei, ka Françoise.
Ka la long ka jaka shong jong ka shnong Agios Georgios.
Ka Lancashire Combination Division Two - Kiba ar (2) 1904/05, 1910/11
U nongmihkhmat jong ka Ambato mynta u dei u Javier Altamirano.
Ha ka por ba u ïalehkai ha ka klob u la ïalehkai ha ka Slavia Prague bad ha ka Tatran Prešov.
U la shem jingeh ban wad kam kum u aktor kumta u la shim ia ki kam die marbam bad u la trei kum u nongdro dur ba laitluid.
Da ka jingai jingmut jong u Scrooge, ka djinni ka rai ban sah ha Manor McDuck ha ka por ba ia mareh.
Namar ki jingngeit ha ka kambah, u Waltheof u la kylla long ka phang jong ki lad pathai khubor ba pawnam.
Ka Singapore ka dei kawei pat ka jylla ha Asia, kaba la ialam da ka jingsynshar donbor.
Ka Frari Madonna, da u Giovanni Bellini c. 1470 ha ka Balang Santa Maria Gloriosa dei Frari ha Venice
M7: NGC 6475 Ka kynhun Ptolemy, ka kynhun kaba plie
U Edward II jong ka England
Ka Metroid Prime 2: Echoes ka dei ka video game adventure kaba la shna da ka Retro Studios bad la pynmih da ka Nintendo na ka bynta ka Nintendo GameCube console.
Ha kaba nyngkong u la dei ban mihkhmat ïa ka Bulgaria ha ka Winter Olympics ha ka snem 1988 ha ka kyrdan ïalehkai ba heh bha.
Ia ka Louisiana la phiah ha ki 64 tylli ki parish, kiba iaryngkat bad ki county, bad ka don 308 tylli ki municipality ba la pyniasoh lang kiba kynthup ia saw tylli ki nongbah-parish ba la pyniasoh lang, bad 304 tylli ki nongbah, ki shnong bad ki shnong.
ki jingthoh bapher bapher ha ka kot Persia
Ka kyrteng jong kane ka zone ka iadei bad u Syiem Janak uba pawnam bad ka nongbah jong u ka Janakpur.
Baroh ki iaid beit haduh kaba kut jong ka sngi, haba la mih ka jingialeh hapdeng arngut ki para klas bad la khot ia u Mr. Fabiano ban iadon bynta lang ha kawei ka jingialang skul.
Ka Bonnie ka dei ka shnong ha Illinois ha America.
SSS: Kabalikat Natin (2010–2011)
Ka taco ka dei kawei na ki jingbam kaba u Deadpool u phlim jong ka Marvel Comics u sngewtynnad eh.
U la long u Chairman jong ka Resolutions Committee ha ka snem 1928 ha ka jingialang bah jong ka Ripublican National Convention ha ka snem 1928 bad u Chairman jong ka Republican Senatorial Campaign Committee.
Protista – ki eukaryote ki bym dei ki jingthung, ki khniang, ne ki mrad .
U Singh u dei u dkhot jong ka Democratic Action Party.
Ka jingpyniaid ba jylliew shaphang ki kynhun khlur: Monoceros
1978 U Gary Teale, u nongialehkai phutbol na Scotland
Ki ialehkai lang bad ki ia thiah lang.
Ka Pozières ka dei ka commune.
Ki nar bym lah rong ki kham lah ban ialeh pyrshah ia ka jingsma (rust) bad ka jingsma ha kiba bun ki jaka ba la shna da u briew, Ki nar bapher bapher ki don ia ka jingbun bapher bapher jong ki nar bapher bapher ha ki, bad ki long kiba bha na ka bynta ki jingthmu bapher bapher.
Kane ka long khnang ba ki briew kin wad ia ki lad ki lynti kiba thymmai bad kiba suk ban leh ia ki kam, bad ka lad ban iakynduh ia ki jingeh da kane ka jingtip.
Ka jingthoh harum ka ai ia ka map jong ki lynti iaid kjat.
U Furmen u la khlad noh ha ka 5 tarik u February 2021 ha Budapest, ha ka rta kaba 87 snem.
Map jong ka Jersey
Ka jingstet
U Abd Al-Baqi U Abd Karim Al-Sadun, 74 snem ka rta, u dei u ophisar shipai jong ka Iraq bad u riewsain pyrthei.
Teng teng, kumba long bad u Man o’ War jong ki nong Portugal, ki dkhot jong ka colony ki iasoh lang kum uwei u briew shimet, uba treikam kum kawei ka kynhun.
2016 - U Ramon Castro Ruz, u nongïaleh pyrshah jong ka Cuba (b.
U Bah S.
2018 - Ka Anne Treisman, ka Nongstad pyrkhat pyrdain na ka ri England-American (b.
Ka Khana Shark
Ka Jylla Washington, Oklahoma
Ha kata ka por ym pat pyndonkam ia ka ktien Pope ne "Papa" ban jer kyrteng ia u nongialam jong ka Balang Roman Katholik.
Shuwa ba kan long ka Siderian La bud ia ka da ka Orosirian.
Hapoh (1975)
Ka isotope kaba jem tam jong u Einsteinium ka don 99 tylli ki proton bad ki electron bad 153 tylli ki neutron.
Ha kajuh ka snem u Phillips u la leit noh, bad u Steve Hackett u la rung kum u nongtem Guitar ha ka snem 1971.
Ka jingpynkylla sha shiliang kam dei tang ka lad ba ki bsein ki lah ban iaid halor ka dewbilat.
Ka Jylla Kent, Ontario
U Dan Hedaya kum u Mr.
c.50.
(la kha ha ka 22 tarik u Naiwieng 1936) u dei u nongshna phlim bad nongpyniaid phlim na America uba la shongthait.
Ki Danainae ki dei ki jait sim.
U Mats Rådberg u la leh ruh kum u nongrwai ba shadien jong ka Chips ha ka Melodifestivalen 1980.
Andromeda Shun, ka jinglong ha ka pyrthei Saint Seiya
Ka jingrwai na ka bynta ki Polarbears ka dei ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka kynhun rwai alternative rock ka Snow Patrol.
Khyndiat
Kane ka la mih na ki jingthoh ba la phah da u myntri sorkar jong ka ri America u John Hay sha ki nongmihkhmat ha Europe.
Ha u snem 2009, ka prefecture ka pynmih ¥245,000,000,000 (245 billion yen) na ki mar rep.
Ka razor jong u Occam ka iathuh ia ngi ba ka Iyer ka la pynhap ia ki dieng, namar kane ka dei ka jubab kaba suk tam namarkata lehse ka long kaba dei.
Kawei pat ka long ka Cumberland Gap Tunnel, kaba pyniasoh ia ka Tennessee bad Kentucky.
U nongsynshar (09135)
Shuwa ba ïa kane ka show yn pyni nyngkong ha ka rukom ba siew bai peit, u Kane u la jop ïa ka jingïalehkai Interpromotional Battle Royal kaba don 24 ngut ban jop ïa ka jingïakhun jong ka ECW Championship pyrshah ïa u Chavo Guerrero kham hadien ha katei ka miet.
"Mama" 5:21
Ha ka por jong ka thma Vietnam, ka jingtreikam jong ki shipai ha ka jaka sah ka la nang kiew.
AlGa, ka kynja aluminium-gallium
Ia u angel rangbah la pyni ha ki jingialehkai kum u bsein uba saw snam.
Ka jingtei kaba nyngkong eh jong ka nongbah jong ka jylla kaba la shna da kaba pyndonkam da u mawshun na ka jaka tih mawshun kaba don hajan, la tei naduh ka snem 1814-1816.
Charlie Munger – Ka jingkynshew spah
Ka pyniadei bad katto katne ki jingma, ka kynthup ia katto katne ka jingbym thikna haba phi ai ia kano kano ka jait jingkren kaba pynskhem ba ka dei tang ka jingmut jong phi.
La pyndonkam ia ka da ki shipai jong ka ri America kumta ki nongshun jong ki kim don jaka ban rieh.
Kumba shiteng na ki nongshong shnong jong kane ka dewlynnong ki shong ha Ganghwa-eup, ka shnong Ganghwa, kaba don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong kane ka dewlynnong.
Risaw 15 - Ki riewstad bneng ki pynbna ia ka jinglap ia ka Sedna, ka planetoid kaba long kum u Pluto kaba long ka jinglong shimet kaba jngai tam kaba la tip ba ka iaid sawdong ia ka Sngi.
ki jingiap ki dei kiba iadei bad ka eriong ha U.S. Haduh $8 billion ka jingjulor la iathuh ha baroh ki jaka ba shah ktah ha ka Eta haduh u bnai Naiwieng 2020.
Ka kshaid Haramosh, kaba don mynta ha ka Elaka Gilgit, ka don mynshuwa ha ka Elaka Skardu.
U Admiral James Stavridis, uba la shongthait, uba ju long u nongialam jong ka NATO Supreme Allied Commander na ka bynta ka Europe, u la mynjur ba kam long kaba lah ban leh ia ka jingiajngai iwei na iwei pat ha ka jhad shipai duriaw kum ka Theodore Roosevelt.
Ia ka jingiakhun kaba nyngkong la pynlong ha ka 6 bad 7 tarik Nailar, bad ia ka jingiakhun kaba ar la pynlong ha ka 13 bad 14 tarik Nailar 2021.
La ju pyndonkam ruh da ki nongkyrshan jong ka klob phutbol Rangers.
Ki briew na Budapest
Ki khynnah kiba la phah sha ki skul boarding bunsien eh kin sngew lyngngoh ia la iing.
Ka CONCACAF Gold Cup (ha ka Spanish: Copa de Oro de la CONCACAF) ka dei ka jingialehkai phutbol ba la pynlong man ka ar snem hapdeng ki kynhun ialehkai ri kiba long ki dkhot jong ka CONCACAF.
