Kiba bun ki surok ba kongsan hapoh ka ri ki dei ki surok ba don ar tylli ki kali.
Ka jingtuh ia ka jingithuh ia ki nongleh kam sniew: Uwei un leh ia ka kam runar, da kaba leh kum ma phi haba ki ngat ha ka jingeh.
U Abedzadeh um shym la lah satia ban ïoh ïa ka jingbit ban trei ha UK bad hadien ba u la wanphai khyndiat por sha Iran bad ki jinghikai bad ka kynhun ïalehkai jong ka Iran Pro League ka Steel Azin, ha kaba u kpa jong u, u dei u coach, ban pynneh ïalade ha ka form, u la leit sha America ha u snem 2011, bad u la soi . na ka bynta ka Los Angeles Blues ha ka USL Pro, ha kaba u kpa jong u u dei u nongïarap coach.
1926 U Jan Morris, u nongthoh histori bad nongthoh kot jong ka ri Bilat
Ha ki snem 1950, u la sdang ban shna ia ki kot monotype.
U kpa jong u u dei u nongwan buhai shnong Jiw uba la kha ha Słopnice, Poland ha ka snem 1904.
Ka la khang noh ha ka snem 1945, hynrei la seng biang ia ka ha ka snem 1950.
Khamtam ha ka por synshar phareng jong ki Japan, ka la shah pynjulor shibun bad ka la duh noh ia ki spah ba kordor jong ka.
Ha ka snem 1933 la ai wai ia ka ha ka Cockatoo Island Docks and Engineering Company Ltd. Ha ka por jong ka thma bah ba ar, ka jingkordor jong ka Cockatoo Island ha ki ri Allies ka la nang jur hadien ba la ioh kurup ia ka Singapore bad ki jaka shna lieng jong ka ha ki Japan.
U briew u lah ban don katto katne ki dak bad ki jingpang ha kawei ka jingpang sniehdoh bad ki don ki dak kiba pher ha kawei pat ka jingpang sniehdoh.
Ka Gospel ha ka imlang sahlang
Ki bam bun bad bunsien.
Ka khaii pateng ka la nang duna ha ka spah snem kaba 18.
Ka jingbishar bniah jong ka NME
Ka la don hynriew pateng bad ka jingpynmih ia ka ka la sangeh noh ha u bnai Lber 2016.
Kane ka kynhun ka la don u Winston Churchill kum u nongialam, kumta la ai kyrteng ia kane ka kolej ha ka kyrteng jong u.
1954 U Serzh Sargsyan, U President jong ka Armenia
Ki jingiakynduh bapher bapher hapdeng kine ki ar kynhun ki la iaid haduh ka snem 1857 ha kaba u James H, Lane u la lum lang ia ka kynhun jong ki briew kiba na ka jylla laitluid ban pynshitom ia ki bor kiba kyrshan ia ka jinglong mraw ha Kansas bad ha Sepngi jong ka Missouri.
1-1-2 - u nombar phone ba la buh ryntih ha ka ri Europe
Ka Detroit Wolverines ka dei ka kynhun ialehkai Baseball jong ka spah snem kaba 19 kaba la ialehkai ha ka National League naduh u snem 1881 haduh 1888 ha ka nongbah Detroit.
Ki don 7 bnai kiba don 31 sngi.
1899 – U Paul Julius Reuter, u nongthoh khubor na Germany (b.
H haduh L
Mihngi ka Atlantic: ka France, Senegal, Ghana, ka ri synshar paidbah jong ka Congo
Ka nongbah para
Ki la iapoikha ha ka 3 tarik u Jymmang 1960).
U Mike Nichols (kha ïa u Mikhail Igor Peschkowsky; 6 Nohprah 1931 – 19 Nohprah 2014) u dei u nongïalam telebishon, stage bad phlim, nongthoh, nongpynmih phlim bad nonglehkai comedy na America.
Baroh ar ki lynti ki don naduh ka histori hyndai.
Ka International Paralympic Committee (IPC) ka la ong ba ka North Korea kan leit ban iashim bynta ha kane ka Winter Games ha ka sien kaba nyngkong.
Ki thma ha Iraq bad Afghanistan ki la neh bun snem.
Kane ka long namar ba ki kham heh shibun ban ia kiwei pat ki planet bad kham bunsien la shna ia ki da ka gas.
Ka Coffeyville ka kynthup ia ka SE Kansas bad ka jingpynbna na ka jaka jong ka tower ha ka Mound Valley.
Gauri, kaba mut ia kaba hok
Don ki briew kiba iohi ba kam long kaba don akor, namar uwei na ki arngut ki paralok u leh ia kata khlem ka jingtip jong uwei pat.
U la ïalehkai haduh 8 samoi na ka bynta ka Washington Redskins bad ka Pittsburgh Steelers ha ka National Football League (NFL).
Ka Jingkhlad (1983)
Ka Harnett County ka dei ka dkhot jong ka Dorbar Sorkar jong ka Mid-Carolina.
U Ford u la trei bun snem halor ka jingpynkylla dur ia ki jaitbynriew.
Ka ktien Lubanki kaba la tip ruh kum ka Labanki, ka dei ka ktien Indo-Aryan kaba la kren da ki kynhun riewlum Lubanas kiba don ha ka Ri India bad Pakistan.
Kine ki allergy ki lah ban trei kum ki jingpynshitom bad pynlong ia ka jingpang sniehdoh jong uwei ban kham sniew bad pynmih ia ka jingpang sniehdoh.
Kiba bun ki ri ki dawa ba baroh ki bar jylla ki dei ban don ïa ka passport ne ka national identity card na la ka jong ka ri kaba lah ban ïoh ha man la ka por lada kim don ïa ka kot sah ha ka ri.
U khlur uba phyrnai tarn ha Caelum u don ka jingkhlain kaba 4.45.
Katto katne ki jingthung, kum u sohjew bad u sohjew
U la ioh ia ka scholarship ha ka por ba u dang 18 snem bad kumta u la ioh ban pule ha ka Royal Academy of Arts ha London naduh ka snem 1892 haduh ka snem 1897.
U nongkitkhlieh sha Japan
Ki rekod ba itynnad
Jan Troell (Sweden)
U Maliksi u dei u dkhot jong ka Partido Magdalo.
U Oliver Hardy (1892-1957), u aktor comic na America uba pawnam kum kawei ka shiteng jong ka Laurel bad Hardy
Pa'Que Me Sirve La Vida
U Tagore u la ia kynduh ruh ia u Ezra Pound, u Robert Bridges, u Ernest Rhys, u Thomas Sturge Moore bad bun kiwei pat.
U nongsiat khnam
Ka don ha ka jingiakynduh jong ka 5th Avenue, 6th Avenue bad 42nd Street ha Midtown Manhattan.
U la leh ia ki jingkhot kiba naduh kata ka por ki la kylla long shi bynta jong ka lore jong ka jingialehkai:
Ki lyer ki long ruh ki jingpynkhriat lyer ba kynja mariang jong ngi.
Ka PF ka long naduh zero haduh kawei.
Klipart
Shuh shuh, wat la u briew u shna bha katno katno ruh ia la ka jong ka jingpyrshang, kam long kaba lah ban pynhap ia ka jingmut kaba marwei kaba la pyniakhlad ha ka jingpyrshang.
Ka la sngewtynnad ruh katno ka pisa ki kot kin pynmih.
Ka jingjop kaba nyngkong jong ka ka long ha ka por ba ka don ha ka Conservatoire de Paris.
Lada ym don u kyrtong uba jop ia ka jingbun paid ha ka sien kaba nyngkong, yn pynlong ia ka jingiakhun kaba ar hapdeng ki arngut ki kyrtong kiba pawnam hadien ar taiew.
Kam don ia ka nongbah kaba shisha, hynrei ki shnong bad ki jaka.
Kiwei pat ki nongthoh Zulu kiba kongsan ki long u Benedict Wallet Vilakazi bad u Oswald Mbuyiseni Mtshali.
kv
U Stephen jong ka England (c. 1096–25 Lber 1154) u la long u Syiem jong ka England naduh ka snem 1135 haduh ka snem 1154.
Ki jingpang ba pynhiar mynsiem ki long naduh kiba rit bad kiba lah ban pynduna ialade, kum ka jingpang khlam, haduh ki jingpang kiba lah ban pyniap kum ka jingpang sniehdoh kaba mih na ki khniang jingpang, ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh kaba jur bad ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Kine ki kyntien ki long "Thum" (thum, ꯊꯨꯝ) bad "Leima" (lə́i.mə, ꯂꯩꯃ).
Ha u snem 2006, u Peck u la paw ha ka phlim laitluid kaba la pyni ha ka Sundance Film Festival, bad u la ai sur ia u Eddie, uwei na ki arngut ki hynmen possum, ha ka phlim ba bud, Ice Age: The Meltdown, kaba la pyllait ha ka 31 tarik u Risaw jong uta u snem.
U William de Bohun, u 1st Earl jong ka Northampton, u nongialam shipai phareng (u la iap ha ka snem 1360)
Tubular Bells (Mike Oldfield) Telecast Tubular Bells Part Nyngkong bad Ki Tubular Part Ar.
U la long u dkhot jong ka Centrist Alliance.
Ha ka 13 tarik u May 1783, ki shiphew tylli ki lieng kiba nyngkong jong ka Imperial Russian Navy ki la poi ha Sevastopol Bay.
Naduh u snem 1979 haduh 1980, u la ïalehkai na ka Detroit Pistons.
u Chairperson jong ka Komishon ba iadei bad ka imlang sahlang.
Ki ngeit ba kim dei ki paralok, ki paralok ne ki paralok kiba bha bad ba ki la shukor ia kiwei ban sngewtynnad ia ki.
Lah ban shna ia ka da kaba pyniasoh lang ia ka ammonium nitrate bad ka calcium hydroxide.
Aurora, Iowa
Ka Jingrwai, ka jaka pynmih jingrwai
Kawei pat ka jingpynpaw ia ka jingpang ka long ka neocortex jong ka jabieng, kaba ym don kiwei pat ki mrad ba don ryndang.
Samoyed
Ka jingmareh stet
Ha ka snem 2006 u la ioh ia ka khusnam kaba kongsan tarn ha Catalonia na ka bynta ka jingthoh jong u ia ka novel Farsa (Ka Ktalan na ka bynta ka Farce): ka khusnam Ramon Llull.
Kane ka por ka sdang ha u bnai Jymmang 834 bad kut ha u Kyllalyngkot 848.
U Vavilov
1903 – U Galeazzo Ciano, u nongthoh khubor bad u riew sain hima sima na Italy, myntri kam bar ri jong ka ri Italy (u la khlad noh ha ka snem 1944)
Ia kiwei pat ki seng la shah ban don tang lada ki pdiang ia ka kam nongialam jong ka Seng Komunist .
Hadien ha ka thup ka Fi ka iakynduh ia kawei ka jinglong kaba ki khot ka will o’ ka wisp kaba i kumba ka tip ia u kpa jong ka bad ka ai jingtip ia ka shaphang jong u.
Olney
1897 ka jingthoh "Ki suloi bad ka Gospel" ryngkat bad ka jingthoh ia ki nongshah pyniap ha kaba kut jong ka Lynnong 22
u khun — u Jordan Shevchenko (29 tarik u Lber, 2004);
Ka jingiakop kaba phra: Ka Canada
Ki kritik phlim na Chicago
Ka pdeng jong u Smith
Ki kompeni ba la duh noh jong ka Europe
Ha ka snem 1957 u la iasoh lang bad ka Everly Brothers, u Buddy Holly bad kiwei kiwei ki nongtem ba pawnam ha ka jingleit jngoh kylleng ka ri America.
Naduh u snem 1986 ka Ri Palestine ka dei ka bynta jong ka Olympic Council of Asia (OCA).
Ka jingbuh jingthoh jong ka NHC halor ka eriong ba shit ka Franklin
Ki nongpule jong ka New Zealand
Ki kolej ba laitluid, USA
Ha u snem , u Robert Kubica u la jop ïa ka jingïamareh ba marwei jong kane ka kynhun, kata ka Canadian Grand Prix, ha kaba u Nick Heidfeld u la wan ba ar.
Ha ka tower ki don 10 tylli ki jingsawa.
Kiba bun ki jaka bishar ki ailad ia ki khynnah rit kiba la palat ia ka rta ban shongkurim da ka jingbit jong ki kmie ki kpa bad/lane ka sorkar.
D. C. Fontana (Dorothy Catherine), ka nongthoh ia ka skrip
U mih da ka jinglong tynrai ha ki katto katne ki soh, kum u soh Peyote,u soh Peruvian Torch lane u soh San Pedro.
Ia ki sum la pyndonkam ban pyni ia ki series bad ki sequence.
Ka jaka kaba jrong tam ha kane ka nongbah ka dei ka Todt Hill kaba don ha Staten Island.
Ka la don ka jingthoh tynrai hynrei ka la jah noh.
Ki Argonaut ki hiar ha kawei ka dewlynnong kaba shong tang ki kynthei.
U David Cross kum u Crane
U la long uwei na ki riewstad Baibl ba pawnam ha ka ri Czech.
Ka Pyrthei Baphylla jong ka Jingpynbyrngia ia lade!
U Bill Gates u la jubab: “Kata ka dei ban long... er... kata ka dei ban long ka daw ba ngim pat phah ia ka Windows 98 haduh mynta!”
Ka sur jingrwai kaba nyngkong eh kaba la ju thoh bad kaba ym shym la duh la lap ha kawei ka mawlyngkniap ba la thoh ha ka ktien Hurrian, ka ktien ba kren ha bad sawdong jong ka Mesopotamia (ha kaba ka Iraq ka don mynta), naduh kumba 1500 S.K.
Ha u snem 2008, ka Mori ka la ioh ia ka burom kaba khraw ban pynkup burom ia ka Dayana Mendoza jong ka Venezuela kum ka Miss Universe 2008.
U Roy Kal; Pilot ka RNZAF kaba la ioh ia ka khusnam DFC lai sien.
Ka Mia ka ioh ia ka jingpynkylla dur kaba itynnad bad ka kali limousine ba la niah da u Joe, u khlieh jong ka tnat pahara bad u nongshaniah jong ka mahadei, uba kylla long u kpa ia ka.
1953 - U Klement Gottwald, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Czechoslovakia (b.
Ka jingkyrkhu (86077)
Ka jingngeit jong ki trai ri America
1.92 ngut ki khun/kynthei (2012 ka jingkhein)
Ki phlim thymmai jong ka snem 1930 (1930, ryngkat bad ki jingbud ryntih)
U nongiasaid ain u Dr. Turgut Tarhanlı na ka skulbah jong ka Istanbul u la kdew ia ka jingmut jong ka jingleit jingwan kaba khlem pop, ha kaba la ai ia ki lieng ia ka hok ban iaid kaba shngain ha ka rukom kaba ym "pynthut ia ka jingsuk, ka jinglong kaba bha ne ka jingshngain" jong ka jylla.
1818 - U Wade Hampton III, u Lat jong ka South Carolina (u la khlad noh ha ka snem 1902)
Ki tnat ki lah ban kdew shaneng ne shapoh.
U Swofford u la paw ha ki phlim telebishon kum ka Fame, Switch, The Oregon Trail, Rich Man, Poor Man Book II, Murder, She Wrote, bad kum ka cast member jong ka phlim mystery Ellery Queen.
Katba ki dang iapoikha kloi hadien ka jingiap u Henry VIII, bun ki briew ki la phai pyrshah ia ki.
Copy ia ka jingmih sha ka clipboard da kaba pyndonkam ia ka shortcut jong ka Windows Ctrl+C.
Bielaw
U Blackjack Mulligan (kha ha u snem 1942), u rangïalehkai barim jong ka NWA
U ong ba lada u sngewtynnad, kiwei ruh kin sngewtynnad.
U Macron u la iehnoh kam ha u bnai Naitung 2016 na ka bynta ban sdang ïa ka jingïakhun ha ka elekshon president ha u snem 2017.
Kane ka la jia haduh ka snem 1984, ha kaba ka China ka la pynkylla ia ka rukom leh ia kane.
Ka seng ka koit ka khiah jong ka pyrthei (WHO) ka la pynskhem ia ka jingpynduh jait ia kane ka jingpang ha ka pyrthei baroh kawei ha u snem 1980 (la ong ba kam don shuh).
Ki Skul jong ka Wakulla
(Peit ha Göbekli Tepe na ka bynta ki jingtei niam kiba kham rim bad ba la tep.)
U la long uba tieng bad uba sngewrit.
U Hellshaw u la pynkylla ain ia ka kyrteng jong u sha ka Warrior ha u snem 2002.
Ki Jingpynkylla ia ka Jingtei biang ki long ki jingpynkylla kiba shiphew, kiba shiphew bad kiba shiphew ha ka Riti Synshar jong ka ri America, kiba la pdiang hapdeng ka snem 1865 bad 1870, ki san snem kiba bud mardor ia ka thma bah.
Risaw 5 - U Tony Blair u iada ia ka thma ha Iraq, da kaba ong ba "ka jingma ha ka pyrthei kaba ngi iakynduh ha Britain bad ha kylleng ka pyrthei ka long kaba shisha bad kaba don bad ka dei ka kam jong ki nongialam ban pynpaw pyrthei ia ka bad ban ialeh pyrshah ia ka, la ka long katno katno ruh ka jinglut ha ka sain pyrthei."
Ha ka snem 1996, sa kawei pat ka demo tape la pynmih da ki jingrwai: Soil, bad artylli ki jingrwai ki bym don ha ka album ba nyngkong, "Honey" bad "Temper".
U la pyndep ia kane ka snem ha ka kyrdan kaba 17 da kaba u la ioh saw poin.
Ki jingpang kiba lah ban ioh lyngba ka jingsaphriang na ka lyer ki lah ban long ki khniang jingpang, ki khniang jingpang, ne ki khniang jingpang, bad ki lah ban saphriang lyngba ka jingring mynsiem, ka jingkren, ka jingsma, ka jingsma, ka jingpynkiew ia ka dewbilat, ka jingpynbthei um ne wat ka jingpynkhuid ia ki painkhana.
Kumta la beh kam ia u Rosecrans kum u rangbah shipai jong ka Cumberland bad la phah ia u sha Missouri.
U Michael Alfred Gartner (la kha ha ka 29 tarik u Lber, 1959) u dei u nongialehkai ice hockey uba la shongthait na Canada.
U Brian
Ha ki snem 1930 la pyndap da ki maw hynrei ha u snem 2005 la plie biang.
La pyndonkam ia ka tram kaba don ia u nombar 1931 ha ka lynti thymmai 31.
Ka nongthoh khynnah ka Louisa May Alcott kam ju sngewtynnad ia ki kot jong u.
Ha u snem 1985, u la pyniasoh bad ka seng sain pyrthei kaba don ha ka liang ka diang ka National Front.
Ka jylla swing barim
U don ka black belt ha ka jiu-jitsu jong ka Brazil bad ka black prajied ha ka Muay thai.
Ka jingleit jngoh ia ka Galisia
U la pyrshang ruh ban pynlong ia ka philosophy kaba pawnam.
Brené Brown (la kha ha ka snem 1965), ka riewstad, ka nongwad bniah, bad ka nonghikai ha ka skulbah Houston ha ka kam imlang sahlang
Ka Parna
Ka Illeana Douglas (kha ha ka 25 Kyllalyngkot 1965) ka dei ka aktres na America.
La shisnem ka CIA ka la phah ia ki kynhun jong ka Vietnam Sepngi ban leit pynthut ia ki kam sha Sepngi.
Primatology: ka jingpule ia ki khnai bad ki khnai
Wat la ka MG 81 ka kham bha shibun ban ia ka MG 15 bad MG 17 ba la pyndonkam shuwa jong ka, hynrei ki dang pyndonkam haduh ban da kut ka thma.
Ka don ruh ka jingthoh kaba slem ha kaba pyndonkam ia ka dak Latin bad ka dak Assamese.
Barrow, John (1991).
Hynrei ki shipai Federal ki la bat ia ka jaka kaba jrong namar ki shipai kiba kham bun ki dang wan.
U Pompey u la hukum ia ki briew jong u ba kim dei ban hiar thma, hynrei ban ap haduh ba ki shipai jong u Kaisar kin da wan ha ki jaka ba jan.
Katto katne ki nongkyrshan ia ka vitamin C ki ong ba ia ka vitamin C ym ju pyndonkam ha ka rukom sumar namar ba ym lah ban ioh patent ia ka.
Ka nature reserve jong ka Drowned Land jong ka Saeftinghe (Dutch: Verdronken land van Saeftinghe) ka don ha ka municipality.
Ki Sulphate ki mih ruh ha kaba la pynbor ia ki um kiba shit lyngba u maw, kumba long ha ki geyser.
SS Andrea Doria
Haba ki briew ki kynriah bad sait ia ka ha Bookchun (북천) ha Walsung (월성), ka shyntur ka la tyrkhong.
U Heracles (ym dei u riewshlur uba don kane ka kyrteng) .
Ka jait Myospalacinae (zokors)
Ka Luritja ka dei ka kyrteng jong kawei ka kynhun ki nong-Aboriginal na Australia jong ka Ri Khlaw Sepngi.
Syiem u lum / Name Game
Ki la pynlong tang 40 tylli ki Sentenari.
December 24 – Ka Air France Flight 8969, ka liengsuin Airbus A300, ka shah rahbor ha ka lynti iaid kjat ha Algiers, Algeria, ha ka kynhun lehnoh GIA.
Ka Raichu ka dei ka dur ba la pynkylla dur jong u Pikachu bad ka don ka sniehdoh kaba jyrngam, ym kum ka sniehdoh kaba saw jong u Pikachu.
Ka NATO ka pyndonkam ia ka kyntien "jingtreikam ha ka jingmut jingpyrkhat" (PSYOP).
Ka Diamondbacks ka la hiar sha Chase Field ha u snem 1998 haba la seng ia kane ka kynhun.
Website jong u nongpeit bniah
Kane ka show ka la sdang ban ring dur ha kaba kut jong u bnai Nohprah 2020, shwa ban sdang ban pynmih ïa ka samoi kaba lai jong ka The Mandalorian.
Kane ka jait mashin kam lah ban don ei ei ba la buh halor jong ka namar ka jingplie hangta.
La pynrung ia kane ka shnong ha ka 17 tarik u Risaw, 1911.
Ka jingpynkylla ryngkat bad ka jinglong kaba janai, kaba la jia ha ka Jurassic, ka la ai ia ki ia ki tduh ba shakhmat bad ba shadien kiba thikna.
U la pynmih ia ki kot pule, ki kot bad ki kaiphod polisi ha kine ki bynta.
Ka pynpra ia ki molecule kiba heh bad ki bym lah ban sngur sha ki molecule kiba rit kiba lah ban sngur.
Georges Barriol, 81 snem ka rta, u nongsynshar jong ka France, u Mayor jong ka Sainte-Consorce (1971–2001), u la shah tynrah liengsuin.
Ia ki vote lah ban khein da kaba suk da ka kti lada ki nongthep vote kim shaniah ha ki kompiwtor, kaba lah ban donkam na ka bynta ka Jingthep vote kaba kloi.
Kumjuh ruh ki nongthoh histori jong ka kam thoh khubor ki la kdew ba ka jingthoh khubor kaba saw kham bunsien ka jia tang ha ka nongbah New York, bad ba ki kot khubor ha kiwei pat ki bynta jong ka ri kim shym la leh ia kata.
Ka nuksa jong kane ka long ka theory jong ka jingktah jong ka domino.
Mynta la thikna (na ki mawkordor ba la lap ha China: peit Jehol biota) ba ki theropod kiba rit ki don ki bniat.
Lada lah ban shem tang kawei ka jingong kaba thikna, kaba long ruh kaba thikna ha ka liang ka jingmut, bad kaba iapyrshah ia kawei na ki jingong ha ka theory, te la pynshisha ba ka theory ka long kaba bakla.
Lada ngi shim ba ngi iaid sha kaei kaei kaba iaid sha ngi.
U blang jong ka Manitoba ha ka CJOB
Ka la mynjur ha ka iing dorbar ha u bnai Naiwieng 1987 bad la phah sha ka iing dorbar ha kaba la mynjur ha u bnai Risaw 1988.
U Briew-Sniang (phlim snem 1977)
Wadi Samail
Ka jingkynthoh ba kyllum ka ai ia ka jingbatai kaba donbor ia ka hok ban ioh iing ha ki kyndon ain katkum ka ain pyrthei.
Ki jait wax bapher bapher jong ki karkhana
Ka McGill University ka don ha ka kyrdan kaba nyngkong ha Canada haduh 16 snem kynthih katkum ka Maclean’s University Rankings.
U la bteng ban ak ha ki bynta kiba rit ha ki katto katne ki phlim kum ka Sollathaan Ninaikkiren (1973) bad ka Naan Avanillai (1974), kiba bun na kine ki dei kiba la pyniaid da u Balachander.
Naduh u snem 2006 haduh u snem 2011 u la ïalehkai na ka Geylang International.
San Dimas Dam, kaba don ha California, ha America.
Ki khun (26351)
U Schwartz u la khlad noh ha ka 28tarik August 2006 ha Twin Falls, Idaho na ka jingpang Parkinson bad hepatitis C, ha ka rta kaba 73 snem.
Ki ju pyndonkam da ki nongkiew lum ha ka por ba ki kiew ne hiar lum.
Ka Claire Carleton kum ka Grace
Ka jingthoh ia ki mrad (1989)
Ka la long ka jaka sangeh kaba kongsan na ka bynta ban pynkynriah ia ki kynhun masi lyngba ka thain shatei lam mihngi.
Ka wahduid dieng cotton
ka dewlynnong Okinoerabu
Mark McClelland - Bass, dkhot jong ka kynhun, ki nongrwai keyboard
U la shakri kum u Chief Justice ba khyndai jong ka Australia, ha ka kam naduh u snem 1987 haduh u snem 1995.
Ia ka jaka jong ka Lapland la iasam hapdeng saw tylli ki ri: Norway, Sweden, Finland bad Russia.
Ka kot kaba nyngkong jong ka pateng (CLPS 1068, ki jingthoh jong ka Piedmont)
1763 Ki shipai Seneca ki la jop ia ki shipai Bilat ha ka thma Devil’s Hole, ha ka por jong ka thma Pontiac.
Ki briew shipai ki la shah pyniap ha ka jingialeh
Ka jingpynmih na ka bynta ka The Marshall Mathers LP 2 ka la long naduh u snem 2012 haduh u snem 2013.
U Gerald McCann, 87 snem ka rta, u nongshna jain na Britain.
D klarinet
Ka sain hima sima jong ka Cornwall
Ka Altweitra, ka Heinrichs bei Weitra, ka Ober-Lembach, ka Pyhrabruck, ka Schagges, ka Ulrichs, ka Unserfrau
1960 U Glenn Anderson, u nongialehkai ice hockey na Canada
Ka sngi Palei ka 13 tarik ha une u snem ba ju don ka long ha u bnai Jymmang bad Lber.
U la sdang ia ka jingsumar dawai ha kata ka bnai.
U Madison Bumgarner (b. 1 August 1989) u dei u nongialehkai jong ka Major League Baseball na ka bynta ka San Francisco Giants.
Ki dawai
La kha ia u ha Białystok, ha Poland.
1981 – La pyni nyngkong eh da ka MTV.
Ha ka nongbah Iruma, ki don ar tylli ki tamasa.
Katba u Morgan u la ai burom ia u Parker katto katne na ka bynta ka jingnoh synniang jong u sha ka jingpynmih kot, u Morgan u dang ju shim ia ka burom na ka bynta ka kam, bad wat ha ki por ba u la pynkhih ia ki jingsngewthuh bakla jong ki trai ri trai muluk kiba pynmynsaw.
Ha ka snem 1856 ym pat thaw ia ka kolej shimet na ka bynta u Lawrence.
Ka la tem ia ki sur na ka bynta ka Momo Minamoto ha ka phlim Release the Spyce.
915)
Ka thup jong ki jaka pateng pyrthei ha Romania
Kine ki khynnah kiba jemnud [kim dei ban] shah hikai ia kaei kaba phi hi phim ngeit".
U jingthaw ba la pynkylla tynrai (GMO) u dei u jingthaw uba la pynkylla ia ka jinglong tynrai jong u da kaba pyndonkam ia ki buit pynkylla dur.
Eddie Shore, 7 sien
La kha ia u ha Santa Cruz, Manila.
Namur (ka jylla) ha Belgium
Ia kane ka nongbah la seng kum ka "Ajayameru" da uwei u nongsynshar Chahamana, u Ajayaraja I lane u Ajayaraja II, bad ka la long kum ka nongbah jong ki haduh ka spah snem kaba 12 H.K.
1951 - U Ben Feringa, u Chemist Dutch, u nongïoh khusnam Nobel
Ia u musk la pyndonkam ban shna ia ki jingiwbih bad ki sabon, bad la pyndonkam ruh ia u ha ka jingsumar tynrai jong ki nong China.
Ki kynhun ba pyniaid ia ki jingialehkai ha Europe
Ka Sarah
Kane ka jingshai ka long kaba ma ia ki jingthaw ba im ha ka Pyrthei.
Kiwei pat ki bynta ba kongsan na ka bynta u Healy ki long u Les/Lesley Conroy ha ka phlim phlim ba pawnam jong ka ITV Benidorm (2009–2018) bad u Gastric ha ka phlim phlim ba pawnam jong ka BBC One Still Open All Hours (2014–mynta).
Ha ka jingshisha, ki kernel Linux kiba kham thymmai ki kyrshan ia ka AHCI da kaba tynrai.
Ka USE kan kham don ka jingktah (ha ka sain pyrthei, ka ioh ka kot, ka shipai, ka kolshor, bad kiwei kiwei)
Ia kane ka mouse la tip nyngkong kum ka X-Y position Indicator na ka bynta ka display system bad la shna ia ka da u Douglas Engelbart ha u snem 1963 katba u dang trei ha Xerox PARC.
iNSnet—Ka jaka rung na ka bynta ka jingpynroi kaba neh.
La pawnam ruh ia u ha kiba bun ki phlim comedy bad crime lyngba ka Polizeiruf 110.
U Rodgers u la leit ban iatrei lang bad ki nongthoh jingrwai, u Stephen Sondheim bad u Sheldon Harnick.
U la ïalehkai na ka bynta ka Philadelphia Eagles naduh u snem 1949 haduh u snem 1952 bad na ka bynta ka Detroit Lions ha u snem 1952.
U Michael u Cesena u shah weng noh kum u General jong ki Franciscan.
U la pule doctor ha Charles University ha Prague.
Ki tiket ‘sombra’ na ka bynta ki jaka shong bym don ha ka jingshai jong ka sngi ki kham rem dor.
1973 Araz Baku
Ka jingpyrshang ka kynthup ia baroh kaba phin ioh na kaba thied ia ka mar, ka jingpyrshang ban pynlong ia ki nongthied ban thied ia ka dur ba pura hadien ba la dep ka jingpyrshang.
Ynda ka la nang heh, ka pud ka leit sha ka jingbymjukut.
Hynrei ki sorkar party communist kim shym la pyndonkam ia ka synshar paidbah kaba long ka bynta kaba kongsan bha jong ka soskular bad ka synshar paidbah.
U Eknath Gite kum u Vijay Shinde (2020-2021)
U Askin u la khlad noh ha Vienna, Austria na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 97 snem.
Fernsehturm, Berlin, Germany
Ki thliew khnai ki don ki cell kiba don hynriew tylli ha ki, kiba la pyniasoh lang.
Hadien ka jingleit
U la long u nongialehkai ba shabar ha ki Major League naduh u snem 1950 haduh u snem 1960 na ka bynta ka Washington Senators, New York Yankees, Kansas City Athletics, St.
Kiwei pat ki saw tylli ki team ki ialehkai ia ki jingialehkai kiba ka MVC kam kyrshan, bad ki ialehkai ha kiwei pat ki league.
Lah ban shem ia ki ha kiba bun ki jaka.
Ka jingshakri hadien ka jingiap bad jingduh u Henry V
Ka El Dorado ka dei ka phlim western jong ka ri America kaba la pynmih da u Howard Hawks bad la pynshong nongrim ha ka novel jong u Harry Brown kaba la thoh ha u snem 1960.
Ka iathuh ia ka jingiathuhkhana shaphang u surgeon uba don ka jingiadei ha ka iing ka sem bad uwei u khynnah shynrang uba sniew bad uba sniew.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingtrei jong u bad ka kynhun tem Coral Reefer jong u Jimmy Buffett.
U Don Lusk, 105 snem ka rta, u nongshna dur bad nongpyniaid jong ka ri America (Pinocchio, 101 Dalmatians, Peanuts).
Hynrei u Wilson um shym la lah ban pynsngewthuh ia ki paidbah America ban kyrshan ia ka League.
2017 - Ka Cecilia Alvear, ka nongthoh khubor na Ecuador-American (b.
George Gekas halor ki mat
Teng teng la kynthoh namar ka jingbym jied bha ia ki tiar, haba pyrkhat ia ki sap jong u, ha ki snem 90, u la lah ban pynbeit ia ki jingrwai jong u ban pyniadei bad la ki jong ki jingsngewtynnat ha ka jingrwai bad ban pynsngewbha ia ki nongsngap kiba thymmai katba u dang bat ia ka jingngeit bad kiba ngeit.
1837 – Ka Mily Balakirev, ka nongthaw jingrwai na Russia (D. 1910)
Namar kane, la pynbna ia ki jingmaham ban slap na ka bynta ki bynta jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Newfoundland.
La tip ia ka kum ka "nongbah jong ka jingpdiang sngewbha".
Amar Shonar Bangla, ka jingrwai ri jong ka Ri Bangladesh
Ia kane ka rukom la tip kum ka rukom Ptolemaic.
Katba u Le Verrier u la pynkohnguh ia u Johann Gottfried Galle ban wad ia uta u planet.
Ka jingrwai ia kane ka album ka la sdang naduh u snem 2013 bad la kut ha kaba sdang jong u snem 2018.
Ka jingpynbthei kaba jur bha (1994, Ktah)
Ha ka snem 1934, la iathuh lypa da ki nongialam jong ka seng jong ki kynthei ha New York ba ka lacrosse kan kham pawnam ban ia ka hockey ha madan.
Lah ban tehlakam ia ka jingpang sniehdoh kham bunsien da kaba kiar na kaba iakynduh bad ki jingpynmih bad da kaba pyndonkam ia ki katto katne ki dawai.
U Albrecht u long u briew uba riewspah tarn ha Germany, bad uba saw ha ri Europe.
Ka Popular Socialist Party (, PSP) ka dei ka Seng Komunist ha Cuba.
U Pichu u paw ha ka intro jong ka phlim Pokémon kaba lai.
Na kane ka daw, teng teng la ai kyrteng ia ka scale da ka Mercalli-Cancani-Sieberg scale, lane MCS scale.
Ka Ri Greek Opera (Ki Grik: Εθνική Λυρική Σκηνή) ka dei ka seng ha Athens kaba buh ia ki jingpyni ia ki sur opera.
Kane ka jingpyndap ka pynthikna ba u m um hap ha ka jingthew jong ki jingthoh ba lyngkot ki bym shngain, bad ba ka khubor ba la ai, shisien ba la pyndap, kan pynrung sha kawei na ki jingthoh bapher bapher kiba lah ban long.
U Bosek, u Czaja, u Gawłowski, u Gościniak, u Karbarz, u Rybaczewski, u Sadalski, u Skiba, u Skorek (), u Stefański, u Wójtowicz, u Zarzycki.
U Jouannest u la khlad noh ha ka 16 Naitung 2018 ha Ramatuelle, Var ha ka rta kaba 85 snem.
Kawei pat ka kot jong ka imlang sahlang jong ka Lima ka ai ia ka jingjrong jong ka Amazon ha palat .
Boucieu-le-Roi (07040)
Lah ruh ban shna ia ki jhur bad ki jhur spring kum ki lumpia ban long kum ki nar ksiar, bad ki sohjew bad ki sohjew la pyrkhat ba ki long kum ki nar ksiar.
Glen rangbah
Ka Janet Suzman kum ka Eleanor jong ka Aquitaine
1873 U Alexey Shchusev, u nongshna jingtei na Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1949)
Ha ka spah snem kaba 17, katei ka jaka ka dei jong uwei u rangbah Sweden.
U la sah kum u director haduh ba un da shongthait noh ha ka 2 tarik u Jymmang, 2015.
Dei ban don ka jingsumar kaba biang na ka bynta ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ne kiba lah ban ioh.
Ha ki snem 1880–1881 la don ka jingkhriat kaba ki briew ha ki Dakota ki khot ka "Ka jingkhriat kaba eh".
Ka la thoh ruh na ka bynta ki kot khubor kum: Esquire, Cosmopolitan, Ladies’ Home Journal, Redbook, bad The New York Times Magazine.
U Jonathan Winters (u nonglehkai, u aktor) (Dayton/Springfield)
Ka la hap ha ka snem 1187, lehse la jop da u Toğrül III jong ka Seljuk Bakhraw.
Ki kam jong ka ki kynthup ïa ka jingak kum ka Amanda ha ka TV show Highlander: The Series.
Ka Vistula (Poland: Wisła) ka long ka wah kaba jrong tarn ha Poland.
Ia kane la khot ka jingpynkhuid.
2017 U Slavko Goldstein, u nongthoh Jiw na Croatia, uba la lait im na ka jingshah pyniap jong ki Jingïap, u nongpynmih kot bad u nongsynshar (b.
Ka jaka sumar shipai duriaw ba shisha: ka phosgene oxime
Ha u bnai December 1947, la pynsangeh noh ia ka jingiateh bad u Marconi na ka bynta kawei ka jaka pynmih khubor jong ka ri Ijipt.
Ka rong jong u nebula ka shong ha kiei ki dawai kiba don ha u, bad katno u ion.
Ka iing syiem jong u Putin.
Les Avellanes i Santa Linya - pop.
Ka RIAA ka ong ba ka kam rwai ka duhnong haduh 4.2 billion U.S. dollar ha ka shisnem namar kane.
Ha u snem 2020, u la pynbna ba un ïakhun kum u President jong ka Peru na ka bynta ka elekshon bah 2021.
Iaiong 5 - U Stanislaw Nagy, 91 snem ka rta, u Cardinal jong ka Poland, ki daw ba kynja mariang.
Ym shym la pyndonkam ia ka ha ka phlim, hynrei la pyllait ia kane ka jingrwai kum ka jingrwai pynphriang ha ka YouTube ha ka 10 tarik u September 2012.
Ka sniehdoh bad ka sniehdoh: Ki kynthei ki lah ban don ka jingpang ha ka shyntur kaba sngew kum ka jingsma ha ka kpoh.
Netanyahu-Gantz Government (Sorkar ba Phra Netanyahu)
Ki la pyni ia ka jingrwai ha ka sien kaba nyngkong ha u snem 1992 ha ka Mayfest Arts Festival ha Tulsa.
Ha ka por ba ka long kum ka kam, ka la ioh katto katne ki jingithuh, kum ka jingpynkylla ktien bad nongthoh kot ha ka ktien phareng.
U la mih madan hynriew sien ha ka NBA All-Star Game bad u la shah jied ha ka All-NBA Team san sien, kynthup ïa kawei ka jingshah jied ha ka kynhun ba nyngkong ha u snem 2007.
1813 U John Sedgwick, u rangbah shipai jong ka ri America (la iap ha ka 1864)
Kumba long ha ka fresco jong u Sir John Hawkwood, u Uccello um ju pyndonkam bun ki rong.
Ki laisen hok copy
Poaceae: ki phlang
U director jong katei ka phlim, u Joel Souza u la mynsaw.
Tang 350 tylli ki sing (na ki jait sing Asia) ki dang sah ha Asia.
Ha baroh, palat 1000 ngut ki briew ki la iap.
U la jop ar tylli ki takma rupa ha ki Olympic ha ka snem 1972 bad 1976.
Hato ka longiing jong u Vasu kan sngewtynnad ia ka Urmi?
Ha u bnai September 2007, u Benson u la soi ia ka jingiateh bad ka Penguin Books ban shna lai tylli ki kot.
da:V6.
Perfect (album sam shaber)
ka Mt Thompson Matorium (ba la pynshong nongrim ha ki jingthmu tynrai jong ka Heath firm jong ka Melbourne) (1934)
Hadien u la pynleit jingmut ha kaba thaw jingrwai klassik.
Machiavel (EMI, 1993, CD)
Ka jingshit kaba wan bad leit
U Lincoln u tip bha ia ka jingdonkam jong ka Semantics.
Film page ha ka IMDB: Louis van Beethoven (Niki Stein)
Kiba bun na ki nongshong shnong ki dei ki Roman Katholik.
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim ha ka drama kaba don ia kajuh ka kyrteng da u Clifford Odets.
U la synshar naduh ka snem 645 A.D - 654 A.D.
Ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki la lap ia kawei ka lieng ha ka kad lieng kaba ki pyrkhat ba la shna ha ka snem 295 S.K.
U tynrai jong ka Calamus (Acorus calamus, lane ka Sweet Flag) u don ka dur kum ka phallus bad u don ka jingïadei bad ka khana khana pateng shaphang ki nongieit ïa ki shynrang kiba ïadei para shynrang.
Ka Mariem Hassan (   ; 1958 – 22 August 2015), ka dei ka nongrwai bad nongthoh jingrwai Sahrawi na ka thaiñ Sepngi jong ka Sahara.
U Alvin Holmes, 81 snem ka rta, u dei u riew saiñpyrthei jong ka America, uba dei u dkhot jong ka ïing dorbar jong ka Alabama (1974–2018).
Ia u ros la pyndonkam kum ka dak jong ka jingieit la bun spah snem.
Ki bynta kiba rit jong u ki don ha ka coal gas, ka umphniang kaba mih na kaba pynkhluit ia u dewiong khlem kano kano ka Iyer.
U McClane u lah ban ialeh pyrshah ia ki bad u pynrung ia u Farrell ha ka kali.
Joan Of Arcadia - Grace Polk (Becky Wahlstrom)
Ka jingthoh kaba pawnam jong u ka long ka novel kaba jrong kaba la ai kyrteng On the Road, kaba la pynmih ha ka snem 1957.
U la ïalehkai na ka Queen's Park, ka Rangers, ka Morton bad ka kynhun ïalehkai ka Ri Scotland.
U Bohuslav Sobotka (la kha ha ka 23 tarik u Lber, 1971 ha Telnice) u dei u riew sain pyrthei na Czech.
Ki nong-Australia Aborigine ki la shong ktem sawdong ki pung, khamtam ha ki thliew shyiap kiba don ha rud jong ki pung ym duna ia ka 50,000 snem.
Kane ka mut ba ki nong China bad ki briew jong ka ri Bilat kin ioh ia kajuh ka hok ha kawei pa kawei ka ri.
Ki nongpynmih phlim ki la thung ia u Sturgeon ha ka kyrteng jong u hi ban thoh ia ki jingthoh novel jong kine ki phlim katkum ki jingthoh jong ki:
Naduh ki 40,000 snem mynshuwa, bun na ki tiar kiba don ha ki jingtep ki dei ki jingdro kiba rit.
ka dei kawei na ki jait biskit ba heh tam, kaba la shet bad die da ka Nabisco, ka tnad jong ka Mondelēz International, kaba la sdang ha u snem 1963.
Ka jingkiew jong u nongleh thma ka dei ka jingialehkai video kaba don jinglehkai.
Ha ki snem 1980 ka la saphriang kylleng ka ri India.
Bun ki ong ba kane ka dei namar ka jingiateh Brexit bad ka rukom pyniaid jong u May ia katei ka jingiateh.
Ha ri America bad Canada, ia u nongthoh kot uba leh ia kane ka kam la khot u nongthoh kopi, bad ia u nongthoh kopi uba don ha ka kyrdan kaba ha khlieh duh jong ka seng, lane u nongthoh ba peit ia ka kynhun ki nongthoh kot, lah ban tip ia u kum u nongpyniaid kot, copy desk chief . , lane u nongpynkylla khubor.
Ha u snem 1999, ka Entertainment Network (Enternet), kaba la khlieh da u Benito Araneta, bad ka ZOE ki la rung ha ka jingïateh kular ban ai wai ïa ka Channel ha kaba la ïohi ïa ka Enternet ba kan bat ïa ka block mynsngi bad janmiet jong katei ka steshon lyngba ka CNBC Asia.
Ka lum duriaw kaba heh tarn ka dei ka lum Ontong Java, hajan u Equator ha Pacific, shaphang mihngi na ki dewlynnong Solomon.
Shaukat Thanvi
Hadien u la shakri ha ka shipai duriaw jong ka ri America kum u ophisar pynbiang marbam, nangta u la iaid lyngba katto katne ki kam kiba don shadien ha ka telebishon bad radio shwa ban leit sha ka kam pynphriang khubor.
Ka jingpyrshang jong u ruh ka la sdang ban pyniasoh lang ia ki ha kawei ka phang.
U Chenoweth u la paw ha ki phlim ruh, kiba kynthup ïa ki phlim Bewitched (Maria Kelly), The Pink Panther (Cherie), RV (Mary Jo Gornicke), Deck the Halls (Tia Hall), Stranger than Fiction (Book Channel Host), Tinkerbell (Rosetta) , Tinkerbell bad ka spah ba la jah (Rosetta), Into Temptation (Linda Salerno), Tinkerbell and the Great Fairy Rescue (Rosetta), Hit and Run (Debby Kreeger), Family Weekend (Samantha Smith-Dungy), Rio 2 (Gabi), The Boy Next Door (Vicky Lansing), Strange Magic (Sugar Plum Fairy), The Peanuts Movie (Fifi), bad My Little Pony: The Movie (Princess Skystar).
Ki jingthaw ba rit ki iapher na ki jingthung jong ka met, kiba dei ki jingsah jong ki bynta jong ka met jong ki jingthaw ba im, kiba ju pynkylla da ka jingtreikam jong ki dawai hadien ne ka jinglong mawshun.
la ioh ia ki khusnam "U Nongïarap Coach jong ka Snem" ha u snem 1986 bad 1999.
Skul rit ka Sunrise
Telebishon/Radio
Ki la pynmih ia ki jingrwai jong ka studio kaba bha, ka jingpynkoit na ka bynta ka jingpang, Hooid, bad kum ka jngi.
Ka Djibouti ka la ïakhun ha ka Summer Olympics ha u snem 2000 ha Sydney, Australia kaba la long ha ka 15 tarik u September haduh 1 tarik u Lber.
Wat lada ki ju leit sha Puerto Rico bad ki Hispaniola ban ialeh pyrshah ia ki Taínos, ki shong tang ha ki Lesser Antilles ynda u Columbus u la poi ha America.
Ka Java kaba la ju khot Oak ha ka por ba dang shna ia ka, ka dei ka object oriented, kaba mut ba la pynshong nongrim ha ki object kiba iatreilang ban pynlong ia ki program ban leh ia la ki kam.
Ka Skagit County ka dei ka shnong ha Washington ha ka ri America.
Katto katne ki strip club ki ai ia ka jingshad lap, kaba dei ka jait kam shad kaba ju pynlong ia ka nongshad kynthei ban pynkhih ia ka met jong ka pyrshah ia u nongthied shynrang na ka bynta ka bai lutksan.
U bnai uba ar jong u Neptune uba la tip (katkum ka jingpynbeit ia ka jingjngai), u bnai ba pher (odd moon) u Nereid, u don kawei na ki lynti iaid ba kham pher jong uno uno u satellite ha ka Solar System.
Ka AQ ka dei ka IATA code na ka bynta ka kompeni liengsuiñ 9 Air
Ka kyrteng de facto jong u ka long u Bill Clinton namar kane ka dei kaba ki ju khot ia u.
), bad nangta na ka bynta ka jingher ha ki liengsuin piston (Carcassonne ha ka snem 1945, Saint-Yan ha ka snem 1947), bad wat ban kiew suin (Biscarosse ha ka snem 1953).
U Peter Karlsson – ka kam shna jingshna
U la phah ia ka kot shaphang ki nombar algebra ban pynmih ha ka kot khubor jong u Crelle’s Journal, hynrei u Kronecker u la pyrshah ia kata.
Ha Berlin, u la sdang ban trei bad u Tony Visconti u nongpynmih phlim bad bad u Brian Eno, u “syiem jong ki buit ba lyngkot”.
Ki nongpyniaid phutbol jong ka Uruguay
Ka Alice ha ka Ri Jingphylla (2002)
Ka Knossos ka dei ka jaka wad bniah ha ka juk nar ha ka dewlynnong Kreta.
La thoh bad pyniaid ia ka da u Makoto Shinkai.
Hadien ba ka thma ka la kut, u la rung sha ka Seng Secret Organization kaba la tip kum ka FOXHOUND.
Ban pyndonkam ia ka tram, ka subway bad ka bus ka long kaba suk.
gl:Ka jingai jingmut jong ngi
La pynmih saw tylli ki jingrwai kiba paw ha ka album.
U Lat ka jylla New Jersey u dei u khlieh jong ka tnad treikam jong ka sorkar jylla jong ka New Jersey bad u nongialam jong ki shipai jong ka jylla.
Ki nongwan buhai shnong ki wan na ki ri kum ka Norway, England, Portugal, France, bad Ireland ha ka spah snem kaba 16.
U Ïoannis Z.
Ka jingjylliew kaba khraw: ki nongsynshar, 1997.
U Connolly u la kha ha San Diego, California.
Ha u snem 1971, u Burns u la ioh ia ka khusnam Pulitzer bad ka National Book Award ha ka History and Biography na ka bynta ka jingtrei jong u shaphang u president ba 32 jong ka America, u Roosevelt: U shipai jong ka jinglaitluid.
Jingjulor ka Kaprun, Kaprun, Austria (11 tarik u Nohprah, 2000)
Pyniasoh ia ki arrow khnang ba kin peit ha kajuh ka rukom, kumne:
Kane ka skulbah ka don kumba 18,502 ngut ki samla pule.
Kine ki syntiew ki don ar tylli ki stamen bad u pistil.
Wah Dordogne
Ki don ki jait jingbam bapher bapher.
Ka nongbah ka dei ka Gori.
Don ki briew kiba dih kyiad ne hashish kiba pyndonkam da u pipe um ba kyrpang ba ki khot u bong.
U Kaz Silver kum u Scorpion Kids, U Khynnah Sniang 1, U Khynnah Sniang 2, U Khun Syiem 1, U Khun Syiem 2, bad U Khynnah Sniang (Season 4)
La pyrkhat ba ki la duh jait noh la slem bah.
U Fong da kha ha Oakland, California.
U Nicolae Ciucă u la shah jied kum u Myntri Rangbahduh ba 70 jong ka Romania.
Ka don ha ka 50° 04 Sepngi, 04° 32 Mihngi.
Kaba nyngkong bad kaba kham paw ka long ka jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat kaba rit.
Hawk Nelson ki album
La pynkyntang ia u ha ka kam lyngdoh ha ka snem 1955.
U Ouafa u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka 27 tarik Nailur 2020 ha Rabat, Morocco ha ka rta kaba 72 snem.
Ka Vauchock ka la sdang ban ïalehkai ski hadien ka jingjia aksiden namar ba kiwei ki la pynshlur ïa ka ban pyrshang ïa kane ka jingïalehkai.
1978 – La buh ia ki aplikeshon ba nyngkong eh na ka pyrthei katkum ka jingiateh kular iatreilang.
Ka jingrwai tynrai kaba bha tam, na ka bynta "Ka dohnud jong nga kan iaid beit" na ka Titanic
U Whitman u la siew hi ia ka bai pynmih ia ka dur ba nyngkong eh jong ka kot Leaves of Grass bad u la pynmih ia ka ha kawei ka dukan shon kot ha ka thain.
Kine ki primary bad ki caucus ki long kiba la pynlong kyllum hapdeng ka jingkut jong u bnai Jymmang ne sdang jong u bnai February, bad ka shiteng jong u bnai Iaiong shwa ka elekshon president ha u bnai Nohprah.
Ka kynhun 4 ka la ioh kloi ia ka nam na ka bynta ka jingshna dur karkhana kaba heh.
U Hannibal u la lap ia u Flaminius ba u shong ktem ha Arretium.
Ki don tang khyndiat eh ki Buddhist ha Pakistan.
La seng ia ka ha ka 20 tarik u February, 1883.
December 30 – U Lew Ayres, u nongak phlim na America (b.
U James Carville kum ma U hi (cameo)
Ka don 30 ngut ki dkhot, la jied ia ki na ka bynta ka samoi san snem da ka jingpyniaid beit; u Vice-president u pyniaid ia ki jingialang jong ka iing dorbar.
U Percy u lah ban jop ia u Minotaur, hynrei ym shuwa ba un pynkylla ia ka kmie jong u Percy sha ka jingshai bad phah ia ka sha ka Pyrthei ba shapoh.
Ka la don ha ka kynhun ialehkai cycle.
Ki Khla ki leit khwai ha ki por bapher bapher, bad ki pyndonkam ruh ia ki rukom khwai bapher bapher.
Ha ka samoi kaba bud, u Stewart u la jop ïa ka Calder Trophy ha ka snem 1943, ha kaba u la pynliem ïa u Maurice ‘The Rocket’ Richard jong ka Montreal Canadiens.
Labarthe-Inard (31246)
Ki dkhot jong ki ar tylli ki kynhun tem ki long ki paralok, bad bunsien ki ju ialehkai ha kijuh ki jaka ha Liverpool, lane kin leit peitkai iwei ia iwei pat ba ki ialehkai.
Ka Loretta Sanchez (la kha ha ka 7 tarik u Jymmang, 1960) ka dei ka riew sain pyrthei jong ka America.
Ia ka aiom baroh kawei la pynmih ha ka DVD ha ka 26 tarik u Risaw, 2005.
Ha ki snem bakhatduh jong ka Soviet Union, kane ka thaiñ ka la kylla biang ka jaka ïakynad hapdeng ka Armenia bad ka Azerbaijan, kaba la wanrah ïa ka thma Nagorno-Karabakh naduh ki snem 1988–1994.
Napdeng ki nongshah pyniap kaba kham pawnam ka dei ka jong u Professor bad uba la lait im na ka jingshah pyniap jong ki Jingiaid, u Liviu Librescu uba la khlad noh ha ka por ba u dang iada ia ki khynnah skul jong u na u nongrah suloi.
Ki jingthoh ba shyrkhei/ba itynnad
Ka don ka jait jingpang thylliej kaba lah ban shah ia ki dawai baroh.
Ki Cranes (ka kynhun), ka kynhun tem rock jong ka ri Bilat
Ka don ia ka histori bad jingbatai bniah shaphang ka Phoenix Park, ki jingdonkam jong ka, ki jaka, ki mrad bad ki jingthung jingtep, ka jingwad bniah ia ki jingtei barim, ka jingtei, bad kiwei kiwei ki mat jong ka Park.
U Secretary Ray LaHood ha ka tnad ka leit ka wan jong ka ri America
U John Zdechlik (Zuh-DECK-lik; 2 Naitung 1937 – 21 Naitung 2020) u dei u nongthaw jingrwai, u nonghikai jingrwai, bad u nongpyniaid jingrwai na America.
1959 U Alfred Gislason, u nongialehkai handball na Iceland
Ki briew kim lah ban shna, dih, thied, die ne ai kyiad.
Hadien u la leit sha King’s College, Cambridge, ha kaba u la shah ktah ha ki myllung phareng kum u Keats bad u Shelley.
U Scotty Beatz — U Engineer
Ka jingpynwandur ia ka ain ba kongsan naduh ka snem 1949
La kha ia u Pressler ha Humboldt, South Dakota.
1799 - U Edward Belcher, u nongwad bniah ia ka ri Bilat (D. 1877)
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Norway ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Norway.
Kane kam shym la ioh pisa shibun ia u, hynrei ka la ai ia u ia ka jingshemphang kumno ki band ki treikam.
"Ka Jingshai ba ialam"
Hadien ba la pynkylla ia ka jingthoh na ka Japanese, la pynkylla ia ki lain khnang ban iadei bad ka jingkhih jong ka shyntur jong u nongthoh (kaba ki khot ka lip flap).
Hadien kata ka janmiet, u Sidney, u Jerry bad u Tom ki leit sha ka jingkhawai bad ka Hallie.
Lah ban shna ia ka Pyruvic acid na ka glucose lyngba ka glycolysis.
Ia ka EEZ la buh da ka jingiateh jong ka ri halor ka ain jong ka duriaw (UNCLOS).
Ha ka 24tarik Risaw, ki don sa arngut kiba ioh ia katei ka jingpang: baroh arngut ki dei ki samla pule Vietnam kiba wanphai na Japan bad kiba la shong quarantine ynda ki la poi.
Jingtip na Gothenburg Haga Parish
Rosate, Italy
Rabbit, la pynsawa da u Junius Matthews
Kane ka la pynlong ia ka jingpeit kaba lah ban ngeit ha kaba sdang.
1740 U Johann Heinrich Jung, u nongthoh kot German (d. 1817)
Lber 31 tarik
Kane ka wah ka long kaba kongsan na ka bynta ka ioh ka kot jong ka ri South Africa.
Ka niam Jiw ka don ka kam kaba la tip kum u apostol (שליח)".
Ka jingpyniaid ia ka dohkha katto katne sien ka lah ban long ka jingpyniaid ia ki marpoh khyndew kaba bha ne ka jinglong briew.
Ki don sa 91 ngut ha ka jingialehkai Olympic ha ka por lyiur.
Ka long ka tiar kaba don ki string bad la tem ia ka da kaba pyndem ne pynkhih ia ki string.
U jingthung u mih ha ki jaka maw kiba sngem ha ki rud wah ne ha ki rud wah.
Hadien ba la ioh rung ha ka Piana Reatina ("Madan Rieti"), ka kshaid kaba kongsan, kane ka wah ka tuid lyngba ka nongbah Rieti.
Ka jinglehkai jong ka Fox
U Terry Goodkind (11 Jymmang 1948 – 17 Nailar 2020) u dei u nongthoh kot na America na ka Jylla Nebraska jong ka U.S.
U Vandré (17457)
Balang Presbyterian ha Taiwan – 0.2 million
Ia kane ka rukom san la khot ka ‘complete metamorphosis’.
La shna ia ka da ka Nintendo.
.fm — Ki Ri ba la pyniasoh lang jong ka Mikronesia*
Hynrei kim long kiba iadei dur kum ki bniat, namar ba ka dkhot met ka shakri kum ka kti ba shakhmat (ym ka bniat) ha u kpa tymmen ba khatduh jong ki saw kjat.
Harriette johns kum ka lady richard (lucy, lady duff-gordon)
Ia u alternator la pyniasoh beit bad u crankshaft.
1919 Ka Steel Strike jong ka snem 1919 ka sdang ha Pennsylvania, hadien ka la saphriang kylleng ka ri America.
Ka Benguela ka dei ka jylla jong ka ri Angola.
U Noel Gallagher u ong ba kane ka jingrwai ka dei kaba la thoh shaphang kawei ka khynnah kynthei kaba u la iakynduh ha kawei ka concert ha ka por ba u leit tour bad ka Oasis.
Mynshuwa ka la paw nyngkong eh ha ka Billboard Bubbling Under Hot 100 Single ha ka kyrdan kaba shiphew.
Ki pop jong ka Rachel Cade (1961)
Haba u Pope Julius u la rai ban tei ia ka "Balang kaba khraw tarn ha ka pyrthei Khristan" la jied ia ka dur jong u Donato Bramante, bad u Pope Julius u la buh ia u mawnongrim ha ka snem 1506.
U Fabian Frei
Ka Plains ka dei ka nongbah kaba don ha Meade County, Kansas, ka ri America.
1936 U Ossip Gabrilowitsch, u nongtem piano bad nongpyniaid piano na Russia-America (b.
Ia ka Fission bad Fusion lah ban leh da kaba thmu, ban pyllait ia ka bor.
(26 tarik u Nohprah 1940 – 27 tarik u Risaw 2014) u dei u nongiasaid ain na America.
U nongialehkai uba hiar thma namar ba u la noh synniang sha ka kol hi u lah ruh ban ioh ia ka jingiarap.
Ki kot lyngkdop jong ki samla ha ka dur jong ki novel ne ki khana lyngkot, ki don ki jinglong ba kyrpang kiba pynlong ia ka ban pher na ki jait jingthoh ba la pynbiang na ka bynta kiwei pat ki kynhun rta: kata ki kot lyngkdop jong ki rangbah, ki kot lyngkdop jong ki khynnah rit (na ka bynta ki khynnah kiba kham heh kiba dang 8-12 snem ka rta), bad ki kot lyngkdop kiba dang rit. ki nongpule Ki kot lyngkdop (na ka bynta ki khynnah kiba dang rit bha kiba hapoh 8 snem).
Kham bunsien, ka sorkar ka pyndonkam ia ka jingmih baroh jong u briew ban rai katno ki dei ban siew khajna.
Wilmersdorf
Ka sdang ha kaba kut jong u bnai May bad ka kut ha kaba sdang jong u bnai Iaiong.
Ïa kane ka ïingmane bathymmai da ki nar rong saw la tei ha ka snem 1885 bad la shna da u Theodore Decker.
Ka crust ka long ka bynta kaba khriat tam namar ba ka shah ktah ha ka suinbneng.
Rosario Dawson kum ka Claire Temple
- Safwat El-Sherif (1979 - 1980)
1979 U Björn Phau, u nongialehkai tennis na German
Kum ka nongniah saikil kaba iaid lynti ka la long hynriew sien ka nongjop jong ka ri France hapdeng u snem 1960 bad 1965 ha ka jingiakop mareh stet saw sien, bad ha ka jingiakop mareh shimet lai sien.
Ka heh jong katei ka tnad, ka Maria Ågren, ka la duh ia ka kam ha u bnai Jymmang 2017.
Ka Vasopressin ka khanglad ia ka jingkwah jong ka met ban dih um, kaba iarap ban pynduh ia ka um kaba palat ha ka met shwa ba kan long ka jingeh.
La bthah ia u ban peit ia ka mashin jong u Heath Robinson.
Georgi Ivanov (u nongialehkai phutbol)
Ka jingpynpaw
La tip ia ki shiphew tylli ki jingthoh jong ki mrad conodont.
Rukn ud din Feroze
Palm wine, ka jingdih ba la shna na ka umsoh dieng palm
U la long u President jong ka Nordic Council ha ki snem 1959 bad 1964.
U Dick Gephardt, u nongmihkhmat jong ka U.S. na Missouri (u la weng noh ha ka 20 tarik u Jymmang, 2004, bad u la kyrshan ia u John Kerry)
1953 U Carlos Mesa, u President barim jong ka Bolivia
Ka jinghikai ia ki nongleit jingleit ha suinbneng ka kynthup ia ki jingleit jngohkai, bun ki jingialang jong ka science bad ka jingstad saian, ka jinghikai kaba bun shaphang ki rukom treikam jong ka Shuttle bad ki Space Station jong ka pyrthei, ka jinghikai ia ka met, ka jinghikai ban her liengsuin T-38, bad ka jinghikai ban im ha ka um bad ha ki khlaw.
Ki don lai tylli ki shnong:Ka Corlate, ka Domnu Tudor bad ka Izvoare.
La khot ia ka Host Controller Device (HCD) bad la batai ia ka da u nongpyntreikam ia ka hardware.
Ka don ka jaka karkhana.
Ki long kiba la shna kum ki map ba la dro ha ka dewbilat, kiba bud ia ka jingleit jong ki arngut ki para kynthei sawdong ka tduh jong ka canvas.
Hynrei kane ka phlim ka la kamai $106.4 million ha ka pyrthei pyrshah ia ka jingmang pisa kaba $40 million kaba la pynlong ia ka ban long kaba jop ha ka box office.
Thaon-les-Vosges, Vosges, France
Ia kine ki class yn pyndonkam ban shna ia ki tiar.
Ki nonghikai na Jacksonville, Florida
U long uwei na ki aktor kiba ïoh bun paid ha ka cinema Sindhi bad cinema Hindi.
Ka jinglong jong ka subarctic ka ailad ia ka bynta ba shathie jong ka Sakha ban don ki khlaw taiga type.
Ki briew ki pynkylla ia ka Pyrthei ha ki bun rukom.
Wat la ka hima jong ki Ghurid ka long kaba lyngkot, bad hadien jong ki ki Timurid ki la shimti ia ka hima Ghurid.
"Ka Jingkiew" - La pyllait ha u bnai Risaw 2007
Ka jingmih jong ka pyrthei, ka jinglum jingtip shimet, 1994
Ka jingpynmih
1959-1967: U Harold Alexander, u Earl Alexander ba nyngkong jong ka Tunis
1923 - U Doc Watson, u nongtem bluegrass na America (ba la khlad noh ha u snem 2012)
Risaw 12 - Guantanamo Bay: U Jamal al-Harith uba la shah pyllait dang shen ha ka British Camp X-Ray u la shah iakren ha ka Daily Mirror, ha kaba u la kynnoh ba u la shah thombor ha ka met bad shah pynshitom ha ka jingmut jingpyrkhat.
1913 U Earle Meadows, u nongïalehkai pole vaulter na America (d. 1992)
Ka um na ka duriaw Caribbean ka rung shapoh wah haduh katto katne kilometre namar ba ka tduh jong ka wah ka don hapoh ka sla duriaw.
Ka jingshah jied jong ka Poker ka la kiew bha ha kine ki snem ba la dep, kaba kham bunsien ka dei namar ka jingpynmih ïa ka poker online bad ka jingpynmih ïa ka camera kaba don ki thliew kaba la pynkylla ïa kane ka jingïalehkai sha ka jingïalehkai jong ki nongpeitkai.
Ka ain ka la pynthikna ba don ka jingdon kaba duna tam jong ki nongwan buhai shnong kiba ka Canada ka shah ban rung, bad ba yn shah ia ki nongwan buhai shnong khlem da khein ia ka jaitbynriew, ka shynrang ne kynthei, ne ka ri kaba ki wan.
1915 - La pyni nyngkong eh ia ka phlim ba sngap jar jong u D.
Ki jingtei ha ka spah snem kaba 13 ha Asia
1377 ngut kiba iap
U lum uba jrong tam ha kane ka lum u dei u Moncayo uba don .
Ka thup jong ki juk ba la thaw da ki nonglehkai
2 ngut ki bishop
U la ïalehkai bha ha u snem 2005 bad 2006 bad u la palat jngai ïa ka 1,000 yard kaba ki nongïalehkai ba pawnam bad ki nongïalehkai ba pawnam ki thmu.
Ha u Nailar 2021, u Tùng u la ïatreilang bad ka jingïalehkai ba bun nongïalehkai online ka Garena Free Fire, kum shi bynta jong ka jingïatreilang ba la pynrung ha ka jingïalehkai "Skyler" ba la pynshong nongrim ha u Tùng, ha kajuh ka bnai ka jingrwai theme ba pura na ka bynta u nongïalehkai la pynhap noh da u Tùng ha YouTube.
U Senna u la jop ha ki 8 tylli ki jingiakop bad u la wan ha ka kyrdan kaba ar ha ki lai tylli ki jingiakop, kaba la ai ia u 90 poiñ na ka bynta ka jingjop bad 94 poiñ na ka bynta kane ka samoi.
Ka por kat kum ka ri
Ki kam nongpyniaid ba pawnam jong u ki long ka Umsoh jong ka Pyrthei kaba lieh, ka Mawkordor ha ka Khraw bad Ka Jingpynkylla.
Ka balon ka ai ia kawei ka point; ka duck, ar; bad u syntiew, lai.
U kren da ka ktien phareng, bad um kwah ban long u nongpyniap ialade.
U iathuh ia ka ba ka Cult jong ki Lyngdoh Blue ka la shim ia ka nongbah bad ki briew ki la leit rieh ha ki khlaw.
1986 : Kafe elektrik
Ka Sheffield kaba shapoh -
U Os Besarios
Ki ktien Sino-Tibetan ne Trans-Himalaya, ki pynlong ia ka longiing ktien.
Kane ka eriong kaba la sdang na Coral Sea, ka la pynjot ïa ki spah tylli ki ïing kiba don ha ki nongbah Tully, Mission Beach, Innisfail bad Cardwell kiba don shaphang shatei jong ka Queensland.
La sdang ia ka library ha ka snem 1971.
Baroh ar ki jingpang tyrha bad ki tyrpeng ki kham ktah ia ki kynthei ban ia ki shynrang.
Namar ka internet, ka ktien Phareng kaba mynta ka la pynmih ia ka rukom thoh scriptio continua lyngba ki email bad ki URL web address.
Ki jingpang kiba kham paw ha ka jingthiah ki kynthup:
Ha ki por ban wan, ia ki liengsuin da ki roket Angara, yn die noh sha kiwei pat ki kompeni, kiba kwah ban pynpoi ia ki satellite jong ki sha suinbneng.
Ka jingkyrshan jong ka VPN
Tangled: Ka Jinglehkai Video - Ki Sur ba la pyndap
Ki bniat jong ki ki long ki bniat jong ka sniehdoh ba la bat da ki bniat ba don shyieng ne ba don bniat ("rays").
Ka ain kaba ong "ym dei ban dih kyiad haba niah kali" ka khanglad ia ki briew ban niah kali da kaba buaid, kaba lah ban pyniap ia ki briew.
Ka Nora ka la sah kum ka eriong kaba shit katba ka nang iaid sha ka ri America.
Ki briew kiba la pule shaphang ki jingïapher ba shibynta
Ka Art jong ka thma, ki jingshisha bad ka jingmut
U Aaron Woodley kum u puffin
Shuwa ka snem 1931 kaba bun na kane ka thain ka dei jong ka Niger kaba mynta, kum ka bynta jong ka ri France Sepngi jong ka Africa.
Ha ki snem 1960, la thaw ia ka kolshor pyrshah.
"Machine and Nga (Ka Mahadei bad Nga Remix)" (da ka jingrwai jong u Keith Buckley jong ka Every Time Nga Die) – 4:22
Pukalani Country Club
Watla bun ki briew ki ngeit ba ka umsoh cranberry ka iarap ban iada na ka jingpang sniehdoh, hynrei kam don kum kata ka jingktah kaba la pynshisha.
1972 Ka khusnam jong ki briew jong ka snem.
U la shah ktah shibun ha ka jinghikai jong u Weierstrass, u Kummer bad u Kronecker kiba hadien ki sa long ki nongshun jong u.
U la tei ia ka skulbah Sukhothaitammatirat, ka tnad science, technology bad Energy, bad ka The Petroleum Agency jong ka Thailand.
(2013) Yidali shuai ge zhu chu dao ni jia : gan lan you jian kang liao li, 5 fen zhong YAMI shang cai, Taibei Shi : Tai shi wen hua shi ye gu fen you xian gong si 978-9863430032
Ia ki bniat kiba la tyrkhong lah ban sumar bad pynkoit.
U Hans-Gert Pöttering (la kha ha ka 15 tarik u Naiwieng 1945) u dei u nongsynshar ba rim jong ka German (CDU, European People’s Party), bad u la long u President jong ka European Parliament naduh u Jymmang 2007 haduh u Kyllalyngkot 2009.
Ki iashim bynta ha ki katto katne, hynrei ym ha baroh, ki kam jong ka G8.
Kane ka mut ba kano kano ka computer kaba la pyniasoh bad ka network ba la pynshong nongrim ha ka TCP/IP ka lah ban pyniaid ia ki file ha kawei pat ka computer ha kata ka network khlem da khein ia kino kino ki rukom treikam kiba don bynta, tangba ki dei ban plie ia ki jingpyniasoh FTP.
U Gene Krug (kha ha u snem 1955), u nongialehkai baseball; Ka Nongbah Kper
ki jingialehkai.com
Paraná (ka nongbah Curitiba)
Bräcke Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Jämtland County kaba don ha ri thor jong ka ri Sweden.
U sdang ban iakynduh ia ka Maddie ha ka samoi kaba ar.
1928 – U Serge Gainsbourg, u nongrwai, u nongthoh jingrwai, u aktor bad u nongpyniaid (D. 1991) na France.
Ki nongrwai ba la ialehkai lang ki ialehkai lang bad u coach jong ki ban pynbha ia ka jingtbit jong ki.
Fli, Dumbo, Fli!
Haduh kata ka snem, kane ka Balang ka dei tang ma ka ka temple jong ka Anglican kaba la pynkyntang ia u Angel Rangbah Uriel.
La kha ia u ha Te Awamutu.
"Ki jingkyrshan bad ka jingkulmar"
Ia ki noodles ba dang thymmai la shna da kaba shna ia ka doh na ka shini jhur bad ka jingpyniasoh.
January 7 - U Run Run Shaw, 107 snem, u aktor Hongkong, u nonglehkai comedy, bad u nonglehbha, ki daw ba kynja mariang.
Ki briew ki ju pynitynnad ia la ka met da ki makeup ne ki jingiwbih, bad ki ot ne pynkylla ruh ia ki shniuh ha ka khlieh bad ha ka khmat jong ki.
Ka jingher nyngkong jong ka ka long ha ka snem 1945, hynrei ka la kham slem ban her ha ka thma bah ba ar.
Ka Turner & Hooch ka dei ka phlim lyngngoh-jingrwai jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1989.
U James Dwyer u lah ban kdew ha ki:
Ka Panthoibi Jagoi (; ) ka dei ka rukom shad tynrai kaba kynja blei, kaba pyni ia ka jingiaieit hapdeng ka Panthoibi bad ka Nongpok Ningthou.
Haut-Lieu (59290)
U nongthoh phlim: U Hideo Andô
Risaw 8 — U Pope Celestine II
La kha ia ka ha Cambridge, Massachusetts.
Kane ka mut ba ka Greece bad ka Turkey kin dang long kiba duk bad u Truman u ngeit ba ka ri Europe kaba duk kan kham suk ban kylla sha ka sorkar Komunist lymda la iarap da ka ri America.
U la im ha ka por jong ka Lower Cretaceous, kumba 130 million haduh 120 million snem mynshuwa.
Ha kata ka por ki don 62 tylli ki liengsuiñ kiba shong ha kane ka kad liengsuiñ: 68% ki liengsuiñ kiba don tang kawei ka enjin, 15% ki liengsuiñ kiba bun, 16% ki liengsuiñ jet bad 2% ki liengsuiñ kiba rit eh.
Ka Kreuztal ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Siegen-Wittgenstein, kaba don ha North Rhine-Westphalia, ha Germany.
Xichuan County ()
Kane ka nongbah ka don 7,653 ngut (30 Rymphang 2015) bad ka jingheh jong ka ka long 531,27 km².
Kum ka jingkynthoh, ka Manchester Patriotic Union ka la pynlong ia ka jingiakhih ban ai jingkren da u nongkren ba radbah u Henry Hunt.
Ki doktor khynnah ki sumar ia ki jingpang kiba ki khynnah ki ioh.
Wah Bumthang ne Murchangphy Chhu
Ha ka jingialehkai WrestleMania XXIV, u Kelly u la long u ‘jinglong dieng’ na ka bynta ka jingialehkai jong ka kynhun jong ka Divas.
Ka jingialehkai jong ki khlur jong ka Major League Baseball ha u snem 2005 ka dei ka sien kaba 76 ba la ialehkai ha ka jingialehkai baseball hapdeng ka aiom hapdeng ki khlur jong ka American League (AL) bad ka National League (NL) (ki ar tylli ki lig kiba don ia ka Major League Baseball).
U la ïalehkai ha ka base ba nyngkong haba u la wan shakhmat, hynrei u la kylla long u nongïalehkai ba man ka por jong ka Giants ha kaba kut jong u bnai Iaiong.
Kum u nongbishar, u la ialam ia ki 16 tylli ki jingialehkai pyrthei hapoh jong ki ki jingialehkai ha ka Winter Olympics ha ka snem 1912 ha Stockholm.
Ka Fairhaven ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don hapoh jong ka Bristol County.
U Sylve Bengtsson (Sweden)
CJ the DJ Series 1 Volumes 1 (Episodes 1 - 26) bad 2 (Episodes 27 - 52) lah ban ioh na ABC Online Store.
Ka Willoughbys ka dei ka phlim lyngngoh kaba la shna da ka kompiwtor ha u snem 2020 ba la pynïaid da u Kris Pearn bad la pynïaid lang da u Rob Lodermeier.
Ia ki nongmane ia U Trai Muruga la khot ki Kaumaras.
U Wagner Pereira Cardozo, uba la tip bha kum u Amaral (la kha ha ka 16 Lber 1966 ha São Paulo, Brazil) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka Brazil uba mynta u long u coach jong ka Japanese international high-school football club ha Gyosei International School, kum ka kynhun U-18.
Ki Yazidi ki ju khein teng teng kum ki Arab.
Ka shnong Trpanj
Ka Lonely Planet ka la don ruh la ka jong ka kompeni shna television, kaba la pynmih ïa ki series, kum ka Globe Trekker, ka Lonely Planet Six Degrees, bad ka Lonely Planet: Ki surok kiba kham duna ka jingïaid lynti.
Park harud pung
U Brady u la bujli ïa u Michael Spicer kum u Chairman jong ka komiti jong ka snem 1922 ha ka 26 tarik Naitung 2010.
Ka Copa América Femenina 2022 kan dei ka lympung kaba 9 jong ka CONMEBOL Copa América Femenina (ba ju khot ruh kum ka Copa América Femenina), ka jingïakop phutbol ka pyrthei na ka bynta ki kynhun ïalehkai ri jong ki kynthei ha South America kaba ïasoh bad ka CONMEBOL.
September, 30: Ki nongshong shnong jong ka Trieste (ba don mynta ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Italy) ki ai sngewbha ia ka nongbah jong ki sha u Duke Leopold III jong ka Austria
Ka kompeni shon jingrwai jong u Hati 6
Ia u Rangel la pynsan pynrangbah da ka kmie tymmen jong u kaba na Africa ha ki jaka ba duk kiba don sawdong jong ka Lourenco Marques, katba u leit jngoh ia la ki kmie ki kpa ha ki jylla ba shabar.
1879 - U Immanuel Hermann Fichte, u riewstad German (b.
Ka la kylla long ka bynta kaba kongsan jong ka Synshar jong ka Second Party bad ka System jong ka Third Party.
Sitout slam
U Lloyd u la sah ha ka jinglong trai jong ka iing bad ki mashin.
Ia ka jingrwai kaba la thaw da ka sur kaba don ka jingiasngewthuh jingmut hapoh la khot “homophonic”.
Ganbaru ka mut ban aiti pura ia kano kano ka kam bad ban pynkut ia kata ka kam.
Euprymna scolopes, squid hawaiian (2019)
1997 - Jurina Matsui, ka nongrwai Japan (AKB48)
Ka Elaka Hartberg ka dei ka Elaka barim ha ka Jylla Styria ha Austria.
4 tarik u September - U Hopeton Lewis, 66 snem ka rta, u nongrwai na Jamaica, uba don ka jingpang sniehdoh.
U Hitler u la thmu ban iehnoh ia ka Austria laitluid, hynrei hadien ka jingpdiang sngewbha kaba ki shipai German kiba wan hiar thma ki la ioh ha ka por jong ka Anschluß u la rai ban pynlong ia ka Austria kum ka bynta kaba thymmai jong ka Third Reich, kaba ki khot ka Ostmark (lane u pud ba shatei) .
Ki Syiem jong ka Iraq
Ki verb ki pher na ki adjective, wat la katta ruh, namar ba ym lah ban pynkylla ia ki da kaba bun, kham bun, ne bun.
Ia ka Cengage Learning la ju khot ka Thomson Learning.
1964 - U Massimo Carrera, u nongialehkai phutbol na Italy
Ka jingialehkai phutbol bad basketbol jong ka CIS
Ha u snem 1976, u la shah jied ha ka khusnam "U nongialehkai phutbol ba tbit tam jong ka Japan".
Ki stad saian ki pyrshang ban pyndonkam ia ki bor magnetic kiba heh tam ban ioh ia ka dur kaba bha tam.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2016, la pynïasoh lang ïa ka ha ka commune bathymmai Le Haut-Soultzbach.
U Bruce Allpress kum u Master Phant, u nongap mynsiem jong u Hati Green.
Ka jingleit jong ki ka shim ia ka jingkylla kaba khlem khmih lynti haba ka Ella bad u Curtis ki shah pynngat ha ka jingiateh kular die jaka, kaba pynlong ia ki ban hiar ha ka shnong kaba thymmai ryngkat bad ka balang kaba thymmai bad ki dkhot jong ka iing kiba kim tip.
U Long u la khlad noh ha ka 13 tarik Risaw, 2020 ha ka rta kaba 84 snem.
Ka skulbah Atlanta: U John Mack, u Johnny Parham, bad u Willie Mays;
"Ka jingpynbha ialade" ka dei ka jingpynkylla thymmai ia ka kyntien jingiarap ialade.
C sharp sha A ka long kaba rit 6th
Ka jingiadei bad ki briew
Da ka home button, u nongpyndonkam u lah ban leit sha ka HOME menu, lait noh na ki games DS lane DSiWare, ka ban ym ailad ia u nongialehkai ban leit shata khlem da iehnoh ia ka games.
Kiba bun na ki ki don ki jaka kiba sawdong bad ki jingker arch kiba pyllun.
Ka jingpyrkhat ka pyrshang ban iaid lait ia ka jingmut "pyrkhat" bad ka thmu ban leit sha ka jinglong kaba kham jylliew jong ka jingpynjahthait ne jingsngewthuh.
Ia kane ka jingrwai la kham thoh da u Max Martin.
Riverton, Manitoba, ka shnong rit
Kane ka nongbah ka dei ka ïing jong ka Leicester City F.C.
1948 U William M. Daley, u rangbah shipai ba 24 jong ka iing lieh
Ka jingbitar – U Richard Bachman
65287
1866 – Ki shipai duriaw jong ka Spain ki la bom ia ka kad lieng jong ka Valparaíso ha Chile
Ka pawnam na ka bynta ka jingshna khiew Delft Blue bad ka skul bah Delft Technology.
U la sdang ha ka stage ha u snem 1995 da u nongrwai na ka GMM Grammy.
Kiba bun ki briew jong ka imlang sahlang ki dei ki Muslim ki bym ju leh niam watla ki pateng kiba thymmai ki nang kham long ki Muslim namar ka jingkylla ha ka pyrthei.
Ka jingeh jong ki duriaw kiba jur ha ka tdong bad ka bow khamtam ka la pynlong ia ka bow visor ban bthei, ha kajuh ka por ka la pynpait ia ka jingkhang bow kaba lah ban rung um bad ka la ailad ia ka um duriaw ban tuid sha ka tduh jong ka kali.
U Homer u bet ia ka pisa jong u baroh ha uwei u kulai uba kyrteng u Nongïarap barit jong u Santa.
Ka ïing ha ka lyngkha, ka phlim ba la thoh shaphang ki nongri syiar Jiw
U Dr. Angad Singh- Director
Ka la sdang ia ka seng WOZA (Women of Zimbabwe Arise) ban pyrshah ia ka sorkar Zimbabwe.
1Hart u la jop lang ha ka Royal Rumble bad u Lex Luger hadien ba baroh arngut ki la jop ha kajuh ka por
Kine ki jingkylla ki don ka bynta kaba kongsan ha ki jingkylla kiba khraw ha ka jingkylla dur.
Ka NatureCoast ka kynthup ïa 8 tylli ki county bapher bapher bad 1 tylli ki county ba shibynta (ka Dunnellon ka dei ka bynta jong ka marion county).
Ka jingpynroi ka kham iadei bad ka jingpynrung ia ki jingdonkam ha ka mar.
Hadien u la shakri ha ka thma Vietnam ruh kumjuh.
Ia ka dyne la batai kum ka bor kaba donkam ban pynstet ia ka jingkhia kaba shi gram da kawei ka sentimitar ha ka shi sekhon ba la square (cm s-2).
1987, .
Ki nongïalehkai hockey league jong ka Quebec
Ka don ha ka thain kaba lum bha bad, kum ka jingmih, ka la shah iehnoh ha kaba bun na ka histori jong ka na kiwei pat ki bynta jong ka ri, kaba la pynlong ia ka kolshor bad ka ktien jong ka thain ban iapher bak-ly-bak na ki jaka ba marjan.
December 17 – U Pope Siricius u la shimti ha ka jaka jong u Damasus I kum u Pope uba 38.
Kane ka la long ka jingialang kaba lai jong ka Revolution France.
Ka don ha ka thup jong u Revolting Rhymes.
U la sngewsih haduh katta katta ba um tip ba ki faun barit ki ialehkai bad ki tiar jong u.
Ki bun ki ain jong ka Combination jong ki snem 1700–1800 ki thmu ban khanglad ia ka jingthaw ia ki seng nongtrei.
Ka pyndonkam ia ki sensor jong ka tilt, lane gyro jong ka console.
U nongkhot ba bud
Ka Nickelodeon Kids’ Choice Awards, kaba la tip ruh kum ka KCA’s, ka dei ka jingpyni khusnam kaba man la u snem kaba pyni ha ka Nickelodeon.
1942 Kathy Lennon, ka nongrwai America
U la soi ia ka jingiateh kaba saw snem, kaba $5.2 million.
Hadien ba u kpa jong u u la iap u la long u nonghikai piano ha Paris.
Haba la shna ia ki block bathymmai jong ki data, ka block ba la shna thymmai kan don ruh ia u hash value jong ka block ba mynshuwa.
Lah ruh ban shem ia ki tiar ha kylleng ki pyrthei ba u Lore u wad bniah, ki ban pynkiew ia ka bor hiar thma ne ka jingkoit jingkhiah kaba heh tam.
Kumba 220 ngut ki briew ki shong ha Bynum katkum ka snem 2000.
Ka jingpynpaw ia ka Utopia jong ka ri America
U rong saw
Lum Balang
Ha u snem 2010, ki don 569 ngut ki briew.
Ka kam lum jingthung jong u Whittaker ka la sdang ban hiar ha ka snem 1863, hamar ka por ba u paralok jong u ha ka liang ka jingthung jingtep, u Henry Harpur Crewe, u la kynriah noh ban long u Rector jong ka Drayton Beauchamp ha Buckinghamshire.
Saitama Gakuen University, ka skulbah shimet kaba don ha Kawaguchi, Saitama Prefecture, Japan
1964
Hadien la pynngat ia u namar ba u la pynpoi ia ka khubor lamler kaba pynpaw ia u bom.
Balei ba ki Kynthei ki kham sngewtynnad ia ki jingngeit biej kiba Sniew?
Ka la long ka nong-Aboriginal Australia kaba nyngkong eh ban ioh ia ka takma ksiar.
Lain jong ka jingpyniaid ba shisha
Grahn, Judy (1990).
U don ki jinglong ba kylla hapdeng ki dur ba shong ha ka khyndew jong ki kpa tymmen jong u bad ki ichthyosaur kiba kham mih na ka jaitbynriew.
Pule KumnoPhiKwad.com.
Ka jingshit jingkhriat
La kha ia ka ha Juneau, Alaska.
Nangta u buh ia uta u briew uba la iap ha ka lift bad u pynkhih ia ki button khnang ba un sangeh ha ka mala ha kaba la bat ia ki nongleit party.
(SINCD8; La pyllait)
Ryngkat bad u paralok jong u, u Lucius Best (Samuel L. Jackson)-ba la ju tip mynshuwa kum u Frozen-Bob, teng teng u mih bnai kum u nongap ban im biang ia ki "sngi burom" jong u.
Avocado
2003 : Ka jingialehkai phutbol - kaba 6
U la don ruh shisien la ka jong ka skit ha kaba u la pynrung ia ki parody jong ki kot, ki phlim, ki drama, bad ki jingpyni TV ba pawnam.
Namar kane ka tram No.2 ka la don ka lynti iaid kjat kaba la ot lyngba pdeng jong ka.
Uwei pa uwei u briew u siew khajna bapher bapher katkum ka kam kaba u trei: ki nongtrei kti ki siew ha ki mar, ki nongleit lyngkha bad ki nongri dohkha ki siew da ka jingbam, bad kawei pa kawei ka longïing ha ka ri ka hap ban siew ïa ka khajna trei man la u snem da kaba ïarap ha ki kam na ka bynta ka ri kum ka jingtih mawshun ne na ka bynta ki wah.
Ym slem shuh un sa pynieng ia u Lyndon B. Johnson ban long u President.
Ki Negative number ki dei ki nombar kiba duna ia ka zero.
Mynta, tang ka Devon ka don hapoh ka Exeter diocese.
Niam Norse
Lber – U Pope Boniface VIII
Ka jingkut jong ka jingphohsniew
Ka dei kawei na ki 17 ba la pyniaid da ka Network Rail.
Ka Antonia Brico (ka shong ha Denver) – ka nongpyniaid bad ka nongtem piano; U la long u nongpyniaid ia ka kynhun tem Brico bad ka kynhun tem Denver
May 5 - ka sngi pynkup burom (Thailand)
Ka liengsuin iapom F-22 Raptor
Ka kolej Edgewood
U Ricky Powell (20 Nohprah 1961 – 1 February 2021) u dei u nongshon dur na America.
Ka don ka jingshong baroh kaba long 10,673 ngut.
Ka kam jong u kum u nongthoh khubor .
La khot ia ka ka rukom iada met kaba iadei bad ka jinglong.
U khniang uba lieh
Ka jingai kyrteng ia ki nombar kiba rit bha ka long kumjuh kum ka jingai kyrteng ia ki nombar kiba heh bha, hynrei da kawei ka jingiapher kaba kongsan.
Ka jinglehbeiñ jong ka EU ka la pynmih ïa ka jingïakhih jong ka Pakistan, ka khubor BBC Online
Kane ka jinglong ba thymmai jong ka jingroi ka la pynlong ia ka Ford ban pawnam bad ban long ka nuksa ia kiwei pat ki karkhana.
Ka video game ba la pynshong nongrim ha kane ka phlim la pyllait na ka bynta ka Nintendo Entertainment System ha u bnai August 1990.
U Claude Sautet (23 February 1924 – 22 Kyllalyngkot 2000) u dei u nongpyniaid phlim bad nongthoh phlim na France.
ζ ki retikuli
Ka kynhun treikam (carbon chain-O-H) ka don ha baroh ar kine ki compound, hynrei kim long kumjuh.
U la pynlong ruh ia ka jingialehkai Baseball mynta ka step ryngkat bad u Buck Martinez.
Kane ka phlim ka la shah jied na ka bynta ka khusnam Oscar ha u snem 2005.
"Let It Be" ka dei ka jingrwai jong ki Beatles, kaba la pyllait ha u bnai Risaw 1970 kum ka jingrwai marwei, bad (ha ka jingrwai bapher) kum ka jingrwai ba kyrteng jong ka album jong ki Let It Be.
Kupe jong ka France
Ha kiba bun ki khep, ka jingpynshitom ka long ban pyniap briew.
Ka madan madan ka dei ka jaka jong ka 1.
Kiwei pat kiei kiei, kum ka jingkhluit jong ka suinbneng bad ka jingkhlain jong ka Sngi ruh ki ktah ia ki um, hynrei ha kiba bun ki jaka kita kiei kiei ki leh kham duna ban ia ka jingkhlain jong u Bnai.
1951 - U Ali Sami Yen, u nongsynshar ialehkai jong ka Turkey (b.
Ki nongialehkai phutbol na ka thain Fukui
Hynrei ka la ioh ia ka jingiaroh na ki paralok jong ka namar ka jingpyniaid jong ka ia ka jingiakhih jong ki nongtrei UPS ha u snem 1997.
Ka commune kaba heh tam ka dei ka Altamura, bad kaba rit tam ka dei ka Cellamare, bad .
Bad nga kwah eh ban don shatei
U Frank Charles Thompson, u ong ba ka phang pdeng jong ki nong Ephesos ka long ban ong ia ki Jiw kiba dang kylla niam thymmai ba kim dei ban pyniakhlad ialade na ki para Khristan Jentil.
Kane ka la pynlong ia ka jingthep kol baroh jong u sha ka 230 kol ha ki 203 tylli ki jingialehkai.
Ka jingïalang jong ki nongïalehkai ïalehkai jong ka Mexico
Ka Marianne Jean-Baptiste (la kha ha ka 27 Risaw 1967) ka dei ka aktres na England.
Korkeasaari, ka dulir zoo kaba don shabar jong ka Helsinki (1889)
U Noel u la pynpaw ba ki kyntien jong ka jingrwai ki dei shaphang ka kynhun ki paralok kiba u la ïadon bynta ha kawei ka por ha ka jingim jong u, kumjuh ruh ba ki long kiba la thoh shiteng ha ka jingim jong u.
Ka jingthmu jong kane ka jingialehkai ka long ba u nongialehkai un jop ban rung tuh shapoh ka kamra ba shapoh jong ka iing jong u para marjan jong ki ban sei ia ka jingmaham.
Ka jingdon jong ka konkrit baroh kaba la pyndonkam ha ka por ba shna ia ka madan: 190,000 m3
Ha u snem 1997, u la long u nongialam jong ka Education Commission jong ki Jylla, ka Seng ki Lat jong ka Republican, bad ka Seng jong ki Lat ka Ethanol.
Lah ban ïoh ïa ka Internet ruh lyngba ka jingpyndonkam ïa ki computer lane ka Wi-Fi kaba khlem jingsiew jong ka Library.
Aldo Parisot, The Celllist: Ka jingdonkam jong ka circle, Susan Hawkshaw, Pendragon Press, Hillsdale, New York (2018),
U Heiberg u la khlad noh ha ka 2tarik Risaw 2020 ha ka rta kaba 83 snem.
Mynta, ia ki jingpang STD la ju khot ki jingpang ba ioh na ka jingshongkha khleh (STIs).
Ka Club soda ka dei ka jingdih kaba shai teng teng kaba ju pyndonkam ban pynduh ia ki jakhlia na ki jain.
Ka Atlas jong ka Marion County, Kansas: kaba don ia ki map, ki plat jong ki shnong, ki jingthoh nongkyndong katkum ki dak, ki histori jong ki Balang, bad kiwei kiwei, ki longiing, ki kper, ki Balang bad ki dur kiba iadei bad ka jingsngewtynnat paidbah; Ka Tri-Tabula; 1971.
Hynrei namar ka jinglut kaba heh ha ka jingtreikam, mynta kine ki lieng ha kiba bun ki khep ki iaid hapoh ki lama jong kiwei pat ki jaitbynriew.
U la long u nongmihkhmat ba 5 jong ka skulbah jong ka California, Davis uba la shakri naduh u snem 1994 haduh u snem 2009.
Kirsten Gillibrand ka Senator jong ka ri America official youtube
U khniang Bunya
Frans Molenaar (official website)
U Joe Castiglione u dei u nongpynbna ha ka Radio mynta na ka bynta ka Boston Red Sox.
Ha kata ka por, ym pat don jinghikai rong um.
Ka la mad ia ka jingduhnong kaba khraw ha ki flap kiba itynnad kum ka Showgirls bad ka Cutthroat Island, kaba la pynlong ia ka kompeni ban duhnong.
Ka Boeing ka dei ka nongtrei ba kongsan na ka bynta ka prokram OTV.
Ka Somero ka dei ka nongbah kaba don ha Southwest Finland, Finland.
Ka Pailharès ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Kawei ka nuksa ka dei ka Starcraft ha Korea ha kaba ki don shibun ki nongialehkai kiba ialehkai bha.
Höll
Ka jaka pule flanagan
Ki mawkordor (Verco, 1909)
Laiphew lai snem hadien, la pyniap ia U Jisu da kaba sahnarphna.
Ki im da ki khniang ha ka por lyiur bad ki soh ha ka por lyiur.
U lyoh funnel u dei u lyoh uba long kum u funnel jong ki tdem um ba la khleh lang.
Ki katto katne ki jait kor nuclear ki donkam ia u plutonium ban treikam bha.
645 (Taika 1): U Kōtoku u wanrah ia ki jingpynkylla ia ka jingsynshar ba la khot .
Ka kyrteng jong ka ka dei ka Internet-Based TOEFL (iBT).
Nailur 1973 (Nixon / R)
Ki khun marwei kiba iadei dur ki ju don ki jinglong kiba pher khyndiat.
U khniang Asia u jrong kumba 2 haduh 10 mm.
Ha ka jinglut kaba €150m, kane ka karkhana thymmai kan don ar shah ia ka jingpynmih bording na ka Bavaria Solar Park kaba 10MW ha Germany, kaba dei ka kor pynmih bor ding kaba heh tam mynshwa.
La tip bha ia u kum u dkhot jong ka kynhun tem bluegrass ka Kentucky Colonels bad ka kynhun tem rock kaba la tip kum ka Byrds.
La pawnam ïa ka ha ka kam jong ka Lady Jane Felsham ha ka phlim Lovejoy (1986–1993) bad ka Mrs.
Ki phong ia ki tiar ialeh kiba kham tbit kiba pynkhlain ia ka bor jong ki (ki ailad ia ki ban rah ia ki tiar kiba heh) katba ki ai ruh ia ka jingiada kaba iadei dur bad ka kali kaba rit.
Ka jingdon kum kine ki briew ha ki ri kiba don ha ka European Union ka long hapdeng 6% (Italy) bad 85% (Sweden).
La bthah ia u ban hikai ia ka klas aerobics kaba long shi bynta na ka kyrdan pule jong u ha ka Sports Science bad nangta u la long u nonghikai aerobics.
Khlur Quark
Ka Lauda Air Flight 004 ka dei ka liengsuin kit briew na Hongkong sha Vienna, Austria lyngba ka Bangkok, Thailand.
Ka Fontenelle-en-Brie ka dei ka commune barim.
U iathuh ruh ha u Eragon ba ki long shipara bad ba u Eragon ruh u dei u khun jong u Morzan.
U William Warfield Wilson (1868-1942), u nongmihkhmat jong ka U.S.
Ka la trei ha ka theory ergodik.
Ki phlim ba la pyniaid da u Scott Hicks
U nongthoh jong ka JME
U MGR ADMK u dei u dkhot jong ka National Democratic Alliance.
Hadien ka elekshon 2009, kane ka party ka la kylla long ka party kaba bun paid ha ka dorbar thawain jong ka jylla.
Haba la pynkhih lang ia ar tylli ki sla rnong ba la pynitynnad bha, teng teng ka jingjngai hapdeng ki ar tylli ki sla kan kylla na kawei ka jaka sha kawei pat.
Ka jingbthei
Ka jingpang ba iadei bad ka jingshongkha.
Ka sdang na Highway 3 ha Southwold.
Ki post-impressionist ki long ki nongdro dur jong ka spah snem kaba kut kiba la iohi ia ka jingtrei jong ki nongdro dur Impressionist jong ka France bad ki la shah ktah ha ki.
Ha baroh, palat arspah tylli ki virus bapher bapher ki don jingiadei bad ka jingpang khriat.
Ia ki kot la pynmih nyngkong hapdeng ka snem 1991 bad 2001.
1972 - Cabaret - David Hildyard Robert Knudson Arthur Piantadosi
Ka dewlynnong Hashima ka don hajan ka shyntur jong ka kad lieng jong ka Nagasaki.
Kane ka plan kam shym la pawnam ha ka iing dorbar thaw ain jong ka jylla.
Ha ka snem 1765 la wanrah ia ki sha Spain bad kumba 1785 la pynrung ia ki sha ri France.
U Bozhidar Dimitrov, 72 snem ka rta, u nongthoh histori na Bulgaria, uba don ka jingpang klongsnam.
Kiwei pat ki dkhot ki long u Julián Bautista, u Ernesto Halffter bad u hynmen jong u u Rodolfo, u Juan José Mantecón, u Fernando Remacha, u Salvador Bacarisse bad u Jesús Bal y Gay.
U Mishaal bin Abdulaziz Official website
“Ka jingkhublei kaba jem ha u Plautus bad u Terence,” Ka kot khubor ba rim 45.4 (1950), sla 188-190.
Ka Valentine's Day (14 February)
Haduh ka jingim jong u kum u nongialehkai ha ka snem 1957, u Kempa u la jop biang ia ka nam lahduh ha Göppingen sa shisien ha ka hall (1955) bad ha madan (1957).
U Philippe André Eugène, Baron Bodson (2 Nohprah 1944 – 4 Risaw 2020) u dei u nongkhaii bad u riew sain pyrthei na Belgium.
Kane ka jingpynkylla kan treikam ar snem hadien ka sngi ba la pynskhem.
Ki jaka shong jaka sah ha Poland
cs:Ka jingai (jingkyrshan)
Ki lieng kit mar jong ka US Nimitz class ki lah ban khia palat ia ka 100,000 ton.
Ha ka jingïalang, ki don ar tylli ki size.
La pyniaid ia ka da u Robert Altman.
U Bennett J.G.
Bun ki ktien Algonquian ki don ha ka jingma kaba khraw mynta, katba katto katne kiwei pat ki la dep ban duh jait noh.
Lah ban pynduh ia ka da ka sodium dichromate.
Ki jingkynthoh
Nalor kata, ki verb ki don artylli ki participle (active bad passive) case.
Ka dei ka phlim kaba ai mynsiem ia ki samla bad ki rangbah kumjuh.
Ka Diatomite, lane ka khyndew diatomaceous, ka dei ka khyndew kaba la shna na ki shyieng jong ki diatom.
Ka Piacenza ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain Emilia-Romagna ha Italy.
Ka jinghikai ia ki nongtrei kaba kham bha.
Katba ka shnong ka la jied ia u Lorenzo Rosales Vargas ba 61 snem ka rta kum u nongmihkhmat ha ka 3 tarik u December 2006 u la ioh ban shakri tang kumba shisnem shwa ba un iehnoh ia ka kam namar ka jingkoit jingkhiah.
2019 - La pynbna ba u Alan Turing un paw ha ka pisa thymmai jong ka Bank of England kaba 50 pound.
Ki nongsynshar jong ka Japan
1973 – U Noël Coward, u nongthaw jingrwai bad nongthoh drama na Bilat (b.
Ka dei kawei na ki ar tylli ki soap opera ba pawnam bha ha UK, kawei pat ka dei ka EastEnders (naduh u snem 1985).
1981 - U Steve Gohouri, u nongialehkai phutbol na Ivoryland (d. 2015)
U Fisk u la khlad noh na ka jingpang stroke ha ka 30 Lber 2020 ha kawei ka jaka sumar ha Dublin, Ireland ha ka rta kaba 74 snem.
Kine ki kynthup ïa u Bill O’Reilly, ka Hillary Clinton, u John McCain, u Lindsey Graham, u Chris Christie, u John Kerry bad u Chuck Schumer.
Lada phi la don ia ka jingpang cancer ha kawei ka sniehdoh, phi don ka jingma kaba khraw ban ioh ia ka cancer ha kawei pat ka sniehdoh.
1934 U Jim Oberstar, u nongsynshar jong ka ri America (d. 2014)
U Tuomas u la thoh ia ka shithi plie sha ka, da kaba pynpaw ia ki daw balei ba ka hap ban leit noh.
Namar ba kim lah ban ioh pisa na ka sorkar, ki nongialehkai ki la hap ban pan na ki briew shimet ban kyrshan pisa ia ki.
Hadien ka jingkhihwin jong ki France ha ka snem 1848, ma u bad ki kmie ki kpa jong u ki la phet sha England.
Shaphang ki Witch kiba iapoikha bad ki Ksuid.
Thomas Ludlum (May 1799 - 1800) (1st sien)
Ka jingkhih kaba phylla jong ka eriong ka la pynlong ia ka eriong Gordon ban eh ban iathuh lypa shano kan leit shisha bad shano kan poi sha khyndew.
U Senator Padmé Amidala u la jan shah pynïap ha uwei u nongpynïap briew bym lah tip, bad u Supreme Chancellor Palpatine u aiti ïa arngut ki knight Jedi - u Obi-Wan Kenobi bad u nonghikai jong u u Anakin Skywalker - ban ïada ïa ka.
Ka jingpynmih ia ki tiar iing ka la pynlong ia ka jinghiar ha ka jingtrei kam jong ki nongtrei iing ha ka spah snem kaba 20.
U Bronstein u la rung ha ka kper jong utei u khla ha Los Angeles Zoo hadien ba la khot ia u da u nongsumar jong u.
La pyndonkam ia ka haduh ka spah snem kaba 19.
U Renato Fucini (1843-1921), u nongthoh
Ym tip shibun shaphang ka ktien Etruscan.
1953: U tymmen bad ka duriaw da u Ernest Hemingway
Katto katne ki briew ki la khot ia ki jingpynmih sur, "ka long kumba phi khmih lynti na ka bynta ka jingialehkai naduh ki snem 1980 ba sdang - kata, kaba shyrkhei katkum ka jingkhein jong kane ka juk...", hynrei ia ka jingrwai jong ka jingialehkai la pynsawa ha ka jingleit jngoh ia ki jingrwai Video Games Live.
U Saïd Amara, 87 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Algeria (Béziers, Bordeaux, ka kynhun ïalehkai ka ri) bad u manager.
Ka thma kaba saw – Ka jingker kut ia ka Zadar
Shatei lam mihngi
U nongñiah kali kit marbam u la ïoh ïa ka jingpang, bad 12 tylli ki dukan McDonalds la khang ban pynkhuid.
U Isa, ka kyrteng bashisha u dei u Lee Chae-young, u nongrwai, u dkhot jong ka STAYC
U Roethlisberger u la long u kapten jong ka kynhun phutbol, ​​ka kynhun basketbol bad ka kynhun ialehkai baseball jong ka skul bah jong u.
Namar ka jingshah rai pynrem jong u ha ka kam jong ka ri America pyrshah ia ka Libby, la pynsangeh noh ia ka laisen jong ka Libby ban trei kam ain haduh ban da pynrung biang ia ka ha u snem 2016.
'Kynthei ha ka Jingrwai, Ka jingshna dur & ka Longïing', Ka Sister Radio 2020.
Mato Grosso (ka nongbah Cuiabá)
Solo (music), ban tem jingtem ne rwai marwei .
Ki nongwad bniah kiba trei ha Tikal ha ka spah snem ba la leit noh ki pyndonkam ia ki jaka ba don hapoh khyndew ban buh ia ka um na ka bynta ka jingpyndonkam jong ki hi.
Ka Pyrthei kaba shiphew
Lömman 10
Ka Kettleburgh ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Suffolk Coastal, Suffolk, Bilat.
Ki Teleostomi ki don ar tylli ki jingpynkylla kiba iadei bad ka jingring mynsiem jong ki: Nyngkong, ki don katto katne ki kynja operculum (ka kynhun jong ki shyieng kiba tap ia ki shyieng).
Ka tiar kaba pynkylla ia ki dak jong ki mashin sha ki dak jong ka bording ruh ka long ka jingpynkylla, hynrei kawei na ki jait ba pher.
X18+: La khang
Ia U Oresko la kha ha ka 18 tarik u Jymmang, 1917 ha Bayonne, New Jersey.
tarik u bnai Lber – 5 tarik u Lber, 1976.
U Pataki u la kha ha Peekskill, New York.
Ka shelf ka ju kut ha ka jaka ba nang hiar ka jingkieng (kaba ki khot ka jingpynkylla ia ka shelf).
U Demián Bichir Nájera (; la kha ha ka 1 tarik u August 1963) u dei u actor na Mexico bad uwei na ki dkhot jong ka longïing Bichir.
Ka jingsngewsih ha kawei ka ri ka lah ban saphriang kloi sha kiwei pat ki ri.
riewspah bad riewspah
Ka Kitab U Lennon Aurum Press (1984)
Ka jingjop ba ar ha ka Supercopa de España: 2016, 2018
Kum kine ki camera la shna khnang ba kin long kiba rit, kiba suk ban buhrieh, bad kiba lah ban treikam khlem da don ba peit; kiba pyndonkam ha ki jaka karkhana ne ki jaka stad saian bunsien ki long kiba la thmu ban pyndonkam ha ki jaka kiba ju long kiba ym lah ban poi ne ki bym sngewtynnad ia ki briew, bad kumta la pynkhlain ia ki na ka bynta kum kine ki jaka kiba long nongshun (e.g.
La tip ia u na ka bynta ki kam jong u ha ka phlim Agent 3S3: Passport to Hell bad Agent 3S3, Massacre in the Sun.
U Ross da kha ha Daytona Beach ha Florida wei da pynheh pynsan ya oo ha Orlando, Florida.
La pynbud lang ia ka da ka music video, kaba la pyllait ha kajuh ka sngi.
Ka la iakynduh ia u ha ka tamasa phlim jong ka pyrthei ha Toronto ha u snem 2007.
Ha ka statistical physics, ka Glauber dynamics ka long ka lad ban pyni nuksa ia ka Ising model (ka model jong ka magnetism) ha ka kompiwtor.
Shaphang ka miet ba la dep (phlim 2014)
Ka don 3,800 ngut ki briew.
U Semple u la khlad noh na ki daw ba kynja mariang ha ka 28tarik Risaw 2014 ha iing jong u ha Los Angeles, California.
U Lance Edward Armstrong (la kha ha ka 18 September 1971 ha Plano, Texas, USA) u dei u nongniah baicycle barim jong ka ri America.
Museo picasso "las meninas".
Battery jong ka San Genís
Chew Fu – Ka jingpynlong prokram, ka jingpynmih biang, ka jingpynwandur biang
Naitung 14 tarik – Ka Amy Winehouse, ka nongrwai phareng
Haba pynrung ia ka kyntien nongwei kaba ju pyndonkam, ki briew ki pynlong vietnam ia ka kyntien la kumno kumno ha kawei ka jingpyni ba la kren na ka bynta ki nongsngap Vietnam.
Ki elekshon ha Europe: ka jingpynbna jong ki sorkar shnong bad thain
La pyndonkam ruh ia u na ka bynta ki katto katne ki dawai shuwa ban lap ba u long uba sniew palat.
U Whittaker u la lum shuh shuh ia ki nuksa jong ki jingthung katba ka lieng ka dang don ha kine ki kad lieng.
Ka ADC, TDC bad kiwei kiwei ki tiar digital ki long kham bunsien ki circuit board kiba heh kiba don ki jingpyniasoh ha ka tduh ba shakhmat kiba ai ia ka jingpynrung bad jingmih na ka bynta ki signal digital, bad u nongpyniasoh ha ka liang ba shadien uba pyndait ha ka backplane.
Ka don shibun ki kot bad ki kot hyndai jong ka China, bad kumjuh ruh ki kot kiba mynta.
Ka dohkha ha ka por lyiur - Ka dohkha ba thok jong ka ri America
U Cruz u pynpaw pyrthei ïa lade bad ka jingïakhih jong ka Tea Party bad la kyrshan ïa u da ka seng Republican Liberty Caucus.
U la khlad noh ha Budapest ha u snem 2014.
U rangbah, u Massasoit u la suba ia u Squanto namar ka jingiakynduh jong u bad u rang lieh bad ka jinglah thymmai jong u ban kren ia ka ktien jong ki.
Ka kynthup ia ki karkhana ha kaba ia ki mar ba la dep shna la shna na ki mar tynrai ba la pynmih ha ka bynta ba kongsan.
Ki briew kiba koit ba khiah kim ju ioh ia kine ki jingpang, namar ba ka bor met kaba koit ba khiah ka long kaba khlain bha ban ialeh pyrshah ia kine ki jingpang.
Kane ka kynhun tem ka la pdiang ia ka jingkhot ban leit jngoh ia ka Senior Common Room jong ka Brasenose College jong u, ha kaba la ring dur ia ki bad u Archer bad ki dons jong katei ka kolej, wat la kim shym la ialehkai hangtei.
Ka ballade ka dei ka dkhot ne jingrwai Phareng jong ka juk pdeng kaba iathuh ia ka jingiathuhkhana.
Ha kata ka khep, ka screen kam lah ban iaid katno ka jingialehkai ka kwah ban pyni ia ki dur, kumta kan sa default ha ka 60 fps namar ba ka dei ka jingstet kaba stet tam.
U Gustav Scanzoni von Lichtenfels (1855–1924), u rangbah shipai German ha ka thma bah ba nyngkong
Beket—Ka Anne V.
Naduh u snem 2009 haduh u snem 2017, u la long Secretary jong ka American Battle Monuments Commission.
Ka jingpang sniehdoh ka dei ka jingpang kaba sngew ha ka sniehdoh jong u briew, kaba ju long haba ka sniehdoh ka la mynsaw.
Ka Blumea balsamifera ka dei ka jait jingthung kaba phuh syntiew na ka jait jingthung.
Kum kane ka clade ka long kaba don tang kawei ka jait.
Hynrei u la risaiñ noh ha u bnai August.
Ka khusnam jong ka CONCACAF
1995 Jaromír Jágr (Pittsburgh Penguins)
Ka IGN ka la ai kyrdan ia kane ka jingialehkai da ka 7 na ka 10
Ki jingdon jingem jong ka nar (La tip ruh kum ka IRRB [la khot "khmat-lai-r-b"])
U la khein ia ka jingim jong u kaba 5 tylli ki kot jong u George Washington kum ka jingthoh ba pawnam jong u.
U Konfushius.
Ka lieng
Na ka bynta ka bynta jong u kum u maw, u Ahmed u la shah jied na ka bynta ka khusnam Golden Globe bad Academy Award ha u snem 2021.
U Dustin Poirier Name “The Diamond” (la kha ha ka 19 tarik u Jymmang, 1989 ha Lafayette, Louisiana ) u dei u nongialehkai ba tbit jong ka ri America uba ialehkai mynta ha ka bynta jong ka jingkhia bad jingkhia jong ka Ultimate Fighting Championship.
1942 – Ka liengsuin jong ki Japan ka la bom ia ka Midway Atoll.
Kham bunsien la pyndonkam da ki battery AAA, AA ne ki battery kiba heh kum ki pisa.
Ka jingthoh science ka dei kaba ki nongthoh khubor ki thoh ban ai jingtip ia ki jingmut bad ki jinglap ba thymmai tam ba la leh ha ka science, hynrei ka science ba pawnam kam ju long shaphang kaei kaba thymmai tam.
Ki don bun jait ki capos, don kiba lait sawdong ka ryndang guitar baroh kawei bad don kiba shu pyndait ha ka tdong bad ka fret board.
Ki long kawei na ki jingbam ba kongsan tam ha ki ri Sepngi.
Ki jingrwai na u Chopin - U Walter Lantz Productions, Universal - U Walter Lantz
Ka Annabeth ka ialong paralok bad u Percy, ka Thalia bad u Grover.
Ka tag kaba thylli lah ban pyni kum ka tag ba plie hynrei da u slash shwa u >.
Electoral Calculus (Ka jingmih na ka elekshon naduh ka snem 1955 ter ter)
Bun ki pla ki long kiba pyndonkam tang shisien hynrei don kiba la shna ban pyndonkam slem.
Ka Marrero ka dei ka jaka bym don kam bad ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew (CDP) ha Jefferson Parish, Louisiana, America.
U Boy u long uba jrong bha, kaba kan jin da la pynheh ia ka sla jong u bad kan iarap ia u ban pynduh ia ka jingshit.
(jingpynmih lang bad ka UK Film Council, ka EM Media, ka Tiger Aspect, ka tnat shna phlim jong ka ri Ireland bad ka tnat pynroi jong ka ri Europe)
1010 Balilla
Donielle T. Hansley Jr. as Hidetoshi Dekisugi, Sewashi Nobi, Nobita Nobi, Doraemon, Additional Characters
U Andrea Palladio (30 Nohprah, 1508 – 19 August 1580) u dei u nongshna jingshna na Italy.
Nangta ka la bthei bad ka la hiar ha Angel Island, ka dewlynnong kaba her ha ka suinbneng.
1937 - U James Gillett, u Lat ba 22 jong ka California (b.
Ki khynnah skul ki lah ban bam ia ki jingbam, bad katto katne ki jingbam ba jem.
Baroh ar tylli ki kyrteng kur la ju pyndonkam teng teng haba ka kyrteng kur kaba nyngkong ka long kaba pawnam bha (e.g., Federico García Lorca, Pablo Ruiz Picasso lane José Luis Rodríguez Zapatero) ban ioh ia ka kyrteng kaba kham pynbeit.
Kiwei pat ki President jong ka South America ruh ki la shah ktah kum u Ollanta Humala jong ka Peru, u Pedro Pablo Kuczynski bad u Alan Garcia.
Nangta ka iaid lyngba ka pdeng jong ka sor bad ka jaka pisa tyngka shwa ban leit shaphang mihngi, sha Bedok bad Tampenies bad ka Singapore Expo.
U Wilson ula khlad noh na ki daw ba kynja mariang ha ka 4tarik Kyllalyngkot 2014 ha Pinjarra Hills ha Brisbane ha ka rta kaba 93 snem.
U kham kwah ban shah ha ka sngi baroh kawei hynrei u donkam ia ka jingkhriat kaba jur bad ka jinghap slap kaba pura kaba 70 inshi ne palat ha ka shisnem.
1918 Ka jingpyniap ia ki Martyr Bakhuid jong ka Russia, kynthup ia u tsar bakhatduh, u Nicholas II bad ka tnga jong u, ka Alexandra Feodorovna
Ha ka snem 1927 u la hikai ia ka violin ha u Yehudi Menuhin.
"Unfinished sympathy" - 5:49
Ynda la shna ia ka Mall, la shna thymmai ia ka durkhmat (facade front) na ka bynta ka Buckingham Palace, bad la pynieng ruh ia ka Victoria Morment.
Ka Australian Overland Telegraph Line kaba la pyniasoh bad ka Adelaide sha Darwin bad Great Britain la dep pyndep ha ka snem 1872.
2014 - Ka Marge Roukema, ka nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (b.
Ia kane ka jylla la pynlong da ki shiphew tylli ki bynta bad la seng ia ka nongbah jong ka jylla ha Lahore.
Ha Jenesis 6:4:Ki Nephilim ki la don ha ka pyrthei ha kita ki sngi, bad hadien kata ruh, haba ki khun shynrang U Blei ki la iapoikha bad ki khun kynthei jong ki briew, bad ki la kha khun ia ki; kijuh ki long ki riewshlur kiba mynhyndai, ki briew kiba pawnam.
La pyndonkam ia ka ha ka jingpynlong ia ki dawai khamtam ha kaba shna ia ki jingpynphriang jong ki polymer.
Ingmar Bergman
Ia ki paralok shynrang la khot "Ki Paralok Knight".
Ka bynta kaba 5: Lucha Va Voom
Hadien ka jingkhyllem jong ki bor synshar Axis, ka Albania ka la kylla long ka Socialist People’s Republic jong ka Albania.
Kham bunsien, kam ju ai kyrteng bad jaka sah jong ki briew kiba buh ia ki kot ki sla.
Jigs samlade goabitar* (2003)
Kata ka jingpang ka long ka jingpang syphilis ne ka jingpang sniehdoh ne wat ka jingpang sniehdoh.
Ramanathapuram
U la shah jied kum u Running Mate jong u Hamid Karzai ha u snem 2004.
1996 - Ki tynrai
Ka jaka pynneh mariang jong ka prairie park, Lawrence
Kumba ka long mynta, ka Holy See (Vatican City) bad ka Palestine ki long tang ki artylli ki ri kiba peitngor ha ka United Nations.
Ka put ka tem
Ia kane ka pavilion la tei hapdeng u bnai Rymphang 1999 bad u bnai Jylliew 2004, bad la plie paidbah ha ka 16 tarik u Jylliew 2004.
Ïa kane ka klob la thaw ha u snem 1877 kum ka Gosforth Football Club bad ki la pawnam bha namar ki jingjop jong ki ha ki jingïakhun cup.
Ka dei kawei na ki artylli ki dor ba kongsan na ka bynta ban thied ia ka umphniang ha kylleng ka pyrthei, kawei pat ka dei ka West Texas Intermediate.
U la lap ia uwei u shipai uba shong halor ka synduk pynbiang marbam.
Ka jaka pynmih lyer kaba heh ka don katto katne spah tylli ki kor pynmih lyer, bad ka heh da ki spah mail square.
Ka dak jong u ka don ia ka kyntien: “Ha baroh ka jingiaishah bad ka jinghikai” kaba mut “Ha kiei kiei baroh ka jingiaishah bad ka jinghikai.”  U la long u lyngdoh ba ar na Vietnam uba la shah jer kyrteng kum u Bishop hadien u Bishop Jean-Baptiste Nguyễn Bá Tòng.
U Douglas Evans Coe (20 Lber 1928 – 21 February 2017) u dei u nongialam evangelical na America.
