Ka dei ka iing syiem tynrai kaba rim tam ha Japan.
1534 – U Jacques Cartier u dei u nong-Europe uba nyngkong eh uba la batai bad shna map ia ka wah Saint Lawrence.
U la pyndap ia ki kyntien ha kawei pat ka jingrwai.
U Glenn Alfred Beckert (12 tarik Lber, 1940 – 12 Risaw 2020) u dei u nongialehkai baseball ba pawnam jong ka America.
Ka Robinson ka dei ka President kaba pawnam bha, shwa ba un khlad noh ha u snem 2002 u Brian Lenihan u la ong ba ka dei ka President kaba kham bha ban ia kaba u lah ban long.
U nongkyrshan u dei u briew uba leh ia ka jingkyrshan, ne uba ialam ia ki jingkyrshan na ka bynta ki jingialehkai ne ha ka por ba ialehkai.
Ki jingpynphriang Linux ka Debian bad ka Ubuntu ki don ruh ki openclipart ba la pynkhreh ban pyndonkam na ka bynta ban suk ban download bad install na ki jaka buh software online jong ki.
U Black u la jied ban jied ia ka jingpyndonkam ha ka liang ka dawai bad nangta u la pyrshang ban thaw ia ki molecule na ka bynta kata ka dawai.
U Godzilla pyrshah ïa u Gigan (1972)
Richard Burgin - u nongtem violin, u nongpyniaid
U Max u la mynsaw ha Vietnam bad u la shah pynshitom ha ka jingsngew bad jingmut jingpyrkhat namar ka jingshem jong u ha ka thma, katba ka Lucy pat ka dang don ha ka kynhun pyrshah thma jong ka kaba nang kham sniew.
U nongialehkai ba pawnam tam jong ka kot khubor jong ka pyrthei: U nongjop ba ar 1986
Kawei na ki dur ba rim tam jong ka kendang lah ban shem ha ki temple hyndai ha Indonesia, khamtam eh ha ka spah snem kaba khyndai ha ka Borobudur bad ka temple Prambanan.
Ka Turri (Tùrri) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Province jong ka Sud Sardegna ha ka ri Italy.
Ki kyntien jong ka jingrwai ki kyrshan ia ka jingmut kaba sniew bad kaba shyrkhei jong ka jingbym don jingsynshar.
U Sandro Cardoso dos Santos (la kha ha ka 22 Risaw 1980) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
ka jingpynhiar).
Ka jingpynshisha ia ka jingiap (2007)
Ka Dierks ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
U Roborovsky
Ka shnong Bollebygd
Ha kane ka lympung ïalehkai ki lah ban ïashim bynta da ki nongïalehkai ba la kha hadien ka 1 tarik u August 1970.
U John Bird (la kha ha ka 22 tarik u Nailur 1936) u dei u nongthoh lyngngoh, u aktor bad u nongthoh lehkai jong ka ri England.
Ka jingpyniasoh "rt" (1 C)
Ka Fay McKenzie, 101 snem ka rta, ka aktres na America (Down Mexico Way, Heart of the Rio Grande, Breakfast at Tiffany’s).
Epik: Ka poitri jong ka thma (2001)
Ka Tryptophan ka don ka kynhun α-amino (kaba don ha ka dur –NH3+ hapoh ki jinglong jingman), bad ka kynhun α-carboxylic acid (kaba don ha ka dur –COO− ba la deproton hapoh ki jinglong jingman).
Ka khaii pateng ka long ka jingiasam ia ki mar bad ki jingshakri hapdeng ki ri.
Ia kane ka album la pyllait paidbah ha ka 26 tarik u Nohprah 2010 da ka Interscope.
Na ka bynta jong u, ka jinglehkai skit kam dei tang ka jingialehkai; ka long ka jait art.
Ka Mexican Olympic Committee ka don ha Mexico City, Mexico.
1857 - Ka jingkulmar elekshon ha Baltimore ha ka snem 1857, (Baltimore, Maryland, USA)
Hangta u la iai trei kum u nongpynkhuid lyngkha bad u la pynpoi ruh ia ki liengsuin (u la pynpoi ia ki mail da ka liengsuin).
Charlie bisharat – violin
Ia ka beta paidbah jong ka Winmugen la pyllait da ka jinghack "khlem pud" hadien ka jingpynmih jong ki.
Ka la weng noh ia ki 120 tylli na ki 197 tylli ki jingaiwai lyer.
Ka la leh ia ki kam lehbha kiba khraw, hynrei ki jinglehkai ba palat jong ka ha iing syiem ki la pynshitom shibun ia ka tnum syiem.
Ka la khlad noh na ka jingpang dohnud ha ka rta kaba 32 snem.
1973 - La plie ia ka bynta jong ka Collblanc-Pubilla Cases.
Ha ka 11 tarik u February 2007, u Myntri Rangbahduh ka ri u Nguyen Tan Dung u la soi ia ka jingai jingmut halor ka jingthmu ban thaw ia ka Ho Chi Minh City University of Theatre and Cinema kaba hap hapoh ka tnad Culture, Sports and Tourism.
Kata ka mut la shna ia ki ha ka mainboard bad ym lah ban weng ia ki.
Ka Sngi Laitluid jong ka Ukraine ( ha ka ktien Ukraine : День незалежностьі України ) ka dei ka sngi shuti ba kongsan jong ka ri Ukraine.
Ha u snem 2003 la pynmih ia ka album kaba ar jong u Goldfrapp kaba kyrteng ka Black Cherry.
Ki skul ba pura
Dig ia kane!
Ha u Lber 2019, ka la don ka jingkhynñiuh jumai ha ka Jylla Cotabato ha ka dewlynnong Mindanao ha Philippines, ha kaba lai tylli ki jingkhynñiuh jumai ki long palat ïa ka 6.0 ha ka jingkhlaiñ bad ka jingkhlaiñ VIII.
Kumba long ka ba mynshuwa jong ka, ka Wii Mini kam shym la pyllait ha kino kino ki ri Asia bad ia ka bad ia ka ruh ym shym la pyllait ha Australia ruh.
Jingpynkynmaw: 1 = ka bynta ba nyngkong jong ka aiom, 2 = ka bynta ba ar jong ka aiom
Haba don ka jingsngewsih, ka rukom jong ki Buddhist ka long ban pyllait noh ia ki da kaba jemnud.
Ka jingbymlah ban tehlakam ha man la ka jait ka long kaba pynmong, hynrei ym don kaei kaei kaba kham pynmih ia kane ka jingpang ban ia kaba dih ia ka wain kaba sniew.
Ka jaka ri mrad ba la plie,
U nongleit suinbneng (2004)
Lindy Hop
U la wan ba ar ha ka Grand Prix Final, hadien jong u Yuzuru Hanyu jong ka Japan.
La pynrung ia u Arkzin ha kawei ka bynta shaphang ka snem 1993 bad ki jingsdang jong ka kolshor digital kaba thymmai.
Ktien Russia
Ki nongieit bad ki nongkit (1937)
Ha ka niam Hindu, ka Om ka long kum ka jingkhot ia ka kyrteng blei sha phi.
Ka "Ka jingpynbthei kaba heh ha ka sngi kha jong u Sponge Bob" ka dei ka bynta ha ka season kaba 12 jong ka phlim jong u Sponge Bob.
Khatduh eh, ha kaba kut jong u bnai Lber, ha kaba ka kynhun shipai jong u Lee ka la shongthait bad pynbiang biang, u McClellan u la pynkynriah suki suki ia ki shipai jong u shaphang shathie.
U Beasley u la khlad noh ha ka 11tarik Risaw 2015 ha McKinney, Texas ha ka rta kaba 69 snem.
Kausak (47062)
Ka McLoud ka dei ka shnong kaba don ha Oklahoma ha America.
Ka shongdor $12 million ban shna ia kane ka phlim.
Ka Jinglehkai, ka jingdon jingem, bad ka jingpynkylla ia ka shynrang bad kynthei ha ki kot lyngkdop jong ki nongkyrshan
Ka The Early Singles ka dei ka album kaba pawnam bha da ka nongrwai Celine Dion na Canada.
Ïa kane ka jingdro dur la shon dur da u nongdro ba la khlad noh u M Betombi Singh ha ïing syiem Sana Konung ha Imphal, Manipur.
Ka Christian rock ka la sdang kum ka "Jesus music" bad ka piano ha ïingmane hynrei ka la kylla long kum ka rukom rwai ka juk mynta kaba la kham pawnam.
Ha ka snem 1487, u Bartolomeu Dias u la lap ia kata kaba u khot ka “Cape of Storms”.
Ym kum ki briew jong ki la shah ia ki ban buh ia ki pistol jong ki.
U nongrwai jingrwai
Ki dkhot nongseng bad ki nongshna jingtei ki long u Jiří Němec, Václav Benda, Ladislav Hejdánek, Václav Havel, Jan Patočka, Zdeněk Mlynář, Jiří Hájek, Martin Palouš, Pavel Kohout bad Ladislav Lis.
Ia ka waltz la thoh ha ka dur ternary, lane ABA.
Ka ain jong ki mraw ba phet krad 1850
Ka jingiakren bad u Meltzer na ka webpage jong ka Minnesota Fed
Kane ka show ka dei ka jingthaw jong u Bruce Geller.
Ki ut ki don ki bniat kiba jyrngam bad ki bym ju ailad ia ka dewbilat ban leit ha ki khmat jong ki ha ka por ba jur dewbilat.
Shuh shuh, u paralok jong u Freud u Fleischl-Marxow u la ioh ia ka jingpang ‘cocaine psychosis’ kaba jur bha na ka daw jong ki jingthoh dawai jong u Freud, bad u la khlad noh hadien katto katne snem.
La seng ia ka ha ka snem 1850.
La thung ia u kum u Nongsynshar jong ka Hima Bilat (CBE) ha ka jingpynkupburom ia ka sngi kha jong u snem 2018 na ka bynta ki jingshakri ha ka drama.
U Martínez u la khlad noh ha ka 6 tarik Lber 2021 na ka jingpang dohnud ha Santiago de Compostela ha Spain.
Ki jingtei bad ki jingtei ha Baden-Württemberg
Haba ka Kyrteng jong nga ka long ka Keoko: Ka Novel jong ka Korea ha ka thma bah ba ar; 2002
U la thaw ia ka hypostatic model jong ka jinglong briew, kaba long ka rukom peit ia ki bun ki liang jong ka jinglong u briew.
Khatduh eh Ka phlim ba la shna shaphang jong ka la pyllait ha u snem 2019.
Ka longiing rit Elaninae
... Ka jingsngew ba rit kan long kaba itynnad ban ia ka jingsngew ba sngewthuh bad ka jingsngew ba rit kan long kaba pynitynnad ban ia ka jingsngew ba phylla.
Ki dak jong ka ki long ki tdong, ki shabi bad ki waitlam, bad ia u bsein, u polecat bad u kulai la niew kum ki mrad ba kyntang jong ka.
Wah Varadouro
Nohprah 14 – U Dominique de Villepin, u Myntri Rangbah ka ri France
Ka Uni Records, ka bynta jong ka MCA, kaba la khot thikna ka Universal City Records
Khatduh la shah ia u ban shah hikai kum u nongdro dur.
U number phone jong kane ka skulbah u long +7 (727) 293 8913 - 29.
Kumba 9% na baroh ka umphniang ba la die ha US ha u bnai Naitung 2009 ka dei ka umphniang kaba bha tam, katkum ka jingkhein jong ka tnad pyntip ia ka bor ding.
"Kaei kaei kaba kham bha ban pynkylla/pynbeit" – Ki nongpynkylla
Ka la sdang ban treikam ha u snem 1985.
Kumno kane ka treikam ym pat shai bha.
U khlur ba pawnam (2019)
U bad ka kmie jong u ki la leit sah sha British Columbia ha ka snem 1932 haba u kpa jong u u la khlad noh.
Ki briew bad ki nongthoh thok
U Erwin Panofsky u la thoh ia ka kot lyngkdop (monography) halor kane ka phang.
Ka jingkhang ia ka sur (1952)
U Lawrence Tierney kum u Joe Cabot
Ki phlim sngewtynnad jong ki khynnah America
Ka jaka pule jong ki nongap duriaw jong ka ri America ka don ha kane ka nongbah.
Ka jaka buh kot jong u Phillips , ka jaka buh jingthoh jong u.
La pyndonkam nyngkong ia ka ha kajuh ka snem.
U Bo Diddley u dei u nongieid (1961)
Ka Esports ka la don naduh ba sdang ki arcade ha kaba ki nongialehkai kin ialehkai ia ka ban ioh ia ka kyrdan kaba nyngkong.
2017 - U Arthur Bisguier, u nongialehkai shakhmat na America (b.
Lada 6 Was 9 (Jimi Hendrix)
1842 – Ka Phoebe Hearst, ka Nonglehbha na America (D. 1919)
1916 – U François Mitterrand, u President jong ka ri France (u la khlad noh ha u snem 1996)
Ka Red Dead Revolver ka dei ka video game kaba la shna da ki ri Sepngi.
Ki jingthoh kiba bha barim
La iohi ruh ia ka kum ka iing heh kaba nyngkong eh ha ka pyrthei, bunsien la ju batai ia ka kum "u kpa tymmen jong ki iing heh", wat la ka long tang kat ka jingjrong jong ka iing kaba san mala ha kane ka juk mynta.
U Billy Cundiff ha ka Baltimoreravens.com
Ki bam ia ki Carion (ki mrad ba la iap).
La pynrung ia ka Troy kum ka nongbah ha ka snem 1860.
1967 - U Stanimir Stoilov, u nongialehkai phutbol na Bulgaria
Ka CD jong ka US/UK
Dei ha ka por jong ka thma bah ba ar bad ki shipai German ki la hiar thma ia ka Soviet Union bad ki la khanglad ia ka jingiakren hapdeng ka nongbah Leningrad (ba la khot mynta ka St Petersburg) bad ka pyrthei baroh kawei.
"Wat ai ba ki sboh kin san hapoh ki kjat jong phi" ka mut "To leh ei ei".
Ki jingdonkam jong ki khynnah skul ha ka jingïadei, link.
Ka la pynlut ia ka por ba lait jong ka ban iarap ia ka imlang sahlang jong ka.
kum ka jingithuh.
Hynrei kham bunsien ka thew ia ki jaka ri jingri ba la ker sawdong da ka khlaw kaba jylliew ne ki kynroh.
U Alistair Murdoch “Ally” McCoist, MBE (; la kha ha ka 24 Naitung 1962 ha Bellshill, North Lanarkshire) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka Scotland uba la ju ialehkai kum u striker.
1995 – Ka khusnam kynmaw burom jong ka AHL
Mably ha France
Ki don ruh ki sakhi kiba la pynshong nongrim ha ka jingstad bniah ia ka met jong ki jingtei ba la rim.
U Qazi Isa u la kha ha Pishin ha Baluchistan (Chief Commissioners Province).
U Rao u la khlad na ka jingpang klongsnam ha Bangalore ha ka rta kaba 86 snem.
Ka Land Force Command (LFC) ka dei ka kynhun shipai jong ka Canada bad la ju khot ia ka kum ka kynhun shipai jong ka Canada.
U Dabid Liffiton
Ka long ka bynta jong ka Itä-Häme, ryngkat bad ka Hartola, ka Sysmä, ka Pertunmaa, ka Heinola bad ka Luhanka.
Ka Hathian ka dei ka shnong bad ka Union Council jong ka Elaka Mardan kaba hap ha ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa ha Pakistan.
Ha ka snem 903 H.K., u Aditya Chola u la pyniap ia u syiem Pallava u Aparajita bad u la pyniasoh ia ki jaka jong ki Pallava bad ka jong ki Chola.
U Matt Walsh kum u Thomas Murphy
Ka KORO (no), ka tnad kaba don hapoh ka tnad kolshor, kan ym shah teh shuh ha ka rukom kaba pura ha ka rukom treikam ha kaba ïadei bad ka jingtei jingkynmaw ha Hole.
Ka rukom pyniapher ia ki mar kaba jop kan pynkhih ia ka mar jong phi na ka jingiakhun kaba pynshong nongrim nyngkong eh ha ka dor sha ka jingiakhun ha kiei kiei kiba ym dei ka dor (kum ki jinglong jong ki mar, ka rukom sam, lane ki jingkylla ha ka jingpynbna).
Ka jaka pule jong ka ri India
Ia kawei ka degree Celsius la batai kum ka 1/273.16 bynta jong ka triple point jong ka um.
Ka jingiakren ba kyrpang
Ka jingdih ia u ganja lyngba ka jingdih duma ka iadei ruh bad ki nongshah ktah ha ka jingpang sniehdoh.
U dei u nongthep ron ba hakhmat eh bad u nongthep spah snem ha ka kriket ba nyngkong, da kaba thep 61,760 ron bad 199 century.
Ha ka jingkhein (khamtam eh ha ka jingkhein jingdiah bapher), u nongpyntreikam bapher u dei u nongpyntreikam uba shim ia ka jingtreikam kum ka jingpynrung, bad u pynphai ia ka jingtreikam kum ka jingmih.
Ka don 4,170,468 ngut katkum ka jingkhein briew jong ka ri India ha u snem 2011.
U doktor ba sah ne u nongshong shnong (ba ki khot u ophisar ba heh jong ka iing ne u nongthoh kyrteng ha ka ri Bilat, katkum ka kyrdan jinghikai) u dei u briew uba la ioh ia ka kyrdan doktor bad uba trei kam doktor hapoh ka jingpeit jong kiwei pat ki doktor, kham bunsien ha ka hospital.
Ka Jylla Nzérékoré
Ia ki kyrteng Navajo la pynbeit kum kiba im (ki briew, ki jingthung bad ki mrad) lane ki bym don jingim (baroh kiwei pat).
Ha ka snem 1945, ki shipai German ki la weng noh ia ki synduk jong u bad ka tnga jong u, ban pynim ia ki na ki shipai Soviet kiba la wan shajan, bad ki la pynbthei ia ka jingkynmaw da ki tiar pynbthei.
U Robyn Nevin
Ka thup jong ki county ha Virginia
Ka drama-jinglehkai ba dang shen ha ka telebishon
Ka jabieng kaba phylla (2005)
1944), u dei u dkhot jong ka Republican jong ka Dorbar bah jong ka North Carolina bad ka iing dorbar jong ka North Carolina.
La thaw ia ka ban pyrshah ia ka jinglong jingman kaba eh ha ka kam ha ki lyngkha rep jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Italy.
1942 - U Lionel Grigson, u nongtem piano na England, u nongthaw jingrwai bad u nonghikai (d. 1994)
1753 U Antoine de Rivarol, u nongthoh kot na France (ba la khlad noh ha ka snem 1801)
Ka jingsngewbha
Kawei pat kaba dei ban buh jingkynmaw ka long ba ha kane ka series, ia ka Kalia (Bheem’s Friend) la tip kum u Vijay ha ka jaka jong u.
Al Perkins
Ki briew na Brussels
Saw tylli na ki jait ki don tang kawei ka jait, kumta ki long kiba monotypic.
Don ki briew kiba la tyrwa ia ka suffix -iĉ- kaba don ka jingmut shynrang khnang ban pynlong neutral ia ka jingmut jong ka ktien tynrai.
Kawei pa kawei ka triplet jong ki nucleotide ka code ia kawei ka amino acid.
Ka jingshit jingkhriat jong ka pyrthei ka la nang khriat bad kiei kiei kiba don hapoh ka pyrthei ki la sdang ban ia lum lang.
Ka jingbakla jong u nong Scotland uba shisha, ne ka jingkyrpad ia ka jinglong khuid, ka long ka jingbakla ha kaba uta uba iasaid u ong ne thoh ba baroh ki briew kiba don ha kawei ka kynhun ki don ia kajuh ka jinglong, bad kito kiba don ha kata ka kynhun ki bym don ia kata ka jinglong kim dei shisha ka bynta jong ka . kata ka kynhun.
Ka jingpang Graves ka dei ka jingpang kaba mih na ka met jong ka met.
Baroh ki ju phohsniew sngi, hynrei ki khynnah rit ki ju phohsniew sngi, bad ki don ki jingmutdur kiba jylliew.
U Octavian u ialam ia la ki shipai sha Dardanelles.
U la pynmih ia ki kot kiba iadei bad ka jingshon dur, ka jingdro dur bad ka jingdro dur lyngba ka Éditions Delpire bad ka Photo Poche.
U Humberstone u la khlad noh ha Iquique ha ka 12 tarik Iaiong 1939 bad la tep ia u ha lum jingtep jong ka British ha Tiliviche, Chile.
Ha ka snem 1833, u Linstow u la pynkylla ia ki jingthmu jong u ban pynduna ia ka jinglut jingsep.
Jingrwai J- ba shyrkhei
U Morrell u la wad ruh ban iadon lang bad ka jingleit jingleit jong u Dumont D’Urville sha ka duriaw Weddell ha ka snem 1837, hynrei la kyntait biang ia ki jingshakri jong u.
Ki don ki kamra syiem, ki kper bad ki lynti iaid hapoh khyndew.
Orion OB1c - ki khlur ha ka Waitlam jong u Orion: 42 Orionis, θ Orionis, bad ι Orionis.
Jackass Presents: Bad Grandpa ka dei ka phlim comedy jong ka America kaba la pynmih da u Jeff Tremaine.
760 (Tenpyō-hōji 4): La buh ha ka jingpyniaid ia ki pisa ba dang shna thymmai – kawei pa kawei ka pisa nar ka thoh ia ki kyntien Mannen Ten-hō, kawei pa kawei ka pisa rupa ka thoh ia ki kyntien Teihei Genhō, bad kawei pa kawei ka pisa ksiar ka thoh ia ki kyntien Kaiki Shōhō.
Kane ka mut ba ki dei ki mrad ba bam ia ki mrad kiba rit haduh kiba heh.
Ki jingpynbyrngia jong ka Hermione ki la long kiba la jop ban iohi lai sien haduh mynta, ka sien kaba khatduh ha u bnai Naiwieng 2004.
Hynrei ki la don ki jingeh kiba khraw ha kaba iadei bad ki marbam, bad ha ka snem 1915 la phah bun ki shipai ban ialeh khlem da don suloi ei ei.
Ki jingthung ba bun jait – ki jingthung jingtep jong ka Chile
Ka la pyniasoh lang ia kane ka kam skul bad ka kam Global ELT ban pynlong ia ka kyrteng jong ka National Geographic Learning.
Ki riewstad saian ki la iohi ia u ha jrong 800 meter na sla duriaw ha ka 800 m ha ki lum Espinaço.
Ki jingthoh jong ka Sue (ka bynta jong ka UK)
Mikael Samuelsson, San Jose Sharks
Ka jingphet (ka akor)
Ka jingshim ia ka jingshai infrared da ki molecule organic ka pynlong ia ki jingkhih jong ki molecule.
Ka mynsiem jong ki nongiada ia ka Bath Position ka la nang tlot namar ka khubor ba u Winkelman u la aiti noh.
ÖFB Ladies Cup:shiteng phainal 2002/03, 2004/05
Ka dur jong ka Disney ha ka snem 1967, kaba la pynmih da ki khana jong u Mowgli, ka la long kaba pawnam haduh katta katta, wat la ka la shim ia ka jinglaitluid kaba khraw bad ka plot, ki nongiashim bynta bad ka jingpynmih ia ki kyrteng jong ki nongiashim bynta.
Ha ka snem 1932, la pynkylla kyrteng ia ka da ka Arsenal Football Club.
U la kren shaphang ka jingpang HIV/AIDS jong ki samla ha ka ri bad ha ka pyrthei ha ki jingialang.
La leh khamtam da ki briew ki bym iahap jingmut bad kaei kaba ka niam ka ong bad kaei kaba ka ngeit.
1992 – Hadien ba u la leit sha ka ïing kaba bakla, u Yoshihiro Hattori u samla pule na Japan u la shah pynïap ha u trai ïing ha Baton Rouge, Louisiana.
La pynlong ia ka ha Shire Hall ha Bury St Edmunds.
Ka Francis Forbes Society ka dei ka kynhun ba la thaw na ka bynta ban pule ia ka histori ain jong ka ri Australia.
Haba u pulit jong katei ka jaka, u Constable Nelson, u la poi, u Dunn u la siat iap ia u na ka jingjngai kaba jan.
U dei u nongthoh kot uba la die bha ha UK ha ki snem 1990.
Ka Temple Ezhamkulam
ka cake ba la shna da u kba ba la khleh).
1858 – Ka thma ha Morar ka jia ha ka por jong ka jingleh pyrshah jong ki nong India.
Ka la mih ha ka 22 tarik Iaiong, 2005.
Kane ka station ka don shi minit shathie na Headingley Stadium.
Ki la ujor sha ka sorkar, bad la pynlong ia ka jingbishar.
1952 U Allen Collins, u Nongrwai na America (Lynyrd Skynyrd) (D. 1990)
Ka jingshakri jong ka Ukraine ka la khang namar ba ka sorkar Ukraine kam ai pisa ia ka.
Pharembam
La shim ba u don ka bor met kumba 10,000 tylli ki hati.
La pynwan dur ia u sha ki dur ba khih bad la pyni ia u da u Ioan Gruffudd bad u Miles Teller.
Hideki Noda (1994)
Hadien ka jingjied nongialam, la thung ia u kum u nongkynthoh ba pura jong ka liang pyrshah na ka bynta ka bor ding, bad kum u nongialam jong ka iing dorbar pyrshah.
U Syiem Bishop bakhatduh jong ka Durham Bishop William Van Mildert u la seng ia ka skulbah Durham.
U dei na ka jaitbynriew Norway bad la pynsan pynrangbah ia u ha ka longing Lutheran.
U la shah jied nyngkong ha ka NFL Draft 2016 da ka Los Angeles Rams.
U Kenichi Kaga (la kha ha ka 30 Naitung 1983) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
La pawnam ïa ka na ka bynta ki bynta jong ka kum ka Ashley Parker ha ka phlim Gamer’s Guide to Pretty Much Everything bad ka Isabel McKenna ha ka phlim L.A. Finest.
Ka album ba nyngkong jong u Mark III, "Burn", kaba la pynmih ha u snem 1974, ka la long kaba jop bad ka la long kumba ka pyni ia ka dur kaba bha na ka bynta ka lawei jong ka kynhun khlem u Gillan ne u Glover.
Katto katne ngut ki nongthoh Roman jong ka spah snem kaba 3 bad kaba 4 ki kdew ruh ia ka jingleit jong u Thomas sha India, kynthup ia u Ambrose na Milan, u Gregory na Nazianzus, u Jerome bad u Ephrem u Syria, katba u Eusebius na Caesaria u thoh ba u nonghikai bakhuid jong u Clement na Alexandria u la leit jngoh ia u Pantaenus na Alexandria. Ka kynhun Khristan ha ri India kaba pyndonkam ia ka Gospel u Mathaios ha ka ktien Hebru ha ka spah snem kaba ar.￼
Ha ki snem 1940, ka la shong kurim bad u nongthoh kot bad u nongpynmih phlim u Robert Alan Aurthur.
U Andrzej Wincenty Górski, 97 snem ka rta, u chemist bad stad pule na Poland, ki jingeh na ka jingpang stroke.
1985 U Rafinha, u nongialehkai phutbol na Brazil
Ia ka Nintendo 3DS la pynmih nyngkong eh ha Japan da ka Pro Evolution Soccer 3DS, Super Street Fighter IV 3D Edition, Samurai Warriors: Chronicles, Bust-a-Move Universe, Nintendogs + Cats, Ridge Racer 3D, Combat of Giants: Dinosaurs 3D, bad u Professor Layton bad ka Mask jong ka Kambah.
U Liam u la don la ka jong ka kynhun tem, ka Betchadupa, kaba sdang nyngkong eh ha Auckland, nangta ha London shwa ba un pyllait ia ka album ba marwei, I’ll Be Lightning ha u snem 2008.
Kim Thatcher (kha ha u snem 1964), ka nongsynshar ka America
Kiwa yap COVID-19 da em sa 1,523 ngut.
Ha ka jingshit bad jingkhluit kaba thikna, ka oxygen kam don rong, jingsma ne jingsma.
Hadien la sngewthuh ba kane ka dei ka dur kaba la pynkylla dur bha ia ka galaxy kaba jngai palat ia ka kynhun.
Ka Pyrénées-Orientales ka don ka jingbun briew, ha u snem 2014, kaba long 466,327 ngut, na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km².
Engelbert III jong ka Sponheim, 1135-1137
Ka wahduid jong ka Chelly
Ka la sakhi ia ka jingshah sahnarphna bad jingtep ia u Jisu, bad ka la long ka briew kaba nyngkong eh ban iohi bad ban iakren bad u hadien ba u la mihpat na kiba iap.
Iaiong 7 – Ka liengsuiñ jong ka Surinam Airways Flight 764, ka Douglas DC-8, ka la hap ha ka por ba ka dang pyrshang ban hiar ha ka lyer kaba jur bha ha Paramaribo, Suriname.
Ki nongialehkai na Hokkaido
Ki la iaid tang katto katne por.
Madagascar 2: Ka jingphet krad na Africa (PS3) ha ka IGN
U kpa jong u u la iap ha ka snem 1859 bad u la ioh pateng ia ka spah jong u.
Um tip ei ei shaphang ka ballet, hynrei u la thaw ia kawei kaba ki khot ka Namouna.
Ha ka 13 tarik Jymmang, 2010, u Kiryu u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Denmark.
Ka case jong ka jingkhia
February 28, 1986 - U Myntri Rangbahduh jong ka Sweden u Olof Palme u la shah pyniap.
Hato lah ban pynpaw ia ki jingmut baroh da kaba pyndonkam ia ka ktien?
U Meles u la shah sumar ha u Kyllalyngkot 2012.
Ha Australia, ka la long kawei na ki prokram ba la ai kyrdan bha ha ka por ba pdeng haduh ba kut jong ki snem 1990.
Ka la khanglad ia ki jingialang bym dei jong ka longiing tang arngut bad ia ki jingialang niam tang hynriew ngut bad kam shah ia kano kano ka jingleit jingwan kaba ym donkam.
Ka jingpang sniehdoh ("PMR", teng teng la khot tang ka jingpang sniehdoh) ka dei ka jingpang ne jinglong.
Ka pin code ka long 56129.
(1923; kum Ka art jong ka Theatre, 1924)
U Kakihara u iohsngew shaphang u Ichi bad u sngewkmen ia ka jingmut jong uwei uba lah ban pynshitom ia u kham bun ban ia kaba u boss jong u u lah ban leh.
Ka don ka jingthoh khana, hynrei ki nongialehkai kim donkam ban bud ia ka, ha ka jaka kata ki leh ia ki side-quest kiba la kynthup lang bad ka jingialehkai.
B. Zemach - She ("Hall of Kings")1936: U Seymour Felix - U Ziegfeld Bakhraw ("Ka thei ba bhabriew ka long kum ka jingrwai")
U la ioh ia ka takma rupa ha ka jingialehkai World Championship bad ia ka takma rnong ha Europe.
Hadien ba ki shipai Tanzania ki la shimti ïa ka Kampala, ka nongbah jong ka Uganda, u Amin u la phet noh.
Ka jingrwai kaba pawnam jong u ka dei ka Radetzky-March kaba la long ka dak jingrwai kaba pynpaw ia ka bor jong ka hima Habsburg.
Jesika (1998)
U Theodor Geisel, u nongthoh kot khynnah (Dr. Seuss)
U Stephens u la long uba lyngkot bad uba pang ha kaba bun na ka jingim jong u.
Ka jingtest ia ka jingsngap ka long ka jingpeit bniah ia ka jingsngew jong u briew ban thew ia ki jait sur kiba u lah ban iohsngew bad lada u don kano kano ka jingduna ha ka jingsngap.
Ka don hajan ki khappud pyrthei jong ka Switzerland bad Austria.
Al Arabi Kuwait
(U stand-in u leh ia ka bynta jong u aktor haba u aktor um don).
Ha ka thma u Amdír u la shah pyniap, bad u khun jong u u Amroth u la long syiem hadien jong u, hynrei u Amroth hadien u la iehnoh ia ka Lothlórien.
Katto katne ki nongmihkhmat nabar ri, kum ki nongmihkhmat jong ka ri Bilat, USA, ne Israel ruh ki don hapoh ka jingiada haba ki don ha France.
Dei hangne ​​ba u Harold Godwinson u la smai ia ka jingsmai kaba la pynlong hadien ia ka jingjop jong ki Norman.
1835 jingkha
U Algora Hernando u la khlad noh ha ka 15 tarik Lber 2020 na ka jingpang COVID-19 ha Madrid ha ka rta kaba 80 snem.
Kine ki kolshor ki ju tip ia ka jinglehkai strip ha kano kano ka dur.
U D. J. Carrasco (kha ha u snem 1977) - u nongtied bol MLB
Ka Final jong ka UEFA Champions League 2020 ka dei ka jingïakhun kaba khatduh jong ka UEFA Champions League 2019–20.
Kumba u Percy u la batai ia u ha ka kot U nongtuh jong u lyoh, u la "long uba bhabriew ha ki laiphew sekhon ba nyngkong ba ngi la ithuh ia u, nangta u la pyni ia ki rong bashisha jong u kum u nongtuh ba pawnam ha ka pyrthei."
U la pyndep ia la ka jingpule bad u la long u nongbishar.
Baroh ki kompiwtor Colossus ba rieh la shim lyngkhot lyngkhai, khnang ba ym don mano mano ruh ban lap shaphang jong ki.
1881 U Ludwig von Mises, u riewstad ka ioh ka kot na Austria-America, u riewstad imlang sahlang bad riewstad pyrkhat (u la khlad noh ha ka snem 1973)
Ka kam jong u ka la ktah shibun bad neh ia ka kolshor jong ka ri Russia.
Janne Shaffer
Ka jingrwai ba nyngkong jong ka kynhun, "Tell Me" ka la wanrah ia ka nam jong ka kynhun mardor.
Valai
Nangta ka jingialehkai ka kut noh ynda baroh ki la rai ban peit sa kawei pat ka phlim.
U la long u Syiem jong ka Sweden (kum u Charles XIII) naduh ka snem 1809 bad u Syiem jong ka Norway (kum u Charles II) naduh ka snem 1814 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1818.
1922 U Nicholas Romanov, u Syiem jong ka Russia, u nongdawa ia ka khet Russia (d. 2014)
Ka jingshit jingkhriat hynniew-E
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 185,079 ngut ki briew.
Ha kane ka por, ka U.S. ka don haduh 27.5 tylli ki eriong ha ka shisngi.
Shibun na ki jaka ba la ai sha ka Poland ki la long shibynta jong ka Soviet Union hadien ka thma bah ba ar.
La jied ia ki dkhot
Ia ka bording la pynpoi sha ka rel da ka sliding shoe, kaba la bat ha ka jingiadei bad ka rel.
Risaw 29 - Ka Norma Pons, 70 snem ka rta, ka aktres bad showgirl na Argentina, ka la ioh ia ka jingpang klongsnam.
Kuwait
rong saw bthuh (#ad9d86)
U Stalmaster u la kitkhlieh ruh ban pyni ia ki TV-show kum ka jingialeh!, ka tdem suloi, ki bym lah ban ktah, u mars ba nga ieit eh (S01,E01)’ bad kumjuh ruh ki phlim kiba la ioh khusnam Academy ha ka jingshit jong ka miet, ka jingjia jong u Thomas Crown, ki tiar kiba dei bad Ki bym lah ban ktah''.
Ka jrong kumba 15 phut (4 m) bad ka jingkhia kumba 380 kilo.
U Rao u la khlad noh ha ka 11 Nailar 2021 ha Visakhapatnam, Andhra Pradesh ha ka rta kaba 89 snem.
Kamtæ ka sorkar Indonesia da rai ko wow pynman ya ka Vote.
Don ruh ki blang kiba la ri kum ki mrad hynrei hadien la pyniap ne iehnoh ia ki.
Hangne ​​u la ïalehkai na ka SC Hakoah Wien.
1955 - Ka jhad um nuclear ka Nautilus ka la sdang ia ka kam kaba nyngkong eh.
Ka Moscow ka pyndonkam ia ka EET hapdeng ki snem 1922-30 bad 1991-92.
Ka dei ka jingïalehkai Bragging Rights kaba nyngkong eh kaba la pynlong da ka WWE bad la thaw ïa ka ban bujli ïa ka Cyber ​​Sunday ha ka por ba kut jong u bnai Lber jong ka kalendar jong ka WWE kaba siew ïa ka jingïalehkai.
Canada: 17 tarik u Jymmang, 1946
Ha ka 7 tarik u October 1777, ha ka por ba ia thma ha Saratoga, u Timothy Murphy, u nongsiat suloi ha ka Morgan’s Kentucky Riflemen, u la siat bad pyniap ia u General Simon Fraser jong ka kynhun shipai Bilat.
Kiwei pat ki jingtrei ba pawnam jong u ki kynthup ia ka "jingstad pyrthei" bad ka snam".
Ka kamram jong ka ka long ban pule ia ka sngi.
Ki park bad kiwei kiwei ki jaka pynbyrngia paidbah
La kha ia u Jochum ha Babenhausen, hajan Augsburg, ha ka ri Germany.
Ki jingthoh ba kyllum:
La pyrkhat nyngkong eh ia ka ha ki snem 1970 ha ka por ba don ka jingeh ha ka umphniang.
Ka lah ruh ban ktah ia ka rukom shad jong u nongshad ha ki bad ka lah ban pynmynsaw ia u nongshad.
1968 Ki kyrtong president jong ka ri America
Kiwei pat ki nongtrei jong ka shnong (kum u Surveyor jong ka shnong bad ki nongpyniaid elekshon) ki shah thung; ha ki county kiba kham rit, kine ki nongtrei ki lah ban iasam lang da ki county kiba bun.
Kane ka nongbah ka don 674,950 ngut ki briew.
Ka website ba pura jong ka kad liengsuiñ Szczecin
Bun hajar snem mynshuwa ka jingri langbrot ka la kylla long ka rukom im jong kiba bun ki briew kiba iaid kai.
Ha ka por jong ka thma bah ba ar
Damian D'Oliveira ha Cricinfo
Kayleigh McEnany (la kha ha ka 18 tarik u Risaw, 1988) ka dei ka nongkren jong ka ri America, ka nongthoh sain hima sima bad ka nongthoh kot.
Ka Kanał ka dei ka phlim drama jong ka Poland ha ka thma bah ba ar ha ka snem 1956 ba la pyniaid da u Andrzej Wajda bad la ak da ka Teresa Iżewska, Tadeusz Janczar, Wieńczysław Gliński, Stanisław Mikulski, Emil Karewicz.
U la long ruh u Deputy Governor jong ka East Java na ka bynta ka sorkar bad ka bha ka miat naduh u snem 1995 haduh u snem 2000.
Ka Leena Alam aktres
Ha ka Greece kaba mynta, ki dang pyndonkam na ka bynta ki nombar ordinal, bad ha kaba bun kajuh ka rukom kumba ki nombar Roman ki don ha ri Sepngi; na ka bynta ki nombar ba rit (cardinal), la pyndonkam da ki nombar Arabic.
Ka don ruh ka jaka iaid kali kaba pyndap ia ki kali bad ki kali iaid kai.
Ka Kynhun Bakhuid – U Pope Leo XIII, u Bishop jong ka Rom (1878-1903)
Don ki nongpyniap ialade, kiba pynbthei ialade, namar ba ki pyrkhat ba ka long kaba dei bad ba ki pynkhuid ia ka jakhlia jong ka pyrthei.
Ha ri America bad shawei pat, kito kiba bat ia ka JD ki dei ban pass ia ka eksamin khnang ban lah ban trei kam ain.
Ka la kylla long ka jingjop kaba shiphew bad kaba khatduh eh jong ka kynhun ha ka top 10 ha US.
Ia ka bynta ba shathie bad shathie lam mihngi jong ka Greece la khot Macedonia naduh ki spah snem bad ha ka rukom kaba thikna naduh ka snem 1912, kumjuh kumba la khot Kent, ka thain shatei lam mihngi jong ka England, la khot Kent la slem bah.
2019 - U Manuel Lujan Jr.
U Kubiak u la khlad noh ha ka 6 tarik u February 2022, ha ka rta kaba 71 snem.
2007: Ki jingrwai Reggae kiba bha tam
Ha ka ktien Japan, "badtz" (batsu) ka dei ka kyntien na ka bynta "X", ka dak na ka bynta ka jubab kaba bakla.
Ka Iggesund ka dei ka jaka kaba hap hapoh ka Hudiksvall Municipality ha Gävleborg County ha Sweden.
Ki Nongbam Dot: Ki Synduk Pixel
Loretta
Ka jingdon jong ki nongiakop: 14 ngut
Kane ka nongbah ka don ha ka Thain Anatolia kaba shatei lam mihngi.
U Stills um shym la thikna la u Young un lah ne em, hynrei u la ailad ia u.
Hynrei kata ka khaii pateng ka lah ban sangeh noh ha kawei ka por.
Hynrei ha ka snem 1880, ha ka snem kaba bud u la iehnoh ia kata ka skul ban long u nongdro dur.
U Sahep Thomas Daniel "Tom" Courtenay (la kha ha ka 25 February 1937) u dei u nongak phlim na England.
U tensor jong ka kyrdan banyngkong (first-order tensor) u dei u linear map uba map ia man la u vector sha u scalar.
U shynrang u lah ban mih snam hadien ba u la masturbate, u shah ktah ha uwei pat ha ka liang ka jingshongkha, bad teng teng, wat lada um shym la ktah (kum ka nuksa, lada u peit ia ki dur bad ki video ha ka internet kiba pynmih ia ka jingkwah brai, ne pyrkhat shaphang ka jingshongkha).
2015 - U Mattiwilda Dobbs, u nongrwai nongrwai colouratur sopran jong ka ri America (b.
Ka WHSV ka pynphriang ia kiwei pat ki channel telebishon, kiba ki khot ki "subchannels", ha ka dak jingpynbna jong ka:
Ki nongshong shnong ki dei ki Bagésien.
Ka kyrdan ka long halor u Colonel bad hapoh jong u Major-General.
Ki jingpynkhluit jong u Bose–Einstein bad ki jingpynkhluit jong ka fermi ruh ki long baroh ar ki jinglong ba la thaw da u briew.
Mynshuwa ka Cornwall ka don hynriew tylli ki dorbar distrik.
La iathuh ruh ba ki la don ki jingbthei kiba la bthei haduh hynriew tylli.
Kane ka dei ha ka por ba ka Federal Republic ka la kylla long ka ri kaba synshar pura, ki jaka ba la synshar da ki ri sepngi ki la duh noh, bad la bujli ia ki nongmihkhmat ba heh da ki nongmihkhmat ba thikna.
Kane ka pynlong ia u ban duh noh ia ka kam bad ka kyrdan ha ka Royal Navy.
Hynrei haba ki jingkylla jingmut ki long kiba khlain haduh katta katta ba kim lah ban iarap, ki lah ban long ka bynta ba kongsan jong ka jingpang bipolar.
Fey-en-Haye (54193)
Ka don khappud bad ka Laos shaphang sepngi, ka Duriaw South China shaphang mihngi, ka Jà Tĩnh province shaphang sepngi, bad ka Quảng Ninh shaphang sepngi.
Mussolini: Ka jingiathuhkhana bym lah iathuh (TV) (1985)
Ki nongtrei ba kyrshan
Ki la don, kumba ngi don, ia ka jingiapher hapdeng ka tnum kum ka jaka buh ia ki tiar kiba kordor, bad ka tnum kum ka ophis jong ka pisa tyngka.
Ki kulai (1897)
Ka long kaba rit bad kaba jem, kumta ki briew ki lah ban phong bun tylli ki jain da kaba suk.
Baroh ki pyrkhat ba uwei na ki khun marwei u la iap.
Ia ka ethanol la pynmih da ki khniang jingpang da kaba pyndonkam ia ka bor na ka jingkhleh (kaba ki khniang jingpang ki pynhiar sha ka glucose) namar ba ym don oxygen ha ka thliew.
Ki la pynmih ia ki prokram na ka bynta ki khynnah, kynthup ia u Thomas bad ki Paralok.
"Ka Jingphylla" – Ka Oasis
La sdang ban pynmih naduh ka 1 tarik u Nailur 2016.
Ya ka tnga da u Chong Mee Fook.
Ki long ki mrad ba bam doh.
La pynmih biang ia ka faksi ha ka snem 1973 da ka jingpyntip bad jingshakri ia ki jingialehkai Rakket, Inc.
Ia ka seng 4-H jong ka ri la thaw ha u snem 1914.
1992: Leende dansmusik 92
Ka Skul Saians bad Teknoloji na ka bynta ka Jingim Lawei
ID ka la shna bun ki jingialehkai.
U Poul Lars Høgh Pedersen (; 14 Jymmang 1959 – 8 Naiwieng 2021) u dei u nongialehkai phutbol na Denmark.
NY Khubor ba man ka sngi 12 Risaw 2007
Ka cell kaba suk ka ju don ki plate jong ka nar (Cu) bad ka nar (Zn) ha ka acid ba la pynsngem.
Ha ka 27 tarik Naitung 2015, ka la kha khun marwei.
U Andrew Beadle (ba la kyrshan da u Paul Nuttall).
O Kham bun
U Vince Staples: u nongrwai hip-hop
U la shon nyngkong eh ha kaba kut ki snem 1960 bad u Harold Black, Billy Joe White, George Cori bad Larry Adam kiba la rwai kum u David Peel bad ka The Lower East Side Band.
Ia u Rotten la hikai da u Jim Leon uba la shongthait bad u Joey Maggs u nongialehkai barim ha ka World Championship Jobber.
Kane ka Madonna ka don ki khmat kiba dum bad ka sniehdoh kaba lieh.
Ka Jhal Jhao () ka dei ka shnong rit kaba don ha ka thain Balochistan kaba don ha ka Elaka Awaran.
Ka long kaba la encode:
Hynrei ha ka histori, haduh ki snem 1960 ki nongap kol kim ju phong ia ki jingda kti.
Ka jingiathuhkhana kaba ar, U Mickey bad u Bean, la pyniaid da u Edgar Bergen bad ka dei ka jingiathuhkhana biang ia u Jack bad u Bean ha kaba la pyni ia u Mickey, u Donald, bad u Goofy kum ki lai ngut ki pheasant kiba lap ia ka iing syiem jong u Willie u Rahbah uba don ka jinglong shlur ha suinbneng lyngba ka jingpyndonkam ia ki katto katne ki jingleh jadu. rymbai.
Ka don ha ka jingkhang jong ka Disneyland.
U la shongkurim.
1969 - U Sahep George Williams Computer Riot, (Montreal, Canada)
1935 - April Ashley, model phareng
Ki jingialehkai shakhmat
Ha u bnai Jymmang 2004, ka Sidner ka la ïasoh bad ka KTVU ha Oakland, California, ha kaba ka la shakri kum ka nongïalam lang ha ka sngi kut taiew jong ka KTVU Channel 2 News at 6 bad The Ten O’Clock News.
Kum ka nuksa, ia ki jaitbynriew Dhulbahante la ju khot reer Darawiish.
Ki kulai ha St Marks baroh ki don kawei ka tyrpeng kaba shakhmat kaba la pynkiew, khnang ba kin long kiba iadei bha tang ha ki lai tylli ki kjat.
Ha ka histori, ka Kashmir ka la pawnam ha ka pyrthei baroh kawei haba la shalan ia ka shniuh Cashmere sha kiwei pat ki thain bad ki jaitbynriew (ka jingshalan shabar ri ka la sangeh noh namar ka jingduna ka jingbun jong ka blang Cashmere bad ka jingkiew ka jingiakhun na ka ri China Sepngi).
Hapdeng ka snem 1925 bad 1926, u la shah sumar ar sien ha Sweden ha ka jaka sumar jingmut jingpyrkhat ha Långbro.
shadien jong ka jingtei kaba rim
Ka tnat treikam jong ka China ka CNSA ka pyndonkam da ka kali pynher liengsuiñ kaba kyrteng ka Shenzhou.
Ka Dorothy ka la leit sah ha iing jong ki ha Spitalfields, bad ka la iarap ban pynheh pynsan ia ki san ngut ki khun jong ki.
Ka jingknia ia ka Polyxena (1733-1734), Getty Museum, Los Angeles
Hoop Dee!
Ka jingmih kaba kut ka long ka jingpynmih kaba sniew bha kaba don tang kawei ka dkhot, kaba la bret noh da u Nongpynbna.
Level (jinglehkai video), ka jaka ba u nongialehkai u dei ban iaid lyngba khlem da rem ban kiew sha kawei pat
1973 U Selman Waksman, u nongstad jingstad ba im na Ukraine-America (b.
Ka la ialong paralok bha bad u Thomas Wayne (u kpa jong u Bruce).
Ka jingpynngat ka la neh tang shiphew minit.
Ki ju don ha madan, hynrei ki lah ban kiew dieng bad ki lah ban jngi.
Ka jingpang rit jong ka sniehdoh, u khniang ba rit (2013)
U Mohamed Ben Rehaiem (), uba la tip ruh kum u Hamadi Agrebi () (20 Risaw 1951 – 21 August 2020), u dei u rangïalehkai phutbol na ka ri Tunisia.
Kane ka dei ka danda.
Da ki hajar ngut ki briew ki la wan sha Australia da ka jingkyrmen ban ioh shibun ka ksiar bad ban long kiba riewspah.
Ka kynhun batting
Ka Villars-Mendraz ka dei ka shnong kaba don ha Gros-de-Vaud ha ka Canton Vaud ha Switzerland.
U Almanzor u la jop.
1937 - U George Carlin, u nongthoh lehkai ba ieng na America (d. 2008)
Ka la ïakhun na ka bynta ka kynhun ïalehkai water polo jong ka ri jong ka South Africa ha ka lympung ïalehkai um ha ka pyrthei bad ha ka 2014 FINA Women’s Water Polo World Cup.
Ailodokodon
La thoh hadien ka kyrteng jong ka kynhun ia ka kyrteng jong ka (ki) league ba iasoh ha ka por ba ka kynhun ka ialehkai na ka bynta ka Stanley Cup.
Ha u snem 2012, u Barack Obama u la jop ia ka Jylla da 17%.
NPO法人しもかわ 観光協会.
Ha ka snem 1969, u la long u nong-Africa ba nyngkong eh naduh ka juk jong ka Reconstruction ban shah jied kum u mayor ha kawei ka nongbah jong ka Mississippi.
Ki krem ​​shniuh, ki krem ​​kiba iarap ban bat ia ki shniuh ha ka jaka jong ki kham bun, hynrei kim pynbeit pura ia ki shniuh.
Hynniew bnai (1995) .... Arnie
Ki kyrteng jong ka kynhun
Ka Susan Walden
U koala um dei u jait mrad uba la jan duh jait, hynrei u dei u mrad uba la jan duh jait.
10" ki sopti barit AA
Da kaba sngewthuh ba ki khun marwei kiba iadei dur kin hap ban long kajuh ka jaitbynriew, katba ki marwei bym iadei jaitbynriew ki lah ban long kajuh ne ka jaitbynriew kaba pyrshah, u Weinberg u la ioh ia ka rukom ban khein ia ka jingbunsien jong ki khun marwei MZ bad DZ na ka jingkhein jong ki khun marwei kiba iadei bad kajuh ka jaitbynriew sha ka jingkhein baroh . jong ki jingkha khun.
Ka Division jong ka Lilley ka dei ka division jong ka ri Australia kaba don ha Queensland.
Ka Getty Trust ka la mad ia ki jingeh ha ka liang ka pisa tyngka ha u snem 2008 bad 2009 bad ka la ot 205 tylli na ki 1,487 tylli ki kam nongtrei ba la mang tyngka khnang ban pynduna ia ka jinglut jingsep.
U khun uba jemnud jong ki lai ngut ki khun kynthei kiba long ki nongthoh kot.
Ka Gizmodo ka la ai ïa ka "jingkyrdan" kaba 4.5 tylli ki khlur.
Ki shipai jong ka Ri Islam
U la shakri kum u Commissioner jong ka tnat pynïaid ïa ki jingbam bad ki dawai (1977-79), u President jong ka Stanford University (1980-92), bad u nongthoh kot jong ka Science (ka kot khubor) (2000-08).
Ka shnong ka thaw ka dei ka Hilo.
Wiki jong ka imlang sahlang jong ka Mandriva
Ka bat ia ki rekod pyrthei jong ki kynthei ha ka jingkieng lai sien: ka rekod pyrthei kaba bha tam jong ka kaba long 15.67m, ka rekod pyrthei, la buh ha Tokyo, Japan, ha ka 1 tarik u Nailar 2021.
Ka kyrteng jong ka tnad bad jong ka nongbah jong ka ka wan na ka jingdon jong ki wahduid rit () ha ka wah Uruguay.
Jason Bynum – Rhythm Guitar, Backing Vocals (2004–2005)
Toki shiozawa kum ka kynthei pulit
1930 U John Joseph Scanlan, u balang Roman Katholik.
Hynrei ka WAC ka la mad ïa ki jingeh kiba khraw ha ka por tlang jong u snem 2012, ha kaba phra ngut ki dkhot ki la pynpaw ba kin mih noh ha u bnai Jylliew 2013.
Ka Balang ka la mynsaw jur bad ka la duh noh shiteng na ki lyngdoh jong ka.
Ka don kham bun ha ka jylla Rajasthan jong ka ri India.
Ka jingtwa, ka jingtwa ne jingsangeh ha ka met
Ka Marcy
Ka jingdro dur
Ka Skulbah Katholik jong ka Sepngi () ka dei ka skulbah Katholik kaba don ha Antofagasta, Chile.
Mynshuwa u la long u dkhot jong ka The James Gang, ka Barnstorm bad ka Eagles.
Ki bahaïing jong ka ki khot ïa ka May.
U trei ruh ha ki katto katne kiwei pat ki jaka pule.
Ka suinbneng nuclear
Ha ka snem 1979 la jied ia u kum u Fellow jong ka Royal Society of London bad u la long u Vice-President jong ka naduh u snem 1986 haduh 1991.
Wah Mandyani
# Blade Runner (1982)
Wah Durkham
Ia kane la pynshisha da ka jingkhein da ka jingkhein nuksa jong u Nyquist-Shannon.
Ka jingpynshitom kaba kongsan, u nongthoh jong ka Hapax, Torino (2016)
U Ashley Henley (17 tarik Naitung, 1981 – 13 Iaiong 2021) u dei u nonghikai bad u riewsain pyrthei na America.
U Barnard’s Galaxy (ba la tip ruh kum ka NGC 6822, IC 4895, lane Caldwell 57) u dei u khlur khlur ba don ki barred spiral ba don ki kynja khlur ba don ki kynja khlur ba don ki kynja khlur (irregular barred spiral).
U la shakri kum u Deputy White House Counsel ha ki hynriew bnai ba nyngkong jong ka jinglong president jong u President Bill Clinton haduh ba un da khlad noh ha u Kyllalyngkot 1993.
Ki lah ban long 1,500 mail (2,400 km) ka jingjrong, katto katne mail ka jingjylliew, bad kat haduh 70 mail (112 km).
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 21 ka jingkhein lypa ia ka jingktah ka ju long kaba ym treikam.
U Paisley u la ioh ia ka jingpang Alzheimer ha u snem 1992.
Nyngkong eh, ka nar ka sdang ban rkhiang, ka umsoh ka sdang ban theh ha ka nar, nangta la khang ia ka cooker haduh ban da dep shna ia ki waffle lane ban da dep ia ka por ba la buh.
U la sdang ïa ka jingïalehkai hockey jong u ha ka por ba u ïalehkai ha ka University of Minnesota bad ka Golden Gophers.
Ki shnong nongkyndong ()
Ki Python Burma ki kham bunsien ki im miet.
Ki ktien Hellenic ki long ka tnat jong ki ktien kiba na ka kynhun ktien Indo-European.
Don ki briew kiba ngeit ha ki wat la katta ruh, ba ki kylla long kiba shisha da ka jingleh jadu.
Ia ki dur heh jong u Karl Marx bad u Vladimir Lenin la weng noh na madan Kim Il-Sung ha u snem 2012.
Kane ka kyntien ka mut, “To ai ba ki jingsniew baroh kiba la leh kin long kiba khlem soh.”
Ka dur mot jong u Ingolfur Arnarson ha tripadvisor.com
Ha ki bynta kiba kham sniew, la pyndonkam ia ki kyrteng tynrai kum ka Gunnersbury Avenue bad ka surok Bowes.
Ki rekod ba pawnam
U Hitler u la tyrwa ia u ban jied ban pyniap ialade ne ban leit sha ka iingbishar shipai, bad u la pyniap ialade.
1941 Ka kynhun shipai pyrshah fascist (ki nongsynshar) ba nyngkong eh jong ka Croatia ba la seng hajan Sisak, Croatia.
bad ki Khynnah Jinglap.
Ka Thma jong ki Ros
Ka lock jong ka France ka la pynsuk ia ka jingshna jong ka Snaphaunce da kaba shna ia ka frizzen kaba long tang kawei ka bynta, kaba don dur L.
Discord (ba la pynsawa da u John de Lancie) - U draconequus (u mrad uba long kum u ksew uba don ki dkhot met na ki mrad bapher bapher) bad uwei na ki paralok ba jan tam jong u Fluttershy.
Ia ka blang shynrang ki khot ka buck bad ia ka blang ba la pynkha (castrated) ki khot ka wether, ia ka kynthei ki khot ka doe.
[8] [9] [10] Ha ki bnai lyiur, kumba 15,000 haduh 20,000 ngut ki briew ki leit sha rud duriaw man ka sngi.
2018 - U Rockin' Rebel, u nongïalehkai ba tbit jong ka ri America (b.
pam:Listaan ​​da reng kometa#Deng kometang makikilala king lagyu
Stefano Bensi
Ka Coshocton ka dei ka nongbah kaba don ha Ohio, ha ka ri America.
La pynlong ia ka jingialehkai jong ka pyrthei jong ka FIFA 2002.
Ha Amritsar, ha ka 13 tarik u April 1919, kumba shi hajar ngut ki nong India ki la ialum lang ha Jallianwala Bagh.
Bunsien na kine ki lamp ki pyndonkam da ka noble gas (kham bunsien argon ne neon gas), lane ka jingpyniasoh lang ia ki noble gas, hynrei bunsien ki don da kiwei pat ki tiar, kum ka mercury, ka sodium lane ka metal halides.
Slide Hampton
Ha ka 29 tarik Kyllalyngkot 2009, ka Microsoft bad ka Yahoo!
U Nakazawa u la ialehkai haduh 110 tylli ki jingialehkai bad u la thep 17 tylli ki kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2010.
Kane ka mut ba ka Emma ka la iadei kur bad ka Iing jong ka Orange-Nassau lyngba artylli ki jingiadei ha ka iing ka sem.
Brive-la-Gaillarde-1 (1903)
Ha u snem 2005, u nongthoh khubor ba la shakri slem tam jong kane ka show, u Stephen Colbert, u la long u nongpyniaid ia ka spin-up jong ka The Colbert Report, ha kaba u la ioh ia ka jingiaroh na ki nongkynthoh bad ki paidbah.
Da kaba pynpra ia ki kynja jingteh ha ki carbohydrate, la pyllait ia ka bor bad lah ban pyndonkam da ka met.
Ha ka kam khaii:
Ha u snem 1990, u Entwistle u la shah pynrung ha ka thup jong ka Rock and Roll Hall of Fame kum u dkhot jong ka The Who.
Kumba ka snem 1720 S.K. ki la shimti ia ka shnong Avaris (ka Tell el-Dab’a/Khata’na kaba mynta), da kaba jop ia ka hima jong ka hima kaba 14.
Ka Connelly ka la jop ia ka nam aktres ba kyrshan ba bha tam.
Preston
U Williamina Paton Fleming.
Kine ki long barabor ki bym lah ban pynkylla.
U la jop ia ka Daytona 500 ha u snem 1965.
Ka Jane ka la leit ban shah ot khlieh.
Ki Marschallin, ka Sophie bad u Octavian ki rwai ia ka trio kaba itynnad (da kaba pyndonkam katto katne ki jingrwai na ka jingrwai “Nein, nein, i’ trink kein Wein”).
Ka jingpynlong 14
Lai tylli ki kti ki ju pyndonkam haba soi ia ka diengphna ha ka niam Orthodoxy, ban pyni ia ki lai bynta jong ka Trinity.
Ka yard square (teng teng la thoh yd2 ) ka dei ka jingthew jong ka ri America bad ka ri Bilat na ka bynta ka jaka.
Ka Kate McGarrigle ( February 6, 1946, ha Montreal, Canada - January 18, 2010) ka dei ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na Canada kaba pawnam na ka bynta ki jingrwai ba pynsngewtynnat jong ka kiba la thoh ha ka rukom rwai tynrai.
Saw tylli ki county (Mohave, Pima, Yavapai bad Yuma) la thaw ha ka snem 1864 ha ka Arizona Territory ha ka snem 1862.
Ka pateng kaba hadien ka wan na kito kiba im bad pynkha khun.
Sadykh Rahimov (1 Risaw 1954 - 8 Kyllalyngkot 1958)
Ka jingpynskhem ia ka M.A.
Palat 100 ngut ki briew ki la iap bad sa 100 ngut ki la mynsaw.
Ka Titania
Ia ki juti lyiur lah ban shna na ki tiar bapher bapher, kum ka sniehdoh, ka jain, ne ka plastik.
1954 – Ka jingher nyngkong jong ka liengsuiñ Boeing 707, ka liengsuiñ kit nongleit nongwan ba nyngkong eh jong ka America.
Ka jingialehkai ka ju neh haduh 15 sngi bad ka don ia ki jingialehkai na ki kyrdan bapher bapher.
Yusuke Fukuchi as Lan Haifeng
Ia kane ka kyrteng, kaba long kawei na ki san tylli ki kyrteng kiba khraw, la kynthoh shuh shuh ba ka dei ka kyrteng Ka jong u syiem.
Ka la long mayor jong ka Zaanstad naduh u snem 1992 haduh u snem 1996.
U Bun Cook, ki rangers jong ka New York
1978/79 haduh mynta: 6
Ki nongshnong-nong-shnong-ka-por (08476)
Ka Komiti rit halor ka roi ka par, ki jingtei paidbah bad ka jingpyniaid ia ki jingjia ba kyrkieh
Ka jaka ba pawnam jong ka dorbar sor
U Bug (sepngi) u tuid lyngba ka sepngi jong ka Ukraine, ka sepngi-sepngi jong ka Belarus bad ka Poland.
(Kiwei pat ki leh bun ki niam bapher bapher, pynban.)
Ki nong Babilon ki don ka ktien thoh kaba ki pyndonkam na ka bynta ka khaii ka pateng bad ka jingiakren.
(Ki thong: 174:168)
Ka Kiel ka dei ka nongbah jong kane ka jylla.
Ka paw shai ba ki jingmut ki iapher.
Ka burom ia u Robert Johnson: U David “Honeyboy” Edwards, Rick Sherry, Rocky Lawrence, Hubert Sumlin bad Duwayne Burnside Band
Ia ka jingsaphriang jong ka jinglah ban shah ia ka dud la pynroi da ka jingjied ba kynja met: ka iarap ia ki briew ban im ha ka jaka ba don ka dud.
U Douglas Allan Zmolek (la kha ha ka 3 tarik u Nohprah 1970) u dei u nongïalehkai ba la shongthait jong ka America ha ka jingïalehkai ice hockey.
Kawei pa kawei ka bus kaba don ar tylli ki bynta ka lah ban kit 270 ngut ki briew - bad la pyndap da ka Ligeirinho rupa kaba stet (ka jingmut, "kaba stet"), kaba don ïa ka jingpynwandur kaba mynta, ka don kham duna ki jaka sangeh, kumta ka pynlyngkot ïa ki jingjngai – haba ïanujor bad ka Linha Direta ("Lain ba beit") – namar ban pynim ia ka por, bad ki nongbam ba la buh dak da la ki jong ki rong.
U pawnam khamtam eh ha ri France, ha kaba ki ju pyndonkam ia u ha ki jingbam ba la shna ha ki omelette, ki salad bad ki soup.
Ki la bud ia ki jingleit jingwan jong u nongialehkai, u nonghikai Pokémon uba kem, pynsan, bad ialeh bad ki Pokémon, u lum ia ki dak na ki 8 ngut ki Nongialam Gym, u wad bniah kylleng ka Kanto (ka thain), bad u khaii ia ki Pokémon bad kiwei pat ki briew kiba don ia ka jingialehkai da kaba pyndonkam ka Cable jong ka jinglehkai jong u khynnah.
Hadien ka por jong ka jinghiar thma, ki Viking ruh ki la sdang ban shong ha England bad ban khaii pateng, ha kaba khatduh ki la synshar ia kawei ka jaka kaba ki khot ka Danelaw naduh ba kut jong ka spah snem kaba 9.
2014 - U Sadashiv Amrapurkar, u aktor nong India (b.
U Dolinin u la khlad noh ha ka 15tarik Nailur 2021 ha Moscow, Russia ha ka rta kaba 68 snem.
U la iarap ia ka Finland ban ioh ia ka takma rnong ha ka Winter Olympics ha u snem 1998 ha Nagano.
U dei u nongseng jong ka kynhun ki nongrwai ba thymmai bad ka kynhun ba bun ba shadien.
Ban iarap ia ka jingkiew shaphrang, ki myntri pla tyngka jong ka G8 ki la mynjur ha u bnai Iaiong 2005 ban ai pisa kaba biang ia ka World Bank, ka World Monetary Fund (IMF) bad ka African Development Bank (AfDB) ban weng noh ia ka ram kaba $40 haduh $55 billion kaba ki ri kiba duk ki dei ban siew.
Langen
Ka jingpynbna shaphang ka jingiap
Ia kane ka surok la plie ha ka 1 tarik u Lber, 1940 hapdeng ka Irwin bad ka Carlisle kum ka surok bah kaba jngai kaba nyngkong eh ha ka ri America kaba la pynlong ia ka jingtei ia kiwei pat ki surok siew bai kali bad ka rukom pyniaid ia ki surok bah jong ki jylla.
1828 – U Horace Gray, u nongthoh ain na America (ba la khlad noh ha ka snem 1902)
Ka kynthup ia ki lai tylli ki animation series da u Seth MacFarlane.
Katto katne ki ri, kum ka ri America, ki don ka jingmut ain jong ka jingma kaba shisha.
Ka jingiateh halor ka jingiada bad jingpynshitom ia ki kam runar jong ka jingpyniap pathar ia ki jaitbynriew (la mynjur ha ka snem 1948)
Ia kane ka jinglong la iohi ha ki mrad Java kiba khlaw bad kiba la shah kem.
Ki nongialehkai ba kongsan jong ka Generali ha ka kyrdan pyrthei ki long ka AXA, ka Allianz bad ka Zurich.
- Sgt.
Ki la pynliem ïa ka Netherlands da 2-1 ha ka phainal.
U dei u nongialam Democrat na ka jylla Vermont.
Ka Joyce
Kine ki jaka ki hikai la jan man la ka bynta jong ka science (ka tynrai, ka jingstad, ka kam khaii).
Ka Impuzamugambi ha ka por jong ka jingpyniap jaitbynriew
Ki briew ki pyrkhat ba u Pottinger u leh bakla shibun.
Ka Kronos Quartet bad ka Czech Philharmonic Chamber Orchest ki la pyni ia ka jingrwai kaba la thoh da u Lee Brooks.
Ka University of Tübingen ka la pawnam shen kum kawei na ki jaka pule kaba donbor tam ha ka Hima Bakhuid Roman, khamtam eh na ka bynta ka Theology.
Ia kane ka kyntien la ong ba la pyndonkam nyngkong eh da u Kelly Johnson, u lead engineer ha ka Lockheed Skunk Works.
Kane ka seng ka la wan na ka jingiatreilang jong ki Whig bad ki Peelite kiba iakhaii laitluid bad ki nongleh pyrshah ha ki snem 1850.
Kum ka C5, ka la don ka kali ialehkai jong ka C6, kaba ki khot ka C6.R.
Jonathan Nott (2000-mynta)
Riewspah (57580)
Ki dewlynnong kiba shaphang shathie ki long ki lum ding, kiba don ki lum ding kiba dang khih ha Anatahan, Pagan bad Agrihan.
Ka jingim ha ka por ba kha.
Ka kaiphod jong ki riewshemphang jong ka United Nations ka la ong ba la leh ia ka jingpynjot jaidbynriew ha kiba bun ki rukom, kynthup:
WRMD – Tampa
La pawnam bha ia u na ka bynta ka por jong u kum u chairman jong ka Chrysler Corporation naduh u snem 1979 haduh ba un da shongthait noh ha u snem 1992.
Ki nonglehkai golf.
Ka don wat bun ki kot ki bym pat dep kiba la sahkut sawdong.
Ki nuksa (lane ki dielektrik ba treikam)
Ka Geography, ka Kitab XVI, Lynnong II Ka jinglong baroh kawei jong ka lynnong ba la kdew jong ka jingtrei jong u Strabo
U Steven Berk (kha ha u snem 1949), u doktor uba la shah rahbor na iing jong u ha Amarillo ha u snem 2005; la thoh ia ka kot Anatomy jong ka jingshah rahbor: Ka jingiathuhkhana jong u doktor ban pyni kumno ka jingeh ka la pynkylla ia ka jingpeit jong u ia ka jingim
Ka Leawood ka don ha ka Jylla Johnson.
Bernard Haitink CH KBE (2002)
Ka jaka pyni dur ba kongsan ka don ha surok St Kilda, ha Southbank, bad ka jaka pyni dur jong ka tnad ha ka madan Federation.
2019 U Mohamed Ould Ghazouani u la shah jied kum u President jong ka Mauritania, ha kaba kan long ka jingpynkynriah bor da kaba suk kaba nyngkong eh naduh ba ka la ïoh ïa ka jinglaitluid na France ha u snem 1960.
Katba ka Katrina ka nang iaid sharum shaneng halor ka Mississippi, ki lyer kiba jur ki la pynduh ia ka jingjulor kaba la ktah ia jan baroh kawei ka jylla.
Kane ka la pynlong ia ki ban ioh ia ka hok ban leit sha ka Winter Paralympics 2018.
Kham bunsien ki jrong hapdeng 220 bad 290 cm (7.2 bad 9.5 phut).
Ka bynta ba shathie tam jong ka lynti ha Ripley kam don.
Ka dei ka nongbah jong ka Floyd County ha ka jylla Kentucky.
1987 Ka jingpynwandur VfB
Ka jingpynkylla shibynta
Ki skul bapher bapher, ki balang bapher bapher, ki jingngeit bapher bapher, ryngkat bad ki jingleh jadu.
Nohprah 13 – Ka Seng Denny ka hiar ha Alki Point, ki nongshong shnong ba nyngkong eh jong ka jaka kaban sa kylla long ka Seattle, Washington.
Ka dei ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka Beyoncé bad kumjuh ruh mynta ka dei ka jingrwai ba khatduh jong u Amil.
Bob holt - Mr.
Ka jingdon (06068)
Hadien kane ka jingshah rem, u Sheamus u la leit sha ka jingjop kaba 14 sien kaba la kut noh hadien ka jingshah pynthut nabar jong u Christian, uba u la ju ïaleh pyrshah.
Ha ka jingïapher ïa kiwei pat ki kynhun eukaryotic ba pawnam bha la ju khot kum ki bikont.
Ki briew na Monterrey
Ka long ruh kaba pawnam na ka bynta ka Yodobashi Camera.
U la iathoh da ka jingiamynjur lang bad katei ka briew kaba thok ba ka la shah leh beijot, ka Wanetta Gibson, bad hadien ka la iathuh ha u Brian ha ka facebook ba ka la thok ba ka la shah leh beijot namar ba kam kwah ba ka kmie jongka kan tip ba ki la iathiah.
Ka jingkynnoh-les-bains (67324)
Ha u snem 2010, ki don 45,949 ngut ki briew.
Ka Spitzer Space Telescope ka la lah ban iohi ia ki jingtip kiba bniah bha.
Ka American Airlines Centre (ba la tip ruh kum ka AAC) ka dei ka jaka ialehkai kaba don bun ki kam.
Raymond "Ray" Stantz, Ph.D. ka dei ka dur ba la shna thok na ka phlim Ghostbusters.
Ka jingpynbeit kyrdan ha ka pyrthei jong ka PolyU
Nohprah 17 – Ka liengsuiñ jong ka Tatarstan Airlines Flight 363, kaba dei ka Boeing 737, ka la hap ha Kazan International Airport, Russia, ha ka por ba ka leit kylleng kylleng, ha kaba la khlad noh ïa baroh 50 ngut ki briew kiba don ha ka liengsuiñ.
ka Impedance ha u Capacitor ka mih na ka jingthaw ia ka Electric field.
Ha ki snem 1859–1861, ka la thoh katto katne man ka taiew na ka bynta ka kot khubor kaba don ha ïing ha sem.
Hynrei da kaba shongthait 7 sien, um shym la lah ban poi ha ka kyrdan kaba 3 ha kane ka lympung.
La kha ia u ha Albert Lea, Minnesota.
U Joshua ha ka khyndew da u Donatello 1410
Ki la iarap ruh ban pynphriang ia ka gospel .
Ka Meera Joshi kum ka Menaka Agarwal
Prelude ha ka G minor - Rachmaninoff
Ka Jinglong Balang – 5 million
Kane ka Commune ka don shaphang shathie lam sepngi jong ka dewlynnong Tahiti ha ka duriaw bah Pacific.
Marshall ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Texas.
Ka jingkhluit kaba thikna jong ka helium, hydrogen, neon, nitrogen, oxygen, bad ka Iyer kaba thikna ka long hapoh −180 °C.
Ka thma ha Nagashino bad ki snem ba khatduh jong ka kur Takeda la pyni drama ha ka phlim jong u Akira Kurosawa ha ka snem 1980 Kagemusha (Shadow Warrior).
La pyndonkam ia ka kum ka tiar ialehkai ne ki tiar lehkai.
U Duke jong ka Devonshire u dei u kyrteng ha ka Peerage of England ba la bat da ki dkhot jong ka kur Cavendish kiba donburom.
Awadhi
U la shah rem ha ka elekshon kaba ar ha ka 28 Lber 2018 ha u Jair Bolsonaro.
Ka Nema, kaba ka Liber Pennae Praenumbra jong ka ka pynbna bad batai shaphang ka jingbeh jong ka Ma’atian current ka la ktah ia ki Thelemite la palat 25 snem.
Ka Loretta Devine (la kha ha ka 21 August 1949) ka dei ka aktres phlim, stage bad television na America.
Ha ki por mynshuwa, la pyrkhat ba ki jingthung ki bym lah ban pynmih ia ka jingshai ki ioh jingbam da kaba pynpra ia ki kynja met kumba leh ki khniang.
Ka selenium sulfide ka long ka kynja dawai kaba la tip bha.
Ha ka bynta jong u snem 2020 "U nongphetwir jong ki Judoon", la pynithuh ia u Jo Martin ha ka jingkylla kaba phylla kum u Doktor uba phetwir.
Ki ‘koidi’ ki hap ban leh ia ki ‘jingkhein’ katto katne sien shisngi bad shimiet, ha kaba ki hap ban khot ia u nombar phatok jong ki da kaba pyrta jam, ban pynbor ia ka jingsngew donbor na ki nongap.
"(sic)" - 03:19
Naduh ki snem 1990 ka la don ka jingïakhih ba ka BCF kan long ka kompeni kaba la buh pud da ka jingkular, ban bid na ka bynta ka pisa kyrshan kaba kham bun.
Ka phlim 3 sngi ban pyniap ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ki nong France bad Amerika.
Bad katba ki dang shad, ki la rwai ia kine ki kyntien harum:
Ka dei ka jingrwai kaba ar jong ka Wonder.
Ka Ciudad del Este (ha ka ktien Spanish na ka bynta ka Nongbah jong ka Mihngi) ka dei ka nongbah kaba ar kaba heh tam ha Paraguay bad ka nongbah jong ka tnad Alto Paraná, kaba don ha ka wah Paraná.
Ka dei ka jaka ba don ka Winton Motor Raceway, ka jaka ialehkai kali kaba lai kilometre.
1 September - U Richard G. Hewlett, 92 snem ka rta, u nongthoh histori paidbah jong ka America.
Ki lah ban ai ka jingiarap nyngkong, ka jingsumar kyrkieh, ki dawai bapher bapher bad ki jingkyrshan ia ka jingim, bad kit ia ki nongpang sha hospital.
Ka thain Johnson ka la long ka jaka jong kiba bun ki thma kiba iadei bad ka jinglong mraw ha ka por ba pynmih snam ia ka Kansas.
Ka umphniang - Lorenzo (ADR)
U Scatman John u la ioh ia ka nam kum u "U Nongrwai bathymmai ba bha tam” ha ki khusnam Echo Awards ha baroh ar tylli ki ri Japan bad Germany ruh.
Ki kham bam ia kiwei pat ki bsein, kin bam ruh teng teng ia ki bsein kiba rit.
U Leland u la iasoh lang bad lai ngut kiwei pat ki nongkhaii na Sacramento ban thaw ia ka kynhun kaba khot ialade “Ki Paralok.” Dei kine ki briew — u Charles Crocker, u Mark Hopkins, u Collis P. Huntington bad, kum u President, ma u hi.
— 2011.
U Constantin Mac Áeda (900 - 943), u la iehnoh ia ka kam, u la iap ha ka por 952
Ka Anetz ka dei ka shnong barim.
Ka Christina Ricci (kha ha u snem 1980), ka aktres kaba ki phlim jong ka ki kynthup ïa ka The Addams Family, Buffalo '66, Monster, Sleepy Hollow
Uta u nongpeit khlur u la batai ba kata ka samla kaba itynnad ha ka jingshisha ka dei ka blang kaba sniew kaba don hynniew tylli ki tdong (kitsune), kaba pynpang ia u Syiem ha ka jingthmu kaba sniew ban shimti ia ka khet.
U James Ostermann Mason (19 Iaiong 1930 – 9 Lber 2019) u dei u doktor na America bad u nongpyniaid ia ka koit ka khiah paidbah.
U Peron u la jop 5,400 vote.
U la sdang ia kaba la tip kum ka Vulgate mynta.
Ka jingduh noh ia u paralok ka la ktah haduh katta katta ia u bad ia ka kynhun tem haduh ba ki la rai ban pyni ia ka jingrwai "One More Light" kum ka jingkynmaw ia u ha ka Jimmy Kimmel Live!
Ia ka tnad jong ka French Guiana la pyniaid da ka Collectivité territorial de la Guyane ha Cayenne.
Ha ka snem 1930, u Howard Heinz, u khun jong u Henry Heinz, u la iarap ban ialeh pyrshah ia ka jinghiar dor jong ka jinghiar dor jong ka jinghiar dor kaba khraw da kaba die ia ki soup ba la khreh ban bam bad ki jingbam khunlung.
Ka Maria Lourdes Aranal Sereno (la kha ia ka Maria Lourdes Punzalan Aranal; 2 Kyllalyngkot 1960) ka dei ka nongiasaid ain bad ka nongbishar na Philippines.
Tome Pačovski (ba ialehkai pyrshah ia ka Spain)
Ka Station Ogawamachi ka don da ka Toei Shinjuku Line, bad ka don 6.5 km na ka Station Shinjuku.
Pembroke Lodge - ka iing khynnah bad ka jaka buh jingthoh
Ka long kaba treikam hi bad ka pynthikna ba ki data ba la pynrung ki long kiba biang.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Brownwood.
Ka CDA ka ngeit ba ka jingshah ia ki "dawai jem" kum u ganja ka dei ban sangeh noh, bad ki kam kum ka jingpynmih khun bad ka jingkhaii met dei ban khanglad.
Kane ka dei ka thup jong ki kolej bad ki skulbah ha Guam:
U Gray, u J.E.
Ki jingktah ki long kumjuh kum ki Longïing Syiem jong ka Europe, kiba ha kaba kut ki la pyni ïa ka jingktah jong ka gene jong ka jingkha khun wat la ki jingïashongkha ki long katkum ka aiñ bad ha kiwei pat ki rukom ki long kiba biang bha.
Haba la thaw ia ka tnad Savoie ha ka snem 1860, ka arrondissement jong ka Albertville ka long ka bynta jong kata ka tnad tynrai.
U Willem II da pynliem u ya ka FC Dordrecht da 3-1 da rah ko ya kani ka lympung.
2 ka dei ka jingrwai ba la pynjlan 45 rpm ba la pyllait ha u snem 1961 da ka The Shadows.
La kha ia u ha ka 7 tarik u Nailur 1973 bad la pynsan pynrangbah ia u ha Celbridge, County Kildare Ireland.
U Robert DeLeo (kha ha u snem 1966), u nongtem bass, u nongthoh jingrwai, bad u nongrwai harmony na ka bynta ki nongniah kali jong ka Stone Temple Pilots
Ha ki briew, ki jingtip ba la ioh na ki khmat ki synshar ia kiwei pat ki rukom sngewthuh, kynthup ia ka jingsngap, kumta kum ka nuksa haba la iohsngew ia ka ‘ba’ bad la iohi ia ka ‘ga’, ka jingpynkylla kaba mih na ka jingsngap ka long ka ‘da’.
Ka Hof () ka dei ka shnong nongkyndong kaba don ha Upper Franconia kaba don ha sepngi jong ka Bavaria ha Germany.
Lah ban ai jingkhein ia ki video da kaba sngewtynnad ne sngewsih (ia kaba hadien ym lah ban iohi naduh ka jingpynkylla ha u snem 2021), bad ki nongpeit ki lah ban subscribe ia ki channel kiba ki sngewtynnad.
Ia kane la khot ka Canton Lead.
Ka jingpule bad ka jinglong lyngdoh
U Pyrenean Shepherd u dei u kulai ba rit jong ka ri France uba stad bha bad uba stet kum u lyoh.
ha ka A Goofy Movie bad Goof Troop, u Carl Wheezer na ka The Adventures of Jimmy Neutron Boy Genius, u Raphael (1987) bad u Donatello (2012) na ka Teenage Mutant Ninja Turtles, u Plank na u Ed, u Edd n Eddy, bad u Yakko Warner bad u Dr. na ki Amaniani.
Ka kyrteng Chitonga ia kane ka Falls ka long ka Mosi-oa-Tunya.
Kane ka ïing ka don ha Biscayne Bay ha Coconut Grove Miami, Florida.
Ka elekshon Canada: Ka elekshon ha u snem 2000
Ka Kot jong ka Sngi U Trai, ka jingthoh na ka kot khubor History.
Pynrung ia ka software ba iadei bad ka jingsam ba man ka sngi
2016 SKN St.
Ka dei ka sien kaba nyngkong, ka la don ka jingpynmih science shaphang ka jinglap ia u briew uba mynta ha ka met.
Ka jingpynbthei, ka bynta jong ki katto katne ki jingpynbthei ding
Ki jingjia kiba hadien jong ka ki long kiba la pynshong nongrim ha ki jingrwai tynrai: ka jingrwai klassik, ka ballet, ka jingdro dur bad ka jingdro babha.
Ka jingpyniasoh lang jong ki khniang jingpang — ka jingpynkylla ia ki jinglong ba kynja met ha ki khniang jingpang
Ka ri America ka la shimti ia ka Ri Texas ha ka snem 1845.
Ki shipai jong ka Union ki la beh biang ia ki Confederate na lum Matthews kumba 11 a.m.
George Hotel.
Indiana University Ka Bloomington ka dei ka skulbah paidbah kaba don ha Bloomington, Indiana.
Piano Sonata ha ka A minor, K. 310 - Wolfgang Amadeus Mozart
Nangta ka jingshai ka pynmeh ia ka jingthang ha ki cylinder bad ka jingthang ka pynmeh ia ka engine.
Ei-ichi Negishi, ka jinglong nongshong shnong jong ka Japan, ka chemistry, 2010
Ki county ki long:
La kham kren ia ka ha Austria (Tyrol, Carinthia, bad Upper Styria) bad Italy (South Tyrol).
Ka Mandate jong ka Bneng kam donkam ia u nongsynshar uba hok ban long na ka jaitbynriew ba donburom, bad ia ki hima kum ka hima Han bad Ming la seng da ki briew kiba iadei dur.
U Mao Zedong u la pyrkhat ba ka jingbun briew kaba kham bun ka pynmih ia ka ri kaba kham khlain, hynrei shisha, ki la iakynduh ia ki jingeh kiba kham bun.
Ka la poi ruh ha ka kyrdan kaba 1 ha ka thup jong ki Independent Albums.
Ka Antigua ka la iathuh ba ka lyer kaba la bteng ka .
U Severino Cavalcanti, 89 snem ka rta, u riew sain pyrthei na Brazil, u Deputy (1995–2005) bad u Mayor jong ka João Alfredo (1964–1966, 2009–2013), ki jingeh kiba mih na ka jingpang shini.
2006 jingkha
May 8 – 6ix9ine, u nongrwai rap na America
1966 - "Ka jingduh noh ia ki kam".
Ka la jop ïa ka nam lahduh ïalehkai arngut jong ki kynthei ha baroh ar tylli ki lympung ïalehkai jong ka France bad ha Wimbledon ha u snem 1956 ryngkat bad ka paralok ïalehkai jong ka, ka Althea Gibson.
U Kenneth B. Ellerbe, 61 snem ka rta, u nongpynlip ding na America, u heh nongpynlip ding jong ka D.C.
Benton M.J. 2015.
Kum ka jingmih, u Lorenzo bad u McClane kim lah satia ban mih hangta sted bha.
Ka top jong ki khynnah (2004)
Ka shnong Stilton kam don ha ki lai tylli ki shnong ba la ai jingbit; ka don ha ka thain kaba pawnam jong ka Huntingdonshire ha Cambridgeshire.
Ia ki kali motor la register ban pynshisha mano ba dei trai ia ka kali bad ban ithuh ia ki.
February – U Immanuel Kant
Kane ka skulbah ka la sdang ha ka snem 1910, kaba la pynlong ia ka kaba rim tam bad kaba heh tam ha Queensland.
Mynta u ïalehkai na ka Bargh Shiraz ha ka Azadegan League.
Kane ka dei ka jingleit kaba lai ban pynhiar ia ki nongleit jingleit ha u bnai.
Namar ka jingpyrshang jong u nongthoh histori u Joseph Wulf, ka Wannsee House, ha kaba la pynlong ia katei ka jingialang, ka la long mynta kum ka jaka sah jingkynmaw ia ka jingpyniap ia ki jaitbynriew.
Wat la u la shon ia kiba bun ki jingrwai jong u ha ka ktien Phareng, hynrei u la long u nongpynkylla kaba khraw ia ki nongthoh jingrwai bad ki nongrwai kiba kren phareng.
Ki nongpyndonkam ba kongsan
Ka jingpynkylla dur, lane ka projek thoh jingthoh ia ka jingim jong ka SABR
"Ialam ia nga sha ka ïingjaiñ jong ka circus" Ka kot jinghikai ïa ka liengsuiñ jong u Jefferson da u Craig Fenton
Khatduh eh ba u la ïalehkai na ka bynta ka Español de Talca jong ka Liga Nacional de Básquetbol de Chile.
La shna ia ka ha kaba sdang ban iada ia ka niam Khristan, hynrei ka la nang kiew sha kawei na ki kynhun shipai ba la iaroh bha ha ka pyrthei.
Ki nuksa jong ki unsaturated fats ki long ki palmitoleic acid, oleic acid, myristoleic acid, linoleic acid, bad arachidonic acid.
Hadien ka jingiap u Akbar ha ka snem 1605, la shah ia u syiem samla [Khurram] ban leit phai noh sha la iing u kpa, bad kumta, ban kham iajan bad ka kmie ba shisha jong u.
ka liengsuin la khot "airplane".
Baroh kiwei pat ki skulbah ha UK, kynthup ia ka Oxford, mynta ki don tang ki mixed college.
x ka long katno la pynkhih ne tan ia ka spring
Ia kane ka kyrdan la ju khot teng teng kum ka kyrdan doggy style.
Ka Dendropsophus elianeae ka dei ka kynja khnai kaba im ha Paraguay bad Brazil.
Ki ngeit ba U Blei U hukum ia ki katto katne ki briew sha Bneng, bad kiwei pat ki briew baroh kin leit sha Dujok namar ki pop jong ki.
Ka kompeni ai jingmut ne tang ka kompeni ai jingmut ka dei ka kompeni ai jingshakri ba tbit kaba ai jingmut ia ki riew shemphang da kaba siew bai lutksan.
Ka jylla ka synshar ia ki jingpynmih ha madan, bad ki drama jong u Plautus kin jin da la shah khang, lada ki long kiba don jingma palat.
1927 – U Steve Ditko, u nongdro dur na America (d. 2018)
Ka thup jong ki wah jong ka Denmark
Ki guitar ki long kiba jakhlia bad kiba kham jem, ryngkat bad ki jingrwai ba sngewtynnad jong u Seth."
U la hikai ia ka ban tem violin.
Ka jingkhein pdeng
Ki bynta kiba kongsan tam jong ka jingthew rong ki long:
Ka Iodine ruh ka kylla iong haba la khleh lang bad u Starch.
Ia kane ka jingkhynñiuh jumai la sngew ha Beijing sha jngai bad ha Shanghai sha jngai.
20) kaba la jied ruh na ka bynta ka khusnam Grammy.
Ka la thaw ïa ka seng treimon sngewbha jong ka Pies Descalzos Foundation ha Colombia, bad ïa ka Barefoot Foundation ha US, ban ïarap ïa ki khynnah ha kylleng ka pyrthei.
Ha ka liang ka geology, la tip ia kane ka jait naduh ka Eocene haduh mynta.
Mapalé (1994)
Ka Akita Prefetural University, ka skulbah paidbah, ka don ha kane ka nongbah.
U slap bad u slap ba la khleh lang, la tip kum u slap shabar jong ka America ba shathie bad ki bynta jong ka Canada
Ka jingiakren shaphang ka histori da ka ktien bad u Martin Hellman, na ka skulbah jong ka Minnesota.
Ka Jingiaid lynti jong ka Panama Red (1973)
Ki Whitetip reef shark ki khia tam haduh 18 kg.
Nangta u la long u nongpeit ïa ka jingïada jong ka New York Jets naduh u snem 1985 haduh u snem 1988.
Ha kaba sdang jong ki snem 1800, don ki Bank kiba la pynmih ia la ka jong ka pisa kot ha Australia.
Kane ka mut ka rukom ba ka jaitbynriew bad ka jingduna ha ki dkhot met ki ktah iwei ia iwei pat.
U Paulus u long u Roman Katholik bad kumta um shym la leh kumta.
Ka jingshah thombor ha ki thliew um, ka buit thombor ha ka kompiwtor
Ki la mih na ka Spice Islands ha u bnai December.
Cam Severson
Subaru Shibutani (渋谷 すばる) September 22, 1981
1945 – U Paul Valéry, u nongthoh bad u myllung na France (b.
Ki dkhot ba man ka por jong ka seng jong ki kot lyngkdop jong ka New England, Inc. ki jied ia u nongjop.
1991─2011: Shwa ban mih nyngkong
Hynrei baroh ki note ki iapher na ki note bashisha da kajuh ka jingpynkylla ia ka jingrwai.
January 17 – U Ferdinand Marcos u la long u President na ka bynta ka jingim jong ka ri Philippines.
Naduh kaba sdang eh jong ka snem 1920, u Governor Sultanov da kaba pynkhein ia ka jingiateh kular ba shipor jong ka 22 tarik u August 1919, u la bteng ia ka jingkhang khyrdep sawdong ka Karabakh.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2013 ki shnong barim jong ka Cumbel, Degen, Lumbrein, Morissen, Suraua, Vignogn, Vella, bad Vrin ki la iasoh lang ha ka shnong thymmai jong ka Lumnezia.
U Cosimo u la shna ia ka cell na ka bynta jong u, ha kaba u lah ban sah teng teng.
U Ptolemy, u nongpeit bneng na ki Grik.
U President jong ka senate jong ka Italy, u Pietro Grasso, u shimti ia ka kam president ha ka jaka jong u.
Jingpynkynmaw: Ki nongmihkhmat jong ki Democrat shabar ri la ai shiteng vote; kawei pa kawei na ki ka long 1⁄2 ban ia ka 1 ha ka table ba la kdew haneng.
Ki nongïalam (17,800)
U Engineer ba la pynrung kyrteng ha ka jylla New Jersey
Marlboro red label 100's (medium)
U Tesla u la ioh ia ka kam kaba nyngkong eh ha Budapest ha ka snem 1882, ha kaba u trei ha kawei ka kompeni telephone.
Ki jinglong bad ki nongrim jong ka Geddes Plan
Baroh ki briew kiba shong hangta kin long ki nongtrei ha kata ka kper, ka mill, ka par mawshun ne ka kad lieng.
Ka la shong bad ka iing ka sem kaba heh jong ka: ka kmie tymmen jong ka, arngut ki aunties, bad arngut ki para jong ka bad kumjuh ruh ka kmie, u kpa, arngut ki hynmen bad lai ngut ki para kynthei jong ka.
Ka municipality ka don:
Ka shnong kaba kongsan eh ha ka Elaka Karur ka dei ka nongbah Karur kaba long ruh ka nongbah jong ka distrik.
U Lee ruh u ak ha ka phlim.
Ka kot ba pawnam tam jong u ka long If This Is a Man, ka khana bashisha shaphang ka por jong u kum u koidi ha Auschwitz concentration camp ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Metacafe Video jong ka jingiakhun jong u Ali pyrshah ia u Frazier marble.
May 24 - U Pyotr Todorovsky, 87 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phlim Russia ba la kha ha Ukraine, u nongthoh ia ka phlim, bad u nongshna phlim, u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
Ka UEFA Executive Committee ka la jied ban ai khusnam ia ka phainal jong ka Champions League kaba la buh por thymmai sha ka Portugal, bad ka la pynkynriah bad pynkynriah noh ia ka Super Cup sha Budapest.
Ka jingialehkai jong ka NWA Georgia (shisien) (bad ka Dory Funk, Jr.)
Ka Brancacci Chapel ka sdang ban tei ha Florence.
Ka jingpynmih jingthung, 1994.
Naduh u snem 2006 haduh ka jingiap jong u, u la long u nongpyniaid jong ka Kunstmuseum Wolfsburg.
Jingpynbna
Ka jingpynbun bad ka jingphiah
Ka jingmih kaba saw jong u kum u Bond ka dei bad ka Spectre ha u snem 2016.
U la kylla long u khunswet ha ka rta kaba 12 snem, haba u kpa jong u uba long u nongleit jingleit u la jah noh ha duriaw bad ka kmie jong u ka la iap tang hadien katto katne bnai na ka jingpang cancer.
Don sa kawei pat ka jait shuki kaba ki khot ka sofa ne settee Kawei pat ka jait shuki ka dei ka desk chair.
Ki dak jong ka nar-60, ka dak kaba khlain jong ki tdem jong ki supernova, la tep ha ka sla duriaw ha kylleng ka pyrthei.
Ihlamurlar Altında (2005)
U Steve Jobs ha ka NNDB
Ki Cycad ki dei ki jingthung symbai kiba la lap nyngkong ia ki shyieng jong ki ha ka por Permian kaba sdang.
Boreham: Ki jingphohsniew ha ka pyrthei pynbyrngia, 2011.
Ka “Little Things” ka dei ka jingrwai ba nyngkong eh na ka album ba nyngkong jong ka kynhun pop punk ka Good Charlotte kaba kyrteng ka Good Charlotte.
Ha u snem 2020, ka la long ka president jong ka konsil.
Kiwa jop kin yakhun pyrchah ya kiwa jop ha ka UEFA Europa League 2021–22 ha ka UEFA Super Cup 2022.
Ha ka jingpyniadei bad ka jingpynbeit ia ki dak, ka jingpynkylla ia ka jingsawa ka pynpoi ia ki jingtip halor ka wave ba kit da kaba pynkylla ia ka jingsawa.
ha kaba u B u dei u nombar ba u Balmer u buh ba u long mar katjuh bad 364.56 nm.
U long uwei na ki khyndiat tylli ki marpoh khyndew kiba don ia ka nitrogen ha ki.
"Lo Dejo Solo" ka dei ka jingrwai Polka bad ka don ha ka Classic Series Vol.
Ha ka 13 tarik Risaw 2020, 1.
Ka jingpynskhem nyngkong ia u Richard Nixon kum u president ba 37 jong ka ri America ka la long ha ka 20 tarik u Jymmang, 1969.
La tip ia ka kum ka Sngi Laitluid.
Baroh ki ri ki shah ia ka keiretsu.
Ki kot shaphang u Jorge Mautner
Ha ka jingim kaba hadien, u Ampere u la sdang ban pyniapher ia lade ha ka jingkhein, hynrei u la pule ruh ia ka histori, ki jingleit jingwan, ka poitri, ka pyrkhat pyrdain, bad ki jingstad mariang.
Ka Anhiers () ka dei ka shnong kaba don ha Nord kaba don ha ri thor jong ka ri France.
1990 U Ivan Mihailov, u nongialeh pyrshah na Bulgaria bad u nongialam jong ka IMRO (b.
Haba u la dap 13 snem ka rta, u la long u nongring balang ha San Lorenzo ha Damaso (Saint Lawrence ha ka iing Damascus), ka Balang Parish ha Rome.
U Friedrich Weiss: 1 1919 (FAC)
Ka Tropical Storm Mitch, ka la bteng shaphang shathie lam mihngi bad ka la hiar sha Naples, Florida ha ka 5 tarik u Nohprah kum ka eriong kaba shit bad ka jingbeh jong ka lyer kaba 65 mph.
1425 Ka Skulbah Katholik jong ka Leuven
Namar ba kim ju rung na ka kpoh, la ju dih ia ki da kaba injek ha ka vain ne ka shyieng hynrei lah ban ai kum ka cream ne ka umphniang ban iada bad sumar ia ki jingpang sniehdoh, kum ki dawai khmat na ka bynta ki jingpang khmat, kum ki dawai shkor na ka bynta ka shkor . ki jingpang bad kum ka dawai na ka bynta ki jingpang sniehdoh hynrei ym na ka bynta kiwei pat ki jingpang hapoh.
Naduh kata ki trai shnong barim bad ki nongshong shnong thymmai suki suki ki la sdang ban pynmih ia ka jinglong Rodgau.
Ka seng jong ki Lat jong ka Republican
La ju khein ia u kum u riewshlur da kiba bun ki nongsynshar synshar bad ki nongsynshar paidbah.
Ka don ki khana shaphang ka cover (kham bunsien ki pynshong nongrim ha ka album thymmai jong ka kynhun, ka jingrwai, ne ka jingleit jngohkai kaba dang wan), ki jingbishar bniah ia ki album, ki jingbishar bniah ia ki tiar tem, bad ka bynta na ka bynta ki nongpule ban ioh jingmut na u briew uba pawnam.
Ka Capoeira ka long kaba beain ha Brazil haduh ki snem 1930.
U la thaw ia ka kynhun tem kaba kyrteng "Orange" ryngkat bad u Jimmy Barnes.
Ki leh ia kane ban burom ia kiba la iap.
May – U Syiem Carl Philip jong ka Sweden
Ha ka por ba u dang sah ha London, u la im da ka jingim kaba shu shongkai ha ka ophis jong ka Apple, hynrei ha katei ka por u la wanphai shipor sha Japan bad u la leh ia ka bynta kum u Aoyama ryngkat bad u Shoji Ishibashi bad kiwei ha ka stage drama “Ashita no Joe” kaba la kyrshan da u new national 2019. drama naduh ka 3 haduh ka 26 tarik Iaiong, 1970.
La lap ia u ha kylleng ka pyrthei.
U dei ruh uba kitkhlieh ban thaw ia ka Swan River Colony.
U Ramón Martínez Pérez ha ka FootballDatabase
Hynrei ki trai ri America ki khot ia ka da ka Pyquag.
U Curie u la long Professor ha ka Faculty of Science ha Paris ha ka snem 1937.
Ka kompeni ka don ia ka skul niah kali.
Genesis (phlim), ka phlim ba la shna da u snem 2004
Larix decidua lane Larix europaea Larch na Europe.
U Wilson u la khlad noh ha ka 6 tarik Iaiong 2018, na ka jingpang stroke, ha London ha ka rta kaba 102 snem.
Ka Dolj County ka don 3 tylli ki municipality, 4 tylli ki sor bad 104 tylli ki commune.
Baroh arngut ki briew la dro da ki nongdro dur kum ki briew kiba long ksuid.
Ar tylli na ki jingrwai ba nyngkong jong u, Ka Jingrwai Khlem kut bad Ka Jingrwai jong u Bsein ki long kiba shai ba ki dei ki jingphohsniew.
Ka jingrwai tynrai jong u André 3000 ka don ïa u Stefani kum u nongrwai ba pawnam bad u la shon nyngkong na ka bynta ka album Outkasts The Love Below.
La pyniaid ia ka da ki rel N, Q, R, W, 1, 2, 3, A, C bad E
Mynta ka pyni ia ka prokram shiteng step jong ka BBC Radio 1 ha ka sngi trei.
U masi u long uwei na ki mrad ba ju knia ha ka por lehniam Lai Haraoba.
Ryngkat bad kine ki dkhot ki la pynmih ia ka album ba nyngkong eh jong ki, ka Bonded by Blood, ha ka 25 tarik u Risaw, 1985, kaba la khein da kiba bun ki nongsngap ba ka dei ka album kaba bha tam jong kane ka kynhun.
1923 – U Patrick Moore, u nongthoh bad u nongpyni ha ka telebishon na Bilat (D. 2012)
Hapoh ka APG system, u Cornales u kynthup ia kine ki longiing harum:
Ka hima Doukid (1059-1081)
[27]
Kine ki kynthup ia ka jingdonkam ia ka jingiadei paralok, ka iing ka sem, bad kiwei kiwei ki jait jingpynrung ha ka kynhun.
1942 - U George Brizan, u Myntri Rangbahduh jong ka Grenada (d. 2012)
U Stephen I jong ka Hungary
Ka jingbthah.
Kine ki kynthup ïa ka Hairspray, ka Serial Mom, ka Sixteen Candles bad ka Pretty in Pink.
Naitung – 1-8-7.
U Madieng Khary Dieng, 88 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka Senegal, myntri kam poh iing (1991–1993) bad u Ambassador ha ka ri Gambia (1996–1998).
Ka sngi Nyngkong ka dei ka sngi jong ka taiew.
U Hesekaiah (2005)
Ki ktien prokram kiba rit ha ka jinglong kyllum ki kham eh ban leh ban ia ki ktien prokram kiba heh namar ba katno ka long kaba stad ka syntax (i.e.
Ka Urban Dictionary ka thoh kyrteng ia ka Asian Boyz kum ka kynhun runar kaba ar kaba heh tam jong ki briew na Asia bad ka kynhun runar kaba 12 ha USA.
Hadien ba u Johnston u la mynsaw ha ka 31 tarik u May ha ka thma Seven Pines, u Robert E. Lee u la shimti ia ka jingsynshar ia ka kynhun shipai.
Risaw 21 – Nowruz (ka sngi shuti snem thymmai jong ka Iran)
Ka ialehkai ha ka jingialehkai phutbol jong ka Australia.
Ka Germany ka la ioh ia ka jingkordor kum ka Hima Roman Bakhuid jong ka Jaidbynriew German, kaba long ka Reich kaba nyngkong (kane ka ktien ka mut ka hima).
Ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong, ki nong India ki la ai jingkyrshan ia ka ri Bilat.
U Joseph Samuel Nye Jr. (la kha ha ka 19 tarik u Jymmang, 1937) u dei u riewstad sain pyrthei, u nongthoh bad u riewstad sain hima sima na America.
la pyllait ha ka DVD da ka Viz ha ka 22 tarik u May, 2007, ha US hapoh ka kyrteng Naruto The Lost Story.
Ki Cathar kumta ki don tang khyndiat ka jingialehkai.
Ka jaka sah jong u ka long ha Raj Niwas, Delhi.
U Peter Griffin, u paralok ba jan tam jong u, shisien u la khot ia u “u mrad ba khlem dohnud”.
Ka por jong ka jingroi kaba la buh jingthoh ka la pynlong ia ka Japan ban long ka ri kaba ar ha ka ioh ka kot kaba heh tam ha ka pyrthei.Ha ka 11 tarik u Risaw, 2011, ka Japan ka la mad ia kawei na ki jingkhynñiuh jumai kaba khraw tam ha ka histori jong ka, kaba la pynmih ia ka jingshah pynjulor ha ka Fukushima Daiichi.
Ka jaka pynphriang khubor ha ka pyrthei bad ka kamra thoh khubor ba kongsan
La pyndonkam ruh ia ki kum ki dieng ban pynmih sboh ia ki dieng apple ba bam ha ki kper soh apple.
Ka jingialehkai ka pyndonkam ia ka software kaba ki khot ka "X-Ray engine".
Ka M2 ka dei ka dak ba kongsan jong ka ioh ka kot kaba pyndonkam ban antad ia ka jingkiew dor.
Lber 4 – La seng ia ka Johannesburg, South Africa.
1836 – U Orest Kiprensky, u nongdro dur na Russia (b.
U Scione u ialeh pyrshah na Athen haduh Brasidas.
1975 : Ka jingtreikam jong ka Radio
Ki dak ba kongsan
Baroh ki don 1771 tylli ki kali
Cayo Central: U Rene Montero (UDP) u Myntri ka tnad trei kam
Dublin, Texas
Ka jingpyniaid ia ka khlaw jong ka jingshit jingkhriat
Haba ka um ka iaid lyngba ki tube kiba rit.
Ka bynta jong ka khiew jong ki Grik kaba pyni ia u Hephaestus ba la shem ha u Lum mawsiang la thoh ha ka spah snem kaba 6 S.K., kaba pyni ba ki la iadei lypa.
U Stallings u la long ruh u dkhot jong ka Board of Regents jong ka Texas A&M University System.
Ki long tang ki jaitbynriew kiba lah ban synshar ia ka Iyer.
1805 U Giuseppe Mazzini, u nongthoh ain bad u nongialeh pyrshah na Italy (d. 1872)
La ong ba ka freezing point bad ka melting point ki long kumjuh, namar kano kano ka jingkiew ka jingshit na kata ka jaka kan pynlong ia uta u mar ban rkhiang, katba kano kano ka jinghiar jong ka jingshit kan pynlong ia u ban rkhiang.
Ka dolmen ka dei ka jait jingtep maw kaba don tang kawei ka kamra.
Website na ka bynta ka shnong Nicosia
Kaba heh tam na kine ki dewlynnong, ka Honshu, ka don bun ki briew.
Ki shynrang ki la rung sha ka kyrdan ba pawnam jong ka Sweden, ka Elitserien, ha u snem 1998.
Hadien kata, u la leit sha Milan.
U khnai shynrang uba la san u jrong 2.0 haduh 2.9 cm bad u khnai kynthei uba la san u jrong 2.8 haduh 4.0 cm.
U Raja Raja II (1075–1079)
Ka jingthoh jong kane ka jingïalehkai ka long "Baroh kiei kiei ki kham heh ha Texas, khamtam eh ïa ka jingïalehkai."
Ka jingkwah ka paw ha ka Kitab jong ka Sngi jong ka snem 1086.
Kane ka mut ba ki im ha ki um ki bym don harud rud duriaw bad ki bym don ha trai duriaw.
La ju pynkulmar ia ka bad ka "tsarevich", kaba long ka kyrteng ia uno uno u khun jong u tsar.
Ka dawai thma ka long kaba shyrkhei bad kaba jakhlia.
U Common peacock black swallowtail emerald (Papilio bianor), u dei u blang uba don ha Asia.
Ka Institute jong ki Enjiniar ha ka liang ka bording bad ka bording (lane IEEE ha ka jingkren lyngkot) ka seng pyrthei kaba khlem kamai, ka seng kaba tbit na ka bynta ban kyntiew ia ka teknoloji kaba iadei bad ka bording.
Ia ki kot la thoh da u Barbro Lindgren.
Ka Quintessa Swindell kum ka Tabitha
1695 – U Mustafa II u long u Sultan jong ki Ottoman ha Istanbul ha ka jingiap jong u Ahmed II.
Ka website jong ka histori jong ka klob
Ym don ka jingaiti ia ki bor synshar sha ki dong, wat la ki don katto katne ki seng dong kiba aiti ban pynbha ia la ka jong ka jinglong jingman.
Hanjhong ()
Hynrei ka dur baroh kawei jong ka shnong ka la sah kumjuh kumba ka long ha ka shiteng spah snem kaba nyngkong jong ka spah snem kaba 19.
Ka jingsynshar ka shaniah ha ka ain pyrthei paidbah, ka jingialeh pyrshah jong ki ain, ka ain riti synshar bad ki bor jong ki tnat treikam bad ki tnat thaw ain jong ka sorkar ban ai ia ki lad ki lynti ban shakri bha ia ki jingdonkam jong ka imlang sahlang jong ka.
U Nadir Tedeschi (11 August 1930 – 9 August 2021) u dei u riew sain hima sima na Italy.
Ka rong saw ba pdeng (Crayola saw saw) (Hex: #BB3385) (RGB: 187, 151, 133)
U Salcedo u la khlad noh ha ka 19tarik Naitung 2017 ha Madrid, Spain ha ka rta kaba 68 snem.
Hynrei ki briew ki mynjur ba u la leh, la kumno kumno, ban pynbeit ne pynkylla khyndiat ia ki jingkren.
Ka seng pyrthei jong ki jaka jngohkai pyrthei
Ki nongthoh jong kane ka jingpule ki ai jingmut ba ki jinglap jong ki ki iadei bad ka jingkhleh lang jong ki Neanderthal haduh 4% ha ki katto katne ki jaitbynriew.
Ka Pontevedra C.F.
Naduh ka snem 1907 haduh ka snem 1931 u la long u Conservative MP na ka bynta ka Bury St Edmunds, bad u la iohi ia ka jingshakri ha ka thma bah ba nyngkong ha Passchendaele, ha kaba u la ioh ia ka takma bad ka bar (ka khusnam kaba ar).
U Nino Sabashvili u don ka thong ban khur ia ka takma Paralympic.
Ka Joyce Bryant (la kha ha ka 14 tarik u Lber, 1927) ka dei ka nongrwai bad aktres kaba na African-American.
Come Drink with Me ka dei ka phlim action fantasy na Hongkong kaba la pynmih ha ka snem 1966 kaba la pyniaid da u King Hu bad la ak da u Cheng Pei-pei, Yueh Hua, Chan Hung-lit, Ku Feng, Jackie Chan.
Kane ka jingiathuhkhana ka bud ia ka jingim jong u Michael Oher, u nongialehkai phutbol, ​​naduh ba u la heh la san ha ka dong kaba duk bha, haduh ba u la shah pynkha ha kawei ka iing kaba riewspah, bad nangta u la leit ban ialehkai ha ka Ole Miss bad khatduh eh ha ka Baltimore Ravens.
Kumjuh ruh, u joystick u dei ban don ha ka jaka pdeng la kumno kumno shisien haba ka "jingpynbeit ialade" kaba la buhrieh ka jia, wat lada ia kane ym shym la kdew beit.
Ka Langdon ka dei ka nongbah ha Cavalier County ha ka jylla North Dakota, ka ri America.
Ka shnong Oklahoma
Bun jait ki jingthung la shem hangta.
Ki kamram jong ka ki long ban iada ia ki jingmyntoi jong ka ri America ha ka suinbneng.
Ki jingtreikam barim
Ha ka snem 1966, la wan poi ka briew kaba la slem bha ka Diane Lawton, kaba la ak da ka Susan Hanson.
Ha u snem 1997, ka la ioh ia ka khusnam Drama Desk Award.
U la leit sha uwei u paralok ha ka shnong Allerford ha ka thain Selworthy jong ka kshaid Porlock, ha Somersetshire ban ioh pynkoit.
"1.36" - 2:05
Ka Gamma variant, kaba la tip ruh kum ka lineage P.1, ka dei kawei na ki jait jingpang SARS-CoV-2, u khniang jingpang uba pynmih ïa u COVID-19.
3340 - Waidhofen bad ka Ybbs
Kane ka por ka sdang ha u bnai Jymmang 781 bad kut ha u bnai August 782.
Sagar Shiv Mandir ha Mauritius
Asnois (86012)
Ia kane ka nongbah la ai kyrteng da u President ba 5 jong ka U.S.
Ha u August 1945, ka Japan ka la shah jop ha ki shipai America bad kiwei kiwei ki kynhun shipai Allied.
Ka District jong ka Nebraska
Une u dkhot u dei u dkhot jong ka seng Khristan Democrat ka Chile (PDC).
Namar ba ka Venice ka long ka nongbah kaba don ha kiba bun ki dewlynnong, u Leonardo u la pyrshang ban pyrkhat ia ki lad ki lynti kumno ban iada ia ka nongbah na ka jinghiar thma jong ki shipai duriaw.
Ka Lindsay ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha America.
‘Ka Jingrwai Jingpyllaitluid’) ka dei ka jingrwai ieit ri jong ki nong Hungary ki komunist.
Mo i Rana: Ka ktem koidi ka la don 476 ngut ki koidi ha u bnai May 1945;
U Chowdhury u la khlad noh ha ka 8tarik August 2021 ha Dhaka na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 79 snem.
Ka la kylla long ka eriong kaba shit bha ha ka 7 tarik u Naitung.
Ha ka juk mynta, dei ka sorkar kaba synshar ia ki ain.
Kani da jop ko ya ka Premier League ha ka samoi 2015/16.
Ka Abrams ka dei ka kyrtong jong ka Democratic ha ka elekshon Lat jong ka Georgia ha u snem 2018 bad ka dei ka nongkyrtong ba nyngkong eh jong ka seng rong saw ban long ka Lat jong ka seng heh ha America.
U lah ban shongkurim pat lada ka tnga kam kwah khun.
U kpa jong ka American Musical Theatre ha VOA
Ha ka 16-20 tarik u Lber (6-10 katkum ka kalendar barim), la lum ia ka dorbar balang jong ka nongbah Kyivan ha Brest ha ka 16-20 (6-10) u Lber katkum ka jingbthah jong u Pope Clement VIII na ka bynta ban pynbna paidbah ia ka snem 2018. ka jingiasoh bad ka Balang Roman.
Ha ki Kitab Syiem jong ka Baibl (; la thoh ha ka snem 550 S.K.), u Syiem Hesekaiah u ialam ia ka jingpynkylla dur kaba pynduh ia ki dur bleithaw.
U la thaw ïa ka jingrwai Conteo na ka bynta ka phlim Fast and Furious: Tokyo Drift.
Ka sla jong ki sohjew ba la pyut
Ka khana New York Times
Kum ka jingbujli, ka District jong ka Columbia kaba kyrpang kan don ha ka wah Potomac, kaba kham jan bad ki jylla ba shathie bad ba la synshar da ka Congress.
Shuwa ka juk Neoarchaean la don ka juk Mesoarchaean bad shuwa ka juk Palaeoproterozoic.
Ka jingbym don list (ka jingbym don bor ei ei)
U Napoleon teng teng u pynlong ia ki langbrot ban rwai ia kane haba u kwah ba ki mrad kin sangeh noh ban kren.
Ka la im slem bad ka la im ban iohi ia ka jingiaid paidbah jong u President John F. Kennedy.
Ha kane ka khep, u nongthied un ialehkai pyrshah ia kiwei pat ki nongthied, ym ia ka kompiwtor.
U Matthew Hasselbeck (la kha ha ka 25 tarik u September 1975) u dei u nongïalehkai phutbol ka America na ka bynta ka Indianapolis Colts jong ka National Football League.
Warsaw: Ka skulbah jong ka Warsaw, 2007.
Ka Mayronnes ka dei ka commune kaba don 35 ngut (2017).
La kha ia ka ha Belgrade, ha Yugoslavia.
Ki i kumba ki iadei dur bha, wat la katta ruh.
Ka nongbah San Felipe ka don ia ka jaka sor jong bad ka jingbun briew, ha u snem 2002, kaba don 53,017 ngut.
Ha ka diary, ka lah ban thoh ia kiei kiei baroh.
Radio bad telebishon
Ka Rida ka dei ka Democrat bad ka la leit sha ka jingialang jong ka Democratic National Convention ha u snem 2012 ban kyrshan ia ka jingshah jied biang jong u President Obama.
Ka riewstad bad ka nongthoh ka Joyce Carol Oates ka la pynpaw ia ka "jingsngew ba shai jong ka hok, ka jinglong babha, bad ka jingmut kaba janai" jong ka Le Guin, bad ka la khot ia ka "kawei na ki nongthoh ba khraw jong ka America bad ka nongdro dur kaba don ka jingthmu kaba ka kam jong ka kan neh slem".
Ka la ioh 6 tylli ki khusnam ha ka Tony Awards kaba 71.
U la jop ia ka nam lahduh ha Europe ha u snem 1966 bad wan ba ar ha u snem 1962.
U la jop ia ka Stanley Cup kum u Manager-Coach 1936-37-43 bad ka Detroit
Ar tylli ki jingbatai ia ka por
Zhongornis - ka lah ban dei ka sim
U Schwarze Katz (Zell)
Ki pulit ki la lap ia katei ka kali hadien katto katne por bad ki la iakren bad arngut ki briew.
Ia kane ka jingmut la kyrshan ha ka jingmut jong ka endosymbiotic.
D-Frag!(ディーふらぐ!
online-dukan na ka bynta ki jingbam ba kyrpang bad ki kam shna jingshna
U Ross 154 u dei u tynrai jong ka X-ray bad la lap ia u da ki katto katne ki jaka peit bniah ia ka X-ray.
Ka la long ka Chairman kaba trei shitom jong ka Board of Directors jong ka Betty Ford Center, haduh u snem 2005, ha kaba ka la aiti ia kata ka kam ha ka khun jong ka, ka Susan.
U Bath u la khlad noh ha ka 30 tarik Naitung, 2019 ha kawei ka jaka sumar jong ka University of California, San Francisco na ka jingpang cancer, ha ka rta kaba 76 snem.
U jingthung khlaw uba pawnam tam u dei u soh macadamia.
Ia ki jingrwai jong u Radivoj Lazić la ju pyni ia ki ha ki concert hall ha Serbia bad shabar ri ruh.
U la pyni ia ki jingrwai afro-fusion, ki jingrwai dancehall, bad ki jingrwai reggae.
Ka um ha u bnai
Haba ka Iyer ka kiew, la ka long ha ki lyoh cumulus ne ha ki eriong, ka pynphriang ia ka jingjaboh kham sha jrong sha ka suinbneng.
1207 – U John of England u la beh noh ia ki monk na Canterbury namar ba u kyrshan ia u Archbishop jong ka Canterbury u Stephen Langton.
2012 - Ka Chavela Vargas, ka nongrwai bad nongrwai bad aktres na Mexico kaba la kha ha Costa Rica (b.
U la rai ban pynbha ia ka jingtem organ jong u, khamtam eh ha ka jingpyndonkam ia ki pedal bad ha ka jingpynwandur.
U Motsi Mabuse u dei u nongbishar ba mynta ha ka jaka jong u Darcey Bussell.
Ka Kshaid Caney USD 436
U la long u aktor ha Australia uba duna bha ka jingjop.
Lada don kiba tuklar na ka bynta ka JBL un jin da la rem noh ia ka jingiakop.
rui
Kane ka kynhun ka la pyndonkam da kiwei pat ki jait jingrwai ha ka album kaba bud jong ki kaba la pyllait paidbah ha u snem 2007.
