U Christopher Judge, u aktor
Kaustuba: Ka la long ka mawkordor kaba kongsan bha.
Namar kane, haba ka kmie jong u Luke ka pyrshang ban long ka Oracle, ka duh jingmut bad la ai ia ka jingshai shaphang ka lawei jong u Luke.
Ian: U Ian u la long nyngkong u Rook, hynrei hadien u la kylla long u Knight.
U la thoh ia kawei ka kot kaba pawnam kaba la ai kyrteng “Ka Nongbah” (lane Das Kapital ha ka ktien German).
Teng teng la pyniasoh lang ia ka kyrdan III bad IV bad ki khot ia ka kyrdan III.
Da kaba kim kwah ban pynsangeh noh ia ka jingmih nyngkong, ki la phah ia ka dur ba nyngkong jong ka "kynhun thymmai" jong ki – ka kynhun jong ki plastik kiba bat ia ki tiar pynsawa – kiba la rwai ha ka jaka jong ki.
Nove
Na ka dukan heh.
Hynrei ki nongialam Inglis ba shaphang sepngi ki la phah khubor sha u Syiem Swein ha Denmark ban tyrwa ia u ia ka pansngiat lada u lah ban jop ia ki Norman.
U la pule ha Canada bad ha Princeton University ha New Jersey, America.
U David Berchelmann (la kha ha ka snem 1947), u nongbishar jong ki ar tylli ki iingbishar jong ki jylla bad ka iingbishar jong ka Texas; nongiasaid ain ha ka jaka trai jong u San Antonio
Ka jabieng kaba heh jong u briew ka shakri ym tang ia ka ktien, hynrei ka shakri ruh ia ka jingpyrkhat bad ka jingpynbeit ia ki jingeh.
Ki jingkhang bad ki thliew ha ka wah Thames
Ka jingpyniaid ia ka iew jong ki nong Japan bad ka jaka treikam ba kongsan
Ka Rhytidectomy ka ju long da kaba weng noh ia ka sniehdoh kaba palat ha ka khmat, kaba pynlong ia ki shniuh, bad ban pyndait biang ia ka sniehdoh ha ka khmat bad ka ryndang jong u nongpang.
Ki jingthut
Ia kane ka distrik la thaw ha ka 1 tarik u Lber, 1922, ha kaba la phiah ia ka jylla Thuringia ba la thaw thymmai ha ki 15 tylli ki distrik nongkyndong () bad 9 tylli ki nongbah laitluid distrik ().
Omo - Ethiopia
Ka skul rit jong ka Floresta
Link U Anchor Man u la ioh bun ki shithi kiba kylli hato yn sa leh biang ia ka show, kam shym la long satia.
Mandy Moore (2001)
U la jied ruh ia ka Anne Robert Jacques Turgot ban long ka myntri pla tyngka jong u.
Ka tnad pyniaid liengsuin jong ka sorkar pdeng ka ailad ia ki liengsuin Boeing 737 MAX ban her ha ka ri America hadien ba la pynkylla dur ia ki; kane ka long hadien ka jingkhang kaba 20 bnai namar ar tylli ki jingjia aksiden.
La pynsangeh noh ia ka jingiateh lok jong ki ha u bnai Lber 2018.
Ka skulbah St. Lawrence
Annamurat Hojamyradow (4 Jylliew 1986 – 17 Nailur 1989)
Ka jingkhia jong ka atom kam dei kajuh bad:
Ha kawei pat ka tduh jong ka capillary, ka kylla long ka venule.
Baroh ki jingrwai la thoh da u Lou Reed (lait noh kawei ka jingrwai ha ka 2-CD version, "Ride into the Sun", kaba la thoh da u Reed, u John Cale, u Sterling Morrison bad ka Maureen Tucker).
歌神與您繼續微笑04 (2004)
Bun ki briew ki khot ia ka ka "nongbah kaba ar" jong ka ri Bilat..
Ka The Guardian bad ka Financial Times ki la pynlong ia ka party na ka bynta jong u ha ki ophis jong ka The Guardian ha London.
Downey ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha America.
Ki video
Ki sim sngi
Ka jingheh jong ka ka long 60 cm x 72 cm (23.62 in x 28.35 in.).
U Feeney u la aiti ia ka spah jong u ha kaba rieh ha ki snem kiba bun, haduh ba ka jingiakynad ha ka kam khaii ka la pynlong ia u ban pynpaw ia ka jinglong jong u ha u snem 1997.
Kane ka wah ka tuid halor ka Niagara Falls, kawei na ki wahduid ba heh tarn ha North America bad nangta sha ka Wahbah kaba rit tarn na ki Great Lakes baroh, kata ka Lake Ontario.
Ka Saban Brands
1888 - U Georges Vanier, u Lat ba 19 jong ka Canada (u la khlad noh ha ka snem 1967)
U la shong kurim bad u Michel Rae Varisco.
Katto katne ki la kylla long ki jingialehkai kiba la die bha ha ki console Nintendo bad ha ki por baroh.
Ia ka jaka shong liengsuin bad ia ka jaka hiar liengsuin la shna ha France.
Lah ban pynkynriah sha ka Wenhu Line ha Daan, sha ka Line Bannan ha Taipei Main Station, sha ka Songshan-Xindian Line ha Chiang Kai-shek Memorial Hall lane Zhongshan, lane lah ban pynkynriah sha ka Line Zhonghe-Xinlu ha Dongmen lane ha Minquan West Surok.
Ba tikna."
U Gennadi Aronovich Vengerov (; 27 August 1959 – 22 Risaw 2015) u dei u nongak phlim bad nongrwai sur uba la kha ha Belarus.
Ka rukom pyniadei (ka ri Australia)
Ki don ki surok kiba leit shata.
Ia ki space lah ban pynithuh da ki jingtreikam kiba jem.
Ha ki 60+ snem jong ka spah snem kaba 14, ka Kyoto ka la long ka jaka shong jong ka kynhun Syiem kaba leh thok kaba la tip kum ka Iingbishar ba shathie.
Ha ki briew, ka LPS ka pynmih ia ka jingkynthoh jong ka met kaba la kha, ryngkat bad ka jingpynmih ia ki cytokine bad ka jingpynlong ia ka bor met.
Ha u snem 2010, ki don 1,641 ngut ki briew.
Nalor kata, ka kam kaba kongsan kaba la leh da ki seng trei mon sngewbha ka long ban pyndap ia ka jingbym iaryngkat bad ki jingleh bym hok.
Ki ain jong ka ri Azerbaijan ki long katkum ka ain paidbah.
Ka Nadroga-Navosa ka dei ka jylla ha Fiji.
Ha kine ki khep, kano kano ka jingpyndonkam bor ia u shyntur ka lah ban long kaba don jingeh.
Ka Bermuda ka long ka jaka kaba pawnam bha da ki nongjngohkai pyrthei, ha kaba ka suinbneng ka long kaba jem bha ha ki bnai lyiur.
Ka thup jong ki kot khana jong nga
Nohprah 25 – U Yoriyuki Arima, u riewstad jingkhein na Japan (ba la khlad noh ha ka snem 1783)
Ha ka snem 993, la hiar thma ia ka Anuradhapura bad la knieh noh ia ka da ki Chola, hapoh ka jingpyniaid u Rajaraja Chola I. U Mahinda V u la phet sha Ruhuna, ka bynta ba shathie jong ka ri.
U nongïalehkai ba pawnam tam jong ka snem: 2004
Ka jingktah jong u Leakey
Ha Guadeloupe, u Luis u la pyniap ia uwei.
Ha ka McGraw-Hill Building, ha kaba la sdang kum ka Timely Comics ha ka snem 1939.
Naduh kata ka snem haduh ka snem 1914, u la thaw klas na ka bynta ki skul shaphang ka Esperanto.
London: U Henry S. King.
U Charles Davis, uba 83 snem ka rta, u nongput Saxophon jazz na America.
Nangta, ka pynlong ia ka jingtap kaba lieh kaba la tip kum ka tarnish.
Nangta, ka ri England ka la ai ia kane ka park ha ka Balang Trinity.
Ka aiom eriong Atlantic ha u snem 1975 ka la sdang ha ka 1 tarik Iaiong, 1975 bad kut ha ka 30 tarik u Nailur, 1975.
U nongpynkylla biang (67392)
La pyndonkam ia ka ban pynitynnad ia ki jingbam thiang bad ki jingbam jong ka South Asia.
Ka jingai khusnam jong ka LAFCA 1984
1940 - U Mike Hailwood, u nongmareh thuk thuk na England bad u nongniah thuk thuk (d. 1981)
Ia ka kot kha jong u Staunton ym shym la lap satia; u la kam ia ka snem 1810 kum ka snem kha jong u.
Ha ki snem 1980 ka kot khubor Hustler ka la sdang ban pyni man la u bnai ia ki dur ba la phah da ki nongpule jong ki kynthei lyngkhuid kaba la khot ka "Beaver Hunt".
Arte e Vino, 2015, Verona, Italy
U Lewis E. "Lew" Lehrman (la kha ha ka 15 tarik u August 1938) u dei u nongsynshar bank, u nongkhaii, u riewsain pyrthei jong ka Republican, u riewstad ha ka ioh ka kot, bad u nongthoh histori.
Ka 30 tarik u Nailur ka dei ka jingkut kaba pura jong ka aiom eriong ha Atlantic ha u snem 2006.
Kiba bun na ki kot jong u ki dang don haduh mynta.
3: Ka Mazurka ha ka E major
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Serbia.
Ha kane ka sngi la sam da u Michael Caine, u Joseph Bolonga, ka Michelle Johnson, ka Demi Moore, ka Valerie Harper bad la sam ia ka da ka 20th Century Fox.
Ka jingbun briew ka kynthup ia baroh ki briew kiba shong ha kata ka jaka. La antad ba ka jingbun briew ha ka pyrthei ka la kot sha ka 7.5 billion ha u bnai Risaw 2017.
Lada ka jingjrong jong ka tduh jong u octahedron ba man ka por ka long a, u radius jong ka sphere ba la ker sawdong (kawei kaba ktah ia u octahedron ha baroh ki tduh) ka long .
Ka jaka pule khanatang jong ka Izzy Young
1990 U Jay McGuiness, u nongrwai phareng (The wanted)
U Gaios Asinius Pollio, u Gaios Antistios Vetus ki la long ki nongsynshar
Ka kaiphod ba stad 1997-3, ka skulbah jong ka ri.
Kawei pa kawei ka ïing ka long ka block kaba sawdong bad kawei ka jingkhang kaba pyllun.
Ki nongïakhih ki la khot ban tei ïa u mot kum ka jingburom ïa u.
U Chris Parnell kum u Ron
Need To (8 Risaw 1995, Korn) (ka jingrwai kaba ar)
Ka Marie, ka Syiem Liechtenstein, 81 snem ka rta, ka Syiem Liechtenstein, ka Syiem Consort (naduh u snem 1989), ka jingpang stroke.
ka SimSity DS 2
Ki jingrwai ba pawnam jong kane ka kynhun ki long ka "Judith", "Ka jingtlot bad ka bym don bor", bad "U nongwei".
Ha u nongshah lehbeiñ, ka jingïapher jaitbynriew ka dei shaphang ki jinglong bashisha bad shaphang ka "jingsngewthuh kaba ïadei bad kita ki jinglong ba shisha."
U la mihkhmat ïa ka Sweden ha ka Eurovision Song Contest 2011 ha Germany, ha kaba u la wanrah ïa ka kyrdan kaba lai ha ka phainal.
Ka dur elektrik
Ha ki katto katne ki ri, u don ha ka jingma na ka jingshah khwai dohkha, bad la ri ia ki dohkha khlaw jong ka Africa na ka bynta ban pynmih ia u sohjew ban shna katto katne ki jait jingiwbih.
U Schinkel u la khlad noh ha ka 20tarik Nohprah 2020 ha ka rta kaba 87 snem.
Ka Merle ka ialam ia ki sha kawei ka shnong kaba kyrteng ka Woodbury.
Ki nongtrei kiba trei ha ka Ophis jong u Myntri Rangbah ki dei shibynta jong ka Ophis jong ka Kynhun Myntri.
Ka jingiakop ialehkai jong ka pyrthei jong ka NWA (shisien)
Hadien ka jingpynslem kaba bun, ia ka album la dei ban pynmih ha u snem 2010.
Hadien la ai kyrteng ia ka kum ka jaka pynieng jong ka ri America.
1960
U Sir Christopher Wren (1632-1723), u nongshna jingtei
Hynrei ka sorkar Kenya, Tanzania bad ki NGO’s ki la hikai ia ki nongshong shnong halor ka jingma jong ka FGM.
Ka PAX (la ai kyrteng tynrai ia ka Penny Arcade Expo) ka dei ka jingpynlong ia ki tamasa ialehkai.
Ia ki jingpher jong ki rukom treikam jong ka dorbar thawain jong ka ri America la bud ha kiba bun ki ri, kynthup ia ka Indonesia, Philippines, Mexico bad South Korea.
U Gordon Dunne, 62 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Northern Ireland, MLA (2011–2021).
Ka Beaucourt ka dei ka shnong.
U la ialam ia kiba bun ki jingiakhih bad ki jingiakhih ha ki por ba iakhih ban kyrshan ia ka jaitbynriew LGBT.
2004-2008: Kryminalni kum u Kinga
Ka jingthoh jong ka lab
Kine ki long ban wad ia u nongpang bad ban sumar ia ka jingpang.
Ynda la lah ban ioh ia ka kam kum u nongrwai jingrwai ha ka iingmane bah Gloucester u la shim ia ka bad u la mih noh na Winchester da kaba stet bha.
1732 – U Victor Amadeus II jong ka Savoy (kha.
Hadien ki thma pyrthei la pyndonkam ia ka na ka bynta ka thma Falklands, ka thma pohïing ha Libya, bad ka thma Gulf.
Ki jingdeng, ki jingiwbih, ki jingiwbih, ki jain, ki jingkhaii dawai bad ki nong Rom ki la roi bha ha ka por ka jingsynshar jong u.
U Adrian Smith + Gordon Gill Architect - ka website ba pura
Ki don ar jait ki nar ba la pynmih ha ka ri Manipur hyndai naduh ka por ba sdang pynïaid iew, kita ki long "semkhai" bad "sen".
1948 - U Arne Tiselius
Ki kyntien ba la pynkylla dur (inflected) kiba la thoh da u l arsien ha ka ktien phareng British (ba la pyndam, la leit) la thoh da u a a single l ha ka ktien America (ba la pyndam, la leit jingleit).
Kane ka dewlynnong ka dei kaba la tip ruh na ka bynta ka Atlantis, ka Hotel bad ka Casino.
Ki Receptor ki trei kum ki jingkhang bad ki shabi.
Ka series’ ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka Alchemy.
Beit sha ka video
U la ïalehkai na ka bynta ka Marlins naduh u snem 1998 haduh u snem 2002.
U nongjop ha kane ka jingialehkai un ioh ia ka jingialehkai ba ki kwah na ka bynta ka ri Bilat, ka ri America shatei lam mihngi, ka NXT, lane ka jingialehkai jong ka ri (hynrei u lah ban jied tang ia ka jingialehkai jong ka jingkhia lada u khia duna ia ka 205 pound).
Ka Grandval ka lah ban mut:
Ki nongshun ki lap lypa.
Ki jaka phlang
U Abu / u Rajah / u Xerxes / u Hakim u nongap pahara / u Fizal u nongap pahara, la pynsawa da u Frank Welker
Ka jingkynthoh 20
La pyniaid ia ka da ka Julie Taymor bad la thoh da u Ian La Frenais bad u Dick Clement.
1796 – U Philipp Franz von Siebold, u doktor German (ba la iap ha ka snem 1886)
Ki pulit ki la thang ia katei ka hotel, hynrei ki la sei ia ka met iap jong u shabar jong katei ka hotel shwa ba kan ingkhong.
Hadien la pynbna ba u Durbin u la khlad noh ha ka 20 tarik u Risaw.
Ki phlim ba la pyniaid da u Henry Levin
Ka Ravenscraig ka don mynta ha ka jingsdang jong ka jingpynbha kaba heh da ka Wilson Bowden Developments Ltd, ka Scottish Enterprise bad ka Corus, ban thaw ïa ka shnong kaba thymmai kaba pura.
Ki Lingulida bad ki Discinida kiba iasoh lang ha ki Lingulata, ki don ki shniuh ba la shna da ka chitin bad ka calcium phosphate.
Ka jingsumar khun ka long ka jingleh ne jingtbit ban peit ia ki khynnah da ka jaka sumar khun, ki nongsumar khun, ki nongsumar khun, ki nonghikai, ki nongtrei nongtrei, bad kiwei kiwei.
Ki kot khanatang ba pawnam
Osnabrück, Germany, naduh ka snem 1964
Brenles
Kine ki jingpang la ngeit ba ki dei ki daw jong ka jingpang Black Death.
Ia ka Vellum la ju buh ha ka jaka kaba sngur bad ka jingshit kaba sngur.
Ka A.C. Arezzo ka dei ka klob ialehkai phutbol kaba ialehkai ha Italy.
"Ha ka 14 tarik Naitung, 1959, ka U.S. Board on Geographic Names ka la pynmih ïa kine ki jingbatai kiba la pynshong nongrim shibynta na ka jingkdew ha ka Alaska Omnibus Bill, kaba la batai ïa ka Continental United States kum "ki 49 tylli ki Jylla ha ka Dewbah America bad ka District of Columbia." .." Ka Board ka la pynskhem biang ia kine ki jingbatai ha ka 13 tarik u Naitung, 1999."
Ki nongsynshar Meretz
Lah ban long ba la tip bha ia ka namar ba ka la ak kum ka Sandra Benes ha ka phlim Space: 1999.
Ka jingtih mawshun ruh ka long kaba kongsan hangne; ia u nickel la tih ha u lum uba don hajan ka nongbah da ka Falconbridge, kaba dei ka kompeni na Canada.
Ka Giselle ka la don ar bnai ha ka jingpynkhreh.
Nalor ka jinglah jong ka ban pyndonkam da ka bat, ka Raj ka pynkhih ia ka kti jong ka halor ki nongpynher kjat bowling bad ka ai ia ka jingpher ha ka jinghiar thma.
Kum ka nuksa, ka jingialehkai ha kaba u Woody Allen u la tynjuh ia ka kynhun ban tharai ia ki kyntien da kaei kaba ki khynnah ki la ong ba ki mut, kaba la long ka nongrim jong ka Child’s Play.
Na ka bynta ka thup jong ki county, peit ia ka List jong ki county ha Virginia.
Lane, ka lah ban tep ia u bad iakynduh ia ka jingiap.
U Jean Béliveau • U Bernie Geoffrion
Ka jingpang Down
Ki leh ia kane lyngba ka jingbam jong ki bad haba ki dih ia ka um duriaw khlem da tip.
Ka jinghikai jong ka palaeography, ka jingpule ia ka jingthoh hyndai, ka kynthup ia ka jingtip shaphang ki rukom thoh kiba rim, bad kumno ban pule, ban pynkylla bad pynkylla ia ki nuksa jong ki jingthoh kiba mynshuwa.
Ka Guarbecque ka dei ka commune.
La synshar da ka jingbuhrieh
Ki lain kiba iaryngkat (1978)
U Walters u la kiew palat 15,000 phut\5,000 meter.
Kane ka iarap ia ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ban sngewthuh ia ka histori jong kano kano ka jaka.
“Ka Lynnong 3 Ka Niam Buddha.
La jan ym don sakhi kaba bha na ka bynta kum kane ka jingma watla.
Ki im ha kylleng ka pyrthei, hynrei ki kynhun kiba kham heh ki long ha Kenya, ha ri America, Bolivia, Guatemala, United Kingdom (England), bad Burundi.
Katba ka sngi pyrthei kaba nyngkong ka la pynleit jingmut ha ka ri America, ka EPA ( Environmental Protection Agency ), kaba la sdang da u Denis Hayes, uba dei u nongpynïaid tynrai jong ka ri ha u snem 1970, u la shim ïa ka kum ka pyrthei ha u snem 1990 bad u la pynlong ïa ki jingïalang ha ki 141 tylli ki ri.
Ka jingïalehkai ka la kut ha ka 23 tarik u Risaw, 2019.
Napanee
ka jingpynpaw) [ki long] ba la khleh lang ne ba la khleh lang ha ki bynta kiba iaryngkat."
Katkum u Gavin Flood, Ia ka ktien Hindu la pyndonkam da ki nong Persia na ka bynta ki briew kiba shong sha shiliang ka wah Indus, Ka jingthoh jong u Darius I kaba la thoh ha ki snem 550–486 BCE ruh ki kdew ia ki Hindu kum ki briew kiba sah sha shiliang ka wah Indus.
Ka Clara ka tem ia ki jingrwai piano jong u lok jong ka (u Schumann u la mynsaw ha ka kti bad u la hap ban sangeh noh ban tem piano).
Ka Poperinge ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha West Flanders.
Ka la ak kum ka Kris Fowles ha ka phlim A Nightmare on Elm Street (ka phlim ha u snem 2010).
Ar tylli na kine ki skul, ka Temple bad ka UConn, ki la sah ha ka thaiñ bah ha ka jingïalehkai hockey, bad ka UConn ka la wanphai biang sha ka thaiñ bah ha ka por ba pura ha u bnai Jylliew 2020.
U Mohammed Iqbal Khan kum u Iqbal Khan (Teni's Fiancé) (2018–Present)
Ka ZoneAlarm Wireless Security: La pynsangeh noh ha ka 19 tarik u October, 2005, namar la pynrung ia ki kam jong ka ha baroh ki version ba la siew jong ka ZoneAlarm naduh ka version 6 shaneng.
U knight uba lieh u dei u nongthoh khana thok.
Ia u briew u bym don ka jinglong trai shnong la khot u bym don ri.
2012 - Ka Florence Green, ka rangbah shispah snem jong ka ri Bilat bad ka riewshlur ba khatduh eh ha ka thma bah ba nyngkong (la kha ha u snem 1901)
Ka Ri Bilat na ka bynta ki tiar, ka jingkhang, 2000.
1988 – Uei u briew uba donbok
Ka Schloss Esterhazy ka dei ka iing syiem kaba don ha Eisenstadt ha Austria.
Ya ka Zerbe da kha ha Long Beach, California.
# Cabaret (1972)
Ki jain lyngkot kiba la shna ryntih, kiba la pynkhih, kiba la pynkhlain ki dang long kiba pawnam haduh katta katta ha ki snem 1950, khamtam eh ha ki khynnah kynthei kiba dang rit.
1942 - U Valeri Polyakov, u nongleit bneng na ka ri Soviet-Russia
U Giric u la long u syiem jong ki Pict naduh ka snem 878-889.
Ka la bteng ia ka jingthaw phalanx ne ka kynroh iada jong ki shipai iaid kjat kiba la pyndonkam da ki tiar ialeh ha ki por hyndai bad ki por pdeng.
Kiba bun ki briew ki pyrkhat ba ka jinglaitluid ban kren ka long kaba donkam na ka bynta ka sorkar synshar paidbah.
Ka jingpynpaw dak
Kiba bun na ki ki long kiba lieh bad ki bym lah ban leh eiei.
Ka jingkordor
Ha kaba kut, ka Ruth-Marie bad ka Melinda ki la jied ban pynsah ia ka Cirie ha ka jingialehkai bad ban vote noh ia ka Tina.
Ka Almost Heroes ka dei ka phlim lehkai jong ka America ha ka snem 1998 ba la pyniaid da u Christopher Guest bad ha kane ka phlim la ak da u Chris Farley ha ka bynta ba khatduh jong u ha ka phlim, u Matthew Perry, u Harry Shearer bad u Hank Azaria.
La khot ia ki ki jaitbynriew bapher bapher.
U la khlad noh na katei ka jingpang ha kawei ka Hospital ha Cincinnati, Ohio ha ka 9tarik Jymmang, 2020 ha ka rta kaba 77 snem.
Ha u bnai Nohprah 2005, la pynbna ba u Wheldon un niah kali na ka bynta ka Chip Ganassi Racing ha ka IndyCar Series ha u snem 2006.
Ka kot ka batai ia ki jingthoh Persia ha kiba bun ki iing syiem bad ki kut ha India kynthup:
U la pawnam bha ha baroh ki liengsuin jong u kylleng ka pyrthei.
Ka FiveThirtyEight ka dei ka website kaba shna ia ki jingkhein lypa shaphang ki elekshon, ki jingialehkai, bad kiwei kiwei ki phang.
Wah Bia, Wah Birim, Black Volta
Kawei ka daw ba ki iapher ka jingheh ka long namar ba ki leh ia ki kam kiba iapher.
Ha ka kot kaba phra, u wanrah ia u Percy sha u kpa jong u ban ioh ia ki jingtip kiba pynshisha ba ki long kiba duna tam kiba u kpa jong u u lah ban ai, bad u kpa jong u u pynkut noh da kaba buh ia u Percy ha ka thliew.
1849 - Ki shipai jong ka Hima jong ki Ar tylli ki Sicili ki la shimti ia ka Palermo bad ki la pynkhyllem ia ka sorkar Republican jong ka Sicily.
La kha ia u ha Rozwadów (mynta ka Lviv Oblast ha Ukraine).
Kine ki long kiba kyrkieh ha ka liang ka koit ka khiah bad ki lah ban pyniap ia u briew lada kim ioh jingsumar.
Ka Anastasia bad ki para kynthei jong ka ki riam beit, bad baroh lai ngut ki la ot lyngkot ia ki shniuh jong ki.
La tip bha ia u namar ka jingwad bniah jong u ha ka liang ki steroid hormones bad ka bynta jong ki ha ka jingpynkha khun bad ka jinglong tymmen.
Lah ruh ban pyndap ia ka cedilla ha u c ban pynlong ia u ç.
Ka jingpyniap briew ka la jia ha ka 3 tarik u December, 2021, ha Mopti Region ha pdeng jong ka Mali.
Ka jingiateh jong u ka la kut ha ka 30 tarik Iaiong, 2019.
Ha ka jingsngew, ki briew kiba don ia kano kano ka jingpang bunsien ki sngew ba kim don jingkyrmen bad ki don ka jingsngewrit ialade.
Ka jaka ri mrad ba phylla jong u Hedrick, u Nickerson
Kine ki mawlyngnai ki don palat 5000 snem.
U Lincoln Steffens, uba la thoh ia ka kot “Ka jingjah burom jong ki nongbah” shaphang ka jingbamsap ha ki sorkar shnong
Ki Wan Ban Jop... Uranus (1995)
ed, U Ksew uba lieh & U Ksew uba lieh.
Katba nang iaid ki mission jong ki Apollo, ki Apollo 12, 14, 15, 16, 17 ki la ioh ban hiar sha u bnai da kaba pyndonkam ia ki LM jong ki.
Kine ki khnai kiba mynshuwa ki don ka jingpher kaba kham bun kumba ki don mynta.
Ka jingpynbyrngia jong ki nongshna - la pynkylla sha ka jingpynbyrngia jong ki khyrdop sing ha u snem 2003.
Ka Richwood ka dei ka jaka kaba don ha ka shnong Monroe ha Ouachita Parish ha Louisiana ha ka ri America.
U Villa u la ai ia ka bynta jong ka Petra Herrera ha ka jingkhihwin ha kawei ka briew kaba ym lah ban ithuh.
U Takano u la hikai ha ki skul paidbah haduh 23 snem.
Kine ki tiar ki long kiba bha ban pyndonkam ha ka jingiadei bad ki rukom peit bniah jong ka IT bad ki rukom pyniaid ia ki jingtei na ka bynta ban pyntip kloi.
Ka Semantic Web ka dei ka projek jong ka W3C kaba pyndonkam ia ki metadata, ban thoh ia ki jingtip ba kyrpang kiba iadei bad kano kano ka sobjek, ban ailad ia ki computer ban pyntreikam kham bha ia ki jingtip kiba don ha ka internet.
U Fleury-u-Abrais (4506)
U number ha ka column ba la ai khlieh "#" u dei uba la pyndonkam ha ka map na ka National Atlas jong ka ri America, ba la pyni sha ka liang kadiang.
Ha kajuh ka por ki la sdang ia ka dustur jong ki Phareng ban khot kyrteng (pule kyrteng da kaba pyrta jam) ia kiba iap kiba la shah pyniap ha New Market.
Ha ki snem ba khatduh jong u, u Walton u shem ba ka jingthaw jingrwai ka nang kham eh.
Telecom & Management SudParis, ba la seng ha u snem 1979
Ka jingmut ka ïasyriem bad ki phang pdeng jong ka Lego Group kiba mynshuwa, ki Slizers/Throwbots bad ki RoboRiders ha kaba kawei pa kawei na kita ki lain ka don ïa ki dak kiba la pynshong nongrim ha ki bynta ba rim.
Ka Zsuzsa Csala (9 Kyllalyngkot 1933 – 22 February 2014) ka dei ka aktres na Hungary.
Ha ka snem 1678, ka la pynmih ia ka novel La Princesse de Clèves (ka khun syiem jong u Clèves).
La shah shoh ha uwei u bom bad la kem ding.
Real Name: 劉諺明 Liu Yen Ming
U long uba heh tam na ki saw ngut ki khun kiba la kha na u syiem bad ka duchess.
Wah Curuduri
1975 – Ka Angelina Jolie, ka aktres na America
1762 - U Jakob Haibel, u nongthaw jingrwai na Austria, u nongthaw tenor bad u nongpyniaid jingrwai (d. 1826)
U Ching Johnson, ka New York Rangers
Ka dak jong ka Ununennium ha ka periodic table ka long ka dak ba ka lah ban long kum ki element kiba kham jem kum u lithium, u sodium, u potassium, u rubidium, u cesium bad u francium; hynrei katto katne ki jinglong jong ka ki lah ban long kiba pher na kaei kaba la khmih lynti.
73733 - Esslingen
U la pawnam hadien ba u la don ha ki phlim ba la pyniaid da u Julien Duvivier.
Ka Emilie Autumn (1979-), ka nongrwai bad ka nongtem.
U la ioh ia ka kyrdan #61 ha ka thup jong ki 100 ngut ki nongialehkai Hockey ba paw tam jong ka The Hockey News.
Ki jingpynbeit: Gene Page Jr., Kashif, Narada Michael Walden
Ha u snem 2018, u la leit sha ka klob jong u V-Varen Nagasaki kaba dang shu kyntiew thymmai sha ka J1 naduh u snem 2018.
U Liszt u la pynlong ia u Grieg ban ioh ia ka jingiarap leit jingleit.
Ha ka 5 tarik Jymmang 2009 jong ka Raw, u Cody Rhodes bad u Sim Snuka ki la ïakhun pyrshah ïa ka Cryme Tyme na ka bynta ka "step kaba ar".
Kham bunsien ki nongbam dud ki iaid stet na kawei ka jaka sha kawei pat ha ki sla ba shabar, ki pynjrong sha jrong ne sha shiliang ne ki jrong sha jrong.
1982 – U Eduardo Frei Montalva, u President jong ka Ri Chile (b.
Ka nongbah Bien Hoa ka dei kawei pat ka nongbah karkhana kaba don shaphang shatei lam mihngi.
Mynta ka don katto katne ka kam kaba sdang ban wanrah ia ki koidi Guantanamo sha katto katne ka jingbishar hok.
Kiwei pat ki jingrwai jong ki Beatles (bad ki jingmut kiba la pynshong nongrim ha ki kyntien jingrwai jong ki) kin sa paw ha ka phlim.
Ka Sankt Pölten ka la long ka nongbah naduh ka snem 1986, shuwa kane ka dei ka Vienna.
Ka aiom eriong Atlantic ha ka snem 1996 ka long kaba jur bha, hynrei kam da jur bha kum ka snem 1995, hynrei ka kham jur bha ban ia ka snem 1997.
U Young u la trei ha u Just’s Lab ha ka Marine Biological Laboratory ha Woods Hole, Massachusetts ha ka por lyiur jong ka snem 1926.
U Berger u la khlad noh ha ka 23 tarik Risaw 2020, na ka jingpang dohnud kaba la wanrah na ka jingpang COVID-19 ha Copake, New York ha ka rta kaba 63 snem.
Ka wah Red River (ka Wah Cumberland), ka wah kaba mih na ka Wah Cumberland kaba don ha Kentucky bad Tennessee
"Ka Jingiasoh Bakhraw" (2019)
Ha kane ka por, u Subhas Chandra Bose ruh u la wan jngoh ia kane ka dewlynnong.
Ki Roman Katholik ki ngeit ba ka bor synshar jong u Pope (ha ki por kiba kyrpang bha, kiba kyllum bha kiba la khot "ex Cathedra") bad ka Baibl ki long ki bym lah bakla, katba kiba bun ki Protestant ki ngeit ha ka Baibl kaba khlem bakla hynrei ym ha u Pope uba khlem bakla.
1935 John Inman, u aktor bad nongrwai na England (d. 2007)
U Balian jong ka Ibelin u la iada ia ka Jerusalem pyrshah ia ki shipai u Saladin.
Ka jingialehkai ha Zimbabwe
U la pyni ar tylli ki jingpyni shet jingshet ha ka telebishon jong ka New Zealand ha ki snem 1970 — u Thyme for Cookery bad u Bon Appetit — bad u la pyniaid ia ka restaurant "The Coachman"' ha Wellington haduh 28 snem.
U Ferdinand Ghesquière, uba 88 snem ka rta, u dei u riewsain pyrthei na Belgium, uba long u dkhot jong ka iing dorbar (1985-1987, 1991–1999) bad ka dorbar bah (Senate) (1987–1991).
Jamie Cronin - Teresa
Ki dkhot jong ka Sharks ki dei ki nongwan buhai shnong na Puerto Rico.
ka Zoo jong ka Ostrava, ka Ostrava
Ka don ia ki dur, ki video, ki jingpyni dur, ki jingthoh bad ki jingmih na ka jingiakop bad ki jingdonkam.
53 U Mehmet Nâzım Bey, u Şehit Miralay 1921
Ha u snem 2007, ka imlang sahlang jong ka chemistry kaba plie ia ka Blue Obelisk ka la thaw ia ka rukom plie kaba la khot "OpenMILES".
Ka rukom thoh nombar jong ki Hindu–Arabic ka long kawei na ki khyndiat tylli ki rukom thoh nombar kiba pyndonkam ia ka rukom thoh jaka.
Ka jaka ba leit shabar pyrthei na ka bynta kane ka cycle ka dei ha Kingston, Jamaica.
Ka wah Son (ba ki khot ruh ka wah Sone) ka dei ka wah kaba don ha pdeng ka ri India.
Ki bor pyniaid ia ka jingkoit jingkhiah jong ki jingbam ha U.K. ki la rai ban bishar bniah biang ia ki kyndon jong ka jingpynkhluit ha ka jingshai jong ki jingmih na ka MAP bad kiwei kiwei ki sakhi jong ki khniang jingpang kiba lah ban pynmynsaw, kiba lah ban shah pynkhluit.
"Ka jingieit kaba pynkoit".
Katkum ka jingkhein briew ha India ha u snem 2001, ka Sillod ka don 43,859 ngut.
Ia kane ka brand la jer kyrteng da u Abraham Lincoln.
Ha kane ka jingdon ki nongak phlim da u Poul Reichhardt, Lisbeth Movin, Per Buckhøj, Gyrd Løfqvist, Kjeld Jacobsen, Karl Jørgensen bad la sam da ka ASA Film.
U Ryan Braun – u nongialehkai baseball ba tbit
Ka don ha ka ri.
U la ieit ia ka María Vidaurreta.
Kine ki mar ki ailad ia ki nongpyndonkam ban program ia ka rukom thoh jong ki sawdong jong ka SGML/XML da ka jingiarap jong ki ktien thoh.
La pynkup burom ïa ka longïing jong u da ka takma na ka bynta ka jingshlur bad jinglong shlur jong u ban ïakhun pyrshah ïa kane ka khlam.
2017 - Ka jingthut jong ka kompiwtor ha British Airways ka la pynlong ia ki liengsuin jong kane ka kompeni ha kylleng ka pyrthei ban pynsangeh noh.
Bannes (52037)
Ka Maia Chiburdanidze ka la ïoh ïa ka khusnam GM ha u snem 1984 namar ba ka la jop ha New Delhi (1984), bad namar ba ka la pynliem ïa ka Nona Gaprindashvili bad arngut kiwei pat ha ki jingïalehkai na ka bynta ka Women's World Chess Championship.
Ka la long ha Montreal, Quebec, Canada.
Altoona - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Yn pyndonkam biang ia ka KERS, lane ki Kinetic Energy Recovery System.
Ka jingjia ba sngewsih jong ki shipai ba 6
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 8 tarik u Lber, 2010.
ka la bujli ïa ka Fox Television Studios, ka Fox 21, ka Fox World, ka Fox Lab, ka Foxstar Productions bad ka jingpynkylla tynrai jong kajuh ka kyrteng.
Ia kane ka ri la thaw ha ka snem 1895.
Ki kmie ki kpa jong ka na ka liang u kpa ki dei ki nongwan buhai shnong Jiw na Hungary bad arngut na ki kmie ki kpa jong ka na ka liang ka kmie ki dei ki nong Denmark.
Ka Streamlined System na ka bynta ka Romanization ia ka ktien Bulgaria ka dei ka rukom pynkylla dak ia ki dak Bulgaria ba la shna da u Lyubomir Ivanov ha ka Institute of Mathematics bad Informatics ha ka Bulgarian Academy of Sciences ha u snem 1995, ia kaba la batai da kane ka table harum:
Ka lyer um ka long kaba bun tam na kine ki lyer, bad ka iadei bad ka jingkylla ka suinbneng.
U Olsen u la sdang ia la ka kam da kaba trei ha ki por lyiur ha kawei ka dukan mashin.
Ha ka por jong ka thma bah khriat la pyndonkam ia ki jaka sah jong ki Iceland na ka bynta ban peitngor ha ka duriaw bah.
U Bo McMillin (1895–1952), u nongïalehkai phutbol jong ka NFL, u nonghikai ba kongsan bad u nongïalehkai ba pawnam jong ka College Football Hall
Kim shym la iehnoh bun ki tiar ne ki jingtei.
U Barrett u dei u nongbishar ba ïarap jong ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America naduh ka 26 tarik u Lber, 2020.
La pyndonkam ia ki mraw ha kiba bun ki jaitbynriew hyndai.
sha kane (peit kumno u nongtrei bad ka tnad ki la kylla jaka)
Ka dak jong ka jingïakhih ka dei ka "jingdeng kti pynsngewthuh" kaba lieh ba la shna da u jaiñ ne silicone bad ki kyntien ba la thoh da ka rong saw ba dum bad ka kyntien ‘jingduk’ ba la thoh da ka rong saw ba jem (e.g.
ka ktien China ba thikna
Ka Lowband 5G ka kham stet tang khyndiat ban ia ka LTE version jong ka 4G.
Ka website ba pura jong ka jinglong jingman
Kitei ki lai ngut ki la sdang ia ka kam jong ki kum ki para kynthei Osborn.
Ka Olvera Ochoa ka la khlad noh ha ka 20tarik Nailur, 2020 ha ka rta kaba 87 snem.
La plie ia ka ha ka snem 1947 kum ka jaka bret niut ba shipor.
Ha u snem 2007, u Iacocca u la pyllait shano ki la leit baroh ki nongialam?, ka kot kaba la die bha ha ka New York Times.
1546: typhus - Mexico, Peru
2006: U Michael Eke (ba la thung ha u snem 2003), hadien ba u la shah rai pynrem halor ka kam tuh bad kam thok.
Ki Canton jong ka Costa Rica
Ia kane la pyniaid da u Frank Oz bad la pyllait ia ka ha ka 19 tarik u December, 1986.
U Wright u la ong ba kan don ka jaka ieng kali na ka bynta 15 hajar tylli bad 150 tylli ki helicopter.
La ju pyndonkam kum ka jingkhublei (kum ka jingong "Hello, Hi" ne "goodbye" haba ki briew ki iakynduh) ne ban ong ba arngut ki la ia mynjur ia kaei kaei.
Ka shnong Köping
Kane ka dei ka seng kaba rim.
Ki jaka umsoh jong ka Bonneville
Kane ka dei ka thup jong ki briew kiba pawnam kiba la ïap na ka jingpang coronavirus 2019 (COVID-19), kaba wan na u virus SARS-CoV-2 uba la saphriang nyngkong eh ha ka por ba don ka jingpang khlam ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka la ioh ruh ia ki jingkynthoh kiba ia khleh lang bad kiba sniew na ki kritik jingrwai.
Ka Meades Ranch Triangulation Station, ka Geodetic base point na ka bynta ka North America Datum jong ka snem 1927 (NAD 27), ia kaba la pyndonkam kum ka jaka thew haduh ka snem 1983.
Ha u pomato, ki cherry tomato ki mih ha ka bynta jong u dieng sohjew ne ki tnat jong u jingthung bad u sohjew lieh u mih ha ka khyndew hapoh khyndew na u juh u jingthung.
La pyni nyngkong eh ia ka ha ka Fox network ha ka 26 tarik u Nailur, 2006.
Gorze (57254)
U la dih kyiad baroh shisngi bad u la ngam shapoh duriaw ha ka por mynstep.
Ha ka jingïalang, ki kti ha ki galaxy ba kyllain ki don ka jingjrong kaba sdang naduh kumba 10 haduh 40 degree.
Ka la thoh ruh ia ka kot kaba bud jong ka Hynrei ki rangbah ki shongkurim ia ki kynthei kiba rong saw.
Ki Iyer jong kane ka eriong ki kiew haduh 60 mail ha ka shi kynta.
U kpa u la ong, “Phi la ju don ryngkat bad nga.”
Nangta la pyllait paidbah ia ka ha ka pyrthei baroh kawei ha u bnai Jylliew 2021.
Ka lynti rel ka la poi ha ka Forbes ha ka snem 1893.
Ka jingjia khot kyrteng
2005 – "Lo Mejor de Tu Vida".
U Isher Judge Ahluwalia (1 Lber 194526 Naiwieng 2020) u dei u riewstad ka ioh ka kot jong ka ri India, u nongwad bniah ia ki polisi paidbah, bad u professor.
U la ialehkai ha ki prokram telebishon bad ki phlim.
La tip bha ia u kum u nongthaw ia ka kot Chacha Chaudhary (1971).
Ka iing syiem jong ka Peñarramiro (Truchas)
La pynkyntang ia ka iing lyngkha jong u Allen ha ka 1 tarik u Risaw, 1955.
Barb waire (1996)
La pyndep ha: Man la ka Slipknot ba la buh jingthoh haduh .5 ka Lynnong Grey
U phosphor u dei u kynja dawai uba pynmih ia ka jingshai haba u shah ha ka jingshai kaba don ka jingjrong jong ka wave kaba pher (i.e.
Ka long ka kyntien kaba jylliew kaba kynthup ia ki rukom bapher bapher kiba lah ban pynmih ia ka jingrwai.
Ia kane ka thain la phiah ha ki ar tylli ki distrik: ka District Pdeng bad ka District Arad.
Ka Zolling ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Bavaria ha Freising.
U Karl
1959 - Ka jingkulmar Tibet pyrshah ia ka sorkar China, (Tibet, China)
Ka jingiakop ka long na ka bynta ki jingsiew syiem jong ka hima Moirang.
Ki kot ba lah ban tip ki kynthup ia ki kyrteng na ka Oxford University Press, kynthup ia ki dictionary, ki kot jingpyndonkam, bad ki almanac.
Kumjuh ruh, ka Ahmedabad, India ka la kylla long ka pdeng jong ka kam shna jain kaba kiew bha, bad ka la ioh ia ka kyrteng thymmai "ka Manchester jong ka Mihngi."
Ka The Violent Years ka dei ka phlim lehbeiñ jong ki nong America ha ka snem 1956 ha kaba ka Jean Moorhead ka ak kum ka Paula Parkins, ka nongïalam jong ka kynhun jong ki khynnah kynthei kiba dang rit kiba leh kam sniew.
Tianjin (ha ka ktien China: 天津), ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka China.
1972 - U Amon Tobin, u nongtem, nongthaw jingrwai bad nongpynmih jingrwai na Brazil
La ngeit ba katei ka iingmane bah ka dei ka jaka ba la tep ia u Jakob, u khun jong u Sebedi.
La pynphriang beit ia ka na ka Gröna Lund amusement park ha Stockholm ha ka por lyiur.
Ka thma hapoh duriaw kaba khlem jingkhang ka dei ka jait thma duriaw.
Ha ki snem 846, 859, 863, ki Nanzhao ki la hiar thma ia ka Annam (Vietnam, ha kata ka por ka dei ka bynta jong ka Tang).
Ha ka snem 1525 u la iap na ki jingmynsaw hadien ka thma ha Pavia.
Ka South Sudan ka la long ka Jylla laitluid ha ka 9tarik Kyllalyngkot 2011 ha ka por shiteng miet ha ka por jong ka ri, hadien ka jingjied paidbah kaba la long ha u bnai Jymmang 2011.
Ia kane ka shipai duriaw la khot kyrteng kum ka Continental Navy naduh ka snem 1775 haduh ba ka Congress kan pynduh ia ka bad die noh ia ki jhad ha ka snem 1785.
Ka ophis peit mariang ha UK: Ka jingthew jong ka Beaufort
2.2 million ngut ki Muslim ha Latin bad Central America
La pynduh noh: U Tashi Brown
U Gopal Swarup Pathak (24 February 1896 – 4 Lber 1982) u dei u Vice President uba saw jong ka ri India naduh u August 1969 haduh u August 1974.
Ki nongsynshar lynti bah (Columbia Nashville)
"Pynkhriat ia ka" – 3:05
Get on it/that: Ban leh ia kaei kaei ne ban peit ia kaei kaei
Ha ka snem 1951, ka Anna-Liisa bad u Sanfrid Mattson ki la leit na Finland sha Ethiopia bad ki la seng ia ka mission Pentecostal ha Addis Ababa, ka nongbah jong ka ri.
Ka album kaba ar jong u ka Demonstration ka la mih ha ka 4 tarik u Nohprah 2013.
Niels Kaj Jerne*, Physiology ne Medicine, 1984
Ka Jingkhein Jadu (1995, Warp)
La pyndonkam da ka enjin Franklin 4-AC-150.
1765 U Antoine Philippe de la Tremouille, u nongialeh pyrshah jong ka ri France (d. 1794)
Ha ka por thma ym shym la don lad ban pynkhih stet ia ki shipai Phareng sha khmat.
U James Fuller
Ka jingshna kali jong u Homer ka kylla long kaba sniew, kaba pynlong ia u Herb ban shah pynduhnong.
U la ïashim bynta ruh ha ka World Cup 2018, hynrei um shym la ïakhun ha katei ka jingïakhun.
BMW Z4 (1989–mynta)
Ki nuksa
Ha Ipenburg, ‘Baroh ki briew kiba bha.’
U nongpynkylla decimal sha ka bynta
Kumjuh ruh, ka NCAA ka khein ia ki kynhun shynrang bad kynthei ha kajuh ka jingialehkai kum kiba ialehkai ar tylli ki jingialehkai bapher bapher.
Ka FC Bayern Munich, kaba la tip ruh kum ka FC Bayern München, () ka dei ka klob ïalehkai phutbol na Germany.
Ki dak kiba pynpaw kloi ia ka jingpang sniehdoh ki lah ban kynthup:
Uwei u longshuwa uba lah ban long u kpa tymmen jong ki khnai u dei u jait Ardipithecus, uba im ha Africa Mihngi.
Top 4
Khlem da tip jong ki, ha ka jingshisha u dei u nongpeitkai uba ialeh pyrshah ia u nongleh bymman u Dr.
U Bernard Ładysz, 98 snem ka rta, u nongrwai opera bad aktor na Poland (U Quack, Ka Ri Jingkular, Pierścień i róża).
Ia ka kyrteng jong kane ka jingialehkai la jied da ki nongkyrshan lyngba ka website jong ka WWE.
Ka Atelopus kaba rben .
VJ Day, kaba pynkut ia ka thma bah ba ar ha Asia mihngi
U kpa tymmen jong u u la paw ha ka “Home Alone’’ kum u pulit jong ka Chicago uba peit ia ka iing jong ki McAllisters ban peit la u Kevin u don ne em hangta.
