Ka Shefali Chowdhury, ka la ak ïa ka jingïalehkai Yule Ball jong u Harry Potter ha ka phlim Goblet of Fire
Skunk
Lada u la shah jied, un jin da la long u khlieh duh jong ka ri uba nyngkong eh ha ka pyrthei uba paw pyrthei ba u dei u gay.
Ka elekshon ka la don la kumno kumno kawei pat ka jingktah kaba jrong.
2012
Ïa kane ka website, kaba la ai kyrteng "Ka Alana's Voluntary Celibacy Project", la pyndonkam da ki briew baroh ki jaitbynriew ban ïasam ïa ki jingthoh halor katei ka phang.
Ki dei ban long kiba la pynkhreh na ka bynta kano kano ka kam, kumta ka jingpyrta jong ki ka long "To long kiba la pynkhreh."
Hynrei, wat la ki jingphohsniew bad ki jingphohsniew jong ka psychosis lah ruh ban niew kum ki jingthut ha ka jingpyrkhat, ka kyntien jingthut ha ka jingpyrkhat kaba thikna ka treikam kyrpang ia ka jingthut ba la shim ba ka jingtuid jong ka jingpyrkhat ba sngewthuh da ka ktien kaba la shim na ka ktien ba la kren.
U James Edward Young (la kha ha ka 18 Jymmang, 1926) u dei u riewstad physics na America.
Ka die ia ki jingbam tynrai, ki jingbam ba pura, bad ki marbam bad ki marbam ba thymmai.
Ha ka snem 1919 la pynlong nongshong shnong ia u.
U Torsten Nils Wiesel (la kha ha ka 3 tarik Iaiong 1924) u dei u riew shemphang na Sweden.
Ka black stone cherry
Ka jingjylliew tam ka long 20,300 phut (6,200 m).
Ka jingiakop ialehkai surok kaba lai ha ka pyrthei 1994
Ka Béatrice Arnac (23 Risaw 1931 – 5 Lber 2020) ka dei ka aktres, nongrwai bad nongthaw jingrwai na France kaba la kha ha America.
U la long u nongtem guitar ba hakhmat eh na ka bynta ka kynhun tem rock jong ka ri Bilat ka Gang of Four, kaba u la seng lang ha u snem 1976.
Ki Paralok
Ka don hajan ka wah Bago.
Risaw 15 tarik, 1848 - Ka Jingkylla ha Pest, Hungary.
Ka Komiti halor ka Koit ka Khiah, ka Pule Puthi, ka Jingtrei, bad ka Penshon
Hynrei lada phi peit sha U Blei, phin ieit ia ki bad phin leh sbun ia ki, namar ka pyrthei U Blei ka long ka pyrthei jong ka jingjanai bad ka jingisynei kaba janai.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Belize
Ki jingjia kum ka jingleh donbor ki donkam ia ka jingbatai ha ki kyntien jong ka jingkylla dur.
Ki don kawei ka khun kynthei, ka Alison.
Mynshuwa ka ju don ka kamra ba halor, ka Dorbar thaw ain jong ka New Zealand, hynrei la pynduh noh ia ka ha ka snem 1962.
Ki nar ki bym lah ban pynkhih ki lah ban bthei haba la shoh da u nar.
La pyndonkam ia ka ha ka ktien phareng jong ka ri America bad ka ri Canada.
Andrews, South Carolina ka dei ka nongbah kaba don ha South Carolina, ka ri America .
U Le Guin u la pawnam bha kum u nongthoh kot jingmut bad science.
Ka khanatang Akamba (Kenya Mihngi)
Katto katne ki larvae ki kylla dur kloi.
U Jioakino Martorana
U Delbert Hosemann na ka bynta u Lat ba khatduh
Ka Graphiurus kaba rit .
Da ki spah ngut ki la leit sha ka jingleit ontep ia ka.
Ki lad kiba kham bunsien ba kane ka jia ki long lyngba ka jingdih dawai lyngba ki snam (haba u briew u siat dawai ha kawei na ki snam jong u, da ka nar kaba la dep pyndonkam da u briew uba ioh ia ka jingpang Hepatitis C); ki tiar sumar bym lah ban pynkhuid (ki tiar sumar ki bym shym la pynkhuid bha hadien ba la pyndonkam ha u briew uba pang); bad ki jingai snam (haba la ai ia u briew ia ka snam kaba wan na u briew uba ioh ia ka jingpang).
U Brahimi u la kha ha Constantine, ha Algeria.
Ka EFB ka mut ka ktien phareng na ka bynta ka kam khaii.
Ia ka Maude la ak da ka aktres Bea Arthur.
Sienaga
Saulcet
U nongialehkai u lah ruh ban ialehkai minigames.
1994, Ki Khanatang Na Agabad
Kajiranga
Ka Elaka Perambalur ka don ha ka liang Sepngi da ka Cuddalore bad ka Salem, sha Sengngi da ka Trichy, sha Mihngi da ka Ariyalur, ha Sepngi da ka Trichy bad ka Salem.
La jer kyrteng ia ka da uwei uba wan buhai shnong na Ukiah, California.
Ka la ioh ia ka khusnam Annie Romein ha u snem 1993.
Ka jingthoh jong ka SPPA shaphang ki sim Guinea kiba nyngkong: Ki sim Guinea da u Dennis Headley
Ki blang
Ka dei ka dkhot jong ka board ba donburom jong ka International Paralympic Committee.
2003 - U Frank Moss, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (b.
Ka chloroform ka pyndonkam kum ka dawai.
La tyrwa ba ka disk jong ka dewbilat bad kiwei kiwei ki jakhlia ki don ha ka plane, kaba ktah ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Pyrthei.
La pyllait ia ka kum ka jingrwai bakhatduh na ka album ba nyngkong jong u Usher (1994).
Ka jingleh jong ka Margaret Vaughan lehse ka la pynim ia ka jingim jong u nongialam Scout bad kumjuh ia ka jong uta u khynnah rangbah.
(Ka One Nil la pyllait ha US bad Canada – la pyniasoh biang, pynbeit thymmai bad ai kyrteng One All – ha u snem 2002.)
Ki antenna jong ki khniang ki ju don san tylli ki bynta.
2005: Ka Jaka Babha Bashisha
U Rikishi u i kumba un pynduh noh ia u Sexay hynrei u Scotty u la rung ha ka jingialehkai kaba bud bad ki la shad katkum ka jingrwai jong ki katba ka jingialehkai Rumble ka dang iaid shakhmat.
U Sahep Francis Galton FRS (Birmingham, 16 February 1822 – Surrey, 17 January 1911), u para shipara jong u Charles Darwin, u dei u riewstad saian na England.
Beautiful Liar (Bello Embustero) - 3:22
Ka jingdon jong ki briew kiba pyndonkam ia u lain ka la kiew bha ha u snem 1971, bad ka dang long tang 650 ngut man ka sngi.
na ka aiom kaba ar, "Ki algae ki kham jyrngam man ka por", "Tang kawei ka jingbam" bad "Ym shah ia ki Weenies" na ka aiom kaba lai bad "Ki nongtieng Roller" na ka aiom kaba phra.
Ia ki jingthmu ban shna ia ka phlim kaba la pynshong nongrim ha ka The Snow Queen la sdang ha ki snem 1940.
Ka Lum Cedar (ka jaka ba marjan)
Ka Jingpule HDI-M: 0.946
Ha ka kot u la kynthoh ia ka kompeni ba ka la iehnoh ia ki jingkyrpad jong u ban pynkhlain.
Ka Vigo ka dei ka nongbah karkhana bad ka municipality ha ka jylla Pontevedra, hapoh ka synshar hi jong ka Galicia, Spain.
Ka kmie bad ka kmie tymmen jong u Price ki la ioh ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha kaba kut jong u snem 1998.
Ka dei ka nong Mexico-Amerika.
Ka kot khubor TIME.
Ki jingïalehkai ba la pynmih hapoh ka ïing)
Ka jingleit jong u sha ka klob Santos ha u snem 1956 ka la ai jingjop shibun ia u bad ka klob phutbol ha kaba ka klob jong u ka la jop ia ka league da ka jingiapher kaba 7 point ha ka samoi ba nyngkong jong u Jair bad ka klob Santos.
La pynsan pynrangbah ia u ha Vermont.
Kane ka mut ba lada kano kano ka party ka ioh 20% ka vote, kum ka nuksa, ki ioh 20% ki seat.
Ka Catastrophism ka long ka jingmut ba ka Pyrthei ka la shah ktah ha ki por ba la leit noh da ki jingjia kiba kynsan, kiba lyngkot, kiba shyrkhei.
Ka jaitbynriew bapher bapher, 1853
Ki jingleh pyrshah ha ka spah snem kaba 20
Bun ki nong Korea ki sngewkhia ia kane ka jingthmu.
1987 U Walter Houser Brattain, u riewstad physics na America (b.
U Daedalus bad u Odysseus: Arngut ki riewshlur ba la ktah ia ka jinglong kpa kumba la pyni ha ka kot Ulysses jong u James Joyce
Ka sur baroh kawei ka kham dum bad kham punki khyndiat ban ia kaba la don mynshuwa.
Ka jingthoh kot ha Asia Mihngi ka long ka rukom thoh "art kaba heh" shuwa ka hima Tang.
Ka liengsuin Titan
Ka Jeannie Rousseau (Viscomtesse de Clarens) (1 Risaw 1919 – 23 tarik August 2017) ka dei ka nongtrei syntiat jong ki Allied ha ka France kaba la shah knieh ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka Sildenafil ka kham treikam ha u shyntur bad ha ki snier.
Ka steshon kali green line
Ka Conchil-le-Temple ka dei ka commune.
La slem bah, ka thain Bhaati Gate ka la long ruh ka ‘literary home’ jong kiba bun ki nongthoh kot ba pawnam, kiba shong hangne.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Plumas.
Ki kynhun jong ki stad saian ki shong ha ki jaka wad bniah ha ka bynta jong ka snem.
U la shah jied na ka bynta ka Academy Award ha ka kyrdan Best Sound lai sien: ha u snem 1987, na ka bynta ka Star Trek IV: Ka jingleit sha ïing; ha ka snem 1992, na ka bynta ka Jingitynnad bad u Mrad; bad ha ka snem 1993, na ka bynta u Aladdin.
U Syiem jong ka Jazz (1930, ka phlim kren ba nyngkong eh jong ka pyrthei baroh kawei)
Ym slem hadien ba la pyllait ïa ka Pokémon Red and Blue (ki video game Pokémon kiba nyngkong eh shabar jong ka Japan) la shna ïa kane ka anime.
202-03.
Ka iPhone SE ka i kumba ka long kumba ka long kum ka iPhone 5 bad 5S, lait noh tang ba ka iPhone SE ka la ioh ia ki tduh kiba pyllun bad ka dak jong ka Apple kaba la shna da ka nar ha ka liang ba shadien.
Ki boson ba thew ki kit ia ki bor ba kongsan.
Ka jaka buh phlim jong ka academy ka la pynneh pynsah ia ka jinglehkmen jong ki mynsiem ha u snem 2012.
Ka Cache algorithm ka dei ka algorithm kaba pyndonkam ban pyniaid ia ka cache lane ka kynhun jong ki data.
U nongshon dur: Masao Bando
"Ki nongpynbna tnad ba bun-Block ha khmat" – ka pyni ba ka jinglong thikna jong ka jingkhein kam shah pynthut da kaba pyniadei bad ka address jong ka tnad ba mynshuwa.
Ka jingsarong jong ki shynrang bad kynthei, ne ka jingsngew sarong jong ki LGBT, ka dei ka jingïeng kaba bha pyrshah ïa ka jingshun, ka jingshah lehbeiñ ne ka jingleh donbor ïa ki briew kiba ïadei para shynrang ne kynthei, kiba ïadei para shynrang ne kynthei bad kiba kylla shynrang ne kynthei.
Ka Sabadell ka dei ka shnong kaba don 213,644 ngut ki briew (2019).
Ba don ka dur kaba biang.
1980 – U Chris Conley, u nongtem na America
Ka Daisy (Courteney Cox) ka dei ka masi kaba armet kaba leit sah ha ka phyllaw masi.
"Kawei ka taiew"-Ki kynthei ba la lyngkhuid
Ki nongsynshar ha Asturias
Ia ki iingmane la rong ha kine ki rong, bad ki riewngeit ki phong ia ki la jan man la ka sngi.
Ka TUT.BY ka dei ka web portal na Minsk, Belarus, ha ka ktien Russia bad Belarus.
2019 - U Goo Ha-ra, u nongrwai pop na South Korea (b.
Ha u snem 2013 u la ioh ia ka khusnam khana lyngkot jong ka Sunday Times EFG Private Bank kaba long £30,000.
Ka balang shnong ka la ioh ia ka jingrwai thymmai ha ka 6 tarik u Nailur 2011.
Kawei ka ounce – kaba la pynlyngkot oz - ka long 30ml.
Ka surok Grafton - 2009
La seng ia ka ha ka snem 1948 na ka jingiasoh lang jong ka Seng Laitluid (PvdV) bad ka Oud Committee.
La ju pynshong ia ka ha kawei ka jaka.
Ki distrik bad ki thain
Ka Tartaros ka ia tyngkhuh bad ki lyngkha jong ka jingpynshitom.
Hynrei ha ka Kitab Proberb ka ong kumne: ‘ban long kiba stad phi dei ban kohnguh shuwa ia U Trai’ (9:10).
Ka jaka peit bniah jong u Dexter: Ka jingjia ba shyrkhei!
Ki lah ruh ban iap lada ki briew ki pynjaboh shibun ia ka um lane lada ki jaka ba shong ki Kingfisher ki shah pynjot.
Ka Janeane Garofalo ka long kum ka Vickie Miner.
Ha ki por kiba mynshuwa u ju ai jingrwai bad ka London Philharmonic, ka City of Birmingham Symphony Orchestra, ka Russian National Orchestra ha Moscow, bad ka Tonkünstlerorchester.
Ka dak jong ka Athena ka dei ka sim, ka sim kaba stad tam na ki sim.
Ki kwah ban rakhe ia ka jingshisha ba ka kolshor Africa jong ki ka la im lyngba ki snem kiba shyrkhei jong ka jinglong mraw, bad la "kha pat".
Kumba 7.50% na ki longïing bad 11.60% na ki nongshong shnong ki don hapoh u lain baduk, kynthup 14.70% na kiba hapoh 18 snem bad 14.40% na kito kiba la dap 65 snem shaneng.
Kane ka jingkhang khyrdep ka la sdang ha ka sngi rakhe ba nyngkong ba u Donald Trump u la shimti ïa ka shuki.
Me la wan ban pynkynmaw ia ka pop jong nga bad ban pyniap ia la u khun?"
Ki jingpynbthei ha ki snem 1890 ha Europe
Ka jingpule
Ki nongshun jong u briew kin long kiba ha iing jong u hi.
Jussy, Yonne, ha ka tnad Yonne
Wat hapdeng kane, ki don bun ki daw ba ki third party kin iakhun.
TH ka sawa kum ka ‘TH’ ha ka ‘THin’.
2004: Ka jingim!
Ha ka 28 tarik u Risaw, 1967 la pyniasoh lang ia ki kyrteng bad ki mar bapher bapher jong ka kompeni hapoh ka kyrteng Elf.
Ka elekshon sorkar pdeng 2019
Haba ka tRNA ka iahap bad ka mRNA, ka amino acid kaba iasoh bad ka tRNA ka long kaba lait na ka tRNA bad ka ioh iasoh bad ka amino acid kaba la wanrah da ka tRNA kaba mynshuwa.
Haduh ba un da wan
Zinkenite
Ka Brahmo Samaj ka dei ka seng Hindu kaba la seng ha ka spah snem kaba 19 ha India.
Hadien u la pynlut por ban dih bad ban ialehkai.
Ka jaka jong ka ka long 6.17 km².
Ka jingkylla shapoh bad shabar jong ki lum Andes: ka jingbishar bniah jong u Bayesian ia ka jingpher jong ka histori ha ki khniang Thamnophilus.
Ekot (25214)
Ka jylla Chañaral ka don ka jaka kaba .
Ka tnat treikam jong ka pyrthei (IAEA)
Ka Toronto FC
Ka Boris Paichadze Stadium ka dei ka Stadium kaba don ha Tbilisi, Georgia kaba la shna ha u snem 1976.
Ka jingkhriat: Ka jingbthei kaba kyllain ha ki hynriew tylli ki lama halor ka Texas
Ha ka Census Bureau jong ka ri America, ka la ong ba ka Setevnsville ka don ka jingheh baroh kaba , baroh ka khyndew.
Ki khlieh nongsynshar jong ka Burkina Faso (Upper Volta)
Ka Forbes ka 100 ba pawnam (No.57)
U la jop ïa kane ka nam lahduh da 87 poiñ.
Ka Afeni Shakur, 69 snem ka rta, ka nongkhaii na America (Tupac Amaru Shakur Centre for the Arts, Amaru Entertainment, Makaveli Branded) bad ka nongiakhih sain pyrthei (Black Panthers), ka kmie jong u Tupac Shakur, ka jingpang klongsnam.
U la ïalehkai na ka Chicago Cougars, Denver Spurs, Ottawa Civics bad Indianapolis Racers.
Lah ban pyntreikam kham kloi ia ki prokram kompiwtor lada pyntreikam ia ki jingbthah kiba bun ha kajuh ka por.
February 15 – U Lee Radziwill, u riew pawkhmat jong ka ri America (b.
Ia ki slide ha kaba sdang la pyni ha ki screen jong ki jaka peit phlim da ki jingshai jadu kum shi bynta jong ki jingpyni phlim ba nyngkong.
Brainiac on Quicksand (Youtube)
Ka la thmu ban bteng ia ki tarik kiba dang sah jong ka ri America shatei lam mihngi.
U la long u nongñiah saikil ba tbit bha naduh u snem 1952 haduh u snem 1968.
U Aad van den Heuvel, 84 snem ka rta, u nongpyni ia ka television bad u nongthoh kot jong ka Dutch.
Kazalis (40079)
Ki kondom atlas
Hadien katto katne snem, ki la shong ha iing ka Aunt jong ka Cora, ha kaba ka la sdang ban thoh ia ka poim kaba nyngkong eh jong ka.
Ka Henriette kam shym la pynkhlain kumba la khmih lynti.
Rana (Hylorana) krefftii (Boulenger, 1918)
Ka Scotch Plains ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America ha New Jersey.
Ki nonglehkai Jiw America
Mano ba dang ieng?—La pynsangeh noh ha ka 13 tarik u Naitung.
Ha kaba kut, palat 200 ngut ki nongialehkai ki la phong ia u nombar 42, kynthup ia baroh kiba don ha ka Los Angeles Dodgers, New York Mets, Houston Astros, Philadelphia Phillies, St.
U Jim Marsh, 73 snem ka rta, u nongialehkai Basketball na America (Portland Trail Blazers) bad u nongpynbna khubor (Seattle Supersonics), uba don ia ka jingpang Parkinson.
Ka jngai kumba 10 mail na ka nongbah ba marjan, ka Southampton.
Ka pynmih sur da kaba pyndonkam ia ka Iyer ba la pynkhih bad tan lyngba ki tnat da kaba pyndonkam da u bellow.
Ia kane ka league la thaw ha ka nongbah New York ha ka 6 tarik Iaiong, 1946.
Klaire
Ha ri America, ki nongmudui kim shah ban pynngat ia ki briew kiba ki ithuh, tang ia ki briew kiba ki bym ithuh.
U Aldridge u sah ha Los Angeles, California, America.
Ka Banka Chema
Ka Deftones ka dei ka kynhun tem Alternative metal na America kaba wan na Sacramento, California.
Ia kaba nyngkong kum kane ka jingbthei la iohi na Australia ha ka snem 1951 haba u khlur u la nang kiew ha ka jingkhlain da 0.4.
Ka Edge kam kyrshan ia ki teknoloji barim kum ka ActiveX bad ka Browser Helper Objects, bad ha ka jaka kata ka pyndonkam ia ka rukom pynjlan.
U la khlad noh ha ka jaka ri khunswet ha Val-de-Marne ha ka snem 1814 ha ka rta kaba 74 snem.
