Ha ka 20 tarik Naitung, ka kynhun DJ na America, ka The Chainsmokers, bad u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America, u Halsey, ki la ai burom ïa ka Avicii ha ka Billboard Music Awards 2018 shwa ban ai khusnam ïa ka nongjop jong ka Top Hot 100 Song.
Ia kine ki poim la pyniasoh lang ha kawei ka cycle, kaba la ai kyrteng “Denisievsky”.
U Martin u la don ha ka Broadway ha Candide, Oklahoma!, Fiddler on the Roof, Young Frankenstein, Exit the King, bad Act One.
Tink
Ka kynhun jong ka Electro House Club jong u Fonzerelli
U Henry Minarik, 90 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka America (ka Pittsburgh Steelers).
Lewis and Clark Community College (Godfrey)
Man la ka aiom ka wanrah ruh ïa ki jingthoh kiba thymmai, kynthup ïa ki skin ba kyrpang ba thymmai bad ki jingïalehkai ba thymmai.
– U Robert Kenner bad ka Elise Pearlstein
Ki Pug ki lah ruh ban shah pynmynsaw na ka jingpang sniehdoh (NME).
Ki bam ia ki mrad ki bym don shyieng bad ki mrad kiba rit.
Ka jingpynlip ding ka long ka jingpyrshang ban iada na ka jingsaphriang bad pynlip ia ki ding ki bym kwah.
U la long u professor ha ka liang ka jingtrei hi, uba tbit bha ha ka liang ki microprocessor, ka kompiwtor bad ka sociology bad kumjuh ruh ha ka pyrkhat pyrdain jong ka science.
Ki tiar siat 5.56 mm
U José Alves, 86 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Brazil (Botafogo, Corinthians, América).
U Myntri Rangbahduh jong ka Georgia;
Ki jingthoh jong ka longïing longsem
Ki khot ia ki ki Celt, kham bunsien.
Ka lama Scotland kaba nyngkong eh kaba dang im kaba don tang da ka saltire ka long naduh ka snem 1503: ka diengphna kaba lieh halor ka rong kaba saw.
Ha ka jingialap elekshon, don ki briew kiba la ong ba ki paralok jong u Obama ki dei u Tony Rezko, u trai jaka, bad u nongialeh pyrshah barim u Bill Ayers; U Obama u la ong ba kim dei ki paralok jong u.
Rich Lavender (PerBang.dk) (Deep Floral Lavender) (Hex: #A76BCF) (RGB: 167, 107, 207)
Ka The Brink's Job ka dei ka phlim drama ba la pynmih ha ka snem 1978 ba la pynmih da u William Friedkin bad ba la pynshong nongrim ha ka novel Big Stick-Up at Brinks ba la thoh da u Noel Behn.
U Myntri Rangbah u Abiy Ahmed u la seng ïa ka INSA lane ka Information Network Security Agency bad u la long u Director jong ka naduh u snem 2008 haduh u snem 2010.
Ha u snem 2008, ki don 975 ngut kiba sah ha Le Grand.
Wah Coonoor
Ka Samantha Jane "Sam" Stosur (la kha ha ka 30 tarik u Risaw 1984) ka dei ka nongialehkai Tennis ba tbit na Australia.
Ka OpenVMS ka dei ka rukom treikam, kaba ka Digital Equipment Corporation (DEC) ka la shna nyngkong eh na ka bynta ki VAX server jong ki.
U Stanley Stair (Lber 1900 – Risaw 2008) u dei u shipai ba khatduh jong ka British West Indies Regiment.
1577 - U Nur Jahan, u Syiem Mughal (u la khlad noh ha ka snem 1645)
Take a Shine To... ka dei ka album jong ka Ella Koon, kaba la pyllait ha u Kyllalyngkot 2011.
Ka Iyer Reuman
Saint-Chabrais (23185)
Ka shnong jong ka ka dei ka Waukesha.
Da kaba pynskhem ia u kulai, u trai u lah ban iaid kham suk bad kham suk.
Ka Ansari ka dei ka nongjngohkai pyrthei kaba saw ha ka jingïalang kaba la bei tyngka hi, bad ka kynthei kaba nyngkong eh kaba bei tyngka hi ban her sha ka jaka jngohkai pyrthei.
Ki la pyndonkam ia u khnam kum ka dak jong ki la slem bah.
Ha ka 14 tarik Risaw 2019, u Whiting u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha Melbourne, Victoria ha Australia.
Ki bynta ba kongsan
La kha ia u ha Leicester, ha England.
Rawlins Lowndes
U Henk Schouten (16 Risaw 1932 – 18 Risaw 2018) u dei u nongialehkai phutbol na Netherlands.
Kane ka jinghiar thma ka dei ha ka jylla Tayacaja.
Ka dewbah I-1430
Ki phlim heist
La jan man la ka jait khniang kaba pyniap khniang ka don la kumno kumno kawei ka jait wasp kaba bam ia ka ne kaba pynlong parasit ia ka.
Topher Jingaiei
August 1 – U Bastian Schweinsteiger, u nongialehkai phutbol na Germany
Ka don ka Mail
Ka jingpynim ia ka jingpeit bniah jong u Galileo, u bnai Risaw 1613
2003 Dios Disfrute a la Reina
U Paulien van Deutekom (4 February 1981 – 2 Jymmang 2019) u dei u nongialehkai speed skate uba la jop barim na Netherlands.
Ka jingshah pynrem kaba nyngkong!
U Webern u pyndonkam ia ki kyndon jong ka rukom rwai shiphew sur da kaba pyrkhing bha ha ka jingrwai jong u.
Ka ktien jong ka jingkhein lypa ka long kaba eh ban sngewthuh lymda u nongsngap u sngewthuh kumno ki kyndon ki treikam.
Ka RIU Hotels & Resorts ka dei ka kynhun jong ki Hotel na Spain.
U la ioh ia ka Japan Prize ha u snem 2006, ka Lasker-DeBakey Clinical Medical Research Award ha u snem 2008, ka Canada Gairdner International Award ha u snem 2017.
Ka Spitzer Space Telescope (SST) ka peit ia ka jingshai jong ka infrared spectrum.
Ka liang sepngi jong ka Polar Sun Spire, kaba don ha ka Sam Ford fjord jong ka dewlynnong Baffin, la iathuh ba ka jrong palat ia ka liang sepngi jong u lum Thor ha ka jingjrong.
Don ki por ba ki briew ki iap hadien ba la siat da u Taser.
U Anatoly Ivanovich Lukyanov () (7 Naitung 1930 – 9 Jymmang 2019) u dei u riew sain pyrthei Komunist jong ka Russia.
haba la pynbeit thymmai ia ka ha ki 8 tylli ki konstitwensi (Wahlkreise).
Ha kata ka por, ka dei ka eriong kaba jur tam ha u bnai Lber.
Ia ka metric system la pynmih ha ri France ha ki snem 1790.
La pyndonkam ar tylli ki kali rel, ne teng teng tang kawei.
2800, 1846 - ka dur
Katto katne ngut ki trai ri Australia ki la ioh ia ka jingjop kaba kongsan, kum u Jimmy Little, u Yothu Yindi, u Troy Cassar-Daley bad ka NoKTuRNL.
U Senna u la mihkhmat naduh u Mansell, u Berger, u Boutsen, u Prost bad u Patrese.
Ia kane ka lad pathai khubor la shna khnang ban pyntip sha u nongpdiang jong ki lad pathai khubor da ki jingtip hynrei ha kajuh ka por ban pynbyrngia ia u.
Ka Evergy ka dei ka jaka pynmih bording kaba don ha ka nongbah Kansas, Missouri, America.
U Henry Sheard (ba mynta) - 2,070
Ki nongshad ballet na France
Ka jingpyrshang kaba nyngkong eh jong ka jingkieng Bailey kaba la shna da ki lyngkhot lyngkhai ka dang don ha ka jaka jong ka halor ka wah jong ka Mother Siller ha Dorset.
Haba don kiba phah email, kane ka jingtip ka lah ban don ha kano ka por ba la phah ia ka email, lane katto katne ki jingtip shaphang mano ba phah ia ka email (kum ka IP address jong ki).
La pynmih ia ka Notification Center ha ka iOS 5, bad ka la pynkylla ruh ia ka rukom pyni ia ki jingpynbna.
Hynrei namar ka jingktah jong ka precession, mynta ki la jah rngai khyndiat ha ki katto katne ki bynta.
U la shakri kum u nongmihkhmat haduh u snem 2001.
Niende (2004)
1944 – Ka jingpyniap pathar: 800 ngut ki khynnah Gypsy ki shah pyniap ha ka jaka pyniap briew ha Auschwitz.
U la thoh shibun ki kot kiba don jingktah kynthup ia ka kot Men in the Sun (1962).
U la pynlut por ruh bad ka Port Arthur Bearcats jong ka Thunder Bay Senior Hockey League.
U Charles de Gaulle – Ka ryndang
1780 - U Benedict Arnold u la phet sha ki lain jong ki shipai Bilat haba ka jingshah kem jong u major jong ka ri Bilat u John Andre ka pynpaw pyrthei ia ka jingthmu jong u Arnold ban aiti noh ia ka West Point.
Ka kot kaba pawnam tam jong u ka long Ka Jingwanphai sha ïing: Ka Jingpynkylla bad Jingpynkylla ïa la u khun ba shapoh.
January 25 – Ka jingkhynñiuh jumai kaba 6.1 Richter ka la jia ha ka thaiñ sepngi jong ka Colombia ha kaba la khlad noh ïa ki 1,000 ngut.
Sa Re Ga Ma Pa Challenge: La thaw ia ki kynhun, kawei pa kawei ka Gharana (team) ka don ia u nongbishar uba ai jinghikai ia ki.
Ka lip gloss ka dei ka jingpynbhabriew.
U possum u la pynjulor shibun ia ki jingthung jingtep, ki mrad bad ki sim ki doh.
(Hynrei, kam dei ka jingkynthoh).
Ka kyndon jong ka jinglong jingman (ha ka jingïalang, ka kyrdan 3 ITT)
U Pope Pius VIII (1829–1830)
Kane ka la jia shisnem hadien ba la ai ia kane ka dewlynnong ha France da ka Republic of Genoa.
Pyllait ia ngi na ka Eva (2003) - Theo Wilson
Ki juti hobnail jong ki ki long ruh ka atiar kaba treikam bha pyrshah ia u nongshun uba la hap.
Haba ka camera ka focus ia kaei kaei ban shim dur, ka lens ka iaid shadien bad shadien haduh ba ka dur kaba ka camera ka iohi kan don ha ka focus kaba dei.
Ka nongbah kaba heh tam bad kaba bun briew tam ka long ka Istanbul kaba long tang ma ka ha ka pyrthei kaba don jaka ha ki artylli ki dewbah kiba iapher.
Ia kane ka phlim la pyni ha Disneyland bad ha Epcot.
U Herbert Schwegler bad u Hans-Peter Lipp ki la lap ba kine ki jingpher ki iadei bad ka jinghikai ia ka kam kiar kaba treikam kaba arliang.
U Marty Plissner, u nongialam sain pyrthei ba la slem bha ha ka CBS News, u la khlad noh ha ka rta kaba 87 snem.
1,660 km² — Ka shnong Spain
U Democrat u G. K. Butterfield u dei u nongmihkhmat na ka bynta kane ka District.
U la pawnam na ka bynta jong u kum u Fez ha ka phlim sitcom That ’70s Show bad u nongpyniaid ia ka phlim MTV Yo Momma.
U la ïalehkai kum u wing half, rangïalehkai shadien bad rangïalehkai shadien na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka England ka Manchester United.
Kyllalyngkot 22 – U Sahep Francis Bacon, u riewstad, u riewstad saian, bad u riewstad jong ka ri England (u la khlad noh ha ka snem 1626)
Ka jingjied thok ia ki jait paro ka long kawei na ki jingpule ba u sngewtynnad eh.
Ka jingthoh shaphang ka jinglong tynrai bad ki jingmut kiba iadei bad ka, vol.
tang namar ba phi pule ia kane ka sla kam mut ba la beh noh ia phi na ka jingialehkai.
U bad u Dev ki la ju ialong paralok bad la thmu ban iapoikha bad ka Radhika.
Ka pynlong ia kine ki thliew ha rud wah kham shaneng khyndiat na ka um.
Ka jingpang pyrkhat
U Kenny Baker, 81 snem ka rta, u aktor na Britain (Star Wars, Time Bandits, Flash Gordon).
U Yang Shangkun (; 3 Naitung 1907 – 14 Naitung 1998) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri China.
1919 - U Raymond Carr, u nongthoh histori na England (d. 2015)
Uwei u briew uba kyrteng u Johann Maelzel u la kopi ia ki jingmut jong u Winkel bad u la pynbha ia ki.
Ha ki snem 1960 la shna ia ki maser ban pynmih ia ki wavelength jong ka optical, bad shen la khot ia ki ki laser.
Ka nongrim jong ka synshar paidbah bad ka roi ka par
Katto katne ki jaka ki la ïohi ïa ka jinghap slap kaba heh tam jong ki ha ka shi kynta bad lai sngi ha ka rekod.
La pynmih biang ia ki ha ka dur kot ha Italy ha ka snem 1976.
U Mark Jakob
U Ted Kennedy u la leit sha Harvard bad u la shakri ha ka tnad shipai shwa ba un rung sha ka sain pyrthei.
Ka don 58 tylli ki shnong bad ka jngai na ka sor bah jong ka Kupwara.
Ka website jong ki jaka sumar bniat
Ka Cara Carleton "Carly" Fiorina (nee Sneed; la kha ha ka 6 tarik u September 1954) ka dei ka nongkhaii na America.
Ka histone ba pyniasoh ka ju don palat ia kawei ka dur hapoh kawei ka jait bad ka long ruh kaba kham duna ka jingpynneh pynsah ban ia ki histone ba kongsan.
Ka Gundagai ka dei ka shnong kaba don ha New South Wales ha Australia.
Ka dei ka dkhot jong ka kynhun kynthei kaba la tip kum ka Spice Girls.
Ka Norma Jean Paulus (nee Petersen; 13 Risaw 1933 – 28 Nailar 2019) ka dei ka nongiasaid ain bad ka riewsain pyrthei jong ka ri America.
Ka promo jong ka album jong ka Fired Up ka la mih ha ki taiew ba sdang jong u bnai Naiwieng.
2011-12: Ki Arlekin
Georgetown ka dei ka nongbah; kum kiba bun ki jaka shong jaka sah jong ka ri, ka don ha ka madan kaba rben ha rud duriaw kaba leit na shaphang shathie lam mihngi shaduh shaphang shathie lam mihngi.
Ha ka jingsdang jong ka jingtrei jong u, u la long u nongtem ba kongsan ha ka kynhun tem jong ka Colón Theatre ha Buenos Aires, Argentina.
Sudan: U Nongsynshar, ka Jingpynbeit jong ki Ar tylli ki Wah Nil
Ka jingpyrshah ka la pynthut ruh ia ka bor ding ilektrik, ki rukom kit jingkit, bad ki lad pyntip.
Firuzabad-e Kuchak, ka shnong kaba don ha Kangavar County
Ha lynti, ki shipai Ottoman ki la leh beijot, ki la lute bad ki la pyniap ia ki riew paidbah.
Une u khnai u don ki disc ha ki tduh jong ki tyrpeng jong u.
Ka balang Saint-Valier
Ka jingleit jngohkai pyrthei ha ka um khuid jong u Allstar / Dr.
Kane ka la long kaba eh, namar ka thma ka la jia ha ka jaka kaba heh.
Sommarhälsning - 1988
1930 – Ym shym la rung
Ka Eastman School of Music jong ka University of Rochester (ba la tip ruh kham suk kum ka The Eastman School, Eastman, lane ESM) ka dei ka jaka pule jingrwai kaba don ha Rochester, New York, ha ka ri America.
Ki dromaeosaurids Rahonavis bad Velociraptor baroh ar la lap ba ki don ki knob quill, kaba pyni ba kine ki dur ki don ki bniat wat la ym shym la lap ia ki jingthoh.
Ki Duke jong ka Saxony, ki nongtep khyndew jong ka Thuringia
Shuwa ban pynkylla ia ka ain, uwei pa uwei u dkhot jong ka Electoral College u la thep tang shi vote.
Ka kyndon jong ka kynja kynja siat ka la sdang naduh u snem 1954 na ka bynta ka basketball ba tbit.
New York: VikingPenguin, 1997.
Ka JIL Live Jingmane bad Jingiaseng Jingpynkhiah (2018; pyni lang ha ka A2Z Channel 11)
Ka jingpynkylla
Ki ar tylli ki nuksa kiba bud ki pynrung sa kawei pat ka jingmutdur, kata ka siren.
Ki khyndew ki long kiba kongsan namar ba bun na ki um hapoh khyndew, kiba la pyndonkam ha kiei kiei baroh naduh ki um sor haduh ka rep ka riang, ki don ha ka khyndew, ym ha ki mawsiang.
Ka Svenljunga ka dei ka jaka sor kaba don ha ka thain Västra Götaland ha Sweden.
Kane ka bor ka nang tlot stet lada ki ar tylli ki tiar ki iaid jngai iwei na iwei pat.
Ha ka snem 1282 la pynmih nyngkong ia ka watermark ha Bologna.
1928 - U Anthony Franciosa, u actor America (d. 2006)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 55,834 ngut ki briew.
3 tarik Jymmang - Ka Olga Knyazeva, 60 snem ka rta, ka nongialehkai kynjat na Russia, ka nongjop Olympic (1976).
Haduh ba un da dap 18 snem ka rta, u la trei ia ka lyngkha u kpa jong u.
Noqta Alsfer - نقطة الصفر (ha ka ktien Arab)
U Ahmet Davutoğlu (; la kha ha ka 26 tarik u Nailur 1959) u dei u riewsain pyrthei na Turkey.
Ka Mercedes Mason (; mynshuwa ka dei ka Masöhn; la kha ha u snem 1982/1983) ka dei ka aktres na Sweden-America.
Ha ka spah snem kaba 10, ki syiem Chola ki la pynlong ia ka Sri Lanka kum ka bynta jong ka hima jong ki.
Ka Allmusic ka la ai 5 na ka 5 tylli ki khlur ia kane ka album.
Ka Helen M. Marshall (30 tarik u Naiwieng 1929 – 4 Risaw 2017) ka dei ka riewsain pyrthei na America kaba na New York.
Dei ka jingrwai jong u Kern kaba la pynlong ia ka show ban long kaba jop bha.
Da kaba pyndonkam ia ka jaka: lane .
U kpa jong u u la pynsan pynrangbah ha ka ri Dominican.
Ka juti ksiar jong ka Premier League: 1998-99
U Syiem Alfred u jrong palat 131 000 lain.
Ka jingiakren bad ka Gabriela na ka bynta ki jingpule ia ka jingwan buhai shnong jong ki nong Ireland ha ka kot khubor Latin America, Risaw 2007
Ka Donazac ka dei ka commune kaba don 109 ngut ki briew (2017).
Ka Zoë Records, ka jaka pynmih sur ba laitluid
Ka jingpynmih ain ia ki jinglute: Ka histori jong ka jingpynkylla ia ka kam sorkar, 1865-1883.
U Donald I u la long u syiem jong ka ri Scotland naduh ka jingiap u para jong u u Kenneth MacAlpin (13 February 858) haduh ka jingiap jong u hi (kawei ka por 862).
Ka jingrwai nyngkong jong u ha Berlin ka dei ha ka snem 1898 bad bud sa ka jingrwai nyngkong ha Carnegie Hall ha America ha u snem 1906.
Ka la iashim bynta ha ka jingiakhih na ka bynta ka hok longbriew manbriew.
Kum ka nuksa, haba phiah ia ka 50 mail ba la pyniaid da ki 2 galon ka gas ba la pyndonkam, phim phiah tang ia ka 50 da 2 ban ioh ia ka jingmih kaba 25, phi hap ruh ban phiah ia ki "mail" da ki "galon", kaba ai ia ka unit "mail/galon 2". " lane "ki mail ha ka galon".
Ka kot kaba khatduh jong ka kaba la paw ha ka thup ka dei ka kot kaba la tip kum ka “Handle With Care” (2009).
Ki shyieng tyrpeng ki long kiba kyrpang na ka khlieh.
Ka kompeni lynti rel jong ka Lawrence Street ka la khang noh ha ka snem 1903.
Ka kyntien shivo’ham ka pynkylla kum Nga long Shiva, kaba pynpaw ba ka jingsngewthuh jong uwei ka long ha kaba u kynrad u shong, kaba pyniasoh ia ka bad ka jinglong ba halor tam.
Kastorp (2004),
U la shna ia ka LISP ban lah ban leh ia ka logic programming, ha ka snem 1958.
Ha u snem 1997, ka Apple ka la thied ia ka kompeni NeXT bad ka la pyndonkam ia ka NeXTSTEP ban shna ia ka Mac OS X.
Ka Jennifer ka iakynduh ia u bad ryngkat nangta baroh arngut ki leit ban pynsngewthuh ia u Falken ban iarap ia ki ban pynsangeh ia ka thma bah ba lai.
U Vipin Sharma kum u Mahendra Kumar Rawat, u kpa jong ka Neha
1789–1801 Ka jingpynkylla Khristan ia ka ri France ha ka por jong ka jingkhihwin jong ka ri France
U Robert Huber, ka Chemistry, 1988
U la ïalehkai ïa ka jingïalehkai baseball baroh kawei kaba 21 snem na ka bynta ka Baltimore Orioles (1981–2001).
Nailar 16 – U George Dewey, u rangbah shipai jong ka U.S.
1626 U Richard Cromwell, u riew sain hima sima na England (u la khlad noh ha ka snem 1712)
Hynrei namar ba ki don shibun ki jingeh bapher bapher jong ka NP-Complete bad haduh mynta ym pat don mano mano ba shem ia ka lad ban pynbeit kloi wat ia kawei na ki, kumta kiba bun ki riewstad ki ngeit ba ban pynbeit kloi ia ki jingeh jong ka NP-Complete kam long kaba lah.
Ïa ka Cruck Cottage lah ban ong ba ka la don kumba 800 snem eiei bad kumta ka long (ka lah ban long) ka ïing kaba la rim tam ha South Oxfordshire.
Kaba kongsan eh ka long ba u Plante u dei u nongap kol ba nyngkong eh jong ka NHL uba ju deng mask haba u ïalehkai.
Ka rta jong u briew uba lyngkhuid
Katto katne ki nongthoh histori ki ngeit ba ia kane ka tarik la pyndonkam da ka Balang Katholik ban bujli ia ki jingleh niam niam bleithaw kiba ju jia ha kata ka por jong ka snem.
La shna ia ka ha u snem 1964 da ka kompeni RCA.
Toe Blake
Ka la kham bha.
Ka tnad Meerut
U la shakri kum u nongmihkhmat jong u George W. Bush ha Indonesia bad kum u nongmihkhmat jong ka khaii pateng.
Ha u snem 1995, ka Ocala ka la shah jied kum ka nongjop ia ka khusnam jong ka nongbah jong ka ri baroh kawei.
Ka jingialehkai Hockey hapdeng ki skul
Ka long ka jingpyniasoh lang ia ka niam Zion bad ka niam Jiw.
Ka jingrwai ba nyngkong jong ka, “I Don’t Care”, ka la poi sha ka #64 ha ka thup jingrwai jong ka ARIA jong ka Australia ha u snem 2001.
Hadien ba ki la iapoikha, u Sahep John Belmont u la thang ia ki kot ki sla shongkurim, bad u la ong ba ka long kumjuh kumba kim pat ju iapoikha.
Ka website ba pura jong ka Indianapolis 500
Ka ai ia ki jingshai ne ki flat kiba leit ban long kiba man ka por ha ka bynta.
Ym lah ban buh ia ki tarik kiba skhem shaphang ka jingim ne jingsynshar jong une u syiem.
Ka jingjied jong ki nonghikai (1991)
La phiah ia ka Denmark ha ki phra tylli ki thain (Danish: regioner lane thain na ka bynta kawei).
Ka dewbilat ka long kaba suk bha bad kaba suk ban pyndonkam.
U la iohi ia ka ha ka snem 1500.
U Perry u rwai ba baroh ki dei ki "jingpynbthei ding" bad ki long kiba shlur na ka bynta ban ialeh lyngba ki jingeh jong ki.
Uwei u mrad alien uba sniew uba kyrteng u Tatanga u wan ha kawei ka hima kaba kyrteng ka Sarasaland bad u rahbor ia ka Syiem Daisy.
Ia u Barry la kha ha ka 14 tarik Iaiong, 1919 ha ka nongbah New York, New York na kawei ka longiing kaba dei na ki Jiw-Russia.
Ha u snem 2014, ka Aston ka la long ha ka kyrdan kaba 2 ha UK na ka bynta ban pynroi ia ki nongtrei ha ka kam khaii, ha ka kyrdan kaba 7 na ka bynta ki nongtrei ha ka liang ka pisa tyngka, ha ka kyrdan kaba 23 na ka bynta ki nongtrei ha ka jingkhein jingdiah.
Ka Elinor Donahue kum ka paralok jong u Andy bad ka trai dukan drok Ellie Walker
Tarisai Zimbabwe nyika yakashongedzwa
Ka mawjam jong ka Indira
1976 - Shu Qi, ka aktres na Taiwan
Kane ka shnong rit (kaba don ka balang parish) ka jngai tang kumba shi mile (2 km) shaphang shathie na ka jaka shong ba kongsan jong ka parish, ka Perranporth bad hynriew mail (11 km) shathie-sepngi na Newquay.
1964 - Down Home Blues (Bluesville)
U Hsu Kun-yuan (1 Naiwieng 1957 – 6 Rymphang 2020) u dei u riew sain pyrthei na Taiwan.
U la long ruh u player-manager na ka bynta ka klob ba dang rit ka South Liverpool.
U García Robles u la long uba pynkhih ia ka jingiateh kular jong ka Tlatelolco.
Ka pynlong ruh ia ka jingsma.
Lum Duriaw Chikugo
Ha ka 14 tarik u September 1745, la pyni ia u Poisson ha ka Kashari kum u Marquise de Pompadour.
Kum ka nuksa, ka eriong Otto ka la mih ha ka sngi kaba khatduh jong ka aiom bad ka la neh ar sngi haduh u bnai Nailur.
lait noh tang ki jingthaw ba rit (pollen bad ovule).
Naitung 12 tarik - U Hrvoje Petar, 61 snem ka rta, u nongsynshar Croatia uba dei na ka jaitbynriew Poland
Ka Subotica ( ) ka dei ka shnong kaba don ha ri Serbia ba shathie.
Ka prokram Samla-jinghikai-samla
U la shah beh noh shen bad u la iap ha ka Hima Bavaria.
Nangta ki la ioh ban synshar ia ka Cizre (ka Emirate jong ka Bohtan), Bitlis bad Hakkari.
Ka jingshah jied kum ka kapten ka mut ba ki don ka jingkitkhlieh ban ïatreilang bad ka komiti paralympic jong ka Australia bad u Chef de Mission Nick Dean ban pynïatylli ïa ka kynhun ka ban ïakhun ha ki ar tylli ki jait jingïalehkai: ka jingïalehkai para-alpine bad ka jingïalehkai para-snowboard.
Ki nongthoh na New Jersey
Nangta ka kompeni ka la kiew sha ka 150,000 ngut.
Patrick harvie ka website
Ha ka jingshisha, u Roosevelt u la buh ha ki kamra shimet jong u ia ka dur jong u Roerich.
Ki polder ki pynlong jaka thymmai na ka bynta ka rep ka riang bad ki pynlong ia ka jingiada na ka jingshlei um kaba kham bha, namar ba ka pung ka kham rit.
1992 ki jingseng ha Bilat
Baroana (20 hajar)
Ki khun sniang ki long kiba sngap jar bad kiba matlah ha ki khyndiat taiew ba nyngkong jong ka jingim jong ki.
Ka jingthoh ha ka web jong ka NFL
U Vincent Cannistraro, uba dei u khlieh barim jong ka Central Intelligence Agency, u la ong ha ka The Guardian, “la lap ar tylli ki bom ki bym pat bthei bad kumjuh ruh ia ka tiar ba buh por”.
Ka dur satellite jong ka Library jong ka Jylla Russia, kaba don pdeng ha ka jingkhang ba kongsan
Ki jingkwah ban pyniap ialade – ka kynhun punk/metal
Ka Ems ka long ka tduh ba shathie jong ka ri jong ki kat kum ka Geographica jong u Ptolemy.
U Check u la pynlut ïa ka por ba sah jong u ha ka jingïalehkai bad ki "Senior" Senators jong ka Ottawa jong ka QSHL, hadien ba la thied biang ïa ka jingïateh kular jong u da ki Canadiens bad la ai ram ïa u.
Vitaly Ginzburg, Physics, 2003
U Athelbert u la pynskhem ia ka hima Kent sha ka hima Wessex.
U la jop 3,301 (68.91%) pyrshah ia ka Clinton kaba ioh 1,489 (31.09%) na ka pyrthei.
Ka la shim por tang ar snem ban shna ia ka phlim Frozen, kaba long ka por pynmih kaba stet bha na ka bynta ka phlim ba la shna da ka kompiwtor.
Ka jingbteng jong ka jingpynthut (1990)
U Norbert bad u Daggett (na ka kot Ki Beaver kiba bitar) (sdang)
U Senator Paul Simon, uba la long mynshuwa kum u Lieutenant Governor jong ka Illinois (1969-1973), bad ka tnga ba nyngkong jong u, ka Jeanne Hurley Simon, ka nongmihkhmat barim jong ka Jylla Illinois.
Une u briew u pawnam bha namar ba u dei u lok barim jong ka nongrwai pop ka Britney Spears.
Ka tnat pahara kompiwtor
Katei ka jingrwai ka la ioh ia ka #1 ha ki katto katne ki ri, kynthup ia ka America, United Kingdom, Australia, Germany bad Mexico.
La ai ïa u ïa ka khusnam "Genius grant" kaba $500,000 jong u MacArthur.
Bun na ki nongkyrshan ki dei ki khynnah skul pdeng bad skul heh ki bym lah ban iohi ia ka juk GS ha ka por ba shisha, bad u Maki hi u la sngewkhia ba kan kut noh da ka jingkiew kaba shipor.
U la ïalehkai na ka bynta ka Wales ha ki snem 1967-68.
Kaba kham sngewtynnad: Ka Sarah, ka Duchess jong ka Marlborough.
Prototype (Kane ka version kam lah ban pyni, ka la don ha ka jingpynbna trailer.)
U James Ross Meskimen (la kha ha ka 10 tarik u Naiwieng 1959) u dei u nonglehkai stand-up comedian bad u actor na America.
degree ryngkat bad ka thesis Ka Jinglong jong ki bym don niam, "Ka jingshah rem jong ki bym don niam".
Ka Jingpynrem – Ka Daphne du Maurier
Ka Great Britain, ka dewlynnong kaba heh tarn, ka don lai tylli ki ri.
U Corbet bad u Hill (1991, 1992) ki la pynrung kyrteng biang ia u hapoh ka kynja bathymmai kum u Chaetocauda sichuanensis.
Ki nongbud
Ka kyrteng kaba thikna ka dei ka Ri Paidbah jong ka China.
Ki don kumba 3,800,000 ngut ki Palembangese kiba sah ha Indonesia.
1976)
Ka khyllipmat kaba 40 - ka Moshic
U Rajah Sulayman, u syiem Muslim jong ka Philippines, ha ka por jong ka spah snem kaba 16
Ka Rhonda ka dei ka khun jong ka Anne(nurse) & u Ronald (Lawyer).
Kum ka nuksa, ki don ki tiar ha ki ar kynhun.
1947 – U Gary Herbert, u nongsynshar jong ka ri Amerika.
U Gaddafi u la sdang ban don ka jingiadei kaba kham jan ha ka liang ka ioh ka kot bad ka jingshngain bad ki ri Sepngi.
Ban pynneh pynsah ia ka jingtreikam jong ka jingtei hadien ka jingkhynñiuh jumai kaba jur.
La pyllait ia u na ka jaka set byndi ha Dachau ha ka snem 1942, bad u la iasoh bad ka Waffen SS.
Ha u snem 2010, u Ryu u la ïalehkai ha ka Asian Games ha u snem 2010.
Ka jingbun briew ka long 10,512 ngut ha ka snem 2010.
Ki nongsumar mariang ki trei shitom ban pynneh pynsah ia ki khlaw.
v. Ka Nongbah St.
Ka Final Four ha Bolzano, Italy.
U Ozzy & Drix – Mumsy Glop (Ep.
Ka wah bad ka kshaid ba shalor jong ka ki long u pud u pud hapdeng ki lum Glarus Alps, shaphang mihngi bad shathie jong ka, bad ki Schwyzer Alps, shaphang sepngi jong ka.
107 ngut kiba iap
2003: Jag kommer hem igen haduh u bnai Jylliew (new version bad extra song)
La pawnam bha ia u namar ba u ialehkai ha ki jingpynkiew kyrdan kiba kham rit kiba don ha US.
U Saint-Michel (16341)
U Allen u la pynrung ia kiba bun ki riew pawkhmat bad ki nongrwai kiba thymmai ha ki show jong u, kynthup ia u Jerry Lee Lewis bad u Jack Kerouac.
Ka Crêt de la Neige ha Altituderando.com
Ka Jingisynei u Sakai ia ka Java
Kumno u Grinch u la tuh ia ka Khristmas ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba pawnam:
U nongthaw ia kane ka jingrwai, u Üzeyir Hacıbəyov, u la thaw ruh ia ka jingrwai na ka bynta ka jingrwai jong ka Azerbaijan Soviet Socialist Republic.
Ïa ka met jong u Mandela la buh ha ka ïing jong ka Union Building ha Pretoria naduh ka 11 haduh ka 13 tarik u Nailur 2013.
Ka ai ar tylli ki prokram jong ka ri America bad ka ri Bilat.
Kyrmen
Ka sniehdoh ka don ki bniat kiba jem ba la shna na ki shniuh ba la pynkhlain.
Ki Hyloidea ki long baroh ki bym don tdong, ki don ka met kaba lyngkot, ka shyntur kaba heh bad ki kjat ba shadien kiba don shyieng.
La kynnoh ia ka da ki nongkynthoh namar ka jingpynjot ia kawei ka dukan bad ki jingbyrngem ban leh donbor.
U Ryuk u dei u briew uba sngewrit uba un ym leh ei ei lymda u don kano kano ka jingmyntoi na ka.
Nangta ka la her liengsuin sha Colombia (la khot ia ka ban pynphriang ia ka kyrteng Kimberly-Clark), Panama (ha kaba ka la shakri kum ka nongpyni na ka bynta ka Sony), bad sha Puerto Rico biang, na ka bynta ka Puerto Rico Open.
La tharai ba ka ktien despot ka wan na ka ktien Grik hyndai despotes, kaba mut "u kynrad".
Hummer / Ki nongleit jingleit bad baroh (Ki jingthoh ba la pynkylla, 23 tarik u Risaw 2007)
Ka Ely (, ) ka dei ka nongbah bad ka shnong kaba heh tam jong ka White Pine County, Nevada, America.
Ka Marshall Mathers LP 2 ka dei ka album ba phra jong ka studio jong u Eminem u Rapper America.
Ha ka 21 tarik u February, 2007, u Kimura u la khlad noh ha Ebina ha ka rta kaba 75 snem.
Hadien ba la aiti ia kane ka jylla ha ka kompeni, la phiah ia ka ha ki ar tylli ki distrik, ka South Berar bad ka jaka treikam jong ka ha Hingoli ryngkat bad ka thain ba marjan la pynphai biang sha ka Nizam bad la pynlong biang ia ka North Berar sha ka East Berar bad ka jaka treikam ha Akola.
Kiba bun ki Muslim ha West Bengal ki dei ki Muslim Bengali kiba don kumba 2.4 klur ngut bad ki don haduh 23% na ka jingbun briew jong ka jylla, ki Muslim kiba kren urdu ki don 7% na ka jingbun briew jong ka jylla, ka bynta kaba pawnam jong ki Muslim bym dei ki Bengali ruh ki don, khamtam eh hapdeng ki Bihari, Ki Hindustan, ki Dawoodi Bohra bad ki jaidbynriew bapher bapher kum ki Raj Bongshi ki don kumba 1.2 Million ngut kiba kynthup ïa kiwei pat ki 1.2% na ki nongshong shnong jong ka jylla.
Shiphew ngut la shim mraw.
bun sur
Ka lyer um ka dei ka dur gas jong ka um bad la shem ha:
U John Paul "Johnny" Gimble (30 May 1926 – 9 May 2015) u dei u nongrwai country musician jong ka America.
Ka Geroldswil ka dei ka municipality jong ka distrik Dietikon ha ka canton Zurich ha Switzerland.
Kane ka ktien ka wan na ka ktien "tribune", ka kyrteng kaba la iasam lang da ki dkhot jong ka Ri Roman.
Ka jingiaid paidbah kaba nyngkong ka long ha ka 7 tarik u Risaw, 1965.
Ki jingmut ba kongsan
U Nghlhav Mehtabs Singh (11 Nohprah 1948 – 5 Jymmang 2021) u dei u nongialehkai boxing na India.
1975 Ka Sara Jane Moore ka pyrshang ban pyniap ia u President Gerald Ford.
Haba ki la dap 13 snem, ki paralok skul u Pierre Bouvier bad u Chuck Comeau ki la seng ia ka kynhun tem Reset.
Mynshuwa u la long u myntri ha ka kynhun myntri jong ka Second Balkenende, u mayor jong ka Wageningen, bad u alderman jong ka Leiden.
U long u Lutheran, hynrei u la pyllait noh ia u Archbishop Roman Katholik uba la shah set byndi ha Cologne, bad u la rai ban iarap ha kaba tei ia ka Balang bah Cologne.
Kawei pat ka tarik ka lah ban long ha ka snem 426 A.D., ha kaba u syiem uba hadien u Theodosius II u la hukum ban pynjot noh ia ki tempi jong ki Grik baroh.
Ka National Honor Society (NHS) ka dei ka seng kaba don ha baroh kawei ka ri na ka bynta ki khynnah skul heh ha ri America kaba la pynlong da ki bun tylli ki lynnong ha ki skul heh.
Ka skulbah jong ka ri jong ka kam khaii bad teknoloji, Memphis
Ka jingkynthoh ia ka jingkhih jong ka juk mynta ka long ba kam khein kor ia ka riti dustur, bad ka leit shapoh na ka bynta ka jingkylla na ka bynta ka jingkylla.
U Leo (u nongialehkai), u nongialehkai ba tbit jong ka Mexico
Risaw – U Pete Sessions, u nongsynshar jong ka U.S.
Ngi iakynduh:
Ki Khazar kim nud ban wanphai.
2003: Ka jingleit jngoh ia ka iing jong ki blues
1863 Ka jingialeh ka sdang hapdeng ka Dominican Republic bad ka Spain halor ka jinglaitluid jong ka Dominican.
Ka long kaba donkam ban pynroi ia ka jingsngap kaba bha.
U Owens u la shah dain kuna, hynrei kitei ki arngut ki la pynbeit da ka jingiarap jong u Deion Sanders.
Haba ki briew ki thang ia ki marpoh khyndew kum u dewiong, ka umphniang bad ka gas mariang kane ka pynrung ia ka lyer carbon dioxide sha ka Iyer.
U thyme u long uba la thung bha kum u jingthung.
U Syiem u la ai ha ka ia ka Château de Loches (ha kaba la pynkohnguh ia u da ka Joan of Arc ban pynkup burom kum u Syiem jong ka ri France) kum ka jaka shong shimet jong ka.
Ki Sardinia (Sardinia: Sardos lane Sardus; ) ki dei ki jaitbynriew trai ri trai muluk jong ka dewlynnong Sardinia, ka thain synshar hi jong ka ri Italy.
u dei u nongshna karkhana na Japan uba la seng ia ka Panasonic, ka kompeni kaba heh tam jong ka ri Japan kaba pynmih ia ki tiar pyndonkam.
Ka phlim kaba saw kaba la shna ha ka pyrthei jong ka Star Trek.
"Ka Mashin Ka Por" 7:09
Khatduh eh, u blei u la pynlong ia ka kite lum ban knieh noh ia ka, kaba la pulom noh da kaba sngewsih.
Ka dei ka jingkhein ia ka jingkhlain katkum ki jingmih, bad la pyndonkam bha ban buh ia ki nongialehkai ha ki kyrdan.
U Markos, 1,410
U Bobby Jon wa ka Angie ym yoh ko wow jied ha kani ka thaw vote wa arsien ka Tribal Council.
Ka sla tynrai jong u Watson
Tyche (planet)
U Stockhausen um shym la shna dur hi ia ka iing, namar ba um dei u nongshna jingshna.
Ki 8 tylli ki skulbah kin ialehkai ha ki shiphew tylli ki jingialehkai ban ioh point na ka bynta ka jingiakop ba kongsan.
Ki Jiw kim lah ban bam ia ki sim rit, kum ki blang.
1963-1973: Dynamo
2 (February 1998).
Guindy
Ka Carnegie Museum of Natural History (ba la pynlyngkot kum ka CMNH) ka dei ka jaka buh jingthoh ba pawnam ha ka mariang.
Ka WSU South ka la sdang ia ki jinghikai ha ka skulbah jong ka jylla Wichita ha ka jaka thymmai ha Derby ha u bnai Jymmang 2008.
Jingpynbeit (21469)
Khojavend (Xocavənd)
Ka FeS2 ka long kaba itynnad kum ka nar bad ka don ka rong ksiar kaba jyrngam.
bad ka shnong kaba heh tarn ha ka thain ka dei ka Cheraw.
U la pawnam bha na ka bynta ka rukom treikam jong u kaba iaid shaphrang ha ki jingpynbeit bad ba u la long u nongshah mudui ha ka mukotduma ba pawnam jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka U.S.
2018 - U Joseph Bonnel, u rangïalehkai phutbol na France (b.
Kawei pa kawei ka sienjam ka long kaba pher na baroh kiwei pat, ha kaba ia ka jingher baroh kawei la shna na ki 60,000 tylli ki mawlyngnai ba la ot da ka kti.
Ka party kaba bun paid mynta ka dei ka Bangladesh Awami League.
U la bat ia ka jain rong saw haduh 9 tylli ki kyrdan, hynrei u la rem noh ha ka kyrdan kaba 19.
La thoh ia ka la 3100 snem bad la kren kham slem ban ia kata.
Ki kali ki dei ban long ki kali bad ki dei ban long kiba long katkum ka surok.
Ka Sikhism ka dei ka niam rit paid kaba rit bha ha ka ri Islamic Republic of Pakistan hynrei ka don shibun ki jingiadei ha ka kolshor, ka histori bad ka sain hima sima bad ka ri, bad bad ka thain histori jong ka Punjab.
Ka dur ba shadien ka pyni ia ki nongtrei ba ki phah ia ka lieng rit ha ka kam pynlait im bad ka Endurance ka sahkut ha u ice.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Alabama na ka District kaba 83, ha kaba la jied nyngkong eh ia u ha u snem 1994.
Kumno ban shna jingrwai
1968/69 : Serie A - 4th
U Mugen u la shna ia ki kali Honda kiba la shna.
Ha kane ka phlim la sam da u Cary Grant, Leslie Caron, Trevor Howard bad la sam ia ka da ka Universal Pictures.
Ki nongpynmih jingrwai
Namar kata, ka jingbun briew ha kata ka dewlynnong ka la nangroi suki suki bha.
Ki la plan bha ia ka jingiakhih jong ki.
Ki shyieng dohkha (1996)
Ka Alice ka long ka kynjri, ka jingthaw kaba la kha na ka Jingdum.
Ki thliew mawsiang
Ka jingthoh mynta ka sngi ka long kham bunsien ha ka kot, wat la ki don ki lad ban shon ha jan man la ka jaka.
Hynrei ki tyllong khubor hyndai ki khot ia ka Kleïs kum ka khun jong u Sappho, bad katto katne ki nongthoh histori jong ka juk mynta ki la iasaid ba ka dei ban dei ka khun jong u Sappho, ym ia u lok jong ka.
Trufanov
Dean Friedman (la kha ha ka snem 1955), u nongrwai bad nongthoh jingrwai (Paramus)
U la long u Nongbishar ba rangbah jong ka Ïingkashari jong ka ri America na ka bynta ka District of Columbia Circuit hapdeng u snem 1986 haduh ka jingïap jong u.
Ka jingthoh shaphang ka jingim ha ka jingrwai
Ka album ka la poi ha ka kyrdan #20 ha ka UK ha u bnai Naitung jong uta u snem.
Ka jingïakhih elekshon jong ka Clinton ka la thmu ban pynslem, kaba lah ban long haduh u bnai Jylliew 2015.
Arabic kum ka ktien ba nyngkong
Ki la pawnam namar kumno ki paw.
Ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew na ki kritik.
Ka GELP ka don ka kynhun ïalehkai volleyball kynthei.
U Rafał Sylwester Wiechecki (la kha ha ka 25 tarik u Naiwieng 1978 ha Piotrków Trybunalski) u dei u riewsain pyrthei na Poland.
Kane ka pynlong ia ka jingialehkai ban save hi hadien ba la dep ia kawei ka kyrdan.
NHRA Mello Yello Drag Racing Series
2009 – Ka jingshah ktah nyngkong ha u Bnai jong ki liengsuin Centaur & LCROSS, kum shi bynta jong ka Precursor Robotic Programme jong ka NASA.
Ki karkhana ki kynthup ia ka jingtih phosphate, ka jingpynmih ia ki mar rep, ka cement, ki jingshna kti, ki jain, bad ki jingdih.
1971 – Unai Emery, u rangïalehkai phutbol na Spain bad u manager
U la leh kum ka Buggin’ Out ha ka phlim Leh ia ka kam kaba dei.
La tei ia ka da ka hukum u William u Nongjop kumba hynriew snem hadien ba ki Norman ki la jop ia ka Bilat, bad shen hadien ba ki Norman ki la wan nyngkong sha Sepngi.
U Leland Stanford – u baron jong ka lynti rel, u Lat ka California, u nongseng ia ka skulbah jong ka Stanford
Ki briew kiba matlah ki pyndonkam da ka rukom siat kaba kyrpang.
Ym kum kiwei pat ki asteroid kiba long kum ka jait M, ka Psyche kam pyni dak ei ei jong ka jingdon jong ka um ne ki marpoh khyndew kiba don um ha ka sla jong ka, kaba iadei bad ka jingbatai jong ka kum ka met nar.
Ia ka kyrdan rta baroh kawei la ju khot teng teng kum ki novel ba don jingeh ne ki novel ba don ka jingwan jong ka rta.
Ha u snem 2002 ki don 11,597 ngut ki briew.
Ka lah ban don ka tyllong um kaba thiang ha ka dulir .
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka NASA
Beim Nongiathuhlypa, 1904
Ka kamram jong ka EPA ka long ban pyntreikam bad pynneh ia ki kyndon jong ka ri ryngkat bad ki jait ain bapher bapher.
Kane ka seng ka thmu ban ialeh pyrshah ia ki kam runar bad ban ai jingkyrshan ia ki nongleh kam sniew barim.
Ka ASCII.jp ka ong ba wat ki nongpeit kiba kham rit ki pyrkhat ba ka long kaba pynsngewsih, hynrei ka long kaba pynsngewsih tam na ka bynta ki nongpeit kiba la kham rangbah.
Khyndiat ngut ki briew ki la ïoh ruh ïa ka jingpang chikungunya ha America bad ha Australia, ha kaba une u khñiang um pat ju don mynno mynno ruh.
1925 – U Emmett Hardy, u nongtem nongtem na America (b.
U bad u João Gilberto ki la pynroi ia ka bossa nova kum ka jait jingrwai.
Ka jingpyni kyrpang kaba shi kynta ia ka "Ka Jingmaham jong ka Jaitbynriew Ding" kaba la pyni ha ka 15 tarik u Naiwieng 2006, kaba kynthup ia ka "Ka Jingiaid jong u Bsein" bad "Ka Jinglehkai", ka la lum ia ki nongpeitkai kiba 5.1 million ngut.
1.8 86 kW (117 bor)
Ki jaka Mycenae ki la nang hiar, bad ki briew ki la leit sha ki jaka rieh.
Bryson
U Kanybek Abdouvassitovitch Isakov (, 4 Iaiong 1969 – 12 Nohprah 2020) u dei u riew sain pyrthei bad u riewstad jong ka ri Kyrgyz.
Nalor ka Iran, kiwei pat ki saw tylli ki team kim shym la rung shuh sha ka Asian Cup.
Ki jaka kolshor ki pyniaid ia ka.
Wah Add
Wah Nasilai
U Paul Bekker Papers na Irving S. Gilmore Music Library, Yale University.
Kumjuh ruh katkum ka jingong jong ka Tracy, u Burns um dei u nongpyniaid telebishon jong ki khynnah: "Ym don ei ei kaba sngewsih shaphang jong u—ka jinglehkai jong u ka long teng teng kaba phylla, hynrei kam ju long kaba khlem iahap na ka bynta ki khynnah skul."
Ka dewlynnong jong u Appledore, Macmillan, 1917
Ka la sdang naduh ka jinghiar thma jong ka Iraq ia ka Kuwait ha ka 2 tarik u August 1990.
Kum ka jingianujor, ka Luçon ka don hajan La Roche-sur-Yon.
Ka Google ka kam ba ka jingwad bniah ka donkam baroh kumba 1 kJ lane 0.0003 kW·h.
U Alfredo Hugo "El Tanque" Rojas Delinge (la kha ha ka 20 tarik u February 1937) u dei u nongïalehkai phutbol barim jong ka ri Argentina.
Ki jait jingkynduh
Teng teng lada u dkhot uba dang rit u don jingeh bad u nongialam kan pynkhreh ia u nongialam ban pyrshang ban pynjem ia ki.
Ka jinglong jong u ka long kaba sngewtynnad, hynrei la tip ia u namar ka jinglah jong u ban pynkylla skate.
Ki phlim drama 1972
Ka shnong ka thaw - 32.2 km;
Kine ki arngut ki sngewtynnad ban ialehkai lang, kum shi bynta jong ka kynhun tem.
Ki jingpyrshah
Ki briew na Dublin
U la long u MSP ha ki elekshon banyngkong sha ka Parliament jong ka Scotland ha u snem 1999, hadien u la bat ïa ki kam Myntri ka Parliament (1999–2001), Myntri ka koit ka khiah bad ka jingsumar ïa ka imlang sahlang (2003–2004), bad Myntri ka pla tyngka.
Ki khot ia ka “Chicago Wheel” hadien ka Chicago, Illinois ha kaba la pyni ia ka.
Ka series ka la pynïasoh lang ïa ki jait jinglehkai ba sngewtynnad, ka drama, bad ka rukom wad bniah.
1903 – U Yasujiro Ozu, u nongpyniaid ia ka phlim Japan (ba la iap ha ka snem 1963)
U dei u dkhot jong ka Libertarian jong ka iing dorbar jong ka New Hampshire, uba mihkhmat ia ka District 20 jong ka Rockingham naduh u snem 2018.
Ka long kaba eh ban batai, la leh da kaba thaw ia ka jingkhang kaba rit da ki rmiang shyntur bad nangta sa pynhiar ne syang ia ka Iyer lyngba ka thliew.
U dei u riewstad jong ka skulbah jong ka China.
U dak Ariege
Ka Eos (Ka Ionic bad ka Homer Grik: Ἠώς, Ēōs; Attic: Ἕως, Éōs; Aeolic: Αὔως, Aúōs; Doric: Ἀώς, Āṓs) ka dei ka blei jong ka jingshai ha ka mythology jong ki Grik.
Fonda
Ynda ka eriong ka la iaid jngai bha shaphang mihngi, ki Iyer na shaphang mihngi ki la pynher biang ia ka um shabar, kaba la pynlong ia ka wah Hatteras bad ka wah Oregon, ia kane kaba hadien la ai kyrteng na ka bynta ka lieng heh kaba nyngkong eh kaba lah ban iaid lyngba kata ka wah.
Ka Series
(2009-2011)
Ka ri synshar hi
U Myntri Alen VonShea Norman (2 Nohprah 1971 – 26 Lber 2017), uba la leit da ka kyrteng stage Shea Norman, u dei u nongrwai-rwai gospel na America.
Ka jingtep jong u Saint John (jingpynshai)
Ha u snem 2007 ki lad pathai khubor ki la iathuh ba u nongiasaid jong u Sobhraj u la ujor sha u president jong ka France ha kata ka por u Nicolas Sarkozy, na ka bynta ban tuklar ia ka Nepal.
Ka Denison ka don kumba 24 hajar ngut ki nongshong shnong.
Ki long kiba la sop da ki cilia, bad ki don ar tylli ki gland kiba kut.
U Nicholas Bett, 28 snem ka rta, u nongialehkai hurdler na Kenya, u nongjop ha ka pyrthei (2015), shah tynrah kali.
Ka jingkylla um na ki stomata cell ha ki sla ka tan ia ka um sha jrong ha ka um kaba jylliew.
Ka wah Mississippi ka tuid sha ka duriaw bah jong ka Mexico.
– ki dieng ksiar
Ka umsoh Béarnaise ka long tang ka umsoh ba la pynshai, ka umsoh jhur, ka umsoh jhur, khyndiat ka umsoh tarragon.
Ka website jong ka San Antonio
Ym don ka jingheh (ka jingjngai na ka kti jong u briew sha ka jingtei, kum ka nuksa).
2016 U Curtis Hanson, u nongpyniaid bad nongthoh phlim na America (b.
Ka Tip ia ka Meme jong phi ka kynthup ia ki bynta na ka bynta ki meme ba la pynskhem, ba la aiti, ba la pyniap (ba la kyntait ne bym shym la thoh pura), ba wad bniah, bad ki meme ba pawnam.
Lada ki jop, ki kamai sa kawei pat ka jingim.
Kiba bun ki dkhot jong ka party kim don bynta bad kine ki kynhun.
U Mudumbai Seshachalu Narasimhan (7 Iaiong 1932 – 16 Naitung 2021) u dei u riewstad jingkhein nong India.
Ia kane mynta la pyrkhat ba ka long kaba ju jia bha.
Italia (Ka ri Roman), ka ri Roman kaba don ha ka dewlynnong Italy .
Ka jingbet jong ka form ka iadei bad ka jinglong .
"Ka Baibl bad ka Tiket Bus sha Ïing" la shon hadien da ka Confederate Railroad ha ka album jong ki Keep On Rockin'.
Ki phlim ba la shna kyrpang bunsien ki pyni ia ka jingpynher ia u Saturn V, bad kawei na ki bynta ba la pyndonkam bha ka pyni ia ka jinglong hapdeng ka kyrdan kaba nyngkong bad kaba ar kaba hap noh.
1954 – Sdang ka Thma Laitluid jong ka Algeria.
Ka daw jong ka jingiap ka dei ka jingpang sniehdoh.
Kiba bun ki kot ki ong ba la kha ia u ha ka snem 1543, hynrei kawei ka kot kaba la lap dang shen ka pynlong ia ngi ban pyrkhat ba la kha ia u lehse ha ka snem 1539 ne ha ka snem 1540.
La tip ia u kum u nongthoh ia ka histori shipai ba pawnam.
Ka la iaid sawdong (sawdong) ia ka Pyrthei haduh lai bnai.
Na ka bynta kane ka phlim, ka Matlin ka la ioh ia ka khusnam Academy kum ka aktres ba tbit tam bad ka khusnam Golden Globe kum ka aktres ba tbit tam ha ka drama.
1927 ki jingseng ha Sweden
Kane ka show ka dei shaphang ka kynhun ki khynnah skul heh bad ki nonghikai jong ki ha ka skul bah William McKinley kaba la shna thok.
Denis Diderot (1713–1784): U la thoh ia ka Encyclopédie kaba kynthup 28 tylli ki kot bapher bapher.
Vic Tayback kum u Pete Ross
Ka shnong kaba heh tam jong ka ka dei ka nongbah Hooper Bay, kaba don ha rud duriaw Bering.
O’er ka ri jong kiba laitluid bad ka iing jong kiba shlur.
Ka Texas Monthly ka dei ka kot khubor kaba la pynmih manla u bnai ha Texas.
Ka synshar syiem da ka riti synshar bad ka synshar paidbah da ka dorbar thawain ki dang sdang ha ka por jong u Locke.
La tip ia u ba u la seng ia ka Fischer-Chöre, ka kynhun jingrwai ha Germany.
La ai kyrteng ia ka kum ka kjat jong u nongialehkai namar ba ka ju jia ha ki briew kiba ialehkai ne kiba leh ia ki jinglehkai.
Ka Sieglinde ka rung bad ka iathuhkhana ha u Siegmund shaphang kumno, ha kata ka sngi ba la pynbor ia ka ban shong kurim bad u Hunding, uwei u tymmen u la wan rung ha iing bad u la kynjat da ka waitlam ha u dieng ash uba don hapdeng ka kamra.
La kha ia u ha Epsom, Surrey.
Tyrannosaurida
Ha ka por mynstep jong ka 2 tarik u Nailar 2022, ka la don ka jingpluh ha ki ophis kiba don ha ka mala kaba lai ha ki ar tylli ki iing dorbar thaw ain, ka iing dorbar thawain bad ka iing dorbar jong ki jylla.
December 9 - U Gene Barry, 90 snem ka rta, u nongak phlim na America, uba pang dohnud.
Ki Makibishi ki dei ki tiar kiba rit kiba don ki tnat kiba la pyndonkam ha ka ri Japan kaba synshar hima sima.
Ka jaka buh jingthoh jong ka jingleit khwai bad ka jingshong kulai
U Spurgeon hadien u la mih noh na ka Baptist Union.
U Adams u la kyntu ia ki nongsynshar ba kin kynriah noh na ka Ri Bilat bad ban thaw ia ka sorkar kaba thymmai.
Kiba bun ki samla pule kolej ki leit sha ka kolej hadien ba la dep pule hynrei kiwei pat ki jied ban leit hadien ha ka jingim.
U Lescano u long uwei na ki Congress kiba kyrshan ia ka jingpynkhyllem.
1890 - U John C. Fremont, u rangbah shipai bad u riewsain pyrthei jong ka America (b.
Ka Ksiar
Ia kane ka kot la phiah ha ki ar bynta, bad ka don 108,260 kyntien.
Hadien kata u la long u dkhot jong ka South Australian Legislative Council naduh u snem 1971 haduh 1990.
Guelma (108,734)
Ka jinglong jem (physics)
Katba dang samla katba phi sngew (1951)
1984 - Ki Nongker Maw - Marjorie Hunt bad Paul Wagner, ki nongpynmih
Ka pynlong ia ki jingbam ban tyrkhong.
Ka kyntiew ia ki kam.
Kumba 3000 ngut ki nong Chile ki la iap namar ka jingsynshar u Pinochet bad bun kiwei pat ki briew ki la shah pynshitom bein.
Ki la pyllait ia ka album ba pura ba nyngkong eh jong ki, ka Double Dare, ha ka 4tarik Nohprah, 2016 hapoh ka Equal Vision, nangta sa ka ba ar jong ki, Entertainment, hapoh kajuh ka label ha ka 26tarik Jymmang, 2018.
Ka jinglong dum bad jinglong jem jong ki paidbah.
Ka Loddes ka dei ka shnong.
Ki nongpeit bniah ia ki jingpang ki bishar bniah ia ka jingpang (ki briew kiba pang ne kiba mynsaw) bad ka jingiap (ki briew kiba iap) ban sngewthuh ia ka jingkit jong ka jingpang hapdeng ki paidbah.
Ka sniehdoh ha ki kjat jong u ka lah ban long kaba saw bad ki dak kiba lieh.
%!ki lynti (!ki lynti kiba ka kyrteng jong ki ka don ha ka UTF-8 na ka bynta ka IRCX)
Ka Abby Lillian Marlatt (1869–1943), ka kam ha ka liang ka ioh ka kot ha iing; Manhattan
U Robert Elmer "Bob" Balaban (la kha ha ka 16 tarik u August 1945) u dei u nongak phlim, u nongthoh kot, nongpynmih phlim, bad nongpyniaid na America uba la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim Moonrise Kingdom, Gosford Park, Close Encounters of the Third Kind, Best in Show, Lady ha 1945. ka Um, bad kum ki kam nongwan jngohkai jong u kum u Russell Dalrymple ha ka phlim Seinfeld bad u Frank Buffay, Sr. ha ka phlim Friends.
: Ka surok Buchan, Montreal
Dei tang ka Pakistan, ka Saudi Arabia bad ka United Arab Emirates (UAE) kiba la pdiang ia ki kum ki sorkar ba pura.
Ka Milan ka synshar ia ka khaii pateng bad ka ri Europe ba shatei bad ka long kaba riewspah shibun.
Ha u snem 2021, ka Democratic Party ka la wanrah ïa ka aiñ ka ban pynduh noh ïa ka filibuster kaba lah ban mynjur tang da ka jingbun paid.
Ka Mamady Youla (la kha ha u snem 1961) ka dei ka nongkhaii bad ka riew sain hima sima na Guinea.
La pynduh noh: Ka Coryn Woitel
Ka Cass County ka dei ka shnong ha U.S.
La kha ïa u ha Whakatane, New Zealand bad u la leit sah sha South Australia ha ka por ba u dang rit.
Ka Newtok ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha Alaska.
U Richard J. Brooker (1954 – 8 Risaw 2013) u dei u nongleh stunt bad u actor na England.
Ynda u la wan phai sha Prague u la ialehkai bad ka Béla Bartók kaba dang don tang 19 snem bad kam pat pawnam.
Ka FC Liefering ka dei ka klob ïalehkai phutbol kaba na Liefering kaba long shi bynta na ka saw bynta jong ka nongbah Salzburg ha Austria.
Ki jingthoh doh sniang
U Manx (Nicole Oliver): U Kei’zatsu uba leh pyrshah uba long mynta u nongsynshar khlieh jong u Vertex.
La lap ia ka kopi kaba nyngkong eh ha ka snem 1972.
U long uba pynmih shibun ia ka vanilla.
Ka Sorbah jong ka Yates
Katni ka thain
Ki nongialehkai ki pynjot ia ki brick bad ki jingialeh boss da kaba pyndonkam da ki tiar bad ka bol.
Ka Bristol ka la shah pynjulor jur ha ka thma bah ba ar.
Ka Great Chesterford ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Uttlesford, Essex, England.
1837 – Ka Winter Palace ha St.
"Block 5" ka don ia u rocket (lane u nongpynkhlain) uba nyngkong bad uba ar.
Ia kane la khot ka rookery.
Usher – ka jingthoh, ka jingrwai
Moineşti
U Thanat Khoman (bad ruh u Thanad; ; Naitung 9, 1914 – 3 Risaw 2016) u dei u nongïalam riewlum bad u riewsaiñ hima sima na Thailand.
1985 – Ka jingjia ka Mameyes ka la jia ha Ponce, Puerto Rico.
Ka la ak kum ka kynthei rong saw ha ka shithi jong ka Kremlin.
Ki jingpyrshang ba nyngkong ban pynlong mraw ia ki trai ri America ki la pulom kaba la pynlong ia ka jingkhaii mraw jong ki nong Africa.
Kanoa
U Ralston u la kha ha Bar Harbor, Maine.
ka lyer
Ka Evelyn King (la kha ha ka 1 Kyllalyngkot 1960) ka dei ka nongrwai na America.
Haseena atom bomb ka dei ka phlim pakistan kaba la shna ha ka snem 1990.
Ka jingpynrung ia ki jingthoh ba bun jait (CSMA) ka dei ka jingpyniaid ia ka jingpynrung ia ki lad pathai khubor (MAC).
Hadien ba u Chapman u la mih noh na ka bynta ka jingkiew kyrdan, la thung ia u Griggs kum u Divisional Officer ba thymmai uba dei ban peit ia ka Blackwall, ka Borough Street bad ka Charlton.
U Marley u don shiphew ngut ki para: Ky-Mani, Julian, Stephanie, Karen, Rohan, Robbie, Stephen, Ziggy, Cedella bad Sharon.
Ki jingpynkylla kiba bun jait ki la jia, kynthup ia ka jingpynlong shimet bad ki ain khaii pateng laitluid.
Ka jingbun briew jong ka ka long kumba 50,000 ngut hynrei ha ka por lyiur ka jingbun briew jong ka ka nang kiew shibun.
Ka Alleins ka dei ka commune kaba don 2,368 ngut ki briew (2006).
Ka Vernate ka dei ka shnong jong ka distrik Lugano ha ka canton Ticino ha Switzerland.
U Mel Bartholomew (14 December 1931 – 28 Risaw 2016) u dei u nongrep kper, u enjiniar, u nongthaw jingthaw, u nongkhaii, u nongpyni ia ka telebishon bad u nongthoh kot na America.
U la long u dkhot jong ka Board jong ki nongpyniaid jong ka bank pynroi jong ka Africa.
U la dei u nongiathoh (bym thikna) jong ka Sophie Scholl.
U Brock u wad ia u Marko uba la lait im na ka jingshah rong um, bad u pynsngewthuh ia u ban iasoh lang ban jop ia u Peter.
U la long u khun rangbah jong ka Bessie Lillian () bad u James Earl Carter Sr.
La jied ia ka ban ioh ia ka khusnam Academy Award na ka bynta ka phlim ba bha tam ha ka ktien nongwei.
Ka ïing jong u Foster na ka bynta ki paralok ba la pyrkhat – Ki sur ba la pyndap
Ha ka snem 1967 u nongpynmih kot Posev (Frankfurt) u la shon ia ka dur ba la pynmih da ka jingiarap jong kine ki jingpynrung.
Ha ka jingdon lang jong u Huey, u Dewey, u Louie, u Donald bad ka Daisy, u Huey u la khot ia ki kum ka "longing kaba kmen".
Bun na ki poem jong u ki long ki jingpynkylla laitluid na u Horace.
Jylliew 12 – U Douglas Hyde, u President ba nyngkong jong ka Ireland (b.
Uwei na ki jait sohjew uba kham paw bha la khot u sohjew "Valencia", uba wan na Spain bad la ju thung ruh ha Africa bad ha Australia.
U la long myntri ha ka snem 1960.
1987 – Ka Chieko Kawabe, ka nongrwai, ka model bad ka aktres na Japan
bad ka sniehdoh kaba eh.
1943 - U Subhash Ghai, u nongpyniaid, u nongthoh skrip bad u riew sain hima sima na India
Ha ka R.A. U Myntri (U Nongpyniaid.
Kiba bun ki kor khein ki ai ia ka function na ka bynta ban khein ia u square root.
Ki kynthei mynta ki don kumba 15% na ki cadet kiba rung thymmai.
Ki la don jingeh bad ki khun shynrang ba la pynkha ha ka por ba ki dang samla.
U nongpyniaid khubor (ki khot ruh u anchor, news anchor ne newscaster) u dei u briew uba ai khubor ha ka por ba don ka prokram khubor.
Ha u bnai Risaw 1963, ka jingiamareh kaba nyngkong eh da ki kali Formula One ka la long ha Imola.
Haba u Eisenstein u la poi ha u pud u sam jong ka America, ka jingtalasi jong ki riew dustur ïa ka tnum jong u ka la lap ïa ki dur bad ki dur jong u Jisu ryngkat bad kiwei kiwei ki tiar kiba don ka jinglong ba sniew.
Ka jingkhein jingdiah ha ka ri Mesopotamia hyndai
Ki samla pule na ka bynta ka Imlang Sahlang [Ka Jingtrei kaba Kiew shaphrang].
U Sir Kingsley Wood (12 tarik u May 1940 - 24 tarik u September 1943)
Hidam
U la thoh ia ki novel, ki khana lyngkot, ki essay, bad ki histori jong ka Indonesia bad ki briew jong ka.
Nga dei u Weasel – Ki sur ba la pyndap
Ka Patricia Morison (la kha kum ka Eileen Patricia Augusta Fraser Morison; Risaw 19, 1915 – Naitung 20, 2018) ka dei ka aktres bad ka nongrwai na America.
Ki jingialehkai ha ka rynsan
Aiom 2006-2007
La batai ia u Santa kum u dak jong ka kolshor shynrang uba bha:
1899 - U Robert Casadesus, u nongtem piano na France (u la khlad noh ha ka snem 1972)
Ki shipai Prussia ruh ki don ki tiar ialeh, ki jinghikai bad ki nongialam kiba kham bha.
1846 - U Gospodin Prokharchin (Господин Прохарчин); U Bah Prokharchin
Jew’s trump lane Jew’s harp, ka tiar tem rit ba la tem ha ka shyntur
Ka jingleh kaba lai ka long ka jinglehkai puppet.
Nangta kiwei pat kiei kiei ki mih na kata.
Rohan Jharoka II Apartments
U Isaac Herzog u la long u President naduh u Kyllalyngkot 2021.
U nonghikai ba khraw (chess)
Ka party jong ka jingïaryngkat jong ki kynthei
U la long u manager jong u haduh ba u Jackson un da khlad noh ha u Rymphang 2009.
Ynda ki la poi, u Beowulf u la ieit ia ka tnga jong u syiem ka Queen Wealthow (Robin Wright), kaba ai kylliang ia ki jingieit jong u.
1925 - U Lyuben Berov, u Myntri Rangbahduh ba 43 jong ka Bulgaria (u la khlad noh ha u snem 2006)
Ka alphabet Zamanälif ka don kine ki 35 tylli ki dak:
1974 - U Francis Blanche, u nongak phlim na France (b.
Jargon File Koans ba la lum da u Eric S. Raymond
2018 - La pynher ia ka satellite jong ka NASA ban wad bniah ia ki pyrthei kiba iaid lyngba.
U Kiran Shah kum u Nongthoh Goblin
Ka Oberzögersdorf, Stockerau, Unterzögersdorf
Hadien da ki spah snem, ha ki snem 1900, ki briew ki la peit biang ia ka art jong u, bad ki la iohi ba u la long uba kongsan bha.
Teng teng la ju kdew ia ka circle kum ka jait kaba saw, namar ban khein da ka circle ka kham suk ban ia kaba da ka ellipse, bunsien.
1996-1999 - Kari Marklund
U bsein um
Ka platina; Sir Paul Rycaut, Ka jingim jong ki Pope: naduh ka por U Jisu Khrist u nongpynim jong ngi, haduh ka jingsynshar u Sixtus IV, 20 tylli ki jingpynmih (20 tylli ki jingpynmih, 1685–1978), ha ka ktien Phareng.
Ka kot khubor thoh kot ba pawnam jong ka jingpyrshah - ka jingpynmih I, ka aiom tlang 2005.
U bsein Bengal (Vulpes bengalensis), uba la tip ruh kum u blang India, u dei u blang.
U Cosworth u la weng noh ia ka kali khlem kano kano ka jingpynshai.
Neustadt bad Erlach ki pulit pynlip ding
1765 U Paolo Ruffini, u riewstad jingkhein na Italy (u la iap ha ka snem 1822).
Ki long; Ka Basnyat, ka Pande, ka Thapa, ka Kunwar bad ka Bista.
Water politics ka dei ka politics kaba iadei bad la ki briew ki don ne em ia ka um dih kaba biang (peit ia ka jingduna um).
Kane ka lah ban wanrah ia ki jingeh bad ka jingpynkiew ia ka jinglong ba jylliew jong ki system.
Ha ka 22 tarik u Jylliew, ki khubor jong ka tnad bar ri jong ka ri Bilat ki la ong ba ki shipai Afghanistan ki lah ban hap noh bad ki Taliban ki lah ban wanphai biang kloi ha ka bor ha Kabul namar ka jingmih noh jong ki shipai NATO.
Ki mashin jong ka jingkmen (2013)
U la long u Chairman, u Chief Executive Officer, bad u president jong ka Hewlett-Packard, shwa ba un iehnoh kam ha u snem 2010.
Naduh u snem 2016, ka la hikai ha ka Faculty of Arts jong ka Charles University ha Prague ha „Skulbah jong ka Juk kaba Lai“ ar tylli ki prokram: Kren ne ban ym kren bad Ka lynti sha ka jingjop ka long kaba la siang da ki kyntien.
Ki ar tylli ki kot ba nyngkong jong u ki long:
Ha kaba kut jong ka thma, 8 ngut ki nongkhaii ki la shakri bad ka Army.
Baroh ki cannabinoids ki don kajuh ka jinglong bad la wad bniah ia ki na ka bynta ban sumar ia ki jingpang.
Ki pyndonkam ia ki "Black Dohnud" kiba kita ki jingsngew sniew ki pynlong kum ka bor, bad ki kwah ban shimti ia ka pyrthei phylla kaba ka Vanilla bad ka Chocolat ki wan.
Nongïarap : Bùi Quỳnh
Ia kane la leh tang khyndiat eh.
Ki jingthung kiba don hapoh jong ki ki don ki khlaw kum ki syntiew banksia, hakea bad ki syntiew wax.
ka cellulose, ka nektar, ka fructose, ki amino acid bad ki fat.
1922 - U José Hierro, u myllung na Spain (u la khlad noh ha u snem 2002)
U nongpynbyrngia, uba la ai jingmut ia u ban leh ia ka jingpyrshang kaba jop na ka bynta ka tnat, la buh ia u ha ka kamra thiah ryngkat bad kiwei pat ki nongtrei SM, bad la hikai ia u ha ka jingrwai, shad, bad ak phlim.
Ki jingai burom
Koga
U Franco Modigliani, uba la kha ha Italy, u Economics, 1985
Ka jingpynkylla lyngkot ia ka jingpyrkhat jong u Preve
Baroh ki dawai ki rukom treikam da ka uvmedicine.store
Haba u kwah ban khie bad leit noh, to ai ba un ong ‘Ka Jingsuk’.
La pynlong ia ka da ka jingiasoh (joining) jong ka wah Khunjerab, ka wah Gujerab, ka wah Misgar, ka wah Chapursan bad ka wah Shimshal.
Da ki hajar tylli ki jingtei ki la shah pynpra; ha ka shnong Labutta, kaba don ha ka Ayeyarwady Division, ka telebishon jong ka jylla, ka iathuh ba 75% ki jingtei, ki la twa, bad 20% ki la shah rat noh ki tnum jong ki.
Hadien ba u la don beit shadien jong u Warren bad u Biden ha ki jingthep vote, ha u bnai Nohprah 2019 u Sanders u la ïohi ïa ka jingkiew ha ka jingthep vote kaba la pynliem ïa u Warren na ka bynta ka kyrdan kaba ar hadien jong u Biden.
Wat ki kynthei masi ki ioh ia ka blues ka dei ka phlim drama-lehkai-jingieit jong ka snem 1993.
Nangta ki briew ki iohi ba ka long ka tiar ne ka jaka kaba kyrpang bad ki khein burom ia ka.
Ki tip ba u Thomas u dei ban iarap ia ki ban pynbeit ia kiei kiei baroh ha ka Pyrthei shuwa ba kin leit noh.
U Nicholas II u la iehnoh ia ka jingai jingmut jong u myntri pla tyngka barim jong u u Sergei Juljewitsch Witte, uba la ai jingmut ia ki jingpynkylla kiba pura.
Sdang da u b uba iaryngkat bad 2.
Ki ong ba ki briew ki lah ban pyndonkam ia u "L" ne u "l" kum ka dak jong ka.
U nongpyniap briew: Ka jingmap (2012) - U nongmihkhmat 47
Hadien ba ki step jong ka Gabrielle ki la hap ka la pyllait ia u khun bad ki la rai ban ioh ia ka kmie kaba ai khun namar ba ka Gaby kam lah ban ioh khun mynta.
Ka jingialehkai Saians
Ha ka 11 tarik u Naitung, 2001, u Ono u la khlad noh na ka jingtwa jong ka snam ha ka kpoh ha ka rta kaba 77 snem.
Ka jingwad ia u Nemo
Ha u snem 2012 la pynkylla kyrteng ia ka pateng kaba ar jong ka Aveo sha ka Sonic.
Kane ka lum ka kynthup ia hynriew tylli na ki hynriew jait ki dohkha duriaw kiba don ha ka pyrthei.
Ka dei ka wiki kaba kham kyrpang bad kaba myntoi na ka bynta kito kiba kwah ban leit kham sha jngai ban ia ki jingsdang ha ka pyrthei Star Wars, bad ka long la kumno kumno baroh kawei ha ka pyrthei.
Ka don ha ka krem ​​Slave ha Northwest Territories, Canada.
Ka khyrdop khyndew jong ka Ri Luxembourg
U Groskadolz, u Seefeld
U Charles Parham, u nongseng ia ka Pentacostalism, u la pyniaid ia ki jingiaseng jong ka Balang Methodist naduh ka snem 1892 haduh ka snem 1894.
104
1931 – U Sir Isaac Isaacs u la bam smai kum u Lat-General ba nyngkong eh jong ka Australia uba la kha ha Australia.
Elaka Bokoma
Ka jinglong paralok: ki briew shimet ki sumar lang ia baroh ki khun; hynrei baroh ki dkhot jong ka colony ki long kiba pynkha khun
U Heinz Kessler, 97 snem ka rta, u riewsain pyrthei bad ophisar shipai jong ka German, myntri ka tnad iada ri jong ka Germany (1985–1989).
Ka Pia Olsen Dyhr ha ka jingialang jong ka Denmark
1975 - U William D. Coolidge, u riewstad physics bad u nongthaw jingmut na America (b.
Ka bismuth(III) fluoride ka dei ka powder kaba lieh-lieh.
Ha u snem 2016 u la leit phai biang sha ka Manchester United da kaba kamai £89m kaba long ka rekod pyrthei.
U Seiji Koga (la kha ha ka 7 tarik u August 1979) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ki la iohi ia ka khyndew kaba long ka dewlynnong Bermuda.
Ka trigger ka kham heh bad ka don ia ka jingpynher trigger na ka karkhana.
Ia kane ka kyrteng la pynbna ha ka 1 tarik u May, 1930.
Ka Flensburg ka im na ka kam jngohkai pyrthei, ki samla pule bad ki shipai duriaw jong ka German.
2001 - U Taylor Cullity Lethlean bad ka Mary Jeavons ki la ioh ia ka khusnam na ka bynta ban shna dur bad shna ia ka madan ialehkai thymmai jong ki khynnah.
Ki jingthung ki iaid lyngba ki jingkylla man ka sngi kumjuh.
Ka jingkiar na ka jingsangeh glottal kan long kawei ka nuksa.
Bray-Saint-Kristophe (02117)
Ha ka 20 tarik u August, 2008 u la pynpra ia ka rekod pyrthei ha ka jingiamareh 200 mitar jong ki shynrang.
Shingo Kunieda def.
6 Naitung 1966, Răchițele, Cluj) u dei u riew sain hima sima na Rumania.
Ka Apollo jong ka Bellac (1942, Teatro Municipal (Rio de Janeiro))
U Prem Tinsulanonda, 98 snem ka rta, u politishian bad ophisar shipai jong ka Thailand, myntri rangbahduh (1980–1988) bad u Regent (2016), uba pang dohnud.
U Page hadien u la shon katto katne ki jingrwai ba sngewtynnad na ka bynta ka Laff Records ha kaba kut jong ki snem 1960 bad sdang jong ki snem 1970 hapoh ka kyrteng stage LaWanda.
U Allan u la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim soap opera.
Ha ka arrondissement jong ka Foix, don 4 tylli ki canton kiba ki commune jong ki ki don ha ka arrondissement: Haute-Ariège, Foix, Pays d’Olmes bad Sabarthès kumba lah ban iohi ha kane ka table harum:
Wat la katta ruh, ki khlur kum u WOH G64 bad u Stephenson 2-18 ki kham heh shuh shuh.
Ki khlaw Mediterranean, ki khlaw khlaw, bad ki khlaw shyiap ne sclerophyll (ki khlaw ba rkhiang, kiba rkhiang shiteng haduh kiba rkhiang shiteng ryngkat bad ka jinghap slap ha ka por lyiur)
Nautilus - U nongpyniaid ia ka file
Ka jingiapher kaba kongsan tam bad kiwei pat ki order ka long ka khlieh kaba heh (ka bynta ba shalor jong ka tnum), kaba la pynitynnad da ki sla bad ki kot lyngkdop.
16 December 1989: Tanah Merah - Pasir Ris
Ha New Zealand, ia ka phutbol la ju khot soccer ha ka ktien Phareng kaba kren.
Ka la mihkhmat ia ka District kaba 96.
Gerd Binnig, Physics, 1986
Ka Wah Wenatchee barit
Ha kiba bun na kine ki blang, ki blang na ki jaka bapher bapher ki lah ban long kiba pher ki jingheh.
Ka Breuer ka la thoh ba katto katne na ki dak ki shin ha kaba kut ki la jah noh hi dalade, bad ba la ioh ia ka jingkoit jingkhiah kaba pura da kaba pynlong ia ka ban pynkynmaw ia ki jingjia kiba la pynlong kloi ia ka jingmih jong kawei ka dak kaba kyrpang.
U Bertil Hille, u stad biology
Ka don 15,427 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
La kha ia u Somerville ha ka 26 tarik December 1780 ha Jedburgh, Scotland.
La tep ia u ha lum jingtep Hampstead ha London.
Ka jingiakop ialehkai jong ka WWE (hynriew sien)
Baroh kine ki dur tynrai ki la shah pynduh noh katba ki blang lyngkot khmat, ki blang, ki hynniew jait ki masi rit, ki cougar, ki jaguar, ki sing, ki sabretooth (Smilodon bad Homotherium) ki nang seng ia lade.
u la long u syiem uba 51 jong ka Japan, kat kum ka rukom synshar tynrai.
Ka Ossining ka dei ka shnong kaba don harud ka wah Hudson ha Westchester County, New York, America.
U la ong ba u kwah ban ialeh pyrshah ia ki nong America "da kaba kham bun ban ia ki kyntien.... ka jubab kaba thikna ka long ki namding".
Ia ki cartoon la dro bad shna da u Kurt Westergaard.
U Lahr u la shongkurim arsien.
Ka jingshah otsher ka pynduna ia ka jingma jong ka paralok kynthei jong phi na ka jingpang cancer ha ka kpoh.
U Cabot da kha ha Bloomington, Indiana.
U George Segal, u nongak phlim na America (b.
Lah ban pyndonkam ia ka ban tip ia ka jingjngai D sha ka tiar ha ki kiloparsec (kiloparsec = 1,000 parsec) kumne harum:
Ha ka jingialang jong ka FIDE 1948, la ai kyrteng ia ki katto katne ngut ki nongialehkai barim, hynrei ym ia u Khan.
Ha ka snem 1965 ka la don ha ka thup ba lyngkot ban ioh ia ka khusnam Nobel,
Frey, Sylvia R. “Ka Balang kaba lah ban iohi: Ka jingthoh histori jong ka niam jong ki nong-Africa naduh u Raboteau,” Ka Jingpynduh mraw bad ka jingpynduh, Jymmang 2008, Vol.
Jingpynbna shaphang u Massimo Firpo halor ka jingpynbna ba saw jong ka pyrthei
Discovery Scene: „Ko khun jong nga, kumta nga kyrkhu ia ki jingieit jong phi“ (Sheriff, Sompnour, Allan, Alice, Robin, Marian, Chorus)
Ha ka por kaba lyngkot, ka la kylla Catwoman namar ba ka Selina ka la ioh khun nyngkong.
Ka la ia khleh lang bad ki riewstad ha ka thoh ka tar bad ha ka imlang sahlang jong ka imlang sahlang jong ka London.
Ka carillon ka long ka tiar tem kaba don ki bell.
Niko belloto & erik holmberg feat.
U Sidhant Gupta
Kumta, ka jingbuh umsoh ha ki dohkha ka long ka kam kaba heh bha.
Katto katne kiei kiei kiba iadei bad ka jingroi jong ka jinglong ki lah ban pynkiew ia ka jingma ban ioh ia ka jingpang jinglong kaba don ha khappud.
Uwei u koidi uba la sahkut hangta u la shah thoh kum u Kti Kokatoo.
Ka Chicago Bears, ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Ri
Ka Zelda ka kyrpad ia u Link ban pynmih ia ka na ka iing syiem khnang ba kan iohi ia ka Tower jong ki Mynsiem, ha kaba ka pyrkhat ba ka don kaei kaei kaba la jia ban pynlong ia ki Track jong ki Mynsiem ban jah noh.
Ka bynta kaba khraw jong ka ioh ka kot jong ka Dauphin ka shong ha ka rep ka riang, ha kaba ki jaka rep ha kane ka thain jong ka jylla ki pynmih ia ki kba, ki soh umphniang, ka ngap, bad ki jingri.
Riß (hajan Ehingen)
Ka wah ka pynlong ia ka um ba shadien hajan ka shyntur, kaba la tip kum ka Adyar creek, namar ka jingmih jong ka sand bar ha ka shyntur.
Naitung 28 tarik - U Ciro de Quadros, 74 snem ka rta, u dei u doktor na Brazil, uba don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
U la jop kham kloi ia ki jingjop shipai ha ka Thma jong ka Third Coalition pyrshah ia ka Austria, Prussia, Russia, Portugal bad ki ri kiba iatreilang.
Ki nongthoh jong u kim ju kdew ia u Gandhara ne u Kamboja; ha ka jaka kata, ki jer kyrteng ia ki shiphew tylli ki ri kiba rit ha kita ki jaka.
U Jeff Bennett kum u Amos Slade
Ka long ka hima ba la synshar da u Thongalel, u blei jong ka jingiap.
U la pynmong ia ka khlieh, ka kti, ka tyrpeng bad kiba bun ki shyieng ha ka liang kadiang jong u.
Ki jingbam kiba kham duk
Jingbishar bniah jong u Fourier
Voitosta voittoon (2007)
Ansar (انصار)
Ka stanza kaba don ar lain (aa).
Ka jingshad ba shai – U Giorgio Moroder
Hapoh ki 8 spah snem S.K., la kdew ia ka sim Phoenix ha ki hynniew tylli ki jingthoh, 8 tylli na kine ki la wan hiar sha ngi lyngba ki jingkynthoh na ki nongthoh kiba hadien, bad tang kawei ka case jong u Herodotus, u nongthoh histori Greek naduh ka snem 484 haduh 424 S.K., la pynsah pura.
Kane ka jinglehniam ka la jia ha West Front jong ka United States Capitol Building ha Washington, D.C.
Haba ki kha khun ki buh ha ki pla silk kiba ki shna.
Ki shon ia ka dur jong u nongpyniaid uba stad, uba stad, uba pule bha bad uba don ka jingsngewthuh bad uba peit bniah ia ki jingtip ba bniah bad ia ka hok.
La tem nyngkong ia ka ha ka Birmingham Music Festival ha ka 3 tarik u October 1906, ha kaba la pyniaid ia ka orchestra da u nongthaw jingrwai, bad ki nongrwai ba marwei ka Agnes Nicholls, ka Muriel Foster, ka John Coates bad ka William Higley.
Hadien ka por, u la iehnoh ia ka ashram jong u ha India, u la leit sah sha Netherlands ha Europe.
Katto katne ki nongthoh ki ong ba ka dei ka shipai jong ka Confederate kaba ym tip.
2011: KR (Reykjavík)
Ka jingkut jong ka lieng -
Ka nongbah ka dei ka Fada N’gourma.
U la long u Lat ba 30 jong ka North Dakota naduh u snem 1969 haduh 1973 hapoh ka jingsynshar jong u Lat William L. Guy.
Ka jingsynshar jong ka jylla
D44 Middle Rhine (kynthup ia ka Siebengebirge) (29)
Kawei ka liang ka thiah, katba kawei pat ka liang ka sahkut.
Ïa ka National Olympic Committee na ka bynta ka Mauritius la thaw ha u snem 1971 da u Ram Ruhee, uba la long u Secretary General jong ka haduh u snem 2008.
Ka Ashby-de-la-Zouch ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah kaba don ha Leicestershire ha England.
Occidental College (Oxy), Eagle Rock (Los Angeles)
Ka jinghiar kaba pdeng halor ka Florida ka la pynkylla ia ka eriong sha ka liang mihngi-sepngi.
Ha u Naiwieng 2020, ka Atlantic Council ka la sdang ïa ka kynhun pule ïa ki kam lehnoh (CTSG).
Krautergersheim (67248)
Ka In a Lonely Place ka dei ka phlim drama romantic jong ka America ha ka snem 1950 ba la pyniaid da u Nicholas Ray bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u Dorothy B. Hughes ha u snem 1947.
U Kao u la ioh ia ka jingpang Alzheimer ha u snem 2002 bad u don jingeh ban kren.
Shabar ki long kiba sngur bha.
Hynrei, ki kynja aluminium kiba rit ki sah ha ka Iyer la slem bah.
Kyllalyngkot – U Johnny Depp, u aktor na America
Ka Syiem Ottonian
La kha ia u ha Worcester, ka shnong Worcestershire.
Kane ka kam ka long kum ka jingburom ïa u Álvaro Bultó, uba la khlad noh ha kajuh ka rukom ha u bnai August 2013.
Video jong ka jingkren ba arsien jong u Nixon na ka hulu.com (ryngkat ka sur)
2002 – Ki jinglehniam pynkut ia ka Winter Paralympics ha Salt Lake City, Utah, USA.
U Keith Allen (kha ha ka snem 1974), u nonghikai ialehkai phutbol ha America
U la im palat ia ka tnga jong u ki arngut ki khun jong ki, u Ed bad u Tom.
Ritratto di Bianca Maria Visconti di Parini Dante, Lombardia Beni Culturali
Kum ka jingsawa baje (2007 – 2009)
Ki don ki thliew um ha baroh ar.
Ka jingthoh ha ka F1 ka kyntait
Ki pylleng jong ki ki long kiba saw bthuh bad ka kynthei ka lah ban kha naduh 800 haduh 1600 tylli.
Kawei ka kompeni model ka la wan sha ka skul jong ka kaba dei tang ki khynnah kynthei, ka Ashley Hall, ban ai jinghikai.
2018 - U Jean-Louis Tauran, u Kardinal na France (b.
Une u lieutenant u la die mraw ia u bad ia kiwei pat ki nong India kum ki mraw ha Malaga, Spain.
Ia ka jingialehkai ba marwei la phiah ha ki saw tylli ki kyrdan ha kaba kawei pa kawei ka don ia ki jingeh kiba pynlyngngoh kiba pyni ia ki jingpynmih bapher bapher kiba u Dexter u la thaw.
Heiner Zieschang: Halor ki jingpynkylla ia ki kynhun bym iaid beit jong ka plane.
Ki kam jong ka tnad bishar ki kynthup:
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 7 tarik u February, 2014.
U Joe Flacco u la shah jied kum u MVP jong ka Super Bowl.
"U phuh samrkhie" (2010)
†Ki dohkha ba don shyieng: ki dohkha ki bym don bniat.
U la long u Visiting Professor ha ki skul bah jong ka America, Japan, Germany, Mexico, Venezuela bad United Kingdom.
Kane ka lah ban wanrah ia ka jingduhnong ha ka liang ka pisa namar ka jingpynjot ia ki dieng bad ka jinglut ban bujli.
U Cornelis George Boeree (15 Jymmang 1952 – 5 Jymmang 2021) u dei u riewstad jingmut jingpyrkhat jong ka ri America uba dei u professor emeritus ha ka skulbah Shippensburg.
Ka Akor bad ka Jingdonkam, ka kot pynmih kot jong ka skul bah Johns Hopkins, 1967.
U Flórez u rwai ha ki concert ha Europe, ha America ba shathie bad ha America ba shathie.
Michigan:Ka jaka sah jong u Lat, LansingKa jaka sah jong u Lat ha ka por lyiur, ka dewlynnong Mackinac
U la nang ia ka jingdro dur na ki nongdro dur u Savrasov bad u Polenov.
U para jong u Arnold u Eduard u long u nongtem cell ha ka kynhun saw ngut.
1573 - U Hirohate Hirohide, u Samurai Japan (b.
Ha u snem 2010, u la leit sha Thespa Kusatsu bad u la pyniaid haduh u snem 2012.
Ban pynkoit ia ka jingieit jong u — la pynkoit ia baroh hajan — .
Ki ailad ia u nongpyrshang ban lum ia ka charge kaba heh.
U la ioh bun na ki bynta ba pawnam jong u ha ki snem ba sdang jong ki snem 1970, kum u Major Frank Burns ha ka phlim sngewtynnad MASH (1970) bad ka bynta ba kongsan ha ka phlim THX 1138 (1971), kumjuh ruh ka jingpynkylla dur jong u Horton Foote ia ka phlim Tomorrow (197) jong u William Faulkner. .
U Barrow u dei uba pawnam.
2005: Ka Jingrwai Babha tam na ka bynta u Alles Atze
1974 – U Robert Kovac, u nongialehkai phutbol na Croatia
Ruby (www.99colors.net) (Maerz and Paul) (Hex: #E0115F) (RGB: 224, 17, 95)
Don kiba khot ia kane ka jingkhein jong ki byte da ka exabyte.
Ka Moirangmayum ka dei ka kyrteng kur ne ka kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Kane ka jingkhynra ka la pynkut noh ïa ka jingwad ïa u Bin Laden kaba la neh haduh 10 snem, hadien ka jingdon bynta jong u ha ki jinghiar thma jong ka America ha ka 11 tarik u Naitung.
U nongdro dur jong ka ri America, ka snem 2008
Ka umsoh miej
Ki briew kiba ngeit ia kane ka jingmut ki ong ba ka jingpynpaw kaba wan na ka jingthoh bakhuid ka kham kongsan ban ia ka jingpynpaw kaba wan na kiwei pat ki tyllong.
2018 U Alberto Fouilloux, u nongialehkai phutbol na Chile (b.
http://daum.net/dic100/ki jingdon.leh
Sla nongkyrshan jong u Bobby Pulido
U Mason u la kha ha Sheboygan, Wisconsin bad u la heh la san ha Nongbah New York.
U Trey Parker u la thoh ia kane ka bynta.
Ki makropod ki don ha baroh ki jingheh bapher bapher.
Hangne ​​la lap ia u Norm da u khlieh jong kawei ka kompeni ba bun jaitbynriew bad u kylla long u mascot jong ki.
Ki Symphony jong u Nos 2, 3, bad 4 baroh ki don ka jingrwai ha ki.
Ka SER bad ka LCDR ki la sah kum ki kompeni ba kyrpang haduh ba kin da long ki nongthaw jong ka Southern Railway ha ka 1 tarik u Jymmang 1923 katkum ka ain rel 1921.
Ka New York Times ha ka snem 1990 ka la batai ia ka jingshah thombor jong ka kum "kawei na ki kam runar ba la pynbna paidbah bha ha ki snem 1980".
Ki khia kumba .
La khot nyngkong ia ka ka Las Vegas (kaba mut The Meadows ha ka ktien Spain) da ki Spain.
Ki lap ia u ha kawei ka tavern jong ka thain.
Ka jaka buh jingthoh ka don shibun ki jingdro ba mynta.
Santander Overseas Bank - www.
U la long u nongialehkai uba pawnam ha ka jingialehkai ha ki snem 1930.
1223 – U Syiem Philip II jong ka France (b.
901 ki jingpynkylla
Cry, Ka Ri ba ieit (1995)
Ha kiwei pat ki kyntien, ka jingkhih jur jong u Jupiter ia ka Europa ka pynlong ia ka ban shit.
Kiba bun ki lieng jong ka lain la shna hapdeng ka spah snem kaba 17 bad 19.
Ka Official Website jong ka FIA Formula Two Championship
La jied ia ka kum ka dkhot jong ka Seng Riewstad jong ka America ha u snem 2019.
Hadien ka jingjah jong ka kynhun jurip kaba 20 ngut ha u Uranus, u Colonel Raeburn u la phah ia ka kynhun jong ka Space Patrol ban wad ia ki jait jingthung kiba kham heh, ha kaba ki lap ba ki jait jingthung kiba la san bha ki long kiba jngai na kaba iadei paralok.
Ka Eslarn ka dei ka shnong iew bad ka shnong kaba don ha Neustadt an der Waldnaab ha Bavaria ha Germany.
Ki jaka shong ki mrad khlaw bad ki jaka ba rim
U Cuomo u la khlad noh ha ka 1tarik Jymmang 2015, ha ïing jongu ha Manhattan, New York City ha ka rta kaba 82 snem na ka jingpang klongsnam tang katto katne kynta hadien ba u khun jongu u Andrew u la shah pynbam smai ha ka samoi kaba ar kum u Lat jong ka Jylla New York.
U la iathuh ruh ha u manager ba um kwah ban pyllait ia u Martin Hemings, ka rukom ba un pyllait ia ki hynmen shipara jong u u Robert bad u James hadien ha ka jingim jong ki.
La khein ia ka kum ka jaka sah lum ba ar da u Aiken namar ba ym don jingroi kaba jia ha kane ka shnong.
Eros pyrthei
Ia kane ka thain la phiah ha ki hynriew tylli ki Elaka: ka Elaka Pdeng, Beyram, Evaz Elaka, Banaruiyeh, Sahray-ye Bagh, bad Juyom.
Ia ka Kennelly heaviside layer la ai kyrteng na ki stad saian u Arthur Edwin Kennelly bad u Oliver Heavisde.
U la shong kurim bad ka Rosemary Dattalico naduh u snem 1954 haduh ba kan da khlad noh ha u snem 1981.
U la ioh ia ka Royal Bank Award ha u snem 1999, bad u la ai ia kane ka grant sha ka BC Cancer Foundation.
Kham bun ki briew kiba leit sha ka jingrwai shiteng sngi jong ka Salve Regina ban ia kiwei pat ki jingshad.
Hadien kata, ki bor synshar America ki la pyndonkam ia kine ki dur ban lum pisa na ka bynta ka thma bah.
Kernenried ka dei ka municipal jong ka Emental ha ka canton Berne ha Switzerland.
Ka Brundidge ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Pike County, ha Alabama, USA.
Ka Ghedina ka la khlad noh ha ka 10 tarik Jymmang 2021 ha Belluno, Italy ha ka rta kaba 77 snem.
Ha ka snem 1928, ka sorkar jong u Carlos Ibáñez del Campo ka la rai ban pynbeit thymmai ia ki jylla jong ka Chile, da ka Decree ryngkat bad ka Law Force N.° 8.582 kaba la thoh ha ka 28 tarik u Jymmang 1929.
U Shelley um shym la ailad namar kata.
La por Obit
Ka jingphohsniew jong ka tlang (TBA)
Wat la ngi pyrshang ia kino kino ki move mynta, kam long kaba lah ban pynbeit ia ka cube.
Ki don shibun ki skul heh shimet bad kumjuh ruh ki skul heh kiba iasoh bad ka Council of Higher Secondary Education, (COHSEM) Manipur, bad Central Board of Secondary Education, (CBSE) India.
Ki briew kiba hapdeng ka rta 12 haduh 18 snem kynthup ki lah ban ïadon bynta ha kane ka prokram khlem jingsiew, bad la ïalam ïa ki da ki ophisar jong ka Canadian Forces Cadet Instructor Cadre.
Ki la iarap ban sdang ia ka jingialehkai phutbol jong ki kynthei ha ka thain shatei lam mihngi ha u snem 1989.
"Ka Para barit" – 3:22
Ka UNESCO ka la ai kyrteng ia kane ka iing syiem kum ka jaka pateng jong ka pyrthei.
Ka Spain ka dei ka ri kaba don ha Europe.
Ka paw ruh ha ka jingpynkylla ktien Phareng jong u Douglas Henry Daniels ia ka kot u Michel,Charlemagne Peralte bad ka jinghiar thma ba nyngkong jong ki America.
1799 - U Tekle Giyorgis I u la sdang ia ka jingsynshar kaba nyngkong na ki san tylli ki jingsynshar jong u kum u Patsha Ethiopia.
Ka Lufthansa ka dei ka kompeni liengsuiñ kaba nyngkong eh ban bthah ïa ka Boeing 737 ha ka 19 tarik u February, 1965.
Ki jinglong jong ka jait ki kynthup ia kawei ka bniat kaba kham heh ban ia kawei pat, hynrei kane ka jingiapher kam da paw bha kum ha ki blang fiddler shynrang.
Ki don saw ngut ki khun: ka Syiem Rahma, ka Syiem Sumaya, ka Syiem Badiya, bad u Syiem Rashid.
2017: Ka Disney ka la mynjur ban thied ïa kiba bun ki jingdon jingem jong ka Fox ha ka dor kaba 52 billion US dollar.
Ka jingiakop ialehkai jong ka WWE (2 sien) (u Orton (uwei) bad u Flair (uwei))
U José u la iap na ka jingpang khlam ha ka rta kaba 27 snem, kaba la pynlong ia u hynmen jong u uba kham rit bad uba la pynkhreh bha, u Infante João, ban long u nongioh pateng bad khatduh khatwai u long u Syiem.
Ki nongïalehkai ka Detroit Falcons
Ka jingpynbyrngia (1988)
Don khyndiat ngut ki briew kiba tip shaphang jong ki, kawei ka kynthei kaba kyrteng ka April O’Neil bad uwei u briew uba kyrteng u Casey Jones, bad katto katne kiwei pat ki briew, katkum ka version.
Ha ki phew snem ba mynshuwa, ki bass kiba lyngkot ki kham bun, namar ba bun ki nongshna dur ki pynkylla ia ki bynta jong ka guitar na ka bynta ki model ba mynshuwa.
Mesembria (), shiteng sngi
Ka phlim ba la pyni da u Ralph Bakshi
La pyniap ia u da u Herakles.
U la pawnam bha na ka bynta ka jingpyniaid ia ki phlim “Smart People” (2008) bad 300: Rise of an Empire (2014).
Ka skul sumar (ka jaka pule sepngi)
Ka Jingrwai (1977)
ka dei ka kyrteng jong ki thain hyndai jong ka Japan kaba sdang naduh ka por Asuka.
U Eudamidas II c. 275 – c. 245 SK
Joanna MacGregor (ka nongtem piano)
Namar ba ki don shabar na la iing, bad ki la thep tang kawei ka kol (ym kum ka Inter Milan, namar ba kim ju thep kol haba ki don shabar), ki la jop ia kane ka jingiakhun da ki kol shabar.
2014 - U Mohamed Guessous, u riewstad imlang sahlang bad u riew sain hima sima jong ka ri Morocco (b.
Ka PC pocket 2002 ka lah ban long ka jingjied na ka bynta ka tiar LG, ka jingdie kan sdang naduh ka 29 tarik u Lber, 2001.
Ka Hersin-Coupigny ka dei ka commune.
U Seamus Heaney
U la long u Vice-President jong ka ri China naduh u snem 2003 haduh u snem 2008.
Ka Le Guin ka la ong ba kam sngewtynnad ia katei ka mini-series.
Ha ka 1P mode, phi hap ban ialeh pyrshah ia baroh ki dak ha ka game (kynthup ia uta uba phi pyndonkam) bad ka Master Hand.
Ka Sylwia Grzeszczak (la kha ha ka 7 tarik u Risaw 1989) ka dei ka nongrwai bad nongtem piano na Poland.
Ka por UTC−03:00 ka pynlong ia ki kynta 3 kynta ban ia ka Greenwich Mean Time.
U Sebastian Pigot
U khlem sngewsynei ia ki jingmut ba thikna shaphang ka art ha Moscow bad u la wan phai biang sha Germany ha ka snem 1921.
PPSh-41 ka suloi rit
Ka tnad pule puthi jong ka jylla Hawaii ka dei kaba peit ia ka pule puthi paidbah jong ka Hawaii, namar ba ym don ki board skul ha ka thain ban pyniaid ia ki skul.
Ka IRL ka dei ruh ka jingïalehkai kaba nyngkong eh ban shim ïa ka rukom ïada kaba thymmai jong ka SAFER.
Ka long ruh ka jaka jngohkai kaba pawnam ha Nepal.
Ym tip kumno kane ka la long ka dak jong ka niam Judaism, hynrei la pyndonkam nyngkong eh ia ka ha ki juk pdeng.
Ka aktres ba kyrshan ba bha tam
ka jingphai m;
U ksew dieng uba don ha ka ri Mexico (Mexico).
"Nga Lah Tang Ban Pyrkhat" (jingrwai MercyMe) lane "Imagine".
U Mora u la kha ha Madrid.
Ka Alfstarz ka dei ka kynhun shad kaba don ha ka shnong Ronneby ha Sweden.
Ka phlim ka pyni ia ki katto katne ki dur, kum ka jingpynpra ba la pynbeit ryntih ia ka iing jong ka Pruit Igoe, ka bynta hapoh jong ka karkhana kaba pynmih ia ki kopi bym kut, ki khmat jong ki briew ki bym tip ha ki surok ba la dap da ki briew bad ki dur ba la shim por jong ki kali bad kiwei kiwei ki kali kiba iaid stet ha ki nongbah.
Jingpynbeit 1 (2017)
phmaster.info - Ka Polish site kaba don shibun ki kam.
211Kanada.ca
La pyndonkam ia ka naduh u Syiem Wales ba nyngkong jong ka England, ha ka snem 1283.
La ai kyrteng ia ka na ka bynta ka nongbah Indianapolis, Indiana.
Ka jingpynmih ba kyrpang (man la u snem)Khubor jong ki riewstad (ki kot khubor)Science ka pyrthei ki thma khlur ki thup jong ka sngiKa Dikshonari jong ki riewstad jong ka jingspelT*Ki nongleh jaduKi nongleh jaduKi thup jong ki shyiengWow'' (ka kot khubor)
Florent Marchet – Rio Baril
U la long u nongmareh wah Grand Canyon.
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1976.
Ka Virgin America ka dei ka nongthied ban pynlait ia ka A320neo.
U la shongkurim, ha Brussels, ha ka 2 tarik Kyllalyngkot 1959 bad ka Syiem Paola (kha 1937).
1242 (Ninji 3, 10 tarik u bnai 1): Ha ka snem kaba 10 jong ka jingsynshar u Shijō, u syiem u la iap; bad ia ka jingsynshar (senso) la ioh da u khun uba ar jong u Patsha barim u Tsuchimikado.
Shuwa ban long u nongpynbna khubor, u Saunders u la long u nonghikai.
de:Ka dur jong u Harry-Potter-Roman#U Severus Snape
Ktien Malay
Ka Elk Point ka dei ka nongbah kaba don ha ka bynta ba shathie lam mihngi jong ka jylla South Dakota jong ka U.S.
Fayet, ka Aisne ka dei ka komun.
Graben
Metropolitan Iakovos jong ka Chicago na ka Greek Orthodox Metropolitan jong ka Chicago
Ka Shrunk ka dei ka phlim sngewtynnad jong ka longïing kaba dang wan ha America kaba dei ka jingpynmih biang ïa ka Honey, Nga la pynrit ïa ki khynnah.
U McMahon Line u long u lain buh pud ba la dro ha ka map ba la kdew ha ka Simla Convention, ka jingiateh hapdeng ka Bilat bad ka Tibet ba la soi ha ka snem 1914.
: 1873-1933, 1935-mynta
Ka kyrteng lyngkot jong ka International Olympic Committee na ka bynta ka Liechtenstein ka dei ka LIC.
Karum (CAR)
Ki aiom bad ki dkhot jong ka cast
Ki rwai jingrwai, ki shad bad ki ak.
1 Thessaloni
Saians bad teknoloji ha ri Japan
Ha ka snem 1789, u la pynmih ia ka kot jong ka jingwad bniah ia ka ktien kaba la 20 snem, kaba kyrteng ka Mechanismus Der Menschlichen Sprache Nebst Beschreibung Seiner Sprechenden Machine.
Ki jingthoh Pop ha ki snem 1940
Ki Blei barit
U Bill Cosby kum u Leonard Parker
Ka kyrteng jong u ka long u Sima Yan.
Ka jait Myrmicinae
U Kevin Millar – u nongialehkai beisbol
Lake Turkana (Lake Rudolf)
U Roth bad u Goldstein, ar ngut na ki briew kiba thymmai ha ka platoon, ki ialong paralok namar baroh arngut ki dei ki Jiw.
Ka imlang sahlang
Ka la bujli ia ka steshon kaba kham mynshuwa kaba la tei ha ka snem 1881.
Ka dei ka khun jong ki kmie ki kpa kiba wan buhai shnong na Irish, ka Mary (nee Dempsey) bad u Edward Joseph Meara, u nongiasaid ain.
U Brown u la ong ba ki jubab jong kita ki jingkylli ki ai jingmut shaphang kaei kaba kan long ha ka kot jong u kaba hadien.
La tip ia ka na ka bynta ki jingitynnad jong ka mariang bad na ka bynta ki jaka ba bun jait jong ka histori bad ka kolshor, kum ki temple bad ki kper.
Eiji Yoshikawa (英治, 1892–1962), Japanese historical novelist
Ka dei ka jingtip kaba la buh ha ka shithi ban ioh ia ka shithi ban pynpoi sha u briew.
Ka dei ka website kaba nyngkong eh ha ka ktien lajong ha Germany.
Ka Jylla jong ka Synjuk Ka jingkren ba man la u snem jong u President ka ri America
U Grams u la ïakhun biang ïa ka elekshon ha u snem 2000 kum u nongmihkhmat ba mynta, ha kaba u la shah rem ha u Mark Dayton.
Ha ka physics, ki gamma rays (γ-rays) ki dei ki kynja jingshai kiba mih na ka jingsniew nuclear.
Ka bynta jong ka prokram Fulbright ka dei ka mang tyngka ha ka tnad pule puthi jong ka ri America na ka bynta ka prokram Fulbright–Hays.
Ka la ïoh pdiang ïa ka khusnam Padma Vibhushan, ka khusnam ba ar jong ki riew paidbah ha ka ri India, ha u snem 2010.
Ka "jingrwai kaba kmen" jong u ka la die palat 100 million tylli ki album.
Uba ar (1): 2012
U Don Cheadle kum u William Rhodes / War Machine
†Bedford CA
"Ka jingim ha ka jingjop" (Dronjak/Cans/Strömblad) - 4:44
Ha u snem 2007 ki don 32141 ngut ki briew.
DNA
2 (Ka por lyiur/ka por lyiur): 199-213.
1882 – Ka Sigrid Undset, ka nongthoh kot na Norway, ka Nobel Prize (khlad noh ha ka snem 1949)
La pyllait ia ka ha ka 17 tarik u December, 1999 ha Japan, ha ka 24 tarik u Jymmang, 2000 ha North America, bad ha ka 6 tarik u Nohprah, 2000 ha Europe.
Ka Cheatham County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Tennessee ha U.S.
Ka iingmane bah jong ka Jingmihpat U Khrist kaba la shna da ki rong saw ka don hajan.
1678 U Joseph I, u Patsha Bakhuid jong ka Roman (la iap ha ka snem 1711) .
Katba nang iaid ka thma, kiei kiei ki la sdang ban sniew bha ia ka Luftwaffe.
Hadien u la long u dkhot jong ka European Parliament naduh u snem 1994 haduh u snem 2004.
myntri pla tyngka
BC2 - ki nongialehkai ha kane ka kynhun ki thep ia ka bol da ka kti.
August 4 – U Lee Hazlewood, u nongrwai na America (b.
U García Bernal u la shah jied na ka bynta ka Khusnam BAFTA na ka bynta u Aktor ba bha tam ha ka bynta ba kongsan tam na ka bynta ka The Motorcycle Diaries ha u snem 2005, bad ha u snem 2016 u la ïoh ïa ka khusnam Golden Globe kaba nyngkong eh na ka bynta u aktor ba bha tam – Television Series Musical lane Comedy na ka bynta u Mozart in the Jungle.
1910 - U Jimmy Demaret, u nongialehkai golf na America (u la khlad noh ha ka snem 1983)
Ka Young Earth creationism (YEC) ka dei ka jingngeit pseudoscientific ba u Blei jong ka Judaism ne Khristan u la thaw ia ka Pyrthei, ka Pyrthei bad ia baroh ki jingthaw ba im ha ka Pyrthei tang ha ka por kaba lyngkot hapdeng 5,700 bad 10,000 snem mynshwa.
U la pyndonkam ia ka waitlam kaba jrong jong u ban pynmynsaw jur ia uta u bsein.
Ka jingshai kaba pynkylla dur ha ki parasit ka long kaba heh bha.
Ka long ka scene kaba sngewtynnad bha bad kaba don shibun ki jinglehkai kiba stad bha.
La kha ia u ha Hoboken, New Jersey.
Ki dewlynnong Faroe: Ka Eve jong ka sngi lehkmen jong u Olaf Bakhuid.
Ka Adelaide ka don hajan ka duriaw bah ba shathie bad ka don shaphang shathie jong ka dewlynnong Fleurieu.
U la khur ïa ka takma ksiar ha ka FIS Snowboard World Championship ha u snem 2011 bad 2013.
U Dan Hicks kum u Jake
Ka commune kaba heh tam ka dei ka Urbino, bad kaba rit tam ka dei ka Gabicce Mare, bad .
Kaba bakla, la pyndonkam ruh ia kane ka kyntien na ka bynta ki kynhun jingrwai jong kine ki Chapel.
