1932 - Ka Bayern Munich ka la jop ha ka sien kaba nyngkong ha ka lympung ialehkai phutbol ha German.
Ngeredekuu (Wah Ngareboku)
Ka um kaba heh ka long ha ki drum kiba la buh ha ka kali rel.
Ia ka Calcium lah ban pyndonkam ha ki jingbam ba la shna na ka dud kum ka dud.
Ki nongpynmih ia kane ka album ki long u Bill Stevenson, u Jason Livermore bad u Fat Mike.
Ha u Jymmang 2020, u Wahid u la shah sumar ha kawei ka hospital ha Jakarta.
Kiwei pat ki rukom thew 3D kum ki jingpynbeit pyllun ki kynthup ia baroh ar ki jingthew linear bad angular.
1915 - U Joe Foss, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America, u Lat ba arphew jong ka North Dakota (ba la khlad noh ha u snem 2003)
1943 - U Ken Osmond, u nongak phlim na America.
Ka mih haba ka klorin ka nang duna, ka ioh ia ki electron bad ka kylla ion.
U la pule ha Westminster School bad ha Oxford University.
Ka dei ka Vice Chairperson jong ka Nitol-Niloy Group bad ka la sdang bad ka dei ka President jong ka seng kynthei na Bangladesh (BWCCI).
Marshall County - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Jingpynkynmaw: Kawei ka ri ka dei ka kynhun synshar ha South Korea.
Ka la ioh mynsiem na ka nuksa jong ka kmie jong ka, ka Dr Josiane Serre, ka chemist bad ka president jong ka École Normale Supérieure de Jeunes Filles (ex-Sèvres), kaba iaryngkat bad kawei na ki Hynriew Para kynthei.
Ka bank ka ai ram sha ki "kynhun ba iatylli".
U Uday u dang niah kali ha katei ka por, bad u la shah shoh ha kiba bun ki kuli.
Ka Rutland Boughton Jingshaniah Jingrwai
Ka buit ba iatrei lang jong u ka la khot ia u Grant bad u Meade ban hiar thma ia u Lee na shathie, katba u Major General Benjamin Butler u la beh kali sha Richmond na shathie lam mihngi.
U la long u President ba lai jong ka Ri Cyprus naduh u snem 1988 haduh 1993.
Kum ka nuksa, ki stad saian kiba pule ia ki sim ki lah ban bthah ia ki nongpeit sim ban buh jingthoh ia kino ki sim kiba ki iohi bad iohsngew bad nangta kin iathuh ha ki stad saian.
U Aditya Pancholi kum u Ashok
Katba ka River ka dang iaid ha ka TARDIS hi, ka bthei ryngkat bad ka hapoh.
Kane ka mut ba kim sngew ia ka jingsngewtynnat kum ka jingieit ia uwei pat.
La kha ia ka ha New York City na ki nongwan buhai shnong na Poland bad ka dei ka Jiw.
Ha kawei pat ka liang, katba bunsien ki dawai pynhiar mynsiem ki pynduh ia ka jingring mynsiem jong phi, kaba pynlong ia ka jingdonkam ia ka mashin ban iarap ia phi ban ring mynsiem, ka ketamine kam leh kumta.
U meter (ka jingspel US, meter) u dei u nongrim jong ka jingjrong ha ka rukom thew SI.
U Aleksandru Chipciu
Ki Jingpeit jong u McCloskey — ka website jong u nongthoh u Fr.
Ka skul ba ha khlieh duh jong ka ri - ENSP-V ;
U Horan u la pawnam ruh na ka bynta ka rukom rwai kaba pynjahthait, bad kaba pynkhih mynsiem.
Katto katne tylli ki ri ki la iatreilang ban shna ia ka International Space Station ha kaba ki briew ki sah bad ki trei ha suinbneng ha ki por kiba jrong.
U Isidore u la iehnoh $1.3 billion ka jingjulor bad 22 ngut ki jingiap.
1516 tylli ki jingkha
Ka la leh ruh kum ka Miss Geist ha ka phlim Clueless ha u snem 1995.
Ia kane la tip kum ka jingpyndem shynrang, lane malesub.
U Voinovich u la jop ïa baroh 88 tylli ki county jong ka Ohio bad u la jop ïa ka vote kaba heh tam ha ka jingïakhun jong ka Senate jong ka U.S. ha Ohio – 3.5 million.
U Daniel Lins Cortês, u nongialehkai phutbol jong ka seng jong ka Brazil
Ka long kaba khlem sngur bad kaba duna.
1916 – Ka Penelope Fitzgerald, ka nongthoh kot phareng (d. 2000)
Ki phlim ba la pyniaid da u Carlo Lizzani
Naitung 17 - Ka Margaret Dunning, 104 snem ka rta, ka nonglehbha na America, ka jingeh na ka jinghap.
U Grandalski u trei kam pahara bad iarap ha ka leit ka wan ha kata ka sngi.
"Ka>Phi"
Ynda ka la ioh ia ka jingphohsniew bad ka jingkylli na u hero uba la iap slem u Martin u Nongialehthma, ka la mih noh bad u hare uba kyrteng u Cuthbert Blanedale Frunk ban wad ia kawei ka dewlynnong kaba kyrteng ka Green Isle ban ialeh pyrshah ia u masi khlaw uba sniew bad ban ialam ia ka kynhun ki otter sha ka jinglaitluid.
Nangta ka Osakabe ka la pan shuti khnang ba kan lah ban iehnoh ia ka kam jong ka ban kha khun, nangta kan leit phai biang sha ka kam.
U Jinnah u la iasaid bha ia ka mukotduma, hynrei la phah ia u Tilak sha phatok.Hadien kata u la duh jingkyrmen
Ka jingbthah ba jylliew (CISC) ka ai kham bun ki opcode ha ka liang jong ka jingpynkiew ia ka jingstet na ka bynta ki kam ba jylliew.
U lieh, u nongthoh na Amerika (b.
Ka Anguilla, ka iathuh ba ka don ka jinghap slap kaba rit bad ka lyer kaba beh haduh 34 km/h.
1986 – U José Enrique Sanchez, u nongialehkai phutbol na Spain
1921 Yves Montand, u aktor bad nongrwai France (d. 1991)
Ka jingkieng rel Tay kaba nyngkong ka la khyllem katba kawei ka rel ka dang iaid halor jong ka na Wormit sha Dundee ha kaba la khlad noh ia baroh kiba shong ha ka.
Ki stad saian ki la iohi ruh ia kajuh ka kynthei ba ka kha ia ka kynhun kaba ar jong ki eit ba la pynkha khun ha kajuh ka thliew kum ka khun kaba nyngkong jong ka.
Ia ka kyiad jong u kew la ju shna lyngba ka rukom kaba ki khot ka jingpynkhluit.
U Stan Freberg kum u beaver
Alcazaba jong ka Salobreña
Katba ki dkhot met barrel kiba kham rit lah ban shem hapoh iing, bad ki pynsawa ia ki jingrwai haba don kiba buh ia ka pisa, kaba iadei dur bad ka mashin ialehkai.
Ka umsoh cranberry ka long kaba tart namar ka jingdon lang jong ki polyphenols.
U Tom Smothers (la kha ha u Thomas Bolyn Smothers III ha ka 2 tarik u February, 1937) u dei u nonglehkai comedian, nongthaw jingrwai bad nongtem jingrwai na America, uba la tip bha kum shiteng na ka kynhun tem jingrwai The Smothers Brothers, ryngkat bad u hynmen barit jong u u Dick.
Ka Judy Greer ka pynbiang ia ka sur jong ka Luna.
U David Hockney OM CH RA (kha ha ka 9 Kyllalyngkot 1937) u dei u nongdro dur na Bilat.
Ka iing syiem jong ka Trijueque
U la thaw ia ka rukom khein snem kaba thymmai ban bujli ia ki snem jong u Diocletian kiba la ju pyndonkam ha kawei ka miej Easter kaba rim namar um kwah ban bteng ia ka jingkynmaw ia u nongsynshar donbor uba la pynshitom bein ia ki Khristan.
Ka Meger ka la khlad noh ha ka 27tarik August 2019 ha Barrie, Ontario ha ka rta kaba 90 snem.
Namar ba ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ka long kaba lah ban pynkoit (ka kyrdan I ka lah ban don ka jingjop kaba >95%) haba lap kloi, ki riew shemphang kin ai jingmut ban peit bniah ialade man la u bnai hadien ba la dep dihsha ne dihsha shit, haba ka sniehdoh ka kham jem.
Kane ka dei ka dur rim tam kaba dang sah ha Australia.
U la long u myntri jong ka kam khaii pateng jong ka ri America naduh ka 29 tarik u Nailar 1972 haduh ka 1 tarik u Nailar 1973.
Moissat (63229)
1780 – La seng ia ka skulbah Muenster ha Germany.
Ia u Kohlrabi la ju tip ruh kum u soh German lane u soh cabbage.
"U Khynnah Kum Uta" (Leonard Bernstein/Stephen Sondheim)- 5:53
(Katto katne na ka hima Ayyubid ki dang iai bteng ban synshar ia u Hasankeyf haduh ka spah snem kaba 16).
(Peit ia ka table jong ki bnai haneng).
Ka jingshad kaba nyngkong eh jong ka America ka long ha u snem 1946 ha Tanglewood ba la pyniaid da u khynnah skul jong u Koussevitzky, u Leonard Bernstein.
Ka jingwanphai biang jong u kpa jong u Rivers ka byrngem ban pynpra ia ka iing ka sem haduh ba u Uncle Daddy un da ioh ia ka jingpang dohnud kaba la jan pyniap.
Ka Anna Dianova ka dei ka nongdro dur bad ka nongdro dur ba bun rukom na Ukraine.
U Tom Pendergast, u nongialam sain pyrthei
U Snowball u pynbna ia ka jingthmu ban shna ia ka Iyer, hynrei u Napoleon um mynjur.
Ka lien ( lane ) ka dei ka rukom pynskhem ba la pyndait bad ka mar ban pynthikna ia ka jingsiew ia ka ram sha u nongshim ram.
Ka Ïing jong u Patchy ka dei ka jaka sah jong u Patchy u Pirate bad u Potty u Parrot.
1622 – Ka jingpyniap briew ha Jamestown: Ki Algonquian Native Americans ki la pyniap ia 347 ngut ki nongshong shnong English ha kylleng ka Jamestown, Virginia, kaba long shi bynta na ka lai bynta jong ka jingbun briew jong ka colony.
Ki la iakhun ha ka phainal ryngkat bad u Roger Craig.
Ka nongmudui jong u Gault, ka Mrs Cook, kam shym la don ha kano kano ka jingbishar, wat la ka Mrs Gault ka la pan ia ka ban wan khnang ba kan ithuh la u Gerald ne u paralok jong u u la phone.
Ka jingpynrung kam shipai ka long na ka bynta ki nongshong shnong shynrang kiba hapdeng ka rta 18 bad 26 snem.
Paul Cézanne (d. 1906), u nongdro dur
Ka kyrteng Ammonis cornua, na kaba la shim ia kane ka kyntien saian, la pynshong nongrim na ka dur ba jylliew jong ki bniat ba la pynlong mawsiang jong ki, kiba iasyriem katto katne bad ki tdong jong ki langbrot ba la khum bha.
Ia ka Shangluo la phiah ha ki 7 tylli ki shnong:
Lyngba ka jingbhabriew, u Judah u lait im bad u leit phai biang sha Jerusalem, ha kaba u wad ia ka jingsiew kylliang ia u paralok ba shisien jong u bad ka jingpynim na ka bynta ka iing ka sem jong u.
Ki arngut bunsien ki iarap ban pynbha ia ki jingrwai jong uwei pa uwei, kumta ki sngewtynnad ban iasam ia ka credit thoh.
U la bynrap, "watla ka dei ka nongialehkai ba rangbah ha ka kynhun ka buh ia ki jingai jingmut kiba duna tam ha ki jingialang jong ka kynhun."
Elberta
Uwei pa uwei u syiem u don la ka jong ka jaka synshar hapoh ka hima Roman, hynrei khyndiat eh, khamtam eh ka jingsynshar kaba ha khlieh duh ha ka ‘theatre thma’.
Ka lama jong ka ri Vietnam ka don ha jrong jong ka iing.
La pyniaid ia kane ka phlim da u Charlie Bean bad la thoh da u Dan Hageman, Kevin Hageman, Kevin Chesley bad Bryan Shukoff.
1948 Rick Parfitt, u nongrwai na Bilat (Status Quo) (D. 2016).
Ka pyni ia ka Maria Theisotti kaba shong kum ka mahadei halor ka khet ryngkat bad u Khunlung Jisu.
Ka jingsdang jong ki khlaw ba mynta jong ka Japan: ka jingjia jong ka Akita, 1985
U Hyde u long uba sngewsih bad uba bitar.
U Chiesa u la khlad noh ha ka 26 Nailar 2020 ha ka rta kaba 79 snem.
Hapoh ki jinglong kiba bha, kynthup ïa ka jingshit jingkhriat ha ka sla duriaw, ka jingtuid kaba bha hynrei ka jingkhih jong ka lyer kaba jur bha, ka Pabuk kam shym la lah ban pynjur shuh shuh na ka bynta ka
Da u Paul C. Durand, La pynmih kyrpang, 1994 ISBN 0-9641469-0-8.
U Virius Nepotianus u lah ban iap ha ka snem 337, ka snem ba u Constantin Bakhraw u iap.
Ka jingpynrung ia u nongdih kophi Cave Garden bad u nongrwai nongshong shnong bad u nongtem ba pawnam ha ka pyrthei u Pablo Collado ka la pynbyrngia ia ki kynhun bad ki riew pawkhmat ki bym lah khein.
Ka Tierra del Pan ka dei ka comarca kaba don ha pdeng jong ka Jylla Zamora ha ki bynta ba shathie jong ka ri Spain.
Ka "Mass" ka dei ka bynta jong ka Niam Roman ha kaba ki Katholik ki pdiang ia kaei kaba ki ngeit ba ka long ka met bad ka snam jong U Khrist.
Ka don ha ka kyrdan kaba 172 (ha ka jingbun briew) na baroh ki nongbah ha ka ri America.
Ka Smith ka la leit phai pat sha Philadelphia, ha kaba ka shong mynta.
Ka la bud ia ka jingialam ba la shim da ka Channel 4, ha kaba ia ki phlim telebishon jong ka la pyllait hadien ha ki Cinema.
Kine ki ktien ba kongsan kim shym la pyndonkam ha ki jaka synshar namar ba ki nongsynshar jong kine ki thain ki long kyllum ki nongwei.
Palio
1940 – Ka Hattie McDaniel ka la long ka nong-Africa ba nyngkong eh ban ioh ia ka khusnam Academy Award.
Ka Pilot Episodes ka la pynithuh ia ki saw tylli ki ninja tynrai kiba kyrteng u Kai, u Cole, u Jay, bad u Zane bad ka para jong u Kai ka Nya, katba ia u nongthoh pdeng u Lloyd Garmadon la pynrung ha ka samoi kaba nyngkong, kaba ai kyrteng Rise of the Snakes.
13 Risaw 1981 ha Newport u dei u nongialehkai rugby jong ka ri Wales.
- 1880) u la long u briew uba la pynbna ia lade kum u Syiem jong ka ri America bad u nongiada ia ka Mexico.
U Armani u la iateh ha u snem 2004 bad ka Emaar Properties ban shna katto katne ki Hotel kiba rem dor ha ki katto katne ki nongbah kiba heh, kum ha London, Paris, New York City, Tokyo, Shanghai, Dubai bad Milan.
U la thoh bun ki kot bad ki jingthoh kiba pawnam shaphang ki stamp bad ka jinglum stamp.
Ka don ka jingkdew shaphang ka bitamin D2 bad bitamin D3 ba la shem ha u soh alfalfa; kane ka dang ap ia ka jingpynshisha.
U Antony bad ka Kleopatra, ka miet kaba khatar - 1960, Stratford, Connecticut shakespeare theatre
U Lautenberg u la shong kurim bad ka Lois Levenson haduh ba kin da iakhlad noh hadien 31 snem hadien ka jingiapoikha jong ki.
Kum ka nuksa, ki don katto katne ki Prelude bad ki Fugue ha ka G major, hynrei haba buh ia ka Prelude bad ka Fugue ha ka G major BWV550 ka pynshai shai ba kano ka dei.
U la long u nongbishar rangbah jong ka Kashari ba ha khlieh duh jong ka North Carolina naduh u snem 2001 haduh u snem 2006.
Ka Antiwar.com ka dei ka website ha ka ktien Phareng kaba don ki khubor bad ki jingai jingmut kiba ïadei bad ki thma.
Palat shispah ngut ki nongialehkai ki la iap, bad da ki phew ngut ki riew paidbah ki la iap ne mynsaw.
Haba la lap kloi ia ka jingpang sniehdoh, ka jingsumar kaba bha tam ka long ban weng noh ia ka sniehdoh kaba pang.
Da ki baroh, ia kane ka jingialehkai lah ban ialehkai da ki 8 ngut ki nongialehkai tam.
1932 – Ka Hima Japan ka la pynbna ba ka Manzhougou (Manchuria) ka long kaba laitluid na ka Ri China.
Kawei pa kawei ka dei ka jingthoh na ka jingpyni ba im ha ka por ba ka leit jngoh ia ka album American Doll Posse.
Ki la iapoikha pat ha ka sien kaba ar ha California.
La iohi biang ia u Lucario ha kaba u la iakhun ha ka thma gym jong ka Dawn bad ka Maylene, ha kaba u la jop ia u Ambipom bad u Piplup jong ka Dawn.
Kane ka kynhun ka pyndonkam bun jait ki tiar tem kum ki drum, ki guitar, ki tuba, ki banjo, bad kiwei kiwei.
La don ia ka ha ka dud, ka doh, ka dohkha, ki sohjew, ki jhur bad kiwei kiwei ki jingbam kum ka quinoa.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20, ka Maastricht ka long ka nongbah karkhana, kaba don bun ki karkhana.
U la shong kurim bad ka Sylvia Short naduh u snem 1953 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1979.
Ka Jylla Clark, Wisconsin
Ka jingkyrshan
Ka Annoux ka dei ka commune.
Pyrkhat (ka kot khubor ialehkai), ka kot khubor ialehkai ba sngewtynnad
Ka kompeni ka shna bad shna ia ki kali ialehkai bad ki kali pynmih.
U Thomas Coke, u Earl ba nyngkong jong ka Leicester (ka jingthaw kaba hynriew), u nongpynthymmai ia ka rep ka riang
La khot ia ki dohkha catfish namar ba ki barbel jong ki ki long kum ki shniuh jong ka masi.
Ha ka snem 1918, u la rung sha ka Nationalist Party jong u Sun Yat-sen.  U Sun Yat-sen u la iarap ia u Jiang Kai-Shek ban thaw ia ka skul pule shipai kaba ki khot ka Huangpu Military School.
Ka Palani U Trai Murugan Temple ka don hajan Oddanchatram.
Ka Nanfadima Magassouba ka dei ka nongïakhih na ka bynta ka hok jong ki kynthei bad ka dei ruh ka politishian na Guinea.
Ka Vétroz ka dei ka municipality jong ka distrik jong ka Conthey ha ka Canton jong ka Valais ha Switzerland.
Ka jingialehkai ka long kaba kyrpang namar ba ka pyndonkam ia ki dur bad ki dak ban ia kren ban ia ki kyntien.
La seng ia ka Shangrila ha u snem 1983 da ka jingplie ia ka Resort Hotel kaba nyngkong ha Skardu, Baltistan.
Shisien ba la buh ia ka centre, ka long beit ka jingeh ban pynthikna ba ki briew ki tip shaphang jong ka.
Iaiong 4 – Ki jingiakhih ha madan Tiananmen ha Beijing ha China ki la shah pynpra da kaba shyrkhei.
Ha kane ka shithi u la pyniasoh ia ki mawlyngnai bad ki strata ha ka jaka jong ka pung kaba don hapdeng ki lyer, ka bynta jong ka pung lyer jong ka Hoxnian.
Ka thong jong ka duel kam ju long ban pyniap ia u nongialeh pyrshah hynrei ban pynphai biang ia ka burom jong u briew uba la pynbna ia ka duel.
Blake Hall, u la shakri nyngkong eh ha ka 25 September 1949; la khang: 31 tarik u Lber 1981.
U Nathan Glazer, u nongstad imlang sahlang na America (b.
1908 U Joshua Logan, u nongialam bad u nongthoh phlim na America (d. 1988)
Ia kiwei pat la pynkylla kyrteng kum ki vitamin B.
Ka kam ha UK
Yangchuanosaurus
U Coolidge u la khlad noh ha ka 6tarik Risaw, 2021 ha ïing jong u ha Chattanooga, Tennessee na ki jingeh kiba la mih na ka jingpang multiple sclerosis, ha ka rta kaba 99 snem.
Nangta, la weng noh ia ki shyieng kiba don hapoh ka sniehdoh bad ki shniuh kiba don shabar.
Ka jingkynthoh ia u Ted Haggard
Nangta u Singer u la sei ia ka laisen hapoh ka patent jong u Howe bad u la siew ia u $1.15 na ka bynta kawei ka mashin shwa ba un rung ha ka jingiatreilang bad uwei u nongiasaid ain uba kyrteng u Edward Clark.
La pynmih ia ka ha ka snem 1932.
Hadien ka PhD, u Burba u la trei kum u nonghikai ba la pyndep ha ka University of Nebraska bad kum u Scientist ha ka LI-COR Biosciences.
Ynda ki la sngewthuh ba ym lah ban hiar thma ha ka snem 1943, ki la rai ban hiar thma ia ka Sicily.
Ka Khon Kaen bad ka Chaiyaphum ki khappud bad ka Phethabun shaphang mihngi.
U Kevin Willmott, u nongshna phlim §
Ka distrik ka don 13 tylli ki municipality:
Ka rong saw (Saw saw pdeng) (ka rong saw elektrik) (ka rong saw bthuh) (Hex: #8F00FF) (RGB: 143, 0, 255)
Jingrwai Vietnam
Da ka jingiarap jong ki nongshet kylla jong ka Cynaetha, ki hiar thma, ki shim bad ki thang ia ka Cynaetha, ka shnong kaba don ha ri thor jong ka Arcadia.
Ki nongialehkai phlim ki donkam ban nang ban wad bad ban sah ha ka "dak" jong ki.
"Krusty Gets Busted" ka dei ka bynta kaba khatar jong ka aiom ba nyngkong jong ka The Simpsons.
Ki don ki rukom bapher bapher ban pyniadei ia ka bor hapdeng ki lai tylli ki tnat kiba synshar ia ka ri (ki bor synshar (ne ki myntri), ki nongthaw ain bad ki nongbishar).
Morgan Hill, California, ka ri America
Ka lah ban long ka dur, ka dur, ne ka dur ha ka telebishon ne ka kompiwtor.
Ki Nobel Prize ha ka thoh ka tar
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka telebishon bad ka theatre jong ka ri Bilat.
Ia ka jingsynshar jong ka Dalmatia la pynlong da ki bynta jong ka Hima Yugoslavia kaba don harud duriaw ia kiba la bat bad pyniasoh da ka Italy naduh u bnai Risaw 1941 haduh u bnai September 1943.
Ha ka bynta kaba nyngkong, uwei u kulai pegasus uba don ha ka liang ba shadien ha kawei ka por u la pynkhih ia ki khmat, kaba dei ka jingbakla jong u nongpynwandur.
Akata Witch 2: Akata Warrior (2017, ka ban sa wan)
Ka jaka ba pawnam jong ka playstation one
Ki nongialehkai na Leicestershire
86478 - Ka jingpynkhuid
Ha ka 8 tarik u Lber 1946 u la seng ia la ka jong ka iing shna jain, kaba la kyrshan da u Marcel Boussac, u riewstad ba shna jain cotton.
Kane ka long ka circumference jong ka circle ba la phiah da ka diameter jong ka.
Katba ka oxygen kaba rit kaba ki cell jong ki ki donkam lah ban shim da kaba pynphriang ia ka Iyer kaba suk lyngba ka met jong ki.
Ia kane ka album la pynskhem ksiar da ka CRIA namar ba la die 50,000 kopi tang ha kata ka ri.
Kine ki kot ki dei shaphang u Gregory Heffley, uba kham tip kum u Greg, uba ïaleh pyrshah ïa ka jingim ha ka skul pdeng bad ka jingim ha ka longïing longsem, u long uba khlem ïakynduh bad ka long kaba eh ïa u ban ïakren bad ban long shibynta jong ka kynhun ba pawnam kaba la pynshisha man ka por tang da kaba don 1 u paralok ba jan eh, u Rowley Jefferson.
Ka jingkyrkhu 45
Ki Kea ki long kiba stad bad kiba kwah tip.
Ka la long ka tnga ba nyngkong jong ka Philippines kaba khatar naduh u snem 1998 haduh u snem 2001.
U Pete Sampras, u nongialehkai tennis
Hynrei ka khmat ba shapoh ka dei kaba u Vahid Takro u la kdew bunsien.
Ym don snem 0 bad ym don snem 0 S.K.
"flickr", Nonglum jingtip, Naitung 2008.
1980. Ki jingleit jingwan: Ki jingrwai ba la jied da u nongleit jingleit, u Weidenfeld bad u Nicolson
1843 U Colmar von der Goltz, u rangbah shipai jong ka Prussia (u la khlad noh ha ka snem 1916)
Ka jingjahthait (65220)
Ki bahaïing jong ka kim lah ban phah skul heh ïa ka.
Ka jingrwai ba nyngkong eh jong u kaba pyniap ia ka jingmut jingpyrkhat jong nga, la pyni ha madan Wembly na ka bynta ka euro 2020 hadien ba ki nongkyrshan jong u ki la jied ia u.
Kim: U Pluto u long uba rit haduh katta katta, ym dei ban khein ia u kum u planet.
Ia kane ka jingiadei la pynpaw ha ka jutang (contract) jong ka bible hapdeng jong ki arngut, ba la ioh da u Moses.
Ki kti ki pynlong bun ki tnat haduh ba ki long la kumno kumno ki bniat ha ki tduh.
Ka survivor ka dei ka album kaba hynriew jong ka kynhun tem na ka German agrotech Funker Vogt.
Hasee
Ka surok bah 4 (, Kvish 2), kaba ki khot ruh ka surok Geha, ka dei ka surok bah ha Israel.
Ka GRI ka sumar ia ka library wadbniah, ka pynlong ia ki jingpyni bad kiwei kiwei ki jinglehkmen, ka kyrshan ia ka prokram jong ki riewstad ba sah, ka pynmih ia ki kot, bad ka sumar ia ki jaka buh jingtip ba kynthup ia ka jingshakri jong ka Semantic Web.
Ka long ka ktien Germanic kaba la kren bun eh, ha kaba ym duna ia ka 70% na ki nongkren Germanic ki kren phareng.
U la jied ban ngeit ha ka niam.
La tip nyngkong ia u kum u nongialehkai stage bad u la paw ha ki drama kum ka Romeo and Juliet (1992), Don’t Fool With Love (1993), Peer Gynt (1994), The Seagull (1995), The Homecoming (1997) bad Henry . V (1997).
Ka jingiapher hapdeng ki fermion bad ki boson
Ka Nexus ka pynmih ruh ia ki nongtrei ba la synshar da ka AI na ka bynta kawei pa kawei ka kynhun, kiba iaid shakhmat bad hiar thma ia u nongjop nongshun ba nyngkong eh, u nongtrei, ne u turret ba ki iohi.
Ia ka party kaba ioh bun vote la ai ar tylli ki shuki ha ka senate jong ka jylla.
Naduh ka snem 1900 haduh 1902, ki la shna ia ki glider ha Dayton bad ki la pyrshang ia ki ha Kitty Hawk, ha kaba ki don ki Iyer kiba jur bad kiba jem.
Ha kiwei pat ki ri la kham khot ia kane ka "painkhana".
Ka jingpynbna
Ka jingïalehkai ka la kut ha ka 24 tarik u Risaw, 2014.
U la seng ruh ia ka Heliotek, ka kompeni kaba pynmih ia ki solar cells na ka bynta ki liengsuin.
Ka jingpynpaw,
Ka kham duna shibun ban ia ka jingshong bun kynthei ha ki mrad ba bam dohkha.
Hadien ba u la iohi ia ka phlim ba la pynmih da u Billy Graham, The Restless Ones ha ka rta kaba 12 snem, u Gifford u la kylla long u Khristan ba la kha pat.
U Mayor Tommy Church u la shah jied ha ka kam kaba saw kynthih.
Kiba bun ki khynnah ki shah pynrung ha ki table ar, san bad shi sien ha ka snem kaba ar - ha ka rta kaba hynriew bad hynriew snem.
Bad kan nym long ka bynta jong ki 12 tylli ki Sikh Confederacy, ka dei ruh ka snem ba u Ala Singh u la khlad noh bad u khun jong u u Amar Singh u la long u nongsynshar uba bud.
Nangta u Jack u buh biang ia u maw uba la jah ha ka tnum, bad u sdang biang ia ka bor ding jingshai.
Ban iada na ka jingsaphriang jong ka jingpang Hepatitis C, ki briew ki dei ban husiar ia ki jingmong, ki jingmong, ne kino kino kiba pynmih snam.
Ha ka kynhun ialehkai ka ri Germany u la ialehkai haduh 19 tylli ki jingialehkai bad u la thep 1 kol.
Ka lah ruh ban mut ia ka sobjek jong ka jingpyrshang.
U nongjop ba saw jong ka OVW lai sien
U Konigsburg u long u nongthoh ia kiba bun ki kot khynnah, katto katne ki kynthup ia ka “U nongshah beh na ki kot ba la khleh lang jong ka Mrs.
Ka lynti thymmai ka iaid harud ka lynti rel.
la pyndait ia ka enjin ba shadien - ia ka enjin la buh ha ka jaka ba ka trunk kan don, halor ka axle ba shadien
U Rolland Gregory Smith (la kha ha ka 6 tarik u December 1941) u dei u nongthoh khubor telebishon uba la shongthait na America bad u nongthoh khubor.
Ka tnad tohkit jong ka sorkar pdeng ka dang tohkit ruh ia u Epstein bad ia ka iing jong u.
Kum ka nuksa, ka Pomerode ka long ka shnong kaba rit ha kaba 90% ki briew ki dei ki German-Brazil.
Haduh ka 30tarik Naitung, 2019, u la lah ban lum $6,735 na ki tyllong kiba nabar bad u la ai ram ïa la ka jong ka jingïalap $10.18 million.
Ki pisa jong ka ri Barbados
Becca
Lai tylli ki Hima ka dei ka kyrteng jong ka por histori ha ka ri China hyndai.
Ka jingpynmynsaw ialade ka lah ban nang kham sniew katba u briew u nang leh ia kata.
Tovuz (Tovuz)
Ki don ar jait ki jaka dih um: na ka bynta uwei u briew, bad na ka bynta kiba bun ki briew.
Ki jingpyni histori kynthup ia ki jingpyni ia ki tiar, ki lad pathai khubor, bad ki jingshem ba pura jong ka jingpynngam.
Ka dei shaphang ka snem kaba phra jong u Harry ha ka skul Hogwarts jong ka jingleh jadu bad jingleh jadu.
Ki channel telebishon
Ki jingkylla ha ka jinglong
Barnes: U kpa jong ka Binky.
La ngeit ba ia kane ka jait rong la ju pyndonkam ha kiwei pat ki ri jong ka Asia ruh.
RW Rankweil
U Petrolacosaurus, naduh 302 mya, u diapsid sauropsid ba nyngkong eh
71254 - Ka jingpynbna
La antad ba ka jingjulor ka long "da ki spah klur tyngka".
1942 – Ka Kathleen Blanco, ka riewsain pyrthei jong ka America, ka Lat ba 54 jong ka Louisiana (d. 2019)
3.49-2 / 20 Naitung 2017; 4 bnai mynshuwa
Ki sngi kiba bha tam jong ka ki dang sdang."
Ki jinghikai bad ki nonghikai
1870 – U Moshoeshoe I jong ka Lesotho
Hadien ka jingiap u Nagato, u Konan u la mih noh na ka Akatsuki.
Ki jingthaw ba pawnam jong ka skulbah jong ka Florida
Kum ki Martens
Ka dei ban sah haduh ba bun na ki shyieng kiba sah ha ka kpoh jong ka kin da iaid noh, bad ka la sangeh ban mih snam.
U Alan Greenspan (kha ha 1926)
Ka Arcy-sur-Kure ka dei ka shnong.
Sabarros (65381)
1925 – Ka Albania ka pynbna ialade kum ka Ri.
La pynlong ia ka jingialang ha Potsdam ha ka snem 1945 ha iing syiem Cecilienhof.
၅ ka long 5
U la ong ba um sngewtynnad ia ka jingkwah jong ka Congress ba kan duna ka jingshah thombor ha ki episode.
Ka Sarah ka pynshisha ba ka Lucie ka la ong hok shaphang ka longiing.
Dei hangne ​​ba u Martin Luther King u la ai ia ka jingkren jong u "Nga don ka jingphohsniew" ha ki shiphew million ki briew kiba ieng sawdong bad ha ka Reflecting Pool.
Ia ka khusnam BSFA kaba nyngkong eh la ai ha u snem 1970.
U Andrew Cunanan - u nongpyniap ia u Gianni Versace; La pule ha ka skul pdeng Bonita Vista
1992 – U Johnny Manziel, u nongialehkai phutbol America
SHAPHANG SHAPHANG HA 60 MPH.
1,018 ha Jastrebarsko
Goiás (ka nongbah Goiânia)
Ka jingïakren bad ka Nancy ha ka sngi Palei
Ki kyrteng thok
La iathuh ba ha ka por ba la pynmih, palat 240 ngut ki nongdie marbam ki la soi ban pyndonkam ia katei ka jingshakri.
Ka jingjulor ba pura ka la palat ia ka $340 million (1953 USD; jan $3.3 billion 2021 USD).
Haba la thaw ia ka department Vienne ha ka snem 1800, ka arrondissement jong ka Châtellerault ka long ka bynta jong kata ka department tynrai.
Ha ka, u Ford Maddox Ford u kam ba u la “ot” ia u briew uba u pyrkhat ba u dei u Hilaire Belloc, hynrei uba ha ka jingshisha u kylla long “u Alestair Crowley, u nongleh ksuid”.
Kane kan buh ia ka Hala’ib hapoh ka Sudan, bad ia ka Bir Tawil hapoh ka Ijipt.
Ka Monsters University (2013) - Ka Carla "Killer Claws" Benitez (sur)
U la long u secretary ka tnad khaii pateng naduh u snem 2000 haduh 2003 bad u secretary ka tnad ka kit ka bah naduh u snem 2011 haduh 2012.
Ka jinglong arliang mamla ka long kaba la hiar pateng, kaba mut ba ka jingiapher hapdeng ki shynrang bad ki kynthei ka iarap ia u mrad ban im ha kano kano ka rukom.
La tap ia ka da ki dieng pine.
U Edward Amos "Ted" Irvine (la kha ha ka 8 tarik u December 1944) u dei u nongialehkai Hockey NHL uba la shongthait na Canada.
Ka website jong ka seng syiem
Ki jingpyrshang ban lap ia ki jingthew ba la pyndap ha ka jaka ki la pulom haduh mynta, hynrei ka dang don ka jingma ba ki dak jong ki ki lah ban mih.
La tip ia u namar ba u la shakri kum u nongkren code jong ki Navajo ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ki bynta jong u ha ki phlim ki kynthup ïa u Private Joker ha ka phlim Full Metal Jacket jong u Stanley Kubrick, u nongïalehkai ha ka phlim Birdy jong u Alan Parker, u Louden Swain u rangïalehkai heh ha ka Vision Quest, u khlur ïalehkai phutbol ba la kylla long u nongsyntiat u Alec McCall ha ka phlim Funcky Monkey bad u Sullivan Groff ha ka phlim Weeds.
Ka Firestone ka la iohi shen ia ka jinglah ban pynkiew ia ka jingdie da kaba shna ia ki tyndong kali na ka bynta ki kali.
Katto katne na kine ki pynneh pynsah ia ki riti dustur hyndai.
Ka Haribo ka dei ka kompeni candy na German kaba la seng ha u snem 1920 da u Johannes "Hans" Riegel Sr.
Ka jingkieng Cavendish
Ka Leeds United da jop ko ya ka FA Cup.
Ki nongpynlip ding ki la pyrshang ban pynim ia ka bynta ba shathie jong katei ka iing, namar ba kiwei pat ki bynta jong ka iing ki la shah pynjulor palat.
U la thoh ia ka phang pdeng jong ka telebishon na ka bynta ki nongpynshitom bein bad ka pyrthei lashai, bad kumjuh ruh shibun ki jingrwai na ka bynta ki jingpynbna telebishon.
Ia kane ka trust la thaw ban pynthymmai bad ban pynneh ia ka kynjri jong ki pung kum ka pung Parappana Agrahara, ka pung Kudlu Dodda kere, ka pung Kudlu Chikka kere, ka pung Haralur, ka pung Kasavanahalli, ka pung Kaikondrahalli bad ka Saul kere na ka series Parappana Agrahara bad ka Dodda Ambalipura, Chikka Lurbb Ambali, bad u Bellandur u pynlong sa kawei pat ka kynjri hajan jong ka.
Ka la leit bad la u tnga sha Utah, ka la pynlut ia ka por lyiur jong ka snem 1846–1847 ha Winter Quarters.
Hadien ka snem 1948 bun na ki Jiw jong ka Pakistan ki la leit sha India bad Israel.
Ka lyer jong ki jingpeit
Ka Fiat Palio ka dei ka kali kaba la shna da ka Fiat.
Schroeder: U dei u nongtem piano bad u sngewtynnad ia u Beethoven.
1986 - Ka Cammy Bell, ka nongialehkai phutbol na Scotland
Ka sorkar ka la pynkiew ia ka bainong sha ka £50.
Lupstein (67275)
Ka Chamad ka don ha ka 34°7’0N 73°4’60E, ha ka liang sepngi jong ka District ha kaba ka don khappud bad ka Haripur District, ka don ka jingjrong kaba 870 meter (2857 phut).
Pyndonkam ia ki jain iada kiba biang bad ki gloves
1948 U Garry Trudeau, u nongthoh dur na America
U Dornan u la long ruh u aktor bad u la don ka bynta kaba ju leh biang biang kum u Captain Fowler ha ka phlim telebishon jong ka ABC kaba long kum ka Twelve O’Clock High bad ki bynta kiba kham rit ha ka phlim Bewitched jong ka ABC bad ka phlim I Dream of Jeannie jong ka NBC.
Ka Buddha Bar ka dei ka bar bad ka jaka bam na Paris.
U Klein u la long u nongpyniaid ia ka lyngkha, u nongpyniaid ia ki wad bniah, bad u nongpyniaid ba kongsan ha ka jingialehkai beisbol ba heh naduh u snem 1976 haduh u snem 1995.
U Leo Wright (1933–1991), u nongtem jazz
1974 ki jingseng ha ka ri Bilat
Ha ka Congress kaba 113, da ka jingshakri jong u kaba 20 snem, u Gutiérrez u la long, ryngkat bad u Bobby Rush, u dkhot uba la shakri slem tam ha ka kynhun nongmihkhmat jong ka Illinois House.
U Henri Marescaux (12 Naitung 1943 – 1 Risaw 2021) u dei u rangbah shipai jong ka ri France bad u dei u deacon jong ka Roman Katholik.
Ki don bun ki eksamin ha ka ktien phareng.
Ka Tsunami ne ka jingïaid lynti jong ki umsaw kiba ïaid stet ha duriaw ba la pynlong, kham bunsien, da ki jingkhynñiuh jumai kiba khlaiñ ka long ka jingeh kaba khraw bha na ka bynta ka jingshngaiñ jong ki briew bad na ka bynta ka jingïada na ka tsunami ïa ki jingtei bad ki jingtei paidbah.
Ia u Ono la kha ha ka 22 tarik u Nailur, 1944.
Ka jingpynlong ia ka them Indus kum ka dewbah
Ka Swoyersville ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America kaba don ha ka jylla Luzerne.
Robin Lod
La pyndonkam ia ka ban ai ia ka jingshakri kaba kham bniah ia ki jingthoh shaphang ki jingialehkai haba ka channel ialehkai ba kongsan jong ka BBC, ka BBC Radio 5 Live, ka la dep pyndonkam.
Ka la jop phra tylli ki takma ha ka Summer Olympics, lai tylli na kine ki dei ki takma ksiar.
Ka la thoh bun ki kot shaphang ka histori jong ki jingbam, ki rukom shet jingshet, bad ka jingkynmaw jong ka.
Bond, Colorado
2014 - U Joe McGinniss, u nongthoh khubor bad nongthoh kot na America (b.
Ryōgoku Bridge (Ryōgoku-bashi)
Ka URL jong ka ka long Akebono.stanford.edu/yahoo.
Ki jinglehkai ksuid - Ki sur jong u khunlung Oopsy-Daisy
Ka kynhun jong ki nongïakhih kaba rep ïa ki jaka ba im/ki jaka ba im
Ki mat kum ka jinglong pyrthei, ka jingkit ram, ki rukom khaii pateng ki bym hok, ka jinghiar jong ki jingiarap nabar ri, ki kyndon jong ki nongnoh synniang, bad ka jingbym don ka synshar paidbah ha ka jingshim rai ha ka liang ka pisa tyngka ha ka pyrthei la kdew kum ki daw kiba khanglad ia ka jingroi jingpar.
Raipur
La pynkylla ia ka rukom tei ia ka iing ha ki snem kiba la leit noh.
Ka ESSEC ka long mynta kawei na ki Business School bad ki Grandes Écoles ba pawnam tam ha ri France.
Ka Saint-Étienne-de-Tinée ka dei ka commune.
Ka dei ka Latin na ka bynta ka jingjop bad ka kynthei na ka bynta ka kyrteng shynrang Victor.
Ka Palace ka dang don katto katne ki bynta kiba la sdang naduh ka por ba la pyndonkam syiem mynshuwa.
Ka dei ka model kaba khatduh jong ka Super Pumas.
Ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka jingpynbna TV
Me long mraw jong ka jinglong, ka jingjia, ki syiem, bad ki briew kiba la duh jingkyrmen,
Ka Selena ka la shon katto katne tylli ki jingrwai duet bad u Astudillo u nongshad ba bud kumjuh.
Ka la don ruh palat 18,000 tylli ki jaka die kynthup 106 tylli ki tnad bad ki agent shabar ri ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka don ruh ka phlim jong u snem 2013 kaba don ia kajuh ka kyrteng, ka phlim kaba bud kaba kyrteng "Ka jingiaid bad ki mrad" bad ka phlim kaba bud kaba kyrteng "Ka jingiaid bad ki mrad khlaw".
Ia ka ktien Korea la pyllait ha ka 31 tarik u Jymmang, 2013.
Balang – 3:31
La pyndonkam ia ka ha ki airbag.
U Scott bad u Hughes ki la kyntait nyngkong hynrei hadien pat ki la pdiang.
Ka Gaslight ka dei ka phlim ba phylla jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1944.
Ka Amy Poehler kum ka Wendy Van Peele, Khubor Pynbyrngia
Risaw 16 - U Pat Summerall, 82 snem ka rta, u nongialehkai phutbol jong ka America, uba pang dohnud.
Jermaine La Jaune Jackson (la kha ha ka 11 December 1954)
Ka jingthoh Apple – Ka sla ba pawnam ha ka Apple.com
Ka rukom tei
La dep trei ia ka Jingpynbna ha ka por ba la bthei ka Thma Pontiac.
2012: FC Red Bull Salzburg 3:0 SV Ried
U Agogo u la ïalehkai pyrshah ïa ka Ghana hapdeng u snem 2006 bad 2009.
Cube World - Ka jinglehkai elektronik kaba pyni ia ki briew kiba dieng kum ki dak ha ki LCD kiba lieh bad kiba lieh, la shna naduh u snem 2005 - 2008.
Bun ki mrad ba im ha um ki don ka sniehdoh kaba sniew.
Ka jingthmu ka long ban pynpoi ia ki briew sha ka station ba ki pan.
Ka temple ka long ka pdeng jong ka niam Sikh.
Ia ki nar nar na ka bynta ka jingtei la shna kyrpang ha Belgium bad la phah sha Orlando.
Ka jingsngewbha, u John) U Pynlang.
Ha u snem 2021, u la leit sah sha Shonan Bellmare.
1947 - Ka Keri Hulme, ka nongthoh kot na New Zealand
Jymmang 2012 - La pyllait ia ka AutoIt v3.3.8.1
ka umphniang mariang
Hadien ka Madagascar kan sa iakhlad noh na ka dewbah India.
U la ioh ka jingjop kaba khraw ha St Petersburg, ha Berlin ha kaba u la tem ha u Syiem Prussia, bad ha London, ha kaba um ju ioh bainong na ka bynta ki concert ba u Jullien u pyniaid namar ba u Jullien um don pisa shuh.
Hynrei don ki nongkhaii tuh kiba la die ia ki jingrwai ba la shon na ka bynta ban kamai.
2017 U President jong ka America u Donald Trump u pynbna lyngba ka twitter ba u thmu ban khanglad ia ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei ban leit shakri ha ka kam shipai jong ka America.
Une u dei na ka seng sain pyrthei ka All India Anna Dravida Munnetra Kazhagam (AIDMK), kawei pat ka seng sain pyrthei.
U la pyllait ia ka solo album ba nyngkong eh jong u Khmer ha u snem 1998 ha America ha ka ECM Records.
Ka long ka marpoh khyndew kaba don oxide.
2009 ki jingpynbthei ha Bilat
Ia kane ka kot khubor la pynmih ha ka 5 bad 20 tarik man la u bnai.
Ka shyieng kaba la shna lyngkot ka pynmih
Sanphew tylli ki rong saw (phlim)
Ka don ha ka thain Minnehaha, kumba arphew mail shaphang shathie na Sioux Falls, ka nongbah kaba heh tarn ha South Dakota.
La shna ia ka la kumno kumno naduh ka spah snem kaba 16.
Ka kolej Montreat
Ha kine ki sngi, lah ban buh ia ki khynnah ha ka jaka sumar khun tang shipor, bad hadien kata, u khynnah u lah ban leit phai biang sha ki kmie ki kpa.
Haba une u tomont uba la san u la mih na ka dohkha, u hap sha trai jong ka pung.
Ka ai kyrteng ia ka kum ka Snow White.
Ka poem jong u Francisco de Sá de Meneses ka iathuh shaphang ki thma ha Malacca.
U Michelangelo u dei ban dro ia ka thma ha Cascina bad u Leonardo u dei ban dro ia ka thma ha Anghiari.
Wah Kochkor
Ka jingphiah kam ka la pynlong ia ki briew ban shaniah iwei ia iwei pat bad ka la ialam sha ki jaitbynriew kiba kham jylliew.
La bujli da ka Volkswagen Crafter ha u snem 2006, kawei pat ka Sprinter kaba la pynkylla kyrteng thymmai.
Ha u bnai Naiwiang jong u juh u snem, u la leit shad ha Guaynabo Performing Arts Centre ha ka jingrwai ba kyrpang jong ka Mother’s Day.
Ka Leida Rammo, 96 snem ka rta, ka aktres na Estonia (A Young Retiree, The Fencer, Padjaklubi) bad ka nongpyniaid theatre.
Kane ka la long ka jingkdew ia ka dur bha jong u kaba la pynlong ia u u paralok uba bha shibun na ka bynta ki nongak phlim ba phylla kum ki phlim Maria Montez kiba la buh ha ki jaka kiba jngai.
2004 – Falun
Ha u snem 2010, u la ioh ruh ia ka nam kum u briew jong ka Time’s Person of the Year.
San Diego Zoo, San Diego
Wat lyngba ka jingpyrshang kaba bha tam jong u, ka Grizzlies ka dang don ha ki ar tylli ki kyrdan ba ha trai duh jong ka Midwest Division ha ki saw samoi ba nyngkong jong u.
Ka la thoh shaphang ka jingim jong ka ha ka snem 1956.
Ki point kiba heh
Ka rukom Euler kaba shadien
Ka Lawei jong ka Sex: Kaei kan jia ynda ngi lah ban iaid lait ia ka jingkwah brai, ka jingieit ba sngewtynnad bad ka met briew?
Ka jingtreikam ba bun ka pyniadei ia kawei pa kawei ka jingpynrung bad la kumno kumno kawei ka jingmih.
La die palat 8 million kopi ha ri America bad 20 million kopi ha kylleng ka pyrthei.
Ka dor ba ki bsein ki siew ka long ba ka jingbam bad ka jingpynkylla met jong ki ka kham slem ban ia ki jait bsein kiba iadei paralok.
LA lah ban mut
Ka bynta jong ka jingrwai tonal kan ju pynkylla hadien katto katne por.
Ka die ruh ia ka kophi bad ki jingbam.
Norman A. Beck (la kha ha ka snem 1933), u Pastor Lutheran, u Professor
Wah Torto (Mira)
Mihngi Pdeng bad Africa Shatei lam mihngi
U Tycho um dei u stad saian jong ka juk mynta.
1593 Ka thma ha Sisak: Slovenia – Ki shipai Croatia ki la jop ia ki Turk.
Ha ka dong mihngi jong ka, ka rud duriaw ka phai shaphang shathie ha ka jaka shaphang shathie, kaba pynlong ia ka Conset Bay kaba rit.
Ha ka arrondissement jong ka Dijon, don tang kawei ka canton ha kaba ym baroh ki "commune" jong ka ki don ha ka arrondissement: ka Nuits-Saint-Georges.
La pyllait ia ka ha u bnai Nohprah, 1972.
Ringo Starr – ki jingtem, ki jingtem, ki maracas
U nongmihkhmat jong ka North Battleford u dei u Ian Hamilton.
Ngam pat ju iohi iano iano ruh ba shad kum ma ka.
U Bill Gibron u la pyrkhat ba u DeVito u long uba bha eh ia u Herb.
Ka jingshakri pynlip ding ha ka ri
Kopa Amistad (2): 1977 y 2006
Ka Skul jong ki Syiem barit
Enza (R)
Ki shu don ka rukom kaba kum kata ban shna ia ka tnum kaba long kum ka funnel kaba ialam shapoh sha kano kano ka jait jaka rieh ha kaba u khnai u rieh ban ap ia ki katto katne ki khniang ban bam.
Ki dur: JPEG
Ki klob jong ka Scotland
U Florentino Pérez u dei u chairman jong kane ka league.
U la iarap ruh ban wanrah ia kiwei pat ki opera sha ki jaka kiba don hapdeng ka khlaw slap jong ka Brazil.
Anthony advers (1936)
Ka Jingrwai Paip
Jingrwai na ka bynta ki paidbah (1991)
Man la u sohjew navel ha ka pyrthei u don kajuh ka jinglong tynrai kum ki sohjew kiba don ha uta u dieng ha ka iingmane ha Brazil.
Ha kajuh ka por, ha America, ha Britain bad ha dewbah Europe, ki briew ki la kham nang ban pule kot.
Ki khein ia ka Baibl kum kaba la pyrsad mynsiem da U Blei.
Ki album jong ka Lady Gaga
U la bat ruh ïa ka kam kum u Vice-Chamberlain jong ka ïing (1986–1988), u nongpeit ïa ka ïing (1988-1989), u nongbuh pisa jong ka ïing (1989-1990) bad kum u Myntri na ka bynta ka ri Europe (1990-1993).
Ki shynrang
Michigan — May 10, 1933
Ka ïing jong u Nathan Smith, ka dong sepngi jong ka Broadway Ave bad Targee Ave, Boise
Teng teng ki nongthaw jingrwai ki thoh ia ki jingrwai organ ha kaba ka organ ka long ka tiar ba marwei bad ka kynhun tem ka iadon ryngkat.
Ki khynnah rit
Ki skul Bunker Hill ki la khang namar ka jingpyniasoh skul.
Ka la mih ha ka nickelodeon ha ki snem 1991-1994.
Yoplait Tubes, ka kyrteng na ka ri Canada na ka bynta ka Go-Gurt kaba lah ban rah ia ka yog(o)urt
Ki don kumba 350 jait ha kine ki ar jait.
Ha kane ka juh ka taiew, ka Michele bad u Jonathan Groff ki la rwai ha ka True Colors Cabaret, kaba dei ka jinglum pisa ban kyrshan ïa ka jingïaryngkat jong ki kynthei shynrang, kynthei shynrang, kynthei shynrang bad shynrang bad kynthei.
.... U Ralph Norton
Katkum ka jingkhein briew ha U.S. ha u snem 2010, ka Burlingame ka don 28,806 ngut.
Wallace County , ka jingïatreilang na ka bynta ka roi ka par
Chum - Ka dohkha mako kaba lyngkot
Ka prokram ba shiphew mat
Naduh uwei haduh saw ngut ki briew ki lah ban ialehkai ia ka.
Pavane (1964)
3,057 ngut ki nongialehkai na ki 61 tylli ki ri ki la don ha kane ka Games.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Italy naduh u Naitung 1994 haduh u Jymmang 1995, Iaiong 2001 haduh Naiwieng 2006, bad u Naiwieng 2008 haduh Nailur 2011.
ka jingiapher hapdeng ka /ɔːr/ bad ka /oʊr/ ka long kaba la pynneh ; kumta "kulai" bad "hoarse" la pynmih da kumwei pat
Lesley jied
Ki kompeni liengsuiñ kiba shakri ïa ka kad liengsuiñ pyrthei jong ka Düsseldorf
Ha ka seng khaii pateng ha ka pyrthei
Katto katne por u la long uba khlem ïing don sem.
Ki American Curl bunsien ki long ki jaid kiba khlain bad kiba koit ba khiah bha.
Ka lynti jong ka Plata
Ki phlim surok jong ka America
Ka Super Mario 3D Land ka dei ka jingialehkai kaba la shna da u snem 2011 da ka Nintendo na ka bynta ka Nintendo 3DS.
Ha u bnai Nohprah 2021, ka Wu ka la jop ïa ka elekshon bad ka la long ka kynthei bad briew kaba rong saw kaba nyngkong eh ban shah jied sha ka kam mayor.
Ka Margherita, Archduchess jong ka Austria-Este (nee Princess Margherita jong ka Savoy-Aosta; 7 Risaw 1930 – 10 Jymmang 2022) ka dei ka riewkhraw jong ka ri Italy.
Ka Kordon Bakhraw jong ka Jinglong jong ka Lai Ha U Blei Bakhuid (Ethiopia)
(La kam ba u Kebec um don jingiadei bad u Capitaine Kébec jong ka comic jong ki nong France-Canada ba la pynmih ar snem mynshuwa).
Ha ka jingialehkai ba nyngkong jong ka na ka bynta ka FC Gold Pride, ka Arakawa ka la ioh ban thep ia ka kol ba nyngkong eh jong ka klob pyrshah ia ka Boston Breakers kaba la pynlong ia ka jingjop da 2-1.
Ka tamasa Rhodo
Venetian Red (Hex: #C80815) (RGB: 200, 8, 21)
Shisnem shwa ban pynpaw ia katei ka jingthok, ki nongshna ia ka jingthoh jong ka Discovery Communications kaba la tip kum ka Loch Ness Discovered ki la bishar bniah ia katei ka dur bym pat ot bad ki la lap ba ka don kaei kaei kaba lieh kaba paw ha man la ka dur jong katei ka dur.
Ki lynti
Ka jingialehkai Nobel, ka jaka pynmih khubor/ka sngi arsien, ka nongbah kper, NY.
Kane ka long namar ba ka bording kam da khlain bha ban kyrshan ia ki rel kiba kham bun ki kali.
Miane
"Say You'll There" ka dei ka jingrwai pop jong ka Spice Girls.
Feldkirch (district), ka distrik synshar jong ka Vorarlberg
1239)
Ia ka jingdon jong u Tethys la pynshisha da ki maw shyiap kiba la shong ha ka sla duriaw, bad ki lum ba la bthei kiba ker sawdong ia ki tduh jong u.
Hadien ha u snem 2003, ka la ai jingmut ba ki lah ban long kijuh ki mrad.
"Ka jingkiew, ka jingkiew" (Ka jingrwai)
Ki jaitbynriew jong kine ki lum ki ju ialeh pyrshah ia kito kiba la pyrshang ban synshar ia ki.
1875 - U Gilbert N. Lewis, u Chemist na America (u la khlad noh ha u snem 1946)
Katto katne ki ktien ki bud ia ka jingialam jong ka IEEE-754 ka jinglong jong ki dak ba jrong, bad ki batai ia kine ki kam kum ka jingshim ia ka jingkynthoh ba jrong arsien bad pynphai ia ka jingmih jong kajuh ka jait, kaba nangta lah ban pynkylla sha u nombar ba pura lada donkam.
Ka jinglong slem ka long ka tynrai jong ka jingtei kaba jyrngam.
U Gordon u sngewtynnad ia u Johnson, bad hadien ka jingiakren u Gordon u la ai jingmut ia u Johnson sha u trai jong ka kynhun u Rick Hendrick.
Ki cafe bad ki jaka bam ba pawnam ki pynlong ia ka Rabiah kum ka jaka khaii pateng, khamtam ha ki por shuti kum ka Eid al-Adha.
Ka thup jong ki satellite ba la phah sha u Mercury
Pynkdew phareng
Ha ka WTTC, u Mizutani u la ioh biang ia ka kyrdan kaba 3 ryngkat bad ka kynhun jong u.
Laveyron (26160)
Ki dawai pyniap khniang ki pyndonkam na ka bynta ka strep throat kham bunsien ban ia kaba lah ban khmih lynti na ka jingma jong ka bad ka jingstet jong ka jingsaphriang jong ka.
U Van Ness u la shakri ha ka ben haduh ba un da khlad noh ha nongbah New York.
Bunsien bha, ia ka jingrwai jong ka phlim la pynmih shwa ban sdang ka phlim.
Ka la rai halor ka jingthied ia ki katto katne ki jaka kiba long trai da ka Susanna Bixby Bryant, ka jingshisha kaba la pynpaw da u nongialam jong ka ktem, u Commander Thomas A.
U Corey Burton - Mole
Ka Abárzuza ka dei ka municipality kaba don ha ka jylla bad ka shnong synshar hi jong ka Navarre, ha Spain.
1.8 16v 85 kw (115 bor)
U la ioh ia ka jingkynthoh kaba jur bad u la mih noh na ka LPO ha u snem 1996.
Ka Ktien Tamil ka dei ka bynta jong ka ktien Dravidian, kaba kynthup ia ka ktien Telugu, Tamil, Kannada bad Malayalam.
U Paul (, Pávlos; 14 December 1901 – 6 Risaw 1964) u la long u Syiem jong ka Greece naduh ka snem 1947 haduh ba un da khlad noh na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha ka snem 1964.
Ka jingthung jong u ka long kaba thikna na ka bynta shisnem.
Ka shnong Franklin, Virginia
U Belmont u pyndonkam ruh ia ka jingsynshar jong u bad ki nongialam kam khaii bad sain hima sima na Europe ban kyrshan ia ka kam jong ka Union ha ka thma pohïing jong ka America, da kaba khanglad ia ki Rothschild bad kiwei kiwei ki nongtrei bank ban ai ram sha ka Confederacy bad u la iakynduh shimet bad u myntri rangbahduh ka ri Bilat, u Lord Palmerston bad ki dkhot jong ka kynhun jong u Napoleon III. sorkar.
Ka Histori jong ka Kompani Umphniang bad Umphniang ba rit: Ka Jingpule ha ka jingroi jong ki karkhana.
Ha u snem 2019, ka la long ka New Arizona Fellow.
Ka don 7 tylli ki Kreise (sub-district) bad 16 tylli ki municipality:
Ka Saint-Georges-de-la-Couée ka dei ka commune.
U Agustoni u la khlad noh ha ka 13 tarik Jymmang 2017 ha ka rta kaba 94 snem.
Ha khlaw, ki shynrang kim ju im slem palat ia ka 10 snem.
Ka jingsynshar ba shipor jong ki lai tylli ki jylla (Chile)
Planá, Ri Czech (2008)
U Henry Holt
Bun ki liengsuin kiba rem dor kiba kham bunsien ki her na kawei ka jaka sha kawei pat ki pyndonkam ia ki nongbah ba la buh jingmut kham bun ban ia ki hub.
Ha u snem 2010, u la hiar sha ka klob J2 League ka Consadole Sapporo ha ka rta kaba 43 snem.
205027 - (DMBSO 60145) La buh ha St Leonards Depot ryngkat bad ka DMBSO 60149
Kane ka mut ba ki bniat kim dei ki lain kiba beit.
U la shakri ha ka Kashari haduh 35 snem, kawei na ki por ba slem bha, bad u long uba khatduh eh na kiba la thung da u President Roosevelt lait noh u William O. Douglas (uba la shakri 36 snem, kaba slem tarn).
"Ka jingwad DVD jong ka aiom plie".
Ha ka thain Sepngi ba shalor ka la hiar shuh shuh.
Ka liengsuin TACA
1942 – Kitty Kelley, ka aktres na America
U la khlad noh ha ka 22 tarik Risaw, 2019, ha ka rta kaba 92 snem.
Ki thup jong ki jaka shong jaka sah ha Asia
Lah ban shem ia ki ha ki ri khlaw, hynrei teng teng ki don sha jrong ha ki rud duriaw ruh.
Ka surok Johor–Singapur
U Mayor Gus Manuel on Galveston u la ong ba ka NWS ka la leh ia ka kam kaba bha ha ka por jong ka Alicia.
U Albert Angelo – B.S.
Hadien shisnem, la seng ia ka Graduate Institute na ka bynta ki Nonghikai, bad la bud sa ka Institute of Extramural Studies.
Ka don ha ka 50° 59 Sepngi, 05° 11 Mihngi.
APG II
U la pynbor ia ki monk ban trei ia ki kam tei jong u.
Hadien pat ki la pynkylla ia ka kyrteng jong ki ban long ka Académie des sciences.
Une u briew u dei u nongthoh myntri uba ha khlieh duh ha ka kyrdan jong ka jingsynshar bad ka jingpynbeit ia ka jinglong ba hakhmat eh.
U la ialehkai haduh 39 tylli ki jingialehkai bad thep 19 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 1969.
Ki art bad ka kolshor ba pawnam
Ki nongdie stock
Ka kynthup ia ki jaka ba shathie jong ka Perth, kiba kynthup ia ka Girrawheen, Greenwood, Kingsley, Landsdale, Woodvale bad Marangaroo.
Ka Being John Malkovich ka dei ka phlim ba la thoh da u Charlie Kaufman bad la pyniaid da u Spike Jonze.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Poland ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Poland.
Ampere, ka jingkhein ia ka bor ding ilektrik
Ka Brady, ka la khlad noh ha la iing ha Alexandria, Virginia, na ka daw jong ka jingpang pneumonia, ha ka rta kaba 73 snem.
U briew uba sa long syiem hadien jong ki un long uno uno na ki khun jong ki.
Kum ka jingialehkai kaba khatduh, U meter bor u wanphai biang ban ailad ia u nongialehkai ban pyndonkam ia ki buit kum ki jingleh X-Ray kiba shyrkhei, ryngkat bad katto katne ki jingpynbha ba la leh ia ka rukom treikam jong ki.
Sri Lankabhimanya Lester James Peries (Sinhala: ශ්‍රී ස්) (5 Risaw 1919 – 29 Risaw 2018) u dei u nongpyniaid phlim, nongthoh phlim, bad nongpynmih phlim na Sri Lanka.
U Robert Pavlicek
Ka Villeneuve-lès-Charnod, ha ka tnad Jura
Naduh ki snem 1990, u la shah khein bunsien kum uwei na ki riew heh spah jong ka UK bad ka Asia.
Ka Anna Kendrick kum ka Rosie Brennan
Baroh ki khynnah German kiba hapdeng kine ki rta kiba u Adolf Hitler u khein ba ki dei ki German "snam khuid", la bthah ban iasoh, bad ki kmie ki kpa kiba khanglad ia la ki khun ban iasoh ki lah ban shah set phatok slem.
Ka jingheh jong ka ka long kumba 8 kilomitar saw bad ki don kumba 7,000 ngut ki briew kiba shong ha kane ka ïew baroh shisnem.
U Taylor u la batai ia ka kynhun kum "lehse ka jingrwai kaba khraw tam ha ka pyrthei mynta," katba u May u la ong ba "kane ka dei ka kynhun kaba itynnad, kaba ym lah ban ngeit."
Ka Lucy Gray (la kha ha u bnai December 2006) ka dei ka nongialeh pyrshah ia ka jingkylla ka suinbneng na New Zealand.
Ka art ba mynta ka mut ka art ba mynta ba la leh hadien ka Pop Art bad ka Conceptual Art.
La kha ia u ha Kumertau, Bashkir ASSR.
Bachelor Pad—La pynbna ha ka 16tarik Risaw ba kan nym jied na ka bynta ka samoi kaba saw.
Ha u snem 2000, ki don 99,962 ngut ki briew, 38,486 tylli ki longïing, bad 21,167 tylli ki longïing kiba sah ha Douglas County.
Ki dak ‘j’, ‘q’, ‘w’ bad ‘x’ kim ju pyndonkam (ia ki dak ‘j’ bad ‘w’ la pyndonkam ha ka dur ba la pynjlan ia ka rukom spel Basic Roman, peit harum).
U la long ruh kum u Chairperson jong ka Evaluation Committee halor ka khusnam jong u nongshong shnong ba bha tam jong ka Ceylon Chamber of Commerce naduh u snem 2004 haduh 2013; bad u la long u khlieh jong ka kynhun ki nongbishar na ka bynta ka khusnam jong u nongshalan mar ba tbit tam jong ka Sri Lanka naduh u snem 1998 haduh 2008.
Ka jingtrei jong u ha ka poitri Bengali ka pawnam na ka bynta ki ktien thain jong u.
Ka Durmenach ka dei ka shnong.
Ki kali ding - u Colin Welland
Ka Pioneer Entertainment ka la sam ia ka jingrwai ba la pynbeit tang da ki 53 tylli ki bynta ha ki shiphew tylli ki VHS hapdeng u snem 1997 bad 1999, bad shiphew tylli ki DVD ha baroh kawei ka snem 1999.
Horseshoe Bend ka dei ka nongbah kaba don ha Arkansas, ha ka ri America.
Ka jingrwai prokram ka la pawnam bha ha ka spah snem kaba 19 wat la don ki jingrwai prokram kiba la thoh kham mynshuwa.
Ka Chippewa Falls ka dei ka nongbah kaba don ha sepngi pdeng jong ka Wisconsin hajan Eau Claire, Wisconsin.
Ka Bayou L'Ourse ka dei ka jaka kaba la buh ha ka Assumption Parish, Louisiana, America.
Kraybill, Donald B., Karen M. Johnson-Weiner, bad Steven M. Nolt, The Amish (Johns Hopkins University Press, 2013), 500 pp.
Kawei na ki rukom pynkylla kaba ju pyndonkam ka long ban pynkylla ia ki meter (lane "meter") sha ki phut, da kaba pynbun ia ka jingbun ha ki meter da kumba 3.28 phut ha ka shi meter (ft/m):
1922 - Ka Margaret Scott, ka nongshad bad nongthaw jingrwai na South Africa-Australia
U Gordie Howe bad u Mario Lemieux ki la khur mar 6 tylli ki khusnam; U Phil Esposito bad u Jaromir Jagr ki la jop 5; U Stan Mikita u la jop saw; bad u Bobby Hull bad u Guy Lafleur marwei marwei ki la jop lai sien.
Ki pynlong ruh ia ki kulai ranch kiba bha, ki iaid lynti, bad kiba trei na ka bynta ki briew ki bym sngewtynnad ia ki jingiakop ialehkai.
shiteng jong u bnai Jylliew – U Jupiter u shah ktah ha ki lyngkhot lyngkhai na u khlur Shoema-Levy 9.
U James Cook u long u nongleit wad bniah, u nongpyniaid lieng bad u nongshna dur na England.
Ia kane ka dur ym shym la tip haduh hadien ar taiew ba la pynmih ia ki dur.
Ka Zenobia, ka mahadei jong ka hima Palmyrene (d. 274) .
U Roy u dei u nongialehkai uba tbit bha uba ialehkai ha ki jingpyni ha ki iing ha ka thain.
Kane ka jingïohi jngai ka pynlah ïa ki briew ban leh ïa ki jingjia ha ka por mynta, kaba pynlah ïa ki briew ban leh ïa ki kam ba pynleit jingmut kum ban kem ïa ka bol ba her bad ban ïaid beit lyngba u paidbah.
1912 U Gene Kelly, u nongshad bad nongak phlim na America (d. 1996)
Kum ka jubab, u Corbyn u la pan map na ki paidbah jong ka Iraq, na ki bahaïing hasem jong ki shipai phareng kiba la khlad noh bad na ki paidbah jong ka ri Bilat.
Ha ka snem 1901 u la ieit ia u Alma Schindler uba u kpa jong u u Anton Schindler u long u nongdro dur ba pawnam.
Baroh shi katta ha ka jingmut jong nga (2001)
La kha ia u Sobrino ha Guadalajara, Mexico, hynrei la pynheh pynsan ia u ha Madrid, Spain.
Kine ki ju kynthup ïa ki dur ba sniew.
U Paeon (u kpa jong u Agastrophus), u kpa jong u Agastrophus ha ka Iliad jong u Homer, bad u tnga jong u Kleomede bad u kpa jong u Laophon ha ka jingthoh jong u Quintus Smyrnaeus ka Posthomerica .
U la kylla long u nonglam khubor na ka bynta ki Bor kiba don.
Ki kynhun ha ka CWHL
Kane ka kot ka dei shaphang kawei ka lesbian ba ha khlieh duh jong ka England kaba kyrteng ka Stephen Gordon.
Ki briew kiba la seng ia ka Evanescence ki long ka nongrwai, ka nongthaw jingrwai bad ka nongtem piano ka Amy Lee bad u Ben Moody u nongtem guitar bad jingrwai u bym don shuh ha kane ka kynhun.
Haduh ka 9tarik Risaw, ka Golrokh Ebrahimi Iraee, kaba don ia ka jingshitom jur ha ki dohksah, ka la shah thngan la palat shibnai (35 sngi), bad la iathuh ba ka la ai jubor ia ka dawai um IV naduh ba ka poi ha katei ka phatok.
1966 – U Mark Gatiss, u nongak phlim, u nongthoh skrip bad nongthoh kot na England
Ka jingthoh ha ka kotkhubor Newsweek ka ong ba la antad ba kumba 10 million ngut ki nong Brazil ki la thep vote ha kane ka jingïakhun haduh ba sdang jong u bnai Jylliew.
Ka jingkhia bad ka jingkhia
Ka Penang Football Club (lane kaba shu tip kum ka Penang FC) ka dei ka klob ïalehkai phutbol jong ka ri Malaysia kaba don ha George Town, Penang kaba ïalehkai mynta ha ka lympung ïalehkai phutbol jong ka Malaysia.
Acequia
Ki khlaw, ki khlaw bad ki khlaw kiba rit sawdong ki rud duriaw ki long kum ka jingbam ia ki blang bad ki masi musk, kiba ha kajuh ka por ki shah khwai da u blang polar.
Ki artylli ki prefecture ha ka liang ka ioh ka kot ki long ka Nana-Grébizi bad ka Sangha-Mbaéré.
Ka jingïoh ïa ka jingshah siat khlieh da ka suloi sniper la pyrkhat ba ka long ka jingtbit kaba eh ban nang.
Ka jingbakla kaba jia ha ka por ba thoh ka lah namarkata ban iehnoh ia ki kopi kiba lait ha ki jylla bapher bapher.
Kiwei pat ki pynkhih ia la ka sniehdoh ha ka jaka kaba rieh.
Ki dawai Vitamin, lane ka jingbam kaba don bun ka sniehdoh ne ka sniehdoh kaba lieh ka pynlong saw ia ka sniehdoh namar kum kine ki jingbam ki buh shibun eh ia ka riboflavin ha ka snam.
1948 U Theo Jörgensmann, u nongput klarinet jazz German
Ki nongshong shnong jong ka Goodsprings ki long 232 ngut ha ka snem 2000.
Ki kad liengsuiñ ha France
Ki khun marwei kiba la pynlut ia ka jingim jong ki marwei marwei (kum kito kiba la pynkha da ki ar kynhun ki kmie ki kpa bapher bapher ha ka por ba kha) ki don ka jingiapher kaba khraw tam.
Ka iing ka dang ieng.
Ka iathuh biang kumno u Godzilla u la sdang ha ka juk mynta kum ka "bor ba shyrkhei jong ka mariang".
U Grachevsky u la khlad noh ha ka 14 tarik Jymmang, 2021 ha Moscow na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 71 snem.
Ha u snem 1974, u la tem ha ka First International Blues-and-Boogie Woogie Festival jong ka West German Radio Station ha Cologne ha kaba la bud pat sa ka tamasa jong u Hans Maitner kaba ju long man la u snem ka Stars of Boogie Woogie ha Vienna.
"Ka Polka jong u khynnah lieh ba bitar"
Ia ki surok la khot "Mihngi," kum "Ka Surok Mihngi kaba 5" lane "Ka Surok Bah Mihngi," lada ki don shaphang mihngi jong ka Surok James ne ka Surok Upper James.
Ym tip khyndiat shaphang jong ki.
Ha ka jingpynbna ia ki jingialehkai, u nongthoh khubor u dei u briew uba kren ia kaei kaba jia ha ka jingialehkai.
Ka jingbatai kaba bniah ryngkat bad ki jingthew la thoh ruh da u nongpeit bneng u Lalla (spah snem kaba 8 H.K.), uba batai ia ka ghati kum ka khiew nar kaba long shiteng dur bad ka thliew kaba la pyndap pura hadien kawei ka nadika.
Ki nong Malaysia
U dei u khun jong u Timur Shah Durrani bad u hynmen shipara jong u nongmihkhmat jong u, u Zaman Shah.
U Patrick Van Horn kum u Zack
Ka Enciclopedia d’Arte Italiana ka dei ka jaka pule kaba pynmih ia ka jingthoh jingtar jong ka jingim, ka Enciclopedia d’Arte Italiana, Catalogo Generale Artisti dal Novecento ad oggi, kaba la sdang naduh u snem 2012 bad la pyndep ha u snem 2022.
Kane ka nongbah ka don tang shaphang shathie jong ka Raton Pass.
Ka Olga Borisovna Prokhvatylo (; Jylliew 18, 1968 – Rymphang 8, 2013) ka dei ka aktres bad ka nonglehkai comedian na Russia kaba pawnam tam na ka bynta ki bynta jong ka ha ki TV Series jong ka Russia ha ki snem 2000.
Ka dur kaba pdeng (Hex: #674C47) (RGB 76, 21,71)
Ka ophis bah jong ka Piravanthoor Panchayat ka don hangne.
La tip ia u kum u "Vyborg Rocket" ha Russia.
Ki don shaphang shathie jong ka Darlington.
Une u A u long octave uba kham heh ban ia u A uba nyngkong.
La kha ia u McNally ha Bristol, England.
U Kortes
1959 – U Julian Clary, u nongthoh lehkai phareng
Lada ia baroh ki nombar ha kawei ka row ne column la pynbun da uwei pat u nombar n, te ia u determinant la pynbun da u n. Kumjuh ruh, lada ka matrix M ka don ia ka column v kaba long ka jingkhein lang jong ki ar tylli ki column matrix bad , te ka jingpynbeit jong u M ka long ka jingkhein lang jong ki nongpynbeit jong u M bad ha ka jaka jong u v bad u M uba don ha ka jaka jong u v. Kine ki ar tylli ki jinglong ki long . la khot ia ka jinglong ba bun jait.
Ym dei ban pyniasyriem bad u asteroid 763 Cupido.
Ki bniat jong u ki long kiba saw bthuh bad kiba don ki rong lieh.
Kham bun shaphang ki kulai jong u Byron
Ha ka por jong u, la kynthoh ia u namar ba um ju riam thikna.
A50-50.
Ha ka 1 tarik u September 1609, ki la thaw ia ka lieng kaba jrong bad ki la phah 8 ngut ban pyrshang ban poi sha Jamestown ban ioh jingiarap hynrei kata ka lieng kam shym la wan phai satia.
Ka Kastil-La Mancha ka don shaphang mihngi.
Ka Arafat ka long ka madan kaba shaphang shatei lam mihngi jong ka Mecca.
wi: ong ba ka sentens ka long kaba shai.
126 – U Pertinax, u Syiem Roman (la iap ha ka snem 193) .
U Lenin u la iap.
tarik u Naitung
Ka International League (IL) ka dei ka kynhun ialehkai baseball kaba don ha ka thain mihngi jong ka ri America.
Ki episode ki kut ha kaba u Archie u pynjah burom ia u Richard.
Ka Marrakesh ka long ka nongbah kaba kongsan tam na baroh ki nongbah jong ka Morocco kiba ju long ki nongbah hima.
shaphang shathie lam mihngi, Leipzig, kumba.
Ka dei ka nongbah kaba saw ha ka jylla.
Jingmut 14
Ha ka jaka jong ka, ka don ia ka "keyboard ba shisha" da kaba pyndonkam ia ka touch screen, bad lah ban pyndap ia ka keyboard ba shisha.
Kum kiwei pat ki skulbah paidbah ha Sweden, ka thong jong ka ka long ban hikai bad wad bniah kaba la pynshong nongrim ha ka imlang sahlang baroh kawei.
iPad (ka pateng kaba saw) Wi-fi+3g
Ki nongshna dur ki dei ban lah ban pynbeit ia ki jingeh ne jingeh ha ka jingpyniadei dur.
Ka Dina ka la khlad noh ha ka 12 tarik Risaw 2019 ha Lisbon na ka jingpang idiopathic pulmonary fibrosis ha ka rta kaba 62 snem.
1981 – U Ali Al-Habsi, u nongialehkai phutbol jong ka Oman
Ka pyrthei jong ki jingleit jngohkai pyrthei, ka jingthoh shaphang ka jingim bad ki jingleit lynti lyngba ki 5 tylli ki dewbah.
Janis Joplin - "Ka bynta jong ka dohnud jong nga" 4:14
U bar ba jrong u pyni ruh katno ka kam ka donkam ban pyndep.
Ka jingialeh ka don bun ki kyrteng.
La pynmih haduh 52 tylli ki episode.
Ki khniang kim dei ki khniang, ki long kiba im laitluid.
Ha Brazil ki khot ia ka ka cuia.
La pynduh noh ia ka na ka jingiakop ha ka 14 tarik u Nailar, 2020.
Ka Evelina ka kulmar jingmut bad sngewlehrain ia kata ka jingleh jong u, hynrei kam tip kumno ban khang ia u.
Ki nongkyrshan (41132)
"Halor ka Pyrthei Isopterus" da u Glenn Rix (Doctor Who Annual 1983)
Ka lynti ka long kumba jrong.
Ka thain rit jong ka Kerkebet
Ka shyntur kaba arch ka long haduh 10 phut (3 m) ka pyngkiang bad 20 phut (6 m) ka jingjylliew.
Risaw – U Bob Mackie, u nongshna jain
Ha u snem 2007, ka Atlassian ka la pyllait ia ka Bamboo, ka server na ka bynta ka jingpyniasoh bad jingpynpoi kaba bteng, bad ka la ioh ia ka Cenqua, kawei pat ka kompeni IT jong ka Australia, ryngkat bad ki software jong ka FishEye (version control system), Crucible (code viewer) bad Clover (software na ka bynta ban test ia ki code Java, ha u Risaw 2017 ka Atlassian ka la khang noh ia ka, bad ka la pynlong paidbah ia ka code).
1715 - Hadien ka jingshah rem ha ka thma duriaw ha Fehmarn, ka Sweden ka la pynngam ia la ka jong ka lieng bah, ka Hedvig Sophia, ban khanglad ia ka Denmark ban shimti ia ka.
Ka la don la ka jong ka prokram telebishon: Ka Carol Burnett Show (1967-1978 ha ka CBS).
Scala, La
Ka nongiashim bynta kaba rit tam: Ka Kelle bad ka Cassie, baroh arngut ki don 19 snem ka rta.
Ia ka notation jong u Leibniz la pyndonkam da ki kot kiba kham bun, namar ba ka long kaba suk ban sngewthuh haba ki equation ki la kham jylliew.
(Ka jingkyrduh ka long ka por ha kaba duna bha u slap).
Naduh u snem 1978, kiba bun ki myntri rangbahduh ki la shakri tang kum ki nongkyrshan ha ka kam synshar khadar, katba ha ki por ki shakri kum ki khlieh jong ka sorkar.
Ka jingpang pynhiar mynsiem kaba jur (SARS)
Ka la ak ha ki prokram telebishon bad ki phlim, kynthup ia ka phlim Goof Troop (1992-1993).
U Belson Backpack (17 tarik u Nohprah 2016)
Ki jingthoh jong u ki kynthup ia U Ksuid ba khlem kam, Ka Rhyme bad ka Daw, U Genghis Khan bad Ki Jingleit jingleit u Herodotus.
La seng ia ka ha ka snem 1822.
U Fazal Khan
Watla um shym la ïoh ïa ka jingbteng kaba u kwah, hynrei u la ïoh ban khur ïa ka nam lahduh ba nyngkong hadien ba ka klob jong u ka la pynliem ïa ka Vitória Guimarães da 5-0 kol.
Ka long kaba stad ban peit bniah man ka por ia ki bank jong phi na ka bynta kino kino ki jingpyniaid kiba artatien.
Ka la pule ha St. Andrew’s College ha Dublin bad ka la pule ha ka skulbah New York (NYU).
Ki dong ki long baroh ki angle kiba beit.
Kane ka long ka thup kyrteng jong ki 41 ngut ki rangbah kiba la soi ia ka Compact.
Ka Grove Music Online ka pynkylla ia ka kyrteng ha ka ktien Italy kum "sonata ha ka rukom jong ka jingphohsniew".
Ka Marchélepot-Misery ka dei ka commune.
Ka jingkiar na ka khajna ka dei ka lad kaba long katkum ka ain ban kiar ne pynduna ia ka khajna ba siew sha ka sorkar ne ka jylla.
Ki nongkyrshan (01274)
Ka Mrs. Buncombe - Ka tnga jong u pulit ha ka shnong trai jong ka Meg, uba don shiphew tylli ki jain thiah ba la tuh na ka ha kaba sdang jong ka novel.
U Luis Antonio Gokim Tagle (; la kha ha ka 21 tarik Iaiong, 1957) u dei u Cardinal jong ka Balang Katholik na Philippines, bad u Prefect jong ka Balang na ka bynta ka Jingpynbna Gospel ia ki Jaitbynriew naduh u bnai December 2019.
1947 - U Victor Manuel, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Spain
William Edwin Self (actor) (Dayton)
Ha u snem 2001 ka Dayana ka la iasoi bad ka Elite modelling agency bad ka la iaid parade ha Spain, Italy, France, USA, England, Greece bad Germany na ka bynta ka Versace, Roberto Cavalli bad kiwei ki nongshna dur.
Salvia
Kane ka iing dorbar thaw ain ka la iasoh lang bad ka dorbar thaw ain jong ka ri Ireland naduh ka snem 1801 ban pynlong ia ka iing dorbar kaba mynta jong ka ri Bilat.
Ka la kham long kum ka kolej na ka bynta ki samla rangbah ban ia kaba ngi khot mynta ka skul.
U David Bowie kum u Nikola Tesla, u nongthaw (Tesla u dei u briew uba shisha) uba shna ia ka tiar na ka bynta ka Angier.
La pynrung ia ka ha ka kam pahara ha ka rta kaba 20 snem.
Ki don hapdeng 1.2 bad 1.6 billion ngut ki Muslim ha kylleng ka pyrthei.
Risaw 27 - U Patrick Stump, u nongrwai, u nongthoh jingrwai, u aktor, u nongtem guitar na America
1900 - U Taffy Abel, u nongialehkai ice hockey na America (u la khlad noh ha u snem 1964)
Ia ka distrik Chennai la phiah ha ki taluk bapher bapher na ka bynta ki kam synshar.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19, hadien ba la pynmih ia ki telephone bad ki microphone, la thaw ia ki jingiarap ban iohsngew kiba pyndonkam da ka bording.
Man la ka taiew ka don ka jingïakhun, kaba ju don ka jingïalehkai ba kongsan ka Suzi Perry bad u Jason Bradbury, bad ki jingpynbna ba bun jait, kumjuh ruh katto katne ki jingïalehkai ba thymmai kum ki phra ba pawnam, ka jingker jong ka nam bad ka kynhun ba kongsan.
ka Seng Laitluid (UK)
U Dudley u dei uwei na ki samla pule ba nyngkong eh ban pynrung kyrteng.
Ka Micheline Calmy-Rey (SP/PS), kaba la shah jied ha u snem 2003 bad ka Doris Leuthard (CVP/PDC), kaba la shah jied ha u snem 2006, ki don ha ka kam naduh u snem 2007.
Ka jingiakren bad u Anthony Powell
Ka Domezain-Berraute ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
1898 – Ka Molly Picon, ka aktres na America (ba la khlad noh ha ka snem 1992)
Ka dei ka jingrwai kaba hynniew ha ka liang B jong ka album.
T.J. Ka rupa (bym shym la ai burom)
2010 – U Herb Ellis, u nongtem nongtem na America (b.
Jiena Dushwar Sahi
Ka kyrteng ba thikna jong ka ka long ka jaka kyrshan ia ki shipai duriaw Thurmont.
Ia ka khusnam Nobel ha ka Chemistry 1997 la ai sha ki ar tylli ki kynhun kiba la wad bniah ia ka ATP.
Ka Hasbro ka la pynkylla ia ka rukom ialehkai jong ka My Little Pony bunsien.
Kumba 4,300 ngut ki briew ki shong hangta.
Uwei u dei u nongkhaii doh na Rouen, uba ar u dei u Geoffrey de l’Aigle.
Ka Connie bad ka Carla (2004, ka jingpynmih lang bad ka Spyglass Entertainment)
Ka Maïssa Lengliz (kha ha ka 21 August 1989) ka dei ka nongialehkai volleyball na ka ri Tunisia.
Ka la sdang ban thoh ha ka rta kaba hynriewphew snem bad ka la long ka nongthoh kot kaba jop.
Ka Notre Dame
Ki Poim ba la lum lang ha ka ktien Phareng.
Ka kynthup ia ki nongiashim bynta jong ka phlim Nickelodeon Ki soh khlaw ryngkat bad ka jinglehkai kaba long kum ka jinglehkai.
Kane ka ju jia ha ka jingtei kaba kyrpang, kaba ki khot ka jaka shong um hapoh um, ha trai duriaw.
Weitz ha ka Kotbah jong ka Saians
La pynrung ia u ha ka iingthoh khubor jong ka Indiana ha u snem 2007, ka America Political Science Association (arsien), ka Marquette University By-line Award, ka Sigma Delta Chi fraternity, bad ka Indianapolis Press Club.
Kiwei pat ki kynja mariang kiba ju don ki long: ki amino acid, ki protein, ki carbohydrate, kiba bun ki dawai pyniap khniang kum ka Penicillin bad ka Amoxicillin.
Ki briew ki iathuh ia kiwei pat ki briew ia ki jingiathuhkhana shaphang u Bunyan, bad ki jingiathuhkhana kin sa kylla khyndiat katba ki nang saphriang na uwei sha uwei pat.
Donnell Rawlings kum u Det.
Lber – Ka El Al Flight 1862, ka Boeing 747, ka liengsuiñ kit mar, ka la hap ha ki ïing kiba heh ha Amsterdam hadien ba ar tylli ki engine jong ka ki la khlad noh na ka wing.
Ki wah Trois-Rivières bad Bouyaha ki don la ki tyllong ha kane ka tnad.
Namar ba ki promo ki mih ha ka jingbun kaba kham rit ban ia ki CD single, teng teng la khein ia ki kum ki mar jong ki nonglum jingtip.
U Michel Fokine u la pyndep ia ka jingshad ha ki lai ne saw tylli ki jingpynkhreh.
Ka pung D
Namar ba ka sngew lyngngoh ban don tang lai ngut ki dkhot ha ka kynhun shynrang, u Wu Zun u la rung sha kane ka kynhun hadien ha kaba kut jong u snem 2005.
Benny Woit
Ka Telugu ka dei ka ktien India kaba kren ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Ri India.
(2019) bad ka phlim kaba shiphew ha ka pyrthei ba la pynheh jong ka DC (DCEU).
1918 U Franco Modigliani, u riewstad ka ioh ka kot na Italy (d. 2003)
Ha ka jinglong samla jong u, u la shah sngewtynnad nyngkong eh ha ki nongtem jingrwai na France, kiba la tip kum ki nongleit jingleit kiba pynwandur ia ki jingrwai ha ka tiar ba don ki string.
Katba u dang iaid lyngba ia ki koidi ba la kem jong u lyngba ka St.
Bhuvaneshwari nagar
Ka website ba pura:
Ka eriong ka la nang tlot bha halor ka dewlynnong Yucatan, da kaba leit biang sha ka duriaw jong ka Mexico katba ka dang don ha ka kyrdan kaba 1.
Ka jingïapher kaba ym lah ban long jong u Bihari uba don ka jingsngewrit bad u Sardarji geek ki thaw ïa ka rynsan kaba ai ïa ka "High Take Social Service" ïa ki lok na India kiba kwah ban pynlut ïa ka jingim jong ki bad ki paralok mynsiem jong ki.
U Messi u la plie ruh ia ka kids park na ka bynta ki khynnah kiba sah ha kawei ka hospital ha Barcelona.
Bad ruh, ka forum ka don ha kiba bun ki rukom.
Ha ka snem 1935 u Beadle u la leit sha Paris na ka bynta hynriew bnai ban trei bad u Boris Ephrussi ha ka Institut de Biologie physico-chimique.
Kumba ong u James Clerk Maxwell, “ym lah ban don ka jingartatien ba ka kyrteng jong u Van der Waals kan sa long shen napdeng kiba hakhmat eh ha ka science jong ki molecule.”
U nongpyniaid
U Woody Harrelson kum u Cletus Kasady / Carnage
Ki polisi jong ka seng ki ju kyntiew ia ka jinglong tynrai bad ka jingbteng ia ka Scotland kum shi bynta jong ka ri Bilat.
1995-96, ka snem 1997.
Ka Palmhurst ka dei ka nongbah kaba don hapoh jong ka ri America kaba don ha ka county Hidalgo.
Ha kiba bun ki ri ki nongpyndonkam ki dei ban pass ia ka test ban ioh ia ka laisen.
Ia kane ka jaka la iohsngew nyngkong ha ka snem 1150, kum ka Borthorpe.
Ka jingkynmaw ka dei ka drama shaphang ki jingthew jong ki shipai duriaw jong ka liengsuin HMS Raleigh.
Ka eriong Quedan
La ju jied ia ki dkhot ka Parliament (ba ki khot ki MP), hynrei haduh ba sdang ka spah snem kaba arphew, tang ki shynrang kiba don ki jaka ki lah ban thep vote.
Ka la long kum ka jingkynmaw burom ia ka lynti um jong ka Turia bad Júcar.
Spel hok ia ka kyrteng jong nga: Ka Album (2007)
Ha ki snem 1990, ka Boeing ka la sngewthuh ba ka longïing jong ka Airbus A320 ka long ka jingma kaba khraw.
Ki Mecoptera (na ka ktien Grik: meco- = "jrong", -ptera = "ki thapniang") ki long ka kynhun jong ki khniang kiba don kumba 550 jait ha ki hynniew tylli ki kur ha kylleng ka pyrthei.
Ka long kum ka por barim (1980) – Fred
Ia ka kot ba die ha ka sngi Nyngkong haduh Palei ki khot ka Samoa Observer, ka kot ba die ha ka sngi Saitjain ka dei ka Weekend Observer, bad kaba die ha ka sngi U Blei ka dei ka Sunday Samoan.
U la sdang bad ka kynhun jong ka Nigeria ha ka lympung ïalehkai jong ki samla Africa ha u snem 1999.
Ha kane ka kam la ak da u Tippi Hedren bad u Sean Connery.
Ki nongshna phlim
Ha ka jingiap u Syiem Rudolph ha ka snem 936, u Hugh u la bat jan baroh ia ka thain hapdeng ka Loire bad ka wah Seine.
Ka Council ka la jied ia u Phillip Saunders kum u heh pulit ba nyngkong jong ka.
Ka file Iwad ka don ia ki kyrdan ba la buh lypa, ki sur, ki dur, bad kiwei kiwei ki bynta.
Ka Olib Wyon.
Ha ka snem 1998 u la pyndep ia ka jingpule.
Ka wah Werribee ka tuid sha ka pung Melton.
Ka Red Pine (Pinus resinosa) ka dei ka jait dieng kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka America.
Ka jingkynnoh (57258)
U Walter Mercado, 87 snem ka rta, u nongpeit khlur bad u pawnam ha ka telebishon na Puerto Rico, uba don ka jingpang sniehdoh.
ka dol2day ("ka synshar paidbah online mynta ka sngi") ka dei ka jaka ïakynduh lang na ka bynta ki briew kiba kren German kiba sngewtynnad ïa ka saiñ hima sima ba la sdang ha ka 15 tarik u Mai, 2000.
Förr i tiden i skogen - 1993 (ryngkat bad u Thomas Tidholm)
Ki jingkylla ha ki dawai ki ju jia hapoh katto katne ki jingpynbeit kiba suk kum ka jingkhluit bad jingshit kaba man ka por, lane ka entropy bad ka jingkhluit kaba man ka por, bad haba kane ka long kaba shisha, ka don ka jingkhluit kaba iadei bad kata kaba wan ha ka jingtreikam.
Ia ka khusnam ba ju ai man la u snem ia u nongthep kol ba pawnam ha ka skul heh ha ka jylla Minnesota la ai kum ka burom ia u Brimsek.
Paron (89287)
Kane kam iadei bad ki nombar ba sniew
1989 "Jingieid Jong Nga" (Teldec) (#24 Germany)
Johannesburg: 1969
Kum ka nuksa, ka nongbah jong ka ri India ka dei ka New Delhi kaba kham rit ban ia ka Mumbai.
Ka Kathleen Troia “KT” McFarland -Jamestown Foundation
Kane ka samoi ka dei ka samoi kaba nyngkong ba kane ka klob ka la shah pynhap sha ka Division 2.
U pud uba mynta hapdeng ka Meurthe-et-Moselle bad ka Moselle u dei u pud u sam hapdeng ka France bad ka Germany naduh ka snem 1871 haduh ka snem 1919 bad sa shisien pat hapdeng ka snem 1940 bad 1944.
Ka Bannu Division () ka dei ka bynta jong ka synshar khadar jong ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa jong ka Pakistan, tad haduh ba ki jingpynkylla ha u snem 2000 ki la pynduh noh ia ka kyrdan synshar kaba lai.
Kawei ka tnat jong ka math kaba ki khot ka statistics la ju pyndonkam ha ka thermodynamics ban peit ia ka jingkhih jong ki particles.
Ki night adder ki don ki shyieng bih kiba heh bha, kiba jrong kumba 10 sentimitar.
Ki la pawnam bha ha ki snem 1990 ba la dep.
U la long ruh u nongpyni ha ka prokram Monitor.
La khot ruh ia ka ka thermopause namar ba ka don hapdeng ka exosphere bad ka thermosphere.
Ia ki bynta la ring ha ka video kaba duna bha ban rkhie bein ba katno ka Kazakhstan ka long kaba duk bad ba kam lah ban thied ia ki camera kiba bha.
U Ken Echigo (u nongtrei jong ka Mikasa)
Haba u Elliot, u Mr. Weenie, bad ki mrad ba ri bad kiwei kiwei ki mrad khlaw ki sngewthuh ba u Boog u la jah, baroh ki ia lum lang bad ki thaw ia ka buit ban ioh biang ia u Boog.
Ka Sngi Shipai (Slovenia)
Ka Perkins County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
Veronica Mars (TV series) (2005-2006)
La pynshong nongrim ha ka phlim Super Sentai Denji Sentai Megaranger.
Namar ba ka kam ka long kaba eh, ka shit, bad ki lyer ki long kiba sniew ia ki, ki puddler ki iap ha ka rta kaba 30 snem eiei.
Kane ka jingtei ka dei ka jong ka Citigroup, bad la shna shwa ban pyndep ia ka jingpynheh ia u lain Jubilee ha kaba kut jong u snem 1999.
Victoria - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ia ki jingbam bad ki tiar ki tar la wanrah sha South Base Camp da ki Sherpa ne ki nongkit jingkit, da ka jingiarap jong ki mrad kum ki Yak.
Ka jinglah ban pyrkhat kaba pynmih jingmut, ka jingtbit ne ka jinglong jong ka jinglong
"Pa ai ha nga ia u Masi Bneng,
U Park Sun-young (la kha ha ka 17 February 1968) u dei u nongialehkai Taekwondo na South Korea.
Ki paralok (1947)
U Kalman, u Bobbie 2004.
U la hukum ia uta u briew ban kyrkhu kyrdoh ia u nongialam jong ki Ustaše, u Ante Pavelić.
Bun na ki nongthoh ha ka phlim anime Pokémon ki dei ki nonghikai Pokémon.
Nikanor Parra
John Shaft, u nongthoh kyrteng jong kine ki phlim ba la kdew haneng.
Vietnam cable television - VCTV (Ha Noi, Hai Phong, Ha Tay, Hai Duong)
U Percy u long uwei na ki khyndiat ngut ki bleithaw kiba ka kyrteng khatduh jong u kam pynpaw ia la u kmie u kpa uba riewblei, wat la ka kyrteng nyngkong jong u ka pynpaw.
Ka long ka wah kaba heh tam, kaba rim tam bad kaba jylliew tam ha u Bnai.
Kiba bun ki briew ha Kamchatka ki leh ia ka niam Khristan Orthodox, katba bun ki briew ki long ki bym don niam.
1957 U Karl Plagge, u ophisar shipai German bad u nongiarap ia ki briew (b.
1791 - U John Mercer, u nongstad rong bad jain chemist jong ka ri England (u la khlad noh ha ka snem 1866)
2014 - U Adolfo Suarez, u Myntri Rangbah barim jong ka Spain (b.
Thom Pain (ba la pynshong nongrim ha kaei kaei) – Will Eno
U Diamond u thoh shaphang kumno kawei pa kawei ka thain ka long shuwa ba ki nongwad bniah na Europe kin sdang ban leit kylleng ka pyrthei:
Ka pung Vesoul-Vaivre
U Morgenthau u la dap 100 snem ha ka 11 tarik Jymmang 2017, U la khlad noh ha ka 10 tarik Jylliew 2018 ha ka rta kaba 101 snem.
Ka Al-Safaniya, ka jaka tih umphniang kaba heh tam ha duriaw ka don ha ka Persian Gulf.
Ha u snem 2002 uwei u khynnah ba dang 12 snem ka rta na Ukraine uba kyrteng u Sergey Karjakin u la long u Grandmaster ba rit tam ha ka jingialehkai chess.
1985 - Ka Aura Dione, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na Denmark
Ha u snem 2010, ki don 585 ngut ki briew.
Ka Jinglong Somali
(na ka kot The William Saroyan Reader, 1958)
ka jingshai bad ki jingshai jong ka kper soh,
Kane ka long namar "Katba ka nang rit, ka nang shaniah ha u Sulley," la kam da u Pete Docter.
Ka jingialehkai jong ki khlur baroh ha Georgia
Ki briew na Rotterdam
Ka Windows NT 3.1 ka dei ka jingpynmih nyngkong ia ka Windows NT line.
U Jordan u la shongthait ha ka sien kaba ar ha u snem 1998, hynrei um pat dep ban ïalehkai.
Ki kwah ruh ban tip balei ba ki briew ki kham tbit ban shna ia kiei kiei ban die ha ki katto katne ki ri ban ia kiwei pat.
Ka jingbymngeit Blei : 9.0%
Hadien ba u la synshar shisnem la kynnoh ia u ba u leh beain bad la weng noh ia u na ka bor da ki witan.
C-74
(Ka jingsngewsih)
Ia kane ka um la pynmih sha ka sla jong ka sniehdoh.
Ka jingkylli ba la pynbna ha ka 20 tarik u December, 1979 ka long: "Ka Sorkar Quebec ka la pynpaw paidbah ia ka jingtyrwa jong ka ban iakren ia ka jingiateh kaba thymmai bad kiwei pat ki ri Canada, kaba la pynshong nongrim ha ka jinglong marryngkat jong ki jaitbynriew; kane ka jingiateh kan pynlah ia ka Quebec ban ioh ia ka bor ba kyrpang ban pynlong ki ain jong ka, ban shim ia ki khajna jong ka bad ban pynlong ia ki jingiadei shabar ri — ha kiwei pat ki kyntien, ka jingsynshar — bad ha kajuh ka por ban pynneh bad ka Canada ia ka jingiadei ha ka ioh ka kot kaba kynthup ia ka pisa kaba iadei lang; lyngba kawei pat ka jingthep vote; halor kine ki kyndon, hato phi ai bor ia ka Sorkar Quebec ban iakren ia ka jingiateh ba la tyrwa hapdeng ka Quebec bad ka Canada?"
Hynrei hadien la tip ba ka dei ka jingthmu jong ki lehnoh.
Ka lah ban long ba ki khynnah autism kiba pynmynsaw ialade ki pyrshang ban pynpaw ia ka jingsngewsih kaba kim lah ban batai da ki kyntien.
Ka kot lyngkdop jong ka shnong Mitchell, Kansas; Geo.
U sohjew u soh shini: U ju mih ha Mexico bad Venezuela.
Ka WWE ka ïing jong ka nam (ka klas jong ka snem 2007) ka kot khubor jong ki nongpeitkai ïalehkai"''
2013 - Palat 70 ngut ki briew ki la ïap ha ki jingshah thombor bom ha kylleng ka Iraq.
Ki nongialehkai ki lah ruh ban thied jain bad kiwei kiwei ki tiar na ka bynta u mrad khlaw.
Ka dei ban mihkhmat ia ka jingbun briew baroh kawei da kaba hok, khlem da leh shiliang khmat.
Ka dang long ka phang kaba dang iaid shakhmat ha ka jingwad bniah.
U la long u vice mayor jong ka nongbah Mülheim naduh u snem 1994 haduh u snem 1999.
U la shong kurim bad ka Phyllis Raphael naduh u snem 1947 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1999.
Hynrei namar ba katei ka jaka ka long kaba jngai, ym shym la don kano kano ka jingiap.
2014 - U Richard Schaal, u nongak phlim na America (b.
La kha ia ka ha Thornton, ha West Riding jong ka Yorkshire ha Bilat.
December 21 – Ka jingshit jingkhriat ha kylleng ka pyrthei ka sdang ban hiar kum shi bynta jong ka juk Ice barit.
Kaba sngewtynnad ka long ba u khun jong u Gabriel (Ange Jacob Gabriel) u la bteng ia ka jingiaid lynti jong u kpa jong u, bad ha kane ka bynta, kum u kpa jong u, ban pyndep ia ka iing syiem Versailles ha ka por jong u Louis 14 Ka don 15 tylli ki bynta ba kongsan.
Naduh ka snem 1912, katto katne ki nongthoh histori jong ka art kiba la pule bniah ia kine ki dur ba la shon ha ki tnum, ki la rai ba ki dei ki jingtrei jong ki katto katne ki nongdro dur bapher bapher (lehse saw ngut), lehse na Rome, bad ba lehse ym don kawei ruh na ki dur kaba dei jong u Giotto.
2 16 tarik u Naiwieng, 2002
1721
1990 - U Jerzy Janowicz, u nongialehkai tennis na Poland
U Edward u la long u nongpeit ia ki shipai shong kulai, kiba la leh bha ha ka thma hynrei hadien kata ki la beh ia ki katto katne ki nongleh pyrshah kiba la phet krad.
Ha ka jingiakop mareh mareh lynti jong ka ri Belgium ka la jop ia ka takma rupa ha ka snem 1960.
La ju pyni dur ia u kum u samla ne u khynnah.
Ha ka jaka kata, ki pynleit jingmut ha ki jingtreikam jong ka hardware ban ia ki jingtreikam jong ka software.
Jymmang 24 - ka sngi pynïatylli (Romania)
Ka bilor klein kot - shna hi
Ka ri America ka la iasoh bad ka thma pyrshah ia ka Germany, bad ka la kut noh hadien shisnem.
Turkmenistan
Bunsien, ki jingrwai jong ki Beatles kin don "Lennon/McCartney" ba la thoh ha ka record, bad kan long kumba ki la thoh lang ia ka.
Ki subprefecture jong ka Figeac bad Gourdon ki don, kawei hadien kawei pat, 9,820 bad 4,297 ngut ki nongshong shnong.
Ka jingshongkurim jong ki ka long kaba be-ain (pyrshah ia ka ain).
Ki la pawnam na ka bynta ki sur jingrwai jong ki jingialehkai na ka bynta ka Wave Master Entertainment, kynthup ia ka phlim Sonic the Hedgehog.
Kairouan, Tunisia, naduh ka snem 1965
Swarztrauber-jingpynjan
Ka kyrteng Agnes ka dei ka kyrteng kynthei kaba la pynshong nongrim ha ka kyrteng Greek hagne.
Wakeijuku
U Melky Cabrera u dei u nongialehkai baseball.
Kalsium oksaid
Ka Ïing jong u Foster na ka bynta ki paralok ba la pyrkhat (Фостер, дом воображаемых друзей)
"Ka Jingkyndit" ka pyni ia ka mynsiem jong ka spah snem kaba khatduh namar ka pyni ia ka jinghiar lyngba ki dur kiba itynnad bad kiba itynnad.
U Solskjær u la ïalehkai na ka Molde FK bad ka Clausenlengen shwa ba un leit sha England.
Ki bom kiba kham duna ka jingpyniap briew ki kham pyndonkam da ki pulit.
U Einstein u artatien ba ki black hole, kumba la iathuh lypa da ka jingpynbeit jong u Schwarzschild, ki long kiba shisha.
U la ialehkai shi samoi bad ka Blackhawks bad la thied ia ka jingiateh jong u ha ka 28 tarik Iaiong.
La pyndonkam ia ka da ki steshon rel Slyudyanka-I bad Slyudyanka-II.
U Mike Goodson (kha ha u snem 1987), uba mareh biang na ka bynta ka Oakland Raiders (kha ha Irvington, la heh la san ha Texas)
La shna ia ki na u sohjew ba la pynduh um da ka Frito-Lay.
Ki aktor Japan
Ia ka Cox’s Bazar la tip ruh da ka kyrteng "Panowa".
Uwei uba don ha ka lobby u la ithuh ia ka Selena bad u la pyrta "kata ka dei ka Selena!"
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 8,997 ngut.
Bleach: Ka jingleh pyrshah ia ka dewbilat - Renji Abarai
Ka Holly ka la pyrshang ban mareh sha ka jaka ba shadien ban lait na ka jingpynbeit jong ka jingialehkai, hynrei khatduh la pynsangeh ia ka da ka Victoria kaba la pynhap ia ka bad buh ia ka ha ka shuki jong u nongpynbeit shniuh, da kaba ot ia ka ryndang jong ka.
U Song Hun, u regent jong ka jylla China Former Liang
Komun ka Buhiga
Ki jingkyrkhu (21172)
Ia kane ka khusnam Grammy la ju ai man la u snem da ka National Academy of Recording Arts and Sciences jong ka ri America.
U lum Felt (2000)
Ki long ka wah Western, ka wah Mayne bad ka wah Farrars.
Ka distrik ka don shaphang sepngi jong ka sor.
U Wallace bad u Gromit
Shuwa ba yn ai kyrteng ia ka Varuna, ka la don ia ka kyrteng kaba shipor .
Ryngkat, ki long .
Ka jingbatai kaba kham jylliew la ai da u Hooper:
Ka jingkiew jong ka jingpang kan ialam sha ka jingbthei jong ka shyieng synduk lyngba ka tyrpeng lane ban ym lah ban ieng kaba donkam ban pyniap.
Ka la aiti ia la ka jingim na ka bynta ki paralok jong ka, bad u kpa jong ka, u Zeus, u la sngewsynei ia ka bad u la pynkylla ia ka sha u dieng pine.
U la long ruh u nongkhaii.
Ki briew na Trieste
Ka jingbun briew jong ka ka kham bun ban ia ki 41 tylli ki jylla jong ka U.S. shimet shimet.
Ka growth hormone ka long kawei na ki hormone kaba mih na ka sniehdoh kaba shapoh.
U Mien Schopman-Klaver, 107 snem, u nongialehkai Olympic ha Netherlands (1932).
Ka kyrteng jong ka ka mut ka dulir Pelops.
Tejutla
1914 ki jingseng ha Italy
Ka album Ka jingsngap jar ha ka dur kaba lieh bad kaba saw hadien ka la don ia ka DVD kaba kynthup ia ka jingshna ia ka "Ohio ka dei na ka bynta ki nongieit" ka pyni ia u khnai, bad ka pyni ruh ia u JT ha kawei ka kamra marwei uba peit duk.
Ka Maria Piątkowska (nee Ilwicka, hadien ka Chojnacka; 24 February 1931 – 19 December 2020) ka dei ka Rumania kaba la kha ha ka nong Poland kaba mareh stet, kaba mareh jngai, bad kaba mareh jngai.
Sansui Viewer Choice Movie Awards - Best Actor (Shahrukh Khan)
Ka por Calcutta (UTC+05:54)
ka pung Bass
Ka la sdang ban pyni ia ki jingtrei jong ka ha Fischbach Gallery, New York, bad kiwei kiwei ki jaka na ka bynta ki jingdro ba mynta ha ka shiteng jong ki snem 1960.
Ka iing phatok ka don ha Tavares.
Ka Marathon ka wanrah ia u khniang sha ka MIPCOM na ka kot khubor.net
Sngi kaba 11: Phyoe Phyoe Aung, Burma
Ka Cherkasy ka long ka pdeng jong ki Cossack, ki nongshong shnong ki la shim bynta ha ka Khmelnychchyna bad Koliyivschyna (ki jingleh pyrshah jong ki Cossack bad ki nongrep).
Ka jingduna dor da ki phew (2003)
Faches-Thumesnil (59220)
Baihe
Ka jingkynthoh (39412)
La thaw ia ka Provisional IRA ban iada ia ki Katholik bad ban pyniatylli ia ka Ireland.
Na ka liang ki kynthei: (Eve Muirhead) ka la jop.
Ka kyrdan kaba lai ha ka FIFA World Cup: 2014
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ki kynthei ka la ialehkai ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka Sweden ha ki snem 1981 bad 1982. bad ka kynhun ialehkai phutbol jong ki shynrang ka la ialehkai ha ka kyrdan kaba lai jong ka Sweden ha u snem 1976.
Ki jingthung jingtep jong ka thain ki la pynbeit ia ki jingpluh ba man ka por.
Ka Haidmühle ka long mynshwa ka jaka ieng rel khappud, kaba la pyniasoh da ka lynti rel Waldkirchen–Haidmühle sha Waldkirchen bad Passau, bad da ka lynti rel Číčenice–Haidmühle sha Volary bad Prachatice.
Ban ioh ia ka gas kaba biang bha sha ka jingshit kaba pher, donkam ia ka jingshit kaba kham bun, namar yn pyndonkam katto katne ka jingshit ban pynheh ia ka gas.
Ka jingkwah -
Ka don sa kawei pat ka lad ba ka jingkylla sigmatropic ka lah ban pynmih ia ki mar kiba don ki sterochemistry bapher bapher.
Ka ghazal ka long kaba pawnam bha ha Pakistan, bad u Singh u la long uwei na ki khyndiat ngut ki nongrwai India ban long uba jop ha kata ka ri.
1967 - ka Marianne Jean-Baptiste, ka aktres jong ka ri Bilat.
Ka mekanik jong ki quantum ka long kaba khlem biang.
Ia ka jingiathuhkhana la tip ba ka dei ka bynta jong ka spatium histoicum kaba long ka jinglong ba shai jong ka past kaba jylliew ha kaba ka jingtip kaba thikna ka long kaba eh ban ioh.
1268 – U Syiem Stephen V jong ka Hungary u sdang ia ka thma bad ka ri Bulgaria.
U ai ia ka sur jong u nongiashim bynta ha baroh ar tylli ki jingpynmih.
U kew pop, u jingbam mynstep
Ka DC-10 ka don ki jingduna ha ka rukom shna bad ka don ka rekod kaba sniew ha ka jingshngain ha ki snem ba nyngkong jong ka.
Ki nongdro dur kiba la shondur ia kane ka khana ki long u George Frederick Watts, u Samuel Albrecht Anker, bad u François Richard Fleury.
U la long u nongshong shnong jong ka America ha ka snem 1963.
1573 tylli ki jingseng
Katba ha u bnai Naiwieng bad Iaiong 2005 ka jingjop jong ki nongsynshar ka la long kumba ka long kaba lah ban long, ha kaba katto katne ki jingthep vote ki la ai ia ki ia ka jingbun paid kaba pura, kane ka la kylla khyndiat por shwa ka elekshon ha ka 18 tarik u Naitung, 2005, khamtam hadien ba ki nongsynshar ki la pynithuh ia u Paul Kirchhof kum u myntri ba lah ban long u myntri jong ka tnad pla tyngka, bad hadien ka jingïakhun TV hapdeng ka Merkel bad u Schröder ha kaba kiba bun ki kheiñ ba u Schröder u la leh kham bha.
Ia kane ka jingtei la ju khot teng teng ka "Arena Chapel" namar ba ka don ha ka jaka jong kawei ka arena jong ki Roman hyndai.
Ka Khaburah
Ki don haduh 500 tylli ki thliew um ha ka shisnem.
1883 – U Thaddeus Shideler, u nongialehkai hurdled na America (d. 1966)
722 Ka jingthoh ba nyngkong eh jong ka shnong, kaba don hajan uwei u lum (Godesberg) ba la buh kyntang na ka bynta u blei Wotan da ki Ubii, ka jaitbynriew Germanic.
Birmingham, ka ri Bilat
Ka Atalaya jong ki nongdie jingdie
Naduh ka snem 1909 haduh 1917, ka span jong ka jingkieng hapdeng ka Manhattan bad ka dewlynnong Roosevelt ka long ka span cantilever kaba jrong tarn ha North America.
Ki violin kiba la kham rim kim ju don ki jingshong shyntur.
Ki don ki jait ROM bapher bapher:
Ka Ringstraße (ba la tip ruh kum ka Ring) ka dei ka surok kaba don ha Vienna ka nongbah jong ka Austria.
Hadien ba la pyndonkam ia ki madan ha East Melbourne bad Melbourne University, kane ka klob ka la kynriah sha ka madan ialehkai phutbol kaba thymmai ha Princess Park, Carlton ha u snem 1897.
Ka table jong ki jingeh
Ka batai ia ka rukom bam jong kane bad katto katne kiwei pat ki kynhun jong ki mrad ba bam dohkha.
Ki Point Hit, ka stat kaba ju don ha ki jingialehkai ba ialehkai
Sebennytos: (380 S.K - 343 S.K.)
U nongrwai jong u u dei u Amuse, bad uba ak jong u u dei u Otona Keikaku.
Ka thain Davie - shaphang shathie
U Samuel Sosa
La pynlong ia ka khamtam eh da ki maw shyiap bad ki shyiap, bad ia ka khyndew la pyndonkam nyngkong eh na ka bynta ka rep ka riang.
2003: Ki nonglute jong ka Caribbean ki la kylla long ka phlim longïing ba nyngkong eh jong ka studio kaba la ïoh ïa ka kyrdan PG-13
Carya (u sohjew, u sohjew)
Ki dak ba paw ha ka met, ki dak jingpang bad ki jinglap ha ka laboratory
Ki poim jong u Holan ki long kiba pher bad la ju khein ba ki long kiba eh.
Ki jingpynkylla (73212)
KAWEI KAWEI BAD KA MARISKA BEIJER, wearebasket.net
1907 - U George Stanley, u shipai Canada, u nongthoh histori bad u nongthoh kot (d. 2002)
U la long u nongmihkhmat jong ka Congress haduh shiphew snem bad u U.S.
Kaba la jia tang hadien ka jingkynran dien jong ki German sha ka Hindenburg Line bad ka Operation Alberich, kane ka phlim ka dei shaphang arngut ki shipai samla jong ka ri Bilat kiba la shah ai kam ban pynpoi ia ka khubor kaba khot ia ka jinghiar thma kaba la shah pynjot.
Ka Gagauzia Radio Television (GRT) ka dei tang ma ka ka telebishon kaba don ha Comrat bad kaba pynphriang ha Gagauzia.
Ha u snem 2007, u la ioh ia ka degree honoris causa na ka skulbah jong ka Chile kaba dei ka Universidad Nacional Andrés Bello.
Ka rep ha sor ka kynthup ruh ia ki seng treilang kiba rep marbam.
Hynrei ia ka jingpynwan dur bad jingpynbhabriew kaba shim por yn pyndep ha ka por tlang jong u snem 2011.
Ki Puppet ki long ki tiar ba pyndonkam ha ki jinglehkai theatre.
U Daniel Zaidenstadt – u enjiniar
Ka album kam shym la pawnam, hynrei ka "Creep" ka la pawnam, bad ka kynhun ka la ioh shibun ki nongkyrshan namar jong ka.
Ka jingitynnad (45028)
