17 Jymmang – Ka mukotduma ha ka iingbishar ha Guildford ka la thoh ia ki sakhi ba ia kawei ka jaka la pyndonkam na ka bynta ban ialehkai “kreckett” (i.e., kriket) naduh ka snem 1550.
Ka don kajuh ka thong kum ka Freecycle bad ka Freegle.
La kha ia u ha Parkersburg, West Virginia.
U Robert De Niro u la leh kum u Frank Goode.
1474 - U Ali Qushji, u nongpeit bneng, u riewstad jingkhein bad u stad physics (b.
Kumba long kiwei pat ki shniuh kulai, ki poodle ruh ki don ki jingeh bad ki shniuh jong ki.
Klymment-des-baleines (17318)
1996 - Ka Jo Van Fleet, ka aktres na America (b.
U Samuel ‘Hunterry’ de Champlain (c. 1567 – 25 December 1635) u dei u nongiaid lieng na France, u nongdro map, u nongdro dur, u shipai, u nongleit wad bniah, u nongthoh khyndew, u nongthoh jaitbynriew, u nongthoh ia ka pyrthei, bad u nongthoh ia ki khanatang.
Lah ban poi sha ka da ka kali saw tylli, bad ka long ka jaka kaba bha ban ri dohkha.
Ka long ka bynta jong ka jingïadei para jaitbynriew Les Portes of Ariège - Pyrénées ().
Masako Izumi as Yuriko Ogata
Kine ki tamasa ki pawnam bha ha ka pyrthei namar la bthah ia shibun ki nongthaw jingrwai ba pawnam ban thoh ia ki jingrwai thymmai na ka bynta ka choir bad ban wan pyniaid ia ki.
Ka la long ka jingjop kaba khraw bad ka la die haduh 40 million kopi, bad la ju ong da ki kritik ba ka dei ka jingialehkai kaba bha tam ha ka NES.
Kumjuh ruh, u briew u lah ban bam ia ki jingbam kiba kham koit ba khiah ban pynduna ia ka jingkhia.
U la long u Mayor jong ka Colmar naduh u snem 1995 haduh ka 4 tarik Jylliew 2020.
Ki iarap shibun ia ki albatross ban pynroi ia ka jingsngewthuh jong ki.
U Shepard u la pynmih haduh 73 tylli ki jingrwai ha ka thup jong ki jingrwai Hot Country Songs.
Nangta ka bank pdeng jong ka ri kan sa pynthikna ia kane ka dor jong ka jingkylla; kan thied ne die ia ka pisa jong ka ha kane ka dor.
Une u jingthung u im ha North bad South America, bad ha Caribbean.
Ki jinglah jong ki ki don ban iarap ia ka kynhun, kumta kim ju iashim bynta ha ka jingialehkai beit, hynrei ki lah lada ki dei ban leh.
Ka kitab bakhuid jong ki Muslim, ka Quran ruh ka kdew ia ki Jinn, bad ka ong ba la shna ia ki na ka ding ne ka tdem.
Ka jaka buh jingthoh jong ka wah Colne
Ki nongialehkai Croatia
Ka teknoloji ka long kaba lah ban ianujor bad ki telephone POTS.
Ka don ruh ka lad kaba kyrpang ban pynlong ia ka jingkhluit jong ka ding kaba kham duna.
Um shaniah ia ki rai jong ka iingbishar kaba bamsap jong ka sorkar barim.
Ka kyndon jong ka jingphiah jong ka 10
Ha ka 6 tarik u Lber, 2018, kawi ka Limouse ka la hap ha Schoharie, ha kaba 20ngut ki briew ki la iap.
Natalie
A1 surok (Kenya), kaba pyniasoh ia ka Tanzania bad u pud u sam jong ka Sudan
Ki khlieh jong ka ri Niger
U Lebeck u la khlad noh ha Berlin, Germany ha ka rta kaba 85 snem.
1, Kairo 2003, 171-179.
U Nongbishar Rangbah William Rehnquist u la pynlong ia ka jingsmai.
Ka Humala ka la shah kem ha ki bor synshar jong ka Peru ha u Kyllalyngkot 2017 namar ka jingpdiang pisa be-aiñ bad ka dang ap ïa ka jingbishar halor ka kam bamsap.
Ka Wah Boa Viagem
U Elvis u lah ruh ban kdew sha:
Kaba kongsan tang ba ki lah ban ia mynjur bad pynlong ia baroh ha ka ri jong ki ban leh kumba ong ka jingiateh.
Ki myntri ki kitkhlieh ia ki sobjek kum ka pule puthi, ka kam iada ri, bad ka imlang sahlang.
924 U Edward u Rangbah, u Syiem Saxon jong ka Bilat (b.
Ka Onhaye ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium, ka Namur.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingiathuhkhana, bad rwai ia ka sur phang pdeng jong ki prokram telebishon jong ka BBC, Postman Pat bad Charlie Chalk.
Ka ophis thoh kot kaba rim na phyllaw ka dei ban buh ha ka iing shnong Gerners, namar ka jingjulor jong ka um.
Ngi kyrpad ia Me ko Blei,
Ka Runaways ka dei ka kynhun tem rock jong ki khynnah kynthei na America.
Ki ialeh pyrshah ia ki boss ha lynti bad ki lum ia ki Power Moon ban poi sha ki jaka kiba kham bun.
U Khristopher A.
Hynrei ka jingpynkhreh kan sa tyrkhong katba nang mih ki sngi, kaba pynlong ia ka tiar ban duh noh hadien habud.
Ha ka snem 1889, ka la long kyrpang na ka Lancashire.
Lai tylli ki eriong ki la bthei ha New Albany, Indiana bad ha Jeffersonville, Indiana.
Ka Heitenried ka dei ka municipal jong ka distrik Sense ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
Tekken 7 - Arcade/PlayStation 4/Xbox One/Microsoft Windows
Ka dei ka khun jong u Bob Graham, u Senator barim jong ka America bad u Lat jong ka Florida.
U la long ruh u nongthep kol ba pawnam da kaba thep 22 kol bad u la shah jied kum ka khusnam MVP.
Ka Beaubreuil ka long ka distrik ba shabar kaba heh tam jong ka Limoges (Haute-Vienne), kaba heh haduh kumba 230 hectare, bad kawei na ki jaka ba bun briew.
Ha ka snem 1974, u Ferruccio u la duh noh ia ka kam khaii kali jong u.
Ki jingrwai ba pawnam jong u ki long ka Love Hysteria, ka Deep, bad ka Holy Smoke.
22 ()
Sha
Ka jingai jingpyntip
United Kingdom: Ka Emmeline Pethick-Lawrence bad u lok jongka, u Frederick, ki la pyllait paidbah ia ka kotkhubor jong ka ‘Suffragette’ Votes for Women.
Ki nong China ruh ki khot lyngkot ia ka "Zheda" lane "Zju".
Ki hap ban iaid lyngba ia ka wah kawei hadien kawei da kaba pyndonkam ia ka lieng.
Ka Báthory hi ka la shah ker kut ha kawei ka kamra ha la ka jong ka iing syiem.
U Frederick III, u Syiem Roman Bakhuid (1440–1493)
Ka thain Inyo, Kalifornia
Ka handball jong ki Frisian (Dutch: kaatsen, Frisian: Keatsen) ka dei ka jingialehkai tynrai jong ki Frisia, kaba iadei bad ka handball jong ka America bad ka fives, kaba la kham pynlehkai da ki briew na ka Jylla Fryslân, lane Friesland kaba shaphang shathie.
U Ricciardo u la wanphai biang sha ka series ha u snem 2011 na ka bynta ka ISR Racing .
Uwei u aktor u la paw ha ka telebishon bad radio bunsien, kynthup ruh ha ka CBS Evening News ha ka 21 tarik u Naitung, 1962.
Ka Kelis ka la pyllait ia ka album kaba jop tam haduh mynta, ka Tasty, ha u bnai December 2003.
Ka Doña Victoria Federica ka dei kaba phra ha ka thup jong ka jingshimti ïa ka Khet Syiem jong ka Spain, hadien u hynmen jong ka u Felipe.
Saw ngut ki dkhot jong kajuh ka longïing ki la khlad noh ha ka municipality jong ka Gualala namar ka jingther u slap.
Ki la seng ha u snem 2008, bad mynta ki la iasoi bad ka Fat Possum Records.
Shathie lam sepngi jong ka ka don ka North Channel.
Ki khniang.
U la long u nongialam jong ka kynhun kaba lai jong ka Yiftach Brigade ha ka por jong ka thma laitluid.
Ka donut (la thoh donut ha ki bynta bapher bapher jong ka iew) ka dei ka jait jingbam ba la shet bha ba la shna na ka doh ne ka doh.
2015 - Ka kynhun kriket ka ri Australia ka la jop ïa ka Cricket World Cup, ha kaba ka la pynliem ïa ka kynhun ïalehkai kriket jong ka ri New Zealand ha madan kriket Melbourne.
Ki nongpynjot ki pynpra ia ki cell jong kiwei pat ki jingthaw da kaba pyndonkam ia ki jingkylla ha ka met khlem da donkam ia ka jingpynhiar met hapoh.
Bristol Akuila
Hynrei kata ka jingthew ka long kaba don jingkylli.
U la ïalehkai ha ki snem 1960, 1970, bad 1980, bad u la long u coach ha ki snem 1980.
Ka la rung sha ka Tasaki Perule FC ha u snem 1995.
Hynrei ki jingthmu na ka bynta ka jingialehkai Kasparov ki la hap noh haba ym shym la lah ban wad pisa.
1964–1999Kawei pat ka ïing syiem jong ka Dresden
Ka jingkyndit ba la pynduh (1996)
Ki shipai ki la pyrshang ban pyniap ia ki Khristan kiba don kumba 1,000 ngut.
Ka jingkylla niam
Hadien ka jingïakhun kaba khatduh jong u Leveque bad u Forcier ha ka 10 tarik u February 2002, un sa ïakhun pyrshah ïa u Chad Nicholson ha ki minit ba khatduh jong katei kajuh ka jingïalehkai.
Ka jingkit jingbah ha Scotland
Ka Elaka Madingo-Kayes
Ki surok D39, D39A, D40 bad D994D ki iaid lyngba kane ka commune.
Iaiong 17 - U Mitsue Nagasaki, 113 snem ka rta, u briew uba la rangbah tam ha ka ri Japan uba 7 ha ka pyrthei, ki daw ba mih na ka mariang.
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban kiew ia u Pikes Peak.
Ka Threepenny Opera ka kynthup ia kawei ka jingrwai kaba la long ka jingrwai ba pawnam jong u Weill, "Mack the Knife".
U Chris Evans kum u Lucas Lee
Ki jingthew ki pyni ba, kumba long ha ka thma miet ba nyngkong, ka Raw ka la mih ha khlieh duh, da kaba ïoh 5.6 million ngut ki nongpeit katba ka IMPACT!
Ha ka imlang sahlang haba ki briew na ki jaitbynriew bapher bapher ki pyniasoh bad ka kolshor jong uwei pa uwei ka pyni ia ka jingpdiang ia ka kolshor bad ka tynrai jong uwei pa uwei.
Kōichi (Sōsuke's father) - Kazushige Nagashima (Matt Damon in English)
Ka koit ka khiah kaba mynshuwa
Ka Station Suburban ha kaba sdang ka don 8 tylli ki lynti iaid kjat bad saw tylli ki jaka ieng kali, haduh ba ka jingpyniasoh ia ki nongleit nongwan ha ka nongbah pdeng ka la pynjlan ia ki lynti iaid kjat sha ka Steshon Jefferson kaba kham thymmai.
Katba ki tyllong khubor kiba kham heh ki long kiba suk ban shem hynrei bunsien kim ju shim ba ki long kiba myntoi na ka bynta ki projek wadbniah ha ka kyrdan kolej.
Shaphang u TS Eliot uba pule ia ka Dohnud jong ka jingdum (Phareng)
1943 – Ka thma bah ba ar: Ki shipai Japan ki la hiar thma pyrshah ia ki shipai America ha lum 700 ha Bougainville ha ka thma kaban neh san sngi.
U la rung sha ka J1 League club Yokohama F. Marinos na ka kynhun samla jong ki ha u snem 2002.
Ia kane ka kyntien lah ruh ban pyndonkam ia ka kynhun shipai kaba don ia ka kam kaba kyrpang kum ka Quartermaster Corps lane ka Intelligence Corps.
Ka bor ba kongsan jong ka ka iadei bad ki jingshai, kaba ailad ia ka ban pynlong ia lade bad ia kiwei pat ki bym lah ban iohi.
Ka kynhun synrop Liberal/National ka don mynta ha ka jingsynshar ha Federal Parliament jong ka Australia hadien ba ka la pynliem ia ka ALP ha ka elekshon ha ka 7tarik Naiwieng 2013.
1943 – La jied ia u General Dwight D. Eisenhower ban pyniaid ia ki kynhun shipai ba iatreilang ha Europe.
1967 – U Jimi Hendrix u la thang ia ka Guitar jong u ha ka sien kaba nyngkong ha ka Astoria Theatre ha London.
Kumba 2 million ngut ki briew ki sah ha kane ka nongbah haduh u snem 2021.
Ka kot Jiw: U Pilat, u Pontios
Ka Paragould ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ki nongñiah kali jong ka McLaren mynta ki dei u Carlos Sainz Jr. bad u Lando Norris.
Kum ka nuksa, (Latin, Spanish) bad Varsóvia (Portug), (Ki Phareng), (Ki Italy), (German, Dutch), /Varshe (Ki Yiddish), (Ki Lithuania), (Ki Hungary) bad Varšava (Czech) .
1581 tylli ki jingkha
Ki jingpynkylla lyngkot:
Ka Wah Quebra-Anzol
U Šípek u dei u knight jong ka kynhun ki kam shna dur bad ki kot.
Ha ka 19 tarik u February, 1881, ka Kansas ka la long ka jylla kaba nyngkong eh ban pynlong beain ia ka kyiad.
Prince Mawaka (真若王)
Ka Apollo Beach ka dei ka jaka kaba la buh kyrpang da ka jingkhein briew kaba don ha Hillsborough County, Florida, America.
Somme-Bionne (51543)
U la pyndep ia ka jingpule na ka Higher Institute for Dramatic Arts ha ka snem 1975.
Ha ka snem 1995, ka la long ka jingmih jong ki "jingtip marwei".
Ki dor ki iapher na ka bynta ka jingleit.
U Peter Blake
Ka jingpynkylla ia u sperm ka jia, hynrei ka egg kam ju pynkha khun.
Ka jingiap jong ki khunlung ka long kaba bun, bad katto katne ngut ki para jong u Shakespeare hi ki la iap katba ki dang rit.
Ha ka snem 1884, u Aston u dei u nongmihkhmat ba nyngkong eh jong ka ri Sepngi ban shong ha Korea.
"Ka Jingthoh jong ka San Fransisko".
U la sahkut bad ka sur kaba jem bad kaba jem.
Ki dkhot jong ka seng thoh poitri jong ka science fiction (SFPA) ki jied katto katne ngut ki nongjop (ki nongjied) kiba lah ban long na ka bynta ki khusnam Rhysling man la u snem.
U Jon Westling, 77 snem ka rta, u nonghikai na America, u President jong ka skulbah Boston (1996–2002).
U Mike Goldberg (la kha ha ka 24 tarik u Nohprah 1964) u dei u nongpynbna ialehkai na ka bynta ka UFC na ka bynta ka Fuel TV, FSN, FX, Spike TV, bad FOX.
Ka jinghiar thma ka rel Warren Wagon, ka jingjia ba pawnam ha Texas
U Aristarkhus na Samothrace (ha kaba kut jong ka spah snem kaba ar S.K).
"Ki dkhot met ba sdang... ki long ka jingthoh shaphang ka jinglong barim jong kiei kiei, bad la buh ia ki tang wat la ki bor jong ka jinghiar pateng... jngai na kaba long ka jingeh, kumba ki thikna ba ki leh ha ka jinghikai barim jong ka jingthaw, ki lah ban long wat la khmih lynti katkum ki jingpyrkhat ba la batai hangne" (p402).
Ia ki W boson la ai kyrteng katkum ka bor kaba tlot kaba ki don ka jingkitkhlieh.
Ka Psychedelic Pop ka dei ka jingrwai kaba la sdang na California ha ki snem 1960.
Ki Flamingo ki lah ban khia haduh 4 kg bad ka jingjrong jong ki ka long haduh 145cm.
Ha ka ain jong ka ri America, ka jinglong nongsumar ka long haba la thung ia u nongiada ne nongsumar da u nongbishar jong ka iingbishar ban pyniaid ia ki kam pisa tyngka na ka bynta uwei pat u briew.
Nicolas Tenoux (IPSA 2007), 6 bnai ha ka jingim jong u nongñiah liengsuiñ: Ki jingmaham jong ka jingim ba man ka sngi ..., 5 tarik u Lber 2020, Amazon, 77p., (), p. 10
1985 - U Gee Atherton, u nongniah bike lum ha England
Ka Nordausques ka dei ka shnong.
La rep ruh ia u ha kylleng ki jaka ba shit na ka bynta u tynrai jong u, uba la pyndonkam kum u jhur tynrai.
Ka Zohra Drif ka la shah jied kum ka vice-president jong ka Council of the Nation ha ka 10 tarik u September 2002, la jied biang ia ka ha ka 7 tarik u Risaw 2007 bad ha ka 8 tarik u Risaw 2008.
Katto katne ki episode ki la kynthup ruh la kumno kumno uwei u riew pawnam.
Naduh ka snem 1859, haba u kpa jong u u la khlad noh, u la long uba nyngkong eh ha ka lain ban ioh ia ka khet Sweden hadien u hynmen rangbah jong u u Syiem Charles, uba ha kata ka por um don nongioh pateng shynrang (u khun jong u u la iap ha ka por ba dang rit ha ka snem 1854).
Ka long ruh ka nongbah jong ka Central Equatoria, kaba rit tarn na ki shiphew tylli ki jylla jong ka South Sudan.
Ka khlaw bad ka kam ri dohkha.
U Derrick Bell, uwei na ki nongseng jong ka CRT, u kynthoh ba ki jingpynkiew ia ka hok longbriew manbriew na ka bynta ki briew kiba lieh ki iadei bad ka jingmyntoi shimet jong ki riew pawkhmat lieh, kaba u Bell u khot ka jingiatylli jong ki jingmyntoi.
ki nongpyniaid
Kane ka jingialehkai ka pyndap ia ka jinglah ban shna ia la ki jong ki kynhun Peep ban iaid kai kylleng ka park jong phi.
molto – bun, shibun, kum ha ka molto allegro (ba stet bha) lane molto adagio (ba suki bha) .
Ka don ki kliar lum kiba jrong kumba 100 m kiba hiar shapoh sha duriaw bad ka rud duriaw kaba rit bha ha trai kaba don hapoh um ha ka por ba kiew bad kaba rkhiang ha ka por ba rit.
Nangta ha ka snem 1804, u Napoleon u la pynlong ia u maître de la chapelle ha Tuileries ha ka jaka u Giovanni Paisiello.
Gimnazjum nr 2
Ka pung Tana, ha kaba ka tuid
La bteng ia ka kam jong ka da ki katto katne na ki hynriew ngut ki khun kynthei ba la pynkha ia ka.
Ka Le Castelet ka dei ka commune.
Ka Billboard ka la ai kyrteng ia ka Selena kum ka "Ka nongrwai Latin kaba die tam ha ki snem 1990" bad "Ka Nongrwai Latin kaba pawnam tam ha ki snem 90".
"Ka jyngkhang jong ka sngi" ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha kyllum na ki kritik jingrwai.
VH1 page ha u Vic Damone
Ki don ruh 2 tylli kiwei pat ki jingpynkylla ia kane ka novel, kiba kynthup ia: Ka jingpynkylla Anime, kumjuh ruh ka jingpynkylla Manga.
Ka Kolej Paul Quinn
Ka dorbar khaii pateng jong ka dixie
U dor
Risaw 17 – U Chaim Herzog, u President ka ri Israel (b.
747 – Ka Jingkhih Abbasid: U Abu Muslim Khorasani u sdang ia ka jingkhih kaba paw pyrshah ia ka jingsynshar Umayyad, ia kaba la pynlong hapoh ka dak jong ka Black Standard.
Ka la im hangta la palat 5 million snem.
La shna ia ka na ka bynta ka PlayStation 2 bad la pyllait ia ka ha Japan ha ka 28 tarik Risaw, 2002, bad ha North America ha ka 17 tarik September 2002.
Ki Lemming ki don ki tdong kiba lyngkot bha.
Ka jingiakajia bad ka Embassy jong ka US ha London halor ka jingsiew ia ka London Congestion Charge ka la nang jur ha ka 27 tarik u Risaw 2006 haba u Livingstone u la kynthoh ia ka rai jong ka Embassy ban nym siew.
Ki kynhun tem kiba pyndonkam ia ki jingpyrta kiba kham heh kiba mih na ka shyntur ki kynthup ia ka Escape the Fate, ka Alesana bad ka Greeley Estates.
Ka pynsuk ruh ban pynrung ia u rook ha ka jingialehkai.
La shna ia ka Minsk harud ka wah Svislach bad Niamiha.
Kiwei pat ki nongtem bakhraw jong ka horn Phareng ki long u kpa jong u, u hynmen rangbah jong u bad u Adolf Borsdorf.
John Derek – u aktor bad u nongpyniaid
Nissan Cedric van
Ka tyllong kaba lai, ki jinglum jingtip ba la pynshong nongrim ha ka tyllong kaba nyngkong bad kaba ar.
Ka jingiakop ialehkai jong ka pyrthei (saw sien)
Ka jingthoh jong u Jacques Tati ha ka phlim deFrance.com
Ka Amy Finley, ka nongshet jingshet, ka nongthoh
Ki jingdonkam na ka bynta ka degree
Ha la ki jong ki jingthoh, u Nietzsche u ong ba u pyrkhat ba u nongthoh Heraclitus u lah ban long uba nyngkong eh ban thoh shaphang kane.
U hynmen jong u Louis XIV
Ka Palakkad District ka dei kawei na ki 14 tylli ki District jong ka jylla Kerala jong ka ri India.
2006 – U Lee Jong-wook, u Director-General jong ka WHO na South Korea (b.
Lber 24 – U Alban Butler, u lyngdoh bad u nongthoh katholik ha England (u la khlad noh ha ka snem 1773)
Ka Sarah ka thmu ban rah ia u John bad ban phet noh na u lain uba don hapdeng ka US bad ka Mexico.
U khun jong ka u don ryngkat bad ka ha ka por ba ka iap.
Wat hadien ba la lap ia ki lad kiba kham thikna ban thew ia ka khyndew, bun ki briew ki dang pyndonkam ia ka kynjri kum ka unit namar ba la dep ban thew ia ka khyndew ha kane ka rukom la slem bah.
Ia ki ar tylli ki rukom shad lah ban pyniasoh lang.
Ka Diocese jong ka Stockholm () ka diocese jong ka Balang Sweden.
U la heh la san ha Austin, Texas bad u dei u Gay.
Ka la pyndep ia ka jingpule kum ka nongtrei ha ka liang ka jingpynhiar mynsiem bad ka jingpynhiar mynsiem.
Allemant ka dei ka shnong.
U la shakri kum u Senator jong ka United States na Montana naduh ka 15 tarik u Nailur 1978 haduh ka 6 tarik u Nailur 2014.
U Malcolm X u dang pynkhreh ban ai jingkren ha ka Seng jong ka Jingïatylli ki Afro bad America ha ka kamra rwai Audubon ha Manhattan, uwei u la pyrta "Nigger!
<li>Huet (u Bobo-Diolasso)
Ka Sonnet shaphang ka Jingjynjar Bakhraw U Jisu Khrist ka long kawei na ki poim ba bha tarn jong ka jait jingrwai ha ka poitri Poland jong ka spah snem kaba 17.
1531 - U Jan Laski, u nongsynshar bad u nongsynshar jong ka ri Poland (b.
Ka Mirjana Luchic
Ha ka snem kaba lai jong u ha ka kolej, u la jop ïa ka jingïalehkai phutbol jong ka kolej ha ka snem 2021 ha Alabama.
Jingtuid
Katkum ka kaiphod "Ka ïoh ka kot jong ka India ka la pynkhreh ban kiew ha u snem 2019, kaba ïoh jingmyntoi na ka jinghiar dor jong ka umphniang bad ka jingpynhiar dor ïa ka pisa kaba kham slem ban ïa kaba la khmih lynti mynshuwa, katba ki jingeh jong ka jingkiew dor ki nang jem," ong ka kaiphod.
Haba la load ia ka website kaba hotlinking, ia ka dur la load na ka website tynrai, kaba pyndonkam ia ka bandwidth jong ka, kumta ka pynlut ia ka pisa jong ka website kaba la hotlink.
La kha ia ka ha Aix-les-Bains, ha France.
Ki jingrwai jong ka jingshemphang (2017)
Ka jingpyndonkam ia ka ‘jingtip shaphang ki system’: ka rukom treikam ba la tyrwa na ka bynta ban peit bniah ia ki jingiakren.
U Rougeau u la kynnoh ia u Dynamite ba u la ot ia ki jain jong u na ka bynta ka jinglehkai (kaba ha ka jingshisha la leh da u Curt Hennig) bad u Dynamite kum ka jingsiew kylliang u la ialeh pyrshah bad shoh ia u Rougeau bad ia u para jong u u Raymond, u la byrngem bad thombor ia u Billington da ki lai tylli ki kuli ha ka khmat katba ka kti jong u ka dang load. da ka jingpynkylla dur ia ki saw (kynthup ia kawei ha ka shyntur kaba la pynkhih ia saw tylli ki bniat jong u Dynamite).
Bigger Than Life ka dei ka phlim drama jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1956.
La pawnam ia ka na ka bynta ki jingtrei jong ka Cleo de 5 a 7, La Pointe Courte, bad Vagabond.
U Howard u la khlad noh ha ka 28 tarik Risaw, 2020 ha Gallatin, Tennessee na ka jingpang sniehdoh ha ka rta kaba 91 snem.
Chilliwack
Ka nuksa kaba pawnam eh jong ka jingpynpaw pyrthei ka long ka jingiathuhkhana, kaba lehse kam long kaba shisha ha ka jingshisha, ba u Frederic Remington u nongdro dur u la phah telegram ia u Hearst ban iathuh ia u ba ym don shibun kiei kiei kiba jia ha Cuba bad “Yn ym don ka thma.”
Ka rukom thep lottery ka la kylla katto katne sien naduh kata ka por, hynrei ka rukom kaba ka NBA ka pyndonkam mynta ka pyndonkam da ki bol ping pong kiba don ki nombar ba la thoh ha ki.
Bruce For Lovers (恋人たちにブルースを, Koibito-tachi ni burūsu o) / Mayumi In Love (恋するまゆみ, Koisuru mayumi) (1969.1.25)
Ka Mirvaux ka dei ka shnong.
USD 300, ka jaka skul
Ka rukom pynmih ia ka jingpher ba kyrpang (DVDM)
Ka Purble Pairs ka don ïa ka solitaire kaba kum kata, ka dei kaba don ïa ka timer ha ki nongïalehkai ba eh bad ki nongïalehkai ba pdeng, ka Purble Pairs ka la jop hadien ba ka card ka la kut da ka dohnud, ka jingleit bad ka sticker emoji.
U Mario bad ki paralok jong u ki poi ha Delfino Isle ha ka por shuti.
Hadien ba u la wanphai sha la iing ha Canada, u McNeill u la sdang ban trei ha ka tnad pynphriang khubor jong ka Canada.
Ha kiba bun ki shyieng, ki cell kiba koit ba khiah ki phiah ha ka rukom kaba la tehlakam bad ki copy ia lade ban thaw ia ki cell kiba koit ba khiah kiba thymmai.
Ka Leima Jagoi () (ka mut, "Ka shad Mahadei" lane "Ka Shad ki Lairembi") ka dei ka rukom shad jong ki Meitei ha Manipur.
"Kaei Kaba Nga La Leh Ban Long Kaba Lieh Bad Ka Bluew?"
Andrea Libman ha ka jaka buh phlim ha ka internet
Meitoku, 1390–1394
Bun million snem jong ka jingkylla kaba mut kaba iadei lang ka la pynmih ia ka dur bad ki jinglong kiba la jan iadei dur.
1936 - U Joel Barcellos, u aktor na Brazil (d. 2018)
Kum kine ki jingmaham la buh ruh naduh Florida haduh Delaware.
Ka dei tang ma ka ka jingshakri cable television ha Singapour.
1918 – Ka Estonia ka la pynbna ia ka jinglaitluid jong ka.
Lada ka mamane kan jah noh na Hawai'i kan rah ryngkat bad ka sim palila, kaba don ruh ha ka jingma namar ka jingbym don ki dieng māmane kiba biang.
1986 – U Romain Grosjean, u nongniah kali mareh na Switzerland-France
Kawei ka jaka lum jingtip kaba heh tam jong ki jingdro jong u — 181 tylli ki jingdro baroh — ka don ha ka Barnes Foundation, hajan ka Philadelphia, Pennsylvania.
Kane ka jaka ri jingri ka heh haduh 163,600 hectare (429,000 akar).
Kine ki jingkylli bad ki jubab ki paw ruh ha ki jingthoh kiba kham rim, kum ka nuksa jong u Perrault.
Ka dei ka jait mrad kaba la saphriang bha ha America ba shatei lam mihngi.
Ka Arabic Ijipt la thaw ruh na ka ktien Copto-Egyptian jong ka Ijipt shuwa ka Islam, bad kiwei pat ki ktien kum ka Italy bad ka French.
U la long u Lamphang ba 17 jong ka Parliament jong ka Turkey hapdeng ki snem 1991 bad 1995.
The First Lady of the Democratic People's Republic of Korea (Korean; 조선민주주의인민공화국의 영부인; Hanja: 朝鲜民主主义人民共和国第一夫人) or often referred to as the First Lady of North Korea, is a woman married to the Supreme Leader of North Korea.
September 8 – U Judah Halevi u riewstad Jiw Sephardi, haba u la pyndep ia ka Kuzari, u la poi ha Alexandria ha ka jingleit jingwan sha Palestine.
U Kohl u dei ruh u nonglehbha bad u trai barim jong ka Milwaukee Bucks jong ka National Basketball Association.
Ki jingjia ba sngewsih ha ki snem 2010
Ha ka snem 1189 la pynkylla kyrteng ia ka Yu sha ka Chongqing.
Ka Jingkren U Salim halor ka jingpang HIV/AIDS
U la iap ha Seville, Spain, ha ka snem 1547 na ka jingpang pleurisis.
Dixon
Ki jingkynnoh (08183)
Ka dei ka liengsuin kaba don ar tylli ki tdong ba la shna da ki nar baroh.
U Chelo Alonso, 85 snem ka rta, u aktres ba la kha ha Cuba na Italy (u Goliath and the Barbarians, Morgan the Pirate, Run, Man, Run), ki jingeh na ka jingpang Parkinson.
Ki Badger ki don ha North America, ha Ireland, ha Britain bad ha kiba bun ki bynta jong ka Europe.
"[O] tang kiba iap ki la iohi ia ka jingkut jong ka thma."
U Giannis Theonas (29 Lber 1940 – 12 Naitung 2021) u dei u riew sain pyrthei jong ka Greece.
U Ariens, u Michael, u Warren E. Burger.
Ka dome jong ka St. Peter’s Basilica ka dang ieng haduh mynta kum kawei na ki mawkyrteng ba khraw tam jong ka niam Khristan, bad kum ka dak jong ka nongbah Rome.
LONG
Ia ki Capybara la ju ri teng teng kum ki mrad ba ri.
Ka Ecole de Management of Normandie ka dei ka jaka pule kaba kham halor ha ri Europe.
Ka kynthei cisgender ka lah ban phong ia ki jain tynrai-shynrang bad kam dei ka shynrang, u shynrang cisgender u lah ban leh ha ka rukom kaba la shim ba ka long "kynthei" bad kam dei ka kynthei, bad kiwei kiwei.
U Parker Posey u la leh ia ka Darla Marks.
Ynda u kpa jong ka u la lap ia kaei kaba la jia u la bitar lep.
Kawei ka jingpynkylla ia ka mashin jong ka MCS-51 ka shim por 12 tylli ki jingpynkylla ia ka kynta bad bun na ki jingbthah la pyntreikam ha kawei ka jingpynkylla ia ka mashin.
1933 - U Flip Wilson, u nonglehkai comedian bad aktor na America (d. 1998)
Ibn Daqiq al-'Id (625–702 A.H.)
Ka jingtrei jong u ka la neh naduh ka snem 1913 haduh ka snem 1995.
Ka board jong ki nongpyniaid ka dei ka kynhun jong ki briew.
Kita ki jingialehkai ki long kum ka Starcraft (Blizzard Entertainment, 1998), Age of Empires II (Microsoft Games, 1999), bad Warcraft III (Blizzard Entertainment, 2002).
Ha ka 29 tarik Naitung, la pynbna ba u Murphy u hiar shuki noh na ka kam Ambassador.
U Frank Carlson (23 January 1893May 30, 1987) u dei u riew sain hima sima jong ka America.
Ka don ha ka thup jong ki 10 tylli ki jaka kiba la jan duh jait na ka bynta u snem 2015.
U Jerrold u la ioh ia kane ka jingmut na ka kot “The Microcosm of London” kaba la pynmih da u Rudolph Ackermann, u William Pyne bad u Thomas Rowlandson ha ka snem 1808.
Naitung 15 – Ka Yolanda King, ka nongialeh pyrshah na America (b.
Ki kjat, ki kjat bad ki bniat jong u ki long kiba lieh.
Ha kaba sdang jong u Lber 2 tarik, 2009, u la ïalehkai ha ka BKM shi samoi.
1928 U George “Spanky” McFarland, u actor America (d. 1993)
Dei ha kata ka por ba kawei ka kynhun ki blang ka la pynkyndit, ka la pyniap bad ka la bam ia u.
Kum ka nuksa, na ka bynta ki khanatang, ki syiem ki shah tim ban long u mrad ne u bsein (i.e.
La kynthoh ruh ia ki namar ka jingsngewpher jaitbynriew namar ba ki shim tang ia ki briew kiba lieh.
Ka Sain pyrthei jong ka Bor Nukliar.
Kane ka lah ban batai balei ba ki dohkha ki kham sngewtynnad ban iashongkha bad ki briew shimet kiba iadei dur bad ki.
La ong ba ka don “ki dak jong ka jingsngew jynjar ba man ka por” bad kan shim por ban sumar ia ka koit ka khiah jong ka.
Ha u snem 1991, la buh ia ka ha ka kyrdan ba pawnam jong ka jylla New York namar ba ka la jop ha ki jingialehkai golf ha ki 70 snem.
Ki jingrwai jong ka Hima
1957 – U Dolph Lundgren, u nongak phlim na Sweden
Ha ka snem 1965 ka Congress jong ka United States ka la thaw ia ka Appalachian Regional Commission ban kynthup ia kine ki jaka bad kiwei kiwei, haduh shaphang sepngi haduh ka Mississippi.
Tang khyndiat eh la tip shaphang ki jingjia ha ka jingim bad ka jingsynshar jong u Richū.
Hynrei ki jingïakhih jong ka Union ki la ïathuh ba ym shym la don ki jingsawa tyngshop ne jingsawa tyngshop bad ym shym la don ka lyer na ki ding shet jingshet mynstep kiba wan na ki jaka sah jong ki Confederate.
Ki la sdang ban shna jingrwai ha u snem 1993.
La kha ia u ha Nevyansk, ka ri Soviet Union.
1 bad ka kot.
Ka don ka jingjrong baroh kumba 200 km, naduh rud duriaw jong ka thain Monte Cristi haduh hajan ka Samaná Bay, katto katne kilomitar shaphang mihngi na San Francisco de Macorís.
La seng ia kane ka nongbah ha ka snem 1852.
U Syd Barrett u la sdang ia kane ka kynhun, bad u la tem guitar bad rwai ha ka kynhun.
U Tommy Flowers u la test ia ka tape reader haduh 9,700 tylli ki dak/sekhon () shuwa ba ka tape kan bthei.
Ki dak Pokémon
U la pynlut por bad ka New York Giants, ka Cleveland Browns, bad ka Baltimore Ravens, ha kaba u la ïalehkai haduh 13 samoi.
"Ki Nongpynkylla Dewbilat" Ka Jingpynbeit; la ïohi ha ka 12 tarik u Kyllalyngkot 2014.
U Renzo Piano, u nongshna ïing uba la ïoh ïa ka Pritzker Prize, u la shna ïa kane ka wing kaba thymmai.
Nimbo: U dei u nongshet jingshet syiem ha ka iing syiem bad baroh ki ieit ia ki jingbam ba u shna.
Ia kane ka kynhun la khot nyngkong ka Sweetshop.
U John u la rem ha ka thma pyrshah ia ki Phareng, la beh balang ia u da u Pope (1209–1213), bad u tieng ia ka thma pohïing ha la iing.
Namar ka jingkiew jong ka jingshah pynkup burom jong ka, ka Dilraba ka la shah pynkup burom kum ka Golden Eagle Goddess ha ka China Golden Eagle TV Art Festival kaba 12.
1797 – ka Maria Isabel na Portugal (ba la khlad noh ha ka snem 1818)
Luna Khnai Aktias luna
U khniang stick teng teng u lah ban jrong palat ia ka 13 inshi (33 cm).
Ka jingbishar bniah kaba jylliew ka dei ka bynta jong ka jingbishar bniah jong ka jingkhein kaba peit ia ki jingtreikam ha ki nombar ba jylliew.
• Kapsul ban peit bniah ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh
Ha kiba bun ki jait, ka tdong ka jrong shi bynta na ka lai bynta ne shiteng na ka met, lait noh tang katto katne (ka bobcat bad ka margay).
Hangne, ngin sa iathuh ia phi katto katne ki version kiba la pdiang bha.
Utei u briew u la don kumba 21 snem ka rta, ha ka por ba u iap.
1913 – U Delmore Schwartz, u nongthoh myllung na America (d. 1966)
La tip ia u na ka bynta ka bynta jong u kum u Ophisar Doug Penhall ha ka Fox TV series 21 Jump Street, bad na ka bynta ban pyniaid bad thoh ia ki bynta jong ki telebishon science fiction kum ka phlim Stargate franchise.
Ka Maui ka dei ka lum ba arsien: ka ïew kaba la thaw na ki ar tylli ki lum ba la pynïasoh lang.
U la kynthoh ia ka sorkar ba ka long palat ia ka Java bad ka bym sngewthuh ia ki jingdonkam bad ki jingkwah jong kiwei pat ki thain bad ki jaitbynriew jong ka Indonesia.
ka pung Bala
Hadien ar taiew, kane ka jingrwai ka la rung ha ka kyrdan ba 5, namar ka jingkiew jong ki jingpynmih digital bad ka jingkiew ka jingpynbna ha ka radio.
Ki protease ki la nangroi katto katne sien.
Dribble & Spitz - U ksew bad ka miaw kiba trei ruh kum ki nongniah taksi.
Ha ka 12 tarik Naitung 2015, ka Faydee ka la ioh ia ka khusnam Best European Artist ha ka por ba ai khusnam Big Apple Music Awards, ha Hamburg, Germany.
Ha ri Bilat, ki bniat kiba khraw bad ki bniat kiba saw ki la nang ban bthei lyngba ki jingtap foil kiba khang ia ki bilor dud ha ki jingkhang, ban ioh ia ka krem ​​kaba don halor.
Greg Bear (1988-1990)
Ia kane ka jingiakop kaba khlem riti la tip kum ka Mutton Grand Prix.
Namar ba ia ka council kaba thymmai ym shym la ai ia ka kyrdan nongbah, bad ka nongbah, lyngba ka jingpeitngor, kam shym la lah ban thung ia ki nongkitkhlieh ban ioh pateng ia ka riti synshar jong ka sor, ka nongbah ka la sangeh noh.
Ka kynthup ia ka jingpyndonkam ia ki kyndon ba kyrpang, la ka long ha ka jingkhein ne ha ka rukom pyrkhat.
Ka bor na ka bynta kiwei pat ki jait jingpynbeit
Norman Borlaug, Jingsuk, 1970
La iohi ruh ba ka long kaba stet (ka leh kloi ia ki kam), kaba shngain (kaba eh ia ki briew ban leh ia ki kam kiba sniew) bad kaba skhem (kam ju bthei bunsien).
Ka jaboh jingbam ka dei ka jingbam kaba la bret noh, la ka long namar ba ym donkam, ne namar ba dei ban bret noh da ka ain.
Ka Zapatista Army of Liberation National Liberation (EZLN; ) ka dei ka seng sain hima sima bad lehnoh kaba don ha –Chiapas, ka Jylla ba shathie tam jong ka Mexico.
Ka Choctaw Stadium (ba la tip haduh u bnai August 2021 kum ka Globe Life Park ha Arlington) ka dei ka madan kaba don ha Arlington, Texas.
U David Letterman, u nongpyniaid ia ka jingiakren mynmiet
Kine ki dawai ki pynlong ia ki briew ban kham duna ka jingthngan bad jingthiah, bad ki pyndap ruh ia ka jingsngew ba jur bha.
Kine ki jingsngewthuh bakla ki la pynlong ia kiba bun ki briew ban pyrkhat kham jem ia ka jingdonkam ha ka histori jong ka ling jong u Uncle Tom kum ka "tiar kaba kongsan ban ialeh pyrshah ia ka jinglong mraw."
Kane kam dei ka sur jong u Streep, hynrei jong uwei pat - da ka jinglong kaba jem, kumba ka jinghikai bad jingpynbha hadien ka la wan hadien ka jinglong khynnah kaba khlem da stad."
Ka rwai da ka ktien Phareng, Spanish, Phareng bad kiwei kiwei.
Ka jingpyndonkam ia ki nongrim jong ka "jingsumar ba la pynshong nongrim ha ki sakhi" (ka jingwad bniah science) ban wad bniah ia ka jingsumar dawai ka long kaba ialeh pyrshah, bad ka la pynmih ia ki jingmih kiba pher.
Ka bynta ba pawnam tam jong u ka long u Hollis Mulwray, u Water Authority Commissioner (u tnga jong ka dur jong ka Faye Dunaway) ha ka Chinatown jong u Roman Polanski.
Ka Niam Abraham ka dei ka niam kaba ki nongbud jong ka ki ngeit ha u nongiathuhlypa Abraham.
"U Billy Bayou" - U Jim Reeves
Ka la don la ka jong ka hima.
U la ialehkai bun ki jingialehkai kum u nongialehkai ba shadien bad u nongialehkai ba shadien naduh u snem 2001.
Ka jinglong khynnah bad ka jingnang jingstad
Ka long ka para kaba kham rit jong u Louis XIII jong ka ri France bad ka Élisabeth, ka mahadei jong ka Spain ha ka lawei.
Ka jingkynnoh 18
Ki don 3 tylli ki arrondissement (district), 17 tylli ki canton bad 462 tylli ki commune (municipality) ha Gers.
1915 – U Modibo Keïta, u President ba nyngkong jong ka Mali (u la khlad noh ha u snem 1977)
Ka Bouilly ka dei ka commune jong ka Aube département kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
1942 – U Felipe Gonzalez, u Myntri Rangbah barim jong ka Spain
Na kane ka daw ngi khang iano iano ruh naduh kane ka por ban nud, da ki ktien ne da ki kam, ban pdiang, ban iada, ban kyrshan, ne ban sngewbha ia uta u Martin Luther ba la kdew.
Ki Pheasant ki dei ki kynhun sim kiba heh kiba don ha ka kynhun Galliformes.
Ka jingpyrkhat ba ka jingialehkai chess ka dei ban kut ha ka jingiakhaid lada la ai ia ka jingialehkai kaba bha tam ka long kaba jop.
Ka la ioh ia ka kyrdan pule ha ka ktien Phareng bad Classics ha ka skulbah Exeter.
Ka Germany ka la wad mardor ia ki lad ki lynti ban ym kohnguh ia kine ki jinglong.
U René Préval, 74 snem ka rta, u nongsynshar ha Haiti, u Myntri Rangbahduh (1991), u President (1996-2001, 2006-2011).
1884 U Davidson Black, u nongstad ia ka jinglong briew (d. 1934)
U Timofey Dokshitser.
Ki ju pyndonkam ia ki cape kum ki jain slap ha ki kynhun shipai bad ki pulit bapher bapher.
Li Dongna
La tip ruh ia ka kum ka Jiubie.
Mynta u ipê uba jyrngam u dei u dieng uba don ha sor.
U Ed Snider, 83 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka jingialehkai na America (Comcast Spectacor, Philadelphia Flyers, Philadelphia 76ers), uba don ia ka jingpang bladder cancer.
U David A. Zeller (8 Iaiong 1939 - 3 Naitung, 2020) u dei u nongialehkai basketbol ba tbit jong ka ri America.
U nongshna dur jong kane ka phlim, u Nick McLean, u don ruh ka bynta kum u kpa jong u Mouth.
Ka Uruguay pyrshah ia ka France
U la pynbha ia ka jinglehkai jong u ha ki snem kiba bud da kaba u la kamai 22.3 ppg, 7.1 rpg bad 2.6 assists ha kawei ka jingialehkai (apg) ha ka samoi kaba ar jong u bad 23.0 ppg, 7.5 rpg, bad 3.4 apg ha ka samoi kaba bud.
Hadien ha kata ka snem, u la iasoh bad ka kynhun ba shyrkhei jong u Paul E. Dangerously.
Ha u Nohprah 1511 u Ferdinand bad u khun ksiew jong u u Henry VIII jong ka England ki la soi ia ka jingiateh jong ka Westminster, da kaba kular ban iarap markylliang hapdeng kine arngut pyrshah ia ka ri France.
Ka Praden () ka dei ka shnong kaba hap ha ka shnong Tschiertschen-Praden ha ka distrik Plessur ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
1992
Ka jingbun briew ha Ashcroft ka long 1,628 ngut ha u snem 2011.
Perfecto: Kaei kaei na ka bynta ka jingieid (Kpu doh)
Hadien lai sngi ka kynhun shipai jong u Hill ka la iada ia ka "Bloody Lane" pyrshah ia ki katto katne ki jinghiar thma jong ka Union ha ka thma Antietam shuwa ban shah beh noh.
Polikras
La pyndonkam ia ki Vacuum Tube ha ki computer kiba nyngkong kum ka ENIAC, kiba heh bad kiba donkam shibun ka jingtrei ban bteng ban treikam.
Plasma kuark gluon
Ka KFC, kaba la tip ruh kum ka Kentucky Fried Chicken, ka dei ka kynhun bam kaba sted jong ka America, kaba shna kyrpang ia ka doh syiar ba la shet.
U don ki kjat kiba jrong, ki kjat kiba khlain bad u shyntur uba heh bad dum.
Hadien ka thma, ka kompeni ka la shah pynjot.
U Wernick, u Pete bad u Trischka, u Tony (2000).
Marvel Heroes - Hank Pym, Mr.
Jim Sandlak
1990/91 : Ka Khnai Zürich
Ka Congress kam lah ban thaw ia ki ain kiba ia pyrshah ia ka riti synshar ka ri.
Ki jingmih ha ki phlim
Haba u nongialam jong ka kynhun runar, u Jumboo, um lah ban pyniap ia ka Mala (namar ba u donkam ia ka diary kaba kyrpang na ka), ha ka jaka kata u pynbeit ia kawei ka nongleh kam sniew kaba shyrkhei kaba kyrteng ka Bijua Pakiri (R.S.
Sngi Balang, 24 tarik u Risaw
La pyllait ia ka ha ka 16 tarik u Jymmang, 2015.
Hadien jong uta u snem, u Tùng u la pynmih ia ka "Có chắc yêu là đây" bad ka jingrwai ba kongsan na ka jingrwai ba la pynjlan jong u kaban sa wan, "Chúng ta của hiện tại".
Kumba lai million ki briew ruh ki la iap na ka jingthngan ha ki jaka ba ki Nazi kim shym la shimti.
U la kamai .269, da kaba thep 20 sien ha la iing bad 76 tylli ki RBI.
Saint-Maixant (33438)
Don kiba pynthut ia ka jaka ri jingri jong u Scrooge haba u McDuck bad ki khun ksiew jong u ki leit da ka liengsuin sha Australia.
U Jeremy Irons – u nongak phlim bad u nongjop arsien Emmy
Ki thliew tar jong ka La Brea (lane Rancho La Brea) ki long ki kynhun ba pawnam jong ki thliew tar kiba don ha pdeng jong ka Los Angeles.
Ka phutbol ka kyrdan kaba lai (North)
Une u khnai u shong hajan ki wah.
Hadien ka jingsngewtynnat jong u ka la nang kiew sha ka cinema kaba dang khie thymmai bad u la shna phlim ha Germany bad Italy da kaba jop khyndiat por.
Kani ka station code yong ka Tamsui-Xinyi line station toh u R07 wei ka station code yong ka Zhonghe-Xinlu toh u O06.
Ka rukom kamai pisa jong ka ka la iarap ia ka bad ka la pyllait ruh ia ki nongtrei jong ka na ka jingduk.
Kane ka mode ka ailad ia ki matrix haduh 4x4.
Naduh kata ka sngi, ka Yenakha Paodabi kam ju tuklar shuh ia ka jingim jong ki arngut.
U Napoleon u la shna ia ka Riti Synshar jong ka Snem VIII, bad u la pynthikna ia la ka jong ka jingjied kum u Consul ba Nyngkong.
Hynrei ka jingdie ha ka taiew ba nyngkong ka long kaba duna tam naduh ba pynmih ia ka album My Way jong u Usher (1997).
Ka sien kaba khatduh ba u kyrtong jong ka Republican u la jop kham bun ki vote ban ïa u kyrtong jong ka Democratic ha Baltimore ka dei ha u snem 1956.
Kane ka don ar tylli ki tyrpeng kiba ia ryngkat ka jingheh khnang ba u nongshong u lah ban shong ha ka jingjrong kaba kham poh.
Ha ka base jong ka ethanol ba la khleh lang (70-90%), ka Eau de Cologne ka don ka jingkhleh lang jong ki umphniang citrus kiba kynthup ia ki umphniang lemon, sohjew, tangerine, bergamot, lime, grapefruit bad neroli.
Tang shibnai hadien ba u la shimti ia ka kam, u Calderón u la pynbna ia ka thma pyrshah ia ki kynhun khaii drok bad ki kam runar ba la pynbeit ryntih, kumta la sdang ia ka thma drok ha Mexico.
Ka eriong Bodil (kaba dei ruh ka eriong Xaver) ka dei ka eriong ha ka por lyiur kaba la ktah ia ka thain Western Europe.
Ka eriong kaba jur bha ka Wilfred
1724 U Johann Bernhard Basedow, u nongpynthymmai ia ka pule puthi German (d. 1790).
Ha u snem 2003, u Iommi u la shah thoh ha ka kyrdan ba 86 ha ka Rolling Stone Magazine "100 ngut ki nongtem Guitar ba khraw tam ha baroh ki por".
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Coquimbo.
Unnti - U blei jong ka jingdon .
Kine ki jingleh ki la kynthup ia ka jingpynduna ia ka jingbun ki sboh bad ki jingbam kiba rung shapoh ka pung.
Cast from Bruce Lee: the Mand and the Legend and:Sammo Hung, Casanova Wong, Gig Young, Hugh O’Brian, Kim Tai-chung, Ho Chung-tao.
Kane ka jaka mane blei ka dei ka jaka pateng jong ka pyrthei jong ka UNESCO.
Katkum ka jingkhein ha u snem 2005, ka jaka sor Stuttgart ka don hapdeng 1,238,000 bad 1,250,000 ngut ki briew.
Ki lah ruh ban jia haba ka aneurysm ha kawei na ki thied snam jong ka arachnoid layer ka bthei bad sdang ban mih snam.
U la leit sha Lagos, Nigeria.
U Walther u pyrshang ban nang ia ka art jong ki Mastersingers na u David uba trei ha u Hans Sachs, u nongshna juti.
U la hikai ha Zaragoza naduh ka snem 1882 haduh 1883.
Tower del Moro (Torrevieja)
U la khlad noh na ka jingbymlah ban ring mynsiem na ka daw ka jingpang pneumonia.
Ha u Rymphang jong ka snem 1997, u Riordan u la iasoi bad ka Bantam Books ban pynkhreh ia kane ka kot na ka bynta ban pynmih.
Ki shipai iaid kjat ba jem jong ka Syiem Hamilton
U Gentileschi u la shongkurim ia u Pietro Antonio di Vicenzo Stiattesi ha kata ka snem.
Ha Galatia 4:4, u Paul u la thoh kumne.
U la sdang ia ka jingkren lyngkot ha ka snem 1970 ha ka rta kaba 8 snem, ha kaba ki kmie ki kpa jong u ki la ai ia u ia ka dummy jong u Mortimer Snerd na ka bynta ka Khristmas, bad ka album kaba iadon ryngkat bad ka kumno ban leh.
Ka treikam bha bad ka HDMI standard ha ka rukom digital (DVI-D), bad ka VGA ha ka rukom analog (DVI-A).
Kane ka klob ka la sdang ban ialehkai bad ialehkai ice hockey ha u bnai Jymmang bad February jong ka snem 1925.
Paris: L’Harmattan
Hynrei shisien ba la jan bad ka bol ki khmat bad ka jabieng jong u nongialehkai shabar ki duna ka jinglah ban khein thikna ia ka jingjngai bad ka jingstet namar ba ka bol ka wan beit sha u nongialehkai shabar.
Jingkynjah bad im
Ka jingpynhiar mynsiem ne jingpynhiar mynsiem ia u nongialeh pyrshah khnang ban pynbor ia u ban mynjur (kam) ia ka jingshah rem la shah.
U John Calvin u khot ia kane ka Jingpynbeit lypa, u Saint Augustine bad u John Wesley ki khot ia ka "prevenient" (coming before) ka jingaiei.
Ia ka album ym shym la pynmih satia
U Lounsbery u la khlad noh ha u snem 1976, u Kahl u la shongthait noh ha kajuh ka snem bad u la khlad noh ha u snem 1987.
Ka jingim ka long kaba shisha tang ha kata ka por, haba "Nga long".
U Ackerman um sngewtynnad ia ka jingduna jong ka jingpyniasoh internet, ka jingstet kaba stet, ka jingrit jong ka Hard Drive, ka battery, bad ka dor jong ka jingjied hard-drive SSD, hynrei, u sngewtynnad ia ka jinglong rit, ka jingkhlain, bad ki dak jong ka MultiTouch.
U Postmaster General jong ka ri America u dei u nongpyniaid ia ka tnad postal jong ka ri America.
Ka Amna Suleiman, ka nonghikai bad ka nongiasaid ain ia ka baicycle jong ki kynthei na Gaza la pyni da ka BBC 100 Women
Ia ka signal la pyndonkam da ki lieng ban ioh ia ka jingpyrkhat jong ki jaka ieng ha rud duriaw.
Ia ki clipboard la ju pyndonkam ha ki jingjia ha kaba u briew u lah ban nym lah ban shem ia ka jaka thoh kaba bha.
Kane ka system ka treikam mynta ha ki bynta jong ka M1, M4, M6, bad M42, bad ki don ki jingtyrwa ban pyndonkam ia ka ha ki bynta jong ka M5, M25, M60 bad M62.
Ka khusnam
Ka Ouémé ka long kawei na ki khadar tylli ki tnad jong ka Benin.
1839 - U Nelson A.
U la long u dkhot ka State Council ha u snem 1936 haduh 1947 na ka bynta ka Kegalle bad u dkhot ka United National Party na ka bynta ka Mawanella naduh u snem 1947 haduh 1952.
Ia kane ka jaka kynmaw la tei ha ka rukom jong ka kper ba rim jong ka hima Tang.
Ka Formazza ka don ha khappud bad kine ki shnong: Baceno, Bedretto (Switzerland), Bignasco (Switzerland), Binn (Switzerland), Bosco/Gurin (Switzerland), Cavergno (Switzerland), Premia, Reckingen-Gluringen (Switzerland), Ulrichen (Switzerland).
Kata ka la pynlong ia ka thma hapdeng ka ri Bilat bad ki ri ba la synshar barim ia ka: ka thma pynkylla dur jong ka ri America.
Ka dei ka bynta jong ka Rangpur Division bad ka don ha khappud bad ka India shaphang sepngi.
Kum shi bynta jong ka jingpynbna paidbah jong ka Arendal phutbol
Ka long bad ka sngew kum ka shyntur.
Ki nongpynbyrngia jingrwai
2014 - U Tullio Regge, u riewstad physics na Italy (b.
La ju pyndonkam teng teng kum ka noun ha kane ka jingmut: "U long u briew uba shisha" (kaba mut ia u briew uba phim lah ban klet da kaba suk).
Ki nongialehkai ki dei ban sdang biang da ka rollball ne ka jingpynshitom ha kajuh ka mark ha kaba la ai ia ka rollball ne ka jingpynshitom.
Nangta ki sdang ban bam ia ka met iap.
U la leit sah sha Syracuse, New York ha ka rta kaba phra snem.
U trei lang bad ka Prime Ticket bad ka FSN West.
U Suhaila Siddiq (11 Risaw 1949 – 4 December 2020) u dei u riew sain pyrthei na Afghanistan.
Napdeng ki 35 tylli ki nongbah kiba heh bha jong ka India, ki jingshah lehbeiñ ha Delhi ki long 31.2% na baroh ki jingshah lehbeiñ ha ki 35 tylli ki nongbah (533 na ka 1,706).
Ka jaka ka long kaba la ker sawdong bad ki lum kiba ker sawdong ia ka Kōfu Basin pdeng.
La weng noh ia u ha ka jingleh donbor jong ki shipai ha u bnai Lber 1999 da u Pervez Musharraf, namar ha kaba nyngkong la ai jingmut ia u ban order shi ton u avocado ha ka jaka ka pizza, hynrei u la kyntait.
Ka aiom ba man ka por
Ki nuksa ki long RuneScape, World of Warcraft (WOW), Roblox bad Transformice.
Ia ki dak vowel lah ban pyndonkam lang bad ki consonant ban pynkylla ia ka jingsawa jong u consonant (e.g.
"Ka Sngi Ka Jingitynnad".
Ka Gaffigan ka la shong kurim bad ka Jeannie Noth naduh u snem 2003.
1971 – Ka jingialehkai kriket pyrthei kaba shisngi kaba nyngkong eh ka long hapdeng ka Australia bad ka England ha madan kriket ha Melbourne.
Ha ki skul rit, ki nonghikai ki pyndonkam da ki kot khanatang kiba suk kum ki Fables jong u Aesop.
1938 – U Robert Nozick, u nongpyrkhat na America (D. 2002)
1931 - U Viktor Dyk, u myllung Czech (b.
Kyllalyngkot 3 - U John A. Williams, 89 snem ka rta, u nongthoh kot na America, uba don ia ka jingpang Alzheimer.
Ki jingjia ha ka jingim u Buretsu
Ka shnong Bermeo kaba la ker kynroh
kynthup lang
Edmund Smith (jingpynshai)
Ia kane ka kot la pynmih ha ka snem 1516.
Ki lap ba lada kine ki khynnah ki ioh jingsumar bad bud ia ka rukom bam kaba pyrkhing bha, ki lah ban ioh ia ka dawai kaba biang kaba ki donkam.
"Siempre Hace Frio" la pyllait na ka bynta ban pynphriang ia ka album remix Siempre Selena.
Sdang naduh u snem 1983 ki la iarap ia ka Renault ban shna ia ki kor ba la ai sha kiwei pat ki kynhun ialehkai.
Ha ka snem 1835 la pynkylla kyrteng sha ka Rockford.
2016 - U André van den Heuvel, u aktor, u nongpyniaid bad nongrwai Dutch (b.
Ka Sininia
U don ka jingsma kaba paw bha bad u ju don ha ki jingbam German.
que su ley y su sangre burló;
Siekajoki 12
Ia ka jingkhih la thew ha ki “pound jong ka jingkhih” ha U.S. bad ha ki Newton ha ka rukom thew.
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha Australia bad UK bad ha ka kyrdan ba ar ha Canada bad US.
U Bill Pullman
U Rodrigo Gularte, u nong Brazil (b.
Bun ki tiar pynbeit shniuh kiba kham rem dor ki pyndonkam ia ka teknoloji ionic bad infra red, kaba iarap ban pynsah ia ka jingkhluit bad ki umphniang ha ki shniuh, bad ban pynsangeh ia ka jinglong sngur bad jingsma.
Uwei u briew bym tip (ki don ki jingmut ba dei u nongpynkhih pulit uba pyrshang ban pynmih ia ka jingjia hynrei kane ka long kaba ym lah ban pynthikna bad lehse ka long kaba bakla) u la siat bom dynamite sha ki pulit.
U nongsynshar shnong u dei u Edward Janiec.
2004 - Ia ka lynti iaid kjat bad shna dur la plie da ka Duchess jong ka Devonshire.
Ha ka The Lost Hero, u Zeus (hapoh ka jingsynshar jong u Khione) u khang ia ka jingiakynduh hapdeng ki blei bad ki briew kiba iap bad u khang ia ka Olympus.
Richmond, New York
Marshall Rosenberg: "Ka jingiadei kaba sngewrit ka dei ka jingsngewthuh ia ka dohnud ha kaba ngi iohi ia ka jingitynnad ha uwei pat u briew, ia ka bor blei ha uwei pat u briew, ka jingim kaba im ha ki".
Ia kine ki kynhun la khot isizwe (jaidbynriew) bad isibongo (ki jaitbynriew).
1527 – U Syiem Philip II jong ka Spain (ba la khlad noh ha ka snem 1598)
Ha u bnai Lber 2013, u Larry u la kem saw tylli ki miaw ha ki ar taiew bad uwei u nongtrei u la pyllait im ia u miaw na ki kti jong u.
Ka jingleh jadu ka iapher ha kylleng ka pyrthei bad lah ban iohi ba ka long kaba bha ne kaba sniew katkum ka jaka ba phi don.
Naduh ki snem 1987–1988 ka la long ka nongmihkhmat jong ka jylla na ka bynta ka jylla São Paulo.
U Andrés Manuel López Obrador (; la kha ha ka 13 tarik u Nailur 1953), uba la tip ruh kum u AMLO, u dei u riew sain pyrthei uba don ha ka liang kadiang jong ka ri Mexico.
Ki jingdie jong ka agency
Ki jingpeit na suin ha ki Swiss.ch
Ka Soustons ka dei ka commune.
Ka Badghis Province ka don ha ki lum ba kyndong jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Afghanistan.
Kam long kaba phylla ba baroh ki tamasa kolshor kiba kongsan ha Item, kum ka Igwa Nmam, Ita Achicha, Iwa Ama bad Iri Ndi ki ju rakhe ha kajuh ka sngi ha Item Clan.
Ka Oswaldtwistle ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Lancashire kaba don hajan ka Accrington kaba don ha North West England.
La khot ia ka ka thma "khriat" namar ba ki nong America bad ka Soviet Union kim ju ialeh shisha markhmat beit.
Ki khnai ki kylla san ha ki 3-4 bnai bad ki lah ban im haduh shisnem.
Ka Studio ka pawnam bha na ka bynta ka kam hikai ia ka rukom ak phlim.
La jer kyrteng ia ki kat kum ki Titan ha ki khana pateng jong ka ri Greece hyndai, u Abdarainurus bad u Aegyptosaurus.
Ka Gloria Estefan kum ka Isabel Vasquez
Ki jingthoh jong ka MCA
U nongieit ba ar ktien (Vicente Aranda, 1993)
Ha u snem 1996, u Dragon u la tem keyboard ha ki katto katne ki jingrwai ha ka album ba la ai kyrteng hi da ka kynhun tem pop punk ka Size 14.
Ka Gospel u Markos ka dei ka kitab jong ka Baibl.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2011, kane ka jylla ka don 25,258 ngut.
Ha ka por ba ka don ha ka WWE ka la long ka nongjop jong ka WWE shisien.
La tep ia kitei ki briew ha ka 2 tarik u Iaiong 1971.
1937 – U Frank Whittle u la test ha khyndew ia ka enjin jet kaba nyngkong eh ban ai bor ia ka liengsuin.
Kham heh ban ia ki Beatles, Trinity Mirror (2009)
U Prem Tinsulanonda, u riewsain pyrthei na Thailand, u Myntri Rangbahduh ba 16 jong ka Thailand (b.
(1 + 8) * (4 - 1) + 16 / 23
U Brown u kwah ban pynkhreh ia ki mraw da ki tiar ialeh na ka jaka buh tiar.
Ki thliew met kiba lah ban long ki ju don ka um.
Ia ka scale ha baroh ar ki A minor bad C major lah ban tem ha ka piano ne ha kiwei pat ki tiar keyboard da kaba pyndonkam tang ia ki key lieh.
John H. Northrop, Chemistry, 1946
1921 - U Oskar Gröning, u dkhot jong ka SS German (ba la khlad noh ha u snem 2018)
U Bunning u la ai ia ka jingkren ai khublei jong u ha ka Senate ha ka 9 tarik December 2010, bad la bujli ia u da u Rand Paul ha ka 3 tarik Jymmang 2011.
Ka seng ka la rai ban pynduna ia ki jingpyrta pyrshah ia ki Jiw khnang ban leh kham bha ha ka elekshon ban wan.
Khublei (2017, kawei)
Na ka bynta ki bynta kiba heh jong ka lynti iaid jong ka, ka pynlong ia u pud u sam hapdeng ka South Africa bad ka Namibia.
Ka daw ba kane ka lah ban pynmynsaw ia uwei u briew ka long ba kine kiwei pat ki jaka ki lah ban ym khlain ban pynkhih ia kajuh ka jingkhia kum ka jaka ba kongsan, bad ki lah ban shah pynshitom lada pyndonkam.
Ha kaba nyngkong, ka khusnam na ka bynta u nongjop ha ka thup ka long ka kopi ba la sop da ka sniehdoh jong ka Oxford Dictionary Phareng kaba arphew tylli ki kot, kaba shongdor palat £4,000.
1975 – Ka Suriname ka la rung sha ka UN.
Ia ka Libretto la thoh da u Lorenzo da Ponte.
Hynrei u la ong ba dei ban leh burom ia ki gay.
Nsibidi
Ia kine la khot Boeing C-75 bad la pyndonkam da ki shipai suin jong ka ri America.
U Edward I u khot ia ka Dorbar Dorbar Model.
Ka jingpynmih ia ki kali bor jong ka rel kaba stet bha
La seng ia ka ha ka snem 1766.
Ka jaka jong ka ka long .
Morteza Jafarzadeh ha Youtube
Elm
Ka Villeneuve-les-Corbières ka dei ka shnong kaba don 242 ngut ki briew (2017).
U Emerick u la khlad noh ha ka 2tarik Lber 2018 ha Los Angeles, California na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 72 snem.
Nongbah New York
U Schella u la ïalehkai ha kawei ka snem kaba khatduh ha ki lig rit shwa ban shongthait noh ha u snem 1979.
Ha kano kano ka por ba phi pynlong ia ka jingpyniasoh (kum ka jingpyniasoh bad ka www.wikipedia.org) ka kompiwtor jong phi ka wad ia ka IP address da kaba pyndonkam ia ka jingshakri wad kaba ki khot ka DNS (Domain Name Service).
Uwei u para nongleit jingleit bad u heh jong katei ka jingleit, u Robert Cushman u la ong ba u Martin un nym sngap ia ki, lane un ym ailad ia ki ban leit sha rud duriaw lada jia ba ki dei ban phet krad.
Ka jingsngewsih kaba pynshong nongrim ha ka jingleh donbor ka jia namar ba haba iohi ia ka kynhun jong uwei pat ba ka rem ka pynlong ia ki ban sngewbha ia lade.
4 Risaw 2007 Ka kot khubor jong ka Caxton Club; La ïohi ha ka 31 Naitung 2010
Ka Sngi Glen (ka jaka ba marjan)
Ogryda
A,E,O bad U teng teng ki lah ban don ki accent ba kyrpang ba la pyndap ha ki.
U khun jong u u Antonio Flores Jijón shen un sa long u President jong ka Ecuador.
La kdew ruh ha kaba kut jong ka Harry Potter bad ki Jingiap ba ka shongkurim ia u Ron bad ki don arngut ki khun ryngkat kiba ki khot ka Rose bad u Hugo, ha kaba ki khun ki la shim hadien ki dak ba nyngkong jong ki kmie ki kpa jong ki.
Hebo ka lah ban mut:
2018 - U Frank Giroud, u nongthoh komik na France (b.
U Rushdi u shah iaroh kum uwei na ki nongrwai ba pawnam tam uba la ju im ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia.
Ka Lysa Cooper - ka nongshna dur
Ka Beverly Tyler (5 Kyllalyngkot, 1927 – 23 Nohprah 2005) ka dei ka nongrwai bad aktres ha ki ak phlim bad telebishon jong ka ri America naduh ki snem 1940 haduh ki snem 1960.
Ka Perambalur ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Tamil Nadu .
Ka Wah Red (jingpynshai)
1933 – U Garrincha, u nongialehkai phutbol na Brazil (u la khlad noh ha u snem 1983)
Ryngkat bad u Dmitri Shostakovich u long uwei na ki nongthaw jingrwai ba khraw tam jong ka ri Russia jong ka spah snem kaba arphew.
Hynrei kim da bun than ki mrad namar ka jingkhriat jong ka suinbneng.
Ki don ar tylli kiba jrong halor ki khmat jong u bad kawei kaba kham lyngkot ha ka shyntur jong u.
Ki Muslim ki ngeit ba U Jisu Um lah ban long ka bynta jong U Blei, namar U don tang Uwei U Blei.
U la mih noh na Jamaica ha ka snem 1910.
1918 - Ka Mary Healy, ka aktres bad ka nongrwai na America (d. 2015)
Zunhua ()
Snoop Dogg kum u nongialehkai
U lok jong u Nelson, u Eric, u peit ia ki kam pynmih khubor digital jong ka The Kansas City Star.
Ia ki tiar kiba eh la pyndonkam ha ki tiar ot, ki mashin bad ki tiar shna ïing bad kiwei kiwei ki tiar karkhana.
"Ka Jingleh jadu" – Jingieit ha ki duriaw ba heh • Jingrwai: Jule Styne • Ki kyntien jingrwai: Sammy Cahn
Ka snem 1960 ka dei ka sien kaba nyngkong ba u la ioh ia ka jingrwai ha ka thup jingrwai jong ka Billboard Hot 100.
Kane ka iarap ha kaba tih lyngba ia ka khyndew.
Haba ka Florentian Republic ka la kyllon ha ka snem 1530, u Volterra u la wan hapoh ka jingsynshar jong ka kur Medici.
Ka long kawei na ki jaka ba heh tam na ka bynta u ksew Bengal.
Ka la nang kham sngew lyngngoh khyndiat haba la pynkylla dur ia ka show ha ka aiom kaba ar jong ka.
Utaro Hashimoto - nongseng ia ka Kansai Ki-in, ka seng Go kaba heh tam ha Osaka
Ha ka por ba ka la heh tarn ka la synshar ia kiba bun ki bynta jong ka dewbah India, ia kaba la tip ha kata ka por kum ka Hindustan, bad ki bynta jong ka Afghanistan mynta.
Kumta ka Gilgit–Baltistan ka la ioh ia ka kyrdan ba shisha kum ka jylla khlem da long kum ka riti synshar ka riti synshar jong ka Pakistan.
Ki briew kiba pawnam na Berkeley High
Ha kaba kut, 42 ngut ki shynrang ki don hadien jong ka.
Sawdong jong kane ka nongbah don bun ki lum (ki lum Alps).
Pamela Franklin – Ka Prime jong ka Miss Jean Brodie
U la iarap ban pynroi ia ki kam jong ka Apollo 11 EVA, bad u la shakri kum u CAPCOM na ka bynta ki mishon Apollo 11 bad Apollo 12.
Ki jingpynshitom ba la ai ki lah ban long naduh ka jingleh prank haduh ka jingsiew ia ka bai leit jingleit jong kiwei pat ki nongialehkai.
U Adhikari u la khlad noh ha ka jinghap ka helicopter kaba la pyniap ia ki 6 ngut kiwei pat ki briew ha ka por ba u dang wanphai na Pathibhara Devi Temple, Taplejung, Nepal, ha ka 27 tarik u February 2019.
La kha ia ka ha London, hynrei ka la leit sha America ha ka rta kaba hynriew snem ha ka snem 1921.
Chili - Ka Ri bah.
Ki kot khanatang bad ki bym dei khanatang
Ka jingheh jong ka met jong ka ka dang sah kumjuh ha Flores, naduh ba la pyniakhlad ia ki dulir namar ka jingkiew jong ka um duriaw, kumba 900,000 snem mynshuwa.
U Lawton Nuss (BA 1975, JD 1982), u Nongbishar jong ka Supreme Court jong ka Kansas
Ki daw jong kane ruh ki long kiba la iasaid shibun.
Ki nongwan thymmai ki bym lap jaka ki la shong shabar ki kynroh jong ka nongbah, ha ki tduh jong u lum.
U Jack u la shong kurim biang bad u don arngut ki khun, ka Scarlett bad u Henry Lee.
1990 - Ka Nam Ji-hyun, ka nongrwai bad aktres na South Korea
Ka rukom ai um jong u lum Qincheng bad Dujiangyan
Ka snam) ka la pyni nyngkong eh ha ka Cannes kumjuh.
U sing rupa (u nongpyniaid ba bha tam) na ka bynta ka 3-Iron, tamasa phlim Venice (2004)
U Wahlberg u la shah rai pynrem ha ka por ba u dang 16 snem ka rta, na ka bynta kata u la shah set phatok.
Ka jingiakop ialehkai jong ka UEFA hapoh 21 snem: 2009
McKinnon
Ka la long kum ka jingburom ia ka tnga jong u.
Ki jain lynti ki la lah ban iathuh ia ka nongbah na kano ka kynhun ba ka dei, kumba ki Tigers ki deng ia ka kyntien “Detroit” ha ki jain lynti jong ki kaba mut ba ka nongbah jong ka kynhun ka dei ka Detroit, Michigan.
Ki pynmih dud bad pyndonkam ia ki na ka bynta ka doh.
Ontario: Ka jaka pynmih kot jong ka skulbah Wilfrid Laurier.
U la leh ia kane ban kyntiew ia ki jingjop jong ka Soviet Union.
Donkam ia ki surveyor ban shna ia ki land map bad ki pud ki sam na ka bynta ka jinglong trai ia ki jaka.
Ki tyllong khubor ki paw harum.
Ha kane ka phlim ka Marit Grønhaug, Sverre Anker Ousdal, Erik Øksnes, Grethe Ryan, Arne Lindtner Næss.
Ki dewlynnong Windward ki long ki dewlynnong ba shathie jong ka Lesser Antilles ha West Indies.
Haduh ka iing kaba nyngkong ha Mirna u la hap ban hiar na ka kali namar ba uwei u nongap seng u la kem bad tohkit ia u.
66 Ka Jingmih kaba 4, sla 882-905,
La shna da ka Tencent.
La pynslem katto katne sien namar ka jingsniew ka suinbneng bad ki jingduna ha ka liang ka jingstad.
Ka don ha ka wah Araks.
Jait
4.9-4.10.
Lisenne Dudderar - Winthrop Paul Rockefeller.
Ki tiar kompiwtor bad ki network
<li style = "background-color: #9678B6; #8C82B6) (RGB: 140, 52, 182)
La ju pyndonkam ia ka na ka bynta ka art.
U Kleason - Sammy Birch
Ka thup jong ki jaka pateng pyrthei ha Greece
Hadien la pynmih ia ka ha ka Real D 3D, Dolby Cinema bad IMAX 3D.
Bun ki skul bad ki kam khaii ki la khang.
73499 - Ka jingkynnoh
Ka jingïakhun kaba khadduh jong u ka long ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Germany da 3:2 ha ka por ba ïakhun ïa ka FIFA World Cup ha u snem 1978.
Ka Rizzle Kicks ka la rwai ia ka jingrwai jong ka "Skip to the Good Bit" ha ka Royal Variety Performance ha ka 26 tarik Nailur 2013.
U Lee J. Cobb
Ka jingpynbor ia ki POW ban leh ia ki kam shipai ki ban pynmynsaw ia la ka jong ka ri
1850 U John Cockburn, u nongsynshar sain pyrthei na Scotland-Australia, u Myntri Rangbah ba 18 jong ka South Australia (d. 1929)
Kniha o Saudkovi se rodila v bolestech, neochotná byla rodina i sběratelé (iDnes)
U Nelson bad ka kynhun ki la don katto katne ki jingeh haba ki dang shna katto katne ki bynta jong ka jingrwai.
Ia ka pateng kaba ar la shna naduh u snem 1995 haduh u snem 2004 bad la pynmih ia ka dur kaba heh bha bad ka Infiniti QX4.
Tang ka khun kynthei ha ka longiing kaba don lai ngut.
Kane ka la pynlong ia ka jingshlei um kaba jur bha.
Ia ka anime kaba arphew saw tylli ki bynta ba la pynshong nongrim ha kane ka manga la shna da ka Gonzo studio.
1967 - Nicola Berti, ka nongialehkai phutbol na Italy
Ka Wah Barra Grande
Ka Lava ka bthei hapoh ka wahduid ne ka wahduid kaba don halor jong u.
Ha kaba sdang jong ka snem 1984, ka jingrwai kaba ar jong ka album, "SOS", ka la paw ha ka Top 40.
La kha ia u Friedman ha Brooklyn, New York na kawei ka longiing kaba dei na ki nong Hungary-jiw.
Ki Ctenophore ki long ki jait mrad kiba la tip bha.
Ka Syiem Nyngkong ka la synshar naduh kumba 3150 haduh 2890 S.K.
Ka telebishon ka pyni ia ki briew ia ka dur kaba khih da kaba pyndonkam ia ka jingshai.
Ki tduh ki lah ban wan na ka jingtwa khyndew da ka um, u ice ne ka Iyer.
La ong nyngkong eh ia ka ban iasoh bad ka X-Files namar ba ka long kaba stad bad kaba stad.
U la pawnam kum u nongrwai Lieder bad kumjuh ruh ha ka rynsan concert bad ha ka opera.
Kine ki long ki novel shaphang ka duriaw.
Ki don palat arphew tylli ki dulir ki bym don nongshong (briew).
U Joseph-Désiré Job (la kha ha ka 1 December 1977) u dei u nongialehkai phutbol na Cameroon.
Bunsien ki jingrwai jong ka Dream Theater ki long kiba eh bha ban tem namar ka jingstet kaba hap ban tem bad ka jingsawa kaba jylliew.
1 – Ka jingdeng guitar kaba itynnad bha jong ka VW/First Act
Ka jingpyniaid ia ka duriaw bad ka suinbneng
U April Hunter, u nongïalehkai ba tbit bad u nongïalehkai
Ka jingpang (42156)
1978, 569
1993 - Ka jinglong jingman jong nga
Ka la ialehkai kum ka nongtied kti kamon, bad ka la ialehkai ha ki 5 tylli ki jingialehkai Test na ka bynta ka England hapdeng ki snem 1934 bad 1937.
1942 - U Joel Steiger, u nongthoh bad nongpynmih phlim na America
Ki la ju pyndonkam ia ka jingrwai romantic bad ka ballet ba rim jong ka spah snem kaba shiphew.
(ka jingkhein briew kaba khatduh), ki don 196,566 ngut ki briew kiba shong ha ka jylla, kaba ai ia ka jingbun briew jong ki nongshong shnong/km2.
Mynjur ia ka plan ba pura
(BEL) • Ka kynhun
U la long u dkhot jong ka Tamil Maanila Congress.
U Pope Paul u la don bynta ha ki jingialeh sain hima sima jong ka ri Italy bad Europe.
La pawnam bha ia u na ka bynta ki phlim ba thymmai jong u.
Ki jingshaniah jong ka Crown (ki bym dei ka bynta jong ka ri Bilat) kim shym la pynrung ia ki postcode haduh hadien, hynrei ki pyndonkam ia ka rukom buh code kaba kum kata.
Katto katne ki jingthoh da u Gibson
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Kingsville.
U maw uba nang kiew
Kobalt (II) kloraid
Ka dei ka bynta jong kawei ka jingtei kaba don ia ka ophis tower kaba 45 mala bad ar tylli ki wing kiba 22 mala, kaba la tip kum ka Civic Opera Building.
Ki Ethiopia
1973 - U Codrin Tapu, u nongstad jingmut jingpyrkhat na Romania
Ki aiom ialehkai
Cree Summer – ka nongak phlim
Logic Studio (Ka kynhun jong ki prokram ha kaba ki riew shemphang ki lah ban pynbeit bad pynmih sur)
U Sir Richard Weston (1621–1628)
Kane ka la pynlong ia ka jingpyntreikam pura ia ka jinglah jong ka jaitbynriew ha ka liang ka ioh ka kot, ka kam karkhana bad ka jingstad saian na ka bynta ki jingthmu jong ka thma.
Ia u nombar jong ka bank account bad kiwei kiwei ki jingtip la shon ha ki check bank (USA - checks)ha ka font ba kyrpang da ka magnetic ink.
Ha ka snem 1897, u William Ernest Johnson bad u Giuseppe Peano ki la thaw sa kawei pat ka notation na ka bynta ka jingkhein ia ka pyrthei bad ka jingdon.
Weicherdange (Wäicherdange)
Bunsien, lada uwei u briew u sngap jar, kane ka lah ban pynlong ia uwei pat u briew ban sngap jar "da ka jingsngewrit".
Ki la sngewkhia ia ki jingbei tyngka jong ki ha Spain.
Jamie Lee Curtis kum ka Cathy Munsch
"Ka Nongbah Naypyidaw, Ka Nongbah Kaba Duna," 2011
Ka Brule County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
Ka Sarah Paulson kum ka Heather Tate
Haduh ka 20tarik Jymmang, 2021, ki don phra ngut ki First Ladies barim kiba dang im, kumba iohi harum.
U la sdang ban ialehkai ha ka miej ialehkai kaba u hynmen jong u u la ioh kum ka jingai sngewbha Khristmas.
U Ranieri u la khlad noh ha ka 3tarik Naitung 2018 ha Pesaro, Italy na ka jingpang dohnud ha ka rta kaba 93 snem.
Ki briew ki ju bret kba ha ki por hyndai, hynrei ki briew ki la sdang ban bret sohjew ha ka jaka u kba naduh ba la pynrung ia ka lynti iaid jong ki nong China.
1952 - Ka Susan Dey, ka aktres bad ka nongpynmih phlim na America
La bom bad pynjot ia ki ha u Risaw 2001 da ki Taliban.
U James u ong ba u la heh la san ha Long Beach, California, hynrei ba um shym la pynlut ia ka jinglong khynnah jongu baroh kawei hangtei.
Ha u snem 2013, u MacDonald u la seng lang ïa ka website ban bishar bniah ïa ki briew kiba duna dkhot met, ka Euan’s Guide.
Ha ka chemistry, ka solution ka long ka jingkhleh lang kaba iaryngkat lang jong ki ar ne bun tylli ki kynja kynja.
Kum u aktor, u Doyle u pawnam na ka bynta ka bynta jong u kum u Michael Garibaldi ha ka phlim saian fiction Babylon 5 (1994-1998).
Ka jingthoh ba nyngkong ka ong ba ka jingpynbna ia ka jinglaitluid ka dei ban long kaba la pynshong nongrim bha:
u khun — u Alexander Shevchenko (1 tarik u Lber, 2012);
Joe Donnelly - u nongsynshar sain pyrthei jong ka ri America
Pygmy shrew S. minitus
Ka kad liengsuiñ pyrthei jong ka Reno-Tahoe, kaba don sha jngai, ka don ïa ki liengsuiñ khaii hapoh ka ri.
2016 - U Marlow Cook, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (la kha ha u snem 1926)
La leh nyngkong eh da ka Nina Simone.
Ka Wolong National Nature Reserve ka don palat 150 tylli ki panda heh kiba la jan duh jait.
Santa Cruz, Trinidad bad Tobago
Tôru Ôhira kum U Rangbah Bakhraw (sur)
La seng ia ka Norman ha ka snem 1889 da u Abner Norman.
Ia ki nongkyrshan jong ka jylla lah ruh ban khot ki paralok bad/lane ki nongkyrshan.
U Rajah Scops Owl, u jait siang
Ym don ei ei kaba don ka jingsma hapdeng ki jingbam, ai ia ka sniehdoh jong phi ia ki ar ne lai kynta kiba ka donkam ban pynkhuid ia ki bniat.
Ia ka dur 9.0 la pyllait ha u snem 2009.
U la wan ba phra ha ka jingïamareh 400 meter.
La die ia ki polar bear kiba dang im ha Tromsø, la thoh ka nongthoh ka Cora Sandel ha ka snem 1904.
Ki don hynriew tylli ki jait ba kongsan:
Hapdeng u snem 1999 bad 2003, u Cruz u la long u nongpyniaid jong ka Ophis jong ka Policy Planning ha ka Federal Trade Commission, u nongiarap jong u nongiasaid ain ba ha ka tnad jong ka ri America, bad kum u nongai jingmut halor ki polisi hapoh ka ri jong u President jong ka U.S. -Ka jingialap.
Ia ka jingkhein briew jong u snem 2011 la pynrung lang bad ka parish paidbah jong ka Towednack.
Ka iaid sawdong ia ka HD 209458 ha ka kynhun khlur Pegasus.
Ka Ariyalur ka dei ka shnong bad ka district headquarter jong ka Ariyalur distrik kaba don ha ka Jylla Tamil Nadu jong ka South India bad kaba riewspah bha u maw lime bad la ker sawdong da ki phra tylli ki karkhana cement bad artylli ki karkhana sugar.
Kane ka khang ia ki katto katne ki jait tiar (kum ki katto katne ki tiar thma, ki tiar kiba don ki tiar pynpra, ki tiar pynbthei bad ki tiar laser kiba pynmatlah)
59 ngut ki shong hangta ha u snem 2017.
Ka jingmih na ka jingdie tiket ka ju leit sha ki nongrwai, ki nongpynmih, ka jaka bad ki nongpyniaid.
Ki jingeh ha ka jingsawa ki la pynlong ia ki jingkhang ia ka jingsawa.
Jylliew 23 – U Syiem Hassan II jong ka Morocco (b.
Ka jingkynthoh kaba nyngkong ia ka lama ka long kaba iapher.
Ka jingpynbeit ia ka Sphenodontia – Ka Tuatara
Ka jingpynbeit ia ka S&P CNX Nifty.
hynrei ha u Naiwieng 2015 ka la shong kurim bad u nongniah kali mareh u Christian Horner.
Ka iaid kylleng man la u snem.
Ka kyntien "ka jinglong shynrang ne kynthei" ka dei "ka jinglong shynrang ne kynthei" namar ka batai ia ki briew da ka jingai jaitbynriew ym da ka jingithuh ia ka shynrang ne kynthei.
Ia kane ka jait jingtei la ju khot teng teng kum ka jingtei kaba ar kyrdan.
Ki kur Mendelssohn ki la pynrung ia ka kyrteng Bartholdy ha ka kyrteng jong ki ha kane ka por.
Ka la ioh ia ka jingkhein kaba heh tam ha u bnai Risaw 1999 ha kaba palat 19 million ngut ki peit ia kane ka show.
Kiba bun ki jingpluh ki sdang bad saphriang ha ka sngi jong ki katto katne ki jingpluh khlaw kiba sniew tam kiba la ju ïoh jingtip.
Haba pyndap ia u element bathymmai, ia ka hash value jong u la pyniadei bad kiwei pat ki element kiba don ha ka set.
1998
Ka province ka don artylli ki municipal: ka Moca, ka nongbah jong ka, bad ka Gaspar Hernández.
2019 – U Walt Michaels, u nongïalehkai phutbol America bad u coach (b.
Ka jingkieng ka iaid lyngba ia kane ka wah kaba la pahara da ka kynthei baheh Modgrudr.
Meme internet
Ka jingpyni ia ka Sozin’s Comet ha ka sngi Saitjain ka la long kum ka jingkut jong ka taiew jong ki shiphew tylli ki bynta thymmai kiba la pynkut ia ka aiom kaba lai jong ka Avatar.
Koli kaba jem
Katy Perry album
Ia ki kynhun shipai 2nd bad 38th Infantry jong ki Japan la pynkit na Dutch East Indies sha Rabaul kaba sdang naduh ka 13 tarik u September.
Nalor kata, ka jinglong khriat ka pynlong ia ki nongiashim bynta ban nym iasngewrit iwei ia iwei pat.
Ka jingialehkai jong ka miet: TJ Grant pyrshah ia u Evan Dunham
U Pope u la pynmih hynriew tylli ki hukum pyrshah ia ki Scotland kiba ong ba baroh ki nongwan hiar thma ia ka England kin shah beh balang bad u la pynmih biang ia ka jingbeh balang pyrshah ia u Robert u Bruce.
Ki ju long ki nongshah lehbein bad jingshah lehbein ha baroh ar lyngba kane ka jingduh ia ka hok .
Baroh kiba sah ki kiew sha kawei ka kyrdan.
Ia ka riti synshar jong ka UNESCO la pynskhem ha u snem 1946 da ki 26 tylli ki ri, kynthup ia ka ri America.
Ka Histori Jong Ka Thma Bah Ar.
Ka jingrwai kaba ar "Superstar" ka la poi sha ka kyrdan kaba lai ha ka UK Singles Chart.
U la shah jied ban long u Lat ka Bangkok ha u snem 2000 da kaba ioh 1,016,096 vote, kaba kham bun vote ban ia kaba mynshwa.
Ki jingpynkhreh (42076)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 6,824 ngut ki briew.
Ki dang sah paralok, bad ki ju leit jngoh ia kawei ka bar kaba la tip kum ka "La Gaya" kaba la kylla long ka Le Boeuf sur le Toit (Ka Masi ha Tnum): ka kyrteng jong ka ballet jong u Milhaud.
(IT): Kiwei pat ki kynhun na ka Intertoto Cup
U Lemon Shark u long uba jemnud ha ka jinglong bad um ju long uba sniewbok ia ki briew, kynthup ia ki nongleit jngi.
U long u koidi uba leh bha, bad kum ka bainong la ai ia u Johns ia ka tiket shuti.
Ka bih jong u ka don ia ka bih kaba la tip kum ka bih jong u snier, bad ka dei ka phospholipase A2.
Ka Elizabeth II ka la ai ia ka kyrdan syiem jong ka shnong ha u snem 2011.
Ka Insulin ka dei ka hormone kaba la pynmih da ki cell kiba don ha ka sniehdoh.
Ha ka dur kaba khuid jong ka, ka ammonium nitrate kam ju thang; hynrei ka pynbun ia ki ding shibun.
Bad ki nongwan jngohkai kiba bun ki pynlong ia ki jaka pyntuid um bad jaboh ban hap ban trei shitom.
U plant u bthei bad u pynlip ia ka bor ding baroh ha ka jaka ba marjan.
Ka seng na ka bynta ban khang ia ki tiar ialeh (OPCW) ka dei ka seng pyrthei kaba la thaw ha u snem 1997 na ka bynta ban peitngor ia ki ri katkum ka jingiateh jong ki tiar ialeh.
U Nongleh jadu – U Kosmos, U Khun
Lehse, la pyndonkam ia kawei pa kawei ka system na ka bynta ka jingthmu kaba kyrpang.
Ha ka jingsynshar donbor, ha ka jingmut kaba kyllum la shah tang kawei ka seng, kaba lah ban mynjur ia u nongialam ba thymmai khlem da don ka jingjied ia ki bym dei ki dkhot.
U la shna ia ki jingialehkai waitlam na ka bynta kiba bun ki phlim kynthup ia ka phlim Star Wars bad ka phlim trilogy jong u Trai jong ki ryntieh.
Ki Seljuk (kumjuh ki Seldjuk, ki Seldjuq, ki Seljuq, teng teng ruh ki Seljuq Turk) ki dei ki jait syiem Muslim.
Da ka jingsngew khia ia ka pule puthi, ha ki 24 kynta ba nyngkong jong ka kum ka Miss America, ka Hagan ka la iakren bad u Secretary ka tnad pule puthi jong ka America u Arne Duncan.
1775 - Ka thma pynkhih pyrthei jong ka ri America: Ki bor pynkhihwin kiba ieit ri hapoh ka jingsynshar jong u General Richard Montgomery.
1965 - U Alessandro Lambruschini, u nongialehkai hurdle na Italy
1990 - Go Ara, ka aktres na South Korea
Ka Stacy London (la kha ha ka 25 tarik u Naitung 1969 ha New York City) ka dei ka nongai jingmut ha ka liang ka riam ka beit bad ka lad pathai khubor na America.
, Ka Nongbah Kper
Ki jingtrei jong u la pyni ha ka jaka buh jingthoh jong ka Metropolitan Museum of Art ha ka nongbah New York bad ha Ueno Royal Museum ha Tokyo.
List jong ki shikken Kamakura
2017 - U Inomjon Usmonxo'jayev, u nongsynshar Soviet-Uzbek (b.
La pyllait ia ka ha ka 30 tarik u Risaw, 1981.
Ha ka snem 1993, ka la bujli ïa u kpa jong ka u Richard Leakey kum u nongïalam jong ka jingleit wad bniah ha ka lyngkha na ka bynta ki jingleit wad bniah ïa ki dohkha ha Turkana, ha kawei na ki jaka ba khriat bad ba long nongshun tam ha ka Pyrthei.
Ka argali lane ka langbrot lum (Ovis ammon) ka dei ka langbrot khlaw.
Live ha Japan (Univision, 2006)
U la shong kulai katto katne sngi shuwa ban wanrah biang ia ka.
Ki briew ki ju pyrkhat ba ka Comeback Kid ka dei ka kynhun tem Khristan.
Ka Eisleben ka don ar bynta ka shnong barim bad ka shnong thymmai (Altstadt bad Neustadt).
Ka Danuza Leão (la kha ha ka 26 Kyllalyngkot, 1933) ka dei ka model na Brazil, ka riew pawkhmat, ka nongthoh khubor, ka nongthoh bad ka aktres.
Ki khniang lum, (Cerrophidion)
Double Dynamite (1951), ba la pyllait da ka RKO
Kata ka dei tang ma ka ka sien ha ka histori jong ka ri America ba u president u la ialam hi ia ka kynhun shipai.
Ha ka por ba lyngkot jong u kum u myntri pla tyngka, u Lafontaine u la long u briew uba la shah thombor ha ki nongpyrshah ia ka ri UK.
Khatduh eh ha ka snem 1901 u la pynlong hok ia ka vacuum, da ka rukom treikam jong ki mashin.
Ka jingshemphang shaphang ka skul paidbah Ka jingiakren bad ka 11 tarik u bnai February 2010
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, kane ka shnong ka don 18,995 ngut.
U la leit phai pat sha Finland ha ka snem 1891.
Kine ki ar tylli ki jingeh ki long:
Kumta, u Percy u don shibun ki jinglah.
Ia u Mont Blanc la iohi na ka kshaid ba shalor jong ka Aosta bad kiwei pat ki kshaid rit kiba long shibynta jong kane ka Comunità.
Ha u bnai Risaw 1960, la khot ia ki samla pule kiba la ialam ia ki jingiashong shong ha kawei ka jingialang.
Ka pdeng jong ka glaston
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri India ha u snem 2011, la phiah ia ka nongbah Arimalam ha ki 15 tylli ki ward ha kaba la ju pynlong ia ka elekshon man la ka 5 snem.
Pynkek na Indonesya
Hangne ​​ki wan ki Nelson (1952)
1817 "Ka jingpule ia ka jingpynmih lang".
kum ka jingrung jong ki kritik na ka bynta u Infra-Man.
La shna da u Don Leslie, ka copy ia ka sur jong ka pipe organ da kaba pynkhih ia ki speaker kiba don hapoh ka cabinet jong ki speaker.
Ka Kirsty Duffy
U Luc Robitaille • U Mark Messier • U Brett Hull
Guernsey County ka dei ka thain jong ka Ohio ha ka ri America.
Ka bynta jong ka phlim jong ka kali kaba la thang kaba leit sha jrong jong ka kliar la pyndonkam biang ha ka bynta jong u Perry Mason ha ka snem 1963 "Ka jingjia jong u Boomerang uba la bthei".
Ka jingker -
U nongpyniaid ia kane ka show u dei u Terry Gross.
Don kiba lah ban pyni ia ka jingkhleh lang, da kaba pyndonkam ia ki tyllong bor ba ia khleh lang.
Ha kawei ka jingkhawai ka la iakynduh ia uwei u myllung phareng uba kyrteng u Ted Hughes.
Copa del Rey: 2011-12, 2014-15, 2015-16, 2016-17, 2017-18
Ka jingleh jong u
Beta (beit)
Hadien ka jingshongkha jong ka bad ka Ecgfrith ka la kyntait ban pyndep ia ka jingshongkurim kaba ar bad ka la sah kum ka theisotti.
(ka jingkhein briew kaba khatduh), ki don 119,585 ngut kiba shong ha ka shnong, kaba ai ia ka jingbun briew kaba long/km2.
U Oliver North, uba dei u dkhot jong ka United States National Security Council, u la risain bad la pynngat ia u halor ka jingdonkti jong u ha katei ka kam.
Ka phlim jong ki nongsumar (1985)
Vianne (47318)
Ka website ba pura jong ka Whistler jong ka jingialehkai lyiur jong ka Olympic bad Paralympic ha Vancouver 2010
Ia ka Canton jong ka Schwyz la phiah ha ki hynriew tylli ki distrik bad 30 tylli ki distrik, wat la ki distrik Einsiedeln, Küssnacht bad Gersau ki shu don ia ka shnong kaba don kajuh ka kyrteng.
1981 – Ka Holly Willoughby, ka nongpyni ia ka telebishon ha England
Ka kyiad nangta ruh ka long ka kynhun kaba myntoi shibun.
U Hemingway u la kmen ha Key West.
Rowley
Ka ri baroh kawei ka la lyngngoh.
U Allan Bloom (1930-1992), u riewstad bad u nongthoh kot na America.
La kem ruh ia u ha ka 21 tarik u February, 1952 ryngkat bad kiba bun kiwei pat na ka jingiaid paidbah kaba la wanrah da kaba pyrshah ia ka kyndon 144 kaba la buh da u nongsynshar jong ka Pakistan.
La niew ia u kum u nongseng ia ka sain hima sima.
Ki nongialehkai ki lah ban shong ha ki kali bad ki kali roller jong ki ha ka sien kaba nyngkong.
Une u don ha ka thup jong ki samla pule barim ba pawnam jong ka Apeejay College of Fine Arts, Jalandhar.
Ka bransle ka long ka shad pyllun ne shad pyllun.
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Stephen Frears, ia kaba la thoh da u Peter Morgan, bad la ak da ka Helen Mirren ha ka bynta ba kongsan jong ka Queen Elizabeth II.
Ka jait Eumolpinae – ka kynthup ia ki khniang sla ba jyrngam
Ia ki khmat la ker sawdong da ki ryntieh sclerotic, ka jait jingkyrshan shyieng.
U Smith bad u Kraus
Ki jingshad jong ki Castles, kiba ju pynshong nongrim ha ki jingrwai ragtime bad jazz, ki la pynsngewthuh ruh ïa ki jingrwai jong ki nong-Africa-American hapdeng ki briew kiba lieh kiba don ki tyrpeng kiba bha.
Jane (Mask) (1980)
Ha ki jingthoh ha kaba u Laozi u la shongkurim, la ong ba u la ioh ia u khun shynrang uba kyrteng u Zong.
U Truss u la kha ha Oxford.
U Angell u la khlad noh ha North Tower ha ka 11tarik September 2001 hadien ba la shah knieh noh ia ka liengsuin jong ka American Airlines Flight 11 ryngkat bad ka tnga jong u kaba la shong lai phew snem ka Lynn Angell.
Triinu kivilaan – bass, vocals (2004 - 2005)
U Mike Del Rio – u nongthaw jingrwai
U ioh ia ki briew na Bikini Bottom ban iasoh bad ka kynhun tem jong u, hynrei ki tem sniew.
Ha ka spah snem kaba 20, ki koidi ha ki jaka set byndi jong ki Siberia bad ki Nazi ki ju thoh da ki nombar pynithuh ia ki briew.
Lasya Nagraj kum ka Sruthi (Ammu)
Hadien ka thma, da kaba pynrung ia ki dewlynnong Dodecanese, ka jingbun jong ki ka la kiew sha ka 147 ngut.
Na ka bynta ban ianujor: U Archeopteryx (1861; u sim) u don thikna ia ki bniat kiba her kiba treikam bad ki bniat kiba don shabar pdeng.
La shim ha ka 26 tarik 2008.
Haba ka Sharbaji ka la leit shim passport, la kem ia ka ryngkat bad la ki khun, ban buh jingeh ia la u tnga.
Haba wan phai sha Britain, u la kren ruh bad ki Jiw Zionist (ki Jiw kiba kwah la ka jong ka ri) bad u la kren shaphang ka jingai jaka ha Kenya ha ki.
U Spence u la thoh shaphang ka jingkwah ia ka jingiaryngkat ha ka sorkar bad ka jinglong hok ia ki kynthei.
Ka Genappe ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha ka jylla Walloon Brabant.
Ki khniang (ki khniang bad lehse ki graptolites)
Ka jingpynrung kum ka jingpynkiew
Ka jingai khusnam Nobel, kaba la pynmih da ka Karolinska Institute jong ka Sweden, ka ong: "Ki nongïoh khusnam Nobel mynta u snem, ki la lap ïa ka rukom treikam kaba kongsan ban tehlakam ïa ka jingtuid jong ki jingtip shaphang ki gene".
Ka jingsumar da ka jingkren ka lah ban pynduna ia ki jingmut ban pyniap ialade kum ka jingsumar ia ka jinglong jingman (DBT).
Ki briew ki lah ban iaid lyngba ia kane ka jingkieng da ka kali, da ka kjat ne da ka rel.
La ktah ia ka da ki rukom bad ki jingkhih bapher bapher jong ka spah snem kaba 20, ka Neoclassical, ka Constructivism, ka Cubism, ka Modernism, bad ka Futurism.
Ka Lamèque ka dei ka shnong kaba kren da ka ktien Phareng.
Ka jingpynbna jong ka briew
Ki jingiateh jong ki snem 1930
Ia ki test lah ban iaid stet bha da ka jingiarap jong ki tiar kiba rit kiba la shna da ka kompeni.
60 Ka jingpyni kaba bha tam ha ka 25 tarik u Nailur, 2006
Cerro Cora ha Youtube
ka jaka pynbeit ia ki jingiakynad ha ka jingbei tyngka (ICSID), ba la seng ha u snem 1966.
Ka nuksa thoh tengwar kaba la pynmih nyngkong eh ka long ha ka snem 1937 ha ka kot Hobbit, sha kata kaba ki khot Ka Jingthoh Jar Lum Marwei.
Ia kane ka jaka la pynlong kum ka jingkynmaw jong ka ri da u President jong ka U.S. George W. Bush ha ka 15 tarik Iaiong, 2006.
Ka jingpyniaid ba jylliew shaphang ki kynhun khlur: Scorpius
Haba u nongialehkai u shah pyniap ha u Impostor, lane lada ki shah vote noh, ki kylla long ki ksuid.
U François Louis Philippe Marie d’Orléans, u Duke of Guise (5 January 1854 – 25 Jylliew 1872) u la khlad noh khlem shong kurim.
Ha u bnai August 2017, u Calderwood u la pynpaw ba u la don ia ka jingpang Alzheimer.
U Günter Dippold, u Bad Staffelstein.
Ka Karlsruhe ka long ka jaka shong jong ka Bundesverfassungsgericht (ka Kashari jong ka riti synshar jong ka ri Germany).
Yau Tsim Mong
Ka por (1981)
Kiba bun ki jingpule ki pyni ia ka jingmih jong ka jingtreikam ha ka shisnem.
U Costello, u Patrick (2003).
Ha u snem 2000, ki dor ki la kiew stet biang hadien ba sa kawei pat ka eriong bah ka la lynshop ha Madagascar.
U Robinson u la thaw ia ki map jong ki dewlynnong Aran, Connemara bad ki Burren kiba don ha ka County Clare; ia kine la pynmih da ka Folding Landscape.
Wainuiora
Kum kine ki briew kim shym la pdiang sngewbha da ka imlang sahlang kaba don akor.
Marigny-Saint-Marcel (74165)
Ia ka tiar lah ban batai kum ka ‘negative charged’ lada bun ki electron ban ia ki proton ha kano kano ka tiar, lane ‘positive charged’ haba don bun ki proton ban ia ki electron.
Ki Facsimile jong baroh phra tylli ki kot jong ka Pièces de viole jong u Marais la pynmih da ka Éditions J.M.
U Cornelius Dennis "Mad Dog" Madigan (la kha ha ka 4 tarik u Lber, 1934, ha Port Arthur, Ontario) u dei u nongïalehkai ba la shongthait na Canada uba pawnam namar ba u dei u nongïalehkai ba la rim tam ha ka histori jong ka National Hockey League.
Ka Tarlac () ka dei ka thain kaba don ha ka ri Philippines kaba don ha Central Luzon.
Ha ka rukom kaba khlem da thikna, ka dor ka la long ka daw kaba la pynlong ia ka thma Spain bad America.
U la trei ha ka Le Figaro naduh u snem 2008 haduh u snem 2012 bad u la long u Director-General jong ka Radio Classique naduh u snem 2012 haduh u snem 2018.
Ka dur kaba la shna da ka carburet ka long ha ka 7,000 rpm bad jong ka torque ha ka 5,200 rpm.
Ka la sdang ia ka kam jong ka da ka phlim TV Airwolf.
Ka la pyni ruh kumno kine ki briew ki lah ban nang ban kren ia ki kyntien da kaba peit ia ki rmiang shyntur jong ki bad pule ia kaei kaba kiwei pat ki briew ki kren.
Na ka bynta ki nongsumar, ki dei ban tip shaphang ka jingroi jong u briew kynthup ia ka jingroi jong ki khynnah.
Ki dur/map jong ki jaka shong jaka sah bad ki surok ba la khang.
Yūrei-ga gallery at Zenshoan Temple
Na ka nongbah Yasothon jong ka Jylla ba marjan ki don ka Mukdahan, ka Nakhonpanom, ka Rio Et, ka Sisakat bad ka Ubom Ratchathani.
Ha ka 25 tarik u Lber, 2008, ki nongmihkhmat sha ka Congress Of Carpathian Ruthenian ki la pynbna ia ka jingthaw ia ka Ri Carpathian Ruthenia.
Ka nongbah ka dei ka nongbah Matsue.
Wah Tinhela
La thmu ban long ka jingïalehkai kaba khatduh jong ka series shwa ba ka WB kan hukum saw tylli ki aiom ba kham heh bad ka UPN ka la ai sa ar tylli ki aiom ïa kane ka show.
ki robot.
Ki Monarch kiba shong ha ka por lyiur ha Mexico ki ju bam da ki blang kiba don ka khlieh kaba lieh.
Ki sdang ban bam hadien ba la janmiet.
Sidney
Baroh ki Album bad ki jingrwai kiba la kdew harum la pynmih na ka Tabu Records.
U Eukaliptus trikarpa, ka snieh nar kaba saw.
Tang u Dale uba pyrkhat ba kim dei ban pyniap ia u.
Ka dei ka jingialehkai kriket Test kaba la ialehkai ha England hapdeng ka England, Australia bad South Africa.
Georg Büchner (1813–1837)
1987: Ung och stolt (#2)
060 yyy yyyy: Jalalabad
Ka nuksa jong ka A.104 la pyni ha ka Museo Agusta kaba la sumar da ka kompeni Agusta bad kaba don tang shaphang shathie jong ka kad liengsuiñ jong ka Milan Malpensa.
U Virtanen u la long u nongpyniaid ia ka Levyraati naduh u snem 1980 haduh u snem 1997.
Ka jingkhihwin ka la neh palat hynriew bnai.
U Hamoon Hemmat (la kha ha ka 15 tarik u September 1989) u dei u nongdro dur na Iran, u nongrwai sur.
Super Hong Gil-Dong (1987)
Ki la don katto katne ki jingeh ha ki snem 1970.
Kine ki marpoh khyndew (khamtam u feldspar) ki don kumba 90% na ka sla khyndew.
Ha ki katto katne ki jingpynbeit, lah ban pynrung ia kiwei pat ki jait.
La tip ia u ha ka jingthaw ia ki dukan Habitat.
Ia ki smiley ba la type ha ka computer la khot ki emoticons.
Katto katne ki nongthoh ki kynthup ia ka kynja Saxifragales ha ki rosid.
1914 - Ka Jo Van Fleet, ka aktres na America (ba la khlad noh ha ka snem 1996)
U Burgoyne u la aiti ia ka kynhun shipai jong u baroh kawei kaba don 5,752 ngut.
Ka ju long man la u snem ha ka sngi Palei kaba ar jong u bnai Jylliew.
Jamie Benn (Hockey)
Ka Jingwanphai Na Kiba Iap
Ka kong ka thapki ka kmie jong ka poonam krishnant chaturvedi (prateeksha lonkar).
U la ak ha ka phlim jong ka Netflix “White Rabbit Project”.
U O.Panner Selvam (Ex-CM)
Ki khun ki kha matlah bad khlem shniuh, wat la ki hedgehog ki sdang ban pynmih ia ki tyrpeng jong ki hapoh 36 kynta hadien ba la kha ia ki.
Wakasa-Wada Station, ka steshon rel kaba don ha Fukui Prefecture, Japan
1999 – Sdang ka jingbishar ia u President Bill Clinton.
Ban pynsangeh ia kawei pat ka liang ban hiar thma, baroh arliang mamla ki la shna bun ki namding nuclear ban pynthikna ia ka jingpynjot kaba la pynthikna da ka Mutual.
Sinni
Utley
Ka Pateng jong ki Kynthei – "Ka Jingkynthoh".
Kane ka kynhun ka pynleit jingmut ha ki mat kiba ktah ïa ki samla, kynthup ïa ka Social Security.
U la wan ha ka kyrdan kaba phra ha ka Boston Marathon ha u snem 2009.
Boric acid ka pynlong ia ki jingduna ha ka jingkha khun; ka long ka jingpang.
Ha u Nailar 2018, la lap ba u Watkins u don ïa ka jingpang stage IV.
U John Napier (1550–1617) um kwah ia kane ka jingkhang, bad u kwah ia ka range na ka bynta ki exponent.
U Abraham Palatnik, 92 snem ka rta, u dei u nongthoh jingkhih jong ka Brazil, u COVID-19.
Ha ki snem 1970, ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America ka la rai pyrshah ia ka jingsngewpher shynrang bad kynthei ha ki jingai bai bam.
Ka UNIX ka dei ka rukom treikam jong ka kompiwtor.
La shna ia ka ha Little Mountain Sound, ha Vancouver, Canada.
Ki kam khaii pateng
U Mikael V. Gazzo - U Karmine
La colonna infame (Ka jingthoh ba pawnam, 1842)
u dei u nongstad jingkhein jingdiah jong ka Japan.
Amatuku
U Zimmedaaar (1990) ...
Ia ka Squash la ialehkai da u Jahangir Khan uba la synshar ia ka la 25 snem.
Ka Rachel Elizabeth Brosnahan (la kha ha ka 12 tarik u Kyllalyngkot 1990) ka dei ka aktres na America-British.
Mynta ka dang shna ia ka album kaba hynriew jong ka.
Liszt: Ka jingrwai na ka bynta ka piano no.1 ha ka E-Flat,S.124
Ka jingbun briew ka long 203 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ha kata ka por ka dei ka shnong.
Jinggangshan—North Wuyishan (Extension of Mount Wuyi) (2015)
Kum kiba bun ki nongkyrshan sengbhalang, ki nongkyrshan ba iaineh ki kyrshan ia ka jingsynshar syiem jong ka ri Bilat, ki kyrshan ia ka jingdon jong ka Ireland Sepngi hapoh ka ri Bilat, bad ki pyrshah ia ka Ireland kaba iatylli.
Kum ka nuksa, ha u light bulb, u filament tungsten u trei kum u resistor uba pynshit namar ka current kaba iaid lyngba jong u, kaba pynlong ia u ban rben.
Lada ka show ka don ia ki nongkyrshan kiba bun, ka studio ka lah ban pynmih ia ki bynta ki bym pat pyni ha ka video ban ioh biang ia ki jingduhnong.
U khun jong u Cotton u la ai ia kine ki jingthoh ha u riewstad Méric Casaubon, uba la pynmih ia ki ha ka snem 1659 kum ka ‘A True & Faithful Relation of What kaba la iaid la bun Yeers hapdeng u Dr. John Dee (A Mathematician of Great Fame ha Q. Eliz.
U kpa jong ka u khot ia ka "Ki khunswet" bad ka kmie jong ka ka khot ia ka "Ki khunswet".
ka Wah Rhine-Main-Danube (kumba 171 km), kaba la dep ha ka snem 1992, kaba pyniasoh ia ka Duriaw Sepngi bad ka Duriaw Black.
U Davi u la ak kum u nongrwai opera heavy u Jake Fratelli ha ka phlim The Goonies, u Hans Zarba ha ka phlim Son of the Pink Panther bad u Al Torres ha ka phlim Showgirls.
La bujli ïa u kum u nongsdang da u Marc-André Fleury ha kaba kut jong u Nohprah bad hadien kata la buh ïa u ha ki jingpynlait.
U Plato uba la ju long u nongpule jong u Socrates, u la thoh ia kane ka jingiakren hapdeng kiba bun kiwei pat.
Ka la don ia ka jingpang Alzheimer bad la lap ba ka don ia ka jingpang COVID-19 shwa ba kan khlad noh.
U Libertini, u la khlad noh ha ka 7tarik Jymmang, 2016, hadien ba u la ïakhun ar snem ïa ka jingpang Cancer ha Venice, California, ha ka rta kaba 82 snem.
Karimi ha ka jaka ba la buh.
Ka dur jong U Jisu uba kiew met sha bneng ka iadei bad ka jingmut tynrai barim ba ka bneng ka don halor ka pyrthei.
U la long u Senator jong ka ri America na Vermont.
Hadien ba la dep pynkhuid, ia ki tynrai lah ban bam thymmai ne shet.
Napdeng ki jingpyni dur jong ka Renaissance ki don ka jingdro dur Perseus bad ka Khlieh jong ka Medusa da u Benvenuto Cellini (1554) bad ka jingdro umphniang Medusa da u Caravaggio (1597).
Ka home page ba la thoh bha kan iathuh ia u nongpyndonkam shaphang ki jingtip kiba don ha ka website, bad kumno ban peit ia ki bynta bapher bapher jong ka website.
Ka DRM ka lah ban khanglad ia ki briew ban pyndonkam ia ka software ha ki rukom kiba dei hok.
1964 - Ka IBM ka la pynbna ia ka System/360.
