Ha ka dur khmat jong u S. Agostino, u Orsini u la trei hapdeng ka snem 1455 bad 1459.
La pynlong ia ka da kaba nitrate ia ka cellulose lyngba ka jingshah ktah ha ka nitric acid lane kawei pat ka dawai nitrate kaba khlain bor.
ka rta 86 snem.
Ka Miramar ka dei ka nongbah jong ka Florida ha America.
Ka jingrwai ka dei shaphang uwei u khlur rock uba la leit jngoh da u doktor.
Bun na kiei kiei kiba u la leh ki long kiba be-ain.
Dome jong ki shynrang Romani ki shongkurim ia ki kynthei German ne Austria bad ki ioh khun.
U Michael E. DeBakey, u doktor ba pawnam ha ka liang ka jingpang dohnud, u shipai jong ka U.S. Army ha ka por jong ka thma bah ba ar
Ki khia kumba shi kilo.
Ka sngi khatduh jong ka aiom lyiur – Tadeusz Konwicki ha Culture.pl
U Ned Kelly u la siat iap ia u.
Ia ka jingpynbna jong ki meteor la pyndonkam nyngkong eh ha ki snem 1950.
ka dei ka manga shōnen Japan kaba thoh da u Yasuhiro Nightow.
1952 U John Langenus, u nongbishar phutbol na Belgium (b.
- Ki jingtep
Ka jingpynbthei hadien jong u rocket (ba pyndonkam ban jop ia ki nongshun) kam treikam shuh hi dalade.
Lada ia kine ki jingthew la dro ha ka graph, yn pyni ia ki kum ki point kiba suk ki bym iadei.
2018 - U Byron Langley, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (b.
2016: "Ka jingwan sha jrong".
Risaw 19, 1932 - La plie ia ka jingkieng Sydney Harbour.
Ka phlim jong u kaba la pynmih ha u snem 1985, ka Jingleit jong u Nongthaw Jingrwai Samla, ka la rung ha ka tamasa phlim ba 36 jong ka pyrthei ha Berlin ha kaba u la ioh ia ka khusnam Silver Bear na ka bynta u nongpyniaid ba tbit tam.
Ka Blésignac ka dei ka shnong.
2015 - Ka Inge Vermeulen, ka nongialehkai hockey madan na Brazil-Dutch (b.
Ka Pekanbaru ka don katto katne ki karkhana.
Ka Mirza ka la shah pynduh noh ha ka sien kaba nyngkong jong ka Olympics ha Beijing ha u snem 2008 haba ka la shongthait noh ha ka jingiakhun pyrshah ia ka Iveta Benešová namar ka jingmynsaw ha ka kti kamon.
U Fletcher u la kha ha Sandwich ha Bilat.
U la long u nongthoh hi ia ki kot kiba iadei bad u Heidegger, u Kierkegaard bad u Hegel bad ki esaays bad ki jingthoh kiba bun shaphang ki phang pdeng jong ka pyrkhat pyrdain bad ka jingitynnad.
Kham bunsien ka long tang kawei ka lain ha kaba kut jong ka jingiathuhkhana ("Ka moral jong kane ka jingiathuhkhana ka long.....").
2004 - Ka Mercedes McCambridge, ka aktres na America (b.
Gaehwa Station ka dei ka steshon rel jong ka Seoul Subway line 9.
1883 U Ivan Turgenev, u nongthoh kot na Russia (b.
1917 U Philipp von Boeselager, u ophisar shipai German bad u nongialeh pyrshah (d. 2008)
Ka Wall ka kynthup nyngkong eh da ki battery, ki bunker, bad ki jaka pynbthei bom, kiba ha ki snem 1942–1944, ki la jrong naduh u pud u sam jong ka France bad ka Spain shaduh ka Norway (Festung Norwegen).
U Jean-Martin Charcot (; ; 29 Nohprah 1825 – 16 August 1893) u dei u doktor Phareng uba dei u nongsumar sniehdoh bad u professor jong ka Anatomic Pathology.
Island bad Mnet’s 20’s Choice Awards ryngkat bad ka Song Joong-ki, ha kaba ka la ioh ia ka khusnam hapoh ka kyrdan “Hot New Star of 2011”.
1975 – U Juninho Pernambucano, u nongialehkai phutbol na Brazil
Larry Butz
U Quim Monzó (la kha ha Barcelona, ​​Spain, ha ka snem 1952) u dei u nongthoh novel, ki khana lyngkot bad ki prose kiba kham bun ha ka ktien Catalan.
Ka Saint-Khristoly-Médoc ka dei ka commune.
La jied ruh ia u ban pule ha ka Royal College of Defense Studies ha London ha u snem 1985.
U la long u riew saiñpyrthei jong ka ri Bilat ha ka European Commission naduh u snem 1995 haduh u snem 2004, bad mynta u dei u Chairman jong ka British Council bad u President jong ka Cardiff University.
Ka la ïakhun ha ka jingïakob mareh 100 mitar - T12 jong ki kynthei.
Ki Nong Rumania - 98.66%
"Juicytro" ka don ia ka nuksa jong ka The Notorious B.I.G.
U Gorilla Grodd u dei u Gorilla uba sniew bad uba stad palat uba la ioh ia ka bor pyrkhat hadien ba u la shah ha ka jingshai jong u mawlynnai.
Ka pynmih ia ki wain kiba la ioh khusnam, kiba kynthup ia ka wain Asti, ka wain Barbera bad ka wain Moscato d’Asti.
La kha ia U Paskey ha Delaware, hynrei la pynheh pynsan ia u ha California.
La tip ia u kum u nongthaw ia ki jingrwai na ka bynta ka phlim jong u snem 1939 “The Wizard of Oz”, kynthup ia ka “Over the Rainbow”.
Ki don ki jingkynnoh ba ka jingbam ia ki dawai (bacteria kiba lah ban long kiba myntoi ia ka rukom bam) bad/lane ki dawai (ki jingbam ba la bam ban kyntiew ia ka jingroi jong ki khniang jingpang) ka iarap ia ka koit ka khiah jong u briew.
Ka thaiñ Jefferson, Alabama
Shuh shuh, ia ka dewbilat na ka jingtih ia ka tduh wah lah ban die ban pyndonkam ha ki jingtei.
Ka jingpyniasoh lang ia ka jingkylla ka suinbneng (ka jingkhriat bad jingpynhiar ia ki jaka khlaw) kan jin da la pynduna ia ka jaka shong jaka sah jong ki.
La plie ia ki lynti rel ba thymmai, lane ki "tramway jong ka pateng kaba ar", ha ki nongbah kum ka Manchester, Sheffield bad Nottingham.
Ka jingkylli ka long hato ka sorkar ka lah ban kyntait ia ka jinglong nongshong shnong ia ki briew kiba kha ha ka ri America da kaba pynkhein ia ka ain kaba shiphew.
Ka Barbara Bennett (1940–2000) ka dei ka nongkren jong ki nong America kaba itynnad bha.
Ka jingïaid lynti
Ia kane ka jingleh la khot ka jingpynmih electromagnetic induction.
Ka jngai kumba 69 million light-year na ka Pyrthei.
Ka jingeh
Ka Armançon ka dei ka wah ha France.
Kawei pat ka rukom jong ka jingleh ka long ha kaba u nongialehkai uba iakynduh nyngkong ia u nongialeh pyrshah, u pynher 360° pura ban iakynduh biang ia u nongialehkai ban siat ia ki da ka jingpynbthei ia ka kjat.
La kha ia u Philipps ha Oak Park, Illinois, hynrei la pynheh pynsan ia u ha Scottsdale, Arizona.
Ka Adenocalymma ka dei ka jaid jingthung kaba don ha ka kur Bignoniaceae.
Bun ki kynhun niam Khristan ki iohi ia lade kum shi bynta jong ka Balang ha ka pyrthei kaba kynthup ia kiwei pat ki kynhun niam ruh kumjuh.
Ka Chelfham bad ka Woody Bay baroh ar tylli ki long trai da ka L&B kaba thymmai.
– Ka Ri Ecuador
Ka Dolores, kaba la spel ruh Delores, ka dei ka kyrteng kynthei.
U Rokas Žilinskas, 44 snem ka rta, u nongthoh khubor bad u riew sain pyrthei na Lithuania, u dkhot jong ka Seimas (naduh u snem 2008), ka jingsahkut ban ring mynsiem kaba la pynjynjar na ka jingpang pneumonia.
Ka jinglum lang ia ki video jong ka BBC kiba iadei bad ka jingkhynñiuh jumai
Ka shnong Clarence, Dungog, Forster, Hawks Nest, Lemon Tree Passage, Medowie, Morpeth, Nelson Bay, Paterson, Raymond Terrace, Stroud, Tuncurry bad ki bynta jong ka Nabiac, Thornton bad East Maitland.
Ha ka thma bah ba ar, ki sniper ki long kiba bun.
ki jaitbynriew Catawba (kynthup ia ki jaitbynriew Shakaori bad ki jaitbynriew Eno) .
Ka jaka pynbna paidbah
Mynta, baroh ki lynti rel ki ia jngai 4 phut 8 ½ in (1,435 mm) iwei na iwei pat.
U nongap siat (SG) (2) - ki nongap siat ha ka jinglong kyllum ki kham jrong khyndiat bad kham slem ban ia ki nongap point.
Ka histori jong ka distrik ka long kaba la ktah shibun eh da ka nongbah Coburg.
La seng ia ka ha ka snem 1916.
U Weißenbach bad u Lech
1988 – La soi ia ka jingiateh jong ka United Nation pyrshah ia ka jingkhaii beain ia ki dawai pynbuaid bad ki dawai pynhiar mynsiem ha Vienna.
Pyniap ia u Sing Nemean bad wanrah biang ia u shniuh jong u.
Ha ka snem 1612, u Tsar, u Michael jong ka Russia, u la pynlong ban shna thymmai pura ia kane ka iingmane.
U la ïalehkai 4 sien bad ka Ducks shwa ba un ïasoi ïa ka jingïateh kular ban long free agent bad ka Chicago Blackhawks ha ka 1 tarik Jylliew 2012.
Ha kata ka por, ka jingbun briew ka long kumba 85,000 ngut.
Ki nongdie marbam ki thied ia ki mar ne ki tiar ba la dep shna beit na u nongshna ne u nongdie marbam bad nangta ki sam ha ki jingbun kiba kham rit sha u nongthied ba khatduh uba donkam ia kum kine ki tiar.
La pynrung ia u kum u briew uba riewspah tam uba 41 ha ka pyrthei.
Ynda la kut ka thma bah ba ar, katto katne na kine ki nongphetwir ki la leit shong sha ri America hynrei bun na ki ki la sah ha Sosúa.
U la long tang khyndiat por shibynta jong ka “troika” kaba synshar ryngkat bad u Georgy Malenkov bad u Vyacheslav Molotov.
Ian Charleson - Jeffson Brown
La ju khot ia u "U Don", u dei u nongtied bol.
Ki Sweden Canada ki dei ki nongshong shnong jong ka Canada kiba na ka jaitbynriew Sweden lane ki nong Sweden kiba la wan buhai shnong bad sah ha Canada.
Ka dei ka bynta jong ka jaka khein jingkhein jong ka nongbah Mason.
U Connor
Apalkov
Arphew ar ngut ki la jop ïa ki lympung ïalehkai jong ki jylla, hynriew tylli ki lympung ïalehkai jong ka Brazil - nalor ba u dei tang ma u uba la jop ïa ka lai sien, ha u snem 2006, 2007 bad 2008, lai sien ïa ki Libertadores bad lai sien ïa ka World Club Championship.
10 tarik Ramadan
Ha ka snem 1980, la pynmih ia ka radio kaba ar.
Ka jingtwa dewbilat ha Dublin
U Albany adder u dei u khnai uba jrong duna shi phut bad u long ruh u khnai uba don bih bha, uba dei na South Africa.
Kane ka dei ka list jong ki element katkum ka atom number ryngkat bad u symbol.
U Harry Potter bad ka Jingpynbeit (21 Jymmang 2003)
La pynkylla dur ia ka ha u snem 2016, kum ka jingrakhe ia ka jingdap 20 snem jong ka A3.
dkhot kaba 2
U Myntri jong ka Ri America (2017–2021)
Blake250: 2007 ka tamasa London kaba rakhe ia ka jingdap 250 snem jong ka jingsynshar jong u William Blake
U Pierre Coffin kum u Minions uba rit bad uba saw, kynthup:
1101)
Lah ban long ba la peit bniah da ki nongpeit bneng Aztec.
Ka nongbah jong ka distrik ka dei ka shnong Le Locle.
Ka Album kaba bha tam (MTV ba la pynduh)
Wah Curanja
U Zaldúa u la ïalehkai na ka Spain na ka Real Valladolid, FC Barcelona, ​​CA Osasuna bad CE Sabadell FC.
Ka jingheh jong ka ka long 1,140 km2, ka jingjylliew jong ka ka long 12 meter bad ka jingjylliew kaba khraw tam jong ka ka long 64 m. Ka pung ka tuid, na shaphang shathie shathie, sha ka duriaw Baltic.
Ka jingthoh shaphang ka Vopěnka (ha ka ktien Czech ryngkat bad ki jingthoh ha ka ktien phareng, lah ban shim khlem jingsiew)
U Nongthohkhubor (ka drama), ka drama u Nicholas Wright shaphang u nongthoh khubor u James Mossman
Ka Midtown Manhattan ka thew ia ka jaka kaba don hapdeng ka 34th Street bad ka 59th Street.
Ka Jingshna dur ha ki karkhana, kaba mynta ka dei ka bynta jong ka Skul jong ka Art bad Jingshna dur
Ka la ak kum ka Korra ha ka phlim animated jong ka Nickelodeon The Legend of Korra, ka Sheriff Evie Barret ha ka television series Stan Against Evil bad ka Becca Barbara ha ka phlim You’re the Worst.
Ka Pearl Carr, 98 snem ka rta, ka nongrwai phareng (Pearl Carr & Teddy Johnson), ka nongiashim bynta ha ka Eurovision (1959).
Ha ka 7 tarik Naitung, 2018 da chem ko ya u Grate wow pynap ya ka Stacey Stanley wa ka Elizabeth Griffith.
Ka Dolly ka kular ba kan ym leit noh shuh.
U don katto katne ngut ki hynmen kiba u ialehkai baseball bad phutbol bad ki.
U Robert Costanzo kum u Al
Ka jingpyniapher ia ki jingthung
Ka la kha khun ha khmat ka kot.
U Geographical pole u dei uwei na ki ar tylli ki jaka ha ka sla jong u planet uba iaid ha kaba u axis jong ka jingkylla u iakynduh bad ka sla jong u planet.
Hadien katto katne bnai, ka thma ka nang jan sha Atlanta, bad katba ki khubor ba ki shipai jong ka Union ki la hiar thma ia ka Atlanta ki nang kiew, ka Aunt Pittypat jong ka Melanie, kaba long kaba pang mynsiem, ka iehnoh ia ki arngut ki samla kynthei marwei.
1807 - Ki thma u Napoleon: Ha ka thma Eylau ha ka Poland kaba mynta, ki shipai Phareng jong u Napoleon Bonaparte ki la jop ia ki Russia hapoh ka jingialam u General Levin August, u Count jong u Bennigsen.
U la ialehkai phutbol kolej na ka bynta ka skulbah jong ka Utah.
Ha ka sngi U Blei kaba khatduh jong u bnai September, ki nongshong shnong ki ju pynlong ka jingkhawai ban burom ia ka balang.
Ka jingpule kot
Ia kane ka jingpynmih la pynim pat ha ka Royal Opera House, Covent Garden ha u bnai Kyllalyngkot 2008.
U Viggo Reinholdt Rivad (3 Jylliew 1922 – 8 February 2016) u dei u nongshon dur na Denmark.
Ka Mid-State Technical College ka ai jinghikai ba iadei bad ka kam, bad ka Lakeland College ka ai jinghikai ha ka liang ka jingpule.
Ka kyrteng ba pura jong kane ka kolej ka long "U Provost bad ki riewstad jong ka Kolej jong ka Mahadei ha Oxford".
Ka Liga Nacional jong ka Guatemala: 29 (kham bun eh da kano kano ka kynhun)
Ka jingpyllait kaba jem ka long kaba kongsan bha na ka bynta ka thumber kaba jop.
1981 – Ka Lindsay Taylor, ka nongialehkai basketbol na America
Ban iohi ia baroh ki syiem Scotland peit ia ki syiem Scotland
Ka jingiakren: U Director Robin Hardy u kren shaphang kane ka phlim ha ka Fortean Times
Kafane
1944), u Lat ba 52 jong ka Alabama, u trai shnong jong ka Ashland
Ka Natalie Portman kum ka Jane Foster
U Ashok H. Desai ( – 13 Risaw 2020) u dei u riew sain pyrthei bad u nongiasaid ain ka ri India.
Ka sniehdoh
Ka Jylla Aydın
Kane ka rukom jong ka rukom dithering kaba suk ka dang pynlong round ia ki value da ka jinglah ban long kaba iaryngkat bad ka bynta jong ka.
Ka Ellen Burstyn ka ak kum ka kmie kaba phylla jong ka.
Ka jingjop
Ka jingthoh kaba iaid lyngba ka jingsngewthuh ka long kaba tyngkhuh na ka bynta ka jingkhih jong ka juk mynta.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka nongbah ka don 24,907 ngut.
Kasaklambia
Ka FC Twente ka dei ka klob ïalehkai phutbol kaba na Enschede ha Netherlands.
Ki duriaw bad ki pung ba jylliew
Hynrei kiba bun ki dei ki MOSFET.
U Jeckle u la long ruh u nongthoh kot bad u nongkren ba pawnam ha ki jingialang bad ki seminar (ki kynhun ai jingtip).
3 bynta kiba kham rit ruh ha Upolu (Salamumu (incl.
U Patsha Ai jong ka Han (27 BC-1 BC) u dei u syiem jong ka hima Han China.
Ka Isomerization ka long kaei kaei kaba jia ha ki molecule bad ki bynta jong ki molecule.
Ki kynhun kmie ki kpa ki la kynthoh ba kane ka long kaba khlem jingsngewkhia ïa ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met, bad ka Hasbro ka la pynkylla ïa ka bynta da kaba pynlong ïa ka sur jong u kulai kham kynthei bad pynlong ïa ka Rainbow Dash ban nym kren ïa ka kyrteng jong ka.
1960 — Um shym la iashim bynta
Naduh u snem 2010, ka la paw kum ka nongak ba kongsan ha ka phlim The Real Wifes of Beverly Hills.
Peau d'Âne (snieh kada)
Wedding Blessing 婚禮的祝福 (Mandarin, 1999)
Ki khniang jingpang kiba don Gram
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Jon Pertwee – Ka jaka pule phlim jong ka ri Bilat
U nongialehkai u lah ban hap ban pynkhih bad pyllait ia ka pedal ban pynmeh ia ka jingktah, bad leh biang ban pynlip ia ka.
Nangta shen ka la hap noh na ka thup jong ki 100 tylli ki jingrwai ba pawnam na ka bynta kiwei pat ki jingpynmih.
Ka Pyrthei ka la kylla biej (2010)
Ka hima Qing ka la synshar ia ka Taiwan haduh 212 snem haduh ka snem 1895.
FAQ Official FAQ na ka bynta ka kynhun Usenet
Ka Kirkwood gap bad kiwei kiwei ki jingpyniasoh hapdeng ki orbit ki mih na ka jingsawa jong ki orbit.
U Banks u la long u President jong ka Syiem 1778–1820; ka snem 1781; U Nongai jingmut ba kyrpang 1797.
ha u snem 2016 u la pynmih ia ka kot Balei ka Jingtip ka long kaba kongsan: Ka jingpyllait im ia ki khun jong ngi na ki jingmut jingpyrkhat ba la pulom.
Ka Betty Davis, 77 snem ka rta, ka nongrwai funk soul na America ("Ki ong ba nga long uba pher", "Nasty Gal"), ka jingpang cancer.
Ia ka jingthew la buh ha ka jaka kaba plie bad ka rim jong ka funnel ka jrong haduh 30 cm na ka sla khyndew.
U Stevie Stone, u nongrwai rap, uba la kha ha Columbia, uba la heh la san ha St.
U Jim Bush, 90 snem ka rta, u nonghikai ialehkai track and field na America (University of California, Los Angeles), u dei uba la ioh ia ka jingpang sniehdoh.
Kumba 20 tylli ki khana kynthup ia ka Bus Service bad ka Shala (Skul) la pynkylla ha ka ktien Hindi hapdeng ki snem 1958 bad 1981
Ki kynhun shipai German jong ki dulir kim shym la aiti noh haduh ka 9 tarik u Naitung 1945 – shisngi hadien ba ki shipai German ki don ha ka ri bah.
Ia ka Republic Benin ba mynta la thaw ha ka snem 1991.
Ka Zambia ka la ioh jingtip ia ka jingiap kaba nyngkong eh ha ka 2 tarik u Risaw.
Ka jingpynhiar kaba heh tam na ka bynta ka stage kaba nyngkong jong ka, ka long .
U Jakob von Uexküll (1864-1944), u riewstad ba im na Estonia, u nongseng ia ka biosemiotics
U Martin Hinteregger u la ïalehkai ha ki kynhun samla bapher bapher jong ka Austria kumta U17 (ar sien), U18 bad U19(4 sien).
Ka Imata Jabro Kabua (20 Naitung 1943 – 17 Naitung 2019) ka dei ka riew saiñ hima sima na Marshall.
Ka surok A39 ka pyniasoh ia ka Falmouth bad ka North Devon.
Ka kyiad rubbing ka dei ka kyiad isopropyl lane ka um ba la shna da ka ethanol kaba pyndonkam na ka bynta ka jingkhuid jingsuba.
482 = 2304
Sierra de Bahoruco, kaba la tip ha Haití kum ka Masif de la Selle.
Yuzu
Ia ka khyndew kaba la rkhiang junom la khot ka permafrost.
U Eukelade lane , u dei u bnai bym long pyllun jong u Jupiter.
Ka rupa fluoride
Swiss Pine (Pinus cembra)
U Magaw u la long u agent ba kyrpang bad ka tnad rieh jong ka ri America ha u snem 1967.
Bun ki kynrad ki la "pyllaitluid" ia ki serf jong ki haba ka kam jong ki ka la nang duna dor ban ia ka pisa.
Ha ka step jong ka 16 tarik u Nailur, u Gordon u la long tang kum ka eriong bad la antad ba un nang tlot halor ki um kiba kham khriat.
2009 – U Syiem Henrik jong ka Denmark
Ka jingkhang ba shipor bad jingshah kynthoh ha India
U la phong ia ka ryndang wing ryngkat bad ka bow tie lieh bad ki jingdeng ha ka por ba u leit jingleit nyngkong eh sha ka iing dorbar.
Katba ka converse ka iadei dur bad ka jingmut ba sdang jong ka, kim iadei dur ha ka rukom pyrkhat.
Ka Wah Fiúza
Da kaba duna u silicon, ka carbon ha ka nar lieh ka kylla sha ka cementite lane ka nar carbide (Fe3C).
Ka Kazan International Festival of Muslim Cinema (KIFMC) la thaw ha u snem 2005.
Ki kam jong ka ki kynthup ia kine kiba mynshuwa bad kiba mynta:
La seng biang ia ka ha u snem 1969 hadien ka jingpynkylla ia ka riti synshar ha u snem 1968.
Ka kham nep ban ia kano kano ka waitlam arliang, ka rung haduh ban pyniakhlad ia ka mynsiem bad ia ka mynsiem, ia ki shyieng bad ia ka sniehdoh; ka bishar ia ki jingpyrkhat bad ki jinglong jong ka dohnud."
2017 - U Derek Walcott, u myllung bad nongthoh drama jong ka Saint Lucian (b.
U McClellan u la tip ia katei ka jingthmu jong u Lee ha ka 13tarik Naiwieng.
Ha kajuh ka snem ka kynhun jong ka ka la shah jied kum ka kynhun tem blues ba bha tam ha ka khusnam rwai jong ka Austin Chronicle.
2015 - U David Rotem, u nongsynshar Israel (b.
Ka khusnam burom, ka jaka sumar jong ka ri America, 1952 - ka jaka sumar jong ka skulbah jong ka Arkansas, ha Little Rock, Arkansas
Ha ka spah snem kaba 15 la sdang ka kynhun kaba la khot ki Lollard.
Ka Artonges ka dei ka commune barim.
Ka Lucie Mühlsteinová (kha ha ka 15 tarik u Lber 1984) ka dei ka nongialehkai volleyball na ri Czech.
Ka Met Jingmut Mynsiem (1993)
La Guardia Vieja (1966)
U Dan W. Brown, 70 snem ka rta, u riew sain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka jylla Missouri (2008–2010) bad ka iing dorbar jong ka Jylla (2011–2019).
11 Ka Iyer jong ka por lyiur.
U la iatrei lang ruh bad ki nongtem samla kiba la pawnam hadien: u tenor Peter Pears, u countertenor u Alfred Deller bad ka Amadeus String Quartet.
Ia kane ka jingrwai la thoh ruh da u Mayfield.
Ka thma ha Bosworth
1903 – U E. O. Plauen, u nongthoh dur na German (ba la iap ha ka snem 1944)
Ha ki por ba la dep, la ju tip ba u ju pyndonkam da ki Ampeg SVT & B-15 Bass Amp bad kumjuh ruh ha ka Fender, Dan Armstrong Plexi, Rickenbacker, Yamaha BB, Vigier bad B.C.
Risaw 5 tarik - U Wayne Henderson, 74 snem ka rta, u nongtem jazz trombon jong ka America (The Jazz Crusaders) bad u nongpynmih record.
Colmar-1, la thaw da ka bynta jong ka Colmar bad ka commune Ingersheim, kaba don 44,524 ngut ki nongshong shnong (2014).
Ha ka por slap, ki bynta jong ka Amazon ki palat ia ka jingheh.
U Milt Schmidt bad u Bill Cowley ki long ki center kiba pawnam bad baroh arngut ki la jop ïa ki nam lahduh ban thep kol bad ki khusnam MVP.
2002 – U Bill Ward – "Ki Straws" (marwei)
U Alley u la jop ar tylli ki khusnam jong ka People’s Choice Award ha ki snem 1991 bad 1998.
Ka jingpyni ia ka Judy Garland (1963)
1987 – Katie Leung, ka aktres na Scotland
Ville d'Albi
Ha ka jaka jong u Pope Clement II la bujli da u Pope Benedict IX kum u Pope uba 150.
Ka Canterbury Cathedral ka long kawei na ki Balang kaba rim tam bad kaba pawnam tam ha England.
Ka la sdang na ka jingiapynbeit hapdeng ka hima Habsburg kaba synshar bad ki nong Hungary.
Ha ka por ba u dang khynnah u la pyrshang ban phet na la iing bunsien.
Ka dei ka kad liengsuiñ kaba bun briew tam ha ka sorbah New York katkum ka jingbun ki liengsuiñ.
Ka jingiathuhkhana ka plie ha ki medias res, ne hapdeng kiei kiei, kham bunsien bad u riewshlur ha ka jaka kaba rit tam jong u.
La pyniaid bad pynmih ia ka da u Thomas Kail bad la pynmih, thoh bad thaw jingrwai da u Lin-Manuel Miranda.
Ka Tatar ka lah ban mut:
Hadien ba u la iehnoh ia ka jingpule jong u ha ka Nihon University, u la rung sha ka klob J1 League ka Urawa Reds ha u snem 1994.
U la leh ïa ka bynta jong u Richard Thorn, u kpa ba pynkha ïa u khynnah uba la shong ksuid ha ka phlim kaba ar jong ka The Omen, Damien: Omen II (1978).
Ia ka New Wave la ju iohi kum kawei na ki jingkhih kaba kongsan tam ha ka histori jong ka cinema.
Ka kham bha ban khot ia u Saul
Ki Jylla jong ka Federal League, ki la ialeh thma bad ki Jylla ba la pyniasoh lang.
ka ktien Spain
Ki Jingrwai ba nga la duh...Bad kawei kaba nga khlem (2005)
Ka pyndonkam ia ki bynta ba rim tam jong ka system (ba la sdang naduh ka snem 1892), kaba pynjrong da ki 30 tylli ki jaka sangeh hapdeng ka Forest Park bad ka Oak Park (Harlem/Lake), lyngba ka liang sepngi jong ka Chicago shaduh ka Loop, bad nangta sha ka liang sepngi bad ka Englewood (Ashland/63rd) bad ka Khlaw (Ka Kper Ïing/ka 63).
Ka jingkren ka long kaba kongsan bha ha ka kolshor ba pawnam jong ka ri America.
Ka long kaba phylla ba la pynbeit bha ia ka na ka bynta ka jingleit jingwan kaba shipor.
Ka thrush ka ju jia ha ki briew kiba deng ia ki bniat thok.
U don bad synshar ia kiba bun ki kompeni.
La pdiang sngewbha ia ka na ki nongpeitkai, ki nongkyrshan bad ki kritik phlim kumjuh kiba la iaroh ia ka jingpyniaid jong ka, ka khana, ka jinglehkai, ka jinglong ba thymmai jong ki nongiashim bynta, ka jingkhia jong ka jingsngew, ka jingrwai jong u Alan Silvestri, ka jingpyni dur jong u Thanos, ka CGI bad ki jinglehkai jong ka.
Ka case kaba suk
1984-1987
Ia u Hankin la kha ha ka 31 tarik u August 1940 ha ka nongbah New York.
U tip tang ia u Mime uba leh kum u kpa jong u.
Nangta u la her lieng shaphang sepngi sha New Guinea bad u la poi biang sha Batavia ha u Rymphang 1643.
Hadien ka la iatrei lang bad u tnga jong ka u Martin Carthy.
U Ray Staszak
La pawnam ia ka na ka kot jong ka kaba la thoh ha u snem 1996, ka Push, kaba hadien ka la kylla long ka phlim kaba la shah jied ha ka Academy Award kaba la ai kyrteng Precious (2009).
Lah ban lap ia ki dak jong ka TNT da ka jingtohkit bniah ia ki dawai wat ha ki jingbun kiba rit bha.
1990 - U Kolbeinn Sigthorsson, u nongialehkai phutbol na Iceland
Kane ka paiñkhana ka long ka jingïalang paidbah.
Hynrei kita kiwei pat ki jingpyrkhat ki kynthup ia ka jingngeit ha ‘kiwei pat ki pyrthei’, kaba long ka jingngeit bakla.
2017 - 2017 Ka jingshah thombor ha Westminster: Ka jingshah thombor da ka kali bad ka wait ka la pyniap 4 ngut ki briew.
Ka um ka long ka molecule ba la thaw da ki artylli ki hydrogen atom bad uwei u oxygen atom.
Ka Vence ka dei ka shnong.
Da ki spah snem ki Swahili ki shaniah shibun eh ha ka khaii pateng na Indian Ocean.
Ka dei ka nongthoh kaba thymmai bha kaba ym shym la lap ha ki kot tynrai.
Haduh u snem 2018, kane ka kompeni ka la don haduh 82 tylli ki jingbit ba kyrpang na ka bynta ban tih ïa ki hydrocarbon, 43 tylli ki jaka tih mawshun bad 537 tylli ki jaka theh gas.
Ia kaei kaei kaba kum kata la ju die kum ka nigori sake.
Palat 80 ngut ki shah pyniap.
Ha Japan, la ju ai ia u soba ha ki jinglong bapher bapher.
Ka don ha ka Jylla Autonomy jong ka Vojvodina.
La khot ia u, u Camellia City, u syntiew jong ka jylla Alabama.
U Tawakel Karman (la kha ha ka 7 tarik u February 1979) u la pawnam ha ka pyrthei kum u nongïalam ha ka jingïakhih jong ka Yemen ha u snem 2011, kaba dei shibynta jong ka Arab Spring.
Ka don ka jingkieng kaba jrong tam ha baroh ki station kaba don 105 tylli ki step, bad ka escalator kaba jrong tam kaba 17.5m ha ka lynti rel jong ka Singapore.
Ha ka por ba ki Ankla ki hiar thma, u syiem u la hap ban iaid shakhmat ha ka madan thma.
Ka Internet ka long kaba bun bha ha Minneapolis na ka bynta ki kam bad kiwei kiwei.
Ki nongsynshar hima sima jong ka Russia ki pawnam bha na ka bynta ki aiñ jong ki pyrshah ïa ka "jingpynbna jong ki gay," kiba la pynmih ïa ka jingpynbna pyrshah ïa ki nongïakhih LGBT.
Barrow, John D. (2001) Ka Kitab jong ka bym don ei ei, Vintage.
Ka khusnam sawdong jong ka jingïalehkai: 1916
Ka jingkynthoh ba sngewsih: Ka nongpyrshah khajna ka Juanita Nelson ka sngew artatien
Ka ripawbah ka la neh lai snem.
La pynbthei ia ka kot ha ka kaba ka la shim bad buhrieh ha ka dur jong ka.
Ia kane ka DVD la pynmih biang ha ka 5 tarik u Nohprah 2007 ha ka HD DVD bad Blu-ray Disc.
144,722 (AMSS)
Ha kane ka bynta, u SpongeBob bad u Patrick ki pyrshang ban ïasoh bad ka kynhun ïalehkai kaba shyrkhei.
U Hill u la ioh jinghikai ha ka thain bad ha ka snem 1838 u la pdiang ia ka kam ha ka jaka pule shipai jong ka ri America ha West Point.
U la dro khamtam ia ki jaka hynrei ruh katto katne ki dur.
Ka shem ia ka jingieid bad ka Mary Llewellyn, kaba ka iakynduh katba ka dang shakri kum ka nongniah kali kit nongpang ha ka thma bah ba nyngkong.
U Donald Jones (kha ha u snem 1987), u rangïalehkai ba heh na ka bynta ka Buffalo Bills (Plainfield)
U don ka jingheh kaba kham heh 520 sien ia ka Sngi, hynrei kane ka lah ban kylla.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka skulbah jong ka Saians bad Arts
Ha u snem 2007 u nongñiah kali jong ka NASCAR Nationwide Series (ha kata ka Busch Series ha kata ka por) u Patrick Carpentier u la buh ïa ka Pole por kaba long 1:42.086.
Ha u bnai Lber 2021, ka Jenner ka la kylla long ka model kaba ioh tulop kaba heh tam ha ka pyrthei bad ka jingioh kaba .
1932 - U Jerry Sheindlin, u nongbishar bad u nongthoh kot na America
Govardhan Puja (sngi kaba 4)
Assassination Games ka dei ka phlim action thriller jong ka ri America kaba la pynmih da u Ernie Barbarash, bad la ak da u Jean-Claude Van Damme bad u Scott Adkins.
Ha ka por jong ka thma Vietnam, kum u shipai shipai, u Cavazos u la ioh ia ka khusnam kaba ar jong ka Dingstinguished Service.
1994 ki kam
Ki photodiode ki lah ban don ki optical filter, ki lens ba la shna ha ki, bad ki lah ban don ki jaka ba heh ne kiba rit.
Risaw – Ka jingplie ia ka kad lieng jong ka Gdynia
Bad lane AND ka lah ban long kano kano na kine harum:
"Ka jingpynshoi" – U Mario Lanza
Ki lyoh kiba rit bad ka lyer mynstep ki ju jia namar ba ka don harud duriaw.
U Deputy Director jong ka CIA
Shisien, u Syiar u la shah pynngop ha u Fox namar ka jingbam jong u.
U chancellor banyngkong, u Redmond Barry (hadien u Sir Redmond), u la bat ia kane ka kam haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1880.
U Zeev Aram, 89 snem ka rta, u nongshna tiar ha Britain uba la kha ha Romania.
1823 ki jingpynkylla
Jingkhein
Ki Robin
Kane ka jingkhein ka lah ban nang heh ha kiwei pat ki rukom.
Ka rukom SQ3R.
Ka Ulaanbaatar la phiah ha ki hynniew tylli ki distrik (Düüregs): Baganuur, Bagakhangai, Bayangol, Bayanzürkh, Chingeltei, Khan Uul, Nalaikh, Songino Khairkhan, bad Sükhbaatar.
Ki briew ki dang lum bad buh ia ki pisa, kumta kim don kiba biang na ka bynta ka ioh ka kot ban treikam.
Hynrei ha ka jingkhein tynrai, ka linear function ka mut ka function kaba ka graph jong ka ka long u lain.
Site_ID=0000889&Lng=EN&URL=www.kau.edu.sa
Wat la ka ENO ka pyni ia baroh ki opera ha ka ktien Phareng hynrei ha u snem 2005 ka la wanrah ia ki surtitle ha ka Coliseum.
U Zorgbibe, u Charles.
Ha ka por ba ki Muslim ki wan hiar thma ia ka Southern Europe, ka Ri Basque ka la phiah ar bynta: ka ri Castilian bad ka Ri Navarrese.
U Bah Werner Huttig na ka Rassenpolitisches Amt (Office of Racial Politics) jong ka Nazi Party u la kam ba ka dud kmie jong ki longkmie kiba dih duma ka don ka nicotine.
"Mean" U Gene Okerlund u la pynithuh ia ka kyrdan jong ka WWE ha ka snem 2004.
U Flavio Cotti (18 Lber 1939 – 16 December 2020) u dei u riew sain pyrthei na Switzerland.
U la pule ha ka skulbah jong ka Florida.
Saint-Yaguen (40285)
Khyndiat tylli ki sorkar ki khein ia ka Hezbollah kum ka kynhun lehnoh.
Buchberg, Kerschenberg, Reinsberg, Robitzboden, Schaitten
Ka rukom shna jingrwai kaba lah ban pynkylla jong ka show ka pyndap ïa ki rukom bapher bapher, kynthup ïa ka bynta ba tynrai jong ka jingrwai, Ka Bitter Suite.
Ka Jingrwai Fiesta
La mana ruh ban pynshit palat ia ki balloon bad ban buh ia ki ha ka sngi ha ka por ba shit, kumjuh ruh ha ki heater.
Ka don ha ka liang jong ka kjat.
Elba
Ka liengsuin duriaw kaba long kum ka Mo kaba u Osugi bad u Kunii ki niah kam shym la poi ha ka por ban bom, bad katba ki bricw bad ki nar kiba heh san inshi, ka la sdang da ka jingai khublei kaba sngewtynnad jong ki nongtrei.
Ha baroh, ha kine ki 227 snem ba la leit noh, ka Congress ka la phah tang 33 tylli ki jingpynkylla sha ki jylla ban pynskhem tang kumba kawei na ki 500 tylli ki jingpynkylla ba la ai jingmut.
Ia ka nongbah ruh la ai kyrteng Kardzhali.
U Norton u la pynlut bun ka por ha ka jingim ba dang rit jong u ha South Africa.
Lada don lai tylli ki parity bit na ka bynta kawei ka kyntien code, ka kyntien code ka dei ban don ka jingjrong kaba 7 (, na ka bynta u k kum ka jingbun jong ki parity bit).
"Phi tip ba phi dei hok" (solo acoustic)
Kumjuh ruh ia ka kyntien "caudal" la pyndonkam kham bun ha ka jingpule ia ki khunlung bad la pyndonkam tang shisien ha ka met jong u briew.
Ha ka por lyiur jong ka snem 1951, haba ka ai kaiphod shaphang ka jingtrei jong ka shaphang ka jingkylla jong ki gene ha u kew ha ka jingialang kaba man la u snem ha Cold Spring Harbor Laboratory.
Jiangmen ()
1926 U Jon Magnusson, Myntri Rangbahduh jong ka Iceland (b.
Ka lynnong 8.
Ka Channel 7 ha Boston ka la mih ha ka 21 Iaiong 1948 kum ka WNAC-TV.
Kane ka mut ha ka jingshisha ba la pyrkhat ba u dei uwei na ki nongtrei wad bniah ba tbit tam ha ka pyrthei.
Ka thain Chūbu: Ka don ha Honshū pdeng.
Ka Mandé lane Manding ka dei ka thain kaba don hapdeng ka thain Mali kaba shathie bad ka thain Guinea kaba mihngi.
U Syiem James I u la seng ia ka Kolej Pembroke ha ka snem 1624.
U Eben u la bteng ha ka por ba u dang im ban pynroi ia ka rukom rwai ha kaba u thoh.
Ka Ault ka la don ka steshon ha ka lynti kaba long naduh Woincourt sha Onival.
Ki riew wad bniah ki la lap ia kane ka jingtei ha Lower town ha Mohenjo-daro ha ka snem 1927.
Nailar 27: U Mehrdad Minavand, u nongialehkai phutbol (Persepolis, Sturm Graz, Iran)
Ia ka National Ski Hall of Fame lah ban shem ha Ishpeming kaba don ha Upper Peninsula.
Lah ban shem ia ki jingtrei jong u ha ki jinglum jingtip bad ki jaka buh jingthoh jong ki ri bapher bapher, kum ka National Art Gallery bad ka Musée of Contemporary Art jong ka Caracas ha Venezuela, bad ka Musée Maillol ha Paris.
Ka FIFA Football 2005 ka dei ka jingialehkai phutbol jong ka seng ha ka snem 2004 ha ka FIFA series jong ka Electronic Arts ba la shna da ka EA Canada bad ba la pynmih da ka Electronic Arts.
Ka jingsngew jynjar (jingsngew kum ka jingsma)
Ia kane ka lynti iaid liengsuin yn pynjrong 800 phut ha kaba kut jong u snem 2013.
Ha ka thain Sepngi kane ka dei ka sngi kaba lyngkot tam ha ka snem, kaba don ka miet kaba jrong tarn bad la khot ia ka ka Winter Solstice.
U dkhot jong ka Venus
Khlem ka pisa ban siew ia ka bainong ba la soi, u Wollheim um kwah ban phah ia ki jingiateh ba la soi sha ki nongthoh kot.
Ki nongjop: 1960
Ka lama jong ka ri Denmark ka la hap na bneng ha ka por jong ka thma Lyndanisse .
Ha ka 19 tarik Nailar 2018, ka Ardern ka la pynbna ba ka la armet ïa u khun ba nyngkong jong ka, kaba pynlong ïa ka kum ka myntri rangbahduh ba nyngkong eh jong ka New Zealand ban armet ha ka shuki.
Ka Balang Katholik Armenia ka dei ka Balang Katholik na Mihngi sui juris hapoh ka Balang Katholik.
Ka Napalm ka la ai ka lad kaba kham rem dor.
U la ialehkai 32 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan haduh u snem 1978.
U la pynmih ia ki prokram bad ki phlim ba im bad ba pyni dur na ka bynta ki cable television, ki jaka peit phlim, bad ki internet, bad u la sdang ia ka kam jong u kum u nongpynmih jingrwai jazz bad blues.
Ki mrad ba im shiteng um ki donkam ia ka khyndew bad ka um ba la phiah ha ka tank.
U syiem u don ruh ka jingsngewtynnat ia ka jingialeh thma, kaba u la shim haduh ban da rah hi sha ka madan, da kaba riam kum u nongialehkai.
Ha kiwei pat ki track (Daytona, Monthlery, bad kiwei kiwei)
Ka Batrakhosep.
Ka la thoh palat shispah tylli ki jingthoh shaphang ka thoh ka tar jong ki khynnah (khamtam eh ha ki poim Persia na ka bynta ki khynnah)[2].
Ka jingkwah brai, ka jingmaham ka dei ka phlim kaba la shna ha u snem 2007 kaba la pynlong kham bunsien ha Hongkong ha ka snem 1938 bad ha Shanghai ha ka snem 1942.
U Marek Mintál (kha ha ka 2 Naitung 1977) u dei u nongialehkai phutbol na Slovakia.
Ki dur bad ki jingpyni
Ka Board Skul jong ka Elaka Holmes
Kenya
Ka Lanarkshire
U la trei ha kaba bun na ka jingim jong u kum u nongtrei bad u nongsumar mariang.
Ha ka 10 tarik u December, 2002, u Cormack hadien ka jingiap u la ioh ia ka khusnam Order of Mapungubwe na ka bynta ki kam ba phylla jong u kum u saiantis bad na ka bynta ban iadon lang ha ka jingthaw ia ka CT scanner.
Kawei pa kawei ka kard ka don la ka ri ne ka jaka ha ka.
Ka Nina Aleksandrovna Gruzintseva (; 7 Risaw 1934 – 17 Lber 2021) ka dei ka nongialehkai sprint canoer bad ka referee jong ka Russia.
Ki don tang 3 tylli ki canton ha ka arrondissement jong ka Lunéville; ki long:
Kane ka phlim ka dei shaphang u president jong ka South Africa u Nelson Mandela ha ka por ba ialehkai Rugby World Cup ha u snem 1995.
Ka kynthup ruh ia ki kam bad ki karkhana kiba iadei bad ka liengsuin, kum ka jingpyniaid ia ka jingleit jingwan jong ki liengsuin.
Jingpynpaw (2004)
U Buddha u la shong halor jong ka.
Naduh u bnai May 1521 haduh u bnai March 1522, u Martin Luther u la sah ha kata ka iing syiem, hadien ba u Frederick u Bastad u la ialam ia u shata na ka bynta ka jingshngain jong u.
U Markus Henriksen
Ka jingthoh jong u A.
Ha ka snem 1971, u la thaw ia ka ain kaba nyngkong eh jong ka ri kaba iadei bad ka mariang.
Ka dei ka klavikhord kaba elektrik.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Seneca.
Katto katne ki jait blang dart bih ki kynthup ia ki katto katne ki rong kiba la mih dang shen kumba 6,000 snem mynshuwa.
U Sahep U Mikhail Kain CBE ; (la kha ia u Maurice Joseph Micklewhite Jr., 14 Risaw 1933) u dei u nongak phlim bad nongthoh kot na England.
Kaayakalp (कायाकल्प)
U la leit kylleng ka ri Bilat bad ka ri America da kaba pule ia ki poim jong u.
Helene
Kaei kaba nga shem kum u riewshlur ba la leit noh jong ka Maria?
Ki kyntien ialehkai ice
U la long uba nyngkong eh ban khein ba sawdong kane ka jingjrong, ka suinbneng ka kylla rit palat ban kyrshan ia ka jingher liengsuin.
Ka rwai ha ka ktien Italian bad Spanish, hynrei ka rwai ruh ha ka ktien Portugal, Phareng, Phareng, Catalan bad Latin.
La kha ia u Freeman ha Semaphore kaba don ha South Australia.
Ka la khlad noh ha Los Angeles namar ka jingshah sumar.
Ka jingpynkhuid ialade jong u Brummell ka long kaba mynta bha.
Ka Beaune-d’Allier ka dei ka commune jong ka ri France.
San Vito ka Cadore
La pyni ia ka ha British Museum bad ruh ha France, Germany bad Netherlands.
U la sdang ban pule ha Lund University ha ka snem 1799.
Ha kane ka jylla, da kaba tap ia u "Q" katto katne sien kan pynpaw ia ka jingialehkai Nonogram, ha kaba ki dur kiba mih ki dei ki icon bapher bapher jong ka Android.
Ka Jingrwai Jingim (1838)
La iathuh ba u Buchanan, u ju shoh ia ki kjat jong u Davis, man ka por ba u sdang ban pyndonkam ia ka vibrato kaba heh.
Kine ki dieng ki long ki dieng rowan, dieng kulai, dieng elder, dieng poplar, dieng oak, dieng juniper, dieng holly, dieng cedar bad dieng apple.
Kane ka mut ba ka shong ha uwei pa uwei u nongbishar ban rai la kaei kaei ka long ne em kaba pynjem.
La kha bad iap ia u ha Jerusalem.
Saint-Remy-le-Petit (08397)
1938 Ka Mary Faustina Kowalska, ka nun Poland, ka mystic bad ka riewkhuid (b.
1950 – U Lyman Bostock, u nongïalehkai Baseball jong ka Amerika (D. 1978)
Ha ki snem ba sdang jong ki snem 1700, la don ka jingkhih niam ha ki koloni kaba ki khot ka Great Awakening.
Ia kane ka jait jingtei la ai kyrteng da ka Mahadei Victoria.
Ha kaba sdang ia ka kalendar la thmu ban pynlong ia ki arphew tylli ki jingiakop mareh.
Ka nongmih bujli jong ka ka dei ka Iris Cöster.
Naitung 7 tarik – U Joseph W. Eschbach, u doktor bad u riew shemphang ha ki snier na America (b.
Ka Circles in a Forest ka dei ka phlim adventure drama na South Africa kaba la pynmih da u Regardt van den Bergh ha ka snem 1989 bad la pynshong nongrim ia ka novel kaba don kajuh ka kyrteng kaba la thoh da u Dalene Matthee ha u snem 1984.
Ka wah Válicka
Ka don ha khappud bad ka France.
U Cordi "C. T." Ka Vivian (30 Kyllalyngkot 1924 – 17 Kyllalyngkot 2020) ka dei ka myntri bad ka nongthoh kot na America.
Kane ka la pynlong ia kane ka liengsuin ban kham sted shibun bad ka A330-200 ka la kham pawnam shibun ban ia ka A340-200.
Ka KU Edwards Campus ka don ha Overland Park, Kansas.
Ka jingkhih jong u nongpeit ka pynmih ia ki jingpher ha ka dur jong ka retina kaba marwei katkum ka por kaba iadei bad ka jingbym iahap jong ki khmat ar; ia kane la khot kum ka parallax jong ka jingkhih.
1838 - U René Caillié, u nongwad bniah na France (b.
Kum ka henge kaba rit, lait noh tang ka jaka kaba pdeng kaba rben ka long kaba duna ia ka 20 m ka jingheh.
U Craig Sinclair Gordon (la kha ha ka 31 December 1982 ha Edinburgh) u dei u nongialehkai phutbol na Scotland, uba mynta u ialehkai kum u nongthep kol na ka bynta baroh ar ka Sunderland bad ka kynhun ialehkai ka ri Scotland.
Croisilles, Orne, ha ka tnad Orne
Ka jaka ri dohkha bad ki mrad khlaw (ka bynta)
U John u la iap tang katto katne bnai shuwa ban bishar ia ka namar ka jingleh jadu ha ka snem 1612, bad ka la don hynriew ngut ki khun.
Shuwa ka Aikazyan, ia ka thain Kashatag la synshar da ka kur Shahurnetsi bad shuwa jong ki da ka kur Orbelian.
La pyllait ia ka ha ka 12 tarik u September 1998.
Ki sur jong ka rong ba jyrngam
U la long u lamphang ka iing dorbar naduh ka 12tarik Lber, 2020.
Ka sngi jong ka lama ri (Venezuela)
Ka Sphaerics jong u Theodosius ka long katkum ka jingtrei jong u Autolycus shaphang ki sphere.
Ka jingpynshong nongrim ha ka Linux
U Galbatorix u la kylla biej namar kane.
U Mauss u kam ba ki jingai ki long ka “jingshisha ha ka imlang sahlang kaba pura” kiba don ki bynta ba kynja mynsiem ha ki.
U Tom bad u Jerry ka jingbuddien ia ka pinball (2007) na ka bynta ka phone mobile
Morrisey na ka bynta ka Senate
La pynsan pynrangbah ia ka ha Pasadena .
Kata kam dei ka rukom kaba phi leh.
August 9 1974: U President jong ka US u Richard Nixon u la iehnoh ia ka shuki hadien ka jingjia ba sngewsih ha ka Watergate, bad u Gerald Ford u la bujli ha ka jaka jong u.
Ki nongak jong ka Glee ki la ioh ia ka khusnam "Ka jinglehkai ba bha tam jong ka kynhun ha ka phlim ba sngewtynnad" ha ka jingai khusnam jong ka seng jong ki nongialehkai ha ka dur kaba 16.
Ka dei kawei na ki planet ba nyngkong eh kaba don shabar ka sngi kaba la lap.
Ka sur
Ka coach ka cheerleading ka kong sue sylvester (jane lynch) ka shah ai kam kum ka principal jong ka skul bah William mckinley.
Doye (39203)
250 Super-Kletterrouten Schwierigkeitsniveau: 2 bis 7-, Ausgabe 2, Verlag Schall, 1996
Ka jingshah bom pyniap ialade ha Asia
U Wolfgang
Ki Newfoundland ki long ki nongjngi kiba tbit bha namar ka sniehdoh jong ki kaba lah ban rung um, ki kjat kiba don ki web bad ki shyieng kiba khlain.
Katba ki suloi ki nang kiew ha ka liang ka jingstad, la jan baroh ki suloi jong kano kano ka jingheh lah ban pynkhih ha katto katne ka jingstet.
Mount Saint Michael Academy, Bronx, New York
Jacksonville, Oregon
Ki lyer khaii pateng
U la ioh ia ka khusnam Edgar ha u snem 2004.
U kpa jong ka Pramoedya u long u nonghikai.
Ki jaka shong ki long Puerto Harris, Puerto San Antonio bad Puerto Almeida.
Ka jingshai ka la kylla long ka iew kaba lah ban ioh ia ka SFWA ha u bnai Jylliew 2011.
Ym kum kiwei pat ki lum ding, ka tduh jong u Tangkuban Parahu ka long kum ka lieng kaba la kylla haba peit na shiliang.
LeBron James
U Staley u la leit pule ha ka skul bah Dobbins Tech.
Ka Germany kan pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai, kaba la buh ban long naduh ka 14tarik Rymphang haduh ka 14tarik Kyllalyngkot 2024.
U la pule ha ka skul rwai haduh san snem.
1947 - HC Davos
"Ki lum kiba khih" (Remix jong ka pokerface) – 5:07
U Sprocket u dei u Doc/u Kapten.
Ka kaiphod jong u Barron:
Jngoh ia ka Pembrokeshire
Ka jingpynpaw
Ka don kumba shaphang sepngi jong ka Krosno Odrzańskie bad shaphang sepngi jong ka Zielona Góra.
Ka web site ba thikna jong u Bolsonaro
Ka kam shna lieng ha Pakistan ka la kiew bha.
Ka Florence ka la pawnam na ka bynta ki kam shna dur jong ka, ki jaka trei jong ki nongdro dur, ki jingtei thymmai jong ka jong ka Renaissance bad ka iingmane bah jong ka.
Ha u bnai December 1993, ha ka por ba ka Ozawa ka dang don 19 snem ka rta, ka la shah jied ha ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan na ka bynta ka AFC Championship jong ka snem 1993.
Kane ka jaka ka don ki por lyiur kiba khriat bad kiba rkhiang bha; hynrei ki por lyiur ki kham shit bad ki kham slap.
January 4-10 - Ka eriong ice kaba jur bha, kaba la wanrah da ka El Nino, ka la lynshop ha New England, shathie jong ka Ontario bad ha Quebec, kaba la wanrah ia ka jingduh bording ha kylleng ki jaka, ka jingjulor kaba jur ia ki khlaw, bad bun ki jingiap.
Ka blood cell ka long kano kano ka cell jong kano kano ka jait kaba don ha ka snam.
Bunsien eh, ki sphere baroh ki don kajuh ka jingheh, bad ka jaka ba pyndonkam ka long kham bunsien ka jaka Euclidean kaba lai-dien.
Ka Rio de Janeiro bad ka jinglehkmen jong ka ha Brazil ka dei ka nongbah kaba heh bha ha rud duriaw ha Brazil, kaba pawnam na ka bynta ki rud duriaw Copacabana bad Ipanema, ka dur mot Khrist U Nongsiewspah kaba jrong 38m ha jrong jong u lum Corcovado bad na ka bynta u lum Sugarloaf, u lum mawsiang bad ki kali cable shaduh jrong jong u.
Haba ki sdang ia ka kynhun tem, ki don lai ngut ki dkhot.
Bill cosby: U hi (1982)
La pyndep ia kane ka jingtei ha ka snem 1899.
Ka long ka lad ban thep pisa.
Ka Athen F.C.A.
Ka jingdih ia ki dawai steroid da ka shyntur ka lah ban sumar ia ka jingpang.
Hynrei lada shna tattoo ha ka jaka treikam kaba la ai laisen (kaba hap ban bud ia ki kyndon shaphang ki tiar pynkhuid bad ban iada na ka jingsaphriang jong ki jingpang), la jan ym don jingma ban ioh ia ka Hepatitis C na ka tattoo.
Kim ju pyniasoh da ka khyndew bad kano kano ka jaitbynriew.
Hynrei u John Adams u la ioh kam ia u William Stephens Smith kum u nongpeit khyndew na ka bynta ka kad liengsuin jong ka New York.
U la khlad noh hadien ba u la siat bakla ialade ha Houston, Texas.
Ha ka snem 1976 ka Elf-ERAP ka la pyniasoh lang bad ka Antar Pétroles de l’Atlantique bad ka la kylla long ka Société Nationale Elf Aquitaine (SNEA).
Ka dei mynshuwa ka W17 shwa ban plie.
U Sanders u khot ialade u nongsynshar paidbah.
Haiti - Ka Port-au-Prince
Madan ialehkai Madarsha.
Ka Tnad Lewisham
Ka Michele ka la batai shaphang ki shiphew tylli ki bynta ba nyngkong jong ka Glee.
Ka takma burom jong ka IEEE (2000)
Ryngkat bad u Roland Gohlke, u la sdang ia ka buit jong ka jingthew ia ka lyer jong ka gas.
http://www.
Ka jingiakop ialehkai jong ka MCW (shisien)
Ka jingmut tynrai jong ka kyntien ka long ‘lieh’.
Ki ngeit ruh ba ka long kaba donkam ban tip ia ka histori jong ka iing ka sem jong ki, kaba la ju khot ia ka khanatang.
Da ki buit shlur, ba shlur jong u bad da ka jinglong nongialam ba khlem lah ban pynrem jong u, u Leftenant ba ar Inouye u la pynlah ia ka kynhun jong u ban iaid shaphrang lyngba ka jingpyrshah kaba shyrkhei, bad u la long u nongiarap ha kaba jop ia ka rynsan.
Ha ka snem 1960, ka EDVAC ka la iaid palat 20 kynta ha ka shisngi bad ka por treikam kaba khlem jingbakla ka long 8 kynta.
Ka Liberia ka don shaphang sepngi, ka Guinea shaphang sepngi, ka Mali shaphang shathie-sepngi, ka Burkina Faso shaphang shathie-shatei lam mihngi, bad ka Ghana shaphang mihngi.
Kham hadien u la kylla long u nongkren na ka bynta ka jingpynkylla dur ia ka kam shna dur ha ka jingsdang jong ka spah snem.
Ndiyona
Katto katne na ki shnong kiba kham pawnam ha kane ka distrik ki kynthup:
Ki jingthoh na ka por Cretaceous ki long kiba duna: tang lai tylli ki jingthoh kiba la tip.
Ka long namarkata ka jingtip kaba khraw shaphang ka pyrthei mariang.
Ki tyllong khubor ba la shon
"Ka khanatang jong ka thliew ba thiah" Ka phlim nar (ka phlim Lego).
Hadien, u Latimer u la iarap ia u Alexander Graham Bell da kaba dro ia ki dur na ka bynta ka patent jong u na ka bynta ka telephone kaba nyngkong.
1990 Ka jingiakren ha ki jingpynbna jong ka AMS
1964 – U Dean Winters, u nongak phlim na America
2019 - U Kay Hagan, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (b.
Nangta ka la don hapoh ka jingsynshar jong ka Venetian.
Ka FC kaba sniew
U Shahid Mahmood, u nongialehkai kriket na Pakistan
Ia ka arrondissement jong ka Tarbes la ker khappud shaphang mihngi da ka tnad Gers, shaphang mihngi da ka tnad Haute-Garonne, shaphang shathie ka arrondissement Bagnères-de-Bigorre, shaphang sepngi da ka arrondissement Argelès-Gazost bad shaphang sepngi da ka Ka tnad Pyrénées-Atlantik.
1773 - Ka Cassandra Austen, ka nongdro dur na England (ba la khlad noh ha ka snem 1845)
Hynrei, ka la wan phai pat ha ka 5 tarik u Nailur 1831.
Hynrei u referee u la iohi ia u Cena bad u la shim ia ka kynjri na u.
U la aiti noh ha ka 4 tarik u Kyllalyngkot, 1863.
Ka jinglong beit
Ki jingslap
Ki juti ballet ki dei ki juti kiba jem ba la shna na ka bynta bad pyndonkam ha ka shad ballet.
La pawnam bha ïa ka na ka bynta ka bynta jong ka Tonya ha ka phlim jong u David Lean, Doctor Zhivago, kaba la jied ïa ka Golden Globe ha u snem 1965.
Ki Hamster ki dei ki mrad khlaw kiba hap na ka jait mrad ba rit (Cricetinae).
Ki rel diesel
La pynlong ia ka elekshon municipal ha Toronto, Ontario, Canada, ha ka 5 tarik u Jymmang, 1903.
Ki jingdro ba pawnam jong u Claude Monet: Ki lili um
Hadien ba la kut ki jingïakhih jong ka Cameroon ha u snem 2016–17, ki kynhun pynïakhih jong ka Ambazonian ha ki bynta ba kren phareng jong ka Thaiñ Shatei Lam Sepngi bad ka Thaiñ Sepngi Sepngi (ba la tip kum ka Southern Cameroon) ki la sdang ïa ka jingïakhih pyrshah ïa ki bor pahara jong ka Cameroon.
U secretary jong u President, u John Hay, u la iohi "ka dur jong ka jingsuk kaba ym lah ban ong ka la wan ha ki dur khmat ba la sniew jong u".
Ia kane ka kynhun tem la sdang da u John Parish ha u snem 1983.
Ki khynnah ha ki klas science kum ha ka biology ruh ki pyndonkam da ki microscope ban pule ia kiei kiei kiba rit.
1922 – U Charles Mingus, u nongtem jazz na America (u la khlad noh ha ka snem 1979)
U la khlad noh hadien hynriew sngi ha ka 12 tarik u Jylliew ha ka rta kaba 93 snem.
U bah Bignasca u la khlad noh ha ka 29 tarik Risaw 2020 ha ka rta kaba 76 snem.
New York: Knopf, 1926.
Ki Knanaya ki khot ia ki pliang kum ki sakhi ia ka jinghiar pateng jong ki na ka mishon jong u Thomas na Kana.
Ki briew ki don kumba 100,000 tylli ki shniuh ha ka khlieh jong ki.
Ki jingialehkai kim dei kiba shu jia ryngkhat - ki dei ban jia ha ki jaka ba kyrpang ha ka jingialehkai, watla don kiba lah ban kiar lada u nongialehkai u leit sha ki katto katne ki lynti ialehkai.
Ka jingialang bah ha u snem 2005 ka long ha Scotland ha Gleneagles.
Ka jingpyndonkam ia ka turf, kaba la shna da ki shniuh ba la shna da ki briew, ba la pyniasoh bad ka sboh ba kynja mariang ka la long kaba pawnam haduh katta katta ha kine ki por ba la leit noh.
Aiom 2: 2010-2011
U Jesse
Hadien u la long u brigadier general ha ka kynhun shipai America.
Ia ka snieh langbrot hadien ba la pynkhuid bad pynkhuid, ki pyndonkam ban shna jain snieh langbrot.
Kane ka dei ka burom kaba khraw tam kaba ka Sorkar America ka ai sha ki nongdro dur.
U Green u la kha ha Liverpool, New York.
Ha kylleng ka pyrthei, ki mih ki jaitbynriew.
Hynrei don kiei kiei kiba long kumjuh wat la kumno kumno ruh ka jingsynshar ka la ioh ia ka bor:
Mynta u trei ha Harvard University.
Ki don ruh ki system kiba don ka jingjylliew jong ka rong kaba 30, 36, lane 48 bits ha ka shi pixel.
Ka Marshals Service ka leh ia ki kam pynjari ain na ka bynta ki iingbishar jong ka sorkar pdeng.
U dkhot ba rim tarn ba la tip ha ka ling u Wettin u dei u Thiedericus (u la khlad noh ha ka snem 982).
Paskal
Poyraz Osman - 1964
Ka don hajan ka Des Moines.
U Freud
Ka Al Jazeera ka mut Ka Island ha ka ktien Arabic.
Ka durkhmat jong u Wolverine ka paw ha ka dur ba la pynjlan jong ka phlim Fantastic Four jong u snem 2005.
La iathuh ba ka lyer kaba stet haduh 80–90 mph (130–145 km/h) ka dei na ka thain shatei lam mihngi jong ka ri England, hynrei ka lyer kaba jur tam ka dei ha Denmark, ha kaba ka lyer kaba stet bha ka long 120.8 mph (194.4 km/h) ha ki bynta ba shathie jong ka ri. ha ka janmiet jong ka 28 tarik u Lber, ka lyer kaba jur tam kaba la buh jingthoh ha ka histori jong ka ri.
Ka daw ka long ba ki atom ha ki ar tylli ki kynja met ki don ka bor bym iaryngkat ban khring ia ki electron.
La thmu ba u Witwer (u Jessup shimet ha ka The Mist jong u Darabont) un leh biang ïa ka bynta jong u ha ka "Days Gone Bye" ha ka jingmut ba tynrai jong ka season ar jong ka The Walking Dead'' bad ha ka websode, hynrei ïa baroh ar tylli ki jingthmu la weng noh.
Ka jingbishar na ka bynta ka jingngeit bakla
La tip ia u kum u "Tater", "U Mule", bad "U Nongpyniap Yankee."
U ailad tang ia ki mynsiem kiba la iap ban rung wat la katta ruh kim lah ban mih noh.
ka jingpynbeit dur, ka jingpynbeit ia ka nar
Wah Graham
Ki ri Nordic ki dei ki ri kiba synshar paidbah nyngkong eh.
Ka Mario Party 5 ka ialehkai kumjuh kum ki saw tylli ki jingialehkai Mario Party ba nyngkong.
Ia u Anastasiades la kha ha ka 27 tarik u September 1946 ha Pera Pedi, Cyprus.
Ia ka phlim ba la ioh ia ka khusnam Academy Award, ka La Marche de l’Empereur, ha ka ktien Phareng ka jingiaid jong ki Penguin, la ring ha ka thain kaba don sawdong jong kane ka jaka sah.
Willer ka dei ka shnong.
Lieh 23.4% (11,330)
Ki stad saian jong ka Cuba
Ka la iakynduh ia uwei u nongpynlip ding uba trei mon sngewbha katba ka watch ka dang ap ha Kent, hynrei shen ka la iehnoh ia u ynda ka la paw ba ka jinglehkai kaba u sngewtynnad eh ka long ban kiew maw.
Ka jingsma (jingpynhiar)
Ki don ki nonglehkai bad ki nongleh bieit ha kiba bun ki drama jong u Shakespeare.
La seng ia ka ha ka snem 1921.
Ki phuh syntiew ha ka por tlang.
Ki klob ba la duh
Bronco (1960) ep No.
Hangne ​​u lap ba uta u Riewsngewsih ba phylla u la long uwei pat u nongshong kulai uba kyrteng u Oromis, bad u bsein jong u u Glaedr.
Ka kren shaphang ka jingpyniap pathar ia ki nong Cambodia.
Kane ka kynhun ka la mih nyngkong kum ka 5 da ka jingrwai, La Cha Ta, kaba la poi ha ka kyrdan #3 ha ka GAON Charts.
Ki briew jong ka America ha ka thma bah ba nyngkong
Ka burom ia u nongseng jong ka Danelectro u Nathan I. Daniel da u khun u Howard E. Daniel
Lin Biao (u la khlad noh ha ka snem 1971).
U la pule ha ka skul rit jong ka Chapel Street.
Haduh u snem 2010, ki don 25,893 ngut ki briew.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u ha ka iing dorbar (Dutch)
Ha ka 26 tarik u Nohprah, 1917 ki nongmihkhmat jong ki klob jong ka NHA ki la ia kynduh ha Windsor Hotel ha Montreal.
1923 U Daniel Carleton Gajdusek, u nongstad virus na America (d. 2008)
Ha kaba kut jong ka snem 1981, la kha palat 300 ngut ki "Khunlung Jisu".
Uwei pat u dkhot jong kajuh ka jaitbynriew, uba don ka kyrteng Mary, la iohi ha ka bynta "Ki Grik kiba rah ia ki jingai sngewbha".
Kikuo Konagaya
1992: Haba ka Hammer ka hap
Ia kane ka kynhun la seng ha u snem 1983.
1998 Ki paradais
Ia ka board la sanded jem bad nangta la sop da ka rong kaba jem bha kaba ki khot "size" kaba lah ban bat bha ia ka rong kaba la rong, hynrei kan khanglad ia ki rong kiba rem dor ban shah rong ha u dieng.
Ka kyrteng jong ka phlim ka thew ia u nongialeh pyrshah ba kongsan: ka jingim ba shabar pyrthei kaba pynlong parasitic kaba pynrung da kaba shyrkhei ia kiwei pat ki jingthaw bad ha kajuh ka por ka kylla dur ha ka dur jong ki.
U la pule ha Louisiana Tech bad ha Berea College ha Kentucky.
Ka jainkup jong ki ka long khamtam eh ka vest ba la shna na ka snieh jong u dieng Llanchama bad ka jingdeng khlieh kaba don ki bniat.
Ka Saint-Louis ka dei ka commune.
Mar kumta hi hadien ka solo kaba lai jong u Lennon, ki sdang ki jingrwai piano jong ka lain ba khatduh "Bad ha kaba kut....".
Kane ka long khnang ba kin lah ban thied bad die kumba leh ki nong Europe na America.
Ka la nang iaid suki suki shaphang shathie lam mihngi, ha kaba la ai kyrteng ia ka kum ka eriong Javier ha ka step jong ka 11 tarik u Naiwieng.
Kane ka drama ka la pynjop wat ia u da ka Hopwood Award bad ki briew ki la sdang ban ithuh ia u.
Ia kane ka pung bad ka park la bat bad pyniaid da ka Douglas County.
U Jan Notermans, 84 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka Dutch (Fortuna Sittard, ka kynhun ïalehkai ka ri) bad u manager (Go Ahead Eagles, Helmond, Groningen).
Ki jingkieng bad ki lift (lift) ba la khang ki lah ban long kiba ma, khamtam eh ia u briew uba marwei.
Ka jinglehkmen jong ka imlang sahlang ka long ha ka 29 tarik u Iaiong.
Ki nongpyrshah ia ka jingthep vote da kaba bun ki pyni ba ki nongthep vote bunsien ki jied ia kaba kham rit na ki jingsniew namar ba ki iohsngew ha ki khubor ba tang kita ki arngut kiba don ka lad ban jop, ym da kaba mut ba kita ki arngut ki dei ki arngut ki kyrtong kiba bha ban iapynbeit.
U Starogard Gdański (Preußisch Stargard)
La ai kyrteng ia ka da u John Jacob Astor, uba la sdang ia ka jaka khaii shniuh, hangta ha ka snem 1811.
Kiba bun na ki ki la iap hangta.
Ki jingpyniap ialade kiba iadei bad u drok
Ka University of Engineering and Technology, Lahore ka dei ka skulbah kaba rim tam ha Pakistan.
U Clabe Merchant u la ai kyrteng ia ka ha kawei ka nongbah ha Kansas.
Ka jingbuh jingkynmaw ia ki kot ki sla jong u John Ehle, 1942-1993, ha ka Jinglum Histori jong ka thain Sepngi, UNC-Chapel Hill
Ka jingiakop ialehkai table tennis jong ki shynrang shimet – Class 6 ha ka jingialehkai paralympic ha ka por lyiur 2016 ha Rio de Janeiro ka la jia hapdeng ka 7 bad 18 tarik u Naiwieng 2016.
U Buache u la kha ha Lausanne.
Ka jingialehkai pyniap briew ka long ka kam runar.
Ka leit sha kiba bun ki jingleit jingwan jong u George.
Nangta ka Mexico ka la pynbna ia lade kum ka ri.
U la rwai bad rwai lang bad u Bobby McFerrin, u Paul Winter Consort, u Ralph Towner bad u Spyro Gyra.
Kumjuh ruh, ka jingshad jong u Don McLean ha madan shisien ka la ai mynsiem ia ka Lori Lieberman ban thoh ia ka jingrwai kaba la jop ia ka Grammy ha ka snem 1974 “Ka jingpyniap ia nga da ka jingrwai jong u”.
Ka jingpynmih dawai ka long kaba ju pyndonkam ha ka por ba pun khun.
U Curt Haagers u dei u nongshad na Sweden.
Hangne ​​ka don ka nuksa jong ka jingbym iahap jingmut.
August 1 - U Rod de’Ath, 64 snem ka rta, u nongtem tyngshop na Wales (Rory Gallagher).
Ka Renee Hardaway - ka jingrwai ("phi khynnah ba sniew!")
Ka Choctaw County ka dei ka jylla Mississippi kaba don ha pdeng jong ka U.S.
Ka South Carolina ka la byrngem ban pyniakhlad ialade na kiwei pat ki 12 tylli ki colony halor katei ka kam.
Ki phlim ba la pynmih da u Bryan Singer
U la don arngut ki khun shynrang bad kawei ka khun kynthei.
Tom kenny - nongkyndong 2
Ki jingpyrshang bad ki stickle kiba don hynniew tylli ki tyrpeng ki pyni ba ki briew shimet kin pyndonkam ia ka jinghikai ha ka imlang sahlang ban wad ia ka jingbam.
Kane ka kynthup ia ka jingpynkhuid ia ki tdem hadien ba la dep thang ne pynduh ia ki jakhlia jong ki mrad ne ka jingpynmih sniehdoh ia ki mrad kum ki masi.
Ia kane ka jinglong la tip teng teng kum ka "jingkhein jingdiah".
Ki jingbud jong ki shyieng ki pyni ba ki dinosaur kiba don ki kjat sauropod ki iaid ha ki kynhun ba la shna ryntih, ha kaba ki rangbah ki ker sawdong ia ki khunlung ha ka ryntieh ba iada.
U dang sah kum uwei na ki khlur ba pawnam jong ka Hollywood, khamtam eh namar ka bynta jong u kum u Lt. John McClane ha ka phlim Die Hard.
1966 U Mike Tyson, u nongialehkai boxing ba jop ha ka pyrthei na America
U Brian Boehringer (kha ha u snem 1969), u nongtied bol MLB
Ki Roman ki la pynskhem ia ka tduh lum jong ka Carcassonne kumba 100 S.K bad khatduh ki la pynlong ia ka kum ka koloni jong ka Julia Carsaco, hadien ka Carcasum.
Frans Lebu Raya (2008–2018)
Ka Garfield County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Montana ha U.S.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ki kynthei jong ka Japan
Ia ki sperm cell la shna ha ki shyieng shynrang - testes.
Ka Dorbar Elaka Moyle
Ka Khuri Dutch: 1967-68
1360 U Muhammed VI, u Sultan jong ka Granada u la long u Syiem Nasrid ba 10 jong ka Granada hadien ba u la pyniap ia la u para, u Ismail II, u Sultan jong ka Granada.
Kane ka mut ba ki jingtip ki dei ban sah rieh.
Ka nongbah jong ka province ka dei ka nongbah Heredia, kaba don ha ka kshaid pdeng hajan ka nongbah San José, Costa Rica, ka nongbah jong ka ri.
La kha ia u ha Pimlico, ha London.
Kumta ka band gap ka long ka daw kaba kongsan kaba pynthikna ia ka jingpynpoi bor ding jong u mar ba jem.
They are 'Goden Yatsuhashi, 'Seikodo', 'Hakushindo', and 'HonkeNishio'.
Wah Gonçalves Dias
Ka Ïing jong u Foster na ka bynta ki paralok ba la pyrkhat – ka jingïalang jong ki kartun
Ia kane ka anime la pyniaid da u Tetsurō Araki.
Sourceforge: MediaWiki Jingkyrpad Feature Mynta la pynkylla sha ka Wikimedia Bugzilla.
Ka Renata ka la long ka kyrtong na ka bynta ka Etobicoke North na ka bynta ka elekshon sorkar pdeng ha u snem 2019.
Ki jingrwai tynrai jong ka ri Australia bad ki jingrwai khlaw kum ka Waltzing Matilda ki la shah ktah ha ka kolshor jong ki Anglo-Celtic.
U DeBakey u la iadon bynta bad ka kam sumar naduh ba u dang rit bad u la leit sha ka skulbah Tulane.
Ka pdeng jong kane ka jingkhynñiuh jumai, kaba la khia 7.3 ha ka Richter Scale, ka dei ha ki thaiñ mihngi jong ka Romania bad hadien kane ka la wanrah ïa ka jingjulor kaba jur ha katei ka nongbah.
Antonio Zampolli Prize na ka Seng wad bniah ia ki Ktien ha Europe, 2006
Shuwa ba kano kano ka jingialeh kan jia, u Lat ka thain u Wilson Shannon u la thaw ia ka jingiateh ban pynsangeh noh ia ka jingialeh.
Ka Kmie kaba kmen, ka khunlung kaba kmen: Ki jingleit jingwan jong nga ha ka jinglong kmie.
1993 - Ka France bad ka Spain ki ithuh ia ka jinglaitluid jong ka Andorra.
Ka Olympic Flame lane ka Olympic Torch ka dei ka dak jong ka jingialehkai Olympic.
La pynbna ia ka kum ka jaka pateng pyrthei ha u snem 1997 namar ki mrad bad ka jingitynnad jong ka.
Ka Minyintiri ha kaba tynrai ka dro ha ka kot, hynrei mynta ka dro ha ka canvas.
Nga la iohi ia u ba u la dih kyiad pura bad u rwai ia ki poitri Ukraine bad nangta ha ka sngi kaba bud nga la iohi ia u ba u ai ia ka jingkren kaba sngewtynnad.
Ka jingmut kaba thymmai bha ka long ba ka ‘jakhlia’ ka lah ban don ka bynta kaba myntoi ha ka bor met jong ngi.
Mexico: December 12, 1944 (Mexico City)
Ka long kawei na ki saw ngut ki khun kynthei jong ka Anna na East Anglia.
Ka British Rail Class 09 ka dei ka klas jong ka rel diesel kaba 0-6-0 kaba la shna nyngkong eh na ka bynta ban shun hynrei ruh na ka bynta ki jingleit kit mar kiba lyngkot ha ki lynti tnad.
Une u rangbah u la shong kurim bad ka Sandrah Lavernn Wilson.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Belgium ha u snem 1938 bad u la bat ia kane ka kam haduh u snem 1939.
Ka jait ka kynthup ia 15 jait.
20 September 1920 : La pynrung ia u Eupen, u Malmedy bad u Sankt-Vith (la pynrung biang pura 1925).
U dei ruh u nongpyniaid radio.
Ki dkhot jong kawei pa kawei ka jaitbynriew ki iakylla kylleng kylleng.
La kha ïa U Fox ha ka 11 tarik Naitung, 1927 ha Port Talbot, Glamorgan, Wales ha ka Queenie (nee Barrett) bad ha u Gerald Lawson.
- Ki jingthoh ba la buh naduh u snem 1996
Ka jingpynlong (37178)
Bunsien na ki lum ha Sikkim ym pat ju kiew, namar ki Sikkim ki niew kyntang ia ki.
Kaba donkam ka long tang ka um bad ka shini.
La pawnam bha ia u kum uwei na ka bynta jong ka jingrwai ba la ioh ia ka khusnam Grammy bad ka Flight of the Conchords ryngkat bad u Jemaine Clement.
Hynrei don ki nongthoh kiba pyndonkam tang ia ka ktien mana na ka bynta ki jingmut shaphang ki jadu na Polynesia bad Southeast Asia.
Une u sim u don ha ki jaka shit ba shathie jong ka Asia naduh India bad Sri Lanka shaphang mihngi shaduh Burma bad shaduh shatei lam mihngi jong ka China.
Ka jaka ba ju jia (2004)
Kum ka nuksa, lada u nongialehkai u ialehkai duet bad ka rukom ialehkai jong ka kynhun, yn donkam ar tylli ki jain jngi bapher bapher jong ka jingiakop.
Lah ban leit da ka surok na Bogotá sha Caracas, Venezuela bad Quito, Ecuador.
Ka la sa duh noh hadien 11 bnai.
"Ki Kynthei/Kynthei/Synrang" (2013)
U la long u Secretary of State na ka bynta ki jaidbynriew bad ki sorkar shnong hadien ba la thung da ka Myntri Rangbahduh ka ri Theresa May ha ka 14tarik Kyllalyngkot 2016.
Ki sakhi, ka jingpynpaw ia ka bad ka jingpynpaw ia ka.
SUSE Linux/plie
Dei na kane ka daw ba katto katne ki rukom pyniabynta ki buh ia ki tetrapod ha ki Osteichthyes.
Nikelsville, Virginia
U Perdue bad ka tnga jong u, ka Mary (nee Ruff), ki la iapoikha ha u snem 1972 hadien ba ki la iathoh haduh saw snem.
Ka Aurensan (65048)
Kane ka rukom ka mad ia ki jingshah thombor ha ka por ha u nongpynmih ba ar, namar ba ka jingstet jong ka jingmih ka long kaba pher ha ka rukom kaba shong ha ka jinglong jong u nongpynmih ba ar.
Ka Kya Dark Lineage ka dei ka jingialehkai ba sngewtynnad na ka bynta ka PlayStation 2.
Theoi Project - "Pandora".
Kyuhyun
Ka wahduid (28155)
Ki phlim ba la pyniaid da u Christopher McQuarrie
U dei u briew uba lieh uba nyngkong eh ban leh kumta.
ja:ティファニーで朝食を#映画化
Ki nongthoh histori ki buh ia ka hima Gupta ryngkat bad ka hima Han, ka hima Tang bad ka hima Rome kum ka nuksa jong ka riti dustur kaba rim.
La kha ia u ha ka ‘nongbah ba la ker da ki kynroh’ barim jong ka Lahore.
Hynrei, bunsien la tei ia ka ha ka spah snem kaba 13.
Ki nongwan jngohkai ki lah ban thied ïa ki tiket ha ka 5F Taipei 101 Mall, ka tiket kyllum ka long NT$500 kawei bad ka tiket jong ki samla pule (ba don ka ID kaba biang) ka shongdor NT$450 kawei, baroh ki khynnah (hapoh 115 cm) ki long khlem jingsiew.
Goulburn (New South Wales)
Ka kynthup ruh ia ka e-book jong ki kot barim shaphang ka jingshna mashin bad ka jingshna.
Ia ka enzyme kaba don ha u jingthung, la pyndonkam bha ha ka molecule biology bad ha ka biochemistry.
U Paul Mariner, 68 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na England (Plymouth Argyle, Ipswich Town, national team) bad u manager, uba don ia ka jingpang cancer ha ka jabieng.
Ka don ruh ki tiar pule bad ka dictionary bad ka thesaurus na ka Merriam-Webster.Ka Encyclopædia Britannica Online ka dei ka web site kaba don palat 120,000 tylli ki jingthoh bad la pynthymmai man ka por.
Ka Josefina Samper Rojas (8 Naitung 1927 – 13 February 2018) ka dei ka nong Spain kaba ïadei bad ka syndicalist bad ka jingïakhih ïa ki kynthei.
Ka jingialehkai pyrthei kaba shisha ka dei ka jingthaw jong u Wilhelm Steinitz (18361900)...
Nangta sa ka jingshngain.
U Gilmore u la pynbna ba un iakhun ia ka elekshon President ha ka elekshon President kaba ar jong u na ka bynta ka elekshon President ha u snem 2016 ha ka 30tarik Kyllalyngkot 2015.
Ki ain ki iapher na kawei ka ri sha kawei pat, kum ka nuksa, ha ri America, ia ka "hok ban bat bad rah ia ki tiar ialeh" la pynthikna ia baroh ki nongshong shnong da ka Riti Synshar.
Tapu Bulu
Ka Constitutional Council (; ) ka dei ka bor synshar kaba ha khlieh duh ha ri France.
U DJ jong ka club u pynsawa ia ki file jingrwai ne ki CD ba la shon lyngba ka PA system (ka jingpynsawa bad ki jingpynsawa) ha ka jaka lehkai miet, ka rave, ne ka disco.
Wat la ka phlim ka la shna bha, hynrei ka la ioh katto katne ki jingkynthoh kiba sniew.
Ki kmie ki kpa jong ka ki long u James bad ka Leona McCauley.
Ym shym la pynlong ia ka jingiakop Power of Veto.
Ka jaka ialehkai jong ka kynhun ialehkai jong ka playstation one
2008 U Tsutomu Miyazaki, u nongpyniap briew ba bun jait na Japan (b.
Lane ha ka JavaScript, ngi lah ban pyndonkam ia ka JSON.stringify ban quote ia ka array, bad ka "hole" ka lah ban long ka space hapdeng ki ar tylli ki element jong ka array:
Ka dei ka jaka buh jingthoh bad ka skul shna dur kaba rim tam ha ka ri America.
Arthurdaktayl
Ka suinbneng baroklinik ka long kaba ka jingkhluit ka shong ha baroh ar ka jingshit jingkhriat bad ka jingkhluit; pyniapher ia kane bad ka suinbneng barotropic, na ka bynta kaba ka jingkhluit ka shong tang ha ka jingkhluit.
Kawei ka Iingbishar jong ka ri America, bad nangta sa ka Iingbishar kaba phra kaba kham donbor, ka la mynjur jur ia ki koidi.
Ka long ka jinglah jong ka solid ban pynkhih ne ban shah pynkhih ha kiwei pat ki dur khlem da bthei.
Ia ki surok bah ha New South Wales la pynbeit ha kiba bun ki lynti.
U dei u Muslim.
