Ka Bord jingkhein
Ka jingpeit bniah ia ka shyntur ka long kaba donkam bunsien.
Ka radio signal kaba khadduh na ka liengsuin kaba la rah ia ka lander sha u Venus ka long ha ka 9 tarik u Risaw, 1983.
Ka Anna-Marie Imafidon ka dei ka nongseng lang jong ka Outbox bad ka Stemettes.
Ka Camille Yarbrough kum ka Dina Greene
Kane ka party ka dei ka bleithaw ne ka dak kaba kongsan eh ka dei ka Velupillai Prabhakaran.
Kawei ka sniehdoh jong ki khnai ba la iathuh dang shen, na ka jait Melittosphex, la khein ba ka long "ka jaitbynriew ba la duh jait jong ki Apoidea kiba lum ia u pollen, ka kynhun para jong ki khnai mynta", bad ka dei na ka por Cretaceous ba shapoh (~100 mya).
Ka jingtei ia ka iing syiem ka la iaid haduh palat 14 snem bad palat shi million ki nongtrei ki la hap ban trei ban tei ia ka.
Ki nombar bym dei tynrai
Ki jingpynmih ba nyngkong eh ia ki drama
Ki jingthoh jong ki nongialam (UK)
1987 Ka khusnam ha ka jinghikai shaphang ki dawai, ka seng dawai jong ka ri America
McCartney
Ka pyndonkam da ka rukom pynbthei da u mawshun.
Kane ka kynthup ruh ia ka jingmut (ba bakla) ba ki don tang ar tylli ki lad (ba shisha ne ba bakla).
Ka ïing syiem jong ki Verges
Ka Pyrthei kaba phylla jong ka Gumball, Ka
2 World Trade Centre (ba la tip ruh kum ka 200 Greenwich Street) ka dei ka bynta jong ka jingthmu ban shna thymmai ia ka World Trade Centre bathymmai ha Lower Manhattan.
Ka Shepreth ka dei ka shnong rit kaba don ha South Cambridgeshire kaba don ha ka lynti bah hapdeng ka Cambridge bad ka London.
U Jarkko Immonen, u nongialehkai Ice Hockey
1865 - U Syiem Eugen, u Duke jong ka Narke, u syiem Sweden (ba la iap ha ka snem 1947)
U Pierre Højbjerg
Ym don Catahoula na ka bynta ka jingpyni ba lah ban don ki shkor ba la ot.
Laiñ 2: Ka lynti kaba hynriew
Ka prokram kren ktien jong ki nong India ha Spokane
Jingieit (1999)
U Lord Provost bathymmai u dei u Bob Duncan.
Watla ki khun marwei kiba don tang kawei ka jait ki long kiba iadei dur ha ka jinglong tynrai, hynrei ka jingpule ha u snem 2012 halor ki 92 tylli ki khun marwei kiba don tang kawei ka khun ki ioh katto katne spah tylli ki jingpher ha ka jinglong ha ka por ba u khunlung u dang rit.
Ka Hospers ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka kyrteng ka mut Alderney.
Ha ka 5 tarik u Risaw, ka Turkey bad ka Russia ki la iasoi ia ka jingiateh ban sangeh iasiat ha Moscow.
Duke jong ka ri France
Ha kaba sdang, ka dei ka skul kaba pule tang ia ki shynrang.
U Naoki Ishihara (kha ha ka 14 August 1984) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka 2013 ka dei ka lympung ïalehkai kaba 9 jong ka FIFA Confederations Cup.
Ka ktien Latin ka don ka ktien clinicus, kaba iasyriem shibun bad ka ktien kaba ngi pyndonkam mynta.
Tang kawei ka jaka ba khring ia ki dohkha ha Visayas ka dei ruh ha ka nongbah Lapu-lapu.
Ha ka jingïathuh lyngkot, ka jingïateh kular ka dei ka kynhun ki jingmut na u riewstad jong ka Harvard u T.M.
"Graecia" (ka Grik: ka mut "ka ri jong ki Grik"), .
Ka jingsynshar ain ka mut ruh ba ym lah ban pynshitom ia ki briew namar ba ki leh ia kaei kaei kaba ym dei kaba be-ain.
Ka phlim Lego - ka kynhun ADR loop
1917 - U Hubertus Ernst, u Bishop jong ka Dutch (D. 2017)
Nangta u la tap ia ka jingphaidien jong ki da kaba siat ia ka suloi heh kaba la iehnoh sha ki German.
Uwei na ki nuksa uba sniew tam u dei u rangbah shipai jong ka Union, u Daniel Sickles.
Ka lynti rung kaba kyrpang sha ka Grand Californian Hotel jong ka Disney ka don ruh ha kane ka jaka.
Ka nongbah ka don ka jinglehkmen slap kaba pawnam ha ka por lyiur, ka don ka jingbun briew kaba nang kiew haduh kumba 1,800,000 ngut ki briew.
Ia kane ka lama la shna da ka lama rong saw jong ka ri Bilat bad ka dak jong ka Montserrat.
U dei u nongseng lang ia ka Be a Hero PAC bad u dei u nongpyniaid ia ka Centre for Popular Democracy.
Kane ka kynhun ka la shah rem ruh ha ka phainal jong ka Sweden ha ki snem 1966, 1967, 1980, 1996 bad 2006.
Sa 18 tylli ki rel, ka C751C, la shna da ka Alstom bad ka Shanghai Electric bad ki la sdang treikam naduh ka 1 tarik Lber 2015.
Ha kawei ka sngi shongthait ha kane ka jingïalehkai, u nongjop pyrthei u José Raúl Capablanca u la ai ïa ka jingpyni dur ha kajuh ka por ha Leningrad.
U long uba sngem bad uba suk ban rkhiang ha ka shyntur.
Ka Klaire
Mota Gharbi
Ka Laize-Klinchamps ka dei ka shnong.
U Dunham u dei u Nongstad ia ka jaitbynriew.
Ka umphniang
Ha kiwei pat ki por, u kmie u kpa u lah ban ong ia u khynnah ne u samla ba un dem ne thiah khmat shapoh ha shiliang ka jingthiah.
Ka dei ka por ba u George IV jong ka ri Bilat ban sa wan u long u Prince Regent ha ka por ba u kpa jong u, u George III u dang pang slem.
Pityrogram
Ki nuksa kin long: ban pyniaid ia ka rukom phatok, ban lum khajna, ban pahara ia ki pud jong ka ri, bad kiwei kiwei.
1890 – U John Jacob Astor III, u nongkhaii na America (b.
Ki don ar tylli ki version jong ka jingrwai.
2001 Ha Zug, Switzerland, u Friedrich Leibacher u siat 18 ngut ki briew, ha kaba 14 ngut ki la iap.
Na kane ngi ioh jinghikai .
U Francis jong ka Paola u la seng ia ka Order jong ki Minim ha Italy.
Ka Iyer kaba khuid ka khanglad ia ki jingeh kum ka jingroi jong ki khniang bad ki khniang jingpang, bad kumjuh ruh ia ka jingsaphriang jong ki jingpang.
Ka Israel ka la thmu ban beh noh ia baroh ki nongleit nongwan kiba la shah kem hapoh 48 kynta naduh ba ki la poi sha Israel.
Ki don ruh ka jinglah kaba bha ban batai ia kaei kaba jia stet ha ka por ba ialehkai stet.
U Robert "Bob" Aldrich (9 August 1918 - 5 December 1983) u dei u nongpyniaid phlim bad telebishon na America, u nongpyniaid ia ka unit kaba ar lane u nongiarap pyniaid, bad u nongpynmih.
Kane ka kynthup ia ki shawl bad ki pla thailo kiba don artylli ki nar kiba lah ban tan ban plie bad khang ia ka pla.
Hadien ka thma bah kaba nyngkong, ka Austria ka la dei ban ai ia ka bynta ba shathie jong ka Tyrol ha ka Italy; la tip ia ka mynta kum ka Trentino-Alto Adige/Südtirol.
La shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka thallium(I) oxide lane thallium(I) carbonate bad ka hydrofluoric acid.
U François-René de Chateaubriand - Genius jong ka niam Khristan
Ki nongbishar bad ki nongmudui ki dei na ki saw tylli ki ri ba iatreilang ha ka por thma, ka France, ka USSR, ka United Kingdom bad ka America.
U MacKaye u kham sngewtynnad ia ki jingrwai kiba ki briew ki lah ban rwai lang, katba u Picciotto u kham sngewtynnad ia ki jingrwai kiba kham jylliew.
Ka nuksa jong ka item kaba pyni ia ka jinglong thermochromism ka long ka ring mood.
Ka Algarve Cup ha u snem 1996 ka dei ka sien kaba lai jong ka Algarve Cup, ka jingialehkai phutbol jong ka seng kynthei.
U la pule ha East Technical High School bad ha Baldwin-Wallace College.
Ki kynja rubidium kim long kiba kham bun kum kiwei pat ki kynja nar alkali, kum ki get ki kynja sodium.
Ka Shnong Nkayi
Ha ka snem 1907 u Neiman Marcus u la seng ia ka dukan , bad hadien ha ka snem 1915 la plie ia ka Southern Methodist University.
U Jon Atle Gaarder (27 Nohprah 1934 – 14 Risaw 2020) u dei u nongmihkhmat jong ka ri Norway.
Ia ka Tanaka la kha ha Saitama ha ka 2 tarik Nailur, 1955.
U nongpyntreikam u lah ban pyndonkam ia u value ha ka array kumne:
Kaba khatduh 1980
Kubuntu – Ubuntu bad ka KDE
Ki round ha ka shi minit, la pyndonkam ban khein ia ka jingbthei jong ka tiar
1806 – Ka Ri Bilat ka la ioh ban bat ia ka Cape of Good Hope.
U la long ruh u nongbat rekod pyrthei barim.
(Ia kane la khot ka jingpang sniehdoh kaba lait).
Hynrei tang ki baritone, tenor, alto, bad soprano kiba ju pyndonkam.
Ka circus ka la ioh ban pyni nyngkong eh ha u snem 1902 ha Meißen.
Ki phlim akshon 1986
Ia u briew uba trei ha ka kam sumar khynnah la khot u doktor khynnah.
ban phai noh na ki pop jong ngi .
Ka Anastasia ka long kaba stad, hynrei kam ju sngewtynnad eh ban pule.
Katto katne ki nong Palestain kiba la tip bha ki long:
1970 - U Masahiro Sakurai, u nongshna video game na Japan.
Ka kam ba kongsan jong ka AAE ka long ban kyntiew ia ka jingnang jingstad bad jingroi ha ki kam ba iadei bad ka suinbneng.
Kane ka iarap ia ki briew ban iohi ia ki tnat kiba kham rit ban ia u atom.
1995 – U Eugene Wigner, u riewstad physics na Hungary (b.
La kha ia u Colin Luther Powell ha ka 5 tarik u Risaw, 1937 ha Harlem, New York City, New York.
Ka la shongkurim, ha ka snem 1254, bad u Stephen V jong ka Hungary.
Ka pyrthei baroh kawei ka la shah pynjot ha ka Star Wars Episode IV: Ka Jingkyrmen Bathymmai (1977) haba u Khlur Jingiap u siat da u laser beam sha ka pyrthei, kaba nangta ka bthei, kaba pyniap ia baroh kiba don ha ka.
U Aristarkhus (Samos, kumba 310 S.K – kumba 230 S.K.)
Ka jingialehkai sarkus (2007)
La dang pyndonkam ia ka ha ki katto katne ki jingpynbthei.
Ka dei ka phlim ba pura kaba ar kaba la shah jied na ka bynta ka Academy Award na ka bynta ka phlim ba bha tam hadien ka phlim jong u snem 1991 Beauty and the Beast.
Annam –
MBE
U sah ha Chitrakuta, Uttar Pradesh, India.
U Wolfgang Thonke, 80 snem ka rta, u general shipai suin jong ka German bad u nongthoh khubor (Fliegerstammtisch Strausberg), uba don jingpang cancer ha ka kpoh.
Haduh ka 19 tarik u December 1980 ka kyrteng ba thikna jong ka St Kitts and Nevis ka long Saint Christopher, Nevis and Anguilla.
Lada shah ia ka wavelength jong ka jingshai ba kan long kaba heh bha, te lah ban pyni ba ka jingiadei Raleigh-Jeans bad ka jingiadei jong u Planck ki la jan iasyriem.
Ia kane ka skulbah la bei tyngka ha kaba nyngkong da ka jingnoh synniang $15,000 ha kawei ka jaka na u Charles Robinson bad ka tnga jong u ka Sara.
Ka jingpynrung sur kaba bha tam
Ka Franklin County ka dei ka shnong jong ka Vermont kaba don ha ka ri America.
Ki briew ki ong ba ka jingbakla jong u Mr. Burney ka long tang kawei ka "jingshakri palat ia ki briew).
U la shongkurim bad don phra ngut ki khun bad u la shong ha ka ri America.
U sim uba iong uba don ka tdong kaba saw, u Calyptorhynchus banksii, u don katto katne ki kyrteng bapher bapher kiba ju tip kynthup ia u sim uba lieh.
U khynnah u jop ia uta u mrad khlaw da kaba u pynkhih ia u na shapoh da ka nar/waitlam jong u.
U la buhrieh ia la ka jinglong khnang ba ka jinglehkai jong u kan ym pynmynsaw ia ka kam comedy jong u, namar ba u la pawnam bha.
Ha ka jingngeit jong ki briew Slavic, u Leshy u paw ha ki khlaw.
Katei ka eriong, ka la lynshop ia ka thain mihngi jong ka North Carolina, ha ka 30tarik Naiwieng, ha kaba ka la wanrah ia ka jingjulor kaba $10 million.
Ka kynthup ia ka rong, ka jingpyniasoh (kham bunsien ka gum arabic), bad katto katne ki jingpynrung ban pynlong ia ka kaba khlem shai.
1668 U jumai uba 8.0 magnitude u la pyniap kumba 8000 ngut ki briew ha ka thain shathie jong ka Anatolia, ka hima Ottoman.
Kane ka jingrwai ka la poi sha ka kyrdan jong ki single chart jong ka Australia bad ha ka kyrdan jong ka Canada Hot 100.
Ki lum ba ar (39208)
Ka la pynmih 6 tylli ki Studio Album, 5 tylli ki Live Album, 3 tylli ki Compilation Album, 5 tylli ki EP, kawei ka Soundtrack Album, 2 tylli ki Karaoke Album bad 80 tylli ki Single.
"Ka jingieid ha kane ka klob" (Ka jingtem) – 4:19
Ki compound jong ka ki lah ban phymai, lane phymai hapoh ka jingshai ultraviolet.Ka dor jong ka ka long 6700$/KG.
La kha ia u ha Ottawa, Illinois.
U Colleoni u peit shyrkhei, kumba u ialam ia ki shipai jong u sha ka thma.
Muritz
Ia kane la leh da kaba "pynsangeh" (ban sangeh ha ka jingkyrhuh, ban ap katto katne por, bad ban ong biang ia ka ktien); "ki jingpynmih," lane ka jingpynmih na ka jingkren lyngkot sha ka jingkren ‘ba thikna’; bad ki "set pynkhreh," lane ban peit shakhmat ia ki kyntien kiba ki lah ban sngap jar, bad pyndonkam ia ka "jingkynthoh kaba suk" ha kita ki kyntien.
Ka jingshai jong ka Taurin
Ka pepe jong ka ka tuid sha ka Duriaw Arctic bad ka Duriaw Pacific.
Ka Jacqueline Hill ka la khlad noh na ka jingpang cancer shyieng ha u snem 1993.
Ynda u Brock u la ieng, u la shim ia u khnam na u Goldberg.
Ha u snem 2001 ki don 262 ngut kiba sah ha Rendham.
Ki nongshong shnong jong ka Spain
Wah Santo Agostinho
La ïathuh ba u Masood u la long u nonghikai lane nonghikai ïa ka ktien phareng ha Saudi Arabia katto katne por hapdeng u snem 2005 bad 2009.
U T. rex u bam ia u Donald, u pynmynsaw ia u Ian, bad u pynher ia kawei ka kali na ka kliar.
Kiba bun ki briew ki pyrkhat ba ka kham eh ban ia ki puzzle ba ju leh.
Ka la jop ha ka jingiakop Miss World ha ka snem 1959, da kaba mihkhmat ia ka Netherlands.
Hadien ka jingiap u Syiem Solomon, la phiah ia ka ri sha kawei ka Hima Sepngi kaba la tip kum ka Samaria bad ka Hima Sepngi kaba la tip kum ka Judia.
Ia ki lai tylli ki dak binary ba nyngkong na ka liang kadiang la pyniasoh lang ha ka bynta ba khatduh jong u dak octal, nangta ki lai tylli ki dak kiba bud ki pynlong ia ka bynta kaba hadien jong u dak ba khatduh jong u dak.
U la long u briew uba heh tam ha ka pyrthei.
Ka jingtreikam jong ka turbine
Ki District ba marjan ki long ka Rhein-Neckar, Heilbronn,
1806 Ka jingleit wad jong u Lewis bad u Clark ka kut noh da kaba leit phai biang sha St.
Ka nongbah ka dei ka Taloqan.
U la iohsngew ia ka jingrwai jong u Mozart ha London.
Ki phlim jong u Dustin Hoffman
Ka Temple Mahalingeshwar kaba pawnam ka don hangne.
1899 tylli ki jingseng ha ka ri America
Ka Moultrie ka dei ka nongbah jong ka county bad ka nongbah kaba heh tam jong ka Colquitt County, Georgia, America.
1902 – U Cecil Rhodes, u nongwad bniah ia ka ri Bilat bad u nongsynshar synshar phareng (b.
Ka jingkyrkhu
U Javon Ringer (la kha ha ka 2 tarik u February, 1987, ha Dayton, Ohio) u dei u nongialehkai phutbol jong ka America uba mareh biang na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Tennessee Titans jong ka National Football League (NFL).
Ka Seng Kanada 1870
Ka kamai $199 million ha kylleng ka pyrthei.
Ka jinglong laitluid linear ka long ka jingmut na ka linear algebra.
U la sdang ia ka kynhun tem Brams ha u snem 1990.
Ka jaka pynmih kot jong ka skul bah Johns Hopkins, Baltimore.
Ki kham bang bad ki kham bang ha ki bnai kiba khriat, hadien ka jingkhriat kaba nyngkong.
– ka jaka buh jingthoh jong ki khana jong u nongpynbna jong ka Montgomery kiba iadei bad u Roy Moore.
Ki nongak phlim ki kynthup ia u Lex Barker, u Mala Powers, u Howard Duff, u Leo Gordon, bad u William Demarest.
La kha ia u ha Jangy-Nookat, ha Kyrgyzstan.
La pynlong ia ka kum ka nongbah ha ka snem 1872.
Hiroaki HIroaka ha ka Judoinside.com
Ia u pud u sam uba shapoh (sdang jong ka por jong ka khyndew) hap ban rai da kaba pyndonkam ia u dak ba kongsan (ba kongsan) (kham bunsien ka datum ba nyngkong eh jong u jait jingthaw ba la lap).
Discord (software), ka aplikeshon phah khubor na ka bynta kiba bun ki jingialehkai
Ki riew shemphang ki shim ia ki nuksa kiba hadien la bishar bniah ha ka jaka test.
Ha kane ka phlim ka Virginie Efira, Lambert Wilson, Daphne Patakia, Charlotte Rampling, Olivier Rabourdin, Clotilde Courau, Hervé Pierre.
Kham hadien ba la rem, u Burley u la leit noh.
Ka Engineering ka dei ka jaka kaba treikam bha ha ka elekshon na ka bynta ka Dorbar Thaw Ain jong ka Hong Kong kaba la thaw nyngkong eh ha u snem 1998.
U Crosby u la kha ha New Orleans, Louisiana.
2010-2019 Regionalliga West (3)
U Faust u phah ia u Méphistophélès ban wad ia ka jingai sngewbha na ka bynta ka Marguerite bad u rwai ia ka cavatina (Salut, demeure chaste et pure) da kaba pyni ia ka Marguerite kum ka khun kaba khuid jong ka mariang.
Ka Auriac ka dei ka commune kaba don 43 ngut ki briew (2017).
U Roger Ruskin Spear (la kha ha ka 29 Iaiong 1943 ha Hammersmith, London) u dei u nongtem ba bun jait ki tiar (saxophone, clarinet, piano, guitar, percussion) uba la long u dkhot jong ka Bonzo Dog Doo-Dah Band.
1984 – U Francisco Sandaza, u nongialehkai phutbol na Spain
Ka kynhun ADR
U la long ka kapten ïa ka kynhun ha ka sien kaba nyngkong ha kane ka jingïakhun.
Ka Angela Dorothea Merkel (la kha ia ka Angela Dorothea Kasner ha ka 17 tarik Kyllalyngkot 1954 ha Hamburg) ka dei ka riewsain pyrthei jong ka German, bad ka la long ka Chancellor jong ka Germany naduh ka 22 tarik u Nailur 2005 haduh ka 8 tarik u Nailur 2021.
U la pyndep ia ka jingpule na ka UCLA ha u snem 2005 da ka B.A.
Ka Baltimore ka la jop ar sien.
Ki don artylli ki ri ha kane ka dewlynnong Ireland: ka Republic of Ireland bad ka Northern Ireland.
U Rudolph William Louis "Rudy" Giuliani (la kha ha ka 28 tarik u Naiwieng 1944) u dei u riewsaiñ hima sima na New York ha America.
Ekadasi
Ia ki la pyniaid da ki kompeni bapher bapher hapoh ka jingiateh bad ka HSL.
U ïalehkai kum u nongïalehkai ba shadien na ka liang ka Al Duhail bad ka kynhun ïalehkai ka ri Belgium.
Ki jingiap ha ka spah snem kaba 17
U Sergio Livingstone (1920-2011), u rangap kol barim jong ka Chile, uba la ioh kyrteng ‘El Sapo’.
Ka nongbah jong ka synshar khadar, ka nongbah Barisal, ka don ha ka wah Ganges (Padma) ha kawei ka tnat jong ka wah Arial Khan (Kirtonkhola).
U nongtem Guitar u Felix White u la don shisien ha ka kynhun tem kaba la ai kyrteng ‘Jack’s Basement’bad u paralok ba iajan bad u nongrwai marwei ba mynta u Jack Peñate, hynrei um don shuh mynta.
U Craig Bellamy (kha ha ka 13 Kyllalyngkot 1979) u dei u nongialehkai phutbol na ri Wales.
Baroh ar ki shark bad ki remora ki ioh jingmyntoi na ka jingpyniasoh, hynrei ki remore ki ioh jingmyntoi kham bun; kane ka long ka jinglong kyllum.
Ka Piggott ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
U Jan Boerman (30 Rymphang 1923 – 25 Lber 2020) u dei u nongthaw jingrwai na Dutch.
Ïa kane ka jingïalehkai la jop da u Jennings bad u Rutter u la pyndep ha ka kyrdan kaba lai.
La rem ha ka round kaba nyngkong
U Jeezy u la sdang ban rwai bad ban shon ha u snem 2001.
2023 (MMXXIII) ka dei .
Ka jingshakri liengsuiñ jong ka FAI
Ka Houlton ka dei ka nongbah jong ka county Aroostook, bad kumta ka kyrteng thymmai jong ka ka long ka "Shnong Shire".
Ken sinnaeve - bass
U la shakri kum u heh jong ka White House jong u President Richard Nixon.
Ia kata ka khusnam la ai na ka bynta ki jingjop kiba phylla ha ka jingrwai na ka bynta ki phlim.
Ka Pas-en-Artois ka dei ka commune.
Ha ka 3 tarik u February 1840, hadien san taiew, ka la don ka jingtwa khyndew kaba ar hajan hynrei kaba kham rit shibun ban ia kaba mynshuwa.
Paw
Ka don kumba 18,000 ngut ki nongshong shnong.
"Ka jingstet jong ka sur" ha YouTube
Ka Site jong ki Syiem Manchester
Ka mat jong ki Katholik
U la mihkhmat ia ka New Zealand ha ka jingialehkai Commonwealth ha ka snem 1954 ha Vancouver.
Ia ka pas teng teng ki ju shad shabar balet bad teng teng ki ju shad ha ki jingiakop ballet.
Ka Salt ka Victoria F.C.
Arngut ki dkhot jong ka balang Jerusalem ki shah shoh namar ba ki thok
Ha ka por ba ki German ki bat ia ka France ha ka thma bah ba ar, u Christian Dior u la pynriam ia ki tnga jong ki ophisar Nazi bad ki nongiatreilang jong ki France.
Ka jingthoh tynrai ka don ka jinglong ban ym don ia ki jingkynmaw kiba thikna bad ka lah ban kylla dur sha ki jingdawa bapher bapher katkum ki jingktah bad ki jingthmu bapher bapher jong ka kolshor.
"Kam don ha ka" (2017)
Syiem Shahnawaz Khan mamdot
Ha ka ioh ka kot, ka synshar marwei ka dei ka nongpynmih marwei ia ka mar ne ka jingshakri.
U Nick Carter, u nongtohkit ba pawnam (1939)
Ka Colombiers-sur-Seulles ka dei ka commune.
Ha u snem 2001 ki don 320 ngut kiba sah ha Hadstock.
Kawei pat ka dei ka Senate ("Sénat").
La lap nyngkong ia ka ha India ha kaba kut jong u snem 2020.
Ka Diocese Mariestad () ka long ka Diocese jong ka Balang Sweden, ba la seng ha ka snem 1580 bad la pynduh noh ha ka snem 1646.
Ka jingbun ki shynrang: Kawei ka kynthei ka don ka jingiadei bad palat ia uwei u shynrang
Ka jingleit jngoh lyngkot ia ka Dalgety Bay - ka don ki map bad ki dur na suin
Ka porte du sundgau - ki jingshakri jong u neuwiller
Ka kper jong ka Iris: ka jaka jngohkai kaba jyrngam ha ka liang mihngi jong ka Piazzale Michelangelo.
Ka eriong Chris
Kaei kaba ma ka bad ki kmie ki kpa jong ka kim tip ka long ba u Kovu u dei u khun jong ka Zira - u nongbud ba la beh noh jong u Scar uba la iap mynta.
Ka Skulbah Mahidol
Kaba pawnam bha ka dei ka Piscina Mirabilis, ka pung um, kaba heh kumba 70m by 30m ia kaba ki Roman ki la shna ban kyrshan ia ka lieng.
FAP A-402
1925 – U Martin Rodbell, u stad saian na America (D. 1998)
Himmler bad ka jingpyniap pathar
Shuwa ka snem 1948 ka Baltistan ka dei ka bynta jong ka Ladakh.
Shitaiew hadien ka jingiap jong u lok jong ka, ka Bonya ka la sdang ban ia kynduh bad ki sengbhalang ha Europe, bad ka la trei ban pynmih ia kiwei pat ki nongialeh pyrshah na Bangladesh, shwa ba kin shah pyniap.
"Alfie" - (2:58)
U ai ia ki jingthmu ha u Darth Sidious kumjuh ruh u iathuh ba ka thma ka la sdang.
Weaver, Nozomi - U dkhot barim jong ka Delphi uba hadien u la die noh ia ki.
Ka WWE Day of Reckoning 2 ka dei ka jingialehkai video kaba la shna da ka Yuke’s bad la pynmih da ka THQ.
Ki jingrwai ba u la shon bad u James Brown ki kynthup ïa ki jingrwai "Cold Sweat", "There was a Time", "Nga la ïoh ïa ka jingsngew", "Say It Loud – Nga long uba lieh bad nga sngew sarong", "Ain't It Funky". Mynta", "Mother Popcorn", "Kieng, rung ha ka, rung ha ka" bad ka album Sex Machine.
Ka Baden-Württemberg (, ; Alemannic German: Baade-Wiirdebäärg) ka dei ka ri synshar (Bundesland) kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Germany.
Hapdeng ka snem 1629 bad 1640, u syiem u synshar marwei ia ka jingsynshar.
Ka Carnoux-en-Provence ka dei ka commune kaba don 7,042 ngut ki briew (1999).
Ha kane ka phlim la ak sa shisien da u Eddie Murphy ha ka bynta ba kongsan kum u doktor uba lah ban iakren bad ki mrad, kumjuh ruh ka Raven-Symoné kum ka khun kynthei jong u.
"Ka Bneng ka phah" 3:46.
Senator naduh u snem 2013
Ki nongpang kim lah ban pynmih ia ka enzyme kaba pynduh ia ka um.
Ha kawei ka liang, ka don tang khyndiat ne ym don bor ain ia ka jingpyniaid ia ki jaka rong saw da ka ri America ne kino kino kiwei pat ki ri.
Ha kajuh ka por ka la ioh ia ka Royal License (jingbit na u syiem) ban pyniasoh ia ki kyrteng kur jong u kpa bad u kpa tymmen jong ka bad ban long ka Angela Burdett-Coutts.
U Jackson u la khot ruh ia ka khajna kaba heh kaba ka South kam sngewtynnad.
Ka jaka jong ka Mecklenburg-Vorpommern
1913 ka Nina Schenk von Stauffenberg, ka tnga jong u Claus Schenk Graf von Stauffenberg (la khlad noh ha u snem 2006)
Ia u briew uba u Charlie Chaplin u leh bha la khot "u Little Tramp".
2001: Round kaba ar: (la shah rem ha u Ronnie Baxter da 1-3)
Ka jinglehkai man ka sngi bad ki kam pyrkhat ki long kiba donkam.
Katto katne ki riewstad ktien ki long ki theory linguists bad ki pule ia ka theory bad ki jingmut kiba don ha lyndet jong ka ktien, kum ka historical linguistics (ka jingpule ia ka histori jong ka ktien, bad kumno ka la kylla), lane ka jingpule shaphang kumno ki kynhun briew bapher bapher ki lah ban pyndonkam ia ka ktien da kaba pher (sociolinguistics) . .
Ka jingpyndonkam ia ka NGV ha USA, ka pynlong ia ka ban pynneh pynsah hapoh ki kyndon jong ki kali kiba duna bha ka jingpynmih lyer (ULEV).
Blå, blå ögon - 1999
U long tang u lum maw uba jrong ha ki lum Allgäu Alps uba don pura ha Germany.
Ia kane ka show la pyni nyngkong ha ka 2 tarik u Naiwieng, 2009.
U Zoran Marojević, 76 snem ka rta, u nongialehkai Basketbol ha Yugoslavia, u nongjop ia ka medal rupa ha ka Olympic (1968).
Ka jingphuh samrkhie lyngba (1932)
Ka Dream pop ka la sdang ha ka ri Bilat ha ka shiteng jong ki snem 1980.
U William Ashurst (Lord Mayor ka London) (1647–1720), u nongtrei bank na England, u Sheriff jong ka London, u Lord Mayor jong ka London bad u dkhot jong ka Parliament
Ki sing
Ka long ka jaka kaba kynthup ia shibun ki mandal (taluk).
Jadovno, hajan Gospić
Ki kynhun tem na Alabama
U Vasif Adigozalov (Secretary 1990-2006)
Technique Award (1974, 1986, 1988)
Moe bad ka jingmih kaba khraw
U Libertini u la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim Catch-22 (1970), The In-Laws (1979), Popeye (1980), All of Me (1984), Fletch (1985), Fletch Lives (1989), Awakenings (1990), Ka tiar pyniap briew 4 (1998), bad ka jingiathuhkhana shaphang ki dohkha (2011).
Meshuggah ha Allmusic
Nangta ki kiew ha ka liengsuin hynrei kim tip ba ka dei ka jong u Lao Che.
Ia kane ka jingpang la pynkoit da kaba sumar da ki dawai ki ban pyniap ia ki khniang jingpang kiba pynlong ia ka jingpang.
Ka jingpynheh ia ka por namar ka jingstet kaba iadei
Ki don ruh arngut ki nongak phlim da ka kyrteng Saint: ka Eva Marie Saint bad ka Silvia Saint.
Ka jinglong jingman
U la long u nongphetwir na ka jingbishar hok naduh ba la kynnoh ba u la pyniap ia phra ngut ki dkhot jong ka iing ka sem jong u ha u snem 1976.
Warthog, Phakochoerus africanus
Ka Marshall County ka dei ka jylla kaba don ha ka U.S.
Ka ju don ka thliew na shabar, bad u silage un hap shapoh ka thliew, ha kaba lah ban lum bad ai bam ia ki masi.
Ka skul bah Mahachulalongkornrajavidyalaya
Nangta kin sa iasoh bad ki, da kaba thaw ia ka XXVI.
Ha ka khana kaba hynriew ki khynnah shynrang ki pyrshang ban tuh katto katne ki pretzel (ki jingbam German) na ka jaka shet kpu, hynrei ki hap ha ka thliew dohkha.
Katba ka A-10 ka don shibun ka jaka ha ki thapniang jong ka ban kit ia ki bom bad ki namding, hynrei ka atiar kaba kongsan jong ka ka dei ka suloi, kaba ki khot ka GAU-8 Avenger.
1966 - U Jose Maria Olazabal, u nongialehkai golf na Spain
U Pope Hormisdas (c. 450 – 6 August 523) u la long u Pope naduh ka 20 Kyllalyngkot 514 haduh 523.
Nalor kata, ki swamp lili ki dei ki dkhot jong kane ka jait kiba la rep namar ki syntiew kiba itynnad jong ki kum ki jingthung pynitynnad.
U Geff Harold Hardy FRS (7 February 1877 Cranleigh, Surrey – 1 December 1947 Cambridge, Cambridgeshire) u dei u riewstad jingkhein ba pawnam jong ka ri Bilat.
Ha ki snem 1920, u la sdang ia la ka kam da kaba rwai ha kylleng ka ri America, kaba la ialam sha ka jingiap jong u ha ka snem 1931.
La pynmih ia ka da ka kompeni TRANSRAPID INTERNATIONAL GmbH & Co. KG, ka kompeni jong ka Siemens AG bad ka ThyssenKrupp AG.
Ha ka jaka ban shna ia ki model kiba iadei thik kum kiei kiei, ki model origami kiba nyngkong ki long tang kiba iadei dur bad kiei kiei.
Ka seng Ayala
Ha kaba sdang jong ki snem 1970 u la long u Secretary General jong ka jingialang jong ka United Nations halor ka mariang u briew bad nangta u la long u nongpyniaid ba nyngkong eh jong ka United Nations Environment Programme.
Ka jinglong kaba ailad ban pynmih
Hangne ​​ka ieng kawei,
Ki Nobel Prize
U Sir John Grant McKenzie Laws (10 Naitung 1945 – 5 Risaw 2020) u dei u nongbishar jong ka ri Bilat.
U Williams u la ïalehkai na ka bynta ka Chicago Bears naduh u snem 1951 haduh u snem 1952 bad sa shisien pat ha u snem 1955.
Ka Bank of Scotland ka dei ka bank jong ka ri Scotland.
La pyllait noh ia u na phatok bad u la leit phai pat sha Tasmania.
Ki pyndonkam ia ki enzyme kiba don ha ka kpoh jong ki ban pynhiar ia ka cellulose bad ka hemicellulose kaba don ha u dieng.
U la long ruh u nongtem session uba ju tem guitar.
Ha u snem 2010 u la leit sah sha Albirex Niigata.
U Mead u long u nongpynsngewthuh shaphang ka jinglong briew ha ka kolshor jong ka ri America bad ri Sepngi mynta.
La tip ia u kum u nongshna ia ki jingtei bad ki jaka pdeng kiba bun ha ka thain Sepngi jong ka California bad ha ka thain Pacific: Ka jingtei kaba la buh lypa ia ka LAX; ka Ïing treikam ba kongsan jong ka Kompani Atlantic Richfield (ARCO) ha pdeng sor Los Angeles; ka Nongbah Telebishon jong ka Columbia; ka Crean Tower bad ka iingmane Mary Hood kaba don ha ka jaka pule jong ka Crystal Cathedral; ka Jack Colker’s 76 Station ha Beverly Hills; Ka kad liengsuin ka Hyatt Regency kaba don ha Inchon, Korea; bad ka Pan Pacific Tower kaba don ha Honolulu, Hawaii.
Ka thma bah pyrthei
Ka The Dark Corner ka dei ka phlim krimin thriller jong ka America ha ka snem 1946 ba la pyniaid da u Henry Hathaway bad la pynshong nongrim ha ka khana Good Housekeeping ba la shna da u Leo Rosten.
Kane ka la pynmih ia ka jingbymsngewhun kaba khraw hapdeng ki nong India, bad ar tylli ki jingiakhih kiba khraw na ka bynta ka jinglaitluid jong ka India ki la mih.
Ia ka kyntien surjection bad ki kyntien ba iasyriem bad ka injection bad bijection la wanrah da ka kynhun ki riewstad jingkhein kiba khot ialade u Nicholas Bourbaki.
U myntri kam poh iing u hukum ban pyniap ia u Rajashekhar hapoh ka jaka set bad u kit ia ka pisa.
1901 - U Frederick Bell, ka thma Boer kaba ar
Ka jingpdiang bad jingpyndonkam ia ka Bitcoin ka dang kiew bha man la u snem.
Squire Bartlett, u kpa jong u David - Burr McIntosh
Khatduh khatwai, u Krrish u la jop ia ka jaitbynriew Gozonian bad u la pyllait im ia ka jaitbynriew baroh kawei na ka jingpynjot.
Ka mukotduma Tamam Shud, kaba la tip ruh kum ka jingmaïan jong u briew na Somerton, ka dei ka mukotduma kaba ym pat lah ban pynbeit ïa uwei u briew bym lah ban ithuh, uba la lap ba u la ïap ha ka por 6:30 baje mynstep, ka 1 tarik u December 1948, ha rud duriaw Somerton, Glenelg, kaba don shaphang shathie jong ka Adelaide, South Australia.
Ka Elizabeth ka ieit ia u Will Turner hynrei ka pdiang ia ka jingtyrwa shongkurim jong u James Norrington ban pynim ia u Turner.
U la iehnoh ia ka kynhun ha u snem 1969 bad u la sdang ia ka kam marwei.
1894: Ka Gismonda jong u Sardou
Marie, la shongkurim ia u Henry I jong ka Champagne
1943 - Ka thma bah ba ar: U Dwight D. Eisenhower u la long u nongialam ba ha khlieh duh jong ki shipai paralok.
Hynrei ki shaka kim khih stet kumba ka engine ka pynlong ia u crankshaft ban khih.
Ki kot tynrai bad ki shithi, kiba iadei bad ka Kompani Scots, kiba khaii sha Africa bad Indies: na ka jingkynmaw ba la ai pyrshah ia ka jingshim jong ki ia ki jingsiew ha Hamburgh (1700–1977), ha ka ktien Phareng.
Ka niam bleithaw (CR) ka la sdang ha ki snem 1980, ha kaba ki briew kiba sngewtynnad ia ki Celts bad ia ka niam bleithaw ki wad ia ka niam kaba shisha.
Ka kur Pontoporiidae
Ka Lupton () ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) kaba don ha Apache County, Arizona, America.
18 June 2017: Joo Koon - Tuas Link
U la iaroh ia ka Sorkar Kazakhstan halor ka jingleh jong ka ia ka jaitbynriew Jiw.
Andrea martin kum ka Phyllis "Phyl".
Hadien ba ka la iaid hajan ki dulir Cape Verde, ka Debby ka la iaid kyllum shaphang shathie lam mihngi ha kaba bun na ka jingim jong ka, ka la poi sha ka jingkhlain kaba heh tam kaba 85 km/h.
Ka jingtrei ia ka series kan shim por ia u.
Ki lyer kiba heh ki la ktah ia ka Illinois da ki slap kiba heh bad ki lyer kiba jur, bad ki eriong kiba lah ban jia.
Mahina
1939 - U Garrick Utley, u nongthoh khubor ha America (d. 2014)
(Ki ju long ki ar tylli ki bynta bad kim ju pynkylla hadien ka round kaba khatduh.)
Ha katei ka jaka la kha ia u Senator barim jong ka New Jersey, u Frank Lautenberg bad u nongmihkhmat jong ka U.S., u Bill Pascrell.
Ha ka snem 1871, ka lynti rel Atchison, Topeka bad Santa Fe ki la shna ia ka lynti rel shaphang mihngi-sepngi lyngba ka Elmdale.
Ka la tei ia ka jong ka ha kawei ka jaka kaba don ha Deir el-Bahri.
1934 U Nicholas Liverpool, u President barim jong ka Dominica (d. 2015)
Baroh ki briew ki long kiba iap.
Ka dam kaba thaw ia ka pung, ka North Anna Dam, ka long ka dam kaba jrong bad kaba jrong kaba la shna da ka khyndew.
Ia ka jingdon jong ki briew kiba la iap ha katei ka jingiakhih la ju ai kum 176 ngut, hynrei la antad ba ki lah ban poi haduh 700 ngut.
Banjo bass
Ka jingheh baroh ka long 20,327,000 km2, bad ka jingjrong jong ka rud duriaw ka long 17,968 km.
Ia ka Codex Amiatinus, la thoh bad shon dur ha katei ka iingmane bad lehse la trei ia ka da u Bede uba la kha ha Wearmouth ha ka snem 673.
U la long u chairman jong ka U.S. Phareng bad ProEnglish.
Lah ban lap ia u khniang Nipah na ki swab shyntur, ka um sniehdoh (ka um ba shim da kaba pun ia ka ryndang), bad ki test snam.
Ka Rances ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Jura-Nord vaudois ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ki kylla long ki nongpynkylla bor ha ka por ba ialehkai.
Ka khlem kren bad ki kmie ki kpa jong ka.
Kane ka long namar ba u la die lut ia ki guitar jong u na ka bynta ka pisa ban thied drok.
Ki khniang koral (ba lah ban bam)
(10) Ka Irene Urdangarín y de Borbon (b.
Kane ka ri ka don kham bunsien da ki ar jaitbynriew, ki jaitbynriew Somali bad ki jaitbynriew Afar.
Ka Atreyu ka la pynmih ia ka rekod kaba ar jong ka, ka EP kaba don phra tylli ki jingrwai, kaba la ai kyrteng ki jingtwa ha ka khmat jong ka jingitynnad jong phi, ha u snem 2001.
Ka dei ka "Super Edition" kaba phra ha ka thup novel jong ki Warriors.
Kum ka nuksa, ha ka por jong ka Reconstruction Era, u President Andrew Johnson u kwah ban beh kam ia ki briew kiba ka Congress ka la mynjur.
U Wilbur Smith, 88 snem ka rta, u nongthoh kot uba la kha ha Zambia na Bilat-South Africa (Haba u Sing u bsa, Ki kot kot lyngkdop jong ka Courtney, Ki kot lyngkdop jong ka Ballantyne).
Ka kynhun shipai Phareng kaba rit ka kyndit bynriew bad jop ia kawei ka kynhun shipai phareng kaba kham rit hapoh ka jingsynshar u Thomas, Duke of Clarence, u hynmen jong u Henry V jong ka Bilat, ha Normandy.
Teng teng u briew uba la thang u la pyrkhat ia kaei kaba ki kwah ban leh ia ki met iap jong ki bad ki la iasam ia ki jingkwah jong ki bad kiba ha iing ha sem jong ki.
"Ka jingpynlong maw"
ka jingpynkylla ia lade sha kaei kaei
Ha kaba sdang jong ka snem 1994, ïa ka MD-95 la shna da u McDonnell Douglas.
U Slobodan Milošević (Slobodan Milošević, ha ka ktien Serbia: Слободан Милошевић, la kynnoh [] ; 20 August 1941 – Risaw 11, 2006) u dei u nongïalam jong ka ri Serbia, Yugoslavia.
U Warryn Campbell – u nongpynmih (track 14)
Ki protein hapoh ka cytosol ki don ka bynta kaba kongsan ha ki lynti pynpoi ia ki dak bad ka jingpynkylla ia ka shini.
, Pin des landes, Pinastre
Ki model ba la khot decitrig ki pyndonkam ia ki bynta ba shiphew jong ki degree ha ka jaka jong ki.
U Grillparzer u la thoh ia ka jingkren tep ia u Beethoven ha ka snem 1827.
La pynwandur da ka Media Molecule bad la pynmih da ka Sony Computer Entertainmnmt.
Sao José de Espinharas, Paraíba
Kiba bun na ki video la ring ha kawei ka studio, kynthup ruh ia ki dur jong ka Stefani kaba shong thuk thuk hakhmat ka green screen.
Ha ka sain pyrthei
Ka um mineral ba pyndonkam na ka bynta ki jingsumar spa kynthup ia ka jingsumar pynbhabriew ha ki jingpang oncology, ki jingpang ba ktah ia ka snam, ki jingthut ha ka jingpynkylla met bad ki snier.
Na ka bynta ki khynnah kynthei ne ki kynthei, ka jingdeng jong ki jain rong ka lah ban kynthup ia ki jain slack, ka skirt, ne ka jain rong.
Ka dei ka sniehdoh kaba don ka fondant ha pdeng.
U khang ia ka ha kawei ka kamra kaba don u nongleit jingleit bad u hiar thma ia ka phatok.
U Skariah Thomas, 77 snem ka rta, u nongsynshar ka ri India, u MP (1977–1984), ki jingeh kiba mih na ka jingpang COVID-19.
U Affenpinscher u dei u jait kulai uba rit ha ka kynhun toy.
U khun u Klein u Jody u la long u nongsynshar ia ka ABKCO, haba ka jingkoit jingkhiah jong u Klein ka la sniew.
Ha u bnai Nohprah.
Ka or KNM ka dei kawei na ki jaka buh jingthoh ba kongsan ha Japan.
Ki jait rel ha Netherlands
Ka jingshong kali ha ka jaka shong kulai bad ka jingshong kali kaba heh ki pyndonkam da ka jingkit kaba ar tylli.
Ha ka snem 1960, u la long Associate Editor jong ka Collage, kawei ka kot khubor ha Chicago kaba don tang ar tylli ki issue.
Nohprah 16 – Ka Oksana Baiul, ka nongialehkai figure skate na Ukraine
La pynkylla ia ka sha ka Sintel ka ktien na ka ktien Dutch, kaba lah ban mut ‘cinder’, lane ‘ember’.
1909 – U Eugene Ionescu, u nongthoh drama uba la kha ha Romania (u la khlad noh ha ka snem 1994)
Mynta ka nongbah ka pawnam namar ki bank kiba bun.
Ka don ha ka thain Île-de-France bad ha ka tnad Val-de-Marne.
Ka Unisphere ka dei ka globe kaba heh tarn ha ka pyrthei.
Ki dur jong u Emil Jannings
Ka jingpyni ialehkai jong ka snem - 1960
Ka jingpynbna ha kaba sdang jong ka thma Lebanon ha u snem 2006.
Friedrich Schiller University of Jena, ka skulbah ha Germany
Kane ka album ka don 20 tylli ki jingrwai.
U Boone u la kha hajan Lexington, Kentucky.
U Nute Gunray u la long hapoh ka jingsynshar beit jong u Sith Lord Darth Sidious.
U la ak ha ki 84 tylli ki phlim ha baroh ki snem 1970 bad 1980 haduh u snem 1989.
Baghdad (Madinat al-Salam) ha ka website "Islam art"
Ka daw jong ka jinghap liengsuiñ ka dang sah ha ka jingïakren na ka bynta ka komiti ba peit ïa ka jingïada ïa ki kali ha ka ri, hynrei ka tnat ïada ïa ka kali ka pynkut ïa kane ka jinghap liengsuiñ kum ka jingpynïap ïalade jong u kapten.
Ka steshon pdeng, ka Rheydt Hauptbahnhof ka la bat ia ka kyrteng tynrai jong ka, kaba pynlong ia ka Mönchengladbach tang kawei ka nongbah ha Germany kaba don artylli ki steshon kiba ki khot Hauptbahnhof.
Ka Retail Banking ka dei ka jingshakri ba la ai sha ki kam rit ne ki briew shimet.
1875 - U Carl Severing, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka German (u la khlad noh ha ka snem 1952)
Ha u snem 2016, ka la thaw bad sdang ban pyniaid ia ka dating podcast KINDA DATING, ha kaba la pyniasoh lang ia ka Sunny Leone, ka Laura Clery bad ka Dr.
Ismail Tara
Thumper jong ka Baibl, ka kyntien pynjah burom ba la pyndonkam ban batai ia ki riewngeit niam Khristan
Ka theory jong ki system kum ka bynta ba iadei bad ka jingstad bad ka jingpule kyllum.
U la long uwei na ki briew kiba ha lyndet jong ka hospital kaba pynkylla jaka na Camperdown sha Westmead ha u snem 1995.
Alpena
Kum ka jingtbit
Da ka jingbym don ka Scoring ha ka period ba nyngkong uwei u briew u la hap ban thep kloi.
1621 U Louis II de Bourbon, u Syiem de Conde, u rangbah shipai Phareng (ba iap ha ka snem 1686)
U Dan Fogelberg
Ki nongpdiang ia ka dohnud purple
Ka don ha ki wah Krzna.
Ka album:
Ka thain Punjab, ka thain jong ka South Asia kaba jrong naduh shatei lam mihngi jong ka Pakistan haduh shatei lam mihngi jong ka ri India
U Griffin
Ki pan jingkyrkhu na ka bynta ki samla.
Villeneuve-Saint-Georges, ha ka tnad Val-de-Marne
Wat la ki briew kim ia mynjur lang ia ki tarik kiba thikna, hynrei la pyndonkam ia ka naduh kumba 3 haduh 6 ne 7 spah snem H.K.
Ki nongmareh
Dei hamar kata ka por ba u la iakynduh ia u paralok jong u uba don mynta ha ka Linkin Park, u Brad Delson.
Ka sngi jong ki shipai (Iran)
Ka channel ka kynthup ia ka bynta pdeng bad shathie lam mihngi jong ka Jylla Santa Fe.
Ka kyrteng kpa jong u khynnah shynrang ka kut da ka -ovich lane -evich.
Ka jingbun ki nongshong shnong
Ka San Diego Padres ka jingialehkai
Kawei pat ka por ha kaba kane ka long kaba shisha ka long ka jingpynbeit ryntih: ka pher na ki ktien ba donkam ba ju pyndonkam namar kam ailad ia ki nongpyndonkam ban pyndonkam ia ki "goto statements" (ki jingthoh kiba iathuh ia ka prokram ban leit sha ka step kaba kham mynshuwa).
Teng teng ki khunlung ki kham stad shibun ban ia kaba u khunlung briew un long.
1990: Ka jingpyniaid ba pawnam ha ka Drama Series (Twin Peaks na ka bynta ka bynta ba nyngkong, la jied)
Ka Typhi ka saphriang lyngba na kaba ki khot ka lynti sniehdoh.
Ka FC United jong ka Manchester kan ïakhun ha la iing ha Broadhurst Park, Moston, Manchester.
Jingkynnoh (84002)
La pynlong ia u kum u Paralok jong ka Jingpyllaitluid na ka bynta ka jingshakri jong u ha ka thma bah ba ar.
Haba la wanphai sha la iing, ka Laura ka pyntip ia ki ba kin sa ioh biang ia ki tiar kiba sah kiba ki la hap ban iehnoh ha ka jingpyni nyngkong ia ka aiom, hynrei ba kin die noh ia ki ha ka jingdie jingthied na ka bynta ka PATH.
Ka Wah Terra Nova
1834 – U Karl Louis Friedrich Dobermann, u nongri kulai German (d. 1894)
Ki jaitbynriew ki don ki rukom riam bapher bapher na ka bynta ka thma; don ki shipai kiba phong da ki jain lyngkhot bad/lane ki jain sniehdoh, don kiba phong tang ki jain bad don kiba la tip ba ki ialeh lyngkhuid pura.
Ka don ha ka jylla Al Hudaydah.
U long uba pawnam bha ha kiba bun ki bynta ha ki phlim, khamtam kum u Hannibal Lecter ha ka phlim The Silence of the Lambs.
Ki artery ki long kiba jylliew hapoh ka sniehdoh.
Florrie (UK)
Ki dur jong ka Esther Williams
1921 – La pyni nyngkong ia ka phlim “Ki saw ngut ki nongniah kulai jong ka Apocalypse” ba la ak da u Rudolph Valentino.
La pyni ia u ha ka Den svenska psalmboken 1986 ryngkat bad ar tylli ki jingtrei (number 61 bad 90) bad katto katne kiwei pat ki hynals ryngkat bad kawei ka jingrwai.
U Syiem Prussia u kylla long u Syiem German uba nyngkong kum u Wilhelm I jong ka Germany.
1909 - U Nathan Rosen, u riewstad physics uba dei na America-Israel (u la khlad noh ha u snem 1995)
Wah Sensunapan
Manjakkala (ka thain shatei lam mihngi jong ka Thalavoor)
La pynsleh ia ka shyntur (hapoh ka shyntur)
2014 – U Thomas Kurzhals, u nongtem bad nongthoh jingrwai na German (b.
La kha ia u ha Montreal.
U Merrill Cook (la kha ha ka 6 tarik Naitung 1946 ha Philadelphia, Pennsylvania) u dei u nongkhaïi bad u riewsaiñ pyrthei jong ka seng Republican.
U la khlad noh ha ka 11 tarik u February 1977 namar ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 72 snem.
John Gould, ka jingstad ia ki sim
Kum ka nuksa, don ki ri kiba kyntait ban long nongshong shnong ia ki khun jong ki nongmihkhmat bar ri.
Ki Unitarian ki pyrshang ban trei ban iarap ia ka imlang sahlang.
Map jong ki Jaitbynriew Haredi ba kongsan ha Jerusalem
Ka don katto katne ki canon bad ki bynta ki bym don ha ki kopi kiba hadien jong ka kot.
Ki kot banyngkong jong ka kot khubor ba nyngkong jong ka ri Bilat shaphang ki jingthung jingtep, The Botanical Magazine (ba la pynbeit da u Curtis), ki don hynriewphew tylli ki dur jong u.
U la ialehkai palat 400 sien na ka bynta kane ka klob bad u la ioh 10 tylli ki khusnam.
Ki kyrdan ha ka jingim jong u khlur ki long: ka nebula, u khlur ba kongsan, u khlur ba saw bad u khlur ba lieh bud sa u khlur ba lieh, u khlur neutron ne ka thliew ba lieh.
Ka Vichy ka don shibun ki Spa bad ki jaka sah.
Ha u snem 1999, palat 12 million ngut ki briew ha kylleng ka pyrthei ki la ioh ia ka jingpang syphilis.
Kine ki jait mrad ki long kiba duna bha ha kiwei pat ki jaka.
Ka don ruh kawei ka dieng histori hajan jong ka.
U Ernest Moeran (la kha ha Heston, Middlesex, England, 31 December 1894; u la khlad noh ha ka 1 December 1950) u dei u nongthaw jingrwai na England.
U Andrew Aitken "Andy" Rooney (14 Jymmang, 1919 – 4 Nohprah, 2011) u dei u nongthoh radio bad television jong ka America.
Ka kad liengsuiñ (47210)
Ka AF Course-Waltrip ka la khang ïa ka kynhun kali ïalehkai jong ka ha u snem 2013 ban pynleit jingmut ha ka NASCAR.
Ka Bautzen ka long ka nongbah histori jong ka Upper Lusatia, bad ka dei ka jaka ba kongsan tam jong ka kolshor jong ki Sorb, ki jaitbynriew rit paid jong ki Slavic.
Ia kane ka Sunfire la thied ruh ha ka kali Sedan, kaba lah ban pynkylla dur ne kaba lah ban pynkylla.
Jaffa Cakes ka jait jingbam ba la ai kyrteng da u sohjew.
Ka jingpang DiGeorge, lane ka jingpang pynduh 22q11.2, ka dei ka jingpang kaba mih na ka jingpyndam ia ka bynta kaba rit jong ka chromosome 22.
Ka Magazine AudioFile ka la long kaba bha kyllum shaphang ka kot sngap.
Latin
