U Geoffrey Jellicoe u nongshna ia ka jaka u la shna dur ia ka kper; u nongthaw dur u Alan Collins u la shna dur bad ker ia ka jingthoh maw.
U dei u nongjop jong ki nongniah kali ha ka pyrthei ha ka Formula One ha u snem 2007.
Ka don haduh 31 tylli ki bynta.
Ka jingtip ba pura shaphang jong nga
Ki Hindu ki ngeit ba don ki por kiba ki khot ki yugas ("ages" lane "eras"): Satya Yuga, Treta Yuga, Dvapara Yuga, bad Kali Yuga.
U Buckles u la kha ha Bethany, Missouri.
Kitei ki arngut, ki la ia kynduh kum ki samla pule ha Skidmore, ki la sdang ban iatreilang ha u snem 2001 ha ka kyrteng Cherry.
Uno uno uba thombor ia u nongap ne u SS, uba kyntait ban kohnguh ia u ne uba kyntait ban trei ha ka jaka trei, u khot ne ialam ia kiwei pat na ka bynta ka jingthmu ban leh pyrshah ne kajuh ka jingleh be-ijot, kumba u nongleh pyrshah u mih na ka kynhun iaid kjat ne ka jaka trei, u khot ia kiwei pat ha ka por ba u march ne ha ka kam ban hoot, pyrta, pynkhih ne ai jingkren, yn siat ha kata ka jaka kum u nongleh pyrshah ne shah pyniap hadien.
Ka Sala Capriasca ka dei ka shnong bad ka shnong barim jong ka distrik Lugano ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Ki lah ban mareh bad jngi kham bha ban ia ki miaw, bad ki ioh ia ka kyrteng kaba ki ju tip na kane.
"Ka jingieit tang ka jingieit" (donna summer jingrwai), 2008
Ka Waindalithi
Ki nongthoh histori - ki briew kiba pule ia ka histori - kim shaniah shibun ia kine ki jingiathuhkhana.
Ka dei shaphang ka jingïakhun ban ri ïa ki khynnah hapdeng ka Maryanne Walker-Tate (ba la ak da ka Joanna Kerns) bad u tnga jong ka uba lehbeiñ ïa ka, u Daniel Tate (ba la ak da u Tim Matheson).
Ka Hallignikourt (52235)
U Vijay Patwardhan kum u kpa jong ka Swanandi
Ka Jackson County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
U Cary u la shong kurim lai sien bad u la don hynriew ngut ki khun, lai ngut bad ka tnga ba nyngkong jong u ka Sarah Sclater bad saw ngut bad ka tnga baar jong u, ka Ann Edwards.
U Gershwin um shym la khein snep ia ki jingmut jong ki kritik.
Ka jingaiei blei
Ia kane ka distrik la thaw ha u snem 1973, ha kaba la pyniasoh lang ia ka distrik Tettnang kaba mynshuwa bad kaba bun na ka distrik Überlingen.
Ka Mergozzo ka dei ka commune kaba don ha ka thain jong ka ri Italy kaba don ha ka thain Piedmont.
U Bah Patrick Joseph Sheehan (1 Risaw 1933 – 10 Naitung 2020) u dei u riew saiñpyrthei jong ka Irish Fine Gael.
Ki jingpyntreikam "CISC" ba nyngkong eh kiba la pynkhreh bha, kum ka Intel 80486 series, ki kyrshan ia man la ka jingbthah ba ki nongmihkhmat jong ki ki leh, hynrei ki ioh ia ka jingtreikam kaba heh tang ha ki katto katne ki bynta x86 kiba suk (kaba iadei bad ka kynhun jingbthah RISC, hynrei khlem ki jingpynbeit jong ka jingbuh jingkit jong ka JINGMA).
<li> Ka Nongbah jong ka Islamabad
Busan, South Korea
Ka nongshah pyniap ha ka jylla Kent (b.
Ka kynhun tem jingshai elektrik
U nongialam [ki jingrwai] – U Gavin Wright (ki jingrwai: 2 3 5 6 12)
U Kenneth Allen Gibson (May 15, 1932 – Risaw 29, 2019) u dei u riewsain pyrthei jong ka seng Democratic Party jong ka America.
U la long ruh u nongmihkhmat jong ka OSCE halor ka jinglaitluid jong ki lad pathai khubor naduh u snem 1998 haduh u snem 2004.
Kumjuh ruh ki dieng ki iarap ha ka jingroi jong ki phlang kiba ieit ia ka jingshai bad ki khanglad ia ka jingroi jong ki jait jingthung kiba ieit ia ka sngi.
Runnerers (5) : 2004, 2009, 2010, 2014, 2019, 2020
Elf (2003)
U Mercier u la pynbeit ban pynkynriah ia ka barel jong u sha Paris na ka bynta ka World’s Fair ha ka snem 1889.
Kane ka park ka long ka ri khlaw kaba heh tam ha ri America bad ka ri khlaw kaba heh tam ha kano kano ka jait shaphang mihngi jong ka wah Mississippi.
U nongniah mawsiang
Kane ka por ka sdang naduh ka snem 1908 haduh ka snem 1914 bad kaba sdang ka thma bah ba nyngkong.
Kumba 115,463 ngut ki briew ki shong ha kane ka nongbah.
1856 - U John Verran, u nongsynshar ba 26 jong ka ri South Australia (d. 1932)
Ka ïing marwei 4: Ka jingshim biang ïa ka ïing ka don katto katne ki nongïalehkai ba kongsan na ki ar tylli ki phlim ba nyngkong, hynrei baroh ki bynta ki don ki aktor bapher bapher.
Ki iingbishar jong ka sorkar pdeng kim don bor ban bishar bniah ne pynkylla ia ki rai jong ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka jylla kiba shu pynshong nongrim ha ki ain jong ka jylla.
Ka Supreme Court jong ka ri Indonesia () ka dei ka tnad bishar kaba laitluid jong ka ri.
Ki la ai £2,500 ban seng sa kawei pat ka kynhun wad bad ki la pynbiang shiphew ngut ki briew kiba don tiar ban iada ia u Stuart na kino kino ki jingshah thombor shuh shuh da ki nong-Aborigine.
Ka Dalton ka dei ka nongbah kaba don ha Whitfield County ha Georgia, ka ri America.
Ka shnong Cernik
Bauer BAD-12
Ka Kathleen Babineaux Blanco (15 December 1942 – 18 August 2019) ka dei ka riew sain pyrthei na America.
Ka Tantunca Nara ka kren shaphang ka jinglah ban iakynduh bad ki briew kiba na shabar pyrthei ha ki por hyndai.
