La mih ia ka haba la pyniasoh lang ar tylli ki shini bad la pynmih ia u molecule jong ka um.
TokohIndonesia Kawei pat ka web page jong ka Indonesia ba la pynkylla sha ka ktien phareng kaba suk
Ki kynhun ialehkai jong ka New Hampshire, kiba la tip kum ki Wildcats, ki kham ialehkai ha ka America East Conference.
Ha Japan, ka Rica Matsumoto ka dei ka sur jong u Ash.
Ka Starfighter Pilot ka dei ka EP kaba nyngkong, lane kaba nyngkong eh, na ka kynhun tem rock kaba pher ka Snow Patrol, bad la pyndep ha u snem 1997.
Ka dei ka bynta kaba 778.
Ka jingthoh
U la kyntiew ia ki jingthoh u Aristotle.
U la ïakhun ha ka jingïamareh marathon jong ki shynrang.
Ki pyntreikam ia ka namar ka jingiateh bad ka sorkar sor.
U trei bad u paralok jong u u Dr. Watson, u ophisar shipai ba la shongthait.
Ka por pyrshah ia ka por (ka kmie jong ka por jong ka Valley'')
1942 - U Sjoukje Dijkstra, u nongialehkai figure skate jong ka Dutch.
Hadien ba la iapoikha ha ka por lyiur, ki kit kin ym kha haduh ka por tlang kaba bud.
Campanula (u syntiew baje)
Ka skulbah sumar jong ka Chongqing
Kumta, ha ka Gregorian calendar, u snem 2020 u dei u leap year, hynrei ym u 2019 bad u snem 2021, u snem 1900 um dei u leap year wat la ka snem 1904 bad 1896 ki long, bad u snem 2000 u dei u leap year wat la u snem 1900 bad 2100 kim dei.
Namar kine ki daw, la pyrkhat ba ka Auschwitz-Birkenau ka long ka bynta kaba tbit tam ha ka mashin pyniap briew jong ki Nazi ha ka por jong ka Holocaust, bad ka lah ban pyniap haduh 2000 ngut ha ka shi sngi lada shna bad bud ryntih ia ka por kaba thikna.
2", la thoh lang da u Brownie McGhee bad kawei pat ka jingrwai, "Bus Driver", la thoh lang da u T. Abrahamson.
Ka Prolog ka pyndonkam ruh ia ki kyntien Horn.
Ka lieng khlur bad ka lieng kaba khia bha
U nongialehkai u lah ban jied ban long u nongialehkai ba pawnam lane ban ioh ia ki "laff points" kiba bun tam.
Ki klur (phlim), ka phlim ba sngap jar jong ka snem 1920
U la long u dkhot ka Chamber of Deputies naduh u snem 1996 haduh 2013 bad ka Senate naduh u snem 2013 haduh 2018.
Nongïalam ka Liang Pyrshah (Tasmania)
23 tylli ki kol
Saint-Léger-du-Ventoux (84110)
February 28: U Glenn Roeder, u nongialehkai phutbol (Leyton Orient, Queens Park Rangers, Newcastle United, Watford, England B) bad u manager (Watford, West Ham United, Newcastle United, Norwich City)
Ka Citroën AX ka dei ka kali kaba la shna da ka Citroën.
U Yoshitsu (2005)
Ptah – U blei nongthaw bad u blei jong ki nongtrei kti, u blei nongkyrshan jong ka Memphis
U la mihkhmat ruh ia ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Germany.
U Jack Kemp, u nongmihkhmat jong ka U.S.
"Kynthei" da u Beck
Ka jingpynshitom
U Škripcu (; pynkylla.
Nicolas Tenoux (IPSA 2007), 6 mois dans la vie d’un Pilot de ligne: Les secrets du quotidien..., 15 Risaw 2020, Amazon, 51p., (), p. 10
Nyngkong, ka la iaid kylleng ka Mosul la jan ar kynta.
1900, Halor ka jingmut jong ki jingiadei bad ki jingpyndonkam ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki thup, Ka Jingstad ha ka liang ka jingstad 7: 115-148.
Ki jingialehkai bad kiwei kiwei ki kam
Ha ka thup kaba ar ka Michelle ka kiar na u Tony uba dang koit na ka jingjia aksiden bad uba don ka jingkynmaw kaba sniew.
U Syied Ahmed Khan
U la shongkurim bad u paralok nongleit suinbneng u Shannon Walker.
Ka Victoria-Luise-Gymnasium ka dei ka skul kaba don ha GZSZ bad ka don ha Kiez.
Kiba bun ki Khristan Evangelical ki mynjur ia kane ka jingpyrkhat, hynrei ki Khristan Liberal kim mynjur.
U la long u kyrtong President ha ka elekshon ha u bnai February 2007.
Hapoh ka cytoplasm, ka ribosomal RNA bad ka protein ki iasoh lang ban pynlong ia kawei ka nucleoprotein kaba ki khot ka ribosome.
Ka retinal artery (retinal artery) ka long ka artery kaba don shadien jong ka khmat ha ka retina, ha kaba la wanrah ia ka snam kaba thymmai kaba la ioh oxygen sha ka khmat ba kan pyndonkam.
Naduh u snem 2015, ka la long shibynta jong ka shnong thymmai jong ka Nissewaard.
Ka karate ka Sandy
"Ka jingkylli bad ka jubab bad u paralok."
Ki tyllong khubor na China ki iathuh ba 1,000,000 ngut ki la iap namar ka jingtuid palat jong ka wah Yangtze.
1597 - Ka Elizabeth Charlotte jong ka Palatine, ka Electress jong ka Bavaria (ba la iap ha ka snem 1660)
D05 Ka jaka lum bad ka jaka jrong jong ka Mecklenburg-Brandenburg (76-78)
Teng teng, ia ka thma la khot "Ka Thma jong ka Lum Breed."
Nohprah 18 - U Pepe Eliaschev, 69 snem ka rta, u nongthoh khubor bad nongthoh jong ka Argentina, u don ia ka jingpang cancer pancreatic.
Ka jingrwai jong ka ha u snem 2013 "Habits" ka la poi ha ka kyrdan #3 ha ka thup kyrteng jong ka Billboard Hot 100.
La kha ia u ha Indianapolis, Indiana.
1952 U Vijayakanth, u aktor bad u riew sain hima sima na India
Parkway skul rit
U Nürnberger u la kha ha Hamburg.
U Wotan u ong ia ki riewkhraw ba ki lah ban ioh ia ka ksiar jong ki.
Ka dei ka kam jong ki ban trei ia ki kam kiba eh ha ka met, kynthup ia ka jingialeh thma ha ka kam shipai ynda ki la san la rangbah.
U la noh synniang ha Corsica ha ka kot khubor A Tramuntana.
Ka jingthoh ba iasaid
Ka "Dance jong ka Sugar Plum Fairy" ka dei kawei na ki nombar ba pawnam tam ha ka The Nutcracker.
Kata ka mut ba ki kyntien rat bad mouse kim long kiba kyrpang ha ka rukom pyniapher.
Kine harum ki pyndonkam thymmai ha ka sushi:
Ka jingiehnoh (1992)
Kham hadien ba ka eriong ka la iaid lyngba, ka BELCO ka la sdang ban pynphai biang ia ka bor ding, bad haduh hynriew kynta hadien ka jingkiew jong ka eriong la pynphai biang ia ka bor ding sha ki 7,000 tylli ki iing bad ki jaka treikam.
Ka jingshai
Nangta u la long u Senator jong ka US, hynrei u la iehnoh ia ka kam namar ba la thung ia u kum u Secretary of State.
Ki shnong barim jong ka Tuscany
McCal
Kane ka ri ka don 201,800 ngut ki briew (2018 ka jingkhein ba thikna), ka São Tomé bad ka Príncipe ka dei ka ri kaba ar rit tam bad kaba ar tam kaba duna briew tam ha Africa hadien ka Seychelles bad kumjuh ruh ka ri kaba rit tam bad kaba duna tam ha ka pyrthei kaba kren da ka ktien Portugal.
Kiwei pat ki kyrdan ki thang ia ka oxygen kaba jylliew bad ka hydrogen kaba jylliew.
Ia ka Naked Lunch la pyllait ha ka 27 tarik December 1991 ha America bad ha ka 24 tarik Risaw 1992 ha United Kingdom.
Wah Jiquí
Mané Department, ka dei ka tnad kaba don ha ka Jylla Sanmatenga ha Burkina Faso
Wat phohsniew ba ka la kut
Leptinella
Ia ka iPhone 5C kaba heh 8 GB la pynmih ha ka 18tarik Risaw 2014, hynrei yn sa die tang ha ki hynriew tylli ki ri: United Kingdom, France, Germany, Italy, Australia, bad China.
Ka jingsngap jar (ne ka jingsngap jar) ka dei ka jingleh jong ki katto katne ki masi, khamtam eh ki blang.
U Pavel Sedláček (la kha ha ka 4 tarik u Kyllalyngkot 1941 ha Prague, Protectorate of Bohemia and Moravia, mynta ka Czech Republic) u dei u nongrwai, nongthoh jingrwai bad nongtem guitar na Czech.
Ka Syiem, Kalifornia
Ki bahaïing hasem bad ki paralok ki ju bam lang ïa ka jingbam kaba kyrpang (kham bunsien da ka turkey kum ka jingbam ba kongsan).
Ka don ki jaka die jong kiba bun ki kompeni ba pawnam jong ki ri kiba la seng hangne ​​bad ka dang mih kum ka jaka ban pynroi ia ka kam khaii.
U Mo Hayder, 59 snem ka rta, u nongthoh na Britain (Birdman, The Treatment, Pig Island), ki jingeh kiba mih na ka jingpang motor neurone.
U Gove u la thoh ia ka shithi sha ka kot khubor American Speech shiphew snem hadien ba la ioh kem ia ka jingbakla.
La rakhe ruh da kiba bun na ki 34 million ngut ki nong China kiba sah shabar ri.
Ia kane ka kyntien la ju pynlyngkot kum ka phage.
Shi bnai hadien ba u la pynsmai, u la risaiñ noh kum u Lat.
Ha ka 20 tarik u Risaw, 1990, ka Rose ka la kam ia ki ar tylli ki jingshah kynnoh ba ka la thep ia ki jingpynbna khajna kamai.
Ka Wah Poland
Ia ka jingkieng Galipeault la shna nyngkong ha u snem 1925 bad la pynheh ar shah ha u snem 1964.
Ha ka snem 900, u la sdang ia kawei ka ri kaba ki khot ka Goryeo.
Ka La Croupte ka dei ka shnong barim.
8) jong ka Billboard 200 na ka bynta ka album ba nyngkong jong ka.
Ki la sdang nyngkong eh ha ki snem 1960 ba la dep hadien ba u nongkhaii u Pat Hines u la thied ia ka jaka kaba 120 akar (49 ha) ha Aldergrove, British Columbia ban sdang ia ka jaka ri mrad.
Samus Aran
U Reagan u la jan shah pyniap ha ka jingpyrshang pyniap kaba la jia ha ka sngi Nyngkong, 30 tarik u Risaw, 1981.
Kane ka la long ka jaka kaba bha ban ia kynduh namar ba ki briew kiba na sepngi ki lah ban iaid lyngba ia ka wah Thames da ka jingkieng London.
1968 – U Miguel Angel Blanco, u nongsynshar saiñpyrthei na Spain (ba la khlad noh ha u snem 1997)
U Blom u la mih nyngkong eh ha ka telebishon kum u nongpynbna ha ka The Johnny Kraaijkamp Show.
Ha kane ka phlim, u Ronald Reagan, ka Doris Day, bad u Russ Tamblyn.
La tip kyrpang ia u na ka bynta ki jingpyrshang jong u halor ka jingpynthut ia ki neutron.
Ka shnong Bow
Ka jinglehniam
1843 – U Anton von Werner, u nongdro dur na Prussia (u la khlad noh ha ka snem 1915)
Ka kynhun ka la buh ia la ka jong ka bor baroh ban jop ia u Irvine ha ka jingiakop niah kali.
Ka art movement, ka skul shna dur jong ka Düsseldorf, ka long ka kynhun jong ki nongdro dur kiba shna dur kham bunsien ia ki jaka, bad kiba pule ha, lane kiba la shah ktah ha ka Düsseldorf Academy.
U dieng Mahogany u long u dieng uba eh ha ki ri America.
Haba ka jingrwai ka don ha u major key, u relative minor u mut u minor key uba don kajuh ka key signature.
U Ariobarzan jong ka Atropatene, u Syiem Klient jong ka Armenia, r. 1 SK–2 S.K.
Elias Canetti, la kha ha Bulgaria, ka thoh ka tar, 1981
Ka Anne ka kwah ban wad bniah kumno ki katto katne ki jingleh ki ktah ia ka jingroi jong ka jinglong na ki kolshor bapher bapher.
Ia kane ka jingpyni la ai kyrteng Punu-Nguru (Na ki Dieng) bad ki jingdro jong ka ki pyni ia ki jingshna tynrai jong ki dieng na ki ri jong ki nongdro dur.
Ka Royal Navy bad ka Royal Fleet Auxiliary ki don haduh 98 tylli ki lieng kiba kynthup ïa ki liengsuiñ kit liengsuiñ, ki submarine, ki lieng pynbthei bom bad ki lieng pahara bad kumjuh ruh ki lieng jong ka Royal Fleet Auxiliary.
Ki jingseng jong ka spah snem kaba 18 ha Mexico
Ia kine ki phlim lah ban upload ha ka website jong ka Bungie ha kaba kiwei pat ki briew ki lah ban download bad peit ha ka PC jong ki.
Ki jingrwai jong u Bach (2003)
Ban pynpra ia ka board da ka kti ne ka kjat ka donkam ia ka jingnang met ia ka buit bad ka jingpyrkhat kaba jylliew ha ka bor jong u.
Ki briew jong ka ri Ireland ki don ka kolshor bad jingngeit kaba khlain.
"Ki durkhmat jong ka surok Chartres" (1925)
1704 - U Pierre-Charles Le Sueur, u nongkhaii shniuh na France-America
Ki jait E-khaii
Ka jingai sngewbha (81201)
Ka lynti sniehdoh jong ki kynthei
Ki jaitbynriew.
U briew uba ieng,
Kansas:Krest u Sidar
Ka khusnam dur jong ka NAACP na ka bynta ka nongak phlim ba pawnam ha ka phlim ba khih na ka bynta ka jingïaid lynti ba jngai sha ïing (1990)
La kha ia u na ka longiing jong ki nongrep.
Ki liengsuin America ki kham heh, kham stet, kham jngai bad kham rem dor ban ia ka Comet.
Kane ha kaba kut ka la pynlong ïa ki jingrwai "Ngi long kiba nyngkong eh" bad "The Mine Song" na ka LazyTown ban kylla long ki meme ha ka Internet.
Hadien ka jingbthei bom 750 ton w haduh lai kynta shiteng, ki nong New Zealand ki la nang iaid shaphrang.
U la jop ia ka mukotduma hadien ba u la iap.
Ha kane ka khep, ia ka jinglong mar ryngkat la ju pyni da kaba pyndonkam ia ki dak ne .
Ia ka Series 2 la pyllait ha u bnai Naiwieng 2014.
Les leh kum
Jylliew 13 – U Pandulf II na Salerno bad u Landulf IV na Benevento (ha ka thma Stilo hajan Crotone) .
1886 U Henry H. Arnold, u rangbah shipai jong ka Amerika (D. 1950)
U Van Gogh u la bud ia u da ka razor kaba plie, hynrei la pynsangeh ia u da u Gauguin.
1964 - U Micheal McDonald, u nongak phlim bad nonglehkai comedy na America
Ki briew Badeshi jong ka kshaid Bishigram bad ka kshaid Tirat ki don baroh kumba 1,500 ngut ha ka jingbun briew.
U Osztolykán u dei u nongiakhih na ka bynta ka jingpule jong ki khynnah Romani, ka hok jong ki Roma bad ki jaidbynriew rit paid, bad ki Roma ha Hungary.
Ka Leakey ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka Balang U Khrist ryngkat bad ka Khubor Elijah ka dei ka kynhun niam Mormon.
Ka Amazon.com ka la don ka bynta kaba kongsan ha ka jingpynroi ia ka cloud computer haba ki pynbha ia ki data centre jong ki hadien ka jingbthei jong ka dot-com bad ai lad ban rung sha ki system jong ki da ka lynti jong ka Amazon Web Services ha u snem 2002 ha ka nongrim jong ka jingdon jingem.
U Enrique Peña Nieto
Didi mattersberger (drum)
1979 U Philipp Missfelder, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka German (d. 2015)
Ki molecule ha baroh ar ki umphniang ba la shna da u powder bad u dawai um ki don kawei ka liang kaba khring ia ka jakhlia, ka jakhlia, ka umphniang bad kiwei kiwei kiei kiei kiba ym kwah ha ki jain.
Ka Coco chanel
Kane ka mut ba ka lah ban pyndonkam da ka durkhmat kaba long ka pan kaba iaid jem bha kaba la pyndap da ka um mercury.
- Ka Elva
Mynta u dei u myntri kam pohiing ka sorkar India.
Ki jingialehkai Olympic ha ka por lyiur ki ju long ha u bnai February, kaba khatduh ha u snem 2010, bad kaba bud ha u snem 2014.
U la long ruh u nongpyniaid ia ka prokram documentary jong ka Discovery Channel ia ka “Insectia”.
La kha ia u ha Kuzminovka, ka Soviet Union.
Ka la sdang ia ka kam ak phlim jong ka da ki jingpynbna.
Lah ban ioh kham bun ki jingsawa da kaba leh ia ki combo katba dang bat ia ki sohjew.
U Nicolae Bretan (1887–1968) u dei u nongthaw jingrwai opera na Romania, uba long ruh u nongthaw jingrwai baritone, u nongpyniaid bad u kritik.
U rahbor ia u Boo bad u phah ia u Mike bad u Sulley lyngba kawei ka jingkhang kaba lam sha ki lum Himalaya.
Ka Sor Shangluo bad ka Sor Ankang ki don shaphang sepngi.
Ka Victoire Sidémého Dzidudu Dogbé Tomegah (la kha ha ka 23 tarik u Nailur 1959) ka dei ka politishian na Togo kaba la bat kum ka Myntri Rangbah duh jong ka Togo naduh ka 28 tarik Naiwieng 2020.
Masataka Imai
Ka Jingkut (Bymjukut ha ka album jong ka jingtieng) (2009)
Ka Equal Employment Opportunity Commission (EEOC) da u President Lyndon Johnson ha ka snem 1968 bad la thung Chairman jong ka da u President Richard Nixon ha u snem 1969.
Ki poim jong u ki long kiba la tip bha da ki khynnah skul France.
Ka opera jong u Ka Jingshongkurim u Figaro ka long kaba pawnam bha, bad ha ka snem 1787 u la ai ka jingpyni nyngkong hangta ia ka opera jong u Don Giovanni.
U la thaw katto katne ki kyndon, ba ki khot ka Rule u St Benedict kine ki briew ki bud.
Ka ANTARES Experiment ka dei ka telescope kaba la shna ha trai jong ka duriaw Mediterranean.
U kynrad u dei ban iada ia ki na ki nongleh kam sniew ne kiwei pat ki kynrad, bad u dei ban ai jingiarap ia ki ha ka por ba don ka jingkyrduh.
1965 - La pynlong ia ka jingialehkai baseball kaba nyngkong eh hapoh iing.
Ka Pagoda
1967 - U Andreas Papandreou, u riewstad ka ioh ka kot jong ka ri Greek bad u riewstad soskular, u la shah set phatok ha Athens da ka kynhun shipai jong ka ri Greece.
1525 – U Frederick Augustus I jong ka Saxony (b.
Saint-Astier (24372)
1929 Ka Ursula Karusseit, ka aktres German (d. 2019)
Baroh ha ka Longïing ha TV.Com
U Rockefeller, U Nelson, U.S.
Yusuke Sato (kha ha u snem 1982)
Ka iing jong u Edwardstone ka la long mynta ka jingtei kaba la buh kyrteng.
Ka khusnam EFL: Ka kyrdan 3 haduh 4
Ki stad Computer ki pynbeit ia ka jingeh ba ka CPU ka lah ban leh tang kawei ka kam ha ka shisien leh da kaba programme ia ka khnang ba kan kylla stet hapdeng ki kam.
U D’Onofrio u la khlad noh ha ka 12 tarik u February 2016 na ka jingpang klongsnam katba u dang leit kai ha Buenos Aires.
Ka la pynbna ia ka 23 tarik u Nohprah man u snem kum ka sngi Sekihan.
Ka Sarah Jessica Parker - Sarah Sanderson
Ha ki katto katne ki jaka, ka sngi kut taiew ka long ka sngi Palei bad sngi Saitjain.
Da ki lum, bad ki wah kiba tuid, kiba tuid laitluid;
Si Lima pudiera Hablar
Haba u nucleus ha ka thong u shah ktah ha u electron na u beam, ka "jingiadei", ne ka "jingjia", ka jia, kaba pynphriang ia ki tnat shapoh ka hall.
U Audie Murphy u long uba tbit bha ha ki katto katne ki jingialeh.
Ka jingiakhun ha ka Bundesliga
Ka Rovio ka dei ka municipality jong ka distrik Lugano ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Ka Trentino ka dei ka thain lum kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Italy.
Baroh arngut ki President ki dei ki Hutu.
Ka Kalpana ka la ak ha palat 300 tylli ki phlim ha kiba bun ki ktien jong ka South India.
Ki don ar bynta ha ka jingkhein.
Kumjuh ruh, ka don ka jingbun ki lyer ha ka snam ban ia ka sniehdoh kumta ki lyer kin kham sngewtynnad ban leit shapoh ka sniehdoh.
Ki Great Lakes ki long phra tylli ki pung bah kiba don ha mihngi-pdeng jong ka America shatei lam mihngi.
U Nicholas Poussin, Bacchanale, 1603, France bad Rome
U nonglum kot saian #1, ki kot jong ka Pandora, 1976.
U nongkit khubor na Mihngi
Naitung 16 – Notburga, u riewkhuid na Austria (la kha ha ka snem 1265)
U Tejas Barve kum u Samarsingh Shersingh Mantri-Patil
U Matthew Hopkins (c. 1620 – 12 August 1647) u long u nongbeh jadu.
Ki team Baseball ha Osaka
Ka lithium amide ka dei ka jait kynja kynja kynja met.
Ka long kawei na ki shnong bah jong ka Izmir.
1876 ​​– U Muhammad Ali Jinnah, u nongseng ia ka ri Pakistan (khlad noh ha ka snem 1948)
Ka Scarlett Johansson kum ka Syiem Syiem Mindy
U la pynrung sa kawei pat ka Labour ha ka thup.
Katkum ka jingong u Lt.
La tip ia u kum uba don ka jingktah kaba khraw ha ka sain pyrthei ha Egypt shwa ka jingkylla kaba mut ha kaba sdang jong u snem 2011.
Ha kine ki snem ba la dep, la pynjlan ia ka COBOL ban ailad ia ka jingpynlong prokram ba iadei bad kiei kiei, ki jingtreikam ba la pynbeit da u nongpyndonkam, bad ki jait data ba la pynbeit da u nongpyndonkam.
Balang Uganda – 8.1 million
Ka la iarap ia u ha ka jingpule jong u.
Ha ka snem 1870, u Robert Koch u la pynshisha ba ki khniang jingpang ki lah ban pynmih jingpang.
Ha u snem 1995 bad 1996, u Gray u la wad biang ia ka dak da kaba pyndonkam ia ka Array kaba heh bha, kaba kham sngewthuh bha ban ia ka shkor kaba heh.
Ka jingpang jyrhoh bad ka jingsma
U la jied ia ka Barthelmess pyrshah ia ka Lillian Gish ha ka phlim Broken Blossoms (1919) bad Way Down East (1920).
Ka jingwad bniah jong u Paine, bad ka jingtrei jong ki khynnah skul jong u, ka la don ka jingktah kaba khraw ha ka liang ka mariang.
Ia u Pane sciocco la ju bam ryngkat bad ka dohkha ham lane ki sosajet ba la ju bam da ka dohkha Tuscan, kaba pawnam namar ba ka long kaba thiang.
Haba la wan rah ia u Tyson sha ka camp, u Tantalus u kren bein bad rkhie bein ia u wat haba ia u Tyson la dawa da u Poseidon.
x Ka mut ba la pynlip noh ia ka jingialehkai ha ka thain
Kine ki skul ki dei ki dkhot ha ka samoi ba khatduh jong ka league ha u snem 2014.
Ki stad saian ki iohi ia ka hajan Merauke.
Lada baroh arngut ki lait, kin ialeh da ki waitlam jong ki.
Ka Natalia ka lah ban mut:
Ia ka River Song la shna da u nongthoh jong ka Doctor Who u Steven Moffat na ka bynta ka prokram kaba saw ha u snem 2008.
"If Had Love Jong Nga" (Darkchild Master Mix) (Rodney Jerkins, Fred Jerkins III, Lashawn Daniels, Rooney) – 4:11
Ia kane ka skul la tip na ka bynta ka rukom hikai kaba kyrpang jong ka, ka rukom hikai Harkness, ha kaba ki khynnah ki iakren ia ki jingmut ha ka jaka ban shah hikai.
Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah shaphang kane, peit ia ka Linux.
Rhodes kolej, Memphis
Ki la shna rieh ia kawei ka atiar kaba khraw kaba ki khot ka Starkiller Base.
David Lasser (Ka por lyiur 1930 – ka por lyiur 1933)
Ka long ka khun kaba phra jong ki kmie ki kpa jong ka.
1772 - U Jacques-Nicolas Bellin, u nongthaw dur na France (b.
Ka kham bha ban ia ka lad, hynrei kam ju treikam.
Madison Black Wolf (2001 ka la kylla long ka Lincoln Saltdogs)
U la long u dkhot ka Parliament (MP) ha Rajya Sabbha uba mihkhmat ia ka Andhra Pradesh hapdeng ki snem 1998 bad 2004.
Kane ka long namar ba ki dei ka daw kaba ju pynlong ia ka ‘bust’ jong ka kti jong u nongdie bad namar ba ki long kiba donkam na ka bynta ka jinglehkai blackjack.
U Rokvić u la khlad noh na ka jingpang pancreatic cancer ha Belgrade, Serbia ha ka 6tarik Nailur 2021, ha ka rta kaba 67 snem.
La kha ia ka ha ka jingrwai country bad ka la ialehkai bad ka longiing Carter naduh ka rta kaba shi snem, kaba sdang naduh u snem 1939.
Ka Britt Herbots (kha ha ka 24 tarik u Naiwieng 1999) ka dei ka nongialehkai volleyball na Belgium.
1975-76
La tei khamtam eh na ka bynta ki jingpynbyrngia, ki jingpynbyrngia, bad ki daw khaii pateng.
Ka dei shaphang ka kynhun ki tymmen kiba la wanrah biang sha ka jinglong samla jong ki da ki nongwei.
Kumba long ha ki shynrang, kane ka sniehdoh ka wan ha ka kynhun jong ki met ba jylliew.
Landa la kha ha Pamplona, ​​Navarre, Spain.
Ka dor jong ka ka long hynriew tyngka, ne ki tyngka phareng.
Ha ka snem 1973, ka la kha ia u khun nyngkong jong ka, u Alexander ha London; bad ha ka snem 1977 ka la ioh ia u khun uba ar, u Kim.
Ka sngi (37085)
U José Fábio Santos de Oliveira (kha ha ka 21 Risaw 1987) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
U Danny Thomas, u nongïalehkai phutbol jong ka seng jong ka ri Wales
Bukleburi -
Ki nongialam baroh ki por (ki nongap kol)
Ka jingsiat baicycle
U la siat ialade ha ka shyntur da ka suloi hadien ba u la ot ia ki kti jong u da ka wait.
La kha ia u ha Tiachiv, ha Ukraine.
Ham-les-Moines (08206)
Ha ka graph theory, u dieng u long ka lad ban pyniasoh lang ia ki vertices baroh kawei, khnang ba kan don thik kawei ka lynti na kano kano kawei ka vertex, sha kano kano kawei pat ka vertex jong u dieng.
Ki Bacycle Lieh – Ka Jingshna Jingrwai ha ki snem 1960, Ka Tdong jong u Bsein.
Namar ba ka jingthmu jong ki German ka khot ban kem ia ka St. Vith ha ka por 18:00 baje ha ka 17 tarik u December, ki la sahdien.
Niort-1, kaba don 19,481 ngut ki nongshong shnong (2014).
Ha ka snem 1969, ha ka rta kaba hynniew snem ka rta, ka la iashim bynta ha ka jingiakop kaba nyngkong eh jong ka billiard Congress of America U.S. Open Straight Pool Championship.
1956 – U André Cournand, u Dickinson Richards na America, bad u Werner Forssmann, na Federal Republic of Germany, na ka bynta ki jingshem jong ki shaphang ka jingpynrung dawai ha ka dohnud bad ki jingkylla ha ka rukom pyniaid snam.
Pabllo Vittar – ki sur jingrwai (featured vocals)
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 5 tarik u Lber, 1990.
Ka Rosalind Russell
U Travis Scott – ka jingpynbna ba la pyndap
13 Ki jingshad jong ki Swan
U Siraj-ud-Daulah u la kham bun ki shipai bad u la jied ban ialeh thma ha Plassey.
Ka Anicet ka la khlad noh na ka jingpang kaba kynsan ha ka 3 tarik Nailar 2022, ha ka rta kaba 32 snem.
Scanner (radio), na ka bynta ban wad bad pdiang ia ki jingpynbna radio
Ka jingpynbna (07181)
Ia ki jingmut la khot ruh ki jingpynmih.
Ka UNICEF ka la thung ïa ka Berlin Philharmonic Orchestra bad u Sahep Simon Rattle kum ki nonglamktien jong ka jingbhabriew ha u bnai Nohprah 2007.
U la long u kyrtong ka PRI hadien ba la pyniap ia u nongthep kyrteng tynrai u Luis Donaldo Colosio.
Ka ryndang barit
Kiwei pat ki lad pathai khubor kiba kham duna ki la wad bniah ïa kane ka por ruh, kum ka Star Wars: Clone Wars (ka phlim ba la pynwan dur naduh u snem 2003-2005) bad ki kot comic kiba pynleit jingmut ha u Darth Maul.
Ka website ba thikna jong u Spyro u drakon
Ka bor ding ba lah ban pynthymmai kaba lah ban kylla ka dei ka bor ding kaba lah ban pynthymmai kaba ym lah ban pynphriang namar ka jinglong ba kyllain jong ka, kum ka bor lyer bad ka bor sngi, pyrshah ia ka bor ding kaba lah ban tehlakam kum ka bor ding um, lane ka biomass, lane ka bor ding kaba lah ban long kaba neh kum ka bor ding na ka khyndew lane ka bording kaba iaid na ka wah.
Lah ban shim ia ki eksamin ha kiba bun ki tiar bapher bapher.
Ka website ba thikna jong ka jylla Liège (ha ka ktien Phareng)
Ia ka riti synshar kaba nyngkong la thoh ha ka snem 1820 tang hapoh 38 sngi.
U kham khih ha ka por mynsngi namar ba u long uba khriat snam, wat la u ju khih teng teng ha ka por miet.
Ki ophisar jong ka New Zealand
Ka khun kynthei jong u Mois bad ka ban sa wan ka dei ka Asami.
Ia kane ka seng la seng da ka khusnam na ka “Knowledge Award”, kaba la ai ha u Jimmy bad u Tim Berners-Lee ha ka Knowledge Conference kaba nyngkong eh ha Dubai.
U Danny Bonaduce kum u Danny Partridge
Ia kane ka opera la pyni nyngkong eh ha New York, ha ka 28 tarik u Jymmang, 1916.
La lap ia u ha kylleng ki bynta jong ka America ba shatei lam mihngi.
U Joseph Claude Roger LaForge (1 Kyllalyngkot 1936 – 4 Naitung 2015) u dei u nongialehkai ice hockey ba la shongthait na ka liang kadiang jong ka Canada.
1930 - U Stanley Miller, u riewstad biology bad chemist na America (D. 2007)
Ka RAM ba pyndonkam da ka bor ding, ka tiar elektrik kaba pyndonkam ia ka jingktah jong ka bor ding ban pynmih ia ka jingkynmaw kaba rit
Ka la kyrpad ia ki nongpynmih khnang ba kan lah ban pynkylla ia ka vote jong ka, kaba kim shym la shah.
Ka la pynlong ia ka jingiakynad kaba la pyniap ia ym duna ia ka 17 ngut bad kiba bun na ki ki dei ki Sikh.
Ka don ia ki khubor, ki jingbishar bniah, ki jingai jingmut, ki jingthoh, bad ki jingpynbna kam, na ka bynta ki briew kiba trei ha ka kam theatre bad ki kam lehkai.
La pynmih ia ki kot jong ka ha ki jait ktien bapher bapher.
Ki crash cymbal ki ju pyndonkam bha ban pyni ia ka jingsdang jong ka bynta kaba thymmai jong ka jingrwai.
Kaba pynsniew shuh shuh ka long ba ka Priscilla ka kyntait bad iakhlad noh ia u Richard namar ka jingbymhok jong u.
Kumba 415,000 ngut ki briew ki shong ha ka sor bad palat 1.5 million ki shong ha ka sorbah.
Ka tnad wadbniah ka la ai kyrteng ia ka SFU kum ka skulbah kaba pawnam tam ha Canada na ka bynta ka “jinglah ban pynmih kot” ha u snem 2006.
Ki lieng ki la poi ha ka 5 tarik u Jylliew bad ki la don katto katne ki jingialeh rit bad ka kynhun lieng jong u Koxinga.
Ha ka miet jong ka 25 tarik u Nailur, 2011, u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 18 snem.
Ka Nepal bad ka China, ki la mynjur da kaba thikna halor ka jingjrong ba shisha jong u Mount Everest, kaba long 8,848.86m.
Moka
Hadien ka kam
Ka Zeitgeist Games, ha kaba u Arneson u la trei, ka la pynmih ïa ka rukom pynthymmai jong ka d20 system jong ka Blackmoor kaba la pynmih da ka Goodman Games.
la kane la khot „Nasenaltar" (ka duwan shyntur), bad ka long kaba pawnam namar ki khmat ba pynpaw pyrthei jong ki apostol.
U la long kum u Director General jong ka EUROCONTROL haduh ka 31tarik Nailur 2012.
Ka jingbun briew jong ka ka long kumba 8,507 ngut (2008 census).
1990 - La pynher ia ka Space Shuttle Atlantis ryngkat bad ka Flight STS-38.
Ka Live It Up ka dei ka jingrwai kaba la shondur da ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na England, ka Tulisa, bad la pynrung ia ki sur nongwan na u Tyga, u Rapper na America.
Dino – DJ, nongrwai-nongrwai bad nongpynmih record
Ka jingpynmong, kum ka jingshah lehbein ha ka met, kynthup ia ka jingshah lehbein ha ka liang ka jingshongkha bad ka jingshah lehbein, ka jingkren bein, ki jinglehkai kiba sngew shiliang khmat ne kiba sniew, ka jingpynthut ia ka jingshaniah, ka jingpyndonkam ia ki ktien kiba sniew, ka jingbym shimkhia ia ka jingsngew jong ki briew, ka jingpyniapher mon sngewbha, ka jingkynnoh, ka jingpynshitom ia ki briew na ka bynta ki kam bym don nongrim, ka jingbuh kyrteng ia kiwei pat.
Ka Balang Khristan ka long kaba shitrhem bha ha kaba pynshitom bein ia ki Khristan – khamtam ia ki Khristan kiba ka Balang ka ong ba ki dei ki herics – bad ha kaba pynshitom bein ia ki Jiw.
Ki don 100 tylli ki kyrdan.
Katto katne ki jingpang lah ban ioh da kaba iapoikha.
U la pyrkhat ba u Robert u long uba stad.
San Juan.
Kum ka nuksa, haba don kiba thied ia ka software, ki donkam ruh ia ka laisen na u nongthaw ia ka software (u trai hok) kaba ailad ia u nongthied ban pyndonkam ia ka software.
U Nijinsky u la pyni ia ka dur jong ka Petrushka, ka Tamara Karsavina Ka Ballerina, ka Alexandre Orlov Ka Moor, bad ka Enrico Cecchetti The Charlatan.
Ka kynja dawai
Ia ki la ju pyniaid da ka kynhun projek.
(U Dionisius Bakhuid, Ki Shithi bad ki Jingthoh,p.54).
Jacques Rivette (1928–2016), u nongshna phlim na France
U la synshar haduh 50 snem.
La pyniakhlad ia ka na ka nongbah Plymouth ha Devon da ka wah Tamar.
Hadien ka jingpynkylla, ka Bank ka la jop ban pynmih pisa LKR 10 billion ha ka Base III, Tier II Debentures.
Ka kam sngewtynnad (1992), ka jingthoh shaphang ka kam shna jinglehkai
Nailur – Ka Sngi Pynkylla Ri
Ka kyrteng jong u ka paw ha ka jingthoh khanatang jong u Aldfrith.
Histori jong ki shipai suin syiem ha Lincolnshire
Nangta u la thoh ia ka symphony ban batai ia ka jingieit jong u ia ka bad ia ka jingbymsuk jong u namar ba kam sngewtynnad ia u.
Calamagrostis (u phlang rit, u phlang rit)
Baroh Shaphang U Benazir Bhutto
Kaei ka jingthiah
Ka Jinglong Lat (2011-2019)
Ka jingdonkam ha ka thoh ka tar
Ka Bulgaria ka la kyrmen ban ioh shibynta na ki khyndew kiba ka Bulgaria ka la duh noh ha ki thma Balkan.
U Heger u dei u dkhot jong ka kynhun ki briew kiba rit paid bad ki briew kiba laitluid (OĽaNO).
Ka don ka jinglah ban pynshlur ia kiwei pat.
"Hu: Ka jingiadei hapdeng ka China bad ka Russia ka rung sha ka bynta kaba thymmai" – Xinhua
Ka la ak kum ka Hannah Ashworth ha ka phlim Hollyoaks.
Ka Abboud ka la shakri kum ka ophisar na ka bynta ka kynhun pulit jong ka Lebanon, ha kaba ka la trei kam pahara haduh ar snem ha ka tnad peit bniah jong ka kad liengsuiñ jong ka Beirut–Rafic Hariri International Airport.
Ka Wicker Park ka dei ka dong kaba don kumba 26,000 ngut ki nongshong shnong hapoh ka jaka jong ka West Town ha Chicago, Illinois.
2017 - U Bano Qudsia, u nongthoh kot na Pakistan (la kha ha u snem 1928)
Ym shah ia ka ban pyndonkam ia ka rong haduh ka snem kaba 3-4.
La shim ia ka da kiba bun ki jaka pynlong paidbah kiba iadei bad ka jinglong kynthei bad shynrang.
Kaba kham pawnam ha kine ki spah snem kiba kham dang shen ka long ka khanatang jong u Hans Christian Andersen, Ka The Little Mermaid (1836), ia kaba la pynkylla sha ki jait ktien kiba bun.
Farmer City ka dei ka nongbah kaba don ha Illinois ha ka ri America.
U Koffka u la pynlut ruh shisnem ha ka University of Edinburgh ha Scotland ha kaba u la nang ia ka ktien phareng, ka jingtbit kaba hadien ka la shakri bha ia u.
U Smurf uba sngewsih, u dei u nongrwai
La ju khot ruh ia u u Alyosha, u Alyoshka, u Alyoshenka, u Alyoshechka, u Alexeichik, u Lyosha bad u Lyoshenka.
U Eric Etebari kum u Darden
Ha ka 10 tarik u Rymphang, ka Lynch ka la pynbna ba ki la iakhlad noh.
U Ned Kelly u la rai ban pyrshang ban kem ia ki pulit bad ban shim ia ki suloi, ki kulai bad ki jingbam jong ki.
Ka skul rit jong ka sor Chiyoda
Ka Cartoon Ki Khlur Baroh sha ka Jingpyllait im – U Winnie-ka-Pooh, u Ksew
Kim shym la iakren ia kane ka kam bad ki nong India bad ki nongialam jong ki.
Ki NSAID (ka kyntien lyngkot na ka bynta ki dawai pynhiar mynsiem ki bym don steroid).
Linkin Park - Jingleh pyrshah - 2014
Namar kata, ki shipai China ki hap ban pahara ia katei ka jaka.
La tip ia u kum u trai jong ka British Stern Group jong ki kompeni.
U la long uwei na ki nongmudui kiba iarap ban shem ba u Adolf Eichmann u donkti namar ka bynta jong u ha ka jingpyniap pathar.
Ka Sedgwick County (county code: SG) ka dei ka county kaba don ha ka jylla Kansas ha ka U.S.
Ki spah mariang jong ka Bahrain ki kynthup ia ka umphniang kaba bun bha bad kumjuh ruh ki dohkha.
Kine ki dur ki long ki square, ki ring bad lai tylli kiwei pat.
Kum u rangïalehkai ba tbit tam ha ka pyrthei, la bujli ïa u da u Steve Davis.
Risaw 11 – June Pointer, u nongrwai na America (b.
U John V Palaiologos (1332 - 1391, synshar 1341 - 1347) – u khun jong u Andronikos III
Onychomys - U khniang
Ka Radio ba thymmai Turki
Ka juti ksiar jong ka premier league ka dei ka khusnam phutbol kaba ju ai man la u snem sha ki nongialehkai phutbol kiba thep bun kol ha ka samoi ialehkai Premier league.
Ki riewstad ia ka met jong ka France
Ka Jylla Clay, Georgia - shatei lam mihngi
Torben Sekov – Plankton
Ha ka 14 tarik u Risaw, la pynbna ba ki arngut ki nongpang kiba la shim ïa ka bus ha ka 8 tarik u Risaw ki la pynlong ïa kumba 200 ngut kiba ïakynduh, ïa kiba la ïohi ba ki dei ki nongpang kiba suba ba la ai jingmut ban shong kyrpang ha la ïing.
2002 Ym lah ban pynbud
Ki nongthoh histori ki ngeit ba ki Tajik ki lah ban don jingiadei bad ki Aryan hyndai kiba la shong ha kane ka thain da ki hajar snem.
Ka jingri dohkha ia ka Funky la pynkylla kyrteng sha ka jingri dohkha jong u Funky.
Une uba khatduh u dei u Sporting Director jong ka Team Telekom haduh ka 3 tarik Naitung 2007 ha kaba u la shah sospon hadien ki jingkynnoh ba la pynmih ha ka kot jong u dkhot barim jong ka kynhun u Jef d’Hont.
Ka Nongbah ka ialehkai bad ka Nongbah New York kum ka nongbah jong ka pisa tyngka jong ka pyrthei: bun ki bank bad ki jaka ai jingsumar ki don ia ki jaka treikam jong ki hangta.
La bujli ia u kum u Myntri Rangbah bad nongialam jong ka seng Liberal da u Paul Martin.
Bun kaba ngi shim kyllum, kum ki jaka ba lait hapdeng ki kyntien (!
1898 - U Henry Bessemer, u nongthaw jingthaw bad u nongkhaii (b.
Ki jaitbynriew kiba pynlong ïa ka Itterbeck (Ortsteile) ki long ka Itterbeck, ka Egge, ka Itterbeckermoor, ka Kleine Striepe, ka Balderhaarmoor, ka Itterbeckerdoose bad ka Ratzel.
U Hollis, u Khristopher.
Ka Mayot ka dei ka shnong.
Ka jingbun briew ka long 1,684.4/km² (4,362.8/mi²).
La plie ha ka 20 tarik u Rymphang, 1976, bad la khang ha ka 2 tarik u Nailur, 2001.
U la long u President jong ka seng ialehkai ha Norway ha u snem 2003.
Ka sniehdoh kaba khriat bad kaba jem (namar ba ka met ka pyrshang katba lah ban tan ia ka jingshit na ka met da kaba sngur)
Ka takma Fields ka long kaba lah ban ianujor bad ka khusnam Nobel ha ka jingkhein, kaba ym don satia.
Ka shnong Skövde
Ka dorbar shnong, ka rukom synshar shnong
Ka la long ka mrad khlaw, ym ka mrad ba la ri ha iing.
Hadien kata u la pyni ia ka Newsnight.
Ia ka kyrteng hadien ka jingiap jong u Syiem Junnin la ai da u Syiem Meiji.
Merkava Mark I
Ka Gillan ka la ong ba ka sngew ba ka jingpyndonkam ia ka sur Scotland jong ka ka kham iahap bha bad u nongiashim bynta.
Saint-Quentin-de-Chalais (16346)
Ka jingbud jong u Darwin ka la wan hadien 8 snem, da ka “Ka Jinghiar pateng jong u briew, bad ka Jingjied ha kaba iadei bad ka Sex (1871).
Kumba 20% na ki Knight ki dei ki kynthei bad ki nongtrei kiba lieh.
Ha kaba kut jong kane ka por, u Martin Luther King Sr bad Jr. ki la iasam lang ia ka kam kum ki pastor jong ka balang.
Tabris
U la lum ia ka library kaba heh bha jong ki kot bad u la ai ia ki ha ka monster San Lorenzo ba kin pyndonkam da ki khynnah skul.
Ka jingpang sniehdoh kaba lieh: lane ka jingpang sniehdoh - la tip ruh kum ka jingpang cancer sniehdoh
U la her ha ki prokram Gemini bad Apollo.
U la ïalehkai na ka Dalian Wanda FC, ka Grimsby Town, ka Tianjin Teda bad ka South China.
U sngewtynnad ia ka jingrwai jong ki, bad u la rai ba u kwah ban thoh opera ruh kumjuh, hynrei u kwah ban pynlong ia ka jingrwai jong u ban sawa kum ka jingsawa Russia bha.
U maw, u Edward.
Sahaliya
Kyllalyngkot 3 tarik – La seng ia ka Nongbah Quebec da u Samuel de Champlain.
6 tarik Risaw - U Ray Charles, 96 snem ka rta, u nongrwai na America (The Perry Como Show, The Muppet Show).
U la pyrshah ia ka jingiadei bad ka ri Bilat bad u la kham kwah ban shah khein kum u nongshong shnong ha ka pyrthei.
Ka Mahadei Heonae:Ka jingpynbthei
Ka kynhun tem concert ka dei ka kynhun tem na ka bynta ban tem ia ki tiar da kaba pyndonkam ia ka Iyer.
Ka Flow cytometry, kaba la pynkylla lyngkot "ka jingtuid", ha ki katto katne ki jingpyndonkam ha ka laboratory, ka dei ka buit ban khein, bishar bad pyniapher ia ki tnat kiba rit kiba la sahkut ha ka um kaba tuid.
Chile: 1.8 million (4.8 million)
"Katto katne ki janmiet ba la pynbyrngia" ka dei ka bynta kaba shiphew bad kaba khatduh jong ka aiom ba nyngkong jong ki Simpsons.
Ka kyrteng thymmai jong ka Bangkok, ka long U Sohjew uba Heh.
Bunsien, kine ki iadei bad ki kam iada ri, kiba dei ban iaid lait ia ka sain pyrthei jong ki seng - ka tnad wad bniah jong ka New Zealand, kum ka nuksa, ka hap ban iakren bad u Nongialam jong ka Liang Pyrshah bad kumjuh ruh bad u Myntri Rangbahduh shaphang ki katto katne ki mat.
Ki artylli ki surok kiba la tip bha ha Winnipeg ki khot ka Portage Avenue bad ka Main Street.
Cherni Lom (Bulgaria: Black Lom)
Ki Fail Mugen
"Ka Jingpynrung ia ka jinglong jong ka suinbneng."
Ki nongïalehkai ka Los Angeles Lakers
Ha kane ka show, u syiem comedy u Kapil Sharma u don ia ka avatar ba thymmai ha baroh ki episode.
Ia ka Eurovision Young Musicians la thaw da ka EBU kaba la pynshong nongrim ha ka BBC Young Musician.
Kane ka dei ka sien kaba ar ba u Borgnine un ïatrei lang bad u Tim Conway (Barnacle Boy) ha ka phlim telebishon.
Ka jinglum jingtip jong ka Sound Tribe Sector 9 ha ka jaka buh jingrwai ba im jong ka Internet Archive
Kiwei pat ki jylla ki kham shah iehnoh bein.
Ki jingthoh jong u shaphang ki dohkha khlieh (cephalopods) kum ki Octopus, ki Sepia (ki dohkha rit) bad ki paper nautilus (Argonauta argo) ki long kiba thikna bha.
"När vindarna viskar mitt namn" (Holmstrand/Jansson/Dahl) – (Roger Pontare cover) - 3:09
Ia ki khyrdop kiba kham rit la khang shwa, nangta ia ki span ba kongsan kiba lah ban iaid lieng ha ka jingbud ryntih.
My December ka dei ka Album kaba lai jong u Kelly Clarkson.
U la shongkurim ia ka Gráinne Hayes ha ka snem 1988.
Ka tnga jong u Burnett ka la pyntip ia u shaphang ki jingshah thombor ha ka World Trade Centre bad u la jubab ba ki nongrahbor ki "kren ban pynhap ia kane ka liengsuin.... Oh my God."
Ka Thma Falkland: Ka Jingiathuhkhana bym lah iathuh (1987)
La pyniasoh phra tylli ki khusnam Nobel bad ki nongwad bniah jong ka Institute.
1982 u Chris Duhon, u nongialehkai basketbol na America
Ha ka Epitaph label ka kynhun ka la pynmih kawei ka album, Ka The Best in Town kaba la pynmih 4 tylli ki jingrwai "STFUppercut", "Ki Khun jong ka Miet", "Pynim Ialade (Ka Jingmaham)" bad "Ngam Khuh (Kane Ka Dei Balei Ngim lah ban don kiei kiei kiba bha)" bad ki dang pynmih sa kawei pat ka album ha u snem 2011 kaba mynta kam don kyrteng.
Ki phlim shaphang ki sniang bad ki sniang
Kane ka long namar ba ki charge elektrik ki pynlong ia ka field elektrik.
La pynthikna ia ka samoi kaba 5, 6, 7 bad 8.
U Penda, mynta u syiem uba donbor tarn ha Bilat u la shim ia ka Lindsey.
Katto katne ki riewstad ktien ki ong, ba ka dei ka ktien Poland, namar ki jingiasyriem kiba khraw hapdeng kine ki ktien.
Ka jingbun ka jaka kaba u nonagon ba man ka por u shim ka long .
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Saint-Girons.
Ka pentaklorophenol, ka dawai pynsah ia ki dieng
U Sake Dean Mahomed u la thaw ruh ia ka rukom pynhiar mynsiem kaba pawnam bha.
U Kernan u la shakri kum u Mayor jong ka South Bend, Indiana, bad nangta kum u Lat ba 47 jong ka Indiana naduh u snem 1997 haduh u snem 2003.
U la long u nongshong shnong jong ka ri Ireland ha ka snem 1938.
Kine ki tarik ki long kiba shu mutdur katkum ka Nvidia hynrei ki la pyni ia ka jinglong thikna bapher bapher na ka bynta kiwei pat ki jingialehkai ha ka por ba la pyllait.
– U Phyllis Dalton
Kine ki briew ki jied ia ki kompeni khnang ba ka jingkhein ba la khein kan pyni ia ka ioh ka kot baroh kawei jong ka ri America.
Ia kane la leh ban khanglad ia ka tiar ban khanglad ia ki port kiba marjan namar ka jingheh jong ka.
U Acciarito u long uba pawnam namar ba u la thmu ban pyniap ia u syiem Italy, u Umberto I, ha ka 22 tarik u Risaw 1897, na ka bynta kane la phah ia u sha phatok shi jingim.
Ka jingthoh kti ka long ka lad u Kerouac ban batai ia ka jingiadei paralok jong u bad u Neal Cassady ha ka tnga thymmai jong u.
Ki marpoh khyndew ki long kyllum ki marpoh khyndew, ki umsoh, ne ki ion kum ka nar bad ka nar.
Ka ktien “leitmotif” ka iadei khamtam eh bad ki opera jong u Richard Wagner.
Kane ka long namar ba ki ar tylli ki album ki la mih ha kajuh ka snem.
Ha ka snem 1781 ka Continental Congress ka la mynjur ia ki Articles of Confederation.
Ia u bonobo teng teng la ju khot u dwarf ne pygmy chimpanzee.
Ka la ïakhun na ka bynta ka kynhun ïalehkai water polo jong ki kynthei jong ka Italy ha ka 2015 Women’s LEN Super Cup, 2017 World Aquatics Championship, bad 2018 Women’s European Water Polo Championship.
U la long u dkhot jong ka PGA Tour bad ka Champions Tour.
Wat la u squid u kham pawnam kum ka jingbam ha ki jaka bam ha kylleng ka pyrthei, hynrei ha Mihngi Asia u dohkha ba la tyrkhong u pawnam bha.
Ki kwah ia ka elekshon kaba don bun ki seng kiba ialeh khnang ba ki briew kiba thikna kin lah ban pynkylla ia ka sorkar.
1969 - U Kersti Kaljulaid u la long u President jong ka ri Estonia
Ka long ka jaka shong (ka jaka jong ka sorkar) jong ka distrik Vale of White Horse ha Oxfordshire.
U William Richards Bennett, PC, OBC (18 August 1932 – December 3, 2015), uba la ju tip kum u Bill Bennett, u dei u riew sain pyrthei na Canada.
Wah Opouri
U Perseus “Percy” Jackson u dei u khun jong u Poseidon bad u dei u nongiathuhkhana bad u nongiathuhkhana jong kane ka phlim.
Kawei na ki distrik kaba la shah pynduh noh ka dei ka distrik kaba 6 kaba don ha Reading, kaba la mihkhmat da u Tim Holden uba la long 5 sien na ka liang jong ka Democrat kaba pdeng haduh kaba rim.
Ka dei ka bynta jong ka AT&T.
Wah Waiau (Ka Ri Sepngi)
Leoti
Ki arliang mamla ki la iakren.
U maser u dei u tiar uba pynmih ia ka jingshai bad jingshit da kaba pyndonkam ia ki atom ban pyllait ia ka bor.
Ka jingheh jong ka ka long 13.16 km².
Ka kpoh kynthei ruh ka kut ha ka jaka buh sniehdoh kaba jrong bha kaba i kumba ka long khyndiat kum ka sniehdoh.
Hangne ​​ki don ki list jong ki lad jingïada ba ju pyndonkam:
Ki Shithi tynrai bad ki tyllong khubor ba kongsan na ka Theodor Herzl Shapell Manuscript Foundation
Ki mar bad ki jingshakri ba la khaii ha ka iew rong saw ki kynthup ia ka jingkhaii drok bad ki tiar ialeh bad kumjuh ruh ka jingkhaii briew bad ka kam khaii met.
Kovacs na ka bynta ka Projek PHYSNET.
Ha ka spah snem kaba 17, la pyndonkam ia ka Hall of Mirrors da u Louis XIV haba u iaid na ka iing shimet jong u sha ka iingmane.
Peter Carlsson – nongpynmih sur, engineer, vocal engineer
U Jonathan Gold, 52 snem ka rta, u kritik ia ki jingbam na America (The Los Angeles Times, LA Weekly, Gourmet), u nongjop ia ka khusnam Pulitzer Prize (2007), u nongthoh jingpang pancreatic.
1979 – Ka Sony ka pynmih ia ka Walkman.
ka Scotiabank
Mynta ki don ki rel kiba iaid na Lille sha Dunkerque.
Kiba bun ki nongwan buhai shnong na Germany ki pyrshah ia ka jinglong mraw kaba la pynlong ia ki ban ym shah jied ha kiba bun ki nongshong shnong jong ka nongbah kiba kyrshan ia ka ri.
Yn nym pynlong ia ki sobjek test hadien u Iaiong 2021.
U la iehnoh ruh katto katne ka jaka ban iarap ia kawei ka jaka ri khunswet ha ka nongbah.
Keuthonymos (), u mynsiem bad u kpa jong u Menoetes .
Ka MSC ka lah ban mut:
Ka "Yellow Submarine" ka la pawnam bha ha ki khynnah.
Ka kolej Baptist pdeng
U la pawnam na ka bynta jong u kum u Emilio Largo ha ka phlim jong u James Bond ha u snem 1965 Thunderball.
U Rakesh Bedi kum u Vaidya
Jingisynei (03171)
Ka jinglong kyrpang Nyngkong
Ka shnong ka la thied ia ka ha ka snem 1557.
U la long u MP na ka Lichfield naduh u snem 1997.
U Bipul Patra kum u Aswini dev
Ka Disha Danade kum ka Anjali
Ka kam jong ka kum ka nongpyniaid skul ka la pynlong kaba neh, bad ka la beh kam ia u Will.
04217
U Gamkrelidze u la kha ha Kutaisi.
Ka Maria ka don ha ka thup jong ki 99 ngut ki khun syiem Europe kiba dei hok ban shongkurim ia u syiem samla.
Ka dei ka jaka shong jong ka Sor Alvesta.
Wat la ka paw shai ba ki jingthung kiba phuh syntiew ki dei ki jingthung kiba ju ai ia ka sboh, hynrei ka don ka jingthoh lypa jong ka jingpynmih sboh ha ki cycad.
Ka la pyllait ia ka album ba nyngkong eh jong ka, The Dutchess, ha u snem 2006.
Ka Jingpynduh Sniehdoh Bad Ka Karkhana Jain Jngi (Ka Jingthoh)
Nalorkata, bun ki briew ki la ioh ia ka jingpang acute radiation poisoning bad ki jingpang kiba slem kum ka jingpang thyroid cancer.
Ka Melissa DiMarco kum ka Tara
Ia ka Julienne Bushić la thung da u President Franjo Tudjman ha ka kam synshar khadar kum u nongai jingmut jong u nongmihkhmat jong ka Croatia ha ka ri America.
[64][65] Ka Cosmoglotta ka la don ki nongthied ha ki 58 tylli ki nongbah ha Switzerland[66] katto katne bnai shuwa ban kut ka thma bah ba ar ha Europe, bad ka Cosmoglotta A ka la sdang ban pynmih biang ha ka snem 1946.
U William Wilson (u nongrwai), u nongrwai ba pawkhmat jong ka Legion Within, ka kynhun tem rock ba la seng ha u snem 2000
U la long u nongjop ha ka pyrthei ha ki ar tylli ki jingkhia, hadien ba u la bat ia ka nam lahduh jong ka WBA bad ka jingkhia kaba rit naduh u snem 1983 haduh u snem 1984, bad ia ka nam lahduh jong ka WBC naduh u snem 1987 haduh 1989.
Ki Polyhedra bad ki Pyramid
Ka jingwad bniah jong u Altman ka pyni ba ka RNA hi ka don ia ki jinglong ba pynlong ia ka jingkylla.
Kane ka la pynlong ia ka jingthaw ia ka WWE Divas Championship, ia kaba la pynbna ha ka 6 tarik Iaiong, 2008 ha ka por jong ka episode jong ka SmackDown da ka General Manager jong ka SmackDown ka Vickie Guerrero.
Ka miet babha – ka Margaret Wise Brown
U Wilhelm Marx (1926-1928, Zentrum)
Ha ka snem 1916, ki Bor Pdeng ki la hiar thma ia ka Romania.
Ka jingiap kaba khatduh ka long 35 ngut ki shynrang kiba iap bad 18 ngut kiba mynsaw.
Ha ka 5 tarik u August 2011 ha Old Trafford, u Paul u la thep shi kol ha ka jingialehkai testimony jong u ha ka por ba ka Manchester United ka la pynliem ia ka New York Cosmos da 6-0.
Shishkanov
Baroh ki kynnoh ia u Boog, hynrei u kynnoh ia u Elliot ba u la thok ia u ban ialam ia u sha la iing.
Ka lama jong ka ri Azerbaijan () ka long kawei na ki dak jong ka ri Azerbaijan bad ka don lai tylli ki band ba jrong kiba iaryngkat, na jrong: ka rong saw, ka saw, bad ka saw; u bnai uba lieh bad u khlur uba don 8 tylli ki tduh (Rub El Hizb) ki don pdeng ha ka rong saw.
Ka jingrwai tynrai jong u na ka bynta kane ka phlim ka kynthup ia ka jingrwai ba pawnam jong ka Wah Kwai (kane kam dei kajuh bad ka jingrwai jong u Colonel Bogey).
Ia ka jingtrei la khot pyx ne pygme ha ka ktien Grik hyndai.
U Jered Weaver – u nongialehkai baseball (la kha ha Northridge)
U dang don tang 31 snem ka rta bad u la thoh 34 tylli ki opera.
U Cordwainer Smith (Paul M. A. Linebarger), u nongthoh science fiction ha ka spah snem kaba 20
Ka la kut noh ha ki jingkiew jong ka juk mynta jong ka Seng Kulai bad Polo jong ka Manipur.
Kenichi Uemura
Ia ka jingialang ba man la u snem jong ka NHA ha ka 10 tarik u Nohprah 1917 la pyniaid da u Frank Calder, uba long u secretary jong ka NHA.
U Michel Fokine u la sdang ia ka jingrwai hynrei u Vaslav Nijinsky u la shimti ia ka kam.
Ka holster ka long ka jait jain.
U la long u Lat ba 36 jong ka Kansas.
, kine ki briew kiba harum ki la long ki nongkynthoh halor ka jinglah jong ki ban long kyrtong hapoh ki hynriew bnai ba la dep.
Alla djuren - 1998
Kane ka rukom ka long kaba kyrpang ha ka jait kristal bad lah ban pyndonkam ia ka ban ithuh ia u molecule uba pynlong ia u kristal.
U Fofi Gennimata, u nongsynshar sain hima sima jong ka Grik (b.
Nizwa
Ha kaba kut jong kane ka kyrdan, baroh ki tiar ha ka dur kin sa long kiba lah ban ithuh shai.
Ki don ha ka jait Anserinae, ha ka jait Anatidae, kaba kynthup ruh ia ki blang bad ki sim.
U nongpyniaid ia ka concert jong ka TSO mynta u dei u Jacques Israelievitch.
Kiba bun ki kali ki pyndonkam da u radiator ban pynkhriat ia ka enjin.
Ha ka The New Woody Woodpecker Show, la pynsawa ia ka Winnie da u B. J.
Kawei na ki daw ba kongsan balei ba ka jingiap ka kham duna ban ia kiwei pat ki ri Europe (kum ka Italy, Spain, UK) ka dei namar ka jingbun ki test ba la leh ha Norway.
U Goldfinger u don uwei u paralok uba kyrteng u Oddjob uba pynher ia ka sopti nar jong u sha ki briew.
U Mickle u la kha ha ka nongbah New York.
"Ym don ba leh kham bha" – Carly Simon
Ka jingpynbna.
U la long u Lat ba nyngkong jong ka Republican naduh ka jingtei biang.
Ka linga kaba kongsan ka long kaba ym shym la ktah da ki kti briew, wat da u lyngdoh ruh.
1931-1933:
Ka Shina ruh ka long kawei na ki ktien thain jong ka Pakistan.
Ka Lady Gaga Enigma ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh ha Las Vegas da ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America ka Lady Gaga.
Ka San Andreas Fault ka dei ka jingtwa kaba iaid sha ka liang kadiang (‘sha shadien’).
Ka Lonely Planet ka dei ka nongthaw ia ka kot ba pyni ia ka jingleit jingwan kaba heh bha.
U la long uwei na ki trai ba nyngkong jong ka Nike, Inc. ryngkat bad u Bill Bowerman.
Ka la long ka snem kaba phra jong ka spah snem kaba 2 bad ka spah snem kaba 11.
Ki Cuan ki la phiah ha ki ar kynhun: ki Mywa Iong bad ki Mywa Lieh.
Ka dei ka nongak phlim bad ka nongpyniaid phlim na America.
Ki doktor ki ju nang ban ithuh ia ki katto katne na kine ki jingpynlong khnang ban lait na ka jingbakla ba ki dei ki jingpang ba shisha.
U maw marble
Ka jingshit jingkhriat hangta ka long 21 °C.
Ki jingrwai jong u Schubert ki long napdeng kiba khraw tam ba la thoh.
Kum ki nongkyrshan
Ka Rong jong ka Jadu (1)
