U la shongthait noh ha u snem 2013 namar ka jingbym koit bym khiah.
Kan Don Ka Snam
Ha ka 6 tarik u December 2010, ia ka kopi ba pura jong ka jingpynmih nyngkong la die ha London ha Sotheby’s ha ka dor £7,321,250 (kumba $11.5 million).
Ki pung ba jrong jong ka Mexico (Mexico)
Ki lum jong ka Jerusalem
U Ali ruh u dei u kyrteng shynrang jong ka Finland, uba la shim na u Aleksanteri.
Ki Satellite ba la tip jong u Saturn (da u Scott S. Sheppard)
U Fulton u la khlad noh ha ka 24 tarik Kyllalyngkot 2019 ha ka rta kaba 94 snem.
La khang ia ka ha ki katto katne ki ri.
Une u kynrad uba kham halor u ju long teng teng u syiem.
Katto katne ki imlang sahlang ki dang leh ia ka jingpyniap khunlung namar ki jingngeit kiba mih na ki daw ba kynja met.
Ka battery kaba lah ban pyndap biang, kaba ym lah ban weng bad kaba lah ban pyni video haduh 7 kynta, bad haduh 40 kynta ban pyni ia ka sur, ki por ki iapher.
Na ka bynta u briew shimet (u briew u bym don ha ka kam), ka jingdon jingem ka lah ban long ka iing ne kali jong ki, bad ka jingkitkhlieh jong ki ka lah ban long ka bai ïing bad ki card ai ram jong ki.
1939 - U Ernie Terrell, u nongialehkai boxing bad nongrwai na America (d. 2014)
Ka rukom treikam
Takeo Takakura: U Takeo u dei u nongialam jong ka Magic Club.
Ka kol ka lah ban long kaba khlem jingiarap, lane ka don kawei ka jingiarap.
U John Isaac Mawson u la shna ia ka liengsuin.
Ka madan ka dei ka iing ha kaba bun ki briew ki lah ban peit ia kano kano ka jingjia.
Ka jingbuh ryntih: ki dur ba pait ka jaitbynriew: Alaudidae
Ki la shon ia ka sur da ka tape, da kaba pyndonkam ia ka reverb bad pyniadei bad ka jingsawa ba la thaw da ka mashin.
La kem ia ka, bad ki Nazi ki la pynshitom bein ia ka.
1983 - Hadien ka jingtyrkhong kaba palat ia ka rekod, ka nongbah Melbourne, Victoria, Australia ka la shah ktah ha ka eriong dewbilat, bad u lyoh dewbilat uba saw u la sahkut halor kane ka nongbah.
Ka long kaba ju leit jngoh bha na ki jaka mane blei baroh ha kata ka nongbah barim, bad shisha kawei na ki jaka mane blei kaba pawnam tam ha Pakistan bad ha ka thain baroh kawei.
Hangta u Bijua u pyrshang ban die ia u Ramesh bad ia ka Diary na ka bynta ka pisa ba la iakut, kumba ka paw u shet kylla ia u Ramesh.
U Anthony Bonner
U Mathers u la ak ruh ha ka jingrwai ba nyngkong jong u ha ka jingrwai "Do-Da-Dipity" jong ka Champtown naduh u snem 1992.
Kane ka park ka don ki blang bald.
Ki Tramays (71545)
Ha kaba sdang jong ka samoi ïalehkai NHL 1926–27, ki Canadiens ki la ai sngewbha ïa ka Vezina Trophy sha ka NHL kum ka khusnam ïa u nongthep kol uba ailad ban thep khyndiat eh ha ka samoi ïalehkai.
U Syiem Wales KG KT GCB OM AK CC QSO la thung 27 Iaiong 2002
Ka nongbah jong ka raion ka dei ka nongbah Dashkasan.
Ha katei ka jingialeh, lai tylli ki kompeni Marine ki la shah ker kut ha ki shipai Japan bad ki la don bun kiba iap bad kiba mynsaw.
Ha ka por ba ka Hima Ottoman ka don ha ka kyrdan kaba donbor tam, ki kyntien Arabic bad Persian ki long haduh 88% na ka jingdon jong ka.
Kane ka la sdang ia ka jingpynmih snieh langbrot da ka bor stem ha ki mill, kaba ka shnong ka pawnam.
2004 : Sabana Larga
Ha ka jingïalang, la ai ïa u modulus , ngi lah ban leh ïa ka jingpynrung, jingpynhiar bad jingpynbun ha ka set ha ka rukom kaba "pynkylla sawdong" .
U la pan ia ka tdem jong u ban bret sha Cuba, Argentina bad Venezuela.
Ka jingkyrkhu
U Duilio Beretta / U Roberto Quiroz da pynliem u Oliver Golding / Jiří Veselý da 6-1, 7-5.
U Firouz Bagherzadeh (31 Naitung 1930 – 4 February 2021) u dei u nongwad wad jingtip barim na Iran bad u nongstad art jong ka niam Islam.
Ka don katto katne kiei kiei kiba kham bha shaphang jong ka ban ia u silikon.
Ki briew ha ka nongbah Fukui ki la tei pat ia ka shnong.
U Mike u la pyllait ïa ka jingïakren jong u bad u Bernie Sanders kum ka video kaba don hynriew bynta ha ka taiew kaba bud.
Kum ka nuksa, u 2 u dei u square root jong u 4, namar 2×2=4.
Ki takma da ka jingialehkai ha ka por lyiur
Ki Web: Ki nonghikai
Ka hima u Khura'in ha ka jingialehkai ka don ha South Asia.
Katto katne ki dkhot jong ka kynhun ki trei kum ki nongshna nar, ki nongshna hat, ki nongkhniot shniuh bad ki nongshna watch .
U la ong ba kane ka dei ka jingiapher kaba kongsan, bad ym kumno la ai kyrteng ia ki rukom synshar.
U la shong shnong ha Rome bad u la long u khynnah skul jong u Riccardo Tomassi Ferroni, bad uba u iasam lang ha kawei ka studio ha Trastevere, ryngkat bad u Carlo Quattrucci.
Ka jingheh jong kawei ka long 15 haduh 17 cm.
U Sir Ian Hassall, 79 snem ka rta, u doktor khynnah na New Zealand, u Commissioner na ka bynta ki khynnah (1989–1994).
Ka metro ka Rotterdam ka la plie ha u snem 1968, kaba dei ka metro kaba nyngkong eh ha ka ri Netherlands.
Ha u bnai Naitung 2004, ka SFU Senate ka la mynjur ia ka polisi halor ki jingdonkam jong ka kyrdan pule ba baroh ki samla pule jong ka ki dei ban don.
Ka dei ruh ka para kaba lai jong u.
Ki kulai langbrot jong ka ri Wales ki kham pyndonkam na ka bynta ban ri langbrot, hynrei ki ju pyndonkam ruh ia ki masi, ki blang, bad wat ki kulai bad ki sniang ruh.
Ka kot kaba nyngkong ha kane ka trilogy ka long Matched.
U Maurice Hinchey, 79 snem ka rta, u politishian jong ka America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
U la long ruh u nongialehkai uba ialehkai ha ka jingialehkai pole vault.
Ki jingpyni nyngkong jong ka Cop Rock ha ka telebishon kiba la shah pdiang sniew, ka drama pulit kaba nyngkong (bad kaba khatduh) jong ka TV.
Ka Jingduwai Hynriew Lain: Ka jingthoh bad ka jingkynthoh
U Odin hi u la sngewsih ba u Thor u la ai ia u kulai ha "u khun jong ka kynthei rangbah" ym ha u Odin, u kpa jong u Thor hi.
Wah Kuk
Kane kam don ha ka jingpynmih ia ka kot nar watla, namar kane ka jingpynmih kam don kano kano ka menu bad ka pyni ia ka phlim hi dalade ynda la pynrung.
U Claes Oldenburg (la kha ha ka 28 tarik u Jymmang 1929) u dei u nongthaw dur na America uba la kha ha Sweden.
Ki myllung Nuyorica, kum u Pedro Pietri, u Miguel Algarin, u Miguel Pinero, bad u Giannina Braschi, ki thoh shaphang ka jingim nongwan buhai shnong bad ka kolshor latino hybrid.
Moejoro
Nangta u Milton u la pule ha Christ’s College, Cambridge bad u la pyndep ia ka kyrdan B.A.
Kane ka mut ba kim lah ban pynhiar dor ia ki mar ba ki shalan shabar ri ban pynlong ia ki kiba kham itynnad bad kumta kim lah ban ioh ia ka jinglong kaba iadei ha ka khaii pateng.
Ka la shongkurim ia u Philip II jong ka France ha ka snem 1180.
Ym don ki kyndon ba la buh shaphang kano ka jait bynta ba ka khynnah kynthei Bond ka leh.
Katto katne na ki jingthung bym iadei bad kiba don ia kane ka kyrteng ki long u dieng silk (Albizia julibrissin) bad u Sattle (Acacia dealbata).
U Moody (5 tarik u February, 1837 – 22 tarik u December, 1899) u dei u nongialap bad u nongpynmih kot na America.
U László Sólyom (, ; la kha ha ka 3 tarik u Jymmang 1942) u dei u riew sain hima sima, u riew ain, bad u nongpeit kot na Hungary.
Gergely Kulcsár (10 Risaw 1934 – 12 August 2020) u nongsiat khnam na Hungary.
U President jong ka Germany
Ki jaitbynriew Tamil ki don shibun ki jinglehkai.
Real Blues (1 Cut, U Of Chicago, 1964) Takoma 7081
Ka website halor ka nuksa squid ruh ka don.
Ki nongialehkai na Buffalo, New York
Ha kaba nyngkong, ka khusnam ka long tang na ka bynta ki novel.
Baroh ki jingkylla ba la ïoh: 194
ka jingpynkut kaba janai, kum ka nuksa, ban don thoh
Ka seng ialehkai kickboxing ha ka pyrthei (IKF)
Ka Jinglong jong ki dohkha.
Ka Bi-State League ka la neh shisnem khlem da ai daw Hynrei wat ai jingtip shibun shaphang kawei ka league naduh ka snem 1915 Bad ym don nongjop ba la ai ba la ju ai ym kum kiba bun ki league rit ha kajuh ka juk.
Hynrei mynta ka kam jong ki ka la iaid bha namar ki la pynmih kumba 600 tylli ki topis ha ka shi taiew haduh u snem 2015.
Ia ka jylla la synshar da u Lat.
Ha u snem 1987, u la shah jied ha Japan na ka bynta ban leit sha ka Summer Olympics jong u snem 1988.
U Morell u la lait phet na ka bunker jong u Hitler tang katto katne kynta shuwa ba u Hitler un pyniap ialade hangta.
Laber (2018)
U Tom bad ka jingburom ia ka kmie hockey (2004)
Ka jinglong jong ki bunsien ka ju jia ryngkat bad kiwei pat ki jingpang, kum ka jingsngewsih kaba jur.
U la synshar naduh ka 27 tarik u Risaw 1909 haduh ka 3 tarik u Kyllalyngkot 1918.
Ki lynti iaid kjat shabar LA – Ki lynti iaid kjat ha ka jaka ryngkat bad ki map bad ki jingbthah sha ki khlieh lynti
Ka jingtei ia ka Helidrom.
Kine ki mraw ki long trai da ki kynrad jong ki bad ki lah ban die sha uwei pat.
Risaw – U Jean de Brébeuf, u Mishoneri Jesuit Phareng
Ki phlim ba sngewtynnad jong ka ri Belgium
U Cerdic († 534) u long u Syiem Anglo Saxon banyngkong jong ki Gewisse, ba la khot ruh u Syiem Wessex.
Ia u acorn uba don ka jingsniew shibynta la khein kum uba don tang ka jingsniew ha ki bynta ki bym donkam eh jong u propagule.
"Nga long uba bieit ban sumar" (1965)
Ka Octavia Pannell Taylor (16 August 1816 – 8 Kyllalyngkot 1820), ka la khlad noh na ka jingpang malaria
U Blei u la bthah ia u Moses ban phah shiphew ngut ki nongpeitkai ban wad ia ka ri kaba U Blei u ai ha ki; hynrei don napdeng jong ki kiba la tieng namar ba ki briew kiba shong hangta ki i kumba ki kham khlain bad kham donbor ban ia ki.
Ka kynhun step kaba heh ka ialam sha ki jingkhang ba kongsan jong ka jingtei rotunda.
"Ka dur kaba ngi don ha ka" – Eric Clapton
Ha u snem 2009, u Raimondas Tumenas u la long u nongbei tyngka ha ka Stolitsa Group kaba dei kawei na ki kompeni die jaka kaba heh tam ha Kyiv mynta.
Kham duna eh kiwei pat kiba la tip shaphang u Nereid.
Ki ju leh ia kane haba ki tnga shipai jong ki ki bunkam ha ki thma.
Ki note kiba lieh ki leit ha ki lai bad ar.
Ia ka ICS la ju khein teng teng ba ka long kumjuh bad ka Indy Racing League.
Ka projek jong ki nongpynroi
Ka jingjrong jong u shyntur jong u briew ka long kumba jrong, ka jingheh sawdong ka long kumba .
Ha kaba khadduh, ki Duke jong ka Saxe-Wittenberg ki la jop ha ka snem 1356 hadien ba la pynbna ia ka “Golden Bull”.
Ka jingbym don ka jingpher jong ki gene hapdeng ki jingthung sohjew ha Ireland ka la pynlong ia ka jingmih jong ki khniang Phytophthora infestans kiba la ktah jur bha ha Ireland.
Ia ki episode la thoh da ka kynhun ki nongthoh, ha kaba la trei lang u Aaron Ehasz, ka Elizabeth Welch Ehasz, u Tim Hedrick, u John O’Bryan; bad ki nongthaw DiMartino bad Konietzko.
Ka jingpeit bniah ia ka koit ka khiah, lane kano kano ka tiar kaba thew ia ki jingjia ha ka bording, kum ka jingpeit bniah ia ka jingkhih jong ka dohnud
"Savoy Truffle" na ka bynta ki jingrwai na ka pyrthei ba kynja met (2003)
Ka mashin ba shisha
Ka jingthoh ba tynrai, ka thup bad ka kynhun iakren
U Harry bad ki Henderson (1987, bad hadien sa ka phlim TV jong ki snem 1990)
U Hati khlaw ha Africa (Loxodonta africana) u long uba kham heh napdeng ki arjait ki Hati ha Africa.
Ha ka phlim, u Khan u pynbna, "Nga bad ki hajar ngut kum ma nga ngi la iehnoh ia kiei kiei baroh na ka bynta kaei kaba ngi ngeit" bad u kdew ia ka jingkhmih lynti jong u ba ki lad pathai khubor kin sa dep ban shon ia ka dur jong u katkum ka "spin" jong ka sorkar.
U president u dei u khlieh jong ka ri bad kumjuh ruh u khlieh jong ka sorkar jong ka.
Kum u Myntri Rangbahduh jong ka Prussia naduh ka snem 1862 haduh ka snem 1890, u la don ka jingkitkhlieh kaba khraw eh ban pyniasoh lang ia kiba bun na ki ri German kiba laitluid sha ka Hima German kaba thymmai ha ka snem 1871 bad u la long u Chancellor ba nyngkong jong ka.
Ka jingsngewbha
U Rob Schneider kum u Marvin Mange
Ha u snem 2010, ki don 34,827 ngut ki briew.
La pyllait ia ka ha u snem 1988 na ka bynta ka album Even Worse.
Kawei ka la buh ia ka rekod kaba 191⁄2 kynta haba ka la her na San Francisco sha ka nongbah New York.
Wat lada phi shah thombor ha u ksew ruh phi lah ban iada ia lade.
U khun jong ki u dei u Kapiko-a-Haka.
U Jaime Reyes u dei u riew shemphang uba paw ha ki kot comic jong ka America ba la pynmih da ka DC Comics.
1830 Ka Jingkhih July ha France pyrshah ia u Syiem Charles II jong ka France.
10 - 17 spah snem: Ka jingsynshar jong ki Rajput ha ki thain bapher bapher jong ka ri India Sepngi.
Ki jingpyniap briew ha ki snem 2010 ha Asia
Yak ba la ri ha ïing (Bos grunniens)
Jylliew 31 – U Lil Uzi Vert, u nongrwai rap na America
U Jarbas Passarinho, 96 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Brazil, u President jong ka Senate (1981-1983), u Lat jong ka Pará (1964-1966).
Luis Tomlinson
Ka stove kan pynmih suki suki ia ka jingshit sha ka kamra kaba don sawdong, hynrei ka lah ban shim por slem ia kane ban pynshit ia kawei ka kamra.
Ka kot kaba pynrung ia ki VLIW
, ka kyntien kaba batai ïa ki khun ki ksiew jong ki nongwan buhai shnong na Japan
Kata ka la pynlong ïa ka Taylor Swift kum ka nongrwai kaba nyngkong eh naduh ka Adele ban ïoh ïa lai ngut ki nongrwai ba ha khlieh duh jong ka Hot 100 na kajuh ka rekod.
Katto katne na kine ki long ka Grażyna Bacewicz, Burt Bacharach, Daniel Barenboim, Lennox Berkeley, İdil Biret, Elliott Carter, Aaron Copland, John Eliot Gardiner, Philip Glass, Roy Harris, Quincy Jones, Dinu Lipatti, Igor Markevitch, Astor Virgilson Thh, bad .
Kawei ka long ka Ri Germany (FRG), kaba ki khot ruh ka "Jermany Sepngi".
Kane ka batai ia ka jingiapher ha ka rukom spel ia ka kyrteng nyngkong jong u bad jong u kpa jong u.
Ka lieng ka la don ha sla duriaw la palat 100 snem, bad kan sa bthei ha ki bun tylli ki bynta lada shah pynthut.
La pyni ia u da u Oscar Isaac.
Peyton Sawyer
1775 - U Paul Johann Anselm von Feuerbach, u riewstad German (d. 1833)
Tang 61 ngut ki dkhot jong ka 24th Knesset ki kyrshan ia kane ka sorkar.
U Wortman u la thombor ia ka bad ka la phet noh sha khlaw.
DAAD New Delhi (1960)
Ka kyntien "polyester" kum ka tiar ba kyrpang ka kham bunsien ka thew ia ka PET.
Don ruh kum ka nuksa na ka diary jong uwei u Jiw uba khaii ia ki Mraw - u Ibrahim Ibn Jacob.
U Lat jong ka jylla Mississippi u dei u khlieh jong ka tnad treikam jong ka sorkar jylla Mississippi bad u nongialam rangbah jong ki shipai jong ka jylla.
Dkhot ka Fachbeirat ka jingkren "Java Spektrum".
2001: Formula Nippon: Formula Nippon, 14th (Team Impul)
1989 Marta Gastini, ka aktres na Italy
Phoenix (mythology), ka sim khana pateng kaba iap ha ki thylliej ding bad ba la kha pat na ka tdem.
U briew u la kyndit!
Ha ka 24 tarik Risaw, 2009, ka la ioh ia ka khusnam Horizon Award ha ka Palm Beach International Film Festival kaba 14 snem.
U Mohamed Camara (kha ha ka 6 Nailar 2000) u dei u nongialehkai phutbol ba pawnam na ka ri Mali.
U lok jong ka u la khlad noh, haba ka Tara ka la wan phai hynrei ka dang iai kyrshan ia ka jingialeh laitluid.
Official entry portal jong ka sorkar India
Ka jinglong ka suinbneng ka long kaba la pynbeit bha da ka duriaw sawdong bad ka rukom lyer kaba don mynta.
Kumjuh ruh, namar ka jingpynkhreh na ka bynta ka Olympic ha Seoul ha u snem 1988, ka sorkar ka la mad jingeh namar ka jingduna ki lad ki lynti.
Ka Falcata ka dei ka jingialehkai Strategy, kaba la shna bad pynmih da ka Gust, kaba la pyllait ha Japan ha u snem 1995.
Ha ka Fall 2020, ka jingkyrduh ha ka thain Sepngi jong ka U.S. ka long kaba jur tam naduh ka jingkyrduh kaba kum kane hynriew snem mynshwa.
Larry u sohjew
Ka don ha kawei ka kampus jong ka skulbah jong ka Paris-Saclay.
U Ellis Amburn, U briew uba itynnad tam uba dang im: Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Warren Beatty, ka HarperCollins Publishers Inc., New York, 2002.
esker
Ka Rotuma ka dei ka dewlynnong kaba don kumba shathie na Fiji.
2007 u Gordon J.
Kaei kaba sah hadien ka jingpluh.
Ha kiba bun ki por jong ka jingrwai jong ki, ki la tem ia ka jait jingrwai rock kaba don kiba khot progressive rock.
2006 Khusnam Nobel ha ka thoh ka tar (Sweden)
Ka jingkit ia ki nongshah pynrem
Kumba 12,000 ngut ki briew ha Germany ki kren ia ka ktien Frisian; kane ka ktien ka long ka ktien kaba im kaba iajan eh bad ka ktien Phareng.
Kiwei pat, kiba kha khun ha ki jaka ba iadei hynrei kiba duna ka jingbam (kum ki sla), ki lah ban kha khun tang kawei ka sniehdoh man ka sngi.
Ki iaid pyrshah ia ka por ha ka liang sepngi jong ka pyrthei.
Ka skul pdeng ka iaid lyngba ka kyrdan 6, 7, bad 8.
U la paw ryngkat bad u Jason Robards ha ka dur jong u Harold Pinter ha ka snem 1994 ha ka No Man’s Land.
La pawnam ia u na ka bynta ki phlim jong u kiba la shna da ki phlim El Topo (1970), The Holy Mountain (1973), Tusk (1980), ka horror Santa Sangre (1989) bad ka blockbuster kaba la pulom bha kaba la pawnam kaba long “The Rainbow Thief” (1990).
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan kaba ar ha ka thup jingrwai jong ka ri America.
U Yury Luzhkov, 83 snem ka rta, u politician Russia, Mayor jong ka Moscow (1992–2010), ki jingeh kiba mih na ka jingshah sumar ha ka dohnud.
U Plankton bad ka Karen ki ju pyrshang ban tuh ia ka rukom shet barieh jong ka Krabby Patty kaba rong saw, kaba tang u Mr. Krabs bad u SpongeBob ki tip.
T = jingshit jingkhriat ha ka Kelvin (K)
Ka jingialehkai hockey jong ki kynthei jong ka ri Sepngi (2004)
Jimmy, the Boy Wonder ka dei ka phlim jingrwai na ka bynta ki khynnah ha u snem 1996 ba la sam da ka Mayflower Pictures.
Ka long kaba pawnam na ka bynta ka Daibutsu.
Kham bunsien ia kane ym ju leh na ka bynta ki jingthung kiba im man la u snem.
"Iakren ia ka" – U Grayson Hugh
Ha kaba kut jong u bnai Jymmang, 2019, ka jingkhriat kaba jur bha kaba la wanrah da ka jingkhriat jong ka polar vortex ka la hiar ha ka thain pdeng sepngi jong ka America bad ka thain mihngi jong ka Canada bad ka la neh haduh u bnai February.
Ka Tibet Sepngi
Kane ka kynhun kan dang bteng ban don ha Brackley, ha Ri Bilat.
La pyndonkam ruh ia ki ha ki tiar pynshai (vacuum florescent displays, (VFDs), bad ki don ki jait jingshai bapher bapher, hynrei baroh ki pyndonkam da ki triode.
Katto katne ki bynta ba buh ia ki jingthung kiba iasyriem bad ki bulb, hynrei ki don ki kyrteng kiba pher ki long, ki tnat, ki corm (ki tnat ba la tyrkhong), ki tynrai ba jylliew, bad ki pseudobulb.
Ha u snem 1976, u Bobby Orr u la ioh ia ka nam kum u nongialehkai ba kordor tam ha ka jingialehkai ba nyngkong jong ka Canada Cup Tournament.
U Umutsuz Ev Kadınları, ka dei ka phlim TV ba sngewtynnad jong ka ri Turkey, kaba la pynshong nongrim ha ka tv series ba la pynshong nongrim ha ka tv.
Ha u snem 2006 la shna ia ki nar aluminium 5 bad 10 colones.
Nangta u la mih nyngkong ha ka telebishon jong ka ri Bilat, shuwa ka Fanny Craddock.
Ha ka por jong ka jingkhihwin ha u bnai May jong ka snem 1810, u Canaveris u la leit sha ka jingialang paidbah bad u la jied ban pynduh kam ia u vice syiem.
Ki jingbam ba la pynkhreh ruh ki don ia ka fructose namar ba ka long kaba thiang.
Teng teng kane ka jia namar ba ka ink ka kynthup ia ka nickel, kaba pynmih ia ka jingpang nar kaba ju jia.
Ki dei ki kynhun kynthei kiba la bud bha ha spotify .
U Amasa Leland Stanford (9 Risaw, 182421 Iaiong, 1893) u dei u riewstad, u riew karkhana, u riew sain hima sima na America.
May 5, 1945 - Ka thma bah ba ar: La pyllaitluid ia ka Denmark bad ka Netherlands.
Ka Caroline County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
La pyniap ruh ia u da ki nongkyrshan riewlum kiba shyrkhei, ha ka 2 tarik u Naiwieng 1947.
Ka patch kan ym lah ban pynbeit ia ka jingeh.
Ka jingsngewbha
U Frankford u la khlad noh ha Toronto ha ka 1tarik August 2015 ha ka rta kaba 76 snem.
Haba pyndap khyndiat ia kiwei pat ki kynja met kum ka antimony, ka tin kam lah ban kylla alpha-tin.
Ki jylla ki long ka Biliran, Leyte, Samar Sepngi, Samar, Samar Mihngi, Leyte Sepngi.
1252)
Ka Oxford kam don ka jaka pule, wat la ka don katto katne ki jaka pdeng ha kaba ki samla pule na ki kolej bapher bapher ki lah ban iawan lang (kum ka nuksa, ki library).
U Maradona u la khlad noh ha ka 28 tarik u December 2021 ha Monte di Procida, Italy na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 52 snem.
Ilyasov
Ka Rubidium Nitrate ka long ka kynja dawai.
Ka jingwad bniah ia ka iew
Ki ktien jong ka ki long ki bym shai, khamtam haba rwai ha ka ktien nongwei.
Hadien u Fujimori, u Alejandro Toledo u la jied kum u President, bad nangta u Alan Garcia uba long u President naduh u snem 1985 haduh 1990 u la jied biang ha u snem 2006.
Ka ioh ka kot jong ka Keynes ka long ka lad ban iada na ka ioh ka kot jong ka por ba thymmai.
U Lewis u la shah jied kum u commissioner ba pura ha u bnai Iaiong 2008.
Kumjuh ruh ia ka radar kaba wad ia ki liengsuin jong ki nongshun la pynbha khnang ba kan lah ban khang da kaba suk.
U T-lymphotropic virus jong u briew u dei u virus.
Ka Polyethylene Terephthalate (ka PET, PETE lane ka PETP lane PET-P kaba la rim) ka dei ka kynja polymer kaba lah ban pynkhluit ia ka jait polyester.
-Lane- Ka La Long Kaba Donkam Ban Pynduh Ia Ka Pyrthei Khnang Ban Pyniim Ia Ka.)
Ki samla ki jngi na jrong jong u dieng uba jrong 30 meter ban pyni ia ka jingshlur jong ki kum ki rangbah.
Ka don ha ka Parish Norrahammar jong ka Balang Sweden.
Ha ka 4 tarik u Nailar, u la ïakynduh ïa ka Trinidad Mendosa, ka tnga jong u nongïalam lehnoh u Dr.
la u Chaplain jong ka Dachau, u Hermann Scheipers ruh la pynkynriah sha ka Invalid’s block jong ka camp, kumta la lah ban ialam ia u sha Hartheim ruh.
Ki jingthoh ba kyllum, ka jaka shon jingthoh
U Cecil Leonard, 74 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na America (New York Jets, Birmingham Americans) bad u coach (A. H. Parker High School).
Bunsien ka long hapoh ka sla duriaw.
Ka jingialehkai Pro Holland
Ka jingpher 3.
Ha ka 18 tarik Nailar 1985 la treikam ka Falkland Islands Constitution Order 1985 kaba la kyntiew ia ka jingdon jong ki dkhot ba la jied ha ka Dorbar Thaw Ain sha ka 8 ngut.
Mynta ka dang pule ha ka Harvard Divinity School.
户 ka dei na ka bynta ka dur bad 方 ka dei na ka bynta ka jingpynmih ktien.
Ia kane ka kompeni la thied ha ka 29 tarik u Risaw 2008.
Ka Thain Palouse jong ka Washington Mihngi bad ka Idaho Panhandle, ryngkat bad ka jaka khaii jong ka ha Moscow, Idaho, ka long ka thain pynmih mar kaba kongsan tam ha ka ri America.
Ki briew teng teng ki ju wanrah ia ki kulai jong ki shapoh ka ïingjaiñ jong ka longïing na ka bynta ka jaka rieh bad jingïada.
Ka website jong ka nongbah Hayward
Ki SS ki la sdang ban phah ia ki khynnah bad ki koidi na ki sub-camp jong ka Ravensbrück sha ka camp bah, khnang ba kin lah ban shah gas haduh ban da iap.
Ha ri Persia pdeng, ka Hima Muzzafarid, kaba la ialam da u Shah Mansur, ka ialeh pyrshah ia ki nongsynshar Timurid jong ki.
U la jop ia ka NCAA Division I ha ka snem 1958 katba u dang ialehkai ha ka skulbah jong ka Houston.
* Sewashi Nobi (voiced by Kazuyo Aoki)
Kaba nyngkong na kine ka la sdang ha ka snem 1958.
U Stanislas August Poniatowski u la pynlong ba la thaw ia ka takma na ka bynta ka burom ia u Konarski, ryngkat bad ka dur jong u.
La pawnam bha ia u ha kaba shna ia ka cartoon Pingu.
Ka kynhun iakren ba kyllum jong ka Volapük
Ka khun jong u Shōmu ka ioh ia ka jingsynshar (senso).
Kumba ka long mynta, ki don sawphew hynriew tylli ki ri kiba long dkhot jong ka Council of Europe.
Wah Papaloapan
Secretary jong ki shipai, ka website jong ki shipai jong ka ri America
pygmaei) ka mih na kane ka ktien Grik kaba kham rim.
Kiba sah 5% ki kynthup ia kiwei pat ki jait ktien bapher bapher.
Ka la pyni ia ka jingrwai jong u Busby Berkeley.
ka jaka shong shipai, kaba ai jaka rieh, ki tiar shipai bad ki briew
Baroh kiba ha iing ha sem ki dei ban ia burom iwei ia iwei pat.
1978 ki jingseng ha Kalifornia
Ha kiba bun ki khep ki don ki dkhot bapher bapher.
Nohprah 9 - U M. V. Raghavan, 81 snem, u nongsynshar Komunist India, uba pang Parkinson.
La pawnam bha ia u namar ka jingtrei jong u ha ki phlim jong ki para Coen, u Sam Mendes bad u Denis Villeneuve.
Ka jingshai jong ka jingshai (ka thup rong jong ka Xona.com “Ka jingshai jong ka jingshai”) (Hex: #D500B6) (RGB: 213, 0, 182)
1993-1996 - u la bat ia ki kam bapher bapher ha ka Bank Silk Road.
U Myntri Rangbah ba mynta u dei u Boris Johnson, naduh ka 24 Kyllalyngkot 2019.
Katto katne ki jingthoh ha ka jingkhang halor kata ka apron, kaba la tip kum ka jingthoh ha Goulston Street, ka la long kumba ka kdew ia u Jiw ne ki Jiw, hynrei ym shym la lah ban tip la ia katei ka jingthoh la thoh da u nongpyniap briew katba u dang pynhap ia kata ka apron, ne tang ka jingjia kaba shu jia ryngkhat. U commissioner jong ki pulit, u Charles Warren, u tieng ba katei ka jingthoh, ka lah ban pynmih ia ki jingkulmar pyrshah ia ki Jiw, bad u la hukum ban sait noh ia ka, shwa ban mih ka sngi.
3 tarik u Nohprah – U Leonard Jerome, u nongsengkam na America bad u kpa tymmen jong u Sahep Winston Churchill (d. 1891)
Ka nongbah ka long ka Lyon.
Alaire
Ha kane ka por u Dufay u la sdang ruh ia ka jingiadei kaba slem bad ka longiing d’Este ha Ferrara, katto katne na ki nongkyrshan ba kongsan tam jong ka jingrwai jong ka Renaissance.
Ka jingpynshitom bad ka jingpyniap
Ia kane la leh da u Long ban pynthikna ba kan ym don kano kano ka jingpynthut na kino kino ki khlur ba pawnam, khamtam eh na ka stable jong ka JBL, ka The Cabinet.
Ha u snem 2004, u la leit ban mihkhmat ia ka Russia ha ka jingleit ontep ia u Ronald Reagan ha u snem 2004.
U Kamehameha u la long u lyngdoh rangbah na ka bynta u blei thma ha Hawaii u Kuka‘ilimoku bad u nongialam jong ka Kshaid Waipi‘o.
Bun ki briew kiba kwah por na ka bynta ki jingduwai ha ki skul paidbah bad ki jingialang sorkar ki pyndonkam ia ki por jong ka jingsngap jar khnang ba don ki briew kiba lah ban duwai bad kiwei pat ki briew kim donkam ban duwai.
Sharm El Sheikh, July 11–16, 2009
Ka Susan Lillian "Sue" Townsend, FRSL (2 Risaw 1946 – 10 Risaw 2014) ka dei ka nongthoh novel bad nongthoh drama ha England.
1912 ki nongjop ha ka khusnam Stanley
Ka Winnipeg ka don saw tylli ki kynhun ialehkai ba tbit.
Ka dewlynnong kaba lieh - (1937-1938)
Ki blang na Australia
Ha ka 23 tarik Nailar 2009, u Pete Tong u la tem ia ka jingrwai jong u Harris "I'm Not Alone" ha ka BBC Radio 1.
Ka sorkar jong ka Anne ka la pyniasoh lang ia ki ar tylli ki koloni kum ka Province of New Jersey, ka koloni syiem, kaba seng ia ka rukom synshar kaba thymmai.
Ka Jingïalang jong ka Kolej New England
Ka trackpad baroh kawei ka dei ruh ka button jong ka trackpad, kaba pyndap ia ka jaka ha ka trackpad.
Ka Sirenia ka dei ka kynhun jong ki mrad ba bam phlang.
U Secretary jong ka Navy George Bancroft u la sdang ia ka ha ka snem 1845.
Kane ka long kumjuh ha kiba bun ki lynti rel, kum ka nuksa ha France .
Ki mawkordor
Baroh ki nongleit nongwan bad ki nongtrei ki shah pyllait khlem jingmynsaw.
2007 U Henry Cabot Lodge Bohler, u nongniah liengsuiñ shipai America bad u nongïalam ïa ka hok longbriew manbriew (b.
Bunsien ki iarap ban iada ia ki kynthei, bad ki iarap ha kano kano ka rukom hadien ba la kha ia ki khun.
Prisnjak Cusca
Ka A-League Women ka la sdang naduh ka 25 tarik Lber 2008 kum ka W-League.
Kyrteng code: Ki khynnah hajan
Nangta kin pyndonkam da ki rukom sumar kum ka jingpynmih snam (ban ot ia u nongpang bad ailad ia u ban snam khnang ba un duh snam); ki dawai pynhiar kpoh (ban ai ia u nongpang ia ki jingbam ne ki kynja jingthung ban pynlong ia u ban leit sha kamra shet), bad/lane ban pynkylla ia ka rukom bam jong u nongpang.
U long u nongkyrshan bad uba pyrshah ia ka jingpyniapher jaitbynriew, ka thma Vietnam, bad ki tiar ialeh nuclear.
Nangta ka NASA ka ai khusnam $2.89 billion ia ka SpaceX ban shna ia ka Starship HLS.
U dei u kpa jong u Charles Beckendorf.
Ka jingiohi jong ka Googlemap ia ka dak Pelaco, na 18 Berry Street, Richmond, ka iing jong ki Dogs in Space
U la pynjot shibun ki jingrwai jong u kiba u pyrkhat ba kim dei ki jingrwai kiba bha tam jong u.
U la long u president uba la shakri slem tam ha ka Ri Hellenic kaba Lai.
http://e-pao.net/epSubPageExtractor.asp?src=manipur.Histori_ka_Manipur.Ka Hima_ka_Manipur
Ha ka pung Klamath kaba don ha sepngi jong ka Oregon, ka kynhun jong u Frémont ka la shah hiar thma da kumba arphew ngut ki trai ri America ha ka miet jong ka 6 tarik u Risaw, 1846.
Ka rukom pynkhluit ka ju kynthup ia ka jingpynkhluit ia u mawshun, bad lah ruh ban pyndonkam da u dawai pynduna kum u coke ne u dewiong.
Ki nuksa ki long ka Catherine Bakhraw jong ka Russia, u Frederick Bakhraw jong ka Prussia bad u Gustav III jong ka Sweden.
Ka Mansehra Tehsil () ka dei ka bynta jong ka Elaka Mansehra, Hazara Division, Khyber Pakhtunkhwa, Pakistan.
Ka jinglum jingtip jong u Irving Berlin ia ki jingrwai ba la shon sur ki bym dei na ka bynta ka kam khaii, ha ka Library paidbah jong ka New York na ka bynta ki jinglehkai
Na ka liang jong ki Seattle Minute Men, kiba bun na ki, ki dei ki riew rangbah ha ka thma Spain bad America, ki ong ba ka dei ka bym ieit ri.
Ka jingialehkai NWA ha Hollywood
Ka longiing jong ka ka la leit sah sha Virginia ha ka por ba ka Alice ka dang 12 snem ka rta.
Kine ki jingpyniap briew ki lah ruh ban ktah ia kiba ha iing ha sem jong u nongleh kam sniew.
Kine ki nongbah harum ki la pynlong ia ki jingialehkai jong ka Commonwealth, bad ki nongbah kiba shuwa jong ki .
Ha kane ka kam la don lang da u Walter Matthau, Geraldine Page, Carol Burnett, Barry Nelson, Lee H.
Ka Cora Munro, ka khun jong u Colonel Munro bad ka baieit jong u Uncas
La kha ia ka ha Milan ha Italy bad ka la khlad noh ha Paris ha France.
Ka jingpynbeit bad ka jingpynbeit
Ka jingpyni dur ia ki nongioh khusnam Turing
Kumta da ki hajar ngut ki samla pule kynthei ha katei ka thain ki dang ioh ia ka lad ban ioh ia ka jingnang jingstad na kane ka madrasa.
Ka kad liengsuiñ Hihifo, Wallis
Ka don ki tubing kiba kham rit, kam don u shabi um, ka slide lock ne ka slide tuning kiba don ha ki trombone.
U Kobe Bean Bryant ( ; 23 August 1978 – 26 Jymmang 2020) u dei u nongïalehkai basketbol barim jong ka ri America.
U la tip shaphang ka sha ha ka jingleit sha China.
Ki la shna ia ka recording jong ka St Matthew Passion kaba la pyndap 42 tylli ki liang jong ka 78 rpm barim.
Kane ka klob ka la jop ruh ïa ka nam lahduh jong ka Sweden ha ki snem 1896, 1897, 1898, 1899, 1902, 1904, 1905, 1906, 1907, 1909, 1913 bad 1985.
Ka website jong ki jingthaw ba im jong ka Conus
Ka la khlad noh ha Guadalajara, Jalisco Mexico ha ka rta kaba 78 snem.
Ka Hok jong u Negro ban ioh ia ka nongmihkhmat jong ka Jury (c. 1909)
Kane ka madan ka dei tang ma ka ha Austria kaba don ïa ka sboh tynrai, hynrei naduh u snem 2010 ka madan ka la kylla sha ka sboh tynrai.
Ki dur jong ki bunsien ki ju die da ki katto katne hajar tyngka.
Ka kam ba ka dei ka kolej kaba don kylleng kylleng na ki hynriew tylli ki kolej ba la pyndep ia ka jingpule jong ka University.
Ia kane ka jingpyrkhat la pynshisha hadien ba ka long kaba bakla".
Ha u snem 2017 da em ki 17,950 ngut kiwa sah hapoh kani ka Commune.
Lai tylli ki planet kiba sngewtynnad ki don ha Akwila:
U Genco Gulan ( (kha ha ka 13 Jymmang 1969) u dei u nongdro dur, nongdro dur bad nongthoh kot na Turkey.
U Smith u la khlad noh ha kawei ka ïing shongthait ha Los Angeles, California ha ka 5 tarik Kyllalyngkot, 2021 ha ka rta kaba 88 snem.
Ka Radio ba hakhmat eh
Ha ka rta kaba 26 snem, u Smith u kham rit lai snem ban ia u Peter Davison ha ka por ba la jied ia u kum u Doktor ha u snem 1981.
Corby
Ka surok A4136 ka la khang hapdeng ka Monmouth bad ka Coleford.
Ka polyethylene – ki tube, ki bilor, ki pla thied jingthied, ki khiew dud, ki jingda met (la shna da ka polyethylene bad khamtam eh ki kynjri kiba jrong)
Ka khusnam ka long kaei kaei kaba la ai ha u briew ne ka kynhun briew ban ithuh ba ki la leh ia kaei kaei kaba bha shibun.
U Professor Alan Dix na Lancaster University u dei u nongthoh ia ki kot pule.
Ka jingkyrshan haduh saw tylli ki DIMM jong ka DDR3L memory ha kawei ka CPU socket.
Kumba ka snem 594 S.K., ki bakhraw ki la jied ia u Solon ban ialam ia ka Athen.
Ka jait Lagenorhynchus
Ki nongseng ia ka rukom bank ki long u Henry Wells bad u William Fargo kiba la dep shna ia ka American Express.
Kumba long ka package jong ka OpenOffice baroh kawei, ka Calc lah ban pyndonkam ha kiba bun ki operating system, kynthup ia ka Mac OS X, Microsoft Windows, Linux, FreeBSD bad Solaris.
Ka jingrwai CD pynbna
U Regis Felisberto Masarim (la kha ha ka 6 tarik u Risaw 1973) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ka long ka jingbam kaba don ha ka mariang kaba la pynlong da ki maw bad ki mawshun kiba la phiah bha.
Constitutional convention (political meeting), ka jingialang jong ki nongmihkhmat ban pdiang ia ka riti synshar kaba thymmai ne ban pynthymmai ia ka riti synshar kaba la don lypa.
U Jean-Yves Nau (28 Naitung 1952 – 8 Nailur 2020) u dei u doktor bad u nongthoh khubor saian na France.
Ka thma kaba ar (1332–1357) ka sdang da ka jingwan hiar thma ia ka Scotland ba la kyrshan da ki Inglis da u Edward Balliol bad ki ‘Disinherited’ ha ka snem 1332, bad ka la kut ha ka snem 1357 eiei da ka jingiasoi ia ka Treaty of Berwick.
Ha u snem 2007 ki don 13328 ngut ki briew.
Ha u snem 2013, u Harris u la ïateh lok bad u David Gross.
Ka kaiphod ka la lap ia ki sakhi jong ki 39 tylli ki jingshah pyniap be-ain, khamtam eh ia ki riew paidbah bad ki koidi, kiba la buhrieh da ki shipai ADF.
December 22 – Hapoh ka liengsuiñ jong ka American Airlines Flight 63, ka liengsuiñ Boeing 767, uwei u nongleit nongwan, u Richard Reid, u pyrshang ban pynbthei ïa ki tiar pynbthei ba la buhrieh ha ki juti jongu, hynrei um lah bad u shah pyndem ha ki arngut ki nongtrei liengsuiñ bad ki nongleit nongwan.
Ka Eid ul-Fitr bad ka Eid ul-Adha ki dei ki jingkhawai niam ba kongsan ha Bangladesh.
U Steven Lisberger kum u nongshet ha ka End of Line club
Kum ka nuksa, kawei ka jingwad bniah kaba heh bha ka la pyni ba ka jingai dawai ia ki khyllung na ka bynta ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh, bad ka jingpang sniehdoh ka iarap ban iada na ka jingpang SIDS.
Ki long ki mystic poem na ka dustur tantric ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri India.
Hadien u Oliver u la long u nongiashim bynta ha ka soap phlim “Sngi jong ka jingim jong ngi” ha ki snem 1975-1976.
Ki bsein shynrang kin ialehkai bha ha ka por ba ki iapoikha.
Ka don tang ar lain ki jaka shong, kaba mut ba ka dei ka liengsuin kaba rit met.
U kapten jong ka mynta u dei u Jarryn Geary bad u coach ba mynta u dei u Brett Ratten.
U Clive Sullivan, u nongialehkai Rugby League, u la ialehkai na ka bynta baroh artylli ki kynhun ialehkai Rugby League jong ka Hull.
Cassini−Huygens, ka liengsuin kaba nyngkong eh ban iaid sawdong ia u Saturn (2004)
U Antoine Sfeir (25 Nohprah 1948 – 1 Lber 2018) u dei u nongthoh khubor na Franco-Lebanon.
Ha ka jingshisha, kane ka nongrim ka pynskhem ba ki jingktah jong ka jingkhih jong ki galaxy bapher bapher kiba pynlong ia ka Pyrthei ki long kiba iaryngkat bad ki jingktah jong ka dewbilat kaba rit kaba la sam mar katjuh ha baroh kawei ka Pyrthei da kajuh ka jingkhluit kaba pdeng.
2018 - U Jack Costanzo, u nongtem jingput bad u aktor na America (b.
Ki don lai jait: ka Khnai kaba pun khun, ka Khnai kaba armet, bad ka Khnai kaba rit.
Heksapoda.
Ka tarik pynmih ia ka phlim bad kumno la pynmih ia ka ka dei ka bynta jong ka jingpyniaid iew ia ka phlim.
Lada don kiba ong "baroh kaba nga kren ka long kaba thok", te hato kata ka jingong ka long kaba shisha ne kaba bakla?
La seng ia ka da u aktor ba pawnam u Kamal Haasan.
Ka Website ba pawnam
Ka mut ba ia ki jingdonkam ba kongsan jong ka mar lah ban pyndonkam khlem da siew, hynrei ki jingdonkam kiba kham tbit ki donkam ban siew.
Kane ka la pynlong ia shibun ki jingialehkai (ki jingialehkai bym thikna) hapdeng ki nonglute bad ki lieng shimet jong ka England bad ki lieng jong ki Spain.
Ka jingpyni ba la ai kyrteng "Ki nongialehkai shakhmat jong u Lewis: Ki bym don jingtap" kaba kynthup ia ki tiar shakhmat na baroh ar ki jinglum jingtip jong ka jaka buh jingthoh jong ka Scotland bad ka jaka buh jingthoh jong ka ri Bilat, ryngkat bad kiwei kiwei ki tiar kiba iadei, ka la leit jngoh ia ka ri Scotland ha u snem 2010/11.
1911 - U George Washington Glick, u nongsynshar sain pyrthei na America, u Lat ba 9 jong ka Kansas (b.
Ki jingpynbeit prokram kum ka OpenGL la ju khot "API," kaba ieng na ka bynta "Ka jingpynbeit prokram jong ki jingpyndonkam".
Ia ka protein kaba mih lah ban khot ka oncoprotein.
Kazunari Ninomiya (Jun.17.1983)
Ha ka suin bneng halor ka madan, u ksuid u Mufasa u paw bad u ong ia u Simba ba u dei ban leit phai noh sha iing namar ba u Simba u dei u syiem bashisha.
(1969), bad u Omar Sharif kum u Che Guevara.
Ha ki jingkhein jingdiah, ia ki jaka ba shabar la khot "ki jaitbynriew trai ri ba kyrpang".
Nangta u la long u President jong ka Seneca College ha ka snem 1967 bad u la shakri haduh ka snem 1984.
U Tyler u kyrpad ia la u kpa ban leit sha ka show.
lada ka triangle ka don ar tylli ki liang kiba ia ryngkat ka jingjrong, kata ka long ka isosceles triangle.
Ki stashon radio bad ki paidbah ha ka internet ki la pynphriang ia kane ka jingjia da ki podcast jong ka "Pyrthei I."
La plie ia ka ha ka snem 1923.
Ha u bnai Risaw 2009, u la shimti ia ka prokram Manos e Minas, ka TV Cultura, da kaba iehnoh ia kane ka prokram hadien shisnem.
Tang ki aktor ba kongsan bad u director u Worsley ki kren phareng.
Ki Lat-bah jong ka Saint Lucia (1979–mynta)
La seng hangne ​​ia ka kompeni tih mawshun jong ka Sweden ka Boliden AB.
1900 2000
Ia kata ka jaka la ju khot "Ki Nongbah Marwei", kumta la pynkylla kyrteng ia ka kynhun sha ka "Ki Nongbah Marwei".
Jingbam ba pher
1967 – U Paul Ince, u nongialehkai phutbol na England
Ia kine ki jingkynriah jong ki briew la khot ki jingwan buhai shnong jong ki Bantu.
Wat la ha kaba sdang u long u nongai jingmut jong ka Cabin 11 bad u paralok jong u Percy, hynrei u la pynpaw ia ka jinglong bashisha jong u kum u dkhot ba ha khlieh duh jong ka kynhun shipai jong u Kronos da kaba pyrshang ban pyniap ia u Percy ha kaba kut jong ka Kitab U Nongtuh Lyer, bad ha ki katto katne ki khep hadien kata.
Ka dei ka nongbah rim tam jong ka ri Wales bad kawei na ki nongbah rit tam jong ka United Kingdom.
Hynrei ka jinghap slap kaba khlem sangeh palat shisngi katba u Gamma u dang iaid kai sha rud duriaw ka la pynmih ia ki jingshlei um kiba la pynbor ia palat 23,000 ngut ki briew ban mih noh na la ki iing ki sem.
Kane ka long kaba kongsan lada ngim don jingbam ban bam.
Ka jingkynnoh (57110)
Ki la pyni ia ka oratorio jong u Elgar kaba kyrteng ka Jingphohsniew jong u Gerontius hapoh u nongpyniaid u Sir Malcolm Sargent.
Ka Chitra Banerjee Divakaruni ka dei ka nongthoh kot bad ka myllung na India-America.
1891 – U Harold Jeffreys, u nongstad bneng ha England (u la khlad noh ha ka snem 1989)
U Henry Saint Claire Fredericks, uba la tip kham bha da ka kyrteng stage Taj Mahal (la kha ha ka 17 tarik u May 1942), u dei u nongrwai blues na America.
1825 – U Patsha Pedro II jong ka Brazil (ba la khlad noh ha ka snem 1891)
1985 U Antonio Votto, u nongpyniaid na Italy (b.
Ki pyniap ruh ia ki briew namar ba ki dei ki Quaker bad ki nonglute.
Ki nongjop (1): 1961
Ki la shimti ia ki tram jong ka shnong London.
Shuh shuh, la iakynduh ia ki briew kiba lah ban tip ia ka jingrwai.
La ai kyrteng ia u da u Gauss.
Ka jingeh kaba ar ka kham heh: ki data ba la buh kim long kiba la pynkylla dur.
Ki nongap point ki lah ban long kiba rit, hynrei ki hap ban long kiba stet bha bad kiba don ia ka jinglah ban bat ia ka bol kaba bha.
Kine ki kynthup ia ar tylli ki mot marble kiba pawnam bha, kata ka Pieta ha Saint Peter’s Basilica bad u David uba shisien u la ieng ha kawei ka madan ha Florence hynrei mynta u don ha Accademia Gallery.
Ka jingpyniasoh ia u kynjri GAG ka sdang da ki saw tylli ki monosaccharides ha ka rukom kaba thikna: Xyl - Gal - Gal - GlcA.
ki soh rong saw
Ka latitude, ka khyndew bad ka jingjrong ki lah ban pynkylla ia ka jinglong ka suinbneng jong kano kano ka jaka.
U jied ban shong bad ka namar ba ka Angeline ka shah pynbor ban leit phai noh bad sah bad ki kmie ki kpa jong ka.
Naduh ba la plie ia ka Allen Fieldhouse (kaba dei ka madan ialehkai jong ki Jayhawks), ha u snem 1955, ki Jayhawks ki la ioh ia ka jingmyntoi kaba la pynskhem bha ha ka madan ialehkai ha la iing.
Ka Jingpynbeit.
Ki surok ki long kiba heh bad ki lynti ai jingshakri na ka bynta man la ka surok bah.
Ym don ba tip balei ba don ki briew kiba ioh ia ka jingpang sniehdoh hadien ba ki la dih ia ki dawai pynhiar mynsiem katba kiwei pat kim ioh.
Ka jaka shong jong ka county
Ka Karur ka long kawei na ki shnong ba rim tam ha Tamil Nadu bad ka don ka bynta kaba khraw bha ha ka histori bad ka kolshor jong ki Tamil.
1992: Kalor (US:#186)
Ka jinglehkai kaba stet ka long kum ka jingialehkai kaba ju long, hynrei la ialehkai ha ka jingstet kaba kham stet ban ia kaba ju long.
Ki briew ki shna shibun kiei kiei ban pyndonkam ia ki jingshai, kynthup ia ki telescope kiba pynshai, ki radar, ki sonar, bad ki lidar bad buh ia ki jingshai ha kiei kiei kiba ki kwah ban iohi.
Ka ri ka long kaba duk, kaba duna bha ha ka liang ki mar ban shalan shabar ri.
U la long u Academician jong ka National Academy of Sciences jong ka Ukraine naduh u snem 1995 haduh ba un da khlad noh bad u la long u Director jong ka Institute of Mathematics jong ka National Academy of Sciences jong ka Ukraine naduh u snem 1988 haduh ba un da khlad noh.
La kha ia u ha St Albans, New Zealand.
Ka Jingpynbeit bad ka Jingpynbeit
Ka dohkha Spiny kam don ka bniat anal.
Lada u Lat ka California um lah ban shakri ne u iap ha ka kam, u Lieutenant Governor u shakri kum u Lat ha ka jaka jong u.
Kiwei pat ki rong, kum ka rong saw bad rong jyrngam, ki dei namar kiwei pat ki jingjakhlia jong ki mineral.
Ka LRA ka pawnam na ka bynta ki kam kiba sniew bha kiba ka leh ia ki riew paidbah.
Ka la shongkurim bad u nonghikai liengsuin u Jean-Pierre Harrison.
U la wad bniah shuh shuh ia ki jingiasyriem hapdeng ki kulai jong ka um bad ki kulai jong ka um.
Wat la ka long kaba bakla, hynrei kane ka dang ai ia kajuh ka jingmut haba pyndonkam.
Ka kompeni ka la khang noh ha u snem 2007.
