Ka Jylla Toyama
1660 – U Samuel Pepys u la sdang ban thoh ia ka diary ba pawnam jong u.
Bidos
U khnai uba la san u lah ban heh haduh 4.0 cm.
Annuario Arte Moderna artisti contemporanei 2005, ACCA in.. Arte Editrice pp.
Ka Kolej paidbah jong ka Fort Scott
Ki Hindu (46.53) ki long kiba bun tam bad bud sa ki Khristan (38.78 kynthup ki Syria bad ki Latin) bad ki Muslim (14.55).
Jingpynbeit
Ka jingsiat
Ka stock jong ki kali ka long kaba la shna bha, bad ka la ai ia ki kyrdan jong ka jaka sah kiba kham bha shibun ban ia kiwei pat ha kata ka por - thikna haba ianujor bad kino kino kiwei pat ki lynti rel kiba rit.
La seng ia ka ha ka 1 tarik u Jymmang, 1997 da u Taylor Deupree.
Ka madan Cathedral ka don beit ha pdeng jong ka sor.
Da ka jingkamai kaba heh tam ha ka pyrthei kaba $8 million ha ka por ba la pynmih nyngkong ia ka, kane ka phlim na ka bynta khyndiat por ka la don ia ka rekod jong ka phlim kaba pynmih sur kaba heh tam ha kata ka por.
Ka la ïakhun na ka bynta ka kynhun ïalehkai water polo jong ka ri jong ka South Africa ha ka lympung ïalehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2015, ha ka lympung ïalehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2017, bad ha ka jingïalehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2019.
2013 - Ka Esther Williams, ka nongjngi bad aktres na America (b.
Ïing: Ki jingïalehkai bad ka Tip bad Oh - Ka Pauline
Ka don ka jingiadei bad ka Ain Al-Basha ha ka jylla Balqa.
Ki Tilt Train kin iaid hapdeng ka Brisbane bad ka Cairns.
Ia ka factor system la pyndonkam ha ki Alpine Cup, ki jingiamareh ha ka North America, ki European Cup, ki jingiakop ialehkai jong ka pyrthei, ki jingiakop ialehkai jong ka pyrthei, bad ki Winter Paralympics.
Ka long kaba lieh-bluid.
Le Ly Hayslip, u nongthoh jingkynmaw bad u nongiarap ia ki briew
U Markos, 522
Ka jingkhaii laitluid bad ka ri India ba marjan bad ki phetwir ka pynlong ia ka Bhutan ban shah khaii drok.
Kumba long kiwei pat ki semiconductor chips, ia ki SRAM ki chip la shna da ka photolithography.
U Marlin u ai kyrteng ia kane ka eit ka Nemo, ka kyrteng kaba u Coral u sngewtynnad eh.
Ki la don uwei u khun shynrang bad arngut ki khun kynthei: u Anton, u Kay bad ka Marita.
U slap u lah ban hap teng teng ha ki katto katne ki lum kiba kham jrong bad tang khyndiat eh, ha ka sla ri khlaw.
U Sir Richard Rodney Bennett, CBE (29 Risaw 193624 December 2012) u dei u nongthaw jingrwai na England uba la pawnam ha ka jingrwai film bad ka jingrwai Jazz bad kumjuh ruh ha ka jingrwai na ka bynta ka concert hall.
Ka khusnam jong ka ri Nigeria - Ka jinglong President jong ka ri Nigeria.
Ka nongbah jong ka la khot ka Pachuca.
U Thomas Linley (kha Badminton, Gloucestershire, England, 17 January 1733; khlad noh ha London 19 Nohprah 1795), u long u nongthaw jingrwai, u nongtem Harpsichord bad u nonghikai jingrwai na England.
U Vincent John Dellay (1907–1999), u la mihkhmat ia ka 14th congress distrik jong ka New Jersey ha ka iing dorbar jong ka ri America naduh ka snem 1957–1959.
Ha ka 14tarik Kyllalyngkot 2016, ka kynhun ïalap elekshon jong u Trump, ka la pynbna ba u Lat jong ka Indiana, u Mike Pence, un long u nongïakhun ïa u Trump.
Usu [Wusu] (; ; )
Aube ka lah ruh ban kdew sha:
Ha ka por Cretaceous kaba khatduh, ha kaba kut jong ka Juk jong ki Dinosaur, ki Majungasaurus, ki Masiakasaurus, ki Rapetosaurus, bad ki dromaeosaurid kiba her, ki Rahonavis ki la shong ha Africa.
U la iehnoh ia ka skul ha ka klas kaba hynniew.
U la ïatreilang ruh bad ka kynhun kaba la seng ïa ka Embassy jong ka Australia ha East Timor.
U Giovanni Ferrari (; 6 December 1907 – 2 December 1982) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
John Zdechlik, 83 snem ka rta, u nongthaw jingrwai na America, uba dei u dkhot jong ka American Bandmasters Association (naduh u snem 1989).
U la ong ba u khun ksiew jong u um pat ju long u syiem bashisha bad u la pyniap bun briew ha ka sorkar barim.
Ha ka snem 1935, la pynkylla kyrteng sha ka State Teachers College ha Towson namar ba ka Maryland ka la plie shuh shuh ki kolej.
Ka surok bah U.S.A. ka dei ban long kum ka surok rim jong ka ri America naduh ki snem 1900 ba sdang.
Ka Kyrteng U Blei ha ki Jingthoh Hebru
"Kawei pat ka miet Sngi Saitjain" – U Cat Stevens
Ka jingbishar bniah ha ka The Independent, ka ong "Kine ki kot kiba phylla bad kiba phylla, kiba phyrnai da ka jinglong ba phylla, ki long shisha kiba kham duna ka jinglong lyngngoh, kiba kham duna ka jinglong lieh-bad-lieh, kham duna ka jinglong lieh-bad-saw, ban ia kaba ki paw nyngkong".
Ki Nongwad Jingshisha (ha ka ktien China: 真探) ka dei ka drama telebishon na Singapore.
Haan ka long marwei bad:
Ka Honda ka la iehnoh ia ka F1 ha u bnai Nailur 2008.
U la leit sha New Zealand bad u la shim bynta ha ki thma Maori ha ka snem 1861.
U David Ricardo u la iathuh lypa ba ka Portugal kan sangeh noh ban shna jain bad ka England kan sangeh noh ban shna wain.
Ka jingtip ha ka website jong ka FA jong ka Serbia
Ka Rosières ka dei ka commune jong ka Ardèche département kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka don ruh ia ka kyrteng thok "Ka khun ha ka dieng".
570
Na ki nongbah ba shaphang sepngi bad shatei, tang ka Nuneaton bad ka Rugby (kum ka jaka ba la kha ia ka phutbol Rugby) kiba pawnam bha shabar ka Warwickshire.
Kaba bun na kaba sah ka la leit sha ka jingïarap na ki jingshah pynjulor ha ka mariang bad ka jingïarap shipai, ha ka jaka jong ka roi ka par.
Ka thain Lane
Wah Meshik
Ha kaba sdang ka kham bunsien ka shong ia ki nongtih dewiong bad ki bahaiing jong ki.
Ka nongbah jong ka ka long ha Bonifay, ha Florida.
Ka Sally Lowenthal (la kha ha ka 25 tarik u February, 1935), kaba la kham tip kum ka Sally Jessy Raphael, ka dei ka nong America kaba ju long ka nongpyniaid ia ki jingiakren barim.
U Vincenzo Cerundolo (20 December 1959 – 7 Jymmang 2020) u dei u nongwad bniah ha ka liang ka koit ka khiah na Italy.
3: Ka ri Austria
Notre Dame College, Dhaka alumni
Kumjuh ruh, lah ban shna ia ka da kaba pynkhluit ia ka cerium(IV) hydroxide.
North by Northwest ka dei ka phlim thriler kaba la shna ha ka snem 1959 na ka Metro-Goldwyn-Mayer.
Nova Scotia Pdeng
Zuzwil, St.
Ka la shah jied ban ioh ia ka khusnam Academy kum ka nongak phlim ba tbit tam.
2010 — 2013 — "Treme" (nongthoh phlim, nongpynmih)
"Kigeki ekimae onsen" (喜劇 駅前温泉, Comedy Station Square Hot Spring)
Ki liengsuiñ kiba la buh por nyngkong eh ki long ha ka 21 tarik u Jymmang 1976.
Haba ka jingdawa ka la nang kiew na ka bynta kane ka jingrwai, u Knowles u la ring ia ka video jingrwai kaba long kum ka jingpynbna ia baroh ar tylli ki jingrwai #1 bad ka The Pink Panther.
Katba ka dur jong ka duriaw ka dang kylla, ia kane lah ban pyniadei bad ki jingpher jong ka aiom kiba jia.
Ka tyllong ka long ha kaba ka wah ka sdang, bad ka shyntur jong ka wah ka long ha kaba ka iasoh bad ka duriaw.
Ki kyrdan barim
Ka jingpynheh ka dei ka jingïatreilang jong ki nongïalehkai ba bun, ha kaba arngut ki nongïalehkai ki hap ban ïatreilang ban jop.
U Michael Foust na ka Baptist Press u la ong ba, "Nga la rung shapoh theatre khlem kano kano ka jingkhmih lynti, hynrei nga la mih noh hadien ba la dep pynkut da kaba ngeit ba nga dang shu iohi lehse ia ka phlim kaba pynrem bad kaba ai mynsiem tam kaba nga la ju peit."
Ki kynhun kiba kha khun ki iada ia ka jaka 2 haduh 4 na kiwei pat ki jait jong ki.
Haduh u snem 2010 ka la long ka rukom na ka bynta ki URL.
December 15 –U Kamehameha III, u Syiem jong ka Hawaii (b. c. 1814)
Ka page jong ka International Boxing Hall of Fame shaphang u Ken Norton
Ki arngut ki la iapoikha khlieh ha ka jingieit.
Ka Edo-Tokyo Open Air Architectural Museum ka dei ka jaka buh jingthoh ha Tokyo kaba pyni ia ki nongwan jngohkai ia ki rukom shna jingtei bapher bapher.
Myrsiang.
Ki Kynthei kiba la ioh ia ka Khusnam International Women of Courage Award
U Williams u la iehnoh ia kane ka kynhun ha u snem 2012.
Bun na kine ki mar la die lyngba ka direct-mail bad kumjuh ruh ha ki dukan Tiffany.
1983 "Heißkalter Engel" (Hansa)
Ka jingkhriat kaba khriat ka la tan ia ka Alpha shaphang shathie ha kaba ka la kynriah sha ka duriaw Atlantic bad ka la sdang ban iaid ryngkat bad ka eriong Wilma shaphang shathie lam mihngi.
Iaiong – La pyllait noh ia u John Thurloe
U Omar Grant – A&R
ki riew khraw
Wah Pawan
Ka jingbun briew ka kynthup ia katto katne ki jaitbynriew ba kongsan (2009):
Ka lieng Halkett ka long ka jait lieng kaba jem bad kaba lah ban pynhiar.
U Samuel Colcord Bartlett – U president jong ka Dartmouth
U la jop bun tylli ki lympung ialehkai jong ki samla bad ha ka rta kaba 14 snem u la jop ia ka English Doubles Championship ryngkat bad u Richard Brooke.
U Daniel Chisholm (ba mynta) - 3,627
1803 ki jingkha
La pynitynnad bad pynitynnad bha ia ka, bad ka kynthup ia ki bynta ba shabar bad ki madan ba la pynitynnad bha.
U dei u khun marwei bad uba pdeng na ki lai ngut ki khun jong u Rainer bad ka kurim jong u ka Grace Kelly.
Ka jingshai optik
1941 - U Paul Kantner, u nongrwai na America (d. 2016)
Bijela (ka liang sepngi jong u lum Prenj)
Ia ka Xena la synran ha ki jingleit jingwan jong ka da ka Gabrielle (Renee O’Connor) ka samla kaba kylla long ka paralok ba jan tam jong ka bad, khatduh, ka paralok ba shaniah tam jong ka.
U Roh Tae-woo, 88 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka South Korea, myntri kam pohiing (1982–1983) bad ka kam ialehkai (1982) bad u President (1988–1993).
Ka thoh ka tar – Ka Gabriela Mistral, ka myllung na Chile
Ki don ruh bun kiwei pat ki khlaw jong ka jylla.
1971 – U bom u la bthei ha ka kamra jong ki shynrang ha White House; ka tnad ka mariang ka kam ia ka jingkitkhlieh.
Ka jingpyndonkam kaba kham bunsien jong ki ka long hapoh ki dur kiba shai, namar ka kyrshan ia ka lynti alpha ryngkat bad ka lynti rong kaba 16-bit.
Sara khawa
J-M
Ka Seng Bercian ha kaba ïada ïa ka Ktien Leonese "El Toralín" (Asociación Berciana en defensa de la Lingua Llïonesa El Toralín, ha ka ktien Leonese) ka dei ka seng Leonese na El Bierzo kaba kyntiew ïa ka ktien Leonese ha kata ka shire, kaba la kha ha u snem 2006.
Nangta ki agent jong ka FBI ki la kylli jingkylli ia uwei u briew (uba ym shym la pynpaw kyrteng) uba la ong ba u Hahn u pyndonkam bun ia u drok.
ka la long ka nongbah jong ka Japan naduh ka snem 794 haduh ka snem 1868.
Ha ka por ba kim shym la pynmih kum ki single, ki jingrwai kim shym la lah ban rung ha ka chart.
Kham bunsien, u nongthaw u siew pisa ban pan ia ka hok, bad u nongthaw u siew pisa ynda ki la ioh ia ka hok.
Ki jingthoh jong ka Ivy League
Ha kane ka jaka harum ki local call ki dei ban dial da kaba pyndonkam ia u area code naduh ka tarik ba la pyni.
Ka San Marcos Civic Centre ka dei ka jaka ieng rel kaba rit jong ka Sprinter.
Laiphrakpam
Lai tylli ki niam ba kongsan ki long; Ki Hindu 1,869,044, ki Muslim 244,341, ki Jain 47,812.
Hynrei ka blei kaba la shongkurim lypa kam shym la pdiang kloi ia ka jingtyrwa kaba kloi namar ba kam pat dap wat san sngi hadien ka jingkhawai jong ka.
Hynrei ki riewstad jong ka Skul Austria ki pyrkhat ba kane ka long kaba bakla, namar lada ki briew ki hap ban siew dor kaba heh, kane ka mut tang ba ki duna ban pynlut ha kiwei pat kiei kiei.
Ha ka jingmut kaba jylliew, ka red herring ka long ka jingpyrshang kaba thmu ban pynkylla ia ka sobjek ne ban pynkylla ia ka jingiakren.
Ha ka snem 1917, 100 snem hadien ba la tei ia ka, ka Brentwood Mansion kaba dang thylli ka la thang, bad kata ka jaka ka la kylla long ka jaka jong kawei ka staging camp jong ki shipai jong ka thma bah ba nyngkong, ka Camp Meigs.
U nongtied bol u dei u hat uba pawnam tam ha ka ri America Old West.
2001 ka jingialehkai jong ki khynnah rit (ka takma rnong)
U dei u trai ri trai muluk uba nyngkong eh ban pyndep ia ka jingpule ain ha Australia.
U nongjied u aktor ba tbit tam jong ka ri Bilat – ki khusnam jong ka hima (Robert Carlyle)
RAID jong ka software
1991 – Ka Andrea bad ka Giovanni Gabrieli, ka Gli organi della Basilica di San Petronio, bad u Liuwe Tamminga (Tactus)
de:Ka jingialehkai jong ka Nordic
Kane ka jingialehkai ka long na ka bynta ki Android, iOS, Kindle Fire HDX, Microsoft Windows, PlayStation 3, PlayStation Vita bad Xbox 360.
Ha kawei ka por, ka Ana Matronic jong ka kynhun Scissor Sisters ka la sah ha San Francisco, ha kaba ka la tem ha Trannyshack bad ka long ka kynthei kaba nyngkong bad tang ma ka kaba la poi sha ka phainal jong ka jingiakop Miss Trannyshack.
Ki jingkynmaw ki la kynmaw ia kito kiba la khlad noh ha ki jingshah thombor, kynthup ia ka jingkynmaw ha Hyde Park.
U la pynpaw ia ka jingsngewtynnat jong u ha ka shithi sha kawei ka nongtem piano German ka Clara Schumann : “Hangta [ha ka Streicher jong nga] nga ju tip thikna ia kaei kaba nga thoh bad balei nga thoh ha kawei ka rukom ne kawei pat”.
1847 – U Hans Auer, u nongshna ïing na Switzerland (u la khlad noh ha ka snem 1906)
na ki ktien Germanic
Ia ki snem jong ka jingshakri jong u lah ban antad tang ban long ca.
Ka NASCAR Winston Cup Series race kaba nyngkong (mynta ka Monster Energy NASCAR Cup Series) la pynlong ha ka 22 tarik Iaiong, 1997, bad ka NASCAR Busch Series kaba nyngkong (mynta ka Xfinity Seriesrace la pynlong ha ka 30 tarik Lber, 1997.
"Hylarana" montivaga (Smith, 1921)
Ka Mani ka la ioh ia ka "jingpynshisha jong ka jingpyllaitluid" jong ka ha u snem 2005, bad ka la shongkurim.
John, British Columbia (14 Nohprah 2006)
2010 – U Tony Judt, u nongthoh histori na Bilat (b.
U soh u long u soh maw.
Rubén Darío / Blas Matamoro., 2002
Katkum ka jingong jong ka tnad bor ding jong ka U.S. (DOE), kum ka kyndon, man la ka 5 mph kaba phi niah palat ia ka 60 mph ka long kumjuh kum ka jingsiew shuh shuh $1.20 shi galon na ka bynta ka gas (ha ka $3.10 shi galon).
Ka Ben & Jerry’s ka don ki dukan ha kylleng ka pyrthei.
1Ha ka por ba u synshar, u la pynlong ia ka jingialehkai bad u Daffney.
(E1) Ki Chicago Bulls pyrshah (W1) Utah Jazz
Hadien ka por ba pura bad ka por ba la pynjlan, u Saka u la shah jied ban shim ïa ka penalty kaba phra jong ka kynhun ha ka jingïalehkai kaba bud, kaba dei ka penalty kaba nyngkong eh jong u ha ka kyrdan ba heh.
Ki kham sngewtynnad ia ki pronoun ki/ki.
Ïa kane ka kynhun la thaw da ka Orix BlueWave bad ka Osaka Kintetsu Buffaloes hadien ka samoi ïalehkai NPB 2004.
U la long u Bishop jong ka Roman Catholic Diocese jong ka Penedo, Brazil, naduh u snem 1997 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2020.
Palat 530 ngut kiwei pat ki nongap kynthei ki la trei ha bun kiwei pat ki ktem kiba kham rit jong ka Buchenwald ("ki ktem rit").
"Ka jinghap sha ki lyngkhot lyngkhai" (Lavigne, Maida) – 3:28
Hapoh, ki nongwan jngohkai ki lah ban leit jngoh ia ki jaka theme bapher bapher.
Ka TLC ka dei kawei na ki khlur R&B bad hip hop ba nyngkong eh ha ki snem 1990.
U la pawnam bha haba u la iarap ban pyniadei ia ka jingiateh kular ha ka Dayton, ryngkat bad u Carl Bildt.
Ka jaka wad bniah jong ka Scripps - U nonghikai: Gerald Edelman
Katto katne ki acritarchs la tip naduh ym duna ia ka 1650 million snem mynshuwa, bad ia ka alga Grypania kaba lah ban long la lap haduh 2100 million snem mynshuwa.
Ia ka Carbon ha ka biomass la shim na ka carbon dioxide ha ka Iyer da ki jingthung.
Ka The Innocents ka dei ka phlim kaba shyrkhei ha ka jingmut jingpyrkhat jong ka ri Bilat kaba la pynmih da u Jack Clayton ha ka snem 1961 bad kaba la pynshong nongrim ha ka novella kaba la thoh da u Henry James.
Ki don saw tylli ki shnong hapoh ka Albert County (la buh kyrteng katkum ka jingbun briew ha u snem 2016):
Katto katne ki dieng banyan India ki long napdeng ki dieng kiba heh tam ha ka pyrthei.
U nongjop ha ka pyrthei ha ka jingïalehkai saikil ha ka por
Ia ka Canadian Hot 100 la pynlait paidbah ha ka 16 tarik Iaiong, 2007.
1843 - U William P. Dillingham, u Lat jong ka jylla Vermont (u la khlad noh ha ka snem 1923)
Ki ar jaid kiba don ha kane ka jait ki long ka Impatiens bad ka Hydrocera.
U dei u briew uba khadduh eh ban rah ia baroh ar tylli ki nam lahduh ha ka jingialehkai Men’s Singles bad Double ha kajuh ka Grand Slam, kaba u la ioh ha ka French Open ha u snem 1996.
Ka shiteng jong u bnai Lber 1994: Ki jingsah jong ka eriong Rosa ha ka thain mihngi jong ka Pacific ka la wanrah ia ka jingshlei um kaba jur ha Texas.
2009 U nongshun jong ka bosc, ka Estrella Polar.
Ka don shaphang shathie jong ka Pittsburgh.
Fever (lady gaga) - 3:26
1211 (Kenryaku 1, 1 bnai): La kyntiew ia ka kyrdan u Shogun Sanetomo ha iing bishar sha ka kyrdan 1 jong ka kyrdan kaba 3.
1784 - U Henry Hubbard, u Lat jong ka New Hampshire (u la khlad noh ha ka snem 1857)
Ka jingiathuhkhana ka sdang naduh ki por Classical.
Ka jingpynwandur ia ka sur kaba pawnam (u nongjied)
"Phi tip kumno u Einstein u ioh grade sniew ha ka por ba u dang rit?"
Ha u bnai Risaw 1980, u Takahara u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan na ka bynta ka jingïalehkai Summer Olympics jong u snem 1980.
Ha ka nuksa haneng, "NWBK" ka dei ka code na ka bynta ka National Westminster Bank.
Ka Pirmasens (Palatine German: Bärmesens) ka dei ka shnong kaba laitluid ha Rhineland-Palatinate ha Germany.
Snehal Daabbi
Kine ki dur kim shym la pynngeit ia ki nongthoh buit thma namar ia ki dur la shim da ka NASA, bad ki pyrkhat ba ka NASA ka don shadien jong katei ka jingtap.
Hall u la kylla long u Professor jong ka Sociology ha ka skulbah kaba plie.
Uranium(VI) oxide, saw, bih bad radioactive
1935 - U Syiem Hussein jong ka Jordan (u la khlad noh ha u snem 1999)
U Mathaios Sadler 1998.
Ka madan ialehkai King Baudouin (, ) ka dei ka madan ialehkai kaba don ha ka bynta jong ka Heysel ha Brussels, Belgium.
Bun na ki lah ban iohsngew da kaba suk bad kaba rem dor man la ka por lyiur ha London ha ki BBC Proms.
December 20 - U Brian Hanrahan, 61 snem ka rta, u nongthoh khubor na Britain, uba pang cancer.
Ka Belly Bag jong u Uncle Kpa tymmen (u paralok ba jan tam jong u Uncle G)/kiwei pat ki khynnah/Tiny Miracle the Robot la pynmih sur da u Eric Bauza/U Tom Kenny.
Uta u briew, ki Khristan ki khot u Soitan, la khot kyrteng u Iblis.
Kane ka jingrwai ka la pawnam bha ha u bnai September 2016, ha kaba la thep ia ka remix ha ka YouTube channel SiIvaGunner, ha kaba la thep shibun ki meme bad ki video parody naduh katei ka por.
Ka jingpyniaid ba nyngkong jong u Tate ha ka pyrthei ka long bad ka Metropolitan Opera ha ka nongbah New York ha u snem 1979.
Lada phi pynkylla ia ki set ha ka jingiapher set, ka jingmih ka long kaba pher:Ha ka nuksa bad ki kali, ka jingiapher ka long ka set jong baroh ki kali kiba rem dor, ki bym shym la shna ha America.
Kane ka drama ka shim kylliang na ka drama Pygmalion jong u George Bernard Shaw.
Townes Van Zandt (1944–1997), u nongrwai-nongrwai country
Ia ki jingdonkam la buh kleen bad ha ka rukom kaba dei da ki tnad treikam jong ka bor synshar sor.
Ka zygote ka dei ka cell kaba la pynkha khun kaban san ban long u mrad ne u jingthung uba thymmai.
La pyniasoh lyngba ka mashin Wayback
Ha ka jingkynthoh ha u Risaw 2005 ha ka kotkhubor The Guardian u la kynnoh ba u Myntri Rangbah duh jong ka Israel u Ariel Sharon u dei u “nongleh kam sniew ha ka thma”, da kaba kdew ia ka jingkynnoh ba u dei uba donkti shimet na ka bynta ka jingpyniap briew ha Sabra bad Shatila ha u snem 1982 bad ki jingkynnoh ba u la pynduh jaidbynriew.
Lada ki jia, bunsien ki long kiba shyrkhei bad kiba eh ban sumar.
Ka Clinton ka dei kaba pawnam ha ka histori na ka bynta ka bynta jong ka ha ka thma pohïing jong ka America na ka bynta ka jingshah pyniap jong u Abraham Lincoln.
Putnam
U Vickrey u la iap ha ka por ba u leit sha ka jingialang jong ki riewstad Georgist kaba u la iarap ban shem.
Ka Khmat jong u Horus
Ka Megalithic Culture ka sdang ban phriang lyngba ka Europe bad ka Mediterranean sepngi.
Baroh ki jingshong met bapher bapher ha ka Yoga ki long ki Asanas: baroh ki don la ki jong ki kyrteng bad kawei pa kawei ka kyrteng ka kut da ka asana, kum ka savasana (ka jingthok kaba dei).
San Bernardino, ka ri America
U Thomas T. Hall (25 Naitung, 1936 – 20 Naitung, 2021) u dei u nongrwai-nongrwai, nongtem, nongthoh novel, bad nongthoh khana lyngkot jong ka ri America.
Ka jaka kaba jrong tam jong ka ka long 606 meter bad ka jaka kaba rit tam jong ka ka long 12 meter.
(J.H.
Ka Câmpulung Moldovenesc (la thoh ruh Cîmpulung Moldovenesc; , ) ka dei ka nongbah ha Suceava County, kaba ju don ha ka thain Bukovina jong ka ri Moldavia kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Romania.
Islamabad - ka kyrteng bujli ia ka nongbah Anantnag ha Kashmir.
Score ba la thaw bad pynïaid da u Paul J. Smith
Ki por bapher bapher jong ka histori jong ka ri Ijipt hyndai ki long:
Ha kane ka jingialehkai, u coach ba rangbah jong ka San Francisco u Jim Harbaugh u la ialeh pyrshah ia ka jingthep kol.
U Nathaniel Hawthorne u la thoh ia ka jingiathuhkhana shaphang u ksew uba wan im ha ka "Feathertop".
Ki jingpeit bniah ba dang shen
Ka Mission ka la sdang ia ki rukom treikam jong ka ha ka por 9:12.
Ka ri Bilat ka la pynlong Privy Councillor ia u, kum ka bainong na ka bynta ka jingtrei paidbah jong u.
Ka "Treehouse jong ka jingtieng XIV" ka dei ka bynta ba nyngkong eh jong ka Simpsonss ka aiom kaba 15.
U tnat ba marwei u jrong naduh 5 haduh 10 m bad ki sla baroh ki don ha trai.
Ka dei ka nongbah jong ka Thain Huánuco.
Ha ka jingiateh kular ha Paris (1259), la ai ia ka Gascony ha ka ri Bilat, kum ka fief.
La lap ia ka bynta jong kane ka thliew kaba heh bha na La Pampa, ha Argentina.
Kine ki ri ki la iawan lang ban thaw ia ka seng kaba don katto katne ki jingthmu kiba iadei.
1999 - U Isaac Hempstead Wright, u aktor na England
Jingtip shaphang ki nongjngohkai pyrthei
Ka Stridor ka long ka sur kaba heh kaba ju jia haba u briew u ring mynsiem.
la long u nongmih bujli ia u Djehuti bad la bud sa u Neferhotep III.
Hadien kata ka Zomba ka la rung ha ka jingiatrei lang bad ka Bernstein & Mensch, ka kompeni kaba pyniaid ia ki maw.
Ka jaka treikam jong ka ka don ha New Orleans, Louisiana.
U Aristotle u long uba nyngkong eh ban thoh shaphang kane ka jingmut ha ki jingthoh jong u shaphang ka sain hima sima.
Bun ki pung rit bad ki pung ha North Dakota bad Manitoba ki long kiba don ka endorheic; katto katne na ki ki don ki jingtap umsoh ha ki rud duriaw jong ki.
Ka jingialehkai jong ka Germany:
Ki jingsawa jong u ha kane ka jingrwai ki mih na ki jingsawa kiba rit kiba rit .
Ka dei ruh ka nongseng bad ka chairper jong ka Trinamool Congress.
Peit ba kane ka rukom ka pynneh ia ka charge baroh kawei.
Ia ka por la pyni kum u dak "@" ryngkat bad lai tylli ki dak.
U Samus u shim ia u keyboard jong ka control pad, bad nangta u Dark Samus u hiar thma ia ki nongleit wad bounty, hynrei u Samus u lait im, kumjuh ruh kiwei pat ki nongleit wad bounty.
Employees shout “いらっしゃいませ!
ka jaka buh jingthoh jong ka ri German (Berlin) (ka jaka buh jingthoh jong ka ri Bilat)
Ka Martina Navratilova (; kha ia ka Martina Subertová ha ka 18tarik Lber, 1956, ha Prague, Czechoslovakia) ka dei ka nongialehkai tennis kaba la shongthait na ka ri Czech-American bad kaba la ju long No.
Ka Cellar Boy ka dei ka jingdro umphniang ha ka canvas da u Jean-Baptiste-Siméon-Chardin.
Stem (lieng) ka bynta jong ka lieng, ka bynta kaba ieng beit kaba la pynshong ha ka tduh ba shakhmat jong ka lieng, ha kaba la pyndait ia ki strake .
Ha ka histori jong ka Balang Orthodox Russia, ki Nongngeit barim (, pule starovery lane staroobryadtsy) ki la iakhlad noh hadien ka snem 1666-1667.
Ka Saulcy ka dei ka municipal jong ka distrik Delémont ha ka canton jong ka Jura ha Switzerland.
La khot nyngkong ia u Mosman; la pynkylla ia ka kyrteng namar ba don kawei ka shnong Sydney kaba ki khot ka Mosman.
Ka Madeline Zima kum ka Zoey Martin
"Ka bynta kaba 4: Ka kamra kaba dum" (28 Kyllalyngkot 2015)
Ha kane ka jingialehkai ka J.K.
Ha ka samoi 2009 u Johnson u la jop 7 sien, 4 tylli ki pole, 16 tylli ki top five, 24 sien ki top ten, bad u la lamkhmat haduh 2,238 tylli ki jingïalehkai.
Ka Yuba City ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
U la thaw ka jingiateh lok bad u Cadwallon ap Cadfan jong ka Gwynedd.
Ki kyndon shaphang ka jingrwai ha ka ktien Phareng ki lah ban long kiba eh bha.
La thaw ia ka Southern Song hadien ba ka Northern Song ka la duh noh ia ka jingsynshar ha ka North China ha ka hima Jin.
U la long ruh kum u chairman jong ka Guardian Media Group kaba pynmih ïa ki kotkhubor The Guardian bad The Observer ha ri Bilat.
Ka jingrwai ka la ioh ia ka jingkynthoh kaba sngewtynnad na ki kritik.
1252 May 15, Ad exstirpanda, u Pope Innocent IV u la ai bor ban pyndonkam ia ka jingpynshitom bein ha ki jingbishar bniah
Sprague Cleghorn, Boston Bruins
kaba long ka jingkiew na ka 7,096 ha u snem 2003.
La jan 20 snem, u la long u dkhot jong ka Democratic jong ka U.S. Senate na Ohio ha u snem 1974 bad naduh u snem 1976 haduh u snem 1995.
Bunsien u long uba duk haduh katta katta bad uba jemnud ha ka jingthiah ban pynshit.
Ka jingpyndonkam ia ka jingmih
Namar kane ka jingkulmar hapdeng ka ri America bad ki Soviet, ka Israel ka la kohnguh ban sangeh thma, bad ka thma ka la kut noh.
Ki long ki khun ki ksiew na ki Ghilzai Pathan na Afghanistan, ki la rung sha ri India hapoh ka jingsynshar jong u Usman Khan Babi, u nongbud jong u Patsha Humayun.
WWE Raw (2010-2011)
Ki jingiakren bad u Terren McKenna
www.Thomas-Gainsborough.org 70 tylli ki jingtrei da u Thomas Gainsborough
Lai tylli ki nongrim
Ka kut lum ka dei ka jaka rieh kaba la ker kut ne jaka shong jaka sah kaba la iada.
Ia ki jakhlia la tip namar ka jingsma kaba sniew.
La pynbna ia ka Purna Swaraj ha ka 26 tarik u Jymmang, 1930.
U Angelo Maggio
Ki transept kim ju sdang ban mih shabar.
Uta uba shah lap ba u la leh pop ban shim ia kano kano ka Tiar Be-ain ha ka Liengsuin jong u Riewshimet ne kano kano ka khusnam kaba ngi la shim, khnang ban ialehkai ne pynshitom bein iwei ia iwei pat ha kano kano ka bynta, un shah ia kano kano ka jingpynshitom kaba u Kapten bad ka Jingbun paid jong ka Kompani kin iohi . ngiam.
U Gangwon u la shah jied ha ka por ba 135th ka IOC Session ha Lausanne, Switzerland ha ka 10 Nailar 2020.
1Hadien ba la knieh noh ia ka nam, la weng noh ia ka jingsynshar jong u na ki rekod jong ka jingkiew kyrdan bad ka nam ka la leit phai biang sha u nongialeh pyrshah uba u la jop, u Eddie Osbourne.
Ka buit hiar thma
Kshaid Sidar
La pynngat ia u ha ka jingshah lehbein kaba jur, ka jingshah lehbein ha iing ha sem, bad ka jingleh be-ijot.
ki don katto katne ki bynta ha kane ka seng.
Lada ki kham bun ki dieng, te la khot ia ka ka khlaw ne ka jaka khlaw.
Ki jingtep ha Israel
Ka Rachel ka long ka jingieit ia u Percy, kaba la pynmih ia ka jingiakulmar hapdeng jong ka bad ka Annabeth.
Ki stad saian kim lap satia ia ki khnai ha u snem 2008 ne ha kano kano ka snem hadien kata.
Katkum ka jingong u M. Santalha, ka tynrai jong ka ka dei ka Arautia ne ka Arautsia.
Ka jingmut ha ka histori
1754-1793: U Charles Juste de Beauvau, u Syiem jong ka Craon (1720-1793), uba long ruh u Marshal jong ka France
Ia une u briew la pynkit sha kawei ka jaka sumar jong ka thain namar ki daw ki bym lah ban tip.
U Scott Joplin
U Md Azimul Islam Sheblu kum u Alif
Teng teng la ju khot Rapa Iti ban pyniapher ia ka na ka Rapa Nui (Easter Island).
U Bartolomeo Vanzetti, u Nongsynshar Nongsynshar na Italy u la shah pynïap ha u snem 1927 hadien ka jingbishar kaba la pynmih jingïakynad ha America
Ka jinglong shaphang ka riam kaba khlem riti ka la sdang naduh ki snem 1960 bad 1970, bad ka la pynkylla ia ka rukom riam jong kiba bun ki briew.
Ka eriong ba shit ka Kristina
Kane ka jingshem ka la pynlong ia u Kao ban ioh ia ka khusnam Nobel ha ka physics ha u snem 2009.
U Edward hi u la thoh ha ka New York Daily News jong ka 13 tarik u December 1966: “ka long ha ka jingmyntoi jong ka ri Bilat bad jong ka Europe ruh, ba yn pynshlur ia ka Germany ban hiar thma shaphang mihngi bad ban pynpra ia ka Komunist junom ...
U dei u nongtied bol uba don ka kti kadiang.
La ai kyrteng ïa ka da u Granville Llewellyn Gove, uba long u dkhot jong ka 11th Regiment Kansas Volunteer Cavalry.
Kane ka shnong ka la jop hynriew tylli ki takma ksiar jong ka ri Bilat ha ka Bloom, kaba kham bun ban ia kiwei pat ki shnong ha ka ri Bilat.
2004 - U Harold Bernard St.
Ronnie Self, nongrwai/nongthoh jingrwai
Ki nongpeit bniah ia ki lum ding ki peit ia ki jingbthei jong ki lum, ki lum ia ki tiar na ki jingbthei, kum ka dewbilat ne ka dewbilat, ki nuksa jong ki maw bad ki mawshun.
U la seng ia ka seng kaba pyrshah ia ki kynthei bad shynrang ha ka snem 1995.
Katkum ka jingiathuhkhana pateng, kawei ka kynhun shipai Norse kaba wan hiar thma ka dang pyrshang ban rung tuh ha ka por miet sha ka jaka sah jong ka kynhun shipai Scotland.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 181,376 ngut.
1907 – U Johnny Longden, u nongniah kulai jong ka ri Bilat-America (u la khlad noh ha u snem 2003)
U Blei Thongalel u la ioh ia ka khubor na u syiem lyngba u phlang.
Ka jinglong jong ka Venesia.
Ka muhor jong u Syiem Canute VI jong ka Denmark ka long ka nuksa kaba rim tam kaba la tip shaphang ka dak jong ka ri Denmark.
Ka The Gay Divorcee ka dei ka phlim jingrwai jong ka America kaba la pynmih da u Mark Sandrich ha ka snem 1934 bad la pynshong nongrim ïa ka phlim jingrwai kaba don ïa kajuh ka kyrteng jong u Dwight Taylor ha u snem 1932.
Ia u Salcher la kha ha Innsbruck, ha Austria.
Ktien Herero
Ia ka kompeni shna watch Breitling la seng ha Saint-Imier, hynrei la leit noh sha Grenchen, Canton jong ka Solothurn.
Ha ka 15 tarik Nailar, ki pulit Morris, Murphy bad Simpson ki dang wad ia ki nongap khlaw ha ka thain Abercrombie bad ki la iakren bad u Peisley hajan Bigga.
Ki Sonderkommando ki la leh aiu?
Nagarparkar tehsil
Ka Caroline Aigle (12 Naitung 1974 – 21 August 2007) ka dei ka nongniah liengsuin iapom jong ka France.
Hynrei ym baroh ki edition jong ka Windows Server 2012 ki la pyllait ha kajuh ka por.
U Thomas Doherty kum u Harry Hook, u khun jong u Kapten Hook
Ka jingtip ha ka website jong ka OCLC shaphang ka WorldCat.
La kha ia u Stehle ha ka 6 tarik December 1907 ha Basel, Switzerland.
Ki phra tylli ki league ba pawnam jong ka Europe ki la kiew bha.
Ki lynti
Ka jingpyni barit ha katei ka jaka buh jingthoh ka kdew ba u Breaker Morant ba pawnam jong ka thma Boer um don ha ka Roll of Honour.
Hajan ka Nongbah Arkansas, la khot ia ka ka Walnut Valley Greenway.
Ka shaniah shibun ha kawei pat ka computer (u server jong ka) ban leh ia ka jingkhein jong ka.
Wadi al Hafirah
Ki nongsynshar synshar ki kwah ban pynduh noh ia ka rukom siew bai bylla bad ka jingsynshar khadar.
U David Fabricius (Netherlands, 1564 – 1617)
Ki briew ki shna ia ki soup da kaba pynkhluit ia kiei kiei ha ka um.
Ka Green Army ka dei ka seng jong ki lehnoh ha Ukraine ha ka por jong ka thma pohïing ha Russia.
Nangta ka la shong kurim bad u William H. Masters naduh u snem 1971 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1992.
Ki thapniang (2005)
Ka Khusnam Drama
2016 ka jingkheiñ jong ka ïingbishar ba ha khlieh duh
La ker sawdong ia ka da ki Jylla Limburg, North Brabant, South Holland, Utrecht, Flevoland bad Overijssel bad ka Jylla synshar German North Rhine-Westphalia.
Ka dei ka cake kaba la shna da kaba pyndonkam ia ka umphniang jhur ha ka jaka jong ka butter.
Ka Maureen Mwanawasa (la kha ha ka 28 tarik u Risaw, 1963 Kabwe, Zambia) ka dei ka riew saiñpyrthei na Zambia bad ka long ka First Lady barim jong ka Zambia naduh u snem 2002 haduh u snem 2008.
Ki Kapos ki ju shah isih ha kiwei pat ki koidi bad la iohi ia ki kum ki nongkyrshan jong ki Nazi.
La khang noh ha ka 13 tarik u Risaw 1980 hadien ba la pyni 3,388 sien.
Ki ferret bad ki kulai ki pyniap ia kiwi kiba la san.
Ia ka bynta jong ka kjat kaba pyniasoh ia ka bad ka kjat la khot ka kjat.
1775-1776: ka jingpang khlam
Ka stanza kaba shi lain (kum ka nuksa ababccdeed)
Ka por ba sngewsih (2011)
Ki bynta kiba tlot tam jong ka jingthmu ki long ki jingpynbeit ia ka jingleh pyrshah kaba hadien kaba la pynkhyllem ia ka ri bad buh ia u syiem Katholik.
Ha kiba bun ki por jong ka histori, la synshar ia kiba bun ki ri ha kane ka rukom, khamtam ha Europe.
1956 Janice E. Voss, ka nongleit jingleit ha suinbneng na America (i la khlad noh ha u snem 2012)
Katto katne ki janmiet ba la pynbyrngia (7G01)
Kane ka la don bynta ha ka rai jong u, u la ong.
Ka Jasper ka dei ka nongbah kaba don ha Alabama ha America.
Ki jingpdiang
Bun ki nongdro ki jied ban pyni ia ka jingdro jong ki ha Burning Man.
U G. S. Macdonald (u ba mynta) - 533
Ka nongbah Mymensingh ka don kumba shathie na Dhaka kaba dei ka nongbah jong ka ri.
Ha ka snem 1937 ka London bad ka North Eastern Railway (LNER) ka la bthah ia ka kynhun jong ki rel kit nongleit nongwan kiba pyndonkam ha ki lain elektrik jong ka Tyneside, kiba pyniasoh ia ka nongbah Newcastle upon Tyne ha England bad ka rud duriaw ha North Shields bad South Shields . .
U/ka kren na ka bynta ki Dkhot jong ka Liang Pyrshah jong ka Ïingdorbar Thawaiñ jong ka Belize.
Ha ka 1 tarik u Jylliew, u Theodor Eicke u la siat ia u Röhm kumba la bthah da u Hitler.
Ki bam kham bunsien ia ki dohkha bad katto katne ki dohkha.
2026 (MMXXIII) kan long .
Hadien, u Brewster u la sdang ban ak ha ki phlim bad ki prokram telebishon.
Gusev
Kane ka dei ka rukom um kaba rim kaba dang pyndonkam haduh mynta.
Ka jingiathuhkhana ka sdang na ka jingsdang jong ka pyrthei, ka jingshlei um.
# Ka jingshai (1980)
Yuzu no Moto (1997)
Plaid Cymru - 3 (bym don jingkylla)
40 ngut ki briew na Korea ki sah ha ki islet, katto katne ki kompeni telecom jong ka Korea (kata ka SK Telecom, KT, bad LG U+) ki la buh ruh ïa ki station ha Liancourt Rocks ban tap ïa ki islet ha ka wireless network jong ka South Korea.
Harvey Firestone (u nongthaw, nongshna karkhana) (Columbiana/Akron)
Lait na kaba wad jingbam, ka jingmyntoi kaba kongsan jong ka jingher ka long ban kiar na kiba bun ki mrad kiba bam ia ki mrad kiba don ha sla khyndew.
Ka Jaynagar Majilpur (lane Jaynagar) ka dei ka nongbah bad ka municipality jong ka thain South 24 Parganas kaba don ha ka jylla India jong ka West Bengal.
Joan Cusack kum ka kmie
Ka rukom pynkylla shit
Ka la pawnam bha namar ka jingkmen bad ka jingsngewtynnat kaba khlain jong ka.
Ki la khang pyrshah ïa ki nongtrei shna ïing bad ki tiar ba kin wan rung.
Ka jingialeh ha ka liang ka jingshongkha
Ia ka jingthep vote kaba la lum lang la pyndonkam ban jied ia ki nongmihkhmat ha kiba bun ki kompeni.
Ha ki laiphew snem ba khatduh jong ka jingtrei jong u, ka rukom shna dur jong u kaba heh bad kaba itynnad bha ka la iadei ruh bad ka jingdro dur ha ka rong.
ha Goliad
(La pynmih biang ha Osnabrück: Otto Zeller Verlag, 1975).
Philip Schaff, Ki Jingngeit jong ki Khristan Volume I: Ka Jingngeit Nicea
Ki don ki bniat kiba khlain bor, kiba ki khot ki mandibles, kiba ki pyndonkam ban bat bad pynkhyllem ia u mrad ba ki bam.
U la leit jngohkai ruh bad rwai kum u nongtem piano jazz.
T.J. U Lavin – u nongniah BMX ba tbit bad u nongtem
Naduh u snem 1993 haduh 1996, ka la shakri ha ka United States Permanent Mission sha ka United Nations.
Kane ka la sdang ia ka thma ban synshar ia ka Donbas.
La khap pud shaphang mihngi da ka tnad Eure-et-Loir, shaphang mihngi da ka tnad Loiret, shaphang mihngi bad shathie da ka arrondissement jong ka Romorantin-Lanthenay, shaphang sepngi da ka tnad Indre-et-Loire bad shaduh ka shaphang shathie lam mihngi da ka shnong Vendôme.
Katkum ka jingpynbeit ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen ka ong ba ka Palmer ka don ia ka jinglong ka suinbneng kaba sngem bha, kaba la pynlyngkot kum ka "Dfa" ha ki map jong ka suinbneng.
(Ka kyrteng ka shim na kawei ka shnong ha Long Island).
2004 ban pyni ia ka jingtreikam
Ka pecten ka dei ka jaid dohkha heh lane dohkha um mluh, ki dohkha duriaw kiba don ha ka jaid Pectinidae.
Ki la pynbthei bom ruh ia ki jaka karkhana kiba don ha ki bynta ba shathie jong ka Italy bad ia ki kad lieng ha Naples, Messina, Palermo bad Cagliari.
Ka shamisen lane ka samisen (Japan: , ka mut “lai tylli ki tyndong jingsma”), la khot ruh sangen (lai tylli ki tyndong”) ka dei ka tiar tem Japan kaba don lai tylli ki tyndong, kata la tem da u plectrum uba heh uba ki khot u bachi.
Ka seng jong ka karkhana shon jingrwai jong ka Japan ka la pynskhem
Ki Hapsburg ki don ki khyndew kynthup ia ki ri America; ka Ri India Mihngi ha Asia; ki Ri Low, ki jaka kiba don mynta ha France bad ha Germany ha Europe.
Ka kalsiolaria (ka khniang kaba sniew)
U la ïalehkai ski ha ka lympung ïalehkai pyrthei jong ka IPC Alpine Skiing ha u snem 2011 bad ka Melissa Perrine.
Ban pynthut ia ki nongpeitkai, u Turk u la wan ryngkat bad ka synduk dieng kaba rit.
Ka Wiborada ka long ka martyr kaba la shah pyniap haba duwai na ka bynta ki briew jong ka shnong jong ka.
Ha u snem 2015, ka don haduh 180 ngut ki briew.
U Hahn u la ioh shibun ki tiar kiba pynmih radio da kaba lum ia ki mar kiba rit na ki tiar kiba pyndonkam ha iing.
U Percy u lah ban khot ia ki eriong, kumba u la leh ha ka kot The Last Olympian, namar ba u kpa jong u u dei u blei jong ka duriaw bad ki eriong.
Ka la kyrshan ia ka jingialap president jong u Bernie Sanders na ka bynta ka elekshon president jong ka America ha u snem 2016.
Ka la pyllait kawei ka album hapoh ka label, Moriagaro ha u snem 2013 shwa ba kane ka label kan phiah ha ki ar tylli ki sublabel ba kyrpang.
Ki syntiew
Vettor Gasparini na Bassano del Grappa
1896 - U Wallace Carothers, u nongstad dawai na America (u la khlad noh ha ka snem 1937)
Ka don kumba sanphew mail shaphang shathie na Kansas city, Missouri ha ka lynti U.S. 71-Interstate 49.
Risaw 23 - U Abdullahi Yusuf Ahmed, 77 snem ka rta, u President barim jong ka Somalia, ki jingeh na ka jingpang pneumonia.
Ha ka snem 1881, ki Sister of Mercy ki la sdang ia ka Sacred Heart College ha Ballarat East na ka bynta ki khynnah naduh ka Prep haduh ka snem 12.
U Dufresne u la khlad noh ha ka 14 tarik Rymphang 2014 ha nongbah New York na ka jingpang cancer, ha ka rta kaba 78 snem.
Ia u briew uba leh philosophy la khot philosophi.
Ka system ka don ha ka kynhun khlur jong u Scorpius.
Ka Riencourt ka dei ka commune.
Ka lad kaba pawnam tam ban poi shata ka long da ka lieng motor.
U Esteban Gutiérrez u la ïasoh bad ka kynhun kum u nongpeitkai na ka bynta ki katto katne ki sngi kut taiew jong ka jingïamareh.
Ka Julia Fischer ka la sdang ia ka jingpule jong ka shuwa ban dap saw snem, ha kaba ka la ioh ia ka jinghikai Violin kaba nyngkong eh na ka Helge Thelen; katto katne bnai hadien ka la sdang ban pule piano bad ka kmie jong ka ka Viera Fischer.
Ki arngut ki nongseng ba kongsan jong kane ka kynhun, u Malcolm Young bad u Angus Young, ki la thaw ia ka jingmut na ka bynta ka kyrteng jong kane ka kynhun, hadien ba ka para jong ki ka Margaret, ka la iohi ia ki dak nyngkong "AC/DC" ba la thoh ha ka mashin shna jain.
U Canute u la pynlong ia ka Balang kaba sngur da ki jingai kiba bun.
Ki General Manager jong ki zonal railway bad ki unit pynmih ki ai kaiphod sha ka board.
Ka France, ka jaka kaba rit bha jong ka jaitbynriew France ka don ha ka liang mihngi jong ka dewlynnong
Ka jingbuh jingthoh ia ka liengsuin
Ki nongsumar ba kynja met ki pyndonkam kham bunsien ia ki rukom sumar ba pura.
Ka la pyrshang ban pyniap thngan ia lade, bad ka la pyrshah ia ka jingai bam jubor.
1952 – U Pierre Renoir, u aktor bad nongpyniaid na France (b.
Salado - Thain Antofagasta
December 27 – U Gérard Depardieu, u nongak phlim na France
Ka Annapolis, Maryland: Ka jaka pynmih kot jong ki shipai duriaw, 1989.
Ka Rita Aleksandri Sargsyan (, nee Dadayan (), 6 Risaw 1962 – 20 Nohprah 2020) ka dei kawei ka ri Armenia.
U nongiakop u la shah pynduh noh
Ka Maria Theresa jong ka Austria, ka Syiem Syiem jong ka Saxony
Kane ka kylla long ka jingsngewsih kaba jur namar ka kynthup ia baroh ki akor jong ki nong Europe ruh kumjuh.
Ki programming block ki long ki kynhun jong ki prokram telebishon ba la pynsawa kawei hadien kawei pat.
Wat la ka jingïateh kular ka la buh ïa ka jaka rieh kaba la pynduh noh ïa ki shipai, hynrei ka jingkwah jaka jong ki Japan sha ka China ka la sah, bad ka jingïateh kular ka la paw ba ka long tang ka jingsangeh kaba lyngkot haduh ba ki jingïaleh ki la khie biang ryngkat bad ka jingsdang jong ka thma kaba ar hapdeng ka China bad ka Japan ha ka snem 1937.
U Anthony Banzi, 74 snem ka rta, u Bishop jong ka Tanga (naduh u snem 1994).
Nangta la pynduna ia ka voltage na ka 65 kV sha ka 20 kV ha palat 60 tylli ki transformer station ha ka ri baroh kawei.
Kane ka kynhun tem ka don shibun ki nongkyrshan ha ka kolej bad kiba bun ki jingrwai jong kane ka kynhun ki ïadei bad ka jingim jong ki dkhot jong ka kynhun ha Ohio State University (Columbus) bad ka jingsan jong ki ha Rockville, Maryland.
Ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha ha ka jinglong kyllum.
U Kenny Baker kum u Artoo-Detoo (R2-D2)
Ki nongthoh khubor na Illinois
Haba u dang rit, u Streuvels u la trei kum u nongshet kpu.
Ka jingheh jong u maw ka long kumba 4 phut ka lynter bad 1 phut ka pyngkiang.
U André Previn, KBE (Naiwieng 2009– U Nongïalam ba kongsan)
Ki nongialehkai na Pasadena, California
La pyndonkam da kawei ka Mercedes limousine kaba lieh bad 2 tylli ki Land Rover ban ialam ia ki shipai sha katei ka kad liengsuin.
Ka don ka jingkylla kaba suk jong ki lai tylli ki snem ba iadei bad bud sa ka snem kaba heh bad kane ka rukom ka ju jia biang junom.
Django Kill (1967) ... U nongkyrshan jong u Tembler
U Dino da Costa, 89 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ba la kha ha Brazil (Botafogo, Roma, ka kynhun ïalehkai ka ri Italy).
February 12 – Ka thma bah ba ar: Ki shipai German ki rung sha Austria
Mynta u myntri jong ka tnad ka suk ka sain u dei u Binalf Andualem naduh ka 6 tarik Lber, 2021.
Ha kiba bun ki nongkyrshan jong ka City la pyrkhat ba ka Manchester mihngi ka dei ka ïing jong ka City.
Ia ka met iap jong u Singh la leh ha kawei ka jaka sumar ha Lahore.
2017 - U Gösta Ekman, u nongak phlim na Sweden (b.
Ka balloon ba shit ka long ka jait liengsuin.
Ka Ott ka la khlad noh shisngi hadien ka sngi kha ba 94 snem jong ka ha Vienna ha ka 12 tarik Iaiong 2019.
Ka jaka shna dur jong ka Madhouse
Ka Emporia ka don katto katne ki nongpyntreikam kiba heh jong ki riew shimet.
Ka Wah Teifi ka long ka wah kaba don ha ri Wales sepngi.
Uebelmannia
U Pope Clement XIII u la thung ia u kum u nongbuh pisa jong ka Balang Roman ha ka snem 1766.
Ka long kaba sniew (ka nang sniew katba nang mih ki sngi); ym lah ban pynkoit ia ka, bad ka ju pynlong ia ka jingiap.
U la synshar ia ka bynta kaba bun jong ka Ukraine kaba mynta shuwa ba ki Hun kin hiar thma ha ka snem 370 H.K.
Bulgaria ka seng synshar paidbah na ka bynta ki ri Europe bad ka pyrthei
Parachute, ka tiar jain ban pynslem ia ka jinghap lyngba ka Iyer
Ka la iakhun ha ka jingiakop mareh kaba shiphew mitar bad ka la jop ha ka por kaba 7.97 sekhon.
Ha ka snem 1946, ki paidbah ki la thep vote ban weng noh ia ka jingsynshar syiem bad ban long ka Italy Republic kaba mynta bad suki suki ka la shong skhem biang.
U la long ruh u dkhot jong ka iing dorbar naduh u snem 1981 haduh u snem 2010.
1974 U Mario Haas, u nongialehkai phutbol na Austria
Ka Violin elektrik kaba mynta ka la don kumba 10 snem.
Ka jaka kyntang ka lah ban long ka jaka ba kynja mariang, lane ka lah ban long ka jingtei jong kano kano ka jait.
Ka dur ba ka kdup ia uwei u dkhot jong ka kynhun Muslim ha Christchurch da kaba thoh ia ka kyntien “jingsuk” ha ka ktien Phareng bad Arabic la pyni sha ka Burj Khalifa.
Ka Jingïasoh lang jong ki nongtrei ha ka ri Nigeria
Ka Connacht (lane Connauct) ka dei kawei na ki saw tylli ki jylla ha Ireland.
Hadien 10 round ka Vienna ka la lamkhmat, hynrei ka league ka la sangeh noh namar ka jingpang COVID-19.
Ha ka 20 tarik u Nohprah, 2007, ki Munchkins ki la ioh ia u khlur ha ka Hollywood Walk of Fame.
Ki thong kiba flash bakla ki long kiba iajan, kiba duh point.
Ka jingpynlong ia ki jingialang bad ki jingialang
Techno - Ha ki snem ba sdang jong ki snem 80, ki jingrwai karkhana bad ki jingrwai synthpop ki la sdang ban ktah shibun ia ka sur jong ka hip hop bad house da kaba pyndonkam ia ki sur jingrwai electronic jong ka Europe kaba pynpaw ia ka jingshisha ba ka pyrthei sor ka la nang kham pynshong nongrim ha ka teknoloji.
Jymmang 1 - Ka Ri Ireland ka sdang ia ka jinglong President jong ka kaba hynriew bnai jong ka Council jong ka European Union.
Ka Joan Staley, 79 snem ka rta, ka model bad aktres na America (The Untouchables, 77 Sunset Strip, The Ghost and Mr. Chicken), ka jingpang dohnud.
Ia ki jingrwai la shna ha ka jaka sawdong ki jingmut kiba iadei.
U Tengarrinha u la sdang ïa ka jingïalehkai ha ka Porto.
Kum u nongpynmih bad u nongtem, u la pawnam na ka bynta ka sur kaba dum, kaba riewspah bad kaba layer bad ka rukom rwai kaba jem.
Ki don ki faculty bad ki « skul bad ki jaka pule ba la pyndep ».
Jacques Abram (1915–1998), u nongtem piano classical
1932 U Max Wolf, u nongpeit bneng na German (b.
Ki kad liengsuiñ ha California
U James Phelps
U la tem ia ka harp jong u na ka bynta ka Persephone.
Ki holothurian ki don ka jinglong kaba arliang kum ki rangbah, bad kim don ka sniehdoh kaba bun kum kiwei pat ki kynhun.
Rio 2 - Ki sur ba la pyndap
Ki pdiang sngewbha ia u, hynrei u Mrad khlaw uba shyrkhei u poi bad u khang ia u Maurice ha ka phatok namar ka jingleh be-ijot.
Khlem da pyrkhat ia la ka jong ka jingdonkam kyrkieh ban ioh jingsumar, u la sah ha kata ka jaka kaba shyrkhei kaba la shah thang ha ka ding ban sumar ia uwei pat uba la mynsaw ha duriaw.
U riew shemphang ha ka koit ka khiah uba ai jingkhein ia ki jingthiah bunsien ha ka por miet
U Edward u la wanrah 3,000 ngut ki nongsiat suloi ba tbit tam jong u na Wales.
Ka jingmut jong ka kyntien ka lah ban kylla nangta lada pynksan ia ka silabil kaba pher.
Hamar ka snem 60 S.K., ka la don ka jingialeh ban ioh ia ka bor, bad ki Xiongnu ki la phiah ha ki san tylli ki jaitbynriew kiba kham rit.
Da kaba pyndonkam ia ka jingiap u kpa jong u kum ka daw, u pynlong ia ka jaitbynriew ban hiar thma ia kiwei pat ki jaitbynriew.
Água Boa do wah Univini
Ka tamasa phlim ha London, ka khusnam FIPRESCI
La kha ia u Paul ha ka 10 tarik u August 1913 ha ka nongbah Lorenzkirch ha ka ri German ha Saxony.
U la mad ia ka por kaba eh kum u Premier namar ba don ki briew ha ka sorkar jong u kiba la pynkhein ia ka ain.
Shnong (2010)
Ka kynhun jong ki skul liengsuiñ (GEA France) (ha ka kynhun jong ki skul liengsuiñ ha ka ri Phareng) ka kynthup ïa lai tylli ki skulbah enjiniar ha France:
Ka jingpule ia ka RP ka long tang shaphang ka jingpynmih ktien.
Haduh u snem 2020, ka dei ka phlim kaba 18 kaba kamai bun tam ha ki por baroh.
Ka Rita Wilson kum ka Rachel Krogan
U la long u nongseng ia ka skul jong ki khynnah kynthei baroh ha China.
Ki jingbthah bapher bapher ki lah ban don ki jingjrong bapher bapher.
Ka la sdang ban shna ia ki phlim ba sniew ha u snem 1993.
U dieng Eucalyptus regnans u long uba kordor namar ki dieng jong u, bad ki jaka kiba heh jong ki dieng la pom.
1904 – Ka Constance Bennett, ka aktres na America (ba la khlad noh ha ka snem 1965)
Baroh ki lieng thma jong ka Italy ki duna ia ka radar ha kaba bun na ka thma, wat la ia kane la pynduna shibynta da ki kor "jingthew jingjngai" bad "jingpyniaid ia ka ding" kiba bha jong ki.
Ki shim ia ka kyrteng jong ki na ka jinglong radial symmetry jong kiba bun ki jait jingthaw.
U bad u Nargis ki la iatreilang ha ki 16 tylli ki phlim, 6 tylli na kine la pynmih da u Kapoor.
Ka Leslie ka la leit jngoh ia ka ri America, Scandinavia bad Japan bad ka la ai jingrwai khlem jingsiew.
Ki Balang jong ngi (26224)
Ki jingthoh halor ka jingmut jong u Riemann bad ki jingkhein kiba bun
Ha u Jymmang 2010, la pynbna ia u d’Ambrosio kum u nongniah kali ba kyrpang na ka bynta ka Renault F1.
Landquart (ka wah), ka wah ha Graubünden, Switzerland
Krumbach, Bavaria
Hynrei kiba bun ki pyrshang ban pynjngai na la ki jong ki jingsngew shimet ha ka kam thoh khubor jong ki.
Kine ki ar tylli ki hima ki kyrshan ia u Syiem Meiji jong ka Japan uba, ha kata ka por, um don bor than.
Ka Twente ka don khappud bad ka thain Salland (ka Overijssel ruh) shaphang sepngi bad shathie, ka thain Achterhoek (province jong ka Gelderland) shaphang sepngi, ka County of Bentheim (Lower Saxony, Germany) shaphang shathie lam mihngi, bad ka Münsterland (North Rhine-Westphalia, Germany ruh) ha u snem 2008. ka liang mihngi.
Haduh san snem, ym shym la don ki album ne ki jingrwai jong ka Nine Inch Nails.
Ka ia kynduh bad ki base ban pynlong ia ka ammonia gas.
Yusuke Inuzuka
U khniang kper ba ju tip (Helix aspersa) u long uba bam phlang.
Ka la long ka dkhot jong ka longiing ducal kaba rit kaba dei na ka ri Germany.
2000: U Abrázame Muy Fuerte
Ki jingjngai na Die sha kiwei pat ki nongbah ki long:
Ki riewkhuid bym dei ki Khristan
Ki khlieh jong ka sorkar Guinea
Ka jingïatreilang kaba jrong bad u nongshna ïing na America u Richard Buckminster Fuller ka la sdang ha u snem 1968 bad ka la bteng haduh ka jingïap jong u Fuller ha u snem 1983.
Kane ka album ka poi sha ka kyrdan ba lai ha ka thup kyrteng jong ka Billboard 200.
1st Single - Sah Bad Nga Mynta Miet 2005/4/27
Ka jinglong mraw ka la poi sha ki ri Europe Mihngi kham hadien ban ia ka Europe Sepngi.
Don kiba treikam bha ha ki jinglong kiba khia bha bad kiwei pat ki kham iadei bad ki jingtei scaffold kiba kham rit kiba la pynbud biang.
U la ot ia ka hose katkum ka jingjrong kaba u donkam da ki nar ot kper khnang ba kan iahap bha.
U la sdang ban dro ha ka rta kaba lai snem.
Ia ka jingwan buhai shnong la niew ba ka bat ia ka jubab haduh katta katta.
Kynraw (36124)
Ka Saulges ka dei ka shnong kaba don 328 ngut ki briew (2005).
Ka jingbishar bniah ia ka jingtei
The Oily Maniac lane Oily Maniac ka dei ka phlim horror science-fiction fantasy monster ba la pynmih da ka Shaw brothers studio, ka phlim ba la pyniaid da u Ho Meng Hua.
Marwei .
Habit (biology) ka long ka dur jong ka jingroi jong u mrad ne u jingthung .
La pynkhreh ia ki da kaba theh um bad pynkhluit, lane da kaba theh da ka um kaba shit.
Ka jait: Meles
Kumta, ki nongñiah saikil ki sngew ba ki don ha ka jingma ha ka jingïaid lynti bad ba la leh shitom da ki jingshah thombor bad hapoh ka jingshah thombor.
2013 - Ka balloon kaba shit ka la hap hajan Luxor, Egypt bad 19 ngut ki briew ki la iap.
Ki kyntien ba la pynrung ha ka Nicea Creed ki long "Kawei ka Balang Bakhuid, Katholik bad Apostol".
Ka Metuchen ( ) ka dei ka shnong ha ka ri America kaba don ha Middlesex County ha New Jersey .
72818 - Ka jingpynbna
Moldoban - 68.4%
Alexis - nongrwai hakhmat (1993)
Ha Japan, la tip ia u kum u raichō (雷鳥), kaba mut "ka sim pyrthat".
La kha ia u Alter ha Mussoorie, Uttar Pradesh, India (mynta ha Uttarakhand).
Haba ka jinglong ka suinbneng ka long kaba bha bad don ka jingbam kaba biang, ki kit ki sdang ban heh bad ki kha hapoh shibnai.
Da ka jingtieng, ka Sumi ka mih noh na kata ka jaka hynrei u khynnah u dang bud ia ka bad u dang byrngem ia ka shaphang ka jinglong kynthei jong ka.
"Imagine" (Tone Damli song) (2012)
U Origen, U Jisu bad U Blei kawei ka jinglong, ba la pdiang ha ka Dorbar Nyngkong jong ka Nicaea ha ka snem 325, u la lum ia ka Hexapla; u kdew ia ka jingthoh jong ka Alexandria, ka jait jingthoh jong u Kaisar; U Eusebius u la kam ba u Origen u la pynduh ia lade na ka bynta U Khrist namar ka Mt19:12 (EH6.8.1-3)
Ka Leutwil ka dei ka shnong kaba don ha Kulm ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
Ka Paterson ka la long ka jaka shna jain bad hadien ka la pawnam ha kaba pynmih ia ki rel bad ki silk.
Ha kajuh ka snem, ka Allen & Overy ka la pyniakhlad noh ia ka tnad jong ki klient shimet, kaba la kylla long ka Maurice Turnor Gardner LLP.
Ki nombar Cardinal (lane Cardinal) ki long ki nombar kiba ong katno tylli kiei kiei ki don, kum ka nuksa: uwei, ar, lai, saw, san, hynriew.
Ka Valencia ka dei ka nongbah ha ri Spain.
U kpa jong u u dei u nongshna khmat, hynrei u la pawnam bha ha kaba shna ia ki rel model.
Hynrei ka kynhun kaba don ia ka jingpher kaba heh ka lah ban long ka jait kynhun kaba ioh bun poin (ka jingleh pyrshah kaba khlain) hynrei ka ailad ruh ia kawei pat ka kynhun ban ioh bun poin (ka jingiada kaba tlot).
Nangta, ki cilia kiba don ha ka met ki pynkynriah ia ka jingbam sha ka shyntur.
1987: Steffi Graf (1)
Ka don uwei u hynmen uba kyrteng u Alexander Onassis.
1857 - Ka Alice Henry, ka nongialeh pyrshah, ka nongthoh khubor bad ka seng trei kam na Australia (D. 1943)
Ka kmie jong u Quanah Parker, u Rangbah Comanche ba khadduh
Ia ka jingrwai la thaw da u Ilaiyaraaja katba ia ki kyntien na ka bynta ki jingrwai la thoh da u Vairamuthu.
Wah Mali
73529 - Saurenhof
Ki Sim jong ka Ri India-2010, Oxford University Press, Richard Grimmett, Carol Inskipp, Tim Inskipp
Nohprah 19 – Ka jingshlei um jong ka St. Elizabeth ka la pynjot ia ki bynta jong ka Flanders, Zeeland bad Holland.
Ka La sonnambula ka dei ka Opera Italy ha ki ar tylli ki jingrwai da u Vincenzo Bellini, la pyni nyngkong eh ha La Scala ha Milan, ha ka 6 tarik u Risaw, 1831, ka libretto da u Felice Romani, hadien ka ballet-pantomime jong u Eugène Sribe La somnanbule.
Ha ka jingialehkai paralympic ha ka snem 2002, ka jinghiar lum jong ki kynthei bad ki shynrang ki bym lah ban iohi ia ka jinghiar lum ki long ha ka sngi kaba nyngkong.
Ka la don sa kawei pat ka jingeh.
Ha ka telebishon u la iashim bynta ha ki soap opera kum: Uba itynnad tam uba sniew, Nga ieid ia u Juan Querendón, u Alma de Hierro, Ka longiing kaba donbok bad ha ki series kum ki nonglehkai, ki shiphew tylli ki jingtieng, ki riewshlur jong ka norte, ki nongtohkit, ki nongdih buaid , XY, Mujeres Asesinas 3, La Familia Peluche (ka samoi kaba lai), ki Neighbours ha kaba u la ak ïa u Luis San Román (u bipolar) bad ka jingïashim bynta ba dang shen jong u ha ka telenovela "Namar ba ka jingieid ka hukum" kum u Licenciado Cárdenas.
Haba ki bit ki mih, la injek tang khyndiat eh ka bih.
Ka kyntien interpretatio romana (ba la thaw nyngkong da u nongthoh histori Roman u Tacitus ha ka kot jong u Germania), ka thew ia ka rukom treikam kumba la pyndonkam da ki nong Rom.
Uda (ha Ulan Ude)
U nongrwai bad nongpeit bniah ia ki jingialehkai video Tommy Tallarico u la ong ba bun ki nongkylla thymmai sha ka jingialehkai kim pat ju pynlong ia u Super Mario ban pynsngem ia u Goomba".
HWA Tag Team Championship (3 sien) (bad u Steve Bradley (2) bad u Mike Sanders (1))
Ka jaka ai bor ha jrong lum
Ka Pielinen ka long ka pung kaba heh tarn.
Ka thup jong ki president (1923–mynta)
Ha ka jingiadei bad ka jingrwai, u dang iai bteng ban pynlong ia ki jingialang jong ki kompeni kum u nongpyni, katba u nang kiew shaphrang.
Ka jingkhein jingdiah ia ka leit ka wan – Ka tnad jingkhein briew bad jingkhein jingdiah
Wah Piddle (ba la tip ruh kum ka Wah Trent)
La ju pynkulmar ia ki bad ki "nongphetwir ha ka liang ka ioh ka kot".
4 = h lane A lane y
Ka jingkynnoh (89458)
U Carlos Correia, Myntri Rangbahduh ba 5 jong ka Guinea-Bissau (b.
1989 - Ka Iran bad ka United Kingdom ki la dkut noh ïa ka jingïadei hadien ka jingïakynad halor ka kot jong u Salman Rushdie "The Satanic Verses".
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ki mrad khlaw, Minoqua
Hynrei ki jingpeit bniah jong u Hubble ha ki snem 2005-6, kiba thew kyrpang ia ki bnai kiba dum, sa shisien pat ki pyni ba ka Hydra ka kham shai khyndiat.
U Satoshi Yoshioka (kha ha ka 6 Kyllalyngkot 1987) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka Iberoamerican Mathematical Olympiad kaba 9 ka la long ha Fortaleza ha Brazil.
Ka kynhun jong u Burke bad u Wills ki la iaid lyngba kane ka jaka ha ka jingleit jong ki kylleng ka Australia naduh Melbourne shaduh ka Gulf of Carpentaria.
U la ak ruh ha ki katto katne ki phlim, kynthup ïa ka Hannah ka shim ïa ki jingkieng, ki miet bad ki sngi kut taiew, ka jingshai baroh ha ka bneng bad u Uncle Kent (ha ka bynta ba kongsan).
Ki Raccoon kiba im ha ki jaka set ki lah ban im haduh 20 snem.
Ki pulit ki ngeit ba la pyniap ia ka.
Hadien u Wright u la thaw ia ka jingpyrshang halor u sim ha ka pump lyer (National Gallery, London) ha ka snem 1768.
Ka la dro ia ki jingtap kot na ka bynta ki kot Penguin.
Doktor Saw – ki rel thew ha Japan
Đặng Nhân Lập.
Ka jinglah jong u scalar
Nangta la khot ia ka Cara ban trei kum ka nongpyntreikam bad u Greef kaba ka la mynjur.
Ka Park Zandvoort ka kham pher - ka don ha ki thliew shyiap.
Ka madan jong ki briew ka dei ka jaka kaba plie kum ka kper.
1987 - U Juan Pablo Pino, u nongialehkai phutbol na Colombia
1992 Ha Medellin, u Pablo Escobar u nongdie drok na Colombia u lait phet na ka phatok kaba heh bha.
U Richard Henry Lee (20 January, 173219 June, 1794) u dei u nongsynshar nongsynshar jong ka America uba na Virginia.
Ka jaka ba thikna jong ka phutbol jong ka NCAA
Ki don ruh ki jait tense bapher bapher hapoh kawei pa kawei ka main tense.
U Dabid Rakon
La kha ia ki matlah; ki khmat ki plie hadien 30-31 sngi.
U Manish Yadav, u National Secretary barim ka ABVP bad mynta u nongïalam ka seng Congress uba dang samla u la jop ïa ka shuki President ka RUSU ha u snem 2010-11.
U Elmer McCollum, u nonglap lang ia ka Vitamin A
Neapolitan ka mut "na ka nongbah Naples ha Italy".
Ha ka sien kaba nyngkong la buh ia ki nongrim jong ka chess ha ka rukom kaba lah ban sngewthuh...
Ka Jinglong jong ka imlang sahlang bad ka jaka-ka jaka-jinglong ka kynhun wadbniah shaphang kiei kiei kiba rim
Ka Kansas ba shatei lam mihngi ka dei ka jaka jngohkai pyrthei bad ka jaka jong ka jylla Kansas.
: 2 tylli ki Tours (2007, 2009), 2 tylli ki Giros (2008, 2015), 3 tylli ki Vueltas (2008, 2012, 2014)
La shna ruh ia u lain ha ka surok Station kaba pyniasoh ia ka surok Lytham bad ka jaka iaid kai.
Ka don kumba 200,000 ngut ki nongshong shnong bad ka jaka kaba .
U la ïakhun ïa ka kam President na ka bynta ka jingjied President jong ka Republican ha u snem 1992 bad 1996.
Ki Armen ki don hajan ki um ba khlieh jong ka Halys, shaphang sepngi jong ka wah Euphrates.
Arno 784-821
Ha u Rymphang 2013, la pynbna ba u nongpyniaid Zack Snyder bad u nongthoh phlim David S. Goyer baroh arngut kin wanphai biang na ka bynta ka phlim ba bud jong ka Man of Steel, kaba dang bud sted da ka Warner Bros. jong ka Steel, ka phlim babud jong ka, bad ka phlim jong ka Justice League kaba pyni ia u Superman.
Kawei pat ka tduh jong ka forestay ka don ha ka tduh jong ka lieng.
Ïa kane ka show la pynïaid da ka Sarah Murdoch, Jodhi Meares, Erika Heynatz bad na ka bynta ka cycle ban sa wan ka kynthei ba itynnad, ka model bad ka riew pawnam ha ka telebishon ka Jennifer Hawkins.
Ka jingjrong jong ka rud duriaw jong ka Albania ka long .
Ka don ka rukom kaba suk ban wad ia ka list jong ki prime number.
U Greyfriars Bobby (4 Naitung 1855 - 14 Nailar 1872) u dei u mrad Skye Terrier.
Ki liengsuin riew paidbah
Podcast—Sngap Live or download Audio Ka Jingleit Pilgrimage U Childe Harold by Lord Byron
Ha ka jingialang riewlum kaba khatduh, u Tom u la jied ia u Ian na ka jingialehkai.
Ka High Point ka don ka jaka shna tiar, shna jain bad shna bus.
Ha kane ka kam ki ak ka Bette Davis, Paul Henreid, Claude Rains, Benson Fong bad la sam da ka Warner Bros..
North B champions 2000-01
Ka long kaba pyrshah ia ka jingjynjar.
Ka jingiapynbeit!
1890 U Casey Stengel, u nongpyniaid ia ka baseball na America (ba la khlad noh ha ka snem 1975)
Ha ka 4 tarik u February 2014, ha ka Creation Museum, u Ham u la ïakren ïa u Bill Nye (ba la tip ruh kum u "Bill Nye u Saians").
U Graves u la ialam ia ka kynhun jong ki shiphew tylli ki longiing kiba la wan buhai shnong sha Chicago na Ohio ha ka snem 1831.
Ha ki jain thain, ka frieze ("ka jain shniuh jong ka Friis") ka dei ka jain shniuh ba la nap: peit ia ka Frieze (jain shniuh).
U dei u nongialam jong ka kynhun kaba pyrshah eh ia ka sorkar Japan.
Ki kwah ban iasoh bad ka ri America kum ka jylla kaba shiphew.
Ha ka snem 1966 u la ioh ia ka Khusnam kaba 6 ha ka jingiakob iakop Tchaikovsky ha Moscow.
Novara
Ki lum ba lum jong ka canton ki long kiba la pyndonkam bha na ka bynta ban pynmih ia ka bording na ka um.
Ka Wimblington ka dei ka shnong kaba don ha Cambridgeshire ha ka ri Bilat.
Kane harum ka long ka thup jong ki 17 tylli ki canton jong ka tnad Vaucluse (ryngkat bad ki code INSEE jong ki), hadien ka jingpynbeit thymmai ia ki canton jong ka France kaba la sdang treikam ha u bnai Risaw 2015:
Kane ka mut ba ka treikam wat ia ki nongshah mudui kiba la shah rai pynrem shwa ba yn rai ia u Gideon ha ka snem 1963.
Ki Pokémon Ho-oh wa ki Lugia da paw ha ka boxart.
Ka dei kaba la pawnam bha ha ka bynta jong ka kum ka Annie Brandon ha ka phlim I Didn’t Know You Cared, ka Bette bad ka Aunt Belle ha ka phlim 2point4 ki khynnah, kum ka Norma Speakman ha ka film comedy jong ka BBC The Royle Family, bad kum ka Letitia Cropley ha ka phlim The Vicar of Dibley . (1994-96).
Ki pynlong ar tylli ki jingpeit, kaba plie bad kaba khang.
Ka Amesleithen, Kornberg, Neuhofen an der Ybbs, Perbersdorf, Scherbling, Schindau, Toberstetten
"Ka lynti iaid kjat" Ka website ba pura
Kyllalyngkot – A.
Ka Peruvian Airlines ka pyniaid ia kine ki liengsuin harum (ha ka 27 tarik u Risaw 2010):
Zbičina Sbicina, Sbiccina, Sbicinaz
Ki Elf ki la shad hangta.
Ka pisa nar
Lismore
Ki quark kiba phylla ki don ka jinglong kaba la tip kum ka jinglong phylla.
U la shongkurim ia ka Lady Boonhlong.
Ka Cardiff International Airport ka long tang kawei ka kad liengsuiñ kaba heh ha ri Wales.
Wat la, ka tnad kam don nongbud mynta, hynrei ïa ka jingïakhih jong ki Ibadi la ïohi kum ka jingpynlong ksuid kaba pdeng ïa ka niam Shurat.
Haba u Fenrir u la nguid ia u Odin, u para jong u u Vili u la pyrkhat ba ka thma ka la kut bad ym don jingkyrmen shuh kumta u la knia ialade ha u Fenrir.
Ia ki dieng maple la ju thung kum ki dieng pynitynnad ha ki sor.
U la long u dkhot jong ka Kuomintang.
Ka Curtin University (ba la tip mynshuwa kum ka Curtin University of Technology) ka dei ka skulbah kaba heh tam ha Australia.
"Ka paralok kynthei" (Avril Lavigne, Lukasz Gottwald) 3:37
Ha ka sngi kut taiew ha Australia, ka kynhun ka dang buh ia ki kali.
Ka jingpynrung ha ka kot lyngkdop jong ka ri Bilat
Mahadei jong ka Jamaica
Ka jaka buh kot jong ka ri Ijipt ka dei ka jaka buh kot jong ka ri Ijipt.
Ka Studio Road ka leh ia ka kam rong na ka bynta ki anime.
Kaubios-Loos
Stoke kanon, Devon
29 · Ka bym don.
Ki jingthoh jong u kim ong ba u Jefferson u la die ia u Martin Hemings.
U Samuel H. Young, 94 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
U Felis silvestris (Schreber, 1775) – u masi khlaw
1165)
U Buslov u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha New York City ha USA ha ka rta kaba 30 snem.
Ka kmie jong ka Lin, ka Toph Beifong.
Shnong-ka-sngewbha (66224)
U para jong u (1847)
Ha ka khana lyngkot “Pickman’s Model” (1927), kaba nyngkong na ki khana ghoul jong u Lovecraft, ki long ki mrad khlaw kiba shyrkhei bym lah batai; hynrei ha ka kot lyngkdop jong u kaba kham mynshuwa Ka Jingwad Jingphohsniew jong u Kadath bym tip (1926), ki ksuid ki long katto katne kiba kham duna ka jingpynthut, wat ki long kiba sngewtynnad ha ki por, bad ki long kiba iarap bad kiba iaineh ha u nongiashim bynta.
U Garson u la leit sha America bad ha ka snem 1951 u la long u nongshong shnong jong ka America.
U sohjew (ka masi jong ka lyngkha nongrep)
Ka dei ka kyntien na Europe, kaba la pyndonkam kham bunsien ha ka thain shatei lam mihngi jong ka UK.
Hadien ba la thaw ia ka Pakistan, u la shakri ia kane ka ri thymmai ha ki kam bapher bapher, bad katto katne por u la long ruh u nongkitkhlieh jong ka sha Brazil (1951-54).
Ki Confederate ki la jied ban ialeh ha ka jaka ba ka wah St Marks ka leit shapoh khyndew.
Ka bor ka long katno ka bor kaba donkam ban pynkhih ia kaei kaei ha ka jingjngai, la phiah da ka por kaba shim por ban pynkhih ia kata ka jingjngai:
U Mitch Greenlick, uba 85 snem ka rta, u dei u riewsain pyrthei jong ka America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Oregon (naduh u snem 2003).
"Ka jingphohsniew ia phi" bad "Nga lah ban ngop ha ka jingieit" ki dang iai bteng ban pyni ha ki radio station ha ka ri America.
Ka jingthoh shaphang ka jingim bad ka thup jong ki kam (ktien Spanish)
U Cochran u la pawnam bha ha kine ki sngi namar ba u la thoh ia ka jingrwai "Last Kiss", kaba u la rwai lang bad ka C.C.
Ka jingpynbeit ia ki jingshlei um (1999)
U Seleukus u la duh noh suki suki ia ka ha ki nong Parthia.
Ia ki blang la ai kyrteng da ka bump kaba don ha ka kjat ba shadien jong ki.
La pynïaid da u Kuku Kohli, ha kaba ka Sharma ka la ak kum ka para jong u lehnoh pyrshah ïa u Karan Nath.
Une u khnai u kiew jrong bha shapoh ki dieng ban wad jingbam.
Ka sla jong ka iing dorbar ba pura
Nangta u Flip u ju pynkynjah ia u.
Ka jingiateh jong u St.
Ka nongbah kaba heh tam ha North Yorkshire ka dei ka York.
KI NUKSA
Ki Stem cell ki dei ki cell jong ka met .
Ki nonglute ki tyrwa ia ka jinglong marryngkat, ka jingbam kaba bha (haba ka don hangta), bad ka lad ban riewspah.
"Ka jingbishar bniah, 1814-1870".
Namar ba ki don jngai na ki lynti jong ki lieng, ym lah ban pynshisha ia ka jingdon jong ki haduh mynta.
Kinindo
U la mareh ha ka Summer Paralympics ha u snem 2004 ha Beijing, China.
Ka Skul Ri jong ki Tarbes
Nangta u la leit sha ka Military Aeronautics School ha Atlanta ban nang kumno ban niah liengsuin.
ka MetaKore;
Ka histori MLS ba pura
U la pyllait ia ka jingrwai "How Deep Is Your Love" ha u snem 2015 bad ka kynhun tem Disciples.
U Rolle u la phong #21 bad ka Titans bad #22 bad ka Ravens.
Ka Boeing ka la shna ia ka damper na ka bynta ki liengsuin kiba don ki bniat ba la pynsniew, kaba la donkam namar ki liengsuin kiba la pynsniew ki iaid phylla lada ym don ka jingpynhiar ia ka liengsuin.
Ki Operetta da u Gilbert bad u Sullivan
"Поет Анне Вески"
U James Victor "Jimmy" Scott (17 Kyllalyngkot 1925 – 12 Jymmang 2014), u dei u nongrwai Jazz na America.
Kumjuh ruh ha ka por jong u, u George III u la soi ia ka ain kaba pynduh noh ia ki katto katne ki Ain pyrshah Katholik ha Great Britain bad ha Ireland.
Hapoh u snem 2009-2010, ka UWA in Second Life ka dang pynlong ia ka jingiakop shna dur man la u bnai, kaba khring kumba 70 ngut ki nongshna dur bad kiba bun ki nongwan jngohkai na kylleng ka pyrthei.
Georges Perron, 96 snem ka rta, u Bishop jong ka Roman Katholik na France, u Bishop jong ka Djibouti (1992–2001).
U la pynbthei ia u bom ha kawei ka rel kaba iaid hapdeng ka King’s Cross bad ka Russell Square tube station, ha ka por 8:50baje mynstep.
Ka kylla long kaba khlem jingim.
Ka jingmatlah rong blue/saw
1206 ki jingthoh figs.
Kane ka mut ba ki Choral Societies ki la pawnam bha, bad kane ka dustur ka la phriang na England (ha kaba u Handel u shong) sha kiwei pat ki ri ha Europe.
Ka Ania ka iohi ia u Pithus shabar ka jingkhang bad u Hercules u leit iathuh ia u ba ka shnong kam donkam ia ka jingiarap jong u Hercules.
Ka jingwad bniah
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim ha ka jingtohkit jong u Gacy.
Choujyu sentai liveman (1988)
1965 U Kpa Divine, u nongialam ba kynja mynsiem jong ka ri America (b.
Ka range ha kaba sdang ka don ka jaka kaba .
Ka tnga ba nyngkong jong u ka dei ka Ellen Drexel.
Ka iew jong ki bond (kaba la tip ruh kum ka iew jong ka ram, ka ram, ne ka iew jong ka jingmih kaba neh) ka dei ka iew jong ka pisa ha kaba ki briew ki thied bad die ia ki jingpynskhem jong ki ram, kham bunsien ha ka dur jong ki bond.
Ki jingthoh jingtar
Ka Charlotte Brontë ka dei ka khun kaba lai jong u Patrick Brontë (mynshwa u “Patrick Brunty”), u lyngdoh niam Anglican Irish, bad ka tnga jong u, ka Maria née Branwell.
Ka jingkiew ne jinghiar kynsan jong ka jingshit jingkhriat ha ka shiteng snem kam dei kaei kaei kaba duna.
U nongshah suba u kyrpad ia ka Vickie ban pynhap ia ka suloi jong ka bad ban weng noh ia ki jain jong ka.
Ka don ha ki katto katne ki Eukaryote kiba don marwei kum ki Amoeba bad ki Paramoecium.
Ki snem ba nyngkong ha Vienna
2006: Ka Labyrinth jong u Pan
U Le Guin u pule ia ki kot saian bad ki kot lyngkdop.
Ki kali paidbah ruh ki long kiba bha na ka bynta ka mariang.
Kiba bun ki DAT drive jong ki kompiwtor kin ym pule ia ki DAT ba sngap.
Jingkraw (34114)
Tolis Voskopoulos (1940) u nongrwai bad u actor
U Jeter u la mih madan nyngkong eh ha ka 29 tarik Naitung, 1995 bad ka New York Yankees pyrshah ïa ka Seattle Mariners ha ka por ba u dang 20 snem ka rta.
Ka jingialap ia ki jain kiba khuid
U Viscount Mabrey u pynpaw ba u khun pyrsa jong u, u Lord Devereaux, u dei uwei pat u nongioh pateng ia ka khet Genovian.
U la ioh ia ka khusnam Academy na ka bynta ka phlim lyngkot ba bha tam.
Hadien ka jingsynshar ki Japan, ki kper bad ki kper ha Bukit Timah ki la ai lad ia ki iing karkhana bad ki flat kiba heh.
Ka jingbun briew ha Aberdeen ka long 163,459 ngut ha u snem 2011.
U lain uba saw u dei uwei na ki phra tylli ki lain ‘L’ kiba iaid sha ki jaka ba marjan jong ka Chicago, bad kiwei pat ki dei ki lain kiba saw, kiba saw, kiba saw bad kiba saw.
Kane ka dei ka rukom ban khein dor ia ka mariang, ka lad ban ialeh pyrshah ia ka jingpeit tynrai ia baroh ki jingim ki bym dei ki briew kum ki marpoh khyndew kiba shu treikam.
1906 - U Fredric Brown, u nongthoh science fiction bad mystery na America (u la khlad noh ha ka snem 1972)
Ka nongbah county ka dei ka Millen.
Ki nuksa jong ki shniuh ba kynja mariang ki long u shniuh, u shniuh bad u shniuh.
Ka jingthain jain
Ki jingseng jong ki snem 2000 ha Massachusetts
U dei u nongpyniaid ba pawnam jong ka Balang na ka bynta ki kam jong ki riewkhuid, uba la long u nongpyniaid naduh u snem 1998 haduh u snem 2008.
Ka don ha ka county ka jaka buh um jong ka Dworshak, ka jaka ri dohkha jong ka ri Dworshak, bad ka dam jong ka Dworshak, kaba lai kaba heh tam ha U.S.
Ka Nongbah Iowa, Iowa
U Amalric na Bena, u riewstad niam na France
U Henri Vernes, 102 snem, u nongthoh kot na Belgium (Bob Morane).
U Todd Helton
Breton Wikipedia ka dei ka Wikipedia ba la thoh ha ka Ktien Breton.
Ka Proptech 3.0: Ka Lawei jong ka Real Estate, (Saïd Business School, University of Oxford, 2017)
Une u jait dohkha u long uba rit paid haduh katta katta ha ka jingshah ri dohkha palat bad mynta u don ha tduh jong ka jingjot.
Katto katne na kine ki kynthup ïa ka jinglong ba sngewrit, ka jinglong jemnud bad ka jingpynïasuk.
Ki kam pule puthi bad ki jingwad bniah ba la pyndonkam ha ki karkhana la leh khamtam ha ka ktien Phareng bad Phareng.
Ka Troposphere ka dei ka bynta ba shapoh tam jong ka Iyer jong ka Pyrthei.
Ka Giants ka la jop ïa ki ha Foxborough ha ka samoi ïalehkai 2011.
Nangta ka lah ban long ba yn shna ia ki tnat virus ba la pyniasoh thymmai na ki bynta kiba ka jingsdang jong ki ka long kaba ia khleh lang, don kiba wan na kawei ka jait bad don kiba wan na kawei pat.
Ka Eva De Dominici kum ka Nadia Morales, ka tnga jong u Arman
U Louis I jong ka Ri (b.
Ryngkat bad ki Jylla Bizen bad Bingo, la ju khot ia ka teng teng .
Ka jingstad lyngba ki thliew ka dei ka lad ban pyndait ia ki tiar elektrik ha ki board ba la shon (PCB).
Hadien katei ka sngi, u Barry u la hiar ha ka dewlynnong Marsh bad ha ka nongbah Intracoastal, Louisiana ha baroh ar sien kum ka eriong kaba ha ka kyrdan 1, ha kaba hadien kata ka la nang tlot sha ka kyrdan eriong kaba shit.
767 sla.
U nongthoh histori Dutch u Isaac Titsingh u la wanrah ia ki hynriew tylli ki kot jong ka kot haba u la wan phai pat sha ri Europe ha ka snem 1797.
Ka jingiaid lynti
Ka Elizabeth Morgan ka la pyllait noh hadien 759 sngi da ka ain jong ka seng Congress, kata ka District of Columbia Civil Contempt Imprisonment Limitation Act, ha u snem 1989 bad ka la iasoh lang bad ka khun bad ki kmie ki kpa ha New Zealand.
1964 - U Ken Shamrock, u nongialehkai ba pawnam jong ka America bad u nongialehkai martial
2005 – La jied ia u Joseph Alois Ratzinger ban long u Pope.
U Simon u la khlad noh ha ka 26tarik Naitung, 2018 na ki jingeh na ka jingpang sniehdoh hadien ba u dang shah sumar ha ka jaka sumar namar ka jingpang sniehdoh ha Manhattan, ha ka rta kaba 91 snem.
La niew ia u kum u myllung uba donbor ha ka ri Latin America bad uwei na ki myllung ba kongsan eh jong ka thoh ka tar Spain.
U la shongthait noh na baroh ki jait jingialehkai kriket ha u snem 2012.
Ka Dorbar Jingsuk Pyrthei
U Scott Thomas Erskine (22 December, 1962 – 3 Kyllalyngkot, 2020) u dei u nongïap briew ba bun jait jong ka ri America uba don ha ka jingïap ha California.
U Tschäppät u dei u dkhot jong ka Seng Social Democratic jong ka Switzerland.
Ka shnong San Miguel, Colorado
ha San Fransisco
Kuphaldt, Tony R., "Ki Jinghikai ha ki jingpyniaid bording : Ka kot II - AC".
U la ialehkai phutbol kolej na ka bynta ka University jong ka South Florida.
U Brandt u la pawnam ruh na ka bynta ka bynta jong u ha ka jingmynjur jong ka FDA ia ki dawai pyndap bad ki dawai pynsniew kiba bun na ka bynta ban pyndonkam kum ki jingpynitynnad ha ka ri America.
La pdiang ia ka ha ka snem 1939 bad ka la ioh ia ka kyrdan trei jong ka.
: Ka Jingïaid lynti kaba phylla, ka manga jong ki nong Japan
1677 – U Stanislaw I Leszczynski, u Syiem jong ka Poland (u la iap ha ka snem 1766)
U Bradford u la ai mon sngewbha ban long u dkhot jong ki kynhun wad bniah.
Ha kaba ïadei bad ki kam bar ri, u McMahon u la ong ba u nongïalam ka Liang Pyrshah, u Gough Whitlam, u la bakla ban leit jngoh ïa ka China kaba synshar da ki komunist ha u snem 1972 - hynrei tang khyndiat por hadien ba U.S.
Trpanj Trappano
Wat la u la shah jied ha ka Flames, hynrei um shym la ïalehkai na ka bynta jong ka.
U lok jong ka Thatcher, u Denis Thatcher, la ak da u Jim Broadbent.
Kong
U ju long uba khia.
Ka Aureille ka dei ka shnong kaba don 1,463 ngut ki briew (2007).
Ka Josephine kam ju pynjulor ne pyniap iano iano ruh.
Ki shim ia ka nongbah Piacenza.
Baroh arngut ki kmie ki kpa jong u ki dei ki nongrep ba shong wai.
U Panitz u la khlad noh ha ka 1 tarik u Lber 2021 ha Berlin ha ka rta kaba 89 snem.
Arnold Ross, (1906–2002), u nongkhein jingkhein
U la ialehkai 4 sien bad u la thep 1 kol, bad ka Japan ka la ioh ia ka kyrdan kaba 2.
Ka Mariazell
Ka jingpeit bniah ia ka phlim
Ka Alice Hawthorne ka la khlad noh ha katei ka jingbthei haba u nar na u bom u la rung ha ka khlieh jong ka.
(1960)
Ha katei ka por, ka sorkar America ka la ong ba kam tip ba ka Indonesia kan thmu ban hiar thma ia ka East Timor.
Ia ka bytecode program lah ban pyntreikam da kaba parse bad pyntreikam beit ia ki jingbthah, kawei hadien kawei.
1921 - U Fernando Fernan Gomez, u nongthoh, u aktor bad u nongpyniaid na Peru-Spain (d. 2007)
Ka ain jong ki sines
1960 - Ha South Vietnam la pynkhyllem ia ka jingleh coup pyrshah ia u Ngo Dinh Diem.
Hangta, ki la pynkohnguh bad pynskhem ia ka hukum u President na u Sukarno (peit Supersemar) kaba ai bor ia u Suharto ban leh ia kano kano ka kam kaba donkam ban pynneh ia ka jingshngain.
Ki tiar jong ka thma
Ka Alejandra Acosta (la kha ha ka 1 Kyllalyngkot 1986) ka dei ka nongialehkai volleyball na Mexico.
U la long ruh u briew uba kongsan ha kaba ka party jong u ka la iehnoh ia ka White Australia Policy.
U la jop lai tylli ki khusnam Oscar, na ka bynta Katba ka bha, Uwei u la her halor ka bniat jong u Kuk, bad ki kyndon jong ka jingieit.
U Chuck Norris
Ka Independence ka dei ka nongbah kaba don hapoh ka ri America kaba don ha Hennepin County.
Ka la kham rangbah tang ban ia u Pablo Portillo, u Florentino Primera bad u Luis Miguel.
Ki arngut ki dkhot jong ka jaitbynriew kiba la sah ki pyndonkam ia kita ki saw tylli ki puzzle ban shna ia ka pyramid khlieh.
75059 - U Zaisenhausen
U la im palat ia u da ki saw ngut ki khun kiba la san jong u.
(S2): Buh sha jngai na ki khynnah
Jidapter
Ha ka 11 tarik u Nohprah da pynbna ko wa ka Braves daw mih ko na Turner Field wow booh ya ka Stadium wa thymme ha Cobb County.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Timothy Davlin ha ka website ba pura jong ka nongbah Springfield
Kane harum ka long ka thup jong ki 474 tylli ki commune jong ka Hautes-Pyrénées département, ha France.
2012 - U David O'Brien Martin, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (b.
Na ka bynta ban pyrkhat, da kaba pyrkhat ia kine ki bynta kiba dang rit, tyrwa ia ka jingialang kaba la pynlong hapdeng ki 10 minit, da kaba pynneh pynsah ia ki Srs.
U san shuwa ba kin kha khun bad u hap noh shen hadien kata.
Ka Publishers Weekly ruh ka la iaroh ia kane ka kot, da kaba khein ia ka kum kaba "stet bad kaba sngewtynnad" bad bynrap ba ka kot kan "iehnoh ia kiba bun ki nongpule kiba kwah eh ia ka bynta kaba hadien."
Lada ka jingmyntoi ka hiar ki nongbat stock ki lah ban die, kaba pynsniew shuh shuh ia ka kompeni.
Ia ka khubor mynstep El Noticiero con Karla Iberia Sánchez la pynkynriah na Las Estrellas sha Nu9ve ha u snem 2018; ka dei tang ka prokram khubor ba man ka por jong kata ka channel.
U pyndap ia ki jingmut na ka thoh ka tar Persia.
U Spaniel Tibet um don ka sniehdoh kaba kham heh sawdong ki khmat; kane ka iarap ban iathuh ia ka jingiapher hapdeng u Tibet Spaniel bad u paralok ba jan jong u, u Pekingese.
Ka jingpule jong ka CEA ha u snem 2006 ka lap ba ka jingpyndonkam ia ka Internet da kaba dial-up ka nang hiar ha ka ri America.
Ka ktien Italy ruh ka la iaid sha kiwei pat ki ktien Europe.
2013 - U Alex Ferguson, u nongpynïaid phutbol jong ka Manchester United, u la pynbna ïa ka jingshongthait jong u kaban sa wan, kaban sdang treikam naduh ka 19 tarik Naitung.
Ka nongbah Zhongli ka don 3 tylli ki park kiba heh bad palat 70 tylli ki jaka ri jingri ha ka nongbah na ka bynta ki nongshong shnong jong ka Zhongli ban sngewtynnad.
La syndicat ia ka ha ki 120 tylli ki ri bad la pynkylla sha ki 15 tylli ki ktien.
Hynrei ka rukom leh ka iadei bad ka jingmih biang kaba jur.
Naitung 21 tarik - U Leonard Cohen, u nongrwai tynrai jong ka ri Canada (khlad noh ha u snem 2016)
Pácora
"Ka jingphohsniew sngi (luv it mix)" - 5:26
"U Favre un long u nongpeit bniah ia ka rong na ka bynta ka jingialehkai Miss jong ka thain shatei ".
Ka Pearson ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka Lower Dularge East Levee ha Terrebonne Parish ka la shah tap palat, kaba la pynlong ban pynkynriah noh ïa ki jaka ba marjan.
Ka jinghap slap man la u snem ha ka thain delta ka long kumba 2,500 mm (100 in).
1943 - Ka Johanna Elberskirchen, ka nongialeh pyrshah na German (b.
1998 - U Norman Fell, u nongak phlim na America (b.
Ka Helen ka la dep ban tharai ia kane.
Jace Allen
Ka jingiashongkha ka la neh tang saw bnai.
Ki nongialehkai na Leeds
Ka Samata Das kum ka kmie jong u Raj Chandra - Jogmaaya Dasi
Ka don ka suinbneng kaba kham khriat bad kham slap ban ia ka Melbourne.
Khubor hynnin ka sngi: 18 tarik Iaiong, 1959: Ka Liberace ka jop ha ka mukotduma pynjah burom
Ha ka ktien Korea, ia kajuh ka ktien (; do) la pynkylla kum ka "province".
Ka kmie jong u ka dei ka nongkhaii kaba kyrteng ka Philomena Lynott.
聊表心意
Ki Arts bad Saians
Maries Bakhuid
Kane ka kynhun ka ioh jingtip na u Commissioner James Gordon ba ki Parademon ki iaid hapoh khyndew, bad pynkut nia ba ka kynhun shipai jong u Steppenwolf ka shong ha kawei ka jaka ba la iehnoh.
- Ba pyniaid
La kha ia ka ha kawei ka longiing Anglo-Irish ha Dublin, Ireland bad ka la thoh shibun ki kot bad ki jingiathuhkhana kiba long ha Ireland.
Kyllalyngkot 8 – U John Oliver ha New York ka jingieng-ieng-show
U Reagan u dei u phlim drama histori uba dang mih hadien habud uba la pynïaid da u Sean McNamara.
Ka don ka jaka buh mawshun kaba heh bha, namar kawei na ki jaka buh nar kaba heh tam ha ka pyrthei.
Kiba wan ba ar: 1956-57
Saint-Jean-de-Liversay (17349)
Shuwa ba un long president, u la long u vice president ba 43 naduh u snem 1981 haduh 1989 (hapoh ka jingsynshar jong u Ronald Reagan), u nongkitkhlieh sha ka United Nations, u nongmihkhmat ka Congress, bad u Director jong ka Central Intelligence.
Ia ka rukom pynbeit ryntih jong ki molecule la pynlong kaba lah da ki buit na ka bynta ban bishar bniah ia ki jingbud ryntih.
Ka jingsuk (kumba 1800 - 1810)
1874 – U August Heinrich Hoffmann von Fallersleben, u myllung German (b.
U dei u briew uba dang rit tam ban jop ia ka NBA MVP.
La pyrkhat ba u Professor Eyice u dei u nongsdang ia ka jingpule shaphang ki Byzantine ha Turkey.
Namar kane, ki stad saian ki ngeit ba u O. tharalkooschild u dei u mrad ba bam doh.
"Sexy bad nga tip ia ka" (MADEin82 Remix) – 6:01
U la ai ia uwei u nongpang da ki jingshah shoh elektrik kiba jem.
U la ong ba kan long ka lawei jong ka jingpynphriang khubor.
1990 shaneng
Ki jingrwai (26076)
Ki kynhun tem na Arizona
Bun ki mrad shynrang ki don katto katne ki rong kiba jyrngam ha ka por ba ki iapoikha, ne ki kylla dur bad ki mih shabar shabar.
Ka jingthew ka lah ban long da ki mashin ne da ka um (ba la pyndap da ka mercury).
Hangno ka dohnud ka don (1990)
Nangta, ha ka snem 1975, ka la ioh ia ka khusnam kaba ar ha ka jingiakop piano ha Leeds.
Kane ka nongbah, kaba don ha ka dewlynnong Luzon, ka dei kaba la ai kyrteng da u Manuel L. Quezon, uba dei u president barim jong ka Commonwealth of Philippines.
U Araceli Herrero Figueroa, 71 snem ka rta, u nongthoh bad stad ktien na Spain, u COVID-19.
Ka jingeh (1978)
Ia ka French Roast la pynmih nyngkong eh ha France ha ka 30 tarik Lber 2008 ha ka Festival Voix d’Etoiles.
29.041112.nov12
Ka Annemarie Schröppel: Ka nongpyniaid ia ki khun bad ka jingpynkhreh ia ka.
Ki hedgehog ki dei ki mrad kiba im miet bad ki thiah lyngngai hapdeng u bnai Nohprah bad Risaw.
Ba pawnam (1986)
Ha u snem 2014 u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka liang ka ioh ka kot na ka bynta ka jingbishar bniah jong u ia ka bor jong ka iew bad ka jingpyniaid.
Jymmang 11 – U Carl David Anderson, u riewstad physics na America, u nongïoh khusnam Nobel (b.
Nangta ka la hikai katto katne por ha Texas bad ha Jackson State College ha Mississippi.
Ha ka por ba la pyni ia ka bynta ba nyngkong eh jong ka Torchwood ha u Lber 2006 ha ka BBC Three, ki don 2.4 million ngut ki briew kiba la peit ia ka.
Ki nongialehkai ki don ia ka bar jong ka koit ka khiah bad ka bar jong ka jingkyrduh ha kane ka rukom.
Ka thup jong ki lum mawsiang
Lait noh tang ha ka por ba ka dang don ha skul, ka kham bunsien ka iaid kai lyngkhuid ban pyndonkam pura ia ka Quirk jong ka, hynrei ka ju phong ia ka gloves bad ka boot khnang ba ki briew kin tip ba ka don hangta.
Ha ka kot jong u Thomas Hardy ha ka snem 1878, The Return of the Native, la khot ia ki ki black-hearts ha ka spah snem kaba 19 ha ka thain shathie jong ka England.
Ka dei tang ma ka ka sakhi jong ka Crown ia ka jingshah lute.
Ka eriong 1977
Kine ki album ki don ruh ki jingrwai kiba la pawnam ha ka chart.
Ki nuksa ki long ka jingpynbeit thymmai jong u Wagner-Meerwein:
Kawei ka jingwad bniah ka pyni ba u Deinosuchus u lah ban im haduh 50 snem, u san ha ka rukom kaba iadei bad ki khnai mynta, hynrei u san ha ka por kaba kham slem bha.
Ka thain Hartford ka don ruh katto katne ki kot khubor.
U san stet, bad u saphriang da ki symbai bad ki nongdih tynrai.
1971), u nongpyniaid
Ia ka ktien "British Raj" la pyndonkam na ka bynta ka jingsynshar beit jong ki phareng ia ki jaka ba la jop da ki phareng, ia kaba la tip kum ka British India.
Ka jingpynkha khun da kaba jied ia ki dohkha carp ka la pynlong ia ki kum ki dohkha koi ba la ri ha Japan, bad ki dohkha ksiar ha China.
Jingbatai lyngkot:
Ka dei ka nongbah jong ka Jylla Lunda Norte.
Ka kot snem jong ka AGA
Ha kane ka phlim, u Elliot Page, Diego Luna, Nina Dobrev, Kiersey Clemons, Kiefer Sutherland, Jenny Raven.
U dei u nongialeh pyrshah ba kongsan jong ka series.
Ki Russia ki la sdang ban hiar thma.
Ka bor khih ba la pyniasoh lang ka dei ka jingthew ia ka jinglah ban pynjulor jong ka eriong, kaba iadei dur bad ka jingthew jong ka eriong Saffir-Simpson, watla ka IKE ka kham jylliew bad ha kiba bun ki liang ka kham thikna.
Ka jingim jong ki jingthung bad ki mrad ka iapher bak-ly-bak bad ka jinglong ka suinbneng bad ka jaka bapher bapher jong ka Mexico.
Shuwa kata, u la long u Vice President jong ka polisi bad ki jingiatreilang na ka bynta ka jingiatreilang na ka bynta ka jingkylla kaba mut ha Africa (AGRA).
Ka khun jong u ka dei ka Niobe.
Ka Gili Trawangan ka dei kaba heh tam na ki dewlynnong Gili jong ka Lombok.
Ha ka 5 tarik u February, 1942, la kem ia u Helmuth katba u dang pyrshang ban pynlong ia uwei na ki paralok jong u ban pynkylla ia ki kot lyngkdop sha ka ktien Phareng khnang ba kin lah ban sam sha ki koidi thma.
1993 Ka liengsuin Tupolev Tu-134 ka la shah siat ha ki riew pyniakhlad na Abkhazia hajan Sokhumi, Georgia.
Cheech Marin kum ka Banzai
"Ka Nancy Drew ka pynrung ia ki khynnah shynrang kiba khlain: Ki samla kin iatreilang ha ka jingialehkai kompiwtor ba thymmai."
Ka kynthei Texas (1955)
Ka Serpa solar plant ka pyndonkam 52,000 tylli ki photovoltaic modules ba la shna da ka SunPower, Sanyo, bad Sharp.
Ka website ba thikna jong u Syiem
Ka don shaphang shathie jong ka San Jose bad shaphang shathie jong ka San Fransisko.
Ha katei ka por, u McConnell u dei u nongialam jong ki rit paid ha ka Senate.
Ia ka JGF la ialam da u Tipu Biswas.
Ka Pyrthei (2004-08)
U kylla long u nonghikai ha kawei ka skul pdeng shimet, ka Holy Forest Academy, ha Tokyo, Japan.
Ki lum Ouachita ki long ki lum kiba don ha sepngi pdeng jong ka Arkansas bad shatei lam mihngi jong ka Oklahoma.
La ïohi ruh ïa ka jingïashimbynta shitrhem jong ki nongïalam, kata ki onps Aruna Asal Al bad u Ram Manohar Lohia bad kiba bun ki longkmie kum ka Matangini Hazera ha Bengal Kanta Berry ha Assam bad ka Rama Devi ha Odisha.
2Q: Ka jingïakhun kaba ar
Katto katne ki kynhun tem bad ki nongrwai shimet ba pawnam mynta ki long ka Klipwerf Boereorkes, ka Danie Grey, ka Nico Carstens, ka Taffie Kikkilus, ka Brian Nieuwoudt, ka Samuel Petzer, ka Worsie Visser bad ka Die Ghitaar Man.
Khamtam eh, peit:
Ki jingrwai 2:29
Kiei kiei kum ka shini, u sohjew, ka shini bad ka doh ki don shibun ka shini kaba la pyndap.
Ka Juno ka lah ban mut:
Haduh lai bnai ha kaba sdang jong ka snem 1609, u bnai February, Risaw bad Risaw baroh ki la long bha ha Jamestown da kaba la tei bun ki iing sah, la pynkhuid ia ki jaka kiba bun akar bad bun kiwei pat ki kam kiba la leh.
U Ferrell kum u nongtohkit u Allen Gamble
Kane ka Shalom Tower kaba don 37 mala ka don ha ka jaka ai pisa jong ka nongbah, katto katne block shaphang shathie jong ka Dizengoff Circle.
Na ka bynta ki motor roket ba rit (13 mm ka jingheh), ka jingkhih kaba heh tam ka long hapdeng 5 bad 12 N, ka jingkhih baroh kawei ka long hapdeng .5 bad 2.2 Ns, bad ka por thang ka long hapdeng .25 bad 1 sekhon.
Ki Basenji ki long kumba heh kum u blang.
Ki don ha ki ri kum ka America, Jamaica, Dominican Republic, Haiti, Barbados, Bahamas, bad United Kingdom.
Ha ki jaka sor, kine ki jaka ieng liengsuin ki ju don ha tnum jong ka hospital.
Ki plasmodesmata ruh ki mih laitluid ha ki katto katne ki khniang.
1948 – 1948 ka Thma Arab-Israel: Ia ka jingpyniap briew ha Kfar Etzion la leh da ki riew bym hok jong ki Arab, shisngi shwa ban pynbna ia ka jinglaitluid jong ka jylla Israel ha ka 14 tarik u May.
Ka la kylla long ka Germany Mihngi.
Ka sla Myspace jong ka Martha Jones
Ka thain jong ka Toulon ka dei ka thain jong ka ri France, ha ka tnat Var, ha ka thain Provence-Alpes-Côte d’Azur.
U Ismail Bilen (la kha ha ka 25, Lber 1961 ha Mosh ha Turkey) u dei u nongiasaid aiñ na Turkey, u riewsaiñ hima sima bad u dkhot jong ka Ïingdorbar Dorbar jong ka Turkey .
Kane ka park ka don shaphang sepngi jong ka Western Wall Plaza bad hapoh jong ka Khyrdop Dung.
Ki Nongbah Russia kiba don palat 100,000 ngut ki briew ha ka Nongbah.de
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 21 ki don kumba 1000 ngut ki dkhot jong ka Tnuat Bogrim ("Ka Jingkhih jong ki Graduate") jong u HaNoar HaOved VeHaLomed.
La shna ia ka tang na ka bynta ka PlayStation 3, bad la pynpaw nyngkong ia ka ha ka 7 tarik u Risaw 2007, da u Phil Harrison ha ka jingialang jong ki nongshna ia ki Game Developers (GDC) ha San Francisco, California.
Katto katne ki masi, katkum ka jait, ka shynrang ne kynthei, ka rta, bad ka koit ka khiah baroh kawei, ki lah ban kham shah ktah ha ki jingpang ban ia kiwei pat.
Palat 7,400 tylli ki Boeing 737 la shna bad pynpoi.
Katba ki dang leit phai sha la iing, ka Jess bad ka Leslie ki tip ba ki dei ki para marjan kiba marjan.
Ka Janice Mirikitani, 80 snem ka rta, ka myllung bad ka nongïakhih saiñ hima sima na America.
U William Dale Wittliff (21 Jymmang, 1940 – 9 Jymmang, 2019), teng teng la ju khot kum u Bill Wittliff, u dei u nongthoh kot, nongthoh kot bad nongshon dur na America.
La pule ia u ha la iing, bad u la leit sha St. Petersburg ha ka snem 1890 ban pule ia ka ain.
