Kham hadien ka la sdang ban mad ia ka jingkhih jong ka Iyer kaba jur bad ka la nang tlot.
U Sinyo Harry Sarundajang, 76 snem ka rta, u dei u riew sain pyrthei na Indonesia, uba dei u Mayor jong ka Bitung (1991-2000), u Lat jong ka North Sulawesi (2005–2015) bad u Ambassador ha Philippines (naduh u snem 2018).
Ki network jong ka jingshai jong ka WSI – ka USPLN, ka NAPLN bad ka GLN – Ka map jong ka jingshai
U Ali Sarhan Shamran, January 19, 1994, U nongthaw jingrwai bad nongrwai na Iraq uba la kylla long u nongrwai ba pawnam post 2014.
U Sung Jae-ki (; 成在基, 11 September 1967 – 26 Kyllalyngkot 2013) u dei u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew bad ka hok longbriew manbriew na South Korea, u nongpyrkhat jong ka Liberalism.
Ka bor pyniaid jong ka ka don 14 ngut, kynthup ia u chairman bad u nongpyniaid.
U la long u dkhot jong ka seng Progressive Citizens’ Party.
Lil korey
U Brad Miska jong ka phlim Bloody Disgusting u la ong ba "katba kawei pa kawei ka jinglong jong nga ka kwah ban kyntait ïa ka, [ka phlim] ha ka jingshisha ka i kumba ka long kaba biej bha", bad u la ïaroh ïa ka dur ba khatduh jong ka phlim.
U dei u briew uba sniew.
Ia ka Mirepoix la tip kum ka trinity bakhuid jong ka jingshet jingshet jong ki ri France.
U Doi u la khlad noh na ka jingpang pneumonia ha ka 20 Naitung 2014 ha Hyōgo Prefecture, ha ka rta kaba 85 snem.
Ka shnong kaba bold ka dei ka sor.
U Syiem Rangbah du Sang
"Bad lada ka jingainguh thang jong u ha U Trai ka long na ki sim, u dei ban wanrah ia ka jingainguh jong u da ki paro lane ki paro kiba dang rit."
Ki jingpynjlan ha ka ktien Tibet 2 : Balti
Ka pdeng na ka bynta ka jingsuk bad ka jinglong mynsiem
Ki sla: M. Russell Ballard
U la thoh ia ki kot shaphang ka jingrwai kynthup ia kawei shaphang ka jingpyniaid.
U Jesse Aliganga – U shipai duriaw jong ka US
U Pops u ong ba u Speed ​​um lah ban leh kumta.
Ka jingiakop ialehkai jong ka WAR (ar sien) (bad u Yuji Yasuraoka)
U Nathan Watts – U Bass, u nongrwai ba shadien, u nongpynmih ba iatreilang
1893 - U Conrad Veidt, u aktor German (u la khlad noh ha ka snem 1943)
1971 – U Brad Friedel, u nongialehkai phutbol jong ka America
Kane ka la pynlong ia u Muhammad Ali Jinnah, u nongseng ia ka Pakistan ban pynbna ba ka Award jong ka Boundary Commission ka long ka bym hok, ka bym lah ban sngewthuh bad ka long kaba bakla.
Bun ki politishian ki la shah kem halor ka jingkynnoh bamsap.
Lada u briew um ioh ia ka nar kaba biang, ki molecule ha ka met ki lah ban nym treikam.
Katto katne ngut ki myllung ki la iathuh ia ka jingiathuhkhana, bad uwei pa uwei u la iathuh ia ka da kaba pher khyndiat.
Ka la leh ruh kum ka Tess Morgan ha ka phlim Three Daring Daughters (kaba long ruh ha ka snem 1948).
U Idamante u rung da ki jain knia, u ong ba u sngewthuh ia ki jingkhuslai ba shyrkhei jong u kpa jong u bad u la pynkhreh ban iap., u Idomeneo u ong ia ka jingkhublei kaba sngewsih ia la u jong u khun bad u la jan ban pyniap ia u, haba u Ilia u iaid shakhmat bad u tyrwa ban iap ha ka jaka jong u.
Man la ka second, ka pyniasoh kumba 600 million ton ka hydrogen sha ka helium, kaba pynkylla kumba 4 million ton ki mar sha ka bor.
Ka niam Khristan ka dei ka niam kaba heh tam ha Ethiopia, Eritrea, hapdeng ki nong Ethiopia, ki nong Eritrea, ka Jaidbynriew Habesha bad ki nongwei jong ki.
Kiwei pat ki jinglehkai kali
U Critic (ba la thaw bad iathuhkhana, u la ioh ia ka khusnam Academy Award na ka bynta ka phlim lyngkot ba bha tam) (1963)
Kane ka nongbah ka don 408,958 ngut ki briew kaba pynlong ia ka kum ka nongbah kaba heh tam ha ka jylla ha ka jingbun briew bad ka jaka.
Ka dur kaba lieh kaba khlem shai bha ka pyni ia ka jinglong mynsiem jong ki nong Asia.
Ka jaka ba thikna jong ka OPEC
Ki Kommuni ha Hérault
Ka phlim, ka theatre bad ka telebishon
Ka wah-ka-jingitynnad (73204)
Ka la long kaba kongsan ruh na ka bynta ka khaii pateng bad ka jingkit ia ki mar ki mata.
La pyni ia ka ha ka CTV, MuchMusic bad MTV Canada.
Ha ka jingïalehkai ba kyrpang jong ka MTV, ka Lee ka la lah ban ïoh ïa ka E6 live ha ka por ba pynkhreh sur ha ka sur ba pura, kaba pyni ruh ba ka lah ban poi haduh ka Bb7 lyngba ka jingkyrhuh.
Ka Maroon 5 ka dei kaba la thaw ha ka jingïalehkai summer arts kaba la khot ka French Woods Festival ha New York.
U sohjew rit jong ka ri India
U Keating, u la khlad noh ha ka rta kaba 90 snem ha ka 31tarik Risaw, 2014 ha iing jong u ha Phoenix, Arizona hadien ba u la pang la katto katne taiew.
U William Ray Engvall Jr. (la kha ha ka 27 tarik u Kyllalyngkot 1957) u dei u nonglehkai comedian bad actor na America.
1569 - U Louis, u Syiem jong ka Condé (b.
Brazil – Ka Sngi Pynbna Ri (1889)
Ka distrik ka don ia ka jaka kaba , kaba la saphriang ha ki 11 tylli ki jaka bym iajan kiba don ha ne hajan ka Duriaw Bengal hapoh ka jaka kaba rit ha ka jylla Tamil Nadu.
Ka long ruh ka kyrteng barim jong ka theatre kaba ka don bad pyniaid.
Ki jaka leit jingleit hapoh ka ri
U Piotr Sowisz (la kha ha ka 10 Naitung 1971) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Poland.
Ka jingsngewthuh ia ki jingiadei - ki jingiadei na ka jingpeit jong ka jingmut jingpyrkhat
1997 – U Syiem Bertil, u Duke jong ka Halland, u syiem Sweden (b.
2003 ki jingseng ha Asia
Ka shnong Gangzur
Ka Donna Hanover – Ka Debbi Karmaikhal
U la hikai bun ki nongtem ba pawnam, kiba kynthup ia u Edvard Grieg, u Christian Sinding, u Leoš Janaček, u Isaac Albéniz, u Johan Svendsen, u Felix Weingartner bad u Max Bruch.
Ka jingkyrshan ka lah ban long da ka pisa ne da kaba ai ia kaei kaei kaba myntoi, kum ka jingpynbna, ne ka por.
Ka Wii Music ka dei ka music video game kaba la shna da ka Nintendo na ka bynta ka Wii game console.
La pyllait noh ia u hadien katto katne kynta ba la tohkit.
Hadien kane ka samoi ïalehkai, u Green u la long uwei na ki hynniew ngut ki nongïalehkai ba la pyllait da ka Dolphins ha ka 11 tarik u February, 2008.
Ka la kham duna ka jingjop.
Ia kane ka khlam COVID-19 kaba dang iaid la pynthikna nyngkong ba ka la saphriang sha Honduras ha ka 10 tarik u Risaw 2020.
Palat 4,000 ngut ki stad saian na ki jaitbynriew bapher bapher bad ki jingsngewtynnad bapher bapher ki leh ia ka jingpyrshang lang.
Ki don lai tylli ki kyrdan ne ki kyrdan ba la batai jong ki nongbah kiba heh.
Ha ka jingïalang, ka um ka jylliew kumba 90 meter hangta.
Ka nongrwai Melissa Etheridge ka dei na Leavenworth.
1995
Ki Jackson ki la pyllait ia ka album ba khatduh jong ki, ka kyrteng 2300 Jackson Street ha u snem 1989.
Ia kane ka sngi la rakhe da ki jingiaid paidbah, ki prokram ieit ri, ki jingiakop tem bad tem tyngshop bad ki jingiakop marching band, bad kiwei kiwei ki jinglehkmen ba kyrpang.
Don ki jait kiba lah ban don ar ne palat ki symbai ha uwei pa uwei u soh.
Ki dkhot jong ka Reichstag (Hima German)
ECAC West (kynthei bad shynrang)
Ha kito ki snem u la pule ruh ha Wylie High School.
U nongkyndong (Ka Jingjah)
Ka Mosque Faisal - Ka Pyrthei Ka Pyllun
Ka theorem ka ong ba ia uwei pa uwei u positive integer uba kham heh ban ia u 1 lah ban thoh kum ka jingmih na ki nombar ba pura (lane u nombar ba pura hi u long u prime number).
U Messam u la leit sha South Carolina, kawei na ki jylla ba sdang jong u bnai Risaw.
la khot ka Kumbia All Starz.
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1943 ha ka Physiology ne Medicine, ryngkat bad u Edward Doisy, na ka bynta ka jingshem ia ka Vitamin K.
Ha u snem 2001, la pynbeit biang ia ka phang pdeng jong ka snem 1997, bad ka jingsawa jong ka ka la nang kiew.
Haduh mynta, tang kawei ka lad ban pyniaid ia ka jingpang ka long ban bam ia ka jingbam kaba duna bha ka shini.
Ka kam jong u Sprague ka la kut noh haba ka jaka buh jingthoh ka la shah thang ha ka snem 1868.
Ki nongïakhih
Ka juk Tokugawa kaba la khlad noh – Bakamatsu – naduh ka snem 1853 – 1868 ka la pawnam na ka bynta ki kam pyniap briew ha ka sain hima sima, kaba la poi khappud bad ka thma pohïing.
Ka dei ka khun jong u Patrick bad ka Marie Brontë bad ka long kaba khatduh na ki hynriew ngut ki khun jong ki.
Ka elekshon president jong ka America ha Alaska ha u snem 2016 ka la long ha ka 8 tarik Nailur 2016.
Marj Dusay (; la kha ia ka Marjorie Ellen Pivonka Mahoney; 20 February 1936 – 28 Jymmang 2020) ka dei ka aktres na America.
Yuki Matsushita
Haba la thoh ia ka kot, la ong ba ki wan na "ka bynta kaba jylliew tam bad kaba dum tam jong ka khlaw Africa ha kaba ym pat don briew lieh mynshuwa", hynrei la pynkylla ia kane (peit ia ka bynta jong ki Jingeh).
Da kaba pyrkhat ia ka jingiasyriem jong ki lynti iaid jong ki, la ai jingmut ba u Neso bad u Psamathe ki lah ban don ka jingsdang kaba iadei ha ka jingkhlad noh jong u bnai uba kham heh.
Ka snem 405 S.K.
Ki nongialehkai na Wichita, Kansas
La pynlong ia ka da kaba bun na ka thain New Guinea Sepngi.
Ki pylleng jong ki ki long ki glowworm.
U long tang u jait siej ha ka jait Selevinia.
Ka shnong ka don hajan ka wah Syr Darya.
Ka FileZilla kadei ka Open Source FTP prokram kaba khlem jingsiew.
U la don 86 snem ka rta.
Kaei kaei kaba kum kata la kumno kumno, ka paw shai, wat lada u Vince u la leh hok ia kane ka kam bad u la soi ia ki katto katne ki sap WCW kiba bha ngin sa ioh ia ka jingialehkai kaba pher khyndiat namar... ki daw kum ka jingshongthait ne ki jingmynsaw ne kaei kaei, hynrei ka dang iadei dur bad kata. "
Namarkata, ka jingbun jong ka bor kaba lah ban buh ha ka mar ka shong ha ka jait bad ka jingbun jong ki kyrdan bor jong ka jinglaitluid kiba iarap ia ka mar ha ka jingshit kaba la ai.
Ka jabieng bad kiwei pat ki bynta jong ka met kim lah ban trei kam khlem ka shini.
Ka umsoh enchilada tynrai ka dei khamtam eh da ki sohjew Chile.
Ki khlaw ba la khleh lang ne kiba la tyrkhong ki iehnoh ia ka tduh kaba kham heh jong ka humus.
U Dodd u la leh ia ka bynta kaba khraw ha kawei ka jingialehkai kaba pawnam.
Ki lah ban pynmih bun jait ki rong.
1944 – U Van Dyke Parks, u nongrwai-thoh jingrwai, u nongpynmih bad u aktor na America
Ka Sulzdorf an der Lederhecke ka dei ka shnong kaba don ha Rhön-Grabfeld ha Bavaria ha Germany.
Hadien ka la ong ba kane kam mut ban pynkut noh ia baroh ki jingshah beh shnong.
Ka jaka ka jngai 4 mail shaphang mihngi na ka kad liengsuin Long Beach.
Ki phlim ba la pynmih da ka Tatyana Lioznova
2008: Ka Baader Meinhof Complex (ka phlim theatre, drama)
Kane ka steshon ka dei tang ma ka ka MRT kaba la ju ïashim bynta ha ki lai tylli ki jingïalehkai jong ki lehnoh, kata ka Exercise Northstar IV ha ka 11 tarik u Jymmang, 2004, ka Exercise Northstar V, ha ka por ba ka dei kawei na ki saw tylli ki station kiba la ïashim bynta ha ka jingïalehkai ha ka 8 tarik u Jymmang, 2006, kumjuh. kum ka Exercise Northstar VII ha ka 7 tarik Kyllalyngkot 2009 ryngkat bad ka Sentosa bad ka VivoCity.
U la long u nongpeit bniah ia ki jingpang jong ki jingthung ha ka jaka wad bniah jong ka tnat rep jong ka U.S. ha Beltsville, Maryland, ha ka snem 1971.
Ia ki bromat la shna da kaba pyniasoh ia ki bromide bad ka ozone.
Kumjuh ruh u Gordon Corrigan u kynthoh ba kum ka percentage jong ka jingbun briew, ka Bilat ka la duh shiteng ia ki briew ha ka thma kumba la duh ia ka France bad ka Germany.
Haba ma u bad ka Anne ki iakynduh, ka Anne ka sngewsih shibun.
SA Parliament - Ayers
Hadien jan shispah snem jong ka jingbym shimkhia, la pynim biang ia ka ha Naples da ka Soprano Leyla Gencer ha ka snem 1964, bad naduh kata ka por la ju pynim man ka por, khamtam eh da ki nongrwai soprano Montserrat Caballé bad Beverly Sills.
U Besnik Hasi (kha ha ka 25 December 1971) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Albania.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Red Wing.
Da 2/3 na baroh ar tylli ki iing dorbar jong ka Congress.
Ka kolej paidbah jong ka rud duriaw
X-ray ka jingkhmih dur
Ki snem ba khatduh jong u Voigt.
U la wanrah ia ka ‘Theory jong ki jingpyrshah’ kaba la pynshong nongrim ha ka jingmut jong u Hippocrates’ Four Humours, kaba la iarap ban pynroi ia ka dawai ha ka por Roman bad sa shisien pat ha ka juk pdeng ban kynthup ia ka dawai kaba kham bun kaba la pynshong nongrim ha ka mariang (ban ia kata tang ka dawai niam).
Ki don ki jait jong kine ki gland bad ki snier.
Ki don da ki million tylli ki jait virus, hynrei tang kumba 5,000 tylli na ki la batai bniah.49.
Hwang So-hee
Ka Thain Trondheim ka dei ka thaiñ bah kaba don ha ki county jong ka Sør-Trøndelag (jingbun briew: 223,363) bad Nord-Trøndelag (23,388) ha Norway.
Ki bniat ba shakhmat jong u ki don tang kawei ka tdong ha kawei pa kawei ka bniat.
Palat 70 ngut ki briew ki la iap ha ka jingshah thombor ha ka 14 tarik u Jylliew 2016.
Ia kane ka kynhun la seng ha Dallas, Texas ha u snem 1989.
Ka shnong Tsakaling
Ki Caryophyllaceae, kiba ju khot ki jait jingthung kiba rong pink lane ki kynja carnation, ki long ki jait jingthung kiba phuh syntiew.
100 lak ka long shi klur.
Ka Amrita Tanganiya kum ka Priya
"Thant" ka dei tang ka kyrteng jong u.
Ka thma khlur: ka bynta kaba VII - Ka bor ka pynkynjah (ba la pynmih lang da ka Walt Disney Motion Pictures bad ka Bad Robot)
(1) Baroh ki raven ki long kiba lieh.
Ia kane la antad na ka jingstet ba ki dohkha marlin ba la khum ki pynlait ia u nar tong dohkha.
Jamie Benn • Sidney Crosby • Korey Perry
Ki phlim ba la shna ha Michigan
Kane kam long kaba dei, namar ba ka Old English ka dei ka ktien, kam dei ka jingthoh, bad kaba kham rim bun spah snem.
U Littler u la khlad noh ha ka 16 tarik u Nailur, 2019 ha San Diego na ki jingeh jong ka jingpang sniehdoh ha ka rta kaba 88 snem.
U la jop ruh ïa ka klas jong u ha ka 2006 12 kynta jong ka Sebring ha ka Panoz Esperante.
Ia baroh ar la pynlong da ka seng ialehkai Gaelic (GAA).
Ha kiwei pat ki kyntien, don napdeng jong ki kiba long gram negative bad don pat kiba long gram positive.
U Dr. Salvador, u nongthoh thok ha ka phlim Resident Evil 4
Ha ka snem 1901, uwei u paralok jong ka iing jong u Potter, u Canon Hardwicke Rawnsley, u la pynkylla ia ka jingiathuhkhana jong u Potter sha ka poim bad u la pyrshang ban ai ia ka version jong u, ryngkat bad ki jingpyni dur jong ka bad katto katne ki jingthoh ba la pynbeit jong ka, ha u Frederick Warne & Co.
Ia ki Couques de Dinant ym lah ban bit namar ba ki long kiba heh bha bad kiba eh bha.
2015 - U Tim Valentine, u nongsynshar jong ka ri America (b.
U Buddha u long u briew uba la kyndit bynriew bad uba lah ban iohi ia ka rukom treikam bashisha jong ka pyrthei.
5 ngut ki riewkieng suloi Armenia (ba la tip kum ki “Lisbon Five”) ki la hiar thma ia ka embassy jong ka Turkey ha Lisbon ha ka 27 tarik u Kyllalyngkot, 1983.
U la long ruh u nongseng lang bad u heh ophisar ba la shongthait bad u chairman jong ka Chesapeake Energy.
Ka dei ban long kaba lai-dimension (kaba mut ba ka dei ban don ka jingjrong, ka jingjylliew bad ka jingjylliew kum ka cube).
U Yevtushenko u la khlad noh na ka jingpang klongsnam hadien ba u la shah sumar sniehdoh ha kawei ka hospital ha Tulsa, Oklahoma ha ka 1tarik Risaw 2017 ha ka rta kaba 84 snem.
Dentith, Simon (1986).
February 11 – U Jacob M. de Kempenaer, myntri kam pohïing jong ka ri Netherlands (1848-1849?).
La seng ia ka ha ka snem 1883.
Ka la long ka President kynthei ba nyngkong eh jong ka Chile ynda ka la shimti ïa ka shuki ha ka 11tarik Risaw.
1MP ka la shong kum ka kynhun nongtrei laitluid naduh u Lber 2006
Ka samoi NHL 1939–40 ka dei ka samoi kaba 23 na ka bynta ka National Hockey League.
Ka shabar jong ka ïing Craven
ka jingkem ia ka shnong ka thaw.
Ki daw ki iadei bad ka jingim khaii pateng jong kane ka juk, ha kaba ki jingbam miet kiba jrong ar kynta ki long kiei kiei kiba la leit noh.
Ki jingialehkai Beat 'em up ki dei ki jingialehkai video ha kaba u nongialehkai u shoh ia ki briew kiba sniew katba u dang iaid lyngba ki kyrdan.
U Tobias ka dei ka kyrteng Grik jong ka kyrteng Hebru "Tobijah" na ka Baibl, kaba mut "U Jehobah [U Blei] u long uba bha".
Ka jinglah jong ka jingkynmaw kaba lyngkot ka long kaba kut, hynrei ym don ka unit kaba shai ban thew ia kaei kata.
Ka kynhun ka la thaw la ka jong ka kynhun bad ka la pynmih ia ka CD/DVD kaba don 3 tylli ki disk, Ka Album ba im jong ngi ka kham bha ban ia ka album ba im jong phi.
2005-2007: "Iathuhkhana", Mic-a-holic Ai, Kaei kaba jia ha ka Ai bad Wat sangeh Ai
Katto katne na ki nuksa ba paw bha jong ka Chinoiserie lah ban shem ha ki ling syiem ha Europe, kum ka Drottningholm Palace ha Sweden bad Tsarskoye Selo ha Russia.
Kane ka don ha ka jaka sumar ba rim jong ka Ararat, kaba ki khot "Aradale".
Nangta u Weiss u la thoh sha u David French, u President jong ka Foundation for Individual Rights In Education da kaba kylli hato kane ka long kaba shisha ne em.
Ha ka Billboard Charts, kane ka jingrwai ka la lah ban poi ha ka #20 ha ka Hot 100 bad #6 ha ka Top 40 Mainstream.
Ka Malvern College
Ka don ha rud duriaw jong ka duriaw Arabia.
Ia u Syiem Federal (ba la ai kyrteng Yang di-Pertuan Agong) la jied (de facto rotated) napdeng ki hynniew ngut ki nongsynshar ban synshar 5 snem.
U Anton Strle: U martyr jong ki por ba mynta.
Ka long ka lad kaba thymmai ban synshar ia ki jingialehkai khlem u nongpyniaid.
Ka jingpyni
Ka shnong Pamiers kaba don 73,702 ngut ki nongshong shnong, ka long haduh katta katta kaba don bun ki briew.
Bolt
Ki Jingkynthoh Pwnage bakhuid ha ka Wikiquote
Ha kaba ïadei bad ka jingkhluit, ka Meranti ka dei ka eriong kaba khlaiñ tam naduh ka eriong Megi ha u snem 2010.
Ïa kane ka jingïalehkai la shna da ka jaka shna video game kaba kyrteng ka Uplift Games.
* Ka jingialehkai jong u khun bynriew ha ka dujok ha ka cell ha ka King of the Ring pyrshah ia ka jingialehkai PWI jong ka snem.
Ha u snem 2011, u la khot ia ka "ka kam jong u Ksuid".
U ju rong da ki rong kiba dum ha kane ka por.
Kawei na ki jingrwai ba la pynsawa ha kane ka audition ka dei ka jingrwai kaba la pynsngewbha ïalade kaba la tip kyrteng kum ka jingrwai Tornado.
U Ferhat Abbas (; ALA-LC: ; 24 August 1899 – 24 December 1985) u dei u riew sain pyrthei na Algeria.
La khot ruh ia u u sohjew Korea, u sohjew ba phuh syntiew ne u sohjew khlaw jong ka ri Mihngi.
U don bun ki symbai kiba rit.
Ka Saas-Almagell ka dei ka municipality jong ka distrik Visp ha ka canton jong ka Valais ha Switzerland.
Ka Moderate Tropical Storm Ka Ana ka dei ka eriong kaba shyrkhei bha kaba la ktah ïa ka Madagascar bad Mozambique.
Ka Dorbar Ri
U Aoki u la leit sha ka All Japan Pro Wrestling (AJPW) ha u bnai Naiwieng 2012.
Res Publica (Ka Seng)
U la long u President jong ka Suriname naduh u snem 1996 haduh u snem 2000.
Hynrei ka jingduna kaba duna bha jong ka niacin ka lah ban pynlong ia ka jingkiew snam, ka jingkiew ka jingkhia, bad ka jingbun ka shini.
Katba nga dang sngewtynnad ia u (u nongialam jong ka Nirvana u Kurt Cobain) bad kiei kiei baroh, ngam don ia kata.
Ka Wah Niantic
Ia kine ki jaka la ai kyrteng da u Bass:
Ha u bnai Risaw jong u snem 2002, ka Ruki, Uruha, bad ka Reita (baroh ki paralok barim), bad u Aoi bad u Yune (ki paralok barim ruh) ki la thaw ia kawei ka kynhun ha ka kyrteng Gazette.
1544 U Bogislaw III, u Duke jong ka Pomerania (la iap ha ka snem 1606)
Ki jingkren jong u Jinnah (27 tylli ki jingkren)
Mission statement, ka jingkdew lyngkot ia ka jingthmu jong kano kano ka seng .
Ha u snem 2008, u Alexander Dennis u la pyni ia ka dur jong ka Trident 2 (ka Enviro400H) kaba pyndonkam da ka bor ding hybrid da kaba pyndonkam ia ka rukom pyniaid ia ka HybridDrive series jong ka BAE Systems ryngkat bad ka Cummins ISBe 4-cylinder engine kaba la pynbiang na ka bynta ban pynmih bor ding.
U khnai dieng (Rana sylvatica), uba ka jaka shong jaka sah jong u ka jyllei haduh Arctic Circle, u tep ialade ha ka khyndew ha ka por lyiur.
"Duchess", ka kyrteng kum ka kyrteng jong u nongthoh ba pawnam ha ka phlim TV ba pyni dur jong ka America Archer .
U Tony Mills, 57 snem ka rta, u nongrwai rock na England ("Atlantis") bad u nongrwai (Shy, TNT), uba don ka jingpang pancreatic cancer.
Nalor ba u la khur ia ka takma rnong, la tip ia u ha kaba u la leh ia ka jingleh burom ba pawnam jong ka Black Power ryngkat bad u paralok nong America u Tommie Smith ha ka rynsan ia ka takma.
Hynrei kiwei pat ki nongdro dur kum u Gianlorenzo Bernini ki la peit ia kaei kaba u Michelangelo u la leh ha St.
1975 - U Keiko Fujimori, u nongsynshar sain hima sima jong ka Peru
Ha kaba sdang jong u bnai Lber ki Allies ki la sangeh noh ia ki jinghiar thma kiba khraw ban pynbha ia ki lynti pynpoi mar jong ki.
Ka jingsiat kaba ieng ka dei ka jait jingsiat khlur kaba jia haba u nongialehkai u kiew shakhmat bad u leh ia ka backflip, da kaba hiar ha ka shyntur jong u nongialeh pyrshah uba la shah pynhap.
Ha kane ka elekshon, u Giscard d’Estaing u la pynliem ia u Mitterrand da ki vote kiba rit, ha kaba u la jop 50.7% na ka vote kaba long 425,000 vote.
La pynjot ia ka da u Genghis Khan ha ka snem 1219, hynrei hadien la ioh jingmyntoi na ka lynti Silk.
U myntri rangbah ba mynta u dei u Justin Trudeau, uba la wan bujli ia ka jaka jong u Stephen Harper ha u Lber 2015.
Ha u snem 2005, ka kotkhubor Argumenty i Fakty jong ka Russia, ka la kam ba katei ka seng, ka kyrshan ia ki riew pyniakhlad bad ki lehnoh Chechen.
1987 - U Pierre Boulanger, u nongak phlim na France.
Ka niam Mormon ka ngeit ba Ka Jinghap ka long shibynta na ka jingthmu ba la pyrkhat da U Blei khnang ba ki khun jong U kin ioh rung sha Bneng.
Ka New Zealand Labour Party hapoh ka jingsynshar jong ka Jacinda Ardern ka leh kham bha shibun ban ïa ka elekshon ba la dep.
Ha u snem 2018, kane ka projek ka dang don ha ka kyrdan ba nyngkong jong ka jingpynkhreh.
1995: PilKu
U nongpynjot (2009
U Paulo Isidoro (la kha ha ka 3 tarik u August, 1953) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
ka PDA.
U dei u Myntri Rangbahduh ba ar jong ka Ri uba la bat slem tam hadien u David Ben-Gurion.
Lorne Cardinal kum u kpa tymmen
Ka jingpynmih ba heh tam jong kane ka album ka don phra tylli ki jingrwai ba kyrpang, kynthup ïa ka jingrwai ba kyrpang jong ka Disclosure "Latch" bad ka jingrwai ba nyngkong eh jong u Naughty Boy "La La La", ha baroh ar tylli ki jingrwai u Smith u la ai ïa ki sur jingrwai.
Ka la ialam sha ki jait mariang kiba ngi tip mynta, ha kaba kiba bun ki jingthaw ba im ki pyndonkam bad donkam ia ka oxygen.
Kane ka eriong ka la pynïap ïa 51 ngut ki briew (33 ngut beit beit) bad ka la pynjulor haduh $1.9 billion (2010 USD).
U Shustikov u la kha ha Moscow.
U Paul Dano kum u Edward Nashton / Riddler.
Dear Mr. Prohack (1949)
U Howard "Howie" Alan Kurtz (la kha ha ka 1 August 1953) u dei u nongthoh khubor.
Ki lap ia kawei ka jaka pyniap masi kaba don ka masi kaba kren ha ka.
Ka la paw ruh kum ka Polly ha ki snem 1960 ha ka phlim telebishon Batman.
1960
Kim Kyung-jung
Babilon ( عبيدل) (بابل)
Ka dei ka jingïalehkai kaba phra jong ka TLC: Ki miej, ki jingkieng bad ki shuki ba la pynlong da ka WWE.
Ka Clarissa Theresa Philomena Aileen Mary Josephine Agnes Elsie Trilby Louise Esmerelda Dickson Wright (24 Rymphang 1947 – 15 Risaw 2014) ka dei ka nongshet jingshet ba pawnam ha England, ka riew pawnam ha ka telebishon, ka nongkhaii bad ka nongiasaid ain.
U la don ha ka iing dorbar naduh u snem 1983 haduh u snem 1990, naduh u snem 1996 haduh u snem 2005 bad sa shisien pat naduh u snem 2009 haduh u snem 2012.
Ka shim por kumba 70 sngi ban pyndep ia ka jingpynlong mummy ia ka met iap.
Ka lynti iaid jong ka Calgary–Edmonton
Ia kane ka dak kti ym lah ban weng ne pynkylla.
Hadien ka la mih noh na ka convent.
1988 - Ka Angelique Boyer, ka aktres, ka model bad ka nongrwai na France-Mexico
Ki Skink ki pher na kiwei pat ki khnai.
Ki jingtei bad ki jingtei ha North Rhine-Westphalia
U Grant u la ialam bun ki jinghiar thma ia ki shipai jong u Lee.
Lah ruh ban pyndonkam ia ki ha ka jaka u comma, u branthesis ne u colon.
EFL Cup
Ia ka umsoh kaba la pynshong nongrim ha kawei na ki umsoh kmie la ju khot teng teng ka umsoh kaba rit, ka umsoh kaba rit, ne ka umsoh kaba ar.
Ka madan Rhine ba shalor (21, shaphang shathie jong ka pdeng)
Ka Altusried ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Oberallgäu ha Bavaria ha Germany.
1810 U Paul Durand u nong Britain u ioh ia ka hok longtrai na ka bynta ka tin.
Sami Khedira
U Popeye u nongiaid lieng u ia kynduh ia u Sindbad u nongiaid lieng - Fleischer Studios, Paramount - Max Fleischer
Ki don napdeng jong ki kiba donkam ban pyniasoh bad ka internet ban treikam, da kaba pyndonkam da ka Nintendo Wi-Fi Connection lane ka WiiConnect24, hynrei katto katne ki jingtip kiba la dep save lah ban peit khlem da don ka connection sha ka internet.
Ka jingitynnad (65077)
Ka jingsngewtynnat ia ki liengsuin.
La pynmih (pynmih) ia ka da ki lum mawsiang.
Shan County, Shandong, county ha Shandong, China
Mynshuwa u la long kum u President ba dang shu dep bad Myntri Rangbah duh jong ka Ukraine.
Kitei ki mawkordor ki dei na ki Jehol biota ba pawnam jong ka Sihetun, ha ka Jylla Liaoning, China, bad ki pyni ia ka jaka buh pung hyndai.
Ki Vegan ki bam ia ki soh, ki jhur, ki sohjew, ki sohjew, ki sohjew, bad ki symbai, bad ki jait jingbam ba la shna na ki kum ki jingbam thiang vegan, ka cheese vegan bad ki cake vegan.
kynthup ia ka bor ding bad ka jingtei
1991: Ka Monica Seles (1)
Adriano Espaillat (NY-13, Manhattan)
Ka Warner Bros. Entertainment Inc. (ba la ju khot Warner Bros.) ka dei ka kynhun pynbyrngia kaba heh bad ka jaka pyni phlim.
Ki la kylla long kaei kaei kaba pynim ia ki nongshna phlim laitluid bad ki kompeni kiba kham rit.
Baroh ki jingrep kjat bathymmai da u Mel Bartholomew - Ka jingdonkam - U nongpeit bniah.
Ka jaka pule ka don lai tylli ki tnad:
Ki trai ri America kim shym la lah ban beh noh ia ki phareng, hynrei ka jingkhihwin ka la pynlong ia ka sorkar phareng ban pynkylla ia ki buit treikam kiba la pynmih ia ka jingialeh.
U Abbasi u dei u bynta jong ka Zob Ahan Academy naduh u snem 2010.
Hynrei ia ka jingseng ia ka ri Azerbaijan Soviet Socialist Republic la pynsuk da ka jingshisha ba ka la don ka jingkyrshan paidbah kaba thikna ia ka nia Bolshevik ha Azerbaijan, hapdeng ki nongtrei karkhana ha Baku.
U Rafael dos Santos Silva (kha ha ka 27 August 1982) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
"Ki khnai ha phyllaw u Jamshyd" (1932)
Holetown, Saint James, Barbados; teng teng la khot ia ka kyrteng nongseng jong ka, ka Jamestown .
U Myntri Rangbah jong ka Manitoba
U la long uwei na ki nongseng lang ha ka snem 1928 ia ka Scotland National Party ryngkat bad u Hugh MacDiarmid, u R.B.Cunninghame Graham bad u John MacCormick.
Ha ka sngi kaba nyngkong, la set ia ka kynhun shipai German kaba don 500 ngut haduh 10 kynta.
U la long shuh shuh u Director jong ka Bridgeman Art Library naduh u snem 1972.
21 Lber 2018 (Nilesh Sable)
U koral u pyntlot ia ki kynroh jong ki cell jong ki khniang, bad u pynhiar kumba 80% na ka jingbam ba la shna da ki khniang.
History jong ka MINIX na u Andrew Tanenbaum
Ia ka baicycle tandem la shna na ka bynta arngut.
Ha u snem 2003 bad 2004 ka kynhun ki nongthoh ka la pynthymmai ia ka kot lyngkdop kaba rim da kaba pynthymmai ia ki jingshisha, da kaba weng noh ia kiba bun ki nuksa jong ka jingsngew shiliang khmat kaba paw ha ka sain pyrthei, bad pynkylla ia ka kyrteng jong ka sha ka kot kot khubor kaba khraw jong ka Russia.
1829 - U Ignacio Marisal, u nongmihkhmat jong ka ri Mexico (u la khlad noh ha ka 1910)
Hadien ba ka Bell Canada ka la thied ïa ka MTS ha ka por tlang jong u snem 2017, la pynkylla kyrteng ïa ka madan ïalehkai naduh kata ka 30 tarik u Naitung.
Hadien kata, u Fox u la pule ia ka jingkren lyngkot kaba pyni ba u la pynkut ia ka kam jong u da kaba pdiang ia ka lama "kaba la iadon ryngkat bad u ha ki hynriew snem ba la dep kaba u la aiti lut ia lade ha ka jingshakri ia ka Mexico bad u la ioh ia ka burom kaba khraw tam ban long u president jong ka ka ri".
Ka Matador Records ka dei ka kynhun tem jingrwai na America kaba don shibun ki kynhun tem kum ka Modest Mouse, Pavement, bad Guided by Voices.
2023
(Ki sohjew oak ki khaii ha Aleppo bad ki long ki jingshalan sha Europe ban shna ink.
Ia ka Rowheath Pavilion hi kaba dang don haduh mynta, la pyndonkam na ka bynta ki ball bad ki jingbam janmiet bad ka jaka baroh kawei ka long kyrpang na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nongtrei Cadbury bad ki bahaiing jong ki khlem da siew pisa na ka bynta ban pyndonkam ia kino kino ki jaka ialehkai da ki nongtrei Cadbury ne ki bahaiing jong ki.
Laiñ Shōnan-Shinjuku
Wah Jamboaye
U la shah sumar ha kawei ka hospital bad u la shah sumar.
U Dumont u la ïalehkai haduh 12 sien ha ka National Hockey League (NHL).
La synshar ia u da u khun jong u, u William IV jong ka Aquitaine.
Bloomingdale, Tennessee (ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew)
Lawrence county ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
U Myntri Rangbah ka Ri Bilat (1964-1973)
U Sean Connery kum u James Bond: U nongtrei jong ka tnad wad bniah ba rieh 007.
2006 ka jingiakren bad ka Melon.com
La ianujor ia ka bad ki nongthoh jingrwai kum u Joni Mitchell bad u Emmylou Harris.
ka portoviejo
Ki la ong ba tang da kaba bud pyrkhing ia ki Shiphew Hukum kin ioh jingpynim.
Ka khun kynthei jong ka blei Eris (ka khanatang), kaba ju pynkylla kum ka jingbymhok ain, peit Dysnomia (ka khanatang) .
Nga don ka bneng, ka iing, bad ki dieng".
O ong, phi lah ban iohi, da ka jingshai jong ka step,
Kawei pat ka kyrteng na ka bynta ka rukom treikam, ha ka jinglong jong ki kor wad ba la shna ban wad ia ki web sla ha ka Internet, ka long ka jingpynbeit ia ka web.
1946 - La thaw ia ka seng ialehkai basketball jong ka ri.
Ki saiantis bad ki enjiniar
u la hiar sha dujok.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka NASA
U la shakri kum u President jong ka Guatemala naduh u snem 2004 haduh u snem 2008.
Otto Kotouč, Ki jingrwai jong ki Slav, ki jingpynkylla na ka Czecho-Slovak, 1919.
U la pynliem ïa u nongïaleh pyrshah u Mark Green ha ka elekshon kaba jan bha kaba la pynlong tang katto katne taiew hadien ka jingshah thombor ha ka 11 tarik u Naiwieng.
32nd, ka jingleit jngohkai pyrthei
1, sla 512 – 516
ka Ri India
Ka sngi rakhe Stephen Lawrence (United Kingdom), yn rakhe naduh u snem 2019
"U nongjop" ka don ia ki bynta jong ka "Kid Charlemagne" da u Steely Dan
Ia kane la khot ka Recursion.
int ba kongsan () {
Andrezieux-Bouthéon (4201) (shibynta)
Ka kyrteng Phareng ka long na ka jingkynnoh jong ka ha ka ktien Cantonese, ka ktien kren jong ka ri China ba shathie.
Ka jingpyni ia ka telebishon ka Wheel of Fortune ka dei kaba la pynshong nongrim ha u Hangman.
La plie ia ka ha ka snem 1788.
U Whittington naduh katei ka por u la iathuh ha ka Washington Post ba ma u bad u Cheney kim dei ki paralok ba jan hynrei ki dei kiba ia ithuh ithaw bad um shym la ong lada u Cheney u panmap.
Ia kane ka jingmut ym ju pyndonkam shuh kumba ju long mynshuwa, hynrei dang iohi ha ki kyntien kum "Continental breakfast" (ki roll bad cheese, jam etc.).
Lber 14 – Ka jingpluh jong ka iing ha Kaohsiung, Taiwan, ka la khlad noh ia 46ngut ki briew bad mynsaw sa 41 ngut.
Ki parasomias ki dei ki jingpang ba pynthut ia ka jingthiah.
Kawei pa kawei ka kynhun ka la hap ban leh kawei ka jaka sah kaba donkam.
Vienna (Ka Jylla Fairfax)
U Paul Einzig
Ka maxilla ka dei ka shyntur kaba shalor.
Ka Psychopathology ka dei ka jingpule shaphang ki jingpang jingshitom ha ka jabieng.
U Michal Kováč (5 tarik u Lber 1930 – 5 tarik u Lber 2016) u dei u riewsain pyrthei na Slovakia.
Ka Churchill College ka don palat 700 ngut ki samla pule, kawei na kiba heh tarn.
Ka dei shaphang ka BDSM.
U Sir Matt Busby u nongïalehkai ba pawnam tam jong ka snem: 2010-11
Ka khaii pateng bad ka jingtrei
U thoh na ka bynta ki katto katne ki kot khubor bad ki kot khubor kynthup ia ka The Washington Post.
Ha ka spring semester jong ka snem 1941, pyrshah ia ka jingartatien jong ka kmie jong u bad ka Isum, u Robinson u la iehnoh ia ka kolej shuwa ban pyndep ia ka jingpule.
Ka jingtip shaphang u Derek Saunders
Ka don ha baroh arliang jong ka Wah Hull ha kaba ka iakynduh bad ka Humber Estuary ha ka rud duriaw ba shaphang shathie, hajan ka rud duriaw ba shathie jong ka England, na ka Duriaw Sepngi.
• U Adrian Bower kum u Greg Porter
Ka Khynnah ka kren shaphang ki khana Kikuyu bad ka jinglong riewlum jong ki nong Africa.
Ka jingialehkai ba pawnam tam jong ka ka dei ka Runescape.
U la leit wai ia kawei ka kper ha Maryland kaba don sha shiliang ka wah na Harpers Ferry.
U Hevrin Khalaf, u riewsain pyrthei bad u nongialeh pyrshah ha Syria (b.
La pynrung ia ki jingkhang dam ha ki ar tylli ki nongbah.
1989 - Klariza Clayton, ka aktres na England
U Fortepiano u Anton Walter (1795); Ka jaka buh jingrwai Min-On ha Tokyo
Hynrei kiwei pat ki mat ki dang iasaid.
Ka Yonghe ka dei kawei na ki jaka sor kaba bun briew tam ha ka pyrthei.
Ki jingseng jong ki snem 2010 ha Europe
10 tylli ki aiom: Marzotto, Prato
Ka la shakri kum ka Ambassador jong ka ri Bilat ha Finland naduh u bnai Nohprah 2000 haduh u Rymphang 2002.
Katto katne ki nuksa ba pawnam jong ki mods ba pynkylla dur pura kiba la kylla long ki jingïalehkai video ba kyrpang ki long ka jingïalehkai pyrshah, ka jingïalehkai kut jong ka kynhun, bad ka jingïalehkai pyniap briew.
Ka thong jong ka BBC jong u bnai: Nailur 2004
Ka kynhun nongiasaid ain: Mari Ushem
Dhanush kum u Karnan
U khun jong u Lumumba, u François mynta u dei u riew paw pyrthei ha ka ri Congo.
Ka Niederwil ka dei ka shnong barim kaba don ha ka distrik Lebern ha ka canton Solothurn ha Switzerland.
U Pystynen u la kha ha Heinola, Finland.
Ki briew ki lah ban donkam ia ka "por ban koit" hadien ka jingkhlad noh.
Ka kompeni ka la ioh ia ka jingbei tyngka kaba heh tam jong ka Series A na ka bynta ka jingsdang jong ka teknoloji ha kata ka por, da kaba lum $76 million ha u bnai Naitung 2013.
Langao
Kumta, ka lah ban pyndonkam ia ka jingpynkylla ban thaw ia ka dur kaba kham duna khyndiat jong ka jingtreikam jong ka, kaba shim por bad bor kaba kham duna ban pyniaid.
Baroh arngut ki dei ha ki briew kiba la rah sha hospital bad la lap ba ki don ia katei ka jingpang hadien ba ki la iap.
Dang shen, la pyntreikam ia kane ka jingmut ha ka pyrthei jong ka jingiakren hapdeng ki stad saian da ka Caroline S. Wagner.
U la leh ia ki jingwad bniah shaphang ki kynbat kynbat, ka jute, ka umsoh, u dewiong, ka khyndew bad ki marpoh khyndew.
www.ddr-im-www.de
La ju shad ia ka ha ka sngi khawai.
Ia kane ka dur mot la pynlong da u J.P.L.
Baroh ki don 12 ngut kiba la long Myntri Rangbahduh jong ka Togo.
U Danielius Dolskis (13 Risaw, 1891 – 3 December, 1931) u dei u nongrwai na Lithuania ha ka hima Russia.
Ki tiar tem: Keyboard
U Nimoy u la sdang ïa ka kam jong u ha ka por ba u dang arphew snem, u la hikai ïa ki klas ak phlim ha Hollywood bad u la mih ruh ha ki phlim bad ki telebishon kiba rit haduh ki snem 1950, kumjuh ruh u la leh ïa ka bynta ba kongsan ha ka phlim Kid Monk Baroni.
Bitburger Land [seat: Bitburg].
Ka jingmih ka long ka rta ban pule kot.
Ka jingsawa ka long kaba kongsan, kumta ki nongialehkai ki ju pyntbit bad ialehkai ha ka jingrwai flute.
Ka jingphylla jong u briew vs.
U la trei ha ka kam thoh comics, uba la pawnam na ka bynta ka jingtrei san snem jong u kum u editor jong ka The Comics Journal bad ka blog jong u The Comics Reporter.
U Charles Frederick 1806-1811
1893 ki jingdro dur
U Godfrey u la khlad ha ka 21 tarik u February 2013 ha England na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 91 snem.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka NASA
Ka FIA ka la thaw ia ka Luxembourg GP ban pynlong ia ka jingiamareh ha Nürburgring, bad ban ailad ia ka European GP ban pynlong ha kawei pat ka ri.
Kane ka don ia kiba bun ki galaxy kiba nang heh suki suki da kaba shim ia ki bynta jong kiwei pat ki galaxy, ban ia kaba nang heh hapoh.
Ki syriem ia ki khnai, hynrei ki don ha ka kynhun rit ba kyrpang, kata ka Zygoptera.
Ki nong America ki don shibun kiba iap bad kiba mynsaw.
Katkum ka jingong jong ki katto katne ki paralok jong u ha ka Doctor Who, u lah ban long u briew uba eh ban iatreilang.
Ka long ka jingtei "ba neh" kaba la thmu ban sahkut.
U George Denis Patrick Carlin (12 tarik Naitung 1937 – 22 Iaiong 2008) u dei u nongak phlim, u nongthoh kot, u nonglehkai comedy bad u nongthoh kot na America.
Ka dei ka seng kaba khlem liang kaba iasaid halor ki mat ba iadei bad ki kyndon, ki ain, bad ki ain jong ki polisi paidbah na ka bynta ki bank trai jong ka ha khmat ki nongthaw polisi, ki iingbishar jong ka ain, bad ki nongbuh ia ki kyndon ha kylleng ka pyrthei.
1976 - U Walter Warlimont, u rangbah shipai German (b.
Ka Crestmore Heights ka dei ka jaka kaba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha Riverside County, California.
Kane ka mut ba u particle u dei u hydrogen atom uba kham bun ki proton ban ia ki electron, uba don u muon, bad uba don ki extra neutron kiba pynlong ia u ban kham heh.
Shuwa ba un long Myntri Rangbahduh, u Neves u dei u President jong ka Santa Catarina Town Council.
Jylliew 19 - U Simon Pimenta, 93 snem ka rta, u Cardinal Indian, ki daw ba kynja mariang.
