Ha u bnai August 1971, la pyntreikam ia ka jingshah set phatok khlem da bishar ha ri Ireland shatei lam mihngi.
- 7 Risaw 2015, Cable News Network
Ka Maitland Gaol kaba la khang noh ha u snem 1998 mynta ka la long kum ka jaka jngoh kai pyrthei.
Ka la bujli ia ka liengsuin 737-300.
Ha ka miet 9 tarik u February, ka jingma kaba khraw ka la long ia ka Eskdale.
Ka Bangweulu, kaba mut "ha kaba ka bneng um ka ïakynduh bad ka bneng", la shem kham bun hapoh ka Jylla Sepngi jong ka Zambia bad la tip da ka Ramsar Convention kum kawei na ki jaka shyiap ba kongsan tam ha ka pyrthei.
Ka jingiathuhkhana ka dei shaphang uwei u briew uba ki jingphohsniew jong u ki pynkylla ia ka pyrthei.
Ha ka Baibl Hebru, la kdew ia ka Jordan kum ka tyllong jong ka jingsboh sha ka madan kaba heh ("Kikkar ha-Yarden"), kaba ki khot "ka kper U Blei" (Jenesis 13:10).
La pynlong ia ka da ki million shiteng ki nongtrei mon sngewbha kiba lym kumta kim shah ban leit sha ka kam shipai.
Ka jingthoh shaphang ka jingkynthoh jong ka niam Tao (niam Tao)
La pyllait ia ka kum ka Walmart ha ka 25 tarik u Risaw, 2014.
U Nongpynbthei jaka
Ka Twisted Metal 4 ka dei ka video game ialehkai da ki kali kaba la pynmih da ka Sony Computer Entertainment bad la pynwandur da ka 989 Studios.
Joel Derouin – violin
2004 Crònica de Mur (ka kam bym pat pynmih kot, la pyni nyngkong ha ka 19 tarik u September 2004 ha Castell de Mur, ban rakhe ia ka Diada kaba nyngkong jong u Pallars Jussà).
Haba ka McGonagall ka dang rit ka la leit sha Hogwarts.
Kane ka shnong ka ai ruh ka jaka sangeh ha ka lynti ïaid kjat kaba jngai ba la buh dak da ka Cateran Trail kaba ai ïa ka jingïaid lynti kaba 64 mile (103km) ha ki them jong ka Perthshire bad Angus.
Ka Folding@Home ka peit ia ki bynta ba ki khot ki protein.
U la ioh ia ka khusnam Pulitzer ha ka snem 1981 na ka bynta ka jingthoh ia ka jingim jong u Peter Bakhraw: Ka jingim bad ka pyrthei jong u.
U John Muir's High Sierra
Sump - U khun jong ka Ma Gasket uba paw ha ka "U riewshlur ba la jah".
Wat la u long uba tbit bha hapoh ki rukom shna Gothic bad ka rukom pynthymmai, u Waterhouse um ju khanglad ia lade tang ha kawei ka rukom shna ïing.
Kumjuh ruh ia ki semicolon la ju pyndonkam bha ha ki emoticons Korea.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ki don 2,688 ngut ki briew, 949 tylli ki longïing, bad 509 tylli ki longïing kiba sah ha kane ka nongbah.
Ka dei shaphang ka jingleh pyrshah.
Ka Mac Mini ka dei ka Macintosh desktop ba nyngkong eh ban ship da ki keyboard lane ki mouse.
Hynrei katto katne ki bynta jong ka Wikimedia Commons ki long tang ha ka ktien Phareng, kum ki kyrteng jong ki kyrdan.
Ki long ha ka jingpynbeit.
Ha ka snem 1943, ka sorkar America ka la wanrah ia ki koidi sha Ottawa.
[ˈhimnus] "U-jingpynbeit"; en.
U la sdang ban rwai ha ki nightclub ha Bahamas ha ka rta kaba 13 snem.
Ka jaka pynmih kot jong ka skulbah Columbia, New York 1970.
Postal code jong ka Elaka Bicske
Ka jingkhriat (ba man ka sngi)
Ym don jingkhang ia ka rta mano ba lah ban thied ia ka suloi ne suloi na u briew u bym don laisen.
Shirley Ann Jackson
Ki nombar even haneng ar kim dei ki prime namar ba lah ban phiah ia ki da u 2.
U Matthew Paris u kynnoh ia u ba u pynngop ia ki khun kynthei bad ki para kynthei kiba kham itynnad jong ki baron bad kiba ha iing ha sem jong u.
Ka jinglehkai ba kyrpang lah ban pyndonkam haba kawei ka shyieng ka kham khlain ban ia kiwei pat la pyndonkam ia ka hapoh ka jingkhih kaba la pyniasoh lang.
Ka ïing u Vorontsov, ruh ka Woronzow, ka Woroncow (Russia: Воронцо́в) ka dei ka kyrteng jong kawei ka longïing kaba pawnam na Russia ïa kaba hadien la ai ïa ka kyrdan Count jong ka Hima Roman Bakhuid ha ka snem 1744 bad ki la kylla long ki "Serene ki Syiem jong ka Hima Russia" ha ka snem 1852.
Shuwa ba un iap, u Edward u la ai kyrteng ia ka para jong u, ka Lady Jane Grey, kum ka nongioh pateng jong u bad u la kyntait noh ia ki para shipara jong u, ka Mary bad ka Elizabeth.
1979 – U nongshad Soviet U Alexander Godunov u la phet noh sha ka ri America.
Ka Sara Bareilles ka rwai "Oh!
Ha ka step jong ka 31 tarik u Risaw, ka Selena ka la dei ban shon ia ka jingrwai “Oh No (I’ll Never Fall in Love)” ha Q-Productions.
Ki thma Napoleon ki long ki thma kiba la ialeh ha ka por ba u Napoleon Bonaparte u dang synshar ia ka ri France.
Ka la ialehkai 11 tylli ki jingialehkai bad thep 1 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2015.
U la pawnam bha na ka bynta ka kot science fiction jong u 2001: A Space Odyssey, bad na ka bynta ka jingtrei lang bad u director u Stanley Kubrick ha ka phlim kaba don kajuh ka kyrteng.
Chopi
U la trei ha ka Pixar Animation Studios bad ka The Walt Disney Company.
Ki mrad ba la pynrung
Ka dur kaba kham jrong jong ka poim la pynmih ha ka snem 1596.
U la long u dkhot jong ka FIFA ha ki snem 1964–73 bad u la long u nongbishar ha ki hynriew tylli ki jingïalehkai jong ka pyrthei.
Orion OB1d - ki khlur jong ka Orion Nebula bad M43 (ki khlur kiba dang rit tam)
Ka jingrwai (04170)
Ka Fortune 500 ka dei ka thup jong ki kompeni kiba don ha ka ri America kiba kamai bun tam.
Ka nongbah Webb
Ia kane la leh ha kane ka rukom: Don ka kynhun ki jingong (kiba long kiba thikna ha ka jingmut jingpyrkhat, bad kim iapyrshah iwei ia iwei pat) kiba ki khot ka theory.
Block ia ki lyoh Buster-Pop ban poi sha ka Hima Juju.
Nga sngew ba nga kham jan, kham bun ka bynta jong ka jingdro, namar ha kane ka rukom nga lah ban iaid sawdong jong ka, ban trei na ki sawliang bad ban don ha ka jingdro".
U Ahmed Boukous (ha ka ktien Amazigh: ⵃⵎⴰⴷ ⴱⵓⵣ, Ḥmad bukus; la kha ha ka 15 tarik u Lber, 1946) u dei u riewstad Amazigh, u riewstad ktien bad riewstad imlang sahlang na Morocco.
U la khlad noh na ka jingpang cancer, ha ka rta kaba 72 snem.
Hadien ka la ong ba ka la pyrkhat ba kam don lad shuh ha kata ka por.
1974 - U Joaquim Alberto Silva, u nongialehkai phutbol na Angola (d. 2019)
Ka kynhun ka la wan phai biang sha ka kynhun ba kongsan.
U Spyro u leit bud ia ka.
Ka Nüziders ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Bludenz ha ka jylla Vorarlberg ha ka ri Austria.
Ka phlim Maximum Ride kaba nyngkong eh kaba la pyllait ha u snem 2016.
Ka Bush ka dei ka kyntien na ka bynta ki bynta jong ka Alaska ki bym iadei bad ki surok jong ka America Sepngi.
233 + 377 = 610
U syiem ki Muisca u ju dih um ha ka pung Guatavita bad u ju pyndonkam shibun ka ksiar na ka bynta ka dih um jong u.
U Roll u la long u nongiasaid ain jong ka jylla Arizona, u nongiasaid ain jong ka US bad u nongbishar jong ka iingbishar jong ka jylla.
1975 - U Louis Sylvain Goma u la long u Myntri Rangbahduh jong ka ri Congo.
Ka jingshai synkrotron ka long kaba la pyniasoh bha.
2015 - U Gunnar Hansen, u nongak phlim na Iceland-American (b.
Ka New York ha kaba sdang ka dei ka New Netherland, kaba la sdang da ka hima Dutch ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 17.
Ki briew kiba don ia ka kim lah ban teh lakam ia ka jinglong ba palat pud jong ki bad ki long kiba lyngngoh.
Kham bun na kane la iada, wat la don kiba la ai wai na ka bynta ban tih umphniang bad gas, tih mawshun, pom dieng, ne ri masi; 2.4% la pyndonkam na ka bynta ki kam shipai.
Ia ka Xbox 360 la ai ia ka jingkynthoh kaba "ok".
Na ki khynnah kiba ioh rung, 57 percent ki pyndep ha ka 10 percent ba ha khlieh duh jong ki klas jong ki ha ki skul heh, 91 percent ki pyndep ha ka quarter ba ha khlieh duh, bad 99% ki pyndep ha ka shiteng ba ha khlieh duh.
Kum u nongialehkai bad uba lah ban ialehkai na ka bynta ka khet, u la shah pynbor ban iehnoh ia ka Mercia da u para jong u u Ceolred.
Wat la ym shym la sam ha ri America, hynrei ka jingpawnam jong ka Skyline ha ki video games, ki phlim bad ki kot khubor ka la pynlong ia kiba bun kum kine ki kali ban wanrah shata naduh u snem 1999 haduh kaba kut jong u snem 2005.
1.4 TDI 51 kW (69 bor), 55 kW (75 bor) bad 59 kW (80 bor)
La ju pyrkhat ba ka Pyrotechnics ka long kumjuh bad ka jingshna ia ki tiar pynbthei, hynrei ka kynthup ruh ia ki tiar kiba pyndonkam ha ki kam shipai bad ha ki karkhana.
La sdang ia ka ha ka snem 1875 da ka kynhun mane jong ki nongshna jain.
Ka Emlingen ka dei ka shnong.
na kiwei pat ki ktien Romance: facila (suk, suk), fero (nar), tra (lyngba), verda (jyrngam)
et: Tokyō
Ka jingpyllait im na ka ding jong ka Candia
Ki "vest rong saw" ki la khang ia ki surok bad ki la pynlong ia ka jingkulmar ha ka leit ka wan ha ki sngi Saitjain.
Sankt Aegyd am Neuwalde
Ka jaka jong ka jingkylla ka la paw nyngkong eh ha ka 4 tarik u Naitung.
Ki Fermion ki kohnguh ruh ia ka theory kaba ki khot ka Fermi-Dirac statistics.
U don lai ngut ki hynmen kiba kham heh: u Kevin, u Regan bad u Sean.
Ha ka 16 tarik Risaw, ka sorkar ka la pynmih ia ka hukum ban khang ia baroh ki jaka khappud lait noh tang ka Carrasco International Airport.
Ka Tshuapa ka dei kawei na ki 26 tylli ki Jylla jong ka Ri Congo.
Ka bynta jong ka kyrteng jong ka, de la Frontera, ka mut "ka pud" namar ba ka don ha u pud u sam hapdeng ki nongshong shnong jong ki niam Islam bad ki Khristan.
Choshinsung Japan
Neil Rander (1985)
(Plim Lukas)
Ka jingrwai bym pat dep (1997)
Ki Nongbah ha Bosnia bad Herzegovina
ka Bundessozialgericht (ka Iingbishar jong ka Ri) bad
Ki briew kiba pawnam na ka County Antrim
Ka khusnam jong u nongialehkai ba kordor tam (MVP) ka dei ka khusnam ba la ai man la u snem naduh ka aiom 1955–56 sha u nongialehkai ba tbit tam ha ka aiom ba man ka por.
Haba ka don ha Florida, ka la long ka system.
Ka shakri ia ki riewstad biology bad kiwei kiwei ki stad saian ban pule bad peit kumno ki khniang, ki jingthung bad ki mrad ki poi sha ki jaka thymmai bad ki iakynduh bad ka.
Ka map jong ka thain Burns, USGS
"Ka Venus kum ka khynnah" – 4:42
Ka lynti jong ka bor jong ka jingpynkhih ka long parallel bad ka string, sha ka string.
February 20 — U Conan IV, u Duke jong ka Britania (b.
Ka Massif du Nord ("Massif ba shathie"), kaba ha ka ri Dominican la khot ka Cordillera Central.
Ha ka samoi ïalehkai 2018/19, u la ïalehkai na ka Real Betis bad ka Deportivo Alavés.
Ki dak jong ka jingpang anorexia
1953 – U Fatih Terim, u nongpyniaid phutbol na Turkey
Kane ka kot khubor kam dei ka jong ka ne ka don ka jingiadei bad kano kano ka seng sain pyrthei ne ka sorkar bad la pynrung kyrteng ia ka ha ka tnad khaii pateng jong ka Ethiopia hapoh ka laisen 1552/2003 .
Kane ka dei ka thup jong ki klob phutbol (soccer) jong ka Armenia.
Lber 2 – Ka Emma Maree Urquhart, ka nongthoh kot bad ka nongdro dur na Scotland
U la don ha kawei ka por ba la shong kurim bad ka aktres jong ka ri France, ka Jocelyne Boisseau.
Kane ka long ka jingthoh jong u shaphang kata ka por.
Trenton, South Carolina
U Areces u la kha ha Gijón.
Ka Barom Kagyu kaba la seng da u Barompa Darma Wangchug
1945 – U Eddie Slovik, u shipai America (b.
Ki nongshna ia ka Stilton cheese ha kine ki county ki la pan bad ioh ia ka jingiada katkum ka ain jong ka ri Europe (PDO = ka jingpynbna ba la iada ia ka jaka ba mih) ha u snem 1996.
Kine ki saw ki long kiba bha shibun ban shna ia ki jingkhniot kiba jylliew.
La kha ia u ha Spring Lake Heights, New Jersey.
ka shnong ka thaw
Kawei pa kawei ka glyph (u dak shimet) ha ka jingthoh ka don ka dur kaba ngi ithuh ha kaba pule.
Ka khubor ruh ka dei ban long kaba lah ban ngeit.
Ka Stacy's Knights (1982)
Ki bniat ba shapoh ki long tang kawei ka nuksa jong ki bniat ba jyrngam (ka kyntien ka mut ‘ba jyrngam’).
Ka jingmut jingpyrkhat
Haba la pynmih ia ki photon kawei hadien kawei, kaei kaba paw ha ka screen ki dei ki jaka ba kyrpang jong ka jingshai.
Ka nongbah ka la nangroi hadien ba la tei ia ka kad lieng kaba thymmai ha ka snem 1931.
Ka series kaba nyngkong, kaba la khot ka Scooby-Doo, Hangno phi don!, la shna na ka bynta ka Hanna-Barbera Productions.
Ia ka jingsynshar la pynskhem ha ki jinglehniam.
Ka komiti rit jong ka ISO TC 46/SC 9 ka kitkhlieh ia ka jingthew.
Wah Farinha
Hynrei ka Isabel ka dang shu ioh khun, kumta kam lah ban wan.
U McCall u la leit jngoh ia ka iing jong ki Platt bad u la peit ia ki san ngut ki khynnah.
!ER, la pyllait ha ka 29 tarik u Risaw 2013.
Ka Drama ka dei ka album ba nyngkong eh jong ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na Britain ka Jamelia.
Ka jaka shong ka long ha Charlottenberg.
U W. Carter Merbreier (2 August 1926 – 9 August 2016) u dei u briew uba pawnam ha ka telebishon ha America.
Ka kam ak phlim kaba nyngkong eh jong u ka long bad kawei ka kompeni theatre in Education ha Melton Mowbray, Leicestershire.
2001 "Ka Jingstad jong ki khynnah".
Ka la jan kem ia u bsein, hynrei u bsein u jngi noh bad u hap ha ka shyntur jong u nongap khlaw.
Ka don ki tyre 9.00/16-8 ply ha ki tyrpeng kiba 16×6.50 inshi kiba don 5 bolt.
Ki Études jong u Chopin ki la pynkiew ia ka rukom rwai na ki jinglehkai ba pura sha ki jingtrei ba phylla jong ka jingrwai.
Ha kaba kut la rai ba ia ki bynta ba khatduh yn sa thoh biang da u John Wells.
Bun ki syntiew cactus ki long kiba heh bad kiba itynnad.
Ka jingdonkam na ka bynta ki ri kiba dang kylla bad kiba dang kiew
Ka Khlaw Kammerberger, kaba ha ka thain ki khot ‘Hiakl’, ka pyniasoh sha ka liang sepngi.
Katkum ka jingong ka Merriam Webster, ka smackdown ka long:
Mynta u dang don ha ka samoi kaba lai kum u mayor.
Kiwei pat ki nongshong shnong nongkyndong ki dang iai bteng ban ri ia ki blang, ban ri dohkha whale, bad ban ri dohkha.
Ka Lampang (, ) ka long kawei na ki thain (changwat) kaba don shaphang shathie jong ka ri Thailand.
Villard-sur-Doron (73317)
La pynmih kumba 12,000 tylli.
Ki kynthei bad ki khun ki kham stem, la jan rong saw bad ki bynta ba shapoh ki kham stem.
U heh haduh 4 m (13 phut) ka jrong, bad 2.5 m (8.2 phut) ka jrong ha ka tyrpeng.
Kane ka jingrwai ka la pynlut shi taiew ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka Billboard Hot 100 ha ka por lyiur jong u snem 1992.
Ia ka poim Metamorphoses la thoh da u Ovid.
Ka Madarsha Union () ka dei ka Synjuk jong ka Satkania Upazila kaba don ha ka Division jong ka Chittagong, Bangladesh.
Ka jingpynkut ia ka Tour de France
Ia kane ka phlim la pynmih da u Charles H. Schneer bad u Ray Harryhausen.
U Martin u la im ha ka jingshongthait.
Bad u Clione u san haduh kumba shisnem bad la ong ba u im haduh ar ne lai snem.
Ka dei na Karachi.
Ki vampire ha ki phlim
Ka Duriaw Karib
1200 - U Conrad na Wittelsbach, u Bishop Rangbah German
Ka kynhun 2: ki nar khyndew ba alkaline (ka longiing beryllium)
Ha ka snem 1165-1167, namar ka jingialeh feudal, suki suki ka jingsynshar jong ka Vitebsk ka la sdang ban duh jingkordor bad ka la hap hapoh ka jingsynshar jong ki syiem Smolensk.
Hurtigheim (67214)
Nangta hadien ba ki la shim pisa na u Pappi, u Madhav, u Lucky bad u Laxman ki plie ruh ia kawei ka stall ialehkai um kaba don tang ha khmat jong ka stall jong u Gopal, nangne ​​ka sdang ka jingialeh pyrshah hapdeng kine ki ar kynhun.
Ka Ri Bashkor ( tr.
Ka lynti 30 jong ki bus jong ka London ka dei ka lynti jong ki bos ba la pyniaid da ka London ha London, England.
Ka Acetaminophen lane (paracetamol), ka dei ka dawai pynjem pang kaba don ka jinglong kaba tlot ban iada na ka jingsma.
Ki khniang jingpang
1813 – U Otto Ludwig, u nongthoh kot, u nongthoh drama, u kritik na German (u la khlad noh ha ka snem 1865)
Kumba ka Sudan ka la don hapoh ka jingsynshar jong ki phareng, la pynbeit ia ki da ki jylla tynrai jong ki hapoh ka jingsynshar jong ki phareng.
Hynrei ki dang hiar thma sha jrong bad kim lah ban ioh kano kano ka jingstet.
U la long u dkhot ka Parliament (MP) na ka Swindon South naduh ka elekshon paidbah jong ka United Kingdom ha u snem 2010.
U kynmaw ba ha kaba sdang u la ïaleh pyrshah bad ki nongthoh kot jong ka Kilborn ban ïoh ïa ka jingsynshar halor ka show bad ban buh ïa la ka jong ka dak ha ka sur jong ka show, ka jingïaleh kaba la pynlong ïa ki katto katne ngut ki nongthoh kot ban mih noh.
La hukum ia ka kynhun shipai iaid kjat kaba 26 ban kem ia u Monte Basilio ar mail shaphang shathie jong ka shnong.
"Free Xone" ka nuksa ïa ka "Pyrkhat (Shaphang jong ka)" da ka Lyn Collins, "Pynkhlaiñ" da u Archie Bell & ki Drells, bad "Joyous" da ka Pleasure.
Ka khusnam kaba duna eh ka long shi million baht haba hadien shibnai yn sa pyndap sa kawei ka million haduh ka khusnam kaba heh tam kan long 10 million.
Ka jingbym phylla (2005) - Ka nongkyrshan #3.
U kpu banana u dei u kpu ba thiang ba la shna da ka batter kaba dap da u sohjew ba la khleh lang, u sohjew ba la khleh lang bad ki sohjew ba la khleh lang.
U B. J. Novak kum u Fallon
Ka samoi kaba phra bad kaba khatduh jong ka jingpyni tynrai ka la long ha ka nongbah New York.
Ka tnad pathai khubor jong ka Germany ka NDR ka la kyrpad ruh ba dei ban ailad ïa ki ban thep vote ha ka semi-final kaba ar namar ki daw jong ka jingpynbeit por.
ka jingpynkylla pisa – Lah ban jied ia u nongpynkylla pisa ne pisa, da kaba thoh ia ki kyrteng ne ki code pisa (ba la buh da ka ISO 4217): 6789 Euro ha USD; 150 GBP ha ka USD; 5000 Yen ha ka USD; 5000 Yuan ha ka lira (ka U.S. dollar ka lah ban long USD lane "US$" lane "$", katba ka Canada ka long CAD, bad kiwei kiwei).
5-6 September 1864 (Genji 1, 5-6 tarik u bnai 8): Ka jingbthei bom ia u Shimonoseki
Ka jinglong shynrang bad kynthei bad ka jingpynbor ha ka imlang sahlang
Ka Glückstadt ka dei ka shnong jong ka distrik Steinburg, kaba don ha Schleswig-Holstein, ha Germany.
Ki phlei (89168)
Ka Skulbah DeVry
Krypton
Ka jingplie) (2 tarik u Nailur 2011)
2011 - U George Whitman, u trai jong ka dukan kot na America (b.
Ha ka jingbishar ia ki arngut ki nongthombor, la kynnoh ba kitei ki briew ki la thmu ia u Shepard namar ba u dei u gay.
Ka niam Jiw Karaite
Dolls (naked ape), ka thup manga da u Naked Ape
U la shah jied ruh kum u dkhot ka iing dorbar thaw ain jong ka Tamil Nadu na Nanguneri konstitwensi ha ka elekshon 2006 bad 2016.
Ha ka thup burom jong ka Australia Day Honors ha u snem 2016 la pynlong ïa u Goodall kum u Dkhot jong ka Order of Australia.
"Wat sangeh" (jingrwai Gloria Estefan)
U Kolos u la pyni nuksa ia ka mashin bad u la pule ia ka khubor ba la buh code na ka tape ba la pun.
Naitung 23 tarik – U Aladár Pege, u nongtem na Hungary (b.
Ka la don hangta haduh 3 bnai naduh ka 3 tarik u February haduh ka 2 tarik u May 2012.
Fritz Langner 08.05.1972-1972
U ngeit ba ki Japan ki long kiba sniew hynrei ki kham bha ban ia ki Dutch.
Kane ka dei ka por jong u syiem Cyrus Bakhraw – ha ka snem 559 S.K.
Ka Balochi ka don katto katne ki jait ktien.
Ia ka Salm 23 la ju pyndonkam ha ki jingleit ontep.
Kubry-lès-faverney (70190)
Kane ka la long kaba ju jia la palat 4000 snem.
Kane ka bynta ka dei kaba la khappud bad ka Jylla Meghalaya jong ka Ri India shaphang mihngi, ka Jylla Tripura shaphang sepngi, ka Jylla Assam jong ka India shaphang mihngi bad ka Dhaka bad Chittagong division shaphang sepngi.
Ka Mirkelam Şarkıları (2017, ka album ai burom)
Hadien ka jinglaitluid jong ka Dominican na Haiti, ka Azua ka la long kawei na ki phra tylli ki jylla tynrai jong ka ri; baroh ka bynta ba shaphang shathie lam mihngi jong ka ri ka la long ka bynta jong kane ka jylla, kynthup ia ki katto katne ki thain kiba mynta ki long ka bynta jong ka Haiti.
U la ioh ia ka Exponent Flory, kaba iarap ban pynithuh ia ka jingkhih jong ki polymer ha ka jingpynlong.
U John Chaney, 89 snem ka rta, u nonghikai Basketbol jong ka kolej jong ka America.
They were: Li Jiancheng, Li Yuanji and Princess Pingyang.
Sorbah Ondangwa
La set phatok ia u da ki bor synshar jong ka ri France ha Guadeloupe hapdeng ki jingkynnoh ba u long u nongpeitkai na ka bynta ki phareng, bad u la lait na ka jingshah pyniap da kaba phet krad sha ka lieng jong ka phareng kaba la khanglad hadien ba u la ai pisa ia ki nongap jong u.
Pont-à-Marc (59466)
Ha ka snem 1709 u la shongkurim ia ka Marguerite Iris de Poix Kine ki arngut kim shym la ioh khun.
Ka Witikon ka dei ka quarter kaba don ha ka district 7 ha ka nongbah Zürich ha Switzerland.
Ka jingpang Vascular Dementia ka dei ka jingpang kaba ar kaba kham bunsien hadien ka jingpang Alzheimer.
2016 - Ka jingbthei bom ha Jakarta ka la pyniap 5 ngut ki nongthombor bad 2 ngut ki riew paidbah.
Ka long ka khun kaba saw na ki 8 ngut ki khun bad ka khun kynthei kaba ar ba la kha na u Cosimo II de’ Medici, Grand Duke jong ka Tuscany bad ka tnga jong u ka Maria Magdalena jong ka Austria.
Ki rukom ba la pynshong nongrim ha ka jingpynkhreh
Ka mut ba u briew u iathuh ia kiei kiei kiba shisha kiba pynsngewsih ia ki briew ha ka jaka ban buhrieh ia ka jingshisha.
Ka jingkylla kaba mut
Ha ka snem 1996, ka General Accounting Office ka la antad ba ka jinglut baroh ka long $160 billion, kynthup ia ka $132.1 billion ba la shim na ki nongsiew khajna.
Ki video camera ki long kiba rit haduh katno ki lah ban iohi ha kawei ka jingpeit.
1902 – U Hartley Shawcross, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei (d. 2003)
Risaw – Sngi U Trai
Naduh u snem 1995 haduh u snem 2003, u la mihkhmat ia ka jylla ha ka dorbar bah jong ka Brazil.
U la shongkurim ia ka Ann.
Ha ka 6 tarik u Iaiong, 2004, ka la ialehkai nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka Japan pyrshah ia ka America.
Ka kot kaba nyngkong eh ha kane ka thup, ka Madeline, la pynmih ha ka snem 1939.
U Jeotgalicoccus pinnipedialis u dei u khniang uba don gram.
Ka Rayman M (lane ka Rayman Arena ha North America) ka dei ka video game racing/fighting ha u snem 2001 kaba la pyllait da ka Ubi Soft na ka bynta ka PlayStation 2, Nintendo GameCube bad Xbox.
Ka jingkhynra
Molesme (21419)
Tulisa
Eomaia ka long ka nuksa kaba nyngkong eh.
Naduh ba la seng ia ka, shiphew ngut ki lyngdoh ki la shakri kum ki nongpyniaid jong ka kolej:
U CJ Adams kum u Timothy Green
Ia kane ka jingtrei la bthah da u Akbar, bad la thoh da u Abul Fazl, uwei na ki Navratna (Hynniew tylli ki mawkordor) jong ka iing syiem jong u Akbar.
U Nash u dei u nongtrai lang jong ka Vancouver Whitecaps FC professional soccer team bad u dei ruh u trai jong ka Steve Nash Sports Club, ka kynhun ialehkai phutbol.
Ka Karlstad ka dei ka shnong kaba don ha Värmland, Sweden.
1951 ha America ba shathie
Bus kaba don tang kawei ka mala - Ka bos kaba don tang kawei ka mala.
U la iatreilang bad u Glenn Ford ha ka phlim Jubal (1956) bad ha Torpedo Run (1958), bad ka Bette Davis ha ka phlim The Catered Affair (1956).
Ka suloi velvet @ ki jingthoh jong ka RCA
Ka jingthoh jong ka Syiem - U Josh Bryant (2001)
Watla u la ïakhun bun tylli ki jingïakhun hynrei kane ka klob ka la shah pynhap noh sha ka Segunda División B ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai 2019/20.
U Carrión JS, Yll, EI, Walker MJ, Legaz A, Chaín C, Lopez A.
Ka Shina (ba la tip ruh kum ka Tshina) ka dei ka ktien Dardic kaba kren da ki katto katne ki briew ha Gilgit Baltistan jong ka Pakistan.
Ka Stephanie ka don ruh ha Archie’s Place bad ka ia jan bha bad u Archie.
Hadien ba u la ïalehkai haduh 157 tylli ki jingïakhun bad thep 15 tylli ki kol na ka bynta kane ka klob, u Gündoğan u la soi ïalade bad ka Manchester City ha ka dor kaba la antad ba kan long £21 million ha ka aiom lyiur jong u snem 2016.
Ka kynhun kaba khatduh jong ka ka dei ka FC Bayern München.
Ki don kiwei pat kiei kiei kiba bha shaphang kane ka jingpynwandur ia ka set.
Semi-final ha ka UEFA Cup 1999
U la ialam ia ka USC sha ka jingiakop ialehkai jong ka College World Series ha u snem 1998.
Ki bujli ia u Lat ka Colorado lada ki risain, ki iap ne ki shah pynngat ha ka kam.
U Honey Bunny bad ka jingmaian jong ka dur ba la tuh
Ka Human Rights Watch ka la buh jingthoh ïa ki jingpynkheiñ ïa ka hok longbriew manbriew ha ka thaiñ North Caucasus kaba don ka jingkulmar jong ka Russia la jan arphew snem.
RamallahOnline - Photos 2019
Man la ka sngi Saitjain, ki briew ki wan sha Punta Gorda na kylleng ka Toledo District ban thied bad die ia ki tiar ha ka iew kaba la plie.
2 KOH + SO2 → K2SO3 + H2O
1782 U Charles James Napier, u rangbah shipai Bilat (u la khlad noh ha ka snem 1853)
Ka la roi ban long ka shnong ha ka snem 1926 bad ka nongbah ha ka snem 1947.
Ha u snem 2001 ki don 1104 ngut kiba sah ha Althorne.
Ka jingpyrshah ia ka rong lieh, ka rong lieh ka ju don ka jingmut kaba bha.
U la jop da 5,559 vote bad u la tam shibun ia u Daniel Andreas (DTA) uba ioh 241 vote bad u Natangwe Shiwayu (RDP) uba ioh 81 vote.
Ki jingbam jem
Ha kane ka por, u Montgomery u la mad ia ka jingeh kaba khraw na ki heh jong u namar ka jinglong jong u ha kaba iadei bad ka jingkoit jingkhiah ha ka liang ka shongkha shongman jong ki shipai jong u.
Thiru-Nel-Veli (Thiru - Shri, Nel = Padi, Veli = Jingker).
A = Ka jingpynkhreh
Ka jingpynbor jong u ia ki kyndon jong ka jingteh ka long kaba hok, hynrei ia ka hok dei ban pynjem da ka jingsngewsynei hynrei u Shylock um sngap jar.
La pynbna ruh ba kan shongdor $24.99 NZD.
Balang bad Dominican Convent jong ka Santa Maria delle Grazie ryngkat bad ka "Jingkhawai Bakhatduh" da u Leonardo da Vinci — Ka convent ha Milan bad ka Jingkhawai Bakhatduh jong ka Renaissance — 1980
U la don ki kam tih mawshun kiba heh ha Lapland.
Nowhere Man, 1991 ka phlim Japan ba ak ka Jun Fubuki
Ha ka rta, u Scholz u dei u briew uba la tymmen tam ban long Chancellor jong ka Germany naduh u Ludwig Erhard uba la tymmen ha ka por ba u shimti ia ka kam ha ka 17 tarik u Lber 1963.
Ha ka ktien phareng ba pura jong ka ri Bilat bad ha ka ktien phareng America, ki dak "( )" ki dei ki "bracket" (singular: parenthesis), "[ ]" la khot "bracket" lane "bracket square", bad "{ }" lah ban khot "bracket curly . " lane "ki jingpynbeit".
1949 – U Jamil Mahuad, u President barim jong ka Ecuador
Ha ka por ba kha ia u, ki kmie ki kpa jong u ki long u Syiem bad ka Syiem jong ka Brazil, ka kmie jong u ka long ka nongioh pateng jong u syiem.
Ia kane ka thain la thaw ha ka snem 1747 haba la pyniakhlad ia ka na ka Bristol County, Massachusetts.
U Rear Admiral Wayne E. Meyer, "u kpa" jong ka Aegis Combat System bad u kyrteng jong ka USS Wayne E. Meyer lieng pynjot lieng duriaw
Ki Album Alafasy
Maggie smith - ka kmie ba riewblei
Katba u dang don ha ka Federal Convention, u Ellsworth u la kynriah ban weng noh ia ka ktien National na ka motion ba la pynmih da u Edmund Randolph na Virginia.
U Ruben
Lada uwei u sdang tang da ki 100 tylli ki maw, ki don 2^{100-1}-1 = 633,825,300,114,114,700,748,351,602,687, lane kumba 6.3 x 10^{29} ki piles ha ki ar tylli ki lad (ki jingpyniasoh) ia ki maw.
Kine ki syiem ki dei na ka jaid Drengot.
Proteome ka dei ka ktien ba la thaw na ki kyntien protein bad genome.
1150 - U Patsha Xizong jong ka Jin (b.
Mansoor Amarna Collection"
Ki thliew kiba heh tam ki bym pat pynthikna
Ka pyni ia ka ba ka bat ia ki tnat ba la style jong u kew.
U Jordan Perez (ba ialehkai pyrshah ia ka Republic of Ireland)
Ka Stefanie Scott ka la jah rngai na ka bynta lai tylli ki bynta.
Ia ki atom bymkhuid kiba long pentavaled kum ka phosphorus, arsenic, antimony, bismuth lane kino kino kiwei pat ki kynja kynja dawai la pyndonkam ban pynmih ia ki n-type semictors.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 132,646 ngut.
U Rumor u la long ruh u Secretary jong ka synshar paidbah naduh u snem 1964 haduh 1969.
Ka jingkyntait ia ki shyieng (ha kaba ka met jong ka kmie ka leh ia u khunlung kumba ka dei kaei kaei kaba ym dei ha ka met jong ka)
Ka jingrwai ka iathuh ia ka jingiathuhkhana shaphang uwei u nongtrei lyngkha uba leit jingleit uba shet sha ha kawei ka jaka sah khlaw bad uba kem ia kawei ka langbrot ban bam.
U la shakri ha ka jhad pynjot USS Marshall ha ka thma bah ba ar.
Ka Sholay ka dei ka phlim comedy jong ka Bollywood kaba la pynmih da u Ramesh Sippy.
Ka tiar ialeh hi jong ka kynhun M249
Ki German ki la hiar thma da ki 1,100 tylli ki liengsuin (ki shipai Dutch ki don 125 tylli) bad 6 tylli ki rel ba la pyndait da ki tiar.
U la pyndep ruh ia ka kyrdan pule na Institut d’études politiques de Paris da kaba ioh ia ka kyrdan Master.
Ka jingpynbeit ia ki prokram jong ki kynjri jong ka CANAL+
Haba u John Ostrom u la batai ia ka na ka bynta u Deinonychus ha ka snem 1969, u la batai ia ka kti kum ka atiar kaba kum ka waitlam, kaba long kum ki bniat jong ki katto katne ki masi kiba don ki bniat saber, kiba pyndonkam da ki jingsiat kiba khlain ban ot ia ki mrad.
Ka la ak kum ka nongsumar khun ha ka phlim Mrs. Winterbourne ha u snem 1996.
U Henri Camara (kha ha ka 10 Naitung 1977) u dei u nongialehkai phutbol na Senegal.
U Zijlstra u long u Khristan uba la pynthymmai.
Hadien ba ka la dep pule na ka Waseda University, ka la rung bad ka Nojima Stella Kanagawa Sagamihara ha u snem 2016.
Nangta ka bynta jong ka tnum ka la hap bad la hap ban bujli.
Kawei pat ka kyntien ban batai ia ka sock kan long ka alter ego.
Luís Neto (pyrshah ia ka Mexico)
Bunsien ki jait Linux ki lah ban pyni ia ka Internet Time kum ka Desktop clock.
2019 - U George Atkinson III, u nongïalehkai phutbol ka America (b.
Ynda u la wan phai na Italy u la shong sa shisien ha Weimar.
Ka jingpynkylla (0111)
Kane ka kynhun ka dei kawei na ki kynhun ba pawnam tam ha ka histori jong ka Olympic jong ka US, kaba la tip kum ka "Ka kynhun ba thrang."
Pepper Creek
U la ker sawdong ia ka iing syiem jong u da ki kynroh ba la shna da ki krem ​​bad ka thliew bad ka jingkieng.
Ki iing dorbar ki dang shah talasi da ki Yeomen jong ki nongap pahara shwa ban plie ia ka iing dorbar jong ka jylla, hynrei ia kane la leh kum ka dustur tynrai ym kum ka jingiada kaba jur bha ban ialeh pyrshah ia ki lehnoh.
2006: Ka jingpynlong atom / Ki bynta ba kongsan (ka jinglong tynrai)
Ka Jingkhang Ia Ka Jingduna: Ka Buit ban Pyniasoh lang ia ki Kmie ki Kpa bad ki Samla (2001)
1865 - U Heinrich Lenz, u riewstad physics na German (b.
Ki don bun ki jaitbynriew ba la ithuh da ka sorkar pdeng.
Ki iing, ki skul bad ki jingtei ruh ki lah ban don ka jingjaboh ka lyer.
2014: U Calvin Sun 1P
Ka la pyniaid ia kane ka tnad naduh u snem 1989 haduh u snem 1993.
1800 – Ka Dutch East India Company ka kut noh.
Ka Lockheed C-130 Hercules ka dei ka liengsuin kit shipai.
hat shi-galon, ka jait hat cowboy
U Friar Vicente de Valverde uba kham mynshuwa u la tyrwa ia ka Baibl ha u Atahuallpa, u la tuklar biang, da kaba ong ia u Atahuallpa ba lada u mynjur ban kylla Khristan un pynkohnguh ia kiba sah ban pynjem noh ia ka jingpynshitom.
Lah ban pynkylla ia ka jingmut da kaba pyndonkam ia ka rong, kumta ka um ka lah ban long kaba saw ne kaba saw.
Ka Chad ka kynnoh ia ki nongtrei ai jingiarap ha ka kam rahbor
1953 - U Francis Cabrel, u nongrwai-jingrwai bad nongtem guitar na France
U Vai u la sdang ia la ka kam rwai ha ka snem 1978 ha ka rta kaba shiphew snem kum u nongthoh jingthoh na ka bynta u Frank Zappa,
Katto katne ki stad ki ai jingmut ba ka Exponent ka dei ban long hapdeng 2.3 bad 2.7.
Ha u snem 2010 ka sorkar Bilat ka la sdang ban tei ia ka kad liengsuin kaba thymmai shabar jong ka nongbah, ha ka rud wah kaba shaphang shathie ha Thurrock, Essex.
Ym tip ia ka tarik kha ba thikna jong u, hynrei ki jingkhein jong ki riewstad ki buh ia ka snem kha jong u hapdeng ka snem 1498 bad 1503.
Ka Moirans-ha-Montagne (39333)
Ha ka 26 tarik February 2008 ka Philharmonic ka la pynlong ia ka jingrwai ha Pyongyang ha North Korea.
!Lah ban shongkurim tang
U Khlieh Rangbah (jingpynshai), katto katne ki kyrdan
Ka jingduh ia ka jingsngewbha ka long kaba ju jia ha ki briew kiba don ia ki jingpang pyrkhat kum ka jingsngewsih, ka jingpang sniehdoh, bad ka jingdih buaid.
Hapoh ka canon jong u Morgan, dei ban batai ia ka jinglong jong ki mrad ha ka rukom kaba suk tam.
Ka kynhun Gurkha ha ka kynhun shipai phareng ka la ioh 26 tylli ki takma Victoria Cross bad bun kiwei pat ki takma.
Mynta u dei u nongïarap coach jong ka Orlando Magic.
Ka la long ka ri puppet ba la thaw da ka ri France.
1284 – U Syiem Hugh III jong ka Saiprus (b.
Ki Cardinal jong ka Balang Roman Bakhuid, u Cardinal Breakspear
Ka lympung ialehkai jong ka AFC Women’s Asian Cup ha u snem 2014 ka dei ka lympung ialehkai kaba 18 jong ka AFC Women’s Asian Cup.
Ka nongbah ka la kylla long ka jaka ba kongsan jong ka hi-tech.
Ka Lincoln County (ka jingkdew lyngkot: LC) ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Kaba ar ka dei ka module ba kongsan ha kaba ki briew ki lah ban shong.
Bunsien eh, ki khynnah kynthei ring ki phong da ka jain dihsha ne ka jain bikini.
1930 – Na ki dur ba la shon ha u bnai January, u Clyde Tombaugh u la lap ia u planet ba rit eh u Pluto.
Ïa kane ka track la bat bad pynïaid da ka Speedway Motorsports Inc.
Ha ka snem 1442, u la pynlong ia u Jang Young-Sil, u stad saian ha Joseon ban thaw ia ka ‘Chuk-Oo-Gi (測雨器)’.
U la long u DJ ha ka Radio 2.
Ki nongrwai sur na Norway
2009
Wah Saw (Huang He) - China - Duriaw Saw
Ka Al-Jazira ka don ha ka nongbah jong ka Abu Dhabi.
FA Inter-League Cup: Ka kyrdan kaba 11 (ba la ialehkai da kawei ka kynhun na kawei pa kawei ka league)
Kham bunsien ka don hynriew tylli ki jingrwai, san tylli na ki la pynbeit kum ka violin ba la pyndap ia u D uba rit ha trai, bad ar tylli kiwei pat ki jingrwai na ka bynta ki drone.
Dustur
Ka phlim telebishon da ka jaka pynbyrngia
2019 Ka France ka la buh jingthoh ia ka jingshit kaba shit tam, ha kaba ka long 45.9 degree Celsius.
Ki skul rit bad skul heh
Ki khlaw ba sngem jong ka shatei lam mihngi jong ka China-Hainan
U Quagmire u pawnam bha namar ba u ju leh bun ki Sex ne u ju leh bun ki jinglehkai sex da ka kyntien ba u ong "Nga bam ki khynnah peit bha".
Ia kane ka jingialehkai la pynmih da ka Crave Entertainment bad la pynwandur da ka Collision Studios.
Ka Valparai ka dei ka shnong kaba don ha ka District Coimbatore jong ka Tamil Nadu.
U Meier u la pyndep ia ka jingpule na ka University of Oregon Law School ha ka snem 1895 bad u la trei kam ain bad u paralok jong u, u George W. Joseph ha ki saw snem kiba hadien, haduh ba un da leit sha ka kam khaii jong ka longiing.
Kane ka longïing ka shong ha ka jaka kaba la tip kum ka "Coal Docks", ka jaka ba la buh da ki nongwan buhai shnong hajan ki kad lieng ha Fort William.
Ka jingshna DNA ka dei ka bynta jong ka nucleic acid ba la shna da ki briew kaba leit ban ‘pynkylla’ ha ka shyieng ne cell ba la thmu.
Ki CPU kiba don ha ki Computer ki dei ki Apple M1, Apple M1 Pro lane Apple M1 Max.
Ia kane ka jingialehkai la tip bha namar ka kynhun kaba kyntait ia ka jingshah ktah ha ka jaka ba la ai da ki nongpyniaid ia ka jingialehkai.
Ha u snem 2003, u Haden u la pynbna ba u sdang ban ai dawai na ka bynta ka jingpang sniehdoh kaba la slem bha.
"Ka Jingduh ia U Khunlung Jong Nga" (A.B.
U Corboz u la khlad noh ha ka 2tarik Naitung 2021, ha ka rta kaba 87 snem.
2005 – U Ezer Weizman, u President barim jong ka Israel (b.
Ha ka snem 1858 u la shah rem ha ki jingiakren shaphang kumno ban phiah ia ki nongjied.
Haba ym lah ban thoh ia ka index ba shalor, ki briew ki lah ban thoh ia ki bor da kaba pyndonkam ia ki dak ^ ne **, khnang ba 2^4 ne 2**4 ka mut .
O que é preciso é criar desassossego (Kaei kaba donkam ka long ban pynmih ia ka jingkulmar) Ka jingiakren kaba khatduh jong u José Afonso
U la pule nyngkong eh ha ka Government College Lahore bad ha ka University jong ka Punjab, Lahore.
Kine ki jingjia, bad kiba la jia ha kaba kut jong ka hima Aviz bad ka por jong ka Iberian Union, ki la pynlong ia ka Portugal ban shaniah ha ki ri ba la synshar ha ka, nyngkong ka India bad nangta sa ka Brazil.
Ka iing syiem jong ki floripes
Ka Pakistan ka dei kawei na ki 67 tylli ki ri kiba la soi pyrshah ia ka jingpynbna jong ka UN halor ka jinglong kynthei bad shynrang bad ka jinglong kynthei bad shynrang, kaba khlem lah ban mynjur.
Kata ka mut ba, kumba long ki bsein garter, ki don tang ki jingsma kiba biang ha ka sniehdoh jong ki ban pynmong ia ki mrad kiba rit.
Richmond, Georgia
La synshar ia ka da u Bishop na Spain bad u President Phareng.
U nonghikai jong u, u Jean-Martin Charcot, u la pynkylla kyrteng ia kane ka jingpang “Gilles de la Tourette’s illness” na ka bynta ka burom jong u.
Ka jingpynpaw!
Ka US 59/US 71 ka iaid lang ha Acorn.
Dolby 7.1 sla web
Ka Chambray-lès-Tours ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Indre-et-Loire kaba don ha pdeng jong ka ri France.
Ka Nongbah Cork
Ki nong America ki shna ia ki ktem shipai ha ki jaka ba la pynbiang da ka Iceland.
Ka jingpeit bniah
Ka Melinda May ka la iakynduh ia u Inhuman ha Bahrain bad ka la iada ia ka.
Ha ka jingpynkhreh, bun ki la pyrkhat ba ka Paris ka lah ban jop ia ka jingshah jied, kham bunsien namar ba kane ka dei ka jingthep kaba lai jong ka ha kine ki snem ba la dep.
Ha ka snem 1975, u la ioh ia ka khusnam Bialik na ka bynta ka thoh ka tar bad ha ka snem 1988, u la ioh ia ka khusnam Israel na ka bynta ka poitri Hebru.
Ki STD ki lah ban mih na ki khniang jingpang, ki khniang jingpang, lane ki khniang jingpang.
Mynta, la kumno kumno ha ri America, haba iohi ne iohsngew ia ka kyntien "diet" la shim ba ka dei ka aspartame.
Ki Caribou jong ka ri America bad ki blang jong ka Eurasia ki long kijuh ki jait, hynrei ki don katto katne ki jingiapher kiba paw ha ki jait mrad ba rit.
Ynda la kut ka thma, la ai ia ka Colt Arms Co. ia ka Browning Patent ban shna ia ka BAR ba la ai ha ka por thma.
Ka Shani Glacier ka dei ka Glacier kaba don shaphang sepngi jong ka Shani Peak (5,887 meter) ha ka Kshaid Naltar, ha Pakistan.
Hadien kane ka lympung, u la ïalehkai bunsien na ka bynta ka Japan haduh ka World Cup 2002.
Ka jingphiah ka dei ban long tang shipor haduh ka elekshon ha ka snem 1956.
Lamella jong ka cell.
Kiwei pat ki jait nongbud Soitan ki mane ia u Soitan.
Hynrei namar ba u Luther u la buhrieh ha Wartburg Castle, ym ju jia ei ei ia u.
Ka tyllong jong ka Allier ka don ha ka thain lum jong ka Margeride, ka bynta jong ka Massif Central, ha u lum Moure de la Gardille ha ka shnong Chasseradès, ka tnad Lozère.
U Bent Lorentzen (11 February 1935 – 3 Lber 2018) u dei u nongthaw jingrwai na Denmark.
Haba la pynkhih ia ka kynthei, ka clitoris bad ka shyntur jong ka ruh ki tyrkhong, bad hapoh ka shyntur jong ka ka pynmih ia ka sniehdoh, ka jingbam kaba pynlong ia ka ban sngur.
Guitar Hero ka dei ka music video game kaba pawnam bha.
U Giovanni u rwai ia ka sur jingrwai.
Ka jaka pyntuid um jong ka Wignacourt, Malta.
Ka don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka Wisconsin.
Ka Radhika ka pyrkhat ba ka don ka dak kaba sniew haba ka durkhmat ka bthei bad ki jingkhang ki tuid haba la khang ia ki jingkhang.
Valliyilkavu devi Kshetram, Thengeli
Ki khmat ki kham kongsan ia ki khnai kiba leit khwai stet.
Ha ka 1 Risaw 2020, U Ruiz Esparza u la khlad noh na ka jingpang jyrhoh ha ka nongbah Mexico.
Ka Autreville ka dei ka commune.
U Hans Zimmer kum u ophisar shynrang
La tip ia u kum u Captain na ka kynhun tem pop Captain & Tennille, ryngkat bad ka tnga barim jong u, ka Toni Tennille.
Ka jingbakla kaba thikna, teng teng la pynlyngkot kum , ka dei ka jingbakla kaba thikna jong ka jingsam nuksa jong ka jingkhein jingdiah.
Ka jingsniew ka lah ban mut:
U Danny DeVito... Vic DeSalvo
Ka Paidbah ba iatylli, ka kynhun/jingkyrshan pyrshah ia ka lama
Ka jingkylla kaba saw ka long biang ha ka A major.
Kiwei pat ki wah kiba don ha kane ka jylla ki long: Virilla, Chirripó, Río Sucio, Sardinal, Peje y San Juan.
Kane ka dei ka thup jong ki dinosaur kiba la lap ia ki shyieng jong ki na Africa.
Duriaw Sindh
Ha u snem 2017, ka Beyoncé ka la pyllait ia ka jingrwai pynbna “Die with You”.
Ka jingpang COVID-19 ka la pyniap ia palat 200 ngut ki briew ha Italy.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 51,454 ngut.
Hynrei ka don ka shyntur kaba jrong kum kiwei pat ki ichthyosaur.
Ka thma Franco-Prussia ha ki snem 1870-71 ka la pyni ba wat ki National Red Cross Societies ruh ki lah ban leh shilliang bad kim lah ban pynneh ia ka jinglong briew kaba pdeng.
Ka Japan Okinawan ka la mih namar ka jingkhleh lang ka ktien hapdeng ka Okinawan bad ka Japan.
1920 - U Alexander McAllister, u nongialehkai kriket na Scotland
Baroh arngut ki don ym palat ia ka 1 ka tnga.
Ka thain Antofagasta ka don khappud bad ka thain Tarapacá shaphang sepngi, ka Bolivia shaphang mihngi, ka Argentina shaphang sepngi, ka thain Atacama shaphang sepngi bad ka duriaw bah Pacific shaphang sepngi.
Ka long ruh ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Libourne bad ka jaka synshar () jong ka canton Le Libournais-Fronsadais kaba don 53,307 ngut ki nongshong shnong (2014).
Ha u lain dieng, ka jingroi jong ki dieng bunsien kam da shai bha bad ki dieng kiba khatduh ki pynlong ia ki khlaw kiba rit.
Hadien kata, la buh thikna ia ka St Luke’s hapoh ka Peshawar Diocese bathymmai jong ka.
Kawei pat ka jinglong, ka jingpang ithuh ia ka shynrang ne kynthei (GID), ha kaba u briew u shem ba ka jinglong shynrang ne kynthei jong u kam sngewtynnad, bunsien u don ki jingsngew kum ka BDD kiba long tang ha ki jinglong shynrang ne kynthei ba kongsan bad/lane ba ar ha ka met jong u, ki bym iahap jingmut . ryngkat bad ka jingsngewthuh jong u briew ia la ka jong ka shynrang naduh ba kha ia u.
4 Ki Komando (kynthup ia 50 ngut ki shipai jong ka ri America) ki dei ban leh arsien ki jinghiar shaphang sepngi jong ka Dieppe.
Mynshuwa u la long u Myntri Rangbahduh jong ka Portugal naduh ka 6 tarik Nailur 1985 haduh ka 28 tarik Lber 1995.
U Watts u iohi ruh ba ki khynnah ki donkam ban don ki jingrwai kiba iadei bad ka rta jong ki, ki jingrwai kiba ki lah ban rwai ha ka jingim jong ki kaba man la ka sngi.
Ki jait kynthei jong kane ka kyrteng ki kynthup ïa ka Christine, Christina, Christiane, Kristen, Kristin, bad Kirsten.
Vyasa Vidya Peethom Kalanjoor
Na ka bynta kito kiba don ka jingduna snam kaba sniew, la ai da ki injek B12.
FIFA U-20 World Cup: 1989, 1991
U Pitts u la long ruh kum u professor ha ka skulbah Belize bad ha Albany State University ha America.
Ka jingim kaba dang rit bad ka sain hima sima
Ka dei ka jingpynheh ia ka dur jong ka file ZIP.
Ka jingrwai jong u Scarlatti ka long ka jingpyniasoh kaba kongsan hapdeng ki rukom rwai Baroque Italy ba nyngkong jong ka spah snem kaba 17 bad ka por classical jong ka spah snem kaba 18, kaba la pynlong ia ka jingrwai jong u Haydn bad u Mozart.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Nottoway.
U la shah sumar bunsien, kynthup ia kawei ha u snem 2006 na ka bynta ka jingpang ha ka jabieng.
1917: Ka jingpynkoit
La thaw ia ka da ka Janne Jalkanen.
U Hall u la shimti ia ka kam da ka jingbthah jong ka kynhun lehnoh.
1970: Ki jingshai ki sngap jar hangne ​​() - kum u sarjan Vaskov
Ki briew Armenia naduh ki por hyndai haduh ki por mynta, 2 tylli ki kot.
Ka Oxford Encyclopedia shaphang ka ri Ijipt hyndai, Vol.
Ka PWI ka la buh ia u ha ka kyrdan #1 na ki 500 ngut ki nongialehkai marwei ba tbit tam jong ka snem ha ka PWI 500 ha u snem 1993 bad 1994.
U Sahep Christopher Rose (u nongbishar) (kha ha ka snem 1937), u Lord Justice of Appeal jong ka ri Bilat
Ka jingpynneh pynsah ia ka mariang
Kane ka rai bym don jingteh, kaba la kyrshan da ki 100 tylli ki ri dkhot jong ka United Nations, ka la pynskhem ïa ka jingkular jong ka Dorbar Balang ïa ka jinglong tynrai jong ka Ukraine hapoh ki pud ba la ithuh da ka pyrthei bad ka la pynpaw ïa ka jingbym long hok jong ka jingthep vote jong ka Crimea ha u snem 2014.
Ka la wan na ka longiing Tatar Muslim bad ka la kylla niam Khristan Eastern Orthodox ban shongkurim ia u Parajanov, ha kaba la wanrah ia ki jingma kiba shyrkhei: hadien la pyniap ia ka da ki bahaiing hasem jong ka kum ka jingsiew kylliang ia ka jingkylla niam jong ka.
Ynda la sdang ia ka prokram, ki gorilla kin sa iaid lyngba ia ka screen jong ki ha ka board jngi kaba saw.
Ka por ba iap
Takeshi
Kawei pat ka jingialehkai kaba pawnam bha ha Corsica, ka dei ka volleyball, ryngkat bad ka kynhun ''GFCO Ajaccio Volley-Ball'.
Ka Grand Theft Auto IV (GTA IV) ka dei ka jingialehkai video kaba la shna da u snem 2008.
Hadien kane ka Southern Poverty Law Centre ka la kynthoh ïa ka jingïakren jong u Peter Applebombe jong ka New York Times ha u bnai Lber 2007 bad u Sale namar ba um shym la pynpaw ïa ki jingkynnoh jong ka.
U Eric Roberts kum u Frank
U Wolfe u la khlad noh ha nongbah New York ha ka 14tarik Naitung, 2018 na ka jingpang khlam ha ka rta kaba 88 snem.
Sharon Stone kum ka Laurel Hedare
Kane ka jingroi ha ka jingpynpaw pyrthei ka la wan ha ka por ba ka Russia ka don ha ka jinglong kaba kyllain, ki jingmut ki dang sdang ban sdang, bad la pynduh noh ia ka rukom barim.
1969 – U Kasey Keller, u nongialehkai phutbol jong ka America
Bun ki khnai ki don ka jinglong ban tap sngap jar ia ki tnat dieng da ka shyntur jong ki.
Ka Riserve Bank jong ka Australia
Kham bun ki Khristan Orthodox ki don ha Eastern Europe bad Middle East, hynrei ki don ki Khristan Orthodox ha man la ki jaka ha kylleng ka pyrthei.
Katha
La pawnam ruh ïa u ha ka phlim An American Werewolf ha London, ka Jingïap briew da ki durkhmat, Ka Jingpynkohnguh, bad ha ka Thma jong u Joe Maddison.
Kumba long kiba bun ki vice president, u Johnson um sngewtynnad ia ka kam.
Ka western kentucky skulbah
Iaiong 17 - U Chang Ch’ung-ho, 101 snem ka rta, u nongthoh myllung na China-America, u nongthoh kot, bad u nongrwai opera Kunqu.
U la bat ïa ka nam lahduh jong ka WBO naduh u snem 2017 haduh u snem 2018.
Ka jingkylla mynta.
Kasandra: Ka Klaudia kaba lieh
Kristen Bell kum ka Kiki
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Brussels, Belgium.
Tang ar tylli ki lain jong ka longiing Reuß ki la sah naduh kata ka por, kawei ka hima ka don ha Greiz, bad kawei pat ha Gera bad Schleiz.
La buh ia ki tduh kiba jrong ha ka basin, bad hadien la pynher ia ki sha jrong sha suinbneng.
Ki jingpyrshah ia ki Jiw ki la nang jur hadien ka snem 1941: kumba 140,000 ngut ki Jiw la pynrung kyrteng, la thaw ia ka ghetto ha Amsterdam bad la buh ia ka camp transit ha Westerbork.
Bunsien la ju pyni ia ki hadien ha ki jingpynbna na ka bynta ki jingpynmih DVD, bad ki jingpynbna ia ka phlim ha ka telebishon.
Ka thain Gogebic ( ) ka dei ka thain kaba don shaphang sepngi tam jong ka Upper Peninsula ha ka jylla U.S.
2019 - U Brian Lochore, u nongïalehkai ka rugby union na New Zealand (b.
U Quill u ju leit bunsien sha ka jingialang jong ka Co-operative Congress ha UK ha baroh ki snem 1930 bad 1940.
Ka la paw ha ka telebishon naduh ka 5 tarik u Risaw, 2017.
U kpa jong u, uba la khot ruh u Johann, u dei ruh u nongthaw jingrwai uba pawnam bha, bad mynta la tip ia u kum u Johann Strauss I (lane u Johann Strauss Sr) katba ia u khun rangbah jong u la khot u Johann Strauss II (lane u Johann Strauss Jr).
La tip ia u ha ka sur jong u Olaf ha ka phlim Frozen.
Ka long ka jaka jong ki jingkhynñiuh jumai bad ki lum.
Ka jingma Jane
Ka jingiap ha ka sain hima sima (1995)
Ia ka dor jong u nongdro lah ban pynbeit ha ki gram jong ka ksiar khuid, da kaba pynkylla beit kaba khlem da pyndonkam ia ka jingpynkylla pisa, bad da kaba pynlong ia ka jingiadei hapdeng ka dor bad ka ksiar kaba iadei dur bad ka nongrim ksiar.
Ha ka ice hockey, ka tduh ne ka tduh jong u dieng ka long kaba la pynkhih, ban iarap ia u nongialehkai ban lah ban tehlakam bha ia ka puck bad ban siat bha ia u nongap kol.
U Wibke Gertrud Bruhns (kha ha Klamroth; 8 Naitung 1938 – 20 Rymphang 2019) u dei u nongthoh khubor bad u nongthoh kot na German.
U José María Mariano Segundo de Urvina y Viteri (19 Risaw 1808 – 4 September 1891) u la long u President jong ka Ecuador naduh ka 13 tarik Kyllalyngkot 1851 haduh 16 tarik Lber 1856.
1913 U Walt Whitman Rostow, u riewstad ka ioh ka kot na America (d. 2003)
Ka jingwad bniah jong ka ri Bilat No.
Haba ngi sangeh ban pyndonkam ia ki dohksah, ka Adenosine triphosphate (ka bor hapoh ka cell - ATP) ka iarap ban weng ia ki shyieng.
Ka Jennette McCurdy kam don ha ka jingpynkynriah.
2016 - La kyntait ïa ka jingpynkylla ïa ka riti synshar da ka jingbun paid ha ka jingïalang paidbah ha Italy, kaba la pynlong ïa u Myntri Rangbahduh ka ri u Matteo Renzi ban pynbna ba un risaiñ noh na ka kam.
Kata ka dei ka phlim musical kaba nyngkong eh jong u George bad ka Ira Gershwin.
Tseung kwan u laiñ
1572 tylli ki jingkha
Ka Pizza Hut ka dei ka kynhun bam jong ka ri America bad kaba la seng ha ka pyrthei ha u snem 1958 da u Dan bad u Frank Carney.
U Walton Walker (1889–1950), u rangbah shipai jong ka U.S. bad u rangbah shipai ba phra jong ka U.S.
La pyrkhat ba kane ka phlim ka long kawei na ki kam drama kaba khraw tam kaba la ju leh na ka bynta ka telebishon da kiba bun.
Ka Menneville, Pas-de-Calais ka dei ka commune.
U Conrad Goode (kha ha u snem 1962), u nongïalehkai ba shakhmat
Ka ieng ha ka jingjrong kaba .
Ka jingiaseng ialehkai squash ha ka pyrthei
Ka bynta kaba khatduh la pyni ha ka 12 tarik u Nailar 2010.
Ka Ashland ka dei ka nongbah jong u Lat ba 52 jong ka Alabama u Bob Riley.
U Kpa tymmen - Lolo
U Ferruccio Pisoni (6 u bnai Naitung 1936 – 12 December 2020) u dei u riew sain hima sima na Italy.
Ka kyntien hygiene ka wan na ka kyntien Phareng hygiène, kaba dei ka ktien sepngi jong ka ktien Greek ὑγιεινή (τέχνη) - hugieinē technē, kaba mut "(art) jong ka jingkoit jingkhiah", na ka ὑγιειeνinόy (hugiς), "koit jingkhiah". ha ka jingkylla na ka ὑγιής (hugiēs), "kaba koit ba khiah, kaba koit ba khiah, kaba bha, kaba koit ba khiah".
Ka nar (ka nar bad ka zinc)
Ki jingiap na ka jingpang klongsnam ha Switzerland
Ym shym la pyndonkam ia ka ryntieh
Ka Arika ka pyrkhat ba ki otome ki long kiba bha, bad ka kylli ia u nongpeit skul jong ka Garderobe, u Natsuki, ba ka kwah ban long otome ruh kumjuh.
Ka Glow fuel kam da eh ban shna, hynrei katto katne ki jingbam ki long kiba ma lada bun.
Kiche
Ha u snem 2017 ka Jenner ka la shah jied kum ka model ba bun tam ha ka pyrthei da ka Forbes.
U Walter Shawn Browne (10 Jymmang 1949 – 24 Iaiong 2015) u dei u nongialehkai Chess Grandmaster bad Poker ka America.
Deborah Watling(Aveleyman)
Ha kiwei pat ki jaka ha ka Monaro ki khyndew mawsiang ki long kiba sniew bha.
Katto katne ki briew kin ong ba ngam shym la leh ia ka kam kaba bha tam jong nga."
Ka kynhun ADR Loop
Ha u bnai Nohprah jong u snem 2009, u Tada u la soi ïa ka kyrwoh balang kaba la tip kum ka Manhattan Declaration kaba khot ïa ki Evangelical, ki Katholik bad ki Khristan Orthodox ban trei ban pynkylla ïa ki aiñ kiba ailad ban pynduh khun.
Ka Nerf N-Strike ka dei ka video game kaba la shna da ka Electronic Arts.
Ka Charlize Theron kum ka Jill Young
Ki kyntien jingrwai ki kren shaphang uwei uba hap ha u shynrang uba ki ialong paralok.
Ka jingiakop Cup miet kaba nyngkong.
Ia kane ka jingkylla ha ka phase la khot ka Melting.
U Matt Noble – u nongshna
Mynta ka jinglum jingtip kam don shuh ia ka Rage.
Une u briew u dei uba na El Cerrito, California.
Ia ki khappud jong ka Israel bad ka Egypt bad Jordan la ithuh thikna kum shi bynta jong ki jingiateh jingsuk ba la pynbna da ka sorkar hapdeng kine ki ri.
ba ha ka jingsumar ia kiba pang, ngan khein ia ka jingbha jingmiat jong ki ba ka long kaba kham kongsan ban ia ka jinglah jong ki ban siew bai lutksan ia ki jingshakri jong nga .
Ka jingthew
Ia ka Blair Witch Project la pynwandur da ki nongshna phlim.
Ki nar kum ka nar, ka nar, ka zinc bad ka aluminium kim ju shah khring ha ki magnet.
Ka jingbun briew ka long 136 ngut ha ka snem 2010.
La wanrah ia ki sha North America da ki nongwan buhai shnong na Europe.
Ka Erwitte ka dei ka shnong kaba don ha ka Elaka Soest.
Haba ka la paw nyngkong eh ha ka telebishon, ka show ka la ioh jingkyrshan na ka bynta ki jinglehkai slap kiba shyrkhei.
U Bernard Mandeville u la kynthoh ba ka jingkiew ha ka ioh ka kot jong ka imlang sahlang ka shong ha ki jingleh shimet.
La pynïaid ïa ka da u Quentin Tarantino.
Hadien ka jingwanphai jong kiba bun ki nongshong shnong jong ka dewlynnong ha ka snem 1963, la tei pat ia ka Settlement.
Don ki khnai kiba don ki dak rupa ha ka tyrpeng bad ha ka khlieh jong ki.
U Yoshino u la pawnam na ka bynta ki varnish ba la shna ha la ka jong ka jaka kiba ki khot ka lacquer.
Lah ban pyndonkam da ki tampon ne kiwei kiwei ki tiar ban kjit katto katne na ka snam.
Ka Ahl-e Haqq (Persia, la pynkylla sha ki briew jong ka jingshisha) ka dei ka seng niam jong ki Kurdish.
Ka jingpyndonkam kaba nyngkong ka long kum ka Slap Happy TV, ha kaba bun ki briew kin peit bad bishar ia ka jingleh bakla jong u nongslap uba kmen.
Ha ka snem 1973 u la long mayor jong ka Velsen bad naduh u snem 1977 haduh 1984 u la long mayor jong ka shnong Haarlem.
Khatduh khatwai, ka jingbym lah jong ka Hima ban phah jingiarap ka la pynlong ia ki Pope ban wad jingkyrshan na kiwei pat ki tyllong, khamtam eh na ki Frank.
Kum ka nuksa, ia ka Château de Versailles la khot kumta namar ba ka don ha ka ri ha ka por ba la tei ia ka, hynrei kam don kano kano ka jingiasyriem bad ka iing syiem, kumta la ju tip ia ka ha ka ktien Phareng kum ka iing syiem jong ka Versailles.Ka Château de Montsoreau ka long . ka château kaba nyngkong eh jong ka Renaissance kaba la tei ha France, ha ka Kshaid Loire kaba pawnam ha ka pyrthei.
1957 – U Syiem George jong ka Greece bad Denmark (b.
Ka jingthoh jong ki samla pule barim ba pawnam jong ka Delta
Ka shyntur ka buh jingeh ia u shyntur, kaba lah ban pynlong ia u shynrang ban ioh ia ka jingsngewbha bad ban tuid shapoh ka shyntur, kaba pynlong ia ka jingkha khun.
U dei u nongtem klarinet ba hakhmat eh na ka bynta ka Metropolitan Opera.
Ka don ha ka thain Gros-de-Vaud.
Ia u Ben Dunne la kha ia u Bernard Dunne ha ka 19 tarik Naitung 1908, ha County Down, Ireland.
U Rangbah Tui
Hadien kine ki jingjop, la thung ia u kum u organising secretary jong ka DMK ha ki district ba shathie jong ka Tamil Nadu.
U Philip u Arab ( 204 – September 249) u la long u syiem Roman naduh ka snem 244 haduh 249 H.K.
U la leh ia ki kam runar jong u ha Texas bad ha Michigan.
Ki pyrkhat ba ka ain ka dei ban pynlong ia ka jingpynmih khun kum ka kam runar khnang ban iada ia ka jingim kaba khlem pop hapoh kpoh.
Ia ka DragonForce la seng ha u snem 1999 da u nongrwai u ZP Theart, u nongtem bass Steve Scott, u Sam Totman bad u Herman Li, u nongtem drum u Didier Almouzni, bad u nongtem keyboard u Steve Williams.
U tiar pynbthei plastik ba la shna nyngkong eh u dei u gelignite ha u snem 1875, uba la shna da u Alfred Nobel.
Ka dei ka sor.
Ki jingmut jong u Koch ki long kumne harum:
La sdang ia ka iingmane jong ki Benedictin ha Sherborne.
Ki album dijital
Ka skul rit/heh jong ka Chase County, 600 Main St ha Cottonwood Falls.
Ka rukom thoh dak kaba pawnam ka long Serjeant (Sjt) (kaba dang pyndonkam da ki The Rifles) haduh hadien ka thma bah ba ar, wat la ka rukom thoh dak mynta ka la long lypa kaba la pyndonkam da ki bun snem.
Kiba bun ki briew ki buh ia ki halor ka miej, dei na kata ka daw ba la khot ia ki "ki kompiwtor miej."
Ha ka jingpyniaid theatre jong ka, ka Fireproof ka la kamai kumba $33,415,129, kaba palat ia ka lai shah ia ka jingkamai ha ka jingim jong ka phlim kaba la shna shwa jong ka, “Facing the Giants”, bad ka la pynlong ia ka kum ka phlim Khristan kaba 5 kaba heh tam haduh mynta.
Ha kane ka phlim ki don u José Garcia, ka Karin Viard, Geordy Monfils, Christa Theret, Ulrich Tukur, Olivier Gourmet, Thierry Hancisse.
Hadien 5 sngi, ha ka Republican National Convention ha u snem 2008, u McCain u la shah jied pura kum u kyrtong president jong ka Republican Party ha ka elekshon president ha u snem 2008.
Ka jingshah thombor ha ka rong saw bad rong saw (jingpynmih biang) (1986)
Toulosa-8 (3122)
Ha kaba sdang u Knothead bad u Splinter ki dei ki khun pyrsa jong u Woody ha ki kot comic New Funnies.
Ka don ka jingthmu jong ka ioh ka kot
Uwei pat u briew, u Giles Corey, ula kyntait ban rung ha ka jingphla ne bym donkti.
Boogie ba pura
Ka jingpynbna (17267)
La seng ia ka da ki Puritan ha ka snem 1639.
Ha ka Biathlon World Championship, u Siebert u la ioh ar tylli ki takma ksiar bad ka East German relay team ha u snem 1978 bad 1979, bad kawei ka takma rnong naduh u snem 1977.
06557 ka don ha Thuringia
La pyrkhat ba ki Damson ki dei ki dkhot jong ka jait ‘European Plum’, kaba kynthup ruh ia ki soh greengage, mirabelle, quetsche, bad ki prune plum Italy.
1964 – U Myntri Rangbahduh ka ri India u Jawaharlal Nehru u la khlad noh ha ka kam.
Unital (jingpynshai)
Ia ki kali rel jong ka ri Bilat kaba la shna da ka BREL Derby naduh u snem 1986-1987.
Komo
Rodrigo
Pynmih ia ka Exomars
Ka kynhun II jong ka WHO - Ka jingpang sniehdoh kaba iadei bad ka jingpang dohnud kaba sha kadiang
La ai kyrteng ia ka da ka Margaret Brown Coleman.
Ha ka por kaba slem, ka karkhana shna bricw jong ka sor kaba don hynriew ngut ki nongtrei ka la long tang ma ka ka karkhana karkhana ha Cherepovets.
Hajan kaba kut jong ka kot, la pynpaw ba u shakri ia la ka jong ka jingthmu kaba dum haba u rahbor ia u Nico bad pyrshang ban pyniap ia u Deadalus bad pyndonkam ia ka jingstad jong u.
U Henselt u la pawnam na ka bynta ka jingtem ba itynnad jong u ia ki sur jingrwai jong u Chopin.
Ki don ki jingiapher kiba khraw hapdeng ka rukom synshar khadar jong ka ri America bad jong kiba bun kiwei pat ki ri synshar paidbah kiba la kiew bha.
U Stevens, S. S. (1957).
U la khlad noh ha iing hadien katto katne sngi.
U la pynlong ia ka jingiakren/jingkren bapher bapher ha ka por mynsngi naduh u snem 1962 haduh 1965 ia kaba la tip kum ka The Tennessee Ernie Ford Show (hadien Hello, Peapickers).
Ki nongrwai rap na Missouri
Ki jinglum jingtip jong ki khanatang
Nongrwai na New Hampshire
Ia kane la ju bujli da ka F♯ minor namar ki ar tylli ki double-flat jong u G♭ minor ki pynlong ia ka ha ka jinglong kyllum ban pyndonkam.
Ka stellation ka long ka rukom pynjrong ia ki khmat ne ki tduh jong u polyhedron haduh ba kin da ia kynduh ban pynlong ia u polyhedron uba thymmai.
Ka Michelle Rodriguez kum ka USAF TSgt ka Elena Santos, 1N, 61 ABW
Ka la jop ha kiba bun ki jingiakop rwai tynrai, ka la pynmih ar tylli ki jingrwai tynrai ha kawei ka kompeni indie, bad la iakynduh ia ka da kiba bun ki kompeni rwai.
Video shaphang ki mirror sngi
Ka system ka lah ruh ban kdew ia ki jaka kiba kham rit ban ia ka shi kilometre.
Ki Video Series: La shna kyrpang na ka bynta ki khynnah 3–36 bnai, kane ka series ka buh ia ka sngi jong u khunlung ha ka jingrwai namar ka hikai ia baroh ki dak ba kongsan jong ka ASL na ka bynta ki jingdonkam bad ka mariang jong u khunlung.
Ha kaba kut jong ka phlim, u Batman u lap ba u Dent u la rahbor ia ka iing ka sem jong u Gordon.
U Zacharow u la khlad noh ha ka 10 Naitung 2021 ha Curitiba, Paraná ha ka rta kaba 82 snem.
U Syiem Nicholas II (Russia)
La pynkiew kyrdan ia u kum u nongai jingmut ba kongsan ha ka liang ka um, ka jingkhein bad ka jingstad bneng.
Ka Landquart ka dei ka municipality jong ka distrik jong ka Landquart ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
Marcia Carolyn "Marcy" Kaptur (la kha ha ka 17 tarik Iaiong 1946) ka dei ka riew sain hima sima ka America.
Ki wah Laleia bad Manuleiden, kiba don shaphang sepngi jong ka distrik, ki tuid shaphang sepngi sha ka Wah Wetar.
U Tom Canty u kylla long "Ka Ward jong u Syiem", ka kyrdan ha kaba u lah ban im suk ha ka jingim jong u baroh kawei.
Ka bynta ba pdeng kan iaid lyngba ki key bapher bapher (modulate), bad ka bynta ba khatduh kan sa wan biang ha u key ba kongsan (tonic), bad baroh ki bynta lehse kin sa ialehkai ia ka sobjek ne jubab ha ka por sa shisien.
Ki jingseng jong ki snem 1910 ha Mexico
La pynmih ha ka snem 5 S.K.
Ka Jingialang hapdeng ki Kolej jong ka Sngi Sepngi
Nongthoh: Yutaka Chikura
Ki editor jong ki partition ki lah ban wan ha ki bun rukom.
La pyndonkam ia ka Dura ha ka CSI ka aiom kaba 9, ka bynta kaba 7 "Ka lah ban leh, ka lah ban leh".
U Prakash, u Snigdha.
Ia kane ka liengsuin la pynmih ha ka 14 tarik u Jylliew, 1978, kum lait na ka projek 7X7.
Ia ka Encode la pynmih ha u snem 2003 ban ithuh ia baroh ki bynta ba treikam (ki bynta ba treikam) ha ka genome jong u briew.
Ka Isabel (lane Isabelle) ka dei ka kyrteng kynthei.
la ju pyniaid mynshuwa da ka jylla Bilat jong ka jylla Punjab.
Baroh ki rel kit nongleit nongwan ki ieng ha kane ka steshon rel.
Ka phlim telebishon jong ka ri Philippines
U Simon Cameron, u Secretary jong ka thma (1861–1862).
Ka Lotto ka la pyndonkam ia ka jingpyniapher ia ka rong ha ka jain kaba jyrngam bad kaba saw ban pynlong ia ka jingktah kaba riewspah.
Ha ka shiteng jong u bnai May ka kynhun shipai jong u kaba don palat 100,000 ngut ki shipai ki la don ha ki jaka ba shabar jong ka Richmond, Virginia, ka nongbah jong ka Confederate.
Ka Maze kaba thang - 1 tarik u Naitung, 2018
Ia kane ka show la pyni nyngkong ha ka 17tarik February 2014, bad la pynmih da ka Broadway Video bad Universal Television.
Tang khyndiat eh ki myllung kiba pyndonkam ia ka ha Central Europe, kum ka nuksa u Juliusz Słowacki, u Jan Kasprowicz bad u Jaroslav Vrchlický.
, da kaba thikna ba ka , ka dei ka (lane ka shnong) ha ka jylla jong ka , .
Ka la weng noh ia ka skul, bad ka la pyrkhat khia ia ka kam rwai.
1994
Ka jingheh ha kylleng ka shell ka long haduh .
Ka nongbah jong ka Biltine ka dei ka Biltine.
Fiona Simon – violin
Ki jingialehkai board bunsien ki lah ban don katto katne ki lad ba shu jia ryngkhat da ki dice ne ki card.
Ka Marki ka dei ka shnong kaba don hajan Warsaw, ha Poland.
Wat la ka eriong kam ju iaid kham jan ban ia ka shnong, hynrei ki slap kiba jur harud duriaw ki la pyndap ia ka khyndew, kaba la pynlong ia ka jingtwa khyndew.
Ka chiliagon ne 1000-gon ka long ka dur kaba don 1000 tylli ki liang bad 1000 tylli ki dong.
Ka jaka jngohkai pyrthei
Ka nongbah hyndai jong ka jylla ka long ha ka nongbah Tottori.
Ka Emily Nelson kum ka Hilary
Don ki briew kiba kynthoh ba kane ka long pyrshah ia ka Testament Barim, khamtam eh ia ka Eksodos bad ka Deuteronomy kaba ong ba kito kiba ai ram sha u briew uba donkam kin ioh jingkyrkhu, hynrei ka jingmut shaphang ka sut ka long ki jingkiew dor jong ka sut, ym ka jingleh ai ram ha lade.
History jong ka Georgia (ka Jylla U.S.)
Ka eyepiece ka pyndonkam da kawei ne bun tylli ki lens kiba pyndonkam ban pynheh ia ka dur.
Ki shipai Australia ki la khih pyrshah ia kawei ka jaka kaba la pyndonkam da ki China na ka bynta ki bom bom artillery, kaba la tip kum ka Hinge.
La ai kyrteng ia ka da ka jaitbynriew Kiowa.
Ka elekshon 2015 ha America ba shatei lam mihngi
Ka Julia Acker ka dei kaba la kha ha Lviv ha Ukraine.
Ki lah ban dih um ban iarap ia ka sniehdoh ban jah noh.
Na ka bynta kiwei pat ki jingpyndonkam, peit Roquefort (jingpynshai)
U White u la khlad noh ha Silver Spring, Maryland ha ka 11tarik Nohprah, 2020 ha ka rta kaba 78 snem.
Ka Santander ka jingai wai nongthied GmbH
Ka Calhoun ka dei ka jaka bym don kam bad ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew (CDP) ha Ouachita Parish, Louisiana, America.
Ka jingïatreilang kaba 4 kaba heh tam na ka bynta ka wiket kaba phra (133)
U Francolin uba lieh, u Francolinus
Kane ka long ka jingkhih mynsiem jong ki Khristan jong ki juk pdeng.
Ki don ki jingiapher kiba paw ha ki kyrdan pule.
Ha kaba khatduh, U Blei uba donbor baroh u la bthah ia u Sunulembi ban wan phai sha ka pyrthei bad ban ai bam ia uta u briew tang da ki jingbam kiba heh.
Da kaba bud ia kine ki rukom ring dieng na ki dieng kiba im shadien lyngba ka por, lah ban tei ia ki jingthoh por, na ka bynta ki thain baroh kawei, bad na ka bynta ki thain rit jong ka pyrthei.
1815 – U Robert Fulton, u nongthaw jingthaw na America (b.
La pyndonkam ia ka kum ka dawai kaba pynlong ia ka fluor.
Shuwa ba kan shongkurim ia u Lennon ka la shong kurim bad u Toshi Ichiyanagi naduh u snem 1956 haduh 1963 bad u Anthony Cox naduh u snem 1963 haduh 1969.
Ka lyer ka Crimea
Ka jingpynrit ia ka video
U la pyrshang ban pyniasoh lang ia ki da kaba iasoi ia ka Consensus Tigurinus.
U Anthony Miller kum ma u hi
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Hamburg.
Ka jingkieng ha jrong (US) ne ka jingkieng ha jrong (UK) ka dei ka jingkieng kaba lah ban pynhap ia kaba la pyniasoh bad ka tnum jong ka tnum bad ka jingkieng jong ka tnum kaba don hapoh ka tnum.
U Stanici
Naduh ba la shna ia ka, hynriew tylli ki Super Bowl (Super Bowl XXIII, Super Bowl XXIX, Super Bowl XXXIII, Super Bowl XLI, Super Bowl XLIV, Super Bowl LIV), ar tylli ki World Series (1997 World Series bad 2003 World Series), bad lai tylli ki BCS . Ha kane ka madan la pynlong ia ka National Championship Games (Orange Bowl 2001, Orange Bowl 2005, BCS National Championship Game 2009) bad ka WWE WrestleMania XXVIII ha u snem 2012.
U la mih nyngkong eh kum u nongrwai jong ka "Ox" ha u bnai Naitung 1968.
Ka long ka seng sain pyrthei kaba nyngkong eh ha Sri Lanka (ha kata ka por la tip kum ka British Ceylon).
Ha ka jait Ixobrychus ka don kham bun ki jaid rit.
Ki kor pynmih bor ding kiba pyndonkam da ki marpoh khyndew ki pynmih ia ka bynta kaba khraw jong ka CO2 ba la pynmih da u briew sha ka suinbneng, bad ki jingpyrshang ban pynduna ia kine ki long kiba pher bad kiba la saphriang kylleng.
Ka tool ka pule ia ki jingthoh, ki synduk khubor, bad ka pyni nuksa ia ka jingthoh jong ki nongpyndonkam.
Ïa ki kam pynïaid distrik la pynïaid da ki heh All-India bad ki heh ba la thung da ka jylla.
1957 – Ka San Francisco bad ka Los Angeles ki la pyniasoh lang.
Ka dei ka rekod na ka bynta ka madan jong ka klob na England (ka FA Cup Final jong u snem 1923 ka bat ia ka rekod pyrthei).
Ki khmat
Ka Manet ka la shon ia ka dur jong ka katto katne sien.
1907 Jacques Tati, u nongpyniaid bad nongpynmih phlim na France (u la khlad noh ha ka snem 1982)
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Egypt naduh u snem 2015 haduh u snem 2018.
La pynmih ia ki liengsuin jet bad la pyndonkam ia ki ha kylleng ka pyrthei ha ki shipai suin.
Ka Rödental ka dei ka shnong German kaba don ha ri thor jong ka Franconia.
La khot ia ka jinglah ban shah ia ki dawai pyniap khniang, kane ka dei kawei na ki jingeh kaba jur tam kaba ki surgery bad ki jingsumar jong kane ka juk ki iakynduh.
Ka jingmut jong ka canteen ka wan naduh ki por hyndai ha kaba la ju rah ia ka um bad ka wain ha ki pla ba la shna na ki snieh mrad.
BBC Sports-Ka jingialehkai jong u Lewis ha ki dur
Ia ki met iap jong ki kiba la tyrkhong la lap da ka kynhun wad bniah ha ka 12 tarik u Nailur, 1912.
Hadien ba u la dep pule na ka Osaka University of Health and Sport Sciences, u la rung sha ka Japan Soccer League club Nippon Kokan (hadien ka NKK) ha u snem 1983.
Viva Los Jerikho (ka bynta jong ka "Ka Jingshngain shimet jong ka Jerikho")
Hynrei ki dur ba la shim da ka Hubble Space Telescope ki pyni ba ka Great Dark Spot ka la jah noh.
Ki iajan bha bad ki iaid kylleng kylleng stet bha, ha ka por kaba tang katto katne taiew ne wat tang katto katne sngi.
Ka kyrteng histori jong ka ka long ka lyngkha Wilcox.
Ka jingkren drama
Ka Fiallo ka la khlad noh ha ka 29 Iaiong 2021 ha ka rta kaba 96 snem, ha iing jong ka ha Coral Gables, Florida.
U Edge u la thaw ia ka belt kaba kyrpang kaba pher na ka "Rated R Spinner" kaba u la pyndonkam ha ka jingsynshar kaba ar jong u, hynrei ia ki jingthmu la pynduh noh namar ba duna ka por.
Ka Oizé ka dei ka shnong.
Basic (movie), 2003 ka phlim ba la ak da u John Travolta bad u Samuel L. Jackson
Ka Germany thymmai ka dei ka bynta jong ka European Union.
Ki nongsynshar Jiw Israel
U Mark-Paul Gosselaar (la kha ha ka 1 tarik u Risaw 1974) u dei u actor na America.
Naduh u snem 1927, ki don 13ngut kiba la khlad noh, hadien ba ki la shah ktah ha u khnai Atrax robustus uba na Australia.
Ka Avegno ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Genoa ha ka thain Liguria ha Italy.
U Jonathan Bennett kum u Aaron Samuels
U Rashwan u la ioh ia ka khusnam na ka International Fairplay Committee.
U la shong kurim bad ka Leza Holland naduh u snem 1948 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1950.
U Soillac (46309)
La kha ia u ha Sydney ha Australia bad la pynsan pynrangbah ia u ha Vancouver, British Columbia, Canada.
Nyctimystes montanus (Peters et Doria, 1878) - Ka khnai dieng kaba don ki khmat kiba heh ha lum
La jan 98,000 ngut ki briew ki shong ha Dearborn haduh u snem 2000.
Bun ki briew ki don ruh ki jingsngewtynnad ha iing jong ki kiba iadei bad ki mrad, kum ka jingri ia u mrad ba ki ri, kum u kulai, u masi, ne u dohkha ba don ha ki jaka ba shit.
Usbekistan:
Ha ka jinglong ka jaka kane ka jaka ka pyni ia ka bynta ba shaphang shathie jong u pud u sam hapdeng ki bynta jong ka Asia bad Europe jong ka dewbah Eurasia.
Ka Jingiap Jingiap - Paul Dehn
.gu ka dei ka jingthoh lyngkot jong ka Internet jong ka ri (top-level domain) (ccTLD) na ka bynta ka Guam.
Kane kam long kumta.
Na kaei kaba ki stad saian ki lah ban lum une u mrad u lah ban rah ia ka kali ha ka shyntur jong u bad ban pynpra ia ka shisyndon.
1956 ki phlim sngewtynnad
U Letourneau bad u Fualaau ki la sdang ïa ka jingïashongkha kaba 14 snem ha u Naitung 2005.
Ki kynthei ki shakri ha ka lain ba shakhmat.
Hapdeng u snem 2016 bad 2017, u Handler u la pynlong ia ka jingiakren, ka Chelsea, ha Netflix.
Naduh u snem 2015, ka kong Anna ka la shimti ia ka kam Art director ha ka company Ideal Secrets.
Hapdeng kiei kiei jong ki troll don katto katne ki ksiar bad ki waitlam.
Ki la iatrei ia kaei kaba la jia bad balei ka Challenger ka la bthei.
Ki khnai bad ki khnai jong ka Georgia: Ki khnai
Ka jingthoh jong ka Ace (UK)
Shiphew minit da u Paulo Coelho
U Donald Dewar u la khlad noh ha ka sngi kaba bud kata ha ka por 12.18pm ha Western General Hospital jong ka Edinburgh.
"Ka jingphohsniew."
Ka Australian Defense Force (ADF) toh ka seiñ chipai wa emkaam wow yada ya ka ri Australia.
Ka Miaw kaba sngap ia ka tdem (bym pat dep)
Ka don ha ka rud duriaw ba shathie jong ka dewlynnong Long.
U long u nongdro Katha uba pawnam na ka bynta ka Ramayana bad ka Bhagavata.
U Snorri Sturluson u ong ba u Jörð u la shah kynthup ha ki Asynjur.
Ki syntiew
U Wayne Brady u la ak ha ka bynta "Ka don kaei kaei kaba sniew kaba jia".
La ker sawdong ia ka da ka wah Chicago shaphang mihngi.
Ka Kot Jingshisha jong ka CIA ha ka Pyrthei, Ka Jingpynrung D – Ka Thup ba la shim kyllum jong ki jingtip jong ki ri (ka jinglong paidbah)
Ka website jong ka ktien Altaic
U Malik Ata U Muhammad Khan (Urdu, , 25 Lber 1941 – 6 February 2020), uba la tip paidbah kum u Syiem Malik Ata u dei u nongsynshar bad u riew sain pyrthei jong ka Pakistan.
Ryo Goto
U la shah jied nyngkong ha ka elekshon paidbah ha u snem 1987 na ka bynta ka Gedling konstitwensi hynrei u la rem ha u snem 1997.
Ka don ka jingiakren kaba jur bha halor kane ka mat.
1980 – La thaw ia ka National Park ha ka tduh ba shathie jong ka Lake Malawi.
Kane ka long namar ba ka liengsuin kaba slem kan sa iaid lyngba da kawei pat ka mishon kaba la phah hadien da ka jingpynher kaba kham tbit.
Ka jingïalehkai: 2012
Khatduh, ka album thymmai ka la mih ha u snem 1999.
U Gnaeus Domitius Korbulo, u rangbah Roman (d. 67).
Ym don ka para-syntiew kaba lah ban map
· U Dash, u A., u Singh, u S. bad u Tolman, u J.
La kha ia ka ha Rom, ha Italy.
Hadien, ki Roman ki la tei ia ka kut hangta.
Paul keogh - guitar
1863 – Ki Quantrill’s Raiders ki la hiar thma ban siew kylliang ha Lawrence, Kansas ha ka thma ha Lawrence, ha kaba ki la pyniap ia ki katto katne ngut ki riew paidbah.
Latitude : 9°2'40"N
Lyngba ka jingsahnarphna, ki Khristan ki ngeit ba U Blei u la pyllaitluid ia ngi bad u la pyni ha ka pyrthei ba u Jisu u dei u Blei bad ba ka jingim ka long bymjukut.
Ha ka spah snem kaba 18 bad 19 la pyndonkam ruh ia ki ban buh jingthoh ia ki khmat jong ki met iap bym tip.
Kyllalyngkot 11 sngi kynmaw burom ia ka ri (Ireland)
Ka kynhun ba nyngkong eh jong u ka long ka Baxter.
Ki nongpyrkhat kiba bishar bniah
Ka Uttar Pradesh ka don ka khappud kaba jrong bad ka Nepal shaphang shathie.
Ka histori jong ka jingkylla jong ki ka jrong haduh 210 million snem.
Hato ka kynthei ka mad ia ka photophobia kaba long haba ka jingeh ha ka liang ka koit ka khiah ka pynlong ia ka jingshai ban pynthut ia ki khmat jong u briew.
