Ka kompeni rep jingthung ka Thompson & Morgan ka la sdang ban die ia ki jingthung ba la pyniasoh hapoh ka kyrteng "TomTato."
Ka Dhaka ka la kiew da 3,408,683 naduh u snem 2015, kaba pyni ia ka jingkylla kaba 3.60% man la u snem.
Ka kjat ba jem jong u Barli
Ka jingwad bniah ka la sdang ban thoh ia ka jingkylla ha ka imlang sahlang kaba dang mih jong ki briew ha kylleng ka pyrthei kiba iatylli na ka bynta ka lawei kaba bha, kaba kmen na ka bynta ka longbriew manbriew, lyngba ka kam kaba iadei lang.
Stevie Ray Vaughan (1954-1990)
Ka Tokyo ka la shah pynjulor ha ki ding kiba la sdang da ka jingkhynñiuh jumai kaba khraw ha ka snem 1923.
1975 – Ka Angola ka ioh laitluid na ka Portugal, ha kaba u Agostinho Neto u long u President.
Ha u snem 2006 ha Żywiec ki shong 32078 ngut ki briew.
U Hank Thompson (1925-2007), u nongrwai-nongrwai country
U Curtis u la ak ruh ha ki phlim telebishon:
Ha ka 3 tarik Risaw 2014, ka Lorde ka la sdang ia ka jingleit jngohkai ha ka ri America.
Ka jingthiah miet ka lah ban long saw ne rit na kine ki jingkylla.
La kha ia u ha Maidenhead, Berkshire, England.
Katto katne la pyndonkam kum ki dawai pyniap khniang.
EAZ – Zanzibar
1980 – U Winifred Wagner, u nongpynmih opera na German (b.
U maw kha= U mawkordor, u mawkordor
U Angraj u buh ia ki khmat jong u ha ka Pooja kaba u ju pynjah burom bad pynshitom bein shwa ba kan shongkurim ia ka, bad u sdang ban thmu ban pyniap ia ka Naren.
Ha ki juk pdeng ka long ka jaka pdeng syiem kaba kongsan, la pyndonkam ia ka kum ka jaka shong syiem bad kum ka jaka pynkup burom ia ki syiem jong ka hima.
U Stephen Carr (kha ha ka 29 August 1976) u dei u nongialehkai phutbol na Ireland.
Pyni ia ki jubab ia ki jingkylli jong phi shaphang ka khajna U nongiarap khajna online jong ka IRS
Ka Anna Blythe Speas (c. 1869 1898) – ka kynthei ha ka ïing ha ka thaiñ Park ka la shah pynlait na ka jingïarap ban pynïap briew; la ka jingim jong ka la paw ha ka kot Ki Khanatang History na ka Park County: La pynieng ha ki por ba la leit noh'' da ka Laura King Van Dusen
Ki jingphohsniew kiba kren (2013)
Triouzoune (ha ka Sérandon)
Ka hima Liao ka sdang ia ka thma pyrshah ia ka hima Song.
La tip ia u da ka kyrteng stage "Bøddel" ha ka por ba u don bad u Gorgoroth.
Wah Morgans
Ka mariang bad ka jingpynmih mar
Ia ka phlim Snow White la pyllait biang ha ki jaka peit phlim ha ki snem 1952, 1958, 1967, 1975, 1983, 1987 bad 1993.
Ki la don lypa shibun ki jinglong ba la nang la stad jong ki blang, bad kumta lehse ki la don bun ki million snem jong ka jingkylla bad ki jait blang kiba la kham bun ha ka tynrai jong ki.
Ha kane ka list la kynthup ia ka tarik ba kawei pa kawei ka ri ka la iasoh bad ka United Nations.
Kane ka la kylla long ka jingshongkurim kaba kongsan namar hadien ka la ai ia u khun ksiew jong u Richard, u William u Nongjop, ia ka jingdawa ia ka khet jong ka England.
La shna ia ka na ka khyndew ba la shim na ki trai ri Emishi.
Ha kaba nyngkong ki shipai duriaw kim shym la ngeit ba ka don ka lieng rit jong ka Japan kaba la shah kem ha ka jar boom.
Ki phlim telebishon Sentai ki dei ki jingpyni ba la pyni da ki samla kiba don ha ka spandex kiba ialeh pyrshah ia ki mrad khlaw ryngkat bad ki jinglehkai jong ki.
Bun ki briew kiba kongsan la tep hangne, kynthup:
About.com Ka Chemistry jong ki rong ba la pynbthei ding
Fahrenheit (1994 video game), ka video game 1994
U Kpa u kpa u la ioh ia ka takma Christopher ha ka kyrdan jong ki kot na ka bynta ki samla, ha ka kyrdan 10–12 snem ha u snem 2002.
Ka jingbam kaba nga sngewtynnad eh ka dei ka stew jong u steve ha ka por pdeng.
Ka pyrthei mario (1990)
Ki shong ki sah 54,065 ngut.
U Edward Hopper
Katto katne ki rukom thoh jingrwai ba nyngkong
Ka jingiaid ksiar ha Klondike
U Benigno bad u Poniewozik ki la kynthoh ia ka "Forget You" namar ba kam don kano kano ka jingkren beiñ kaba don ha ka jingrwai tynrai.
Ia ka sorkar bad ia ka Telebishon la shimti da ki shipai.
Naduh u snem 1978 haduh 1988, u la long u Secretary ba nyngkong jong ka Seng Komunist jong ka Estonia.
Neslanovac Vallisella, Valsella
1724 - U Frances Brooke, u nongthoh kot ha England (ba la khlad noh ha ka snem 1789)
Ka thup jong ki jingsam Linux
Ka jingtrei ba kongsan jong u ka long Ka Rhone Saga ka poim epik shaphang ka wah Rhône.
Kumba 250 jait ki long ki khniang kiba shyrkhei ia ka rep ka riang bad ka khlaw bad kumjuh ruh ka jingpynsngewsih ia ki nongrep.
U Worth u la shna katto katne ki jain kiba suk na ka bynta ka tnga jong u bad ki nongthied ki la sdang ban pan kopi ia ki jain ruh kumjuh.
U Bonaparte u la khlad noh ha ka 18 tarik u February 2020 ha Mercedes, Argentina ha ka rta kaba 91 snem.
Jylliew 5 – La seng ia ka Maronite College ha Rome .
U Jim Leishman (2000–2003)
Vladivostok
U Zacher u la ak ha ka bynta ba hakhmat eh kum u Angelo ha ka phlim telebishon ha u snem 1984 Angelo und Luzy.
La kha ia u Robinson ha ka 1 tarik u Jymmang 1922 ha Trenton, New Jersey.
U Muhammed hadi, u myllung, (1879 Shamakhi - 1920 Ganja)
U Dabid (1930)
Ki rong thymmai ki paw mynta ha ki katto katne ki lama.
Ahtna
Ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka bad ka jingthoh, "Shithi ha ka bneng" ka la pyni ia ki Jacksons bad la pyllait ia ka ha u bnai Lber 2011.
Ha ka snem 1888, haba ka la dap 13 snem ka rta, ka Calment ka la iakynduh ia u Vincent van Gogh katba u dang leit jngoh ia ka dukan jong u kpa jong ka ban thied canvas.
Ka Big Ten ka la pynbna ha u snem 2011 ba kan sdang ïa ka lympung hockey jong ki shynrang ha u snem 2013–14, bad ki lai ngut ki dkhot jong ka Big Ten ki la pynbna ba kin mih noh na ka CCHA ha katei ka por.
U Joseph P. Kennedy III (MA-4, Brookline)
La pynïaid da u Henry Jaglom.
Ka wah ventral, kaba teng teng la khot "Ka Lynti Kaei", ka iadei bad ka jingithuh ia ka dur bad ka jingpyni ia kiei kiei.
Ha u Kyllalyngkot 2006 ka Golani ka la iashim bynta ha ka jingialeh Israel-Lebanon ha u snem 2006 bad ka thma kaba jur jong ka Bint Jbeil ha kaba ka la duh 9 ngut ki shipai.
Ka la long ka nongkren jong ka UNHCR na ka bynta ka Central Europe ha Hungary.
U la pawnam bha namar ba u la ak kum u Robert Scorpio ha ka soap opera jong ka ABC General Hospital bad u la ai sur ïa u Jake ha ka phlim jong ka Walt Disney Pictures ka The Rescuers Down Under.
UCLA
La kha ia u ha Trysil.
1929 Ka Jacqueline Kennedy Onassis, Ka Kynthei Nyngkong jong ka Ri America (D. 1994)
Douglas DC-4.
U la kem ia u Campion bad u la phah sha London ban bishar bad pyniap ia u.
Ka sngi shuti jong ka thain (Andalusia)
Haba ka iambic pentameter ka long kaba khlem raim la khot ia ka ka blank verse.
Ki don saw jait ki jingpang ba kongsan:
1948: ka sorkar India ka la mynjur ia ka Roerich Pact.
U Joshua Walter Kimmich (la kha ha ka 8 tarik u February 1995) u dei u nongialehkai phutbol ba pawnam jong ka ri German.
2014 - U Tommy Ramone, u nongrwai na Hungary-American (b.
Ka Catharine Macaulay (2 April 1731 – 22 Rymphang 1791) ka dei ka nongthoh histori na England.
Ka Supreme Court jong ka Russia, ka hukum ban khang noh ia ka Memorial, kaba dei ka kynhun iada ia ka hok longbriew manbriew kaba rim tam jong ka Russia, namar ba ki la pynkhein ia ka ain jong ki agent bar ri jong katei ka ri.
Ia ka bai jingiap yn siew lada u nongshim insurance u iap.
Ki bym iahap
1901 U Leopoldo Alas, u nongthoh kot na Spain (b.
: 1827-1829, 1845-mynta
U Dhale u la kha ha Maharashtra.
1871 – U John Millington Synge, u nongthoh kot Irish (ba la khlad noh ha ka snem 1909)
Ki blei kosmik kim ju mane ha ka dur ba la pynlong briew, namarkata ym donkam ia ki temple ban mane ia ki.
Kiwei pat ki jaka kum ka Baker, ka Bob Eiley, ka Bocotora, ka Nago Bank, ka Washing Tree, ka Cedar Bank, ka Churchyard, ka Egypt, ka Watters Bank, bad ka White Hill ki dei ki Estates kiba la rim kiba ym shym la kylla shnong.
Haba la khleh lang bad ki jhur lieh, u pynlong ia ki jhur ba la khleh lang.
Ryngkat, ki la thoh ïa ka kot lyngkdop na ka bynta kane ka phlim kaba la pynshong nongrim ha ka kot ba la die bha jong ka New York Times No 1 ‘Postcard Killers’ kaba la thoh da u Liza Marklund bad u James Patterson.
Ka eriong Arizona ka dei ka eriong kaba mih na ka thain mihngi jong ka duriaw bah Pacific kaba ktah ia ka jylla Arizona ha ka ri America.
Ki jingrwai jong u ki iaid lyngba ia kiba bun ki jait jingrwai kynthup: ka blues-rock, ka heavy metal bad ka jazz fusion.
Ka jingjylliew (6,752)
(ryngkat 101 na ka bynta ki pulit pynlip ding, 102 na ka bynta ki pulit bad 103 na ka bynta ka Ambulance)
Kum ka nuksa, lada u pawn uba lieh u dang shu kiew ar tylli ki square na g7 sha u g5, te u pawn uba lieh ha f5 u lah ban shim ia u da kaba iaid lyngba ha u g6.
1976 ka jingialehkai Olympic (jinglehkai-da-jinglehkai na ka bynta ka ABC)
La kha ia ka ha ka thain Osaka.
Ki don bun ki lad ki lynti kiba ki briew ki iada ialade na ki jingshah thombor ha ki khnam.
U Pedro José Cevallos Salvador (1830-1892) u la long u President jong ka Ecuador naduh ka 1 tarik u Jylliew 1888 haduh ka 17 tarik u August 1888 bad u Vice President naduh ka snem 1886 haduh ka snem 1890.
Ki mrad bad ki kali ki pynmih ia ka jingshit bad ki long kiba suk ban iohi ha ka infrared, wat haba ka long kaba dum pura.
Johnny Strong kum u Leon
Ki keytar ki long ki keyboard kiba jem bad kiba don ka jingteh kaba la buh ha ka ryndang bad ha ki tyrpeng.
Ha u snem 1948, ia u Yun la pynlong mayor ka Seoul da u Rhee.
Ka jingstet jong ka jingleit jingwan, lane ka jingstet
U leh ruh ia ki kam lehkai ba ieng.
Kyllalyngkot – Ka Frida Kahlo, ka nongdro dur na Mexico
Ka UEFA Champions League – Ka sngi ialehkai kaba 6 – Ka thong jong ka taiew: 2019
Ka jingthoh shaphang ka jingim bad ki jingkynmaw
U long kum ka melanotus hynrei u kham rit, kham pher bad kham duna ka rong saw ha ki bynta ba shalor.
U la ïalehkai ruh ha palat 15 tylli ki jingrwai jong ka jaka lehkai pdeng jong ka kynhun shipai jong ka Russia bad ka kam khaii.
Ka Wikio ka dei ka kor wad bniah na Europe kaba la shna da u Pierre Chappaz.
Ka Springdale ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
Asshole la kham pyndonkam kum ka ktien sniew ia u briew uba u nongkren um sngewtynnad.
La ngeit ba u la hukum ban tei ia ka.
Dieng sohjew
1980 - Ka African National Congress ha South Africa ka la pynmih ia ka jingkhot ban ialeh na ka bynta u nongialam uba la shah set phatok u Nelson Mandela.
Ha ka snem 1821 la thaw ia ki district ha Hesse, kynthup ia ki district Hersfeld bad Rotenburg, kiba la shu sah hajan khlem kylla hadien ba la shimti ia ka Hesse-Kassel da ka Prussia.
Haba ka thma Franco-Prussia ka la khie ha ka snem 1870 u Gounod u la leit ban shong ban sah ha Bilat.
“Ki Shithi sha kiba la ïap: Ka jingpynbeit ïa ki jingkynmaw jong ka jingleh donbor ha ki ri khappud jong ka Japan.” Ka kot ba la pyni ha ka jingialang jong ka skulbah Vanderbilt shaphang ki jingpyrkhat shaphang ka jingshah thombor ha ka histori.
U Toby Alderweireld (ka Tottenham)
Ka paw khadduh eh ha ki tyngka jong u Constantine Bakhraw (u la synshar ha ka snem 312-337 H. K.), u patsha Roman Khristan banyngkong eh.
La kha ïa u Pryor ha Camden, kaba dei ka jaka shong jong ka Ouachita County kaba don ha ki bynta ba shathie jong ka Arkansas, ha u William Edgar Pryor bad ka Susan Newton barim.
Haba u Kevin Systrom bad u Mike Krieger ki la iakren bad u nongshon dur ba pawnam na NY u Peter Parker uba dei u nongshon dur na ka kotkhubor Daily Bugle, u Systrom bad u Krieger ki la ioh mynsiem ban shna ia ka app tang na ka bynta ban ring dur.
Ka Toby, ka tram engine kaba don ki cowcatter bad ki sideplate, ka kit ia ka lynti rel North Western running number hynriew bad ka trei ha kajuh ka lynti tnat Ffarquhar kum u Thomas the Tank Engine.
Turk Broda
Ki briew na Essen
Ka la long ka nongbah kaba nyngkong eh jong ka jingshong shnong jong ki Phareng ha Acadia (Acadie ha ka ktien Phareng).
Ka dewlynnong Santiago (Galapagos)
Ia kane ka liengsuin yn pyndonkam pura da uwei u pilot uba don ha ka.
U Mick Malthouse (1971), u rangïalehkai phutbol bad u coach jong ka AFL
Ka la iehnoh ia ka jingiasyllok bad katto katne kiwei pat ki klob ban thaw ia ka Victorian Football League ha ka snem 1897.
Ia u President la jied da ki elekshon ba beit.
Ka Thompson ka pynim biang ia ka bynta jong ka kum ka Nanny McPhee, bad ha kane ka phlim la don ka Maggie Gyllenhaal, Ralph Fiennes, Rhys Ifans, Ewan McGregor, Asa Butterfield bad ka Maggie Smith.
U Baker u la long monk ha ka por ba u dang 15 snem.
Ha ka jingpule ia ka jingkylla jong ka met ka jingkylla kaba mut kaba pdeng jong ka met kaba iaid sawdong ka long ka angle kaba ka met kan sa iaid shaphang ka pdeng jong ka circle ba iarap jong ka met kaba iaid sawdong.
Ka Elene Khoshtaria (la kha ha ka 18 tarik u Nohprah, 1979, ha Tbilisi) ka dei ka riew saiñpyrthei jong ka Georgia bad ka dei ruh ka dkhot jong ka Parliament jong ka Georgia naduh u snem 2016.
Kine ki dei ki khniang jingpang kiba don ar tylli ki shniuh bad ki cell kiba jrong bad kiba la pynkhih kum ka helical (ba long kum ka dur jong ka spiral).
Ka Rodotà ka la khlad noh ha Rome, Italy ha ka 23 tarik Iaiong 2017 ha ka rta kaba 84 snem.
Ka jingleit kaba ar jong u Pike ka la iaid lyngba ia ki lum Rocky sha ka jaka kaba mynta ka long ka Colorado kaba shathie.
Kane ka bynta ka la lait na ka thma ba ar jong ka China bad ka Japan (ka thma bah ba ar) bad ka thma bah jong ka China.
U la iasoh bad ka kynhun ialeh pyrshah jong ka ri France ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka la kylla long ka dur ha la ka jong ka jong ka jinglong.
Ha ka jaka kata, la pyndonkam da ka shuttle service hapdeng ka Epping (ban pyniasoh bad ki rel sha London) bad ka Ongar.
Ka jingim jong nga kum u robot samla ne u robot samla ka dei ka phlim telebishon ba sngewtynnad jong ka ri America.
Ka jingiakren ka la pynlong ia ka Anglo-Irish Treaty kaba la iasoi ha ka 6 tarik u December 1921.
Ka eksamin shiteng samoi ka dei ka eksamin kaba la ai ha ki skul.
: 1823–mynta
U la long u dkhot jong ka Seng Nongthoh Makedonia (, ДПМ) ha ka snem 1963.
Ia ka jingleit on tep ia u la pynlong ha Estadio Azteca ha ka nongbah Mexico ha ka 30 tarik Nailur 2014.
Hadien ha katei ka sngi, la buh ïa ka jingmaham jong ka eriong naduh u pud u sam jong ka Honduras-Nicaragua (ka jaka ba ïakynduh ïa ka Honduras bad ka Nicaragua) sha Sandy Bay Sirpi, katba la buh ïa ka jingmaham jong ka eriong na ka bynta ki jaka na Punta Patuca haduh u pud u sam jong ka Honduras-Nicaragua.
Kalaimamani na ka Sorkar Tamil Nadu ha u snem 1997
La buh ia ki ha ka liengsuin ban leit phai sha ka Pyrthei.
Ia ka liang sepngi kaba la ialam da u Komunist Kim Il-Sung, la iarap kham bunsien da ka People’s Republic of China bad ka Soviet Union.
Ka Schinnen ka dei ka municipality kaba don ha ka Jylla Dutch ha Limburg.
"Ka Madison jong ka Madison bad ka jingkylli jong ka jinglong beit: Ka jingmut bad ka jingeh jong ki jingwad bniah ba dang shen."
Lada ngi shim ba ngi don ka kynhun jong ki jingpeit bniah kum ki nombar, bad ngi tip ruh na ka bynta kawei pa kawei ka jingpeit bniah kaei ka nombar ba la khmih lynti.
Ha ka snem 1960, u la thoh ia ka kot “Critique de la raison dialectique” (Critique of Dialectical Reason).
U Witcher u la leit tour ruh bad ki nongrwai kum u Jerry Douglas.
Hadien ba u André u la lum ia ka pisa khusnam jong u, u la theh katto katne na ki ha ki nongpeitkai.
Ka Majlis, ka seng sain pyrthei kaba mynta ha ka Hyderabad kaba mynta ka don ka ram ia ka nongrim jong ka ha u Qasim Razvi.
U la pule ain ha ka skulbah Coimbra.
Ki khynnah
Ha u snem 2000, ka Ravens kam shym la lah ban thep ïa ka bol kaba ïaid pyrshah ha ki phra tylli ki jingïalehkai ba ïaid beit, ha kaba u Stover uba la shah jied kum u Pro Bowler u la ïoh ban thep ïa baroh ki poiñ jong ka kynhun.
U la shongkurim la katto katne phew snem, bad haba u Dunham u kylli ia u hato u kynmaw ia ka por kaba suk tam ha ka jingim jong u hadien ba u Walter u la iathuh ia u ba u la shongkurim la sawphew hynriew snem, u Walter u jubab, “Sawphew hynriew snem mynshuwa!”
Katba nang mih ki sngi, u obi u la nang heh bad nang jrong, khamtam eh na ka bynta ki kynthei.
Ka Le Mouret ka don ki shnong kum ka Praroman, Moulin à Bentz, Le Mouret, Le Pafuet, Essert, Montévraz-Dessous, Montévraz-Dessous, Montembloud, Zenauva, Oberried, Montécu bad Bonnefontaine.
Ha ka 9 tarik Iaiong 1994, la pynrung ia u ha ka WWE Hall of Fame da u Jim Ross.
Kyllalyngkot 5 tarik - Ka Jean Guy, 90 snem ka rta, ka kurim jong ka nong America, ka First Lady jong ka North Dakota (1961-1973), ka kurim jong u William L. Guy, ka la ioh pang stroke.
U la thaw katto katne ki jaka ri jingri.
Baroh ar ki doktor intern shynrang bad kynthei ki don kawei pa kawei ka hostel na ka bynta jong ki.
Ka arrondissement jong ka Épernay ka don 181 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki)ː
Ka dei ka jaka ba marjan jong ka Memphis, Tennessee.
"Ka kam jong nga ka long ban mihkhmat ia baroh, bad ban ym sngewthuh bakla na ki jingiakren kiba eh."
U nongap dohkha
Bun ki briew ki leit ban iaid kai khnang ban long kiba koit ba khiah.
Ha ka NXT Takeover, ki phainal ki la long bad ka Charlotte ka la pynliem ïa ka Natalya ban jop ïa ka NXT Women’s Championship kaba dang thylli.
U la shakri kum u nongpyniaid ba kongsan jong ka seng wadbniah ha ka suinbneng jong ka ri Europe (ESRO).
Kawei pat ka para, ka Kitty, ka shongkurim ia u Dick uba khlem kam khlem jam uba la ak da u Brian Kent.
Ka jingrwai Phos Hilaron bad ka jingrwai Oxyrhynchus ki long ki jingrwai Greek kiba la don lypa kiba la pyndonkam ha ka jingmane Khristan, hynrei kim shym la pynshong nongrim ha ka Baibl.
U president u pynlong ia ki jingiakren ha ka kper ros.
U Leakey u la khlad noh ha ka 2tarik Jymmang 2022 ha la iing hajan Nairobi ha ka rta kaba 77 snem.
Ka Straticgraphic Column ka long ka atiar ba pyndonkam ha ka geology bad ki bynta kiba iadei bad ka: Kan pyni ia ki layers (lane strata) bapher bapher kiba don ha kawei ka jaka.
U Pithecopus gonzagai u dei u khnai uba im ha Brazil.
U la long u Bishop jong ka Balang Roman Katholik ha Homa Bay.
La buh ia ka ha kawei ka kam ain ha Boston, Massachusetts.
Ki kali - Ki kali kiba stet
Ki jingpynbeit ia ki data (kumno ki kompiwtor ki pyniasoh bad pynbeit ia ki data)
”Wans a’pon a taym, dha ’byutiful ’doota av ”a greyt ma’jishan ’wontid moo ”paalz tu buh a”mang ”haa ’trezhaz.
Ka kmie jong u ka long ka Ingrid Ragvaldsdotter, ka khun ksiew jong ka Inge I.
Ka show ka la mih ha ka 8 tarik u Naiwieng, 2008.
Ka pliang rupa ka ai ia ka sur kaba kham shai ban ia ka ksiar bad ka long kaba bha na ka bynta ki rukom tem kiba donkam shibun ka jingsawa.
Ka Thup jong ki “Ki Muslim kiba donbor tam” Ka Pyni ia ka Jingeh – bad Ka Pyni ia ki Lad.
La tip ia u na ka bynta ka jingtuid jong u ha ka rap bad ka jingjied kyntien "poetic".
U Ernst Julius Röhm (28 Nohprah 1887 ha Munich – 1 Kyllalyngkot 1934 ha Munich) u dei u nongialam bad u nongseng lang jong ka German Sturmabteilung, ka Stormtroopers.
Ka don shibun ka calcium kaba iarap ia ki shyieng bad ki bniat ban khlain.
Ka Jingkynmaw
U Álvaro Enrique Arzú Yrigoyen (14 Risaw 1946 – 27 Risaw 2018) u dei u riew sain pyrthei na Guatemala.
Khatduh khatwai uwei u briew uba u pynim, u Ray Embrey (Bateman), u pynlong ia ka kamram jong u ban pynkylla ia ka dur paidbah jong u Hancock sha kaba bha.
Ka Mitchell ka long ruh ka jaka kaba jrong tam ha ka ri America shaphang mihngi jong ka wah Mississippi bad kumjuh ruh ka jaka kaba jrong tam ha ka thain shatei lam mihngi jong ka America.
Hadien ba u tnga jong ka u Geoffrey u la iap ka Ermengarde-Blanche ka la shongkurim ia u Robert I Capet, u Duke jong ka Burgundy.
Kawei pat ka Balang ka la don ki dur mot baroh sawdong jong ka da ki nongthaw dur kiba pawnam tam, kynthup ia uwei da u nonghikai jong u Leonardo, u Verrocchio.
Ki jingialeh kiba kham pawnam jong kane ka kynhun shipai ha ka spah snem kaba 20 ki long ha ki phra tylli ki thma jong ka Egypt bad ka Jylla Israel (ha ki snem 1948, 1956, 1967, 1967–1970, bad 1973).
Ka don palat 180 tylli ki lynti sha ki 65 tylli ki kad liengsuiñ jong ka Europe bad ka dei ka liengsuiñ kaba heh tam ha ka thaiñ jong ka Europe.
U lum Monadnock, lane u Grand Monadnock, u dei u lum uba don ha ka Jylla New England ha New Hampshire.
Kumjuh ruh, ka la ak kum ka Yu Shu Lien ha ka phlim jong u snem 2000 “Crouching Tiger, Hidden Dragon”.
Ka thain pdeng ka dei ka thain synshar (lane ka zoba) kaba don ha pdeng jong ka Eritrea.
U Eddie Stanky u dang ïalehkai ha ka kyrdan ba ar na ka bynta ka Dodgers.
U la long u riew shimet ha ka por jong ka Thma.
Kane ka mut ba ka kham palat ban ia ka jingbym don ka jingialeh ne jingialeh ne ka jingpra ia ka jingbym iadei paralok: Ka mut ruh ka jingwanphai biang sha ka jinglong ryntih, sha ka hok, bad sha ka jinglong marryngkat kaba pura.
Ka American Idol ka dei ka jingiakop rwai bashisha jong ka America kaba la shna da u Simon Fuller, kaba la pynmih da ka 19 Entertainment, bad kaba la sam da ka FremantleMedia North America.
"Ring-A-Ting-A-Ling" / "Hato nga dei ban iai ap" (1967)
Xilin
1948 – U Kweisi Mfume, u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew jong ka America bad u dkhot jong ka Congress na Maryland
Ka jingtieng ia ki dohkha
Mynta u trei ha ka Fox Sports bad Turner Sports kum u nongpynbna ia ka jingialehkai phutbol, ​​baseball, bad basketball.
Lada u briew u shah pynmynsaw ha uwei pat u lah ban mudui ha ka kashari.
La thoh da u Bareilles, ia kane ka track la pynmih da u Eric Rosse.
U kpa jong ka u la khlad noh ha ka por ba ka dang shi snem, bad ka la long kawei na ki briew kiba riewspah tarn ha Netherlands.
La hora bruja (1985)
Ka jingbishar (02301)
U Duttaphrynus himalayanus (la ju tip ruh kum u khnai Himalaya, u khnai Himalaya, u khnai ba heh ka khlieh, bad u ‘Günther’s high altitude toad’) u dei u jait khnai uba don ha ki thain lum Himalaya jong ka Pakistan bad ha Jammu bad Kashmir.
Ki jaka tep ha ka ri America
La ker pud ia ka na shathie da ka distrik Kargil jong ka Jammu bad Kashmir, na shathie lam mihngi da ka distrik Ghanche jong ka GB, na shathie da ka distrik Skardu jong ka GB bad shaphang sepngi da ka distrik Astore jong ka GB.
Ha kane ka album la kynthup ia ki jingrwai "U Khla bad ka Langbrot," "Ka Jingkmen," bad "Ngi Dei ka Lawei".
http://100.naver.com/100.nhn?docid=127558
Kiba bun ki um ki lah ban rkhiang.
Hadien ba ka jingshlei um shaphang mihngi jong ka Plainville ha ka snem 1993 ka la pynjulor ia ka lynti rel, ka lynti rel ka la rai ban nym shna biang.
Namarkata, ka dei ban long kaba shisha ba ki thew ia ka jinglah pyrkhat kaba iadei.
Ka Ljunga ka dei ka shnong kaba don hapoh ka shnong Norrköping kaba don ha ka shnong Östergötland ha Sweden.
1988 - Ka Alyssa DeHaan, ka nongialehkai Basketball bad Volleyball jong ka America
1954 – U Aleksander Kwaśniewski, u President barim jong ka Poland
U Mahmut Demir, u nongïalehkai ïalehkai na Turkey
Ka kot lyngkdop jong ka mariang barim jong ka Beringia: ka kynthup ia ki jingpyni dur kiba pyni ia ka jingjah suki suki jong ka jingkieng khyndew jong ka Bering
Ka Wah Cottonwood
U la poi ha Sydney ha u Risaw 1824.
U Reagan u la mih noh na hospital ha ka sngi kaba 13.
Ki stad saian ki pynbynta ia ki virus khnang ban suk ban tip shaphang jong ki.
U John Winnet - 2,582
Myntri ka tnad jngohkai pyrthei bad ka kam lehkai, 1994–96
Ki jait bill
U la kynthoh ba ka jingsiew khajna ka dei ka jingtuh ha ka rukom kaba heh, kaba la kyrshan da ka ain.
Leon Harden – u nongïalehkai phutbol na ka liang ka Green Bay Packers
Ka Armbouts-Cappel () ka dei ka shnong kaba don ha Nord kaba don ha ri thor jong ka ri France.
U la long u nongialam na ka bynta ka kynhun shipai pyllaitluid ia ka ri naduh u snem 1956 haduh u snem 1962.
Ki Celt
U president u dei uba peit ia kiba bun ki tnad kiba synshar ia kiba bun ki kam ba man ka sngi jong ka sorkar.
Ka khusnam jong ka Russia: 2003
La sam ia ka da ka CineTel Films.
Bouchegouf
Kine arngut ki la thmu ia ka jinghiar thma kaba bud ia ka Normandy.
1966 - Ka Kristin Hersh, ka nongrwai-nongrwai, ka nongtem bad ka nongthoh kot na America
Kane ka la pynlong ia ka Junagadh ban pyniasoh lang bad ka ri India.
Ha u snem 1971, ka Lamborghini Trattori kaba shalan kumba shiteng na ki tractor ba ka pynmih shabar ri ka la ngat ha ka jingeh haba ka nongshalan jong ka na South Africa ka la weng noh ia baroh ki jingbthah jong ka.
Ka Preschool ka dei ka kyntien na ka bynta ka jinghikai ia ki khynnah rit.
U la pynpaw ia ka jingkyrshan jong u ia ka nongiasaid ain ban ioh ia ka jingthep vote ka Alicia Dearn.
La iohi ia ka kum ka nongiashim bynta ba kongsan ba nyngkong eh kaba la thoh ha ka kot comic ba pawnam.
Sa arngut ki briew ki la shah kynnoh ba ki la khanglad ïa ki pulit ban khanglad ïa ka jingkhaii beaiñ ha u bnai December 2019.
Ka jingshlei um, ka bam bad ka jingkylla ka suinbneng ha Bangladesh
Ka Piacé ka dei ka shnong.
Pete
Ka juk jong ki khanatang ha ki jingialehkai bneng.com
La pynheh sha baroh ki camp
Ka la ioh nam da ka jinglong romantic jong ka ha ki phlim November Rain bad Mero Euta Saathi Chha.
Ka kot jingpynbna 200.
Ka la long 6 block sor ha ka jingheh.
Ka seng ïalehkai hockey jong ki skulbah pdeng (NCAA ka bynta ba nyngkong, 1971-2013)
Ki briew ha baroh ki rta ki lah ban ioh ia ka jingpang sniehdoh, watla ka kham jia ha ki samla.
U Arthur Maia, 24 snem ka rta, u nongialehkai phutbol (Chapecoense, Vitória).
Shuwa kata, ki la don ki eriong ha ki snem 1767, 1799, 1833, 1866, 1867, bad 1966.
La kem ia u ha ka 4 tarik u Iaiong, 2004 hadien ba la kynnoh ba u la pynieng ia ka kali BMW SUV jong u ha ka liang kaba bakla jong ka surok bad u la ialeh pyrshah ia u drok bad ki nongpeitkai.
La seng ia ka county Lucas ha ka snem 1835.
Ha ki por kiba slem bha, ka Ri China kam shym la shimkhia ia ka tamasa Dragon Boat hynrei, ha u snem 2005, ka dei kawei na ki lai tylli ki sngi shuti tynrai jong ki nong China kiba la mynjur ban rakhe.
Bad katto katne ki lynti Owl ki kynthup ruh ia ki bynta kiba heh ne kiba rit jong ki lynti bus ba iaid sngi.
Ka pynlong ruh ia ki nongmihkhmat ba la jied kiba la pynlong da ka pisa, kiba sngewtynnad ia ka jingthep vote ban long kiba burom ia ki thong jong ka kompeni ban ioh jingmyntoi — bunsien ha ka dor jong ka jingbha lang."
Ki briew ki kwah ba ka sorkar Australia kan iadei bad ki jaitbynriew tynrai kumba kan iadei bad kawei pat ka jaitbynriew kaba donbor katkum ka ain jong ka pyrthei.
U Menabrea u la ialeh ia ka thma laitluid kaba ar jong ka Italy; ha ka snem 1860 u la long u lieutenant-general bad u la pyniaid ia ka jingker kut ia ka Gaeta: hadien kane ka thma, la thung ia u kum u senator bad u la ioh ia ka nam count.
U Powell u la sdang ia ka kam jong u kum u nongthoh ha ka nongbah Fairfield, Ohio ha ka snem 1956.
Ka Colwood ka don shaphang sepngi jong ka Victoria.
Kane ka long ka bynta jong ka jingmut ’glocal’.
Ka jingkiew dor ka la pynlong ia ka dor jong ki pisa ban hiar shapoh ka dor jong ki nar ba la pyndonkam ha ka histori.
Ki briew na Saskatchewan
Kiba bun kiwei pat ki jait rong ki iahap hapdeng kine ki ar tylli.
U Tim Sweeney, 88 snem ka rta, u nongialehkai hurler jong ka Irish (Galway).
U dei u sur radio jong ka New York Rangers bad u khot ia ki jingialehkai ba la jied na ka bynta ka New York Knicks.
Laurie Murdoch kum u nongpyniaid skul
Terry Hodgkinson ka website ba pura
Sngewsih ba u la khlad noh ha ka rta kaba dang rit bad ka Anna ka la shongkurim ia u Nicephorus Bryennius ha ka snem 1097 A.D.
Puy-Malsignat (23159)
Jor-El (Kryptonian) ha Smallville Wiki
U Slim Andrews (la kha ia u Leonard Andrews Huntington, Jr.; ha ka 14 tarik Iaiong, 1931) u dei u nongrwai bad nongtem guitar na America.
Ka kper ri jong ka Mole
U Frank Giroud, 62 snem ka rta, u nongthoh komik na France (Louis la Guigne, Mandrill, Le Décalogue), u nongjop ia ka khusnam Max & Moritz (2002).
Kiwei pat ki trilobite ki la nangroi ban long ki dur ba jngi.
Hadien, u la rung sha ka kynhun theatre ‘Tag’ ha kaba u la iakynduh ia u Barry John.
Nga dei ka atiar (2011)
1870 - U Charles Auguste de Bériot, u nongtem violin bad nongthaw jingrwai na Belgium (b.
Ynda la plie ia ka rukom pyndonkam bording ka la donkam katto katne ki kali tram thymmai ban bujli ia kiba la tan da ki kulai.
U la shon ruh ia ka jingrwai St.
Ka la don lang ruh ha ka phlim telebishon jong ka CBS kaba kyrteng 2 Broke Girls.
naim (AIM, ICQ, bad kliant IRC)
241 sla.
Ki skul bad ki jaka pule ba la pyndep
Ka jingdon ia ka jingpang sniehdoh man ka por ha ka por ba dang rit ka pynlong ia ka jingpang sniehdoh kaba slem bha tang hapoh shi bynta na ka shi bynta na ka shispah (0.33%) ha ki rangbah.
U Shirradorf
Ka Syiem jong ki Syiem ka dei ka phlim ba sngap jar jong ka snem 1927.
U Gallieno Ferri (21 Risaw 1929 – 2 Risaw 2016) u dei u nongdro dur bad nongdro dur na Italy.
U Alexandre Schaumasse (France, 1882 – 1958)
1903 U Hans Gude, u nongdro dur na Norway (b.
Kum ka nuksa, ka second hand ka iaid sawdong ia ka khmat jong ka kynja kynja baje ha ki 60 sekhon.
Ka thain shatei lam mihngi jong ka Ontario
Ki don ki rel sha Plymouth bad Penzance, bad sha Birmingham, Manchester bad Scotland.
Ka jingjop ba ar ha ka UEFA: 2018-19
May 1 - Toronto 4 Detroit 3 (OT)
Dei na kane ka daw ba katto katne ki trai mrad ki khot ia u khnai dieng uba saw kum u "u khnai dieng uba dumpy".
Ka jingpyniapher ia ki nongniah kali samla ba nyngkong
Ka dei na ka Balang Laitluid Evangelical ha Sweden.
Ka thup jong ki nongjop takma ha ka jingialehkai pyrthei ha ka IIHF.com
1891 - U Alexander M. Volkov, u nongthoh kot bad nongthoh kot na Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1977)
U Lat ka Jylla
U Conroe L
Labéjan (32172)
Hadien, ka la mut tang ban nangroi shibun.
Ka phlim ka dei shaphang kawei ka nongwan buhai shnong na Poland kaba don ia ka jingmaham kaba dum na ka jingim jong ka kaba la leit noh.
Ka sla web ba thikna na ka bynta ka ktien phareng
Ïa kane ka MTV Video Music Awards la sam man la u snem da ka MTV.
Ka coca-cola cherry (Cherry coke)
Ka dei ka steshon khubor baroh, kaba pyndonkam ia kata ka rukom naduh u snem 1965.
Ia ka Ecosia la pynmih paidbah ha ka 7 tarik u December, 2009 kum ka kor wad bniah ban thung bad thung biang ia ki dieng.
U Armando Emílio Guebuza (la kha ha ka 20 Jymmang 1943) u dei u riewsain pyrthei jong ka Mozambique.
Kawei ka sienjam ha ka por (1998)
Iaiong, ka tarik ba la shna thok ha ka phlim Soviet 31 tarik.
Domnin
Shwa ba ki briew kin wanrah ia ki mrad ba bam dohkha kum ki masi bad ki stoat, u mrad ba kongsan eh jong ki kakapo u dei ki sim ba her.
Ka jingpynrung ia ka jingbishar bniah ia ka jingiakren (da ka kynhun kren bad kren, ka skulbah Loughborough)
La pynthymmai da u paralok jong u u Patrick Farenga bad la pynmih pat ha u snem 2003.
Sa 12% na ki nongleit nongwan ha D.C. ki iaid kjat sha ka kam, 6% ki iaid ryngkat bad ka kali, bad 3% ki iaid da ka baicycle ha u snem 2010.
Kiba iap ki dang im (1971)
Ia kane ka jingtep la pynkyntang biang ha ka 27 tarik u Risaw, 1997.
U don ki sla kiba jyrngam stem, kiba jrong 3-5 cm bad kiba heh 1-3 cm.
Kane ka dei ka thup jong ki ri jong ka pyrthei ba la pynbeit katkum ka jingmih jong ki (GDP) na ka bynta uwei pa uwei u briew.
U Will Witherspoon (kha ha u snem 1980), u nongïalehkai ba shadien na ka bynta ka Tennessee Titans
Ki Pope Katholik ha ka jingmut kaba kyllum ki la pyrshang ban khanglad ia ka Italy ban long kawei ka ri namar ba ki tieng ba kin duh noh ia ka jingsynshar jong ki la kumno kumno kawei na ki Ri Pap.
U la pyniaid ia ka Skip E. Lowe Looks ha Hollywood.
Kiwei pat ki jingkhein ki pyni ia ka mang tyngka kaba khatduh kaba long hapdeng $500,000 bad $750,000.
Ha ka jingpyrshang ban pynkylla dur ia ka Uganda bad ban pynduh mynsiem ia ki nongshong shnong ban iehnoh ia la ka ri ban wad ia ka jingim kaba kham bha, u rai ban thaw ia kaei kaba ngi khot ka jingkwah jong ki nong Uganda ha la iing hi da kaba seng ia ka shnong kaba don 5 khlur kaba u la ai kyrteng kum ka Ham Palm Villas, kaba don 500 ngut. ki ïing, ki Villa bad ki Apartment kiba don baroh ki jingdonkam i.e.
U Antonio u tuklar ban iada ia u Cesario, namar ba u tharai ba u dei u paralok jong u u Sebastian, bad la kem ia u na ka daw ka kam lute pyrshah ia u Orsino.
Ka jingmih na ka elekshon 2004 na u myntri sorkar jong ka jylla Ohio
Ki jingtei kiba sawdong, kiba sawdong bad kiba long kum ki bniat ki lah ban shah ia ki jingkhynñiuh jumai kham bha ban ïa ki iing heh.
Uba wan baar (4): 1998, 2001, 2004, 2006
La plie ia ka na ka bynta ka kam ha ka snem 1893, na ka bynta ka jingpyni pyrthei jong ka Columbia.
Ia ka jingmut jong ki la pynshai hadien sha ki lynti jong ki enzyme da u Norman Horowitz, uba trei ruh halor ka Neurospora.
Hato kane ka long kaba bakla?
1990 Adelaide Kane, ka aktres na Australia
U la long u Symbud Myntri Rangbah haduh ka elekshon kaba nyngkong ha u Nohprah 1856.
Ka sur jong ka por khmat
U Eminem u la paw ryngkat bad u Elton John ha ka jingïalang Grammy Awards kaba 43 ha Los Angeles ha u snem 2001.
U James Brolin – u aktor
U Vitellius u la shim ia ka sienjam ban pyniap ia ki nongshong shnong kiba ai kyrteng ia u kum u nongioh pateng jong ki, bunsien ryngkat bad kino kino ki para nongioh pateng.
Ha England ka Mickey Mouse Annual No.
Ki don ar tylli ki rukom pyndonkam ba kongsan:
Ka dei tang ma ka ka phlim kaba la ioh ia ka khusnam Academy Award na ka bynta ka jingpynmih kaba kyrpang bad kaba itynnad.
Ka “Step Brothers” ka dei ka phlim comedy na America kaba la pynmih ha u snem 2008 ba la pyniaid da u Adam McKay, ba la pynmih da u Judd Apatow bad u Jimmy Miller, bad ki nongiashim bynta ki long u Will Ferrell bad u John C. Reilly.
Ka don ha ka dewlynnong Luzon.
Ka kompeni Fred Rogers (ba la tip mynshuwa kum ka Family Communications)
Lah ban pynkylla ia ki sur ban pynmih kham bun ki sur.
U la leh kumta da kaba pynrung ia kiba bun ki jingpynkylla ha ka imlang sahlang kum ka koit ka khiah paidbah bad ka jingsumar ia ki jingjia aksiden, bad kumjuh ruh ia ki penshon na ka bynta ki tymmen.
2013-14
U la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka Ri Republic of Ireland.
Ka ngeit ha ka jingkhlain jong ka jingieit, ki jingiadei bad ka jingngeit ha U Blei.
Ka Jingpang ha ka tyrpeng, ka jingpang ha ka ryndang, ka jingpang ha ka tyrpeng - Spine-health.com
Ha ka jingiakren ba la pynmih ha ka kot khubor Times ha u snem 2000 la sot ia ka jingong jong u Sanger : “U kpa jong nga u long u Quaker uba aiti lut bad ia nga la pynsan pynrangbah kum u Quaker, bad na ka bynta jong ki ka jingshisha ka long kaba donkam shibun.”
2002 U James Gregory, u aktor na America (b.
Ki hok kiba iadei bad ka jingshongkha bad ka jingkha khun
Kawei pat kaba ju pyndonkam ka long ban buh ia ki tiket, kum kiba pyndonkam na ka bynta ki rel bad ki bus ha ka smartcard kaba lah ban pyndonkam biang.
Larry Klein - bass
Bitsin (Fukien Chinese: Bi chhin) – ka shini
U don ki ion sodium bad periodate ha ka.
"Ki miet ba sngewsih" (Ka jingrwai kaba jem) (Ka jingrwai ba la ai sngewbha ha ka ktien Japan) – 3:42
U la long u Myntri Rangbahduh ba 7 jong ka Pakistan.
Ka jingpyniap (02528)
U Carl uba iaid.
Krit, NE 14.2%
Rome: Ka Sengbah Grefico Tiberino, 1937 (pynmih biang ha Tirana: Ka Sengbah jong ka Kolshor Italy, 1999)
Ka Jylla Nográd
La pynmih nyngkong ia ka ha ka snem 1805.
Ka Schnabelwaid ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Bayreuth ha Bavaria ha Germany.
Ka Giselle ka la kyndit bynriew.
U la long u Governor bad nangta u la long u Premier jong kane ka Jylla ha British India.
Ka video ka long kum ka jingphla ia ka jinglong vegan.
Ka la shah sumar bunsien ha Russia, Israel bad Germany ban ioh biang ia ka sur jong ka ha ka snem kaba bud.
Ki arliang mamla ki la ialeh baroh shisngi, da ki jingduhnong kiba mar katjuh; hynrei ka lieng jong ki Allied kaba kham rit kam lah ban siew ia ki jingduhnong.
Ha ka 4 tarik u Jymmang 1902, u la shongkurim bad ka Katherine Carter (nee Sumner), ka kynthei Ngarrindjeri na ka jait Tangane.
U Nath u la im namar ba u long u nongdro dur uba tbit bha.
U Private First Class Nakamura u la shah pyniap ha kane ka jingieng shlur.
bad ka nombar 6 ha Canada.
Ka Lila Cockrell, 97 snem ka rta, ka nongsynshar jong ka America, ka nongsynshar jong ka San Antonio (1975-1981, 1989-1991).
La batai ia ka kum "kawei na ki sur ba pawnam ha ka kam shna dur ha Nigeria".
Ka Al-Ahly Benghazi ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Libya.
La kha ia ka ha ka 28 tarik u Naitung, ha ka snem 1934 ne 1936.
Yn pyllait ia ka ha UK ha u bnai Jymmang 2014.
Ka jingpynshlur ia ka jingialehkai ha Europe
Ka ak ha ki jingpynbna telebishon bad radio.
1928 – U Günter Bruno Fuchs, u nongthoh kot (u la khlad noh ha ka snem 1977)
Ka ‘Chuckling Whatsit’ ka la paw nyngkong eh ha ka kot lyngkdop Zero Zero.
Ki jaka wad jingtip barim jong ka shnong Pompeii, Herculaneum bad Torre Annunziata — 1997
U khlieh ba mynta jong u Khlieh jong ka Ducal House jong ka Saxe-Meiningen u dei u Syiem Frederick Konrad (la kha ha ka snem 1952).
U la don ruh ka kynhun ialehkai ka Detroit Red Wings jong ka National Hockey League (NHL) bad ka Detroit Tigers jong ka Major League Baseball (MLB).
Ia ki noble gas la batai ba ki long ki bym lah ban treikam namar ba kim iatreilang bad kiwei pat ki element ne ia lade.
La bthah ia u General John B. Magruder ha Texas ban phah ia ki shipai iaid kjat sha ka liang Marshall, Texas, shaphang sepngi na Shreveport.
Dei ha kane ka jaka ba la pynroi ia ka INA War Museum bad ia ka INA Martyrs’ Memorial Complex.
Ka nar ka long kaba eh ban tan (ka don ka jingkhlain kaba heh ha ka jingkhih) ne ban pynpra (ka don ka jingkhlain kaba heh ha ka jingkhih).
Ha ka dur jong u Jarvis Thomson, u briew uba pyniaid ia u switch jong ka troli um don ha ka troli.
U Julian Somers kum u Mr. Bull
U bard u dei lehse na ka jaitbynriew ha ka ri Celtic Europe.
Cuboid
Kumjuh ruh ha Shinjuku ka don ka steshon rel kaba heh tam ha ka pyrthei, ka Shinjuku Station.
Jenkinsville
Haba ka ktien kaba treikam ka long tang ne kham bunsien kaba treikam, kham bunsien kan ym ailad ia ki jingktah kiba shadien.
Ki kynthup ïa ka MicroGenie V60, V100/101, V105, V120, V125 bad ka MicroGenie Pro V600 (kaba lah ban program bad kaba don ka jinglah ban MIDI).
Ka Meigs County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
Kane ka la pynlong ia ka Saldivar ban sheptieng bad ka la leit phai biang sha ka trok jong ka.
1925 U Micheal Dummett, u riewstad na ka ri Bilat (d. 2011)
1948 - Ka Daphne Maxwell Reid ka aktres na America
Borce (64136)
Haba ki briew ki sngewsih jur, bad la slem bha, uta u briew u lah ban don ka jingpang kaba jur ha ka bor pyrkhat kaba ki khot ka jingsngewsih ne Bipolar disorder.
Ki jingpynbeit ia ki equation ki ialam sha ki kyndon Lotka-Volterra:
U Klaudius u la thoh shibun ha ka jingim jong u baroh kawei.
Kum ka backbone transmitter, ka pynphriang ia ka digital terrestrial radio (T-DAB +) bad ki telebishon digital (DVB-T standard, MinDig TV bad ka mobile phone DVB-H).
Ka pliang kaba rkhiang, kaba la tip ruh kum ka rukom gelatin, ka dei ka jait pliang kaba la pynbha ban ring dur.
Nohprah 20, 1945 Ki Jingbishar ha Nuremberg ia ki nongleh kam sniew thma ba pawkhmat jong ki Nazi ki sdang.
Ka die ia ki DVD kiba iadei bad ka jingkoit jingkhiah, ka jingpynhiar ia ka jingkhia bad ka jinglehkai ha iing kaba pynkhlain ia ki shyieng.
Ka don ka thallium bad ka carbonate ion ha ka.
Ka jingmih biang
Berg im Drawtal (; 1,373)
La pyllait ia ka ha ka 29tarik Naitung 2017.
Ka kam rwai ha kata ka por ka dang rim, bad ki riew shemphang ha ka kam pynbyrngia bad ki kompeni shna jingrwai ki kwah ban pan na ki nongthaw jingrwai bad ki nongthoh jingrwai ba tbit ban thoh jingrwai na ka bynta ki jingrwai GS ki ban sa wan.
Ha ka snem kaba bud, ka Belarus State Philharmonic Society ka la iadon bynta lang ha kane ka jinglehkmen.
Ka bih ka lah ban pynlong ia kiwei pat ki mrad ban bam ia u bsein.
Higashiyama Zoo, Nagoya
U Palmer u la shongthait na ka kam paidbah ha u snem 1980 bad u la rung sha ka kam shimet, ha kaba u la shakri arsien kum u President jong ka Grenada Employer’s Federation.
Elvington: Ka shnong ha kaba u Johnny (Bran) barit u duh noh ia la ka kmie bad shah shim bad shah lehbein ha u Rory.
U Leo Strauss (20 September 1899 – 18 October 1973) u dei u riewstad sain hima sima na German-America bad u nongthoh klassik uba la long u riew shemphang ha ka sain hima sima.
1981 - U Razvan Rat, u nongialehkai phutbol na Rumania
La kha ia u ha Marktredwitz, ha Germany.
Ka jingrwai bootleg ka dei ka jingpynrung sur ne video ia ka jingshad ne jingrwai jong u nongrwai kaba ym shym la pynmih paidbah da u nongrwai.
Wat la ki dur kiba itynnad ki iadei bha bad ka jingsngewtynnad kaba la buh por, ki rangbah kin shem ba ka jingialehkai ka long kaba suk palat bad kaba ju pynbud ban ioh bun ki jinglehkai ba ju pynbud."
Plobanija Piebania
La shim ia ki dur jong ki na ka bynta ki file jong ki, bad la bthah ia ki ban pyndap ia ka kot jingtip kaba lyngkot da ki jingshisha kiba sngewtynnad shaphang jong ki kiba lah ban pyndonkam hadien da u Alex Trebek ha ka bynta jong ka jingiakren jong ka show.
Ha kane, u Khamnu u la pynpaw ia ka jingbuhrieh jong u Kao (syiar) ha u Khamba.
Saône-bad-Loire (shathie)
Ia ka Mongolian National Olympic Committee la thaw ha u snem 1956 bad la ithuh da ka International Olympic Committee ha u snem 1962.
Ka la long ka municipality jong ka jylla El Seibo shuwa ban kyntiew sha ka kyrdan jong ka jylla.
U la long u paralok ha ka Maison Descartes ha Amsterdam, bad u la pule ia ka jingtrei jong u Hercules Seghers bad ia ki jingktah jong u ia u Rembrandt.
Risaw 10 – U Joseph Louis Lagrange, u riewstad jingkhein na Italy (la kha ha ka snem 1746)
Kiwei pat ki nongthoh (ba la pynmih sur da u David Teo)
Ka Nongbah Coventry.
Ka jingthoh, ki dur bad ki dur ba mynta, ka jingpynmih jong ka IL QUADRATO, 1970, Milano, sla 487.
Ka la mih nyngkong ha ka snem 1989.
Ka jingri ngap ka long kaba ju jia, bad ha kaba duna ki dieng la buh ia ki thliew ha tnum jong ka ïing.
Katkum ka jingkhein jong ka World Wildlife Fund, kine ki jaka harum ki don bun eh ki jingthung kiba don ha kane ka jaka:
U Stroud u la mih ryngkat bad u Clint Eastwood ha ki artylli ki phlim kata ka Coogan’s Bluff (1968) bad ka Joe Kidd (1972).
Ki shong ruh ha ki thain lum Rocky jong ka ri America shatei lam mihngi.
Ka Thiomersal ka kham lah ban pyrshah ia ki khniang jingpang, ka neh slem ha ka jingbuh, bad ka pynlong ia u dawai ban kham khlain, kham shngain, bad kham sngur (kham duna ka jingkylla ha kiei kiei kum ka jingshit).
Namar kane, la thaw ia ka wah ha Reedham ban ai ka jingpyniasoh bad ka wah Waveney.
104 "Tung, ka kriket ba rwai" / "U Sagwa's Lucky Bat".
U Dave u la sngewsih shibun ia ki.
Shisien ha ka ri America ha ka por ba la wan ha America.
Ka ktien phareng
Ki suloi ba la shna da ki Soviet kiba siat ia ka 7.62 x 39mm ki kynthup ia ka AK-47, ka SKS, bad ka RPK.
Abakan "Wildlife Cente", Abakan (1972)
Buëch (ha ka Sisteron)
Ka kyrteng "Ki Nongbah Saw" ka lah ban pynkulmar jingmut namar "saw" ka mut saw.
Seireitei - Yanenoue: Seireitei - Yane no Ue (瀞霊廷・屋根の上, "Seireitei: Roof")
La khot ia ka ka Manchester jong ka ri India.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka jingbun briew jong kane ka shnong ka long 29,131 ngut.
Ka Centreville da pyntip ko palat 8 inch heiwa ka Normangee wa ka Noxia da pyntip ko palat 7 inch.
Ki jingthoh
Namar ba ka antimatter ka long kaba pynjot ia ka matter, la pynmih ia ka bor kaba bun.
Ka long ka bynta jong ka duriaw bah India.
Naitung 25 tarik – U Jean-Philippe Rameau, u nongthaw jingrwai na France (u la khlad noh ha ka snem 1764)
Ki ai jingmut haduh katno ki note ki jrong ne rit, hynrei kim pyni ia ka jingjrong jong ki note.
1956 - Ka Catherine Corsini, ka nongpyniaid phlim bad ka nongthoh phlim na France
U Sarjan Ola L. Mize ha ka tnad jong ka Alabama jong ka tnad buh jingthoh bad ka histori
1997 Blues bad ka jingsngew MCA/Chess
George Washington (ka ri America, 1732–1799), u president ba nyngkong jong ka ri America; u nongshna dur
Ia u Goulet la kha ha ka 26 tarik u Nohprah 1933 ha Lawrence, Massachusetts.
Ki don ar jait ki jaitbynriew kiba kongsan.
Ka Jennifer Connelly kum ka Katherine "Kathy" Adamson
Moe Jaffe (1901–1972), u nongthoh jingrwai.
Ha kata ka rukom, ka jingtreikam ha ka file ka long kaba la leh, lane kam shym la leh.
U Walter Lassally, 90 snem ka rta, u nongshna phlim ba la kha ha Germany (u Zorba u Greek, u Oedipus u King, u Tom Jones), u nongjop Oscar (1965), ki jingeh na ka jingshah sumar.
Phi lah ban don bun ki trailer ban ia ki traktor bad ki traktor ki lah ban pynkylla trailer da kaba suk.
1633-1638.
Ia ka Universe la pynmih nyngkong da u Ace, wat la haba u Carr u la mih noh ha u snem 1971 ka series ka la leit noh shawei pat.
Kane ka dei ka prokram kaba la sdang da ka First Lady Reagan ban pynduh mynsiem ïa ki samla kiba pyndonkam drok beaiñ.
Watla, 35.6% ki don ki khun kiba hapoh 18 snem kiba sah ha ki iing.
Ia ka skulbah Bordeaux la phiah ha ki katto katne ki skulbah, bad u Pessac u pdiang sngewbha ia ki:
Ki Myntri Rangbah duh jong ka Australia / National Archive of Australia
Da ka jingstad bad ka jingshisha, ngin shakri bad burom ia me.
Ki shipai Japan ki la leh beijot ruh ia ki nun Buddhist bad ki la pynbor ia ki monk ban leh beijot ia ki kynthei.
Chupe Andino
Ka liengsuiñ jong ka Ri Bilat
Ki Jingstad ba la pyndonkam, ki Art bad ki Jingstad ha ka imlang sahlang, ki Jingpyniaid ia ki kam khaii, ka Jingpule, ki Jingstad ha ka Koit ka Khiah, bad ki Saian.
Xeon e5-16xx v2 (u nongpyntreikam ba marwei)
Ka rukom : Ka jingpyni dur 2D ha ka kompiwtor
Namar kajuh ka daw kim shah khein ruh kum ka khajna die jingdie.
Ka dei ka jingrwai kaba ar jong ka kaba la pynmih hapoh ka Interscope Records, hadien ka jingrwai kaba mynshwa jong ka, ka MDNA.
Ka la pyndep ia ka skul heh ha u snem 2000.
Haba pyndonkam ia ka model rong RGB ha kaba la pyndap lang ia ka jingshai kaba saw, kaba saw, bad kaba saw, ka rong saw jong ka Prussia ka don ia u RGB code 0, 49, 83.
Ha u snem 2007, u Bohra u la pynkylla ia ka kyrteng jong u na ka Manoj sha ka Karanvir.
Ka Scarecrow Press, ka nongshon kot na America kaba long trai da u Rowman & Littlefield
U Dick Savitt (la kha ha u snem 1927), u nongialehkai tennis, uba la ioh ia ka kyrdan No.
L. – U Ksiar Lieh
U Chevilly (45093)
Ha ka snem 1798, la hiar thma ia ka da ki shipai Phareng, bud ia ka rai jong u Nidwalden ban nym pynbeit ia ka riti synshar kaba thymmai.
Ka Urbino ka dei ka nongbah jong ka ri Italy kaba don ha Marche, shaphang sepngi jong ka Pesaro, ka jaka ba la buh kyrpang ha ka pyrthei kaba don ka histori jong ka kolshor kaba khraw ha ka por jong ka Renaissance kum ka jaka shong jong u Federico da Montefeltro, u Duke jong ka Urbino naduh ka snem 1444 haduh 1482.
La pdiang ia ka sha ka Commonwealth of Nations ha ka snem 1980 bad sha ka seng ha ka snem 1981.
Ka (2010)
Ka um thiang Guianan (Brazil, French Guiana, Guyana, Suriname, Venezuela)
U Baker u la nang bha ia ka ktien Phareng bad Phareng, u la kylla long u pawnam ha ka pyrthei ha ka liang ka jingrwai bad ka sain hima sima.
U kpa jong u, u John Hilton, u long u nongpyniaid skul ha Chapel End ha Walthamstow.
Mai Nakachi (1997-2008, 30/0)
Ka tarik "shi hajar" kam lah ban kyrshan, kaba pynmih ia ka negative kaba heh ha ka jaka jong ka.
Koptis (ka ksiar)
Ki la kham duna ha kine ki phew snem ba la leit noh.
Ka la don ka jingeh jong ka jingbun palat ki rabbit ha baroh ar tylli ki ri.
Ki Assistant Director: U Vaibhav Mishra, Joyeeta Chatterji, Kanika Dhillon, Pooja Desai, Parag Kalica, Arunabh Kumar, Zoa Morani
Ym don ba tip tang katno ngut ki briew ki la shah pyniap ha ka por jong ka jingiakhih na ka bynta ka hok longbriew manbriew.
"Ka jingbishar bniah kaba stad tam kaba la ju leh halor ka jingkylli ba la shna ka long shisha ka jingpynbeit (1953) ia ka jingeh jong ka terramycin."
2006 ki jingpynbthei ha Sweden
Ka bynta kaba pawnam jong ka ka dei ka Dawn Wiener, ka khynnah kynthei kaba sniew ha ka phlim Welcome to the Doll House (1995).
Ka niam, ki kynthei, bad ka jingbishar bniah ia ka jingmut jingpyrkhat, ka kot khubor jong ka skulbah jong ka jylla New York, 1992.
Lah ban donkam ia ki rukom buh por bapher bapher ban pynthikna ia ka rta jong ka nuksa.
1920 – U Ion Dragoumis, u nongmihkhmat jong ka ri Greek, u nongthoh bad u nongpynkylla niam (b.
Ki jingpynbthei ha ka spah snem kaba 18 ha Europe
X166 GL-Klass, SUV ba heh pura (2012–mynta)
Ka thain jingkhein jingdiah jong ka Lower Sava ka don hynriew tylli ki shnong:
U Albert Giger, u nongialehkai ski na Switzerland bad u nongjop takma rnong ha ka Olympic (b.
La seng ia ka jinglong mraw katkum ka jaitbynriew ha ki bynta jong ka ri Bilat America Sepngi, New France bad Spanish America ki ban sa kylla long ka U.S. ha ka spah snem kaba 16 bad 17.
Ki nongshong shnong jong ka thain teng teng ki khot ia ka I-190 kum "ka Cul-de-sac kaba bun briew tam ha ka pyrthei" kum ka jingmih na ka lynti kaba don tang kawei ka lynti.
Ka jingburom ia u Sam Johnson, ka jaka pule jong ka smithsonian
U Bobby Henderson u la batai nyngkong eh shaphang ka Flying Spaghetti Monster ha u snem 2005 ha ka shithi kaba u la thoh sha ka tnat pule puthi jong ka jylla Kansas.
Ka kam ba la jied
U Way Thistle - Ka Sirsium Avense
U la long ruh u nongmihkhmat jong ka Batasang Pambansa (ka dorbar barim jong ka Philippines) naduh u snem 1984 haduh 1986.
U Henry Lord Darnley u la pynbna ialade kum u syiem ha ka snem 1565 kum u Henry I jong ka Scotland (u la synshar 1565-1567) .
- RTCG
Jim Wallace (Scotland Liberal Democrats) - 11 Lber 2000 - 27 Lber 2000
Don kiba thung kum ki jingthung pynitynnad, lane na ka bynta ki shniuh jong ki.
2000 – U Wladyslaw Szpilman, u nongtem piano, nongthaw jingrwai bad nongthoh na Poland (b.
Ka jingtrei ka long kaei kaba u dawai u dei ban leh: ki jingktah kiba iarap kiba u dawai u dei ban don ha ka met.
Ki artylli ki kti jong u nongtem organic kawei pa kawei ka tem ha ki manual (keyboard) bapher bapher khnang ba kin sawa kum ar tylli ki tiar bapher bapher.
Ka Jingkynmaw
Ki shong sawdong ka Main kaba shalor, kaba long ka wah kaba jrong tam jong ka Rhine.
1943 U Masatoshi Shima, u riewstad kompiwtor na Japan
Palat lai ngut na ki san ngut kine ki briew ki dei kiba la kha ha ri America, bad ki dei ki nongshong shnong jong ka ri America.
Ki shawm ki la don bun jaid ha ki spah snem kiba la leit noh ha ri Europe bad ki la don ki kyrteng kiba pher ba pher.
Montignac, Gironde ka dei ka commune.
Ka FC Trollhättan ka dei ka klob ialehkai phutbol kaba don ha ka shnong Trollhättan ha Sweden.
U dei tang uta uba sngewtynnad ia phi ka dei ka phlim lyngngoh-drama jong ka ri America kaba la pynmih ha u snem 2009.
Ha ka por 2:49 PM EDT, ar tylli ki bom ki la bthei shiphew sekhon ka jingjngai hajan u lain ba kut.
1 ha ka Billboard 200 chart.
Ka kynja met kaba pynroi (‘HGH’): ka pynkhih ia ka jingphiah bad jingroi jong ki cell.
Ka daw jong ka jingbthei ka dei ka bynta kaba ki khot ka O-ring kaba la bthei ha ka liang kadiang jong ka rocket booster kaba khlain.
Ka jingsiew bakhraw jong u Alexis Droeven (1981)
2001 – U Syiem Dipendra jong ka Nepal (la kha ha u snem 1971)
Ka phlim bakhatduh jong ki, ka Hollywood ne Bust, ka la mih ha uta u bnai December ha ri America.
Hadien ka jingpule MA jong u, u Yunus u la long shibynta ha ka Bureau of Economics kum u nongiarap wad jingtip na ka bynta u Professor Nurul Islam bad u Rehman Sobhan.
U ialehkai ha ka Honda.
Ka Broken Arrow ka dei ka nongbah kaba don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka jylla Oklahoma jong ka U.S.
U dei u nongthung sohjew uba riewspah tam shuwa ka thma bah ba ar.
U la ialehkai phutbol kolej ha UCLA.
Peit ia ka Grik Hyndai na ka bynta kane bad ki por kiba hadien.
Ka jingktah jong u dawai benzodiazepine & ki dak jong ka jingsangeh
Ki tarik pynmih ha ka IMDb
U W. W. Hiltz (u ba mynta) - 3,507
Saragoza, Spain
Dobriy vechir, tobi... (Khublei shibun ia phi...) (2002)
Ia ka RNA ba la shem hapoh kawei pa kawei ka snRNP particle la tip kum ka nuclear RNA rit, lane ka snRNA, bad kham bunsien ka long kumba 150 nucleotides ha ka jingjrong.
1871 - U Nicolae Iorga, u Myntri Rangbahduh ba 34 jong ka Romania (u la khlad noh ha ka snem 1940)
Ki jingkhein ki long kiba thikna katkum ka jingialehkai ba la ialehkai ha ka 19 tarik u Naitung 2013
(CAV) Ka kynhun jong ka Pays Viennois, kaba la thaw ha u snem 2002, kaba bun na ki ka don ha ka tnad Isère.
U la long ruh u director jong ka Mayday Rescue Foundation kaba khlem kamai pisa.
Ka Riedisheim ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Haut-Rhin jong ka ri France shatei lam mihngi.
La sdang ia ka ha u snem 1988 ha Bristol da u Robert Del Naja, u Grantley Marshall, bad u Andrew Vowles.
Ia kane la tip kum ka Ordovician Bioerosion Revolution.
13 Naitung
Ka Oberönz ka dei ka municipality kaba don ha Wangen ha ka canton Berne ha Switzerland.
U Manuel Olivencia, 88 snem ka rta, u riewstad ha ka ioh ka kot bad u nongsynshar jong ka Ri Spain, u Commissioner General jong ka Seville Expo ’92 (1984–1991), ka jingduna ban ring mynsiem kaba la pynjynjar na ka jinghap.
U Gielgud bad u Brando baroh arngut ki la ioh ia ka khusnam BAFTA na ka bynta u aktor ba tbit tam (aktor na Bilat, aktor nabar ri).
Ha ka jylla ka don ka kad lieng jong ka Moín, kaba kongsan tam ha ka ri.
Hadien ka jingshongkha kaba la sniew, u Stopes u la sngewthuh haduh katno bun ki briew ki long kiba khlem jingtip shaphang ka jingshongkha, bad kiei ki jingeh kiba ki kynthei ki don hapoh ka jingshongkha.
La jied ia u Scheer sha ka riding jong ka Regina—Qu’Appelle ha ka rta kaba 25 snem.
Fulani (ha ka por)
U Blaire u la khlad noh ha ka 18tarik Iaiong 2019 ha Modesto, California.
Ia ki jinghikai jong u la pynrem jur da ki nongialam niam Muslim bad ka sorkar Pakistan.
U sniang khlaw Sus scrofa - La pynrung biang
Shogo Taniguchi (2015-2017, 3/0)
U Quinn u la khlad noh ha ka 21 tarik Risaw 2019, ha ka rta kaba 97 snem.
Ka kyrteng Nate ka la shongthait noh ha ka 11 tarik u Risaw 2018 namar ka jingjulor bad ka jingiap jong ka.
Ka kmie jong ka ka kham sngewtynnad ia ka Ethel.
Ka la long ka phlim 3D ba nyngkong eh ban plie ia ka tamasa phlim Cannes.
Ka Evelyn Sharp ka lah ban kdew sha:
Palat 100 tylli ki ri ki pyndonkam ia ka solar PV.
U Clodomiro Picado Twight (17 tarik u Risaw, 1887 - 16 tarik u May 1944) u dei u nongstad jingstad jingstad ha ka Costa Rica uba la kha na Nicaragua.
Ka jingpynlong ia ki kum ki jingma ia lade ne ia kiwei pat
U khnai Hartlepool
La tei katto katne ki iing thymmai na ka bynta ka rukom "Gothic" jong ka iing bah jong ka kolej, ka Flowers Memorial Hall.
La tip ia ka namar ba ka bat ia kawei na ki stake kiba heh tam jong ka kynhun Bonnier.
U kpa tymmen jong u Adams, uba kyrteng ruh u Gerry Adams, u la ju long u dkhot jong ka Irish Republican Brotherhood (IRB) ha ka por jong ka thma laitluid jong ka ri Ireland.
Ar tylli na ki jingrwai jong u Dunn "Hato phi la ju ieid ïa nga" bad "Phi la pynlong ïa nga ban leit" ki la poi ha ka #1 ha ka thup jong ki jingrwai ba pawnam jong ka ri America.
Ki kulai ki lah ban shakri ia ki briew ha kiba bun ki liang.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, kane ka shnong ka don 56,936 ngut.
Ka skulbah jong ka Delaware, ka jaka wad bniah ia ki jingjia ba sngewsih, 1999.
Hofoper (mynta ka Vienna State Opera), ha ka rukom neo-romantic da u August Sicard von Sicardsburg bad u Eduard van der Nüll,
Distelburg, Eggsdorf, Friesing, Gerersdorf, Grillenhöfe, Hetzersdorf, Hofing, Loipersdorf, Salau, Stainingsdorf, Völlerndorf, Weitendorf
1935 Ka jingher kaba nyngkong eh jong ka liengsuin Boeing B-17 kaba her.
Kine ki arngut ki la iakynduh ha ka por ba ki dang pule ha ka skul pdeng bad ki la ialong paralok bha.
1946) (Spain)
Ka bniat ka long kaba heh bha na ka bynta thik ar tylli ki eit.
U Kennedy u la pynlong bun ki jingialehkai ha ka jingim jong u.
Ha u snem 2008, ki jingïalehkai ki la ai ïa ka jingpynrung kyrteng ïa ki nongïalehkai na Asia ha ka jingïalehkai Olympic ha Beijing ha u snem 2008.
MISC
1966 - U Jan Brzechwa, u myllung bad nongthoh kot na Poland (b.
Ka la iarap ia ka jingpynduh jait ban saphriang ha ki snem 1850.
Ha u snem 2018, ka la ïoh ïa ka khusnam Olivier Award kum ka nongak phlim ba tbit tam ha ka Musical na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Elizabeth ha ka jingpynmih tynrai ïa ka phlim Girl from the North Country.
U Caliban ha ki rekod
"Ka jingkylla, u Pietro".
Matthew Munoz - U khun ksiew jong u actor John Wayne da u Tim Drake
Ha ka pyrthei baroh kawei, mynta ka don ha ka kyrdan kaba lai hapdeng ki phlim animation.
U dei u dkhot jong ka Balang Seventh Day Adventist.
Ïa kane ka website la shna ha u snem 1999 da u Aaron Peckham uba dang pule ha ka California Polytechnic State University.
Kper Japan
Live ha Gdańsk (2008)
J. Mol.
Ka Julia Hartley-Brewer
U la iashim bynta ha ka jingialehkai Summer Olympics ha u snem 2000 ha Sydney.
U nongiashim bynta ha ka Winter Olympic kaba 18 (Nagano, 1998), u nongialam ba dei peit ia ka kynhun ialehkai ka ri Canada ha ka jingialehkai Olympic kaba 19 (Salt Lake City, 2002) bad kaba 20 (Turin, 2006).
Ka kali sedan
U Neev u lap ia kane, hynrei ka shyntur jong u ka la tyrkhong kaba pynlong ia u ban ym lah ban kren.
Ka lynti jngohkai pyrthei jong ka Sichuan kaba la jot
U Elliott u la pynlut shi snem kum u nongiarap coach phutbol ha Oregon State, Iowa bad Michigan.
Ka Zenwalk (mynshwa ka Minislack), lane ka Zenwalk Linux, ka dei ka jingpynphriang Linux kaba la sdang da u Jean-Philippe Guillemin.
Ki nongpyniaid ba kongsan ha katei ka jaka ieng bos ki long ka Arriva Medway Towns bad ka Nu-Venture.
Ka website jong ka ri India
Ka France ka la jied ban bat ia ki dulir, kiba long kiba kordor na ka bynta ki kper shini jong ki.
1180 - U Patsha Go-Toba jong ka ri Japan (ba la khlad noh ha ka snem 1239)
Ia kane lah ban khot ka Ain jong ka jingkhlain jong u Volta, bad ka lah ban long ba na ka bynta kane ka kam la ai kyrteng ia ka unit jong ka jingkhlain bor ding da ka volt.
"Ka Jingkut", ka jingrwai jong u Kid Cudi na u briew ha u bnai II: Ka khanatang jong u Mr.
Ka Skor Pdeng - Ka sur ka iai bteng ban iaid kham jylliew shapoh ka shkor bad la iarap ia ka da ki lai tylli ki shyieng kiba rit tam ha ka met - u hammer, u anvil bad u stirrup - ban poi sha ka shkor ba shapoh.
Ki nongialam jong ka Movement bad kiba bun na ki nongialeh jong ka ki long ki nong-Africa-American.
Kine ki Steshon ki khein ialade kum ki "Missionary Radio" station, pyrshah ia ki Steshon kiba shakri khamtam ia ki jingdonkam jong ki briew ha ki ri kiba bun ki Khristan.
Lah ban ioh online kum ka PDF bad kum ka HTML .
Ka jingpynthut kaba la saphriang, ka jinglip bording kaba la saphriang ha Northern Ireland bad shathie jong ka Scotland.
Ha u Risaw 2006, ka la paw nyngkong eh ha ka Disney Channel ha ka Disney Channel Original Movie Cow Belles, kum ka "Courtney Callum", ryngkat bad ka para jong ka Aly, kum ka "Taylor Callum".
Ka long kaba la pyntreikam hi bad tang kawei ka kam ka long ka jingpynsangeh kyrkieh.
Ka Greta Garbo, ka aktres phlim
Ki kynthup ia ka pair jong ki chromosome jong ka shynrang bad kynthei.
9 Naitung 1709 – 22 Naitung 1732 Ka Syiemsad ba la khlad noh jong ka Conti
Ka "Hapta Kangjeibung" (, ) ka dei kawei na ki madan polo kaba rim tam ha ka pyrthei, ha Imphal, ka nongbah jong ka Manipur, India.
Ka Thame () ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha Oxfordshire, ha Bilat, kumba shaphang shathie lam sepngi jong ka shnong Aylesbury ha Buckinghamshire.
Ka Makatib ,ki shithi ba la lum jong u;
Ha ka snem 1961, ka The Huckleberry Hound Show ka la long ka phlim telebishon kaba nyngkong eh kaba la ïoh khusnam Emmy Award.
Ka Sain pyrthei Khlem Pud — Ka Kaiphod ba Kyrpang: Ka Seng Nongtrei
U Paul Rudd kum u Douglas Harris (u paralok barim bad para klas barim jong u Jerry)
Kiwei pat ki wah ki long ka Las Marías bad ka Panzo.
Ki skim bapher bapher jong ka jingpynbna elektrik ba la shna ha ka spah snem kaba 20 kum ka jingpynbna Phase-shift ki lah ban pynlong ia ki bit kiba kham heh shibun ban ia ki jingpynbna.
Ka khubor na ka WRAL-TV, 11/28/88
Ha ka ktien kaba suk ka don ha baroh arliang jong ka shyntur.
– Ka Hima jong ka Grik
ringwork – ka iing syiem kaba pyllun bad ka bank bad ka thliew
Ka la don ka bynta kaba kongsan ha ka jingshimti jong ka kompeni ia ka bynta jong ka kompiwtor shimet jong ka IBM ha u snem 2005.
2014 - U Gustau Biosca, u nongïalehkai phutbol na Spain (b.
U Carlos M. Rivera, 86 snem ka rta, u nongpynlip ding na America, u Commissioner jong ka NYCFD (1990–1993).
Ki phah ia ka tank bad saw ngut ki dkhot jong ka kynhun SWAT, hynrei ki briew jong u Gruber ki la jop ia baroh ar tylli ki jingshah thombor.
Ka jingthoh ba khatduh
Ki jingkhein ba ha khlieh duh man ka taiew
Ka jingkylla ha ka mariang
Kine ki briew ki don ha ka jingshitom kaba jur ha Salisbury District Hospital.
Ia ka mala ba la pynbhabriew lah ban pyndonkam na ka bynta ban shad.
U la long u nongkhaii uba riewspah.
U bad ka tnga jong u, ka Elizabeth Hart (ka khun jong u Stu Hart), ki don lai ngut ki khun.
Ka Balang u Soitan ka don arjait ki dkhot: Ki Register Member bad ki Active Member.
U Suthep Thaugsuban
Kum ka nuksa, u nongpyniaid ia ka projek tei um donkam ban nang ban theh ia ka konkrit.
U Bruno Alves
Ka don ia ka jaka jong ka ri Dominican bad ka don ha ka kyrdan kaba 14 (na ki 31 tylli ryngkat bad ka ri) ka jylla kaba heh tam.
Ka la don ka jingkwah kaba palat ia ka pyrthei ia ka pyrthei kaba bha tam, ka juk ksiar kaba la synshar da ka jingieit, ka hok bad ka jingitynnad.
Ka nongsynshar synshar bad ka nongthoh pyrthei ka Élisée Reclus ka shong ha Clarens.
La soi ia ka kum ka ain da u President Barack Obama ha ka 23 tarik u Risaw, 2010.
1961 - U Timothy Geithner u la long u Secretary ba 75 jong ka tnat pla tyngka jong ka ri America
Haba u Sayf u la iap ha ka snem 1163, ki bakhraw Ghurid ki la kyrshan ia u Ghiyath kum u nongialam jong ki, bad ki la iarap ia u ban shimti ia ka khet.
Ki tiar ialehkai rit bad ka histori.
Kin peit lyngba ki thliew, bad kin iohi ia ki dur ba ki iaid, kumba la pyni ha ka dur.
Ha ka jingiateh ban pyniap ialade, ka lah ban long ba uwei u briew u pyniap ialade namar ka jingieit, bad uwei pat u pyniap ialade namar ka jingpang, hynrei baroh arngut ki kwah ban iap.
U long u briew uba donbor, uba kyrpang bad uwei na ki nongthaw jingrwai ba kongsan tam ha ka por jong u.
Ha ka Summer Olympic jong ka snem 1968, ka Japan ka la ioh ia ka takma rnong.
Ka dei ka jait jingpang kaba kham paw bha jong ka pectus, kaba ju jia kumba 1 na ka 300-400 tylli ki jingkha, bad ka jingbun ki shynrang ka long 3:1.
1979), ka nongak phlim na France
Ka dewlynnong Nunivak
Ka tdong jong u ka i kumba la pyut ne la bthei da ki khniang.
Ki nonglute
U Key, Jr.
Na ka tyllong jong ka, ka wah ka tuid nyngkong shaphang sepngi shaduh Voronezh, nangta shaphang sepngi shaduh ka shyntur jong ka.
Ki jingtei kiba kongsan tam ha ka commune ki long ka iingmane kaba la shna ha ka spah snem kaba 13 bad ar tylli ki iing syiem shimet na ka spah snem kaba 15 bad 16.
U la long u President jong ka ri Mexico 11 sien.
Ka Italy ka la pawnam na ka bynta ka umsoh Tomato, ba la shna na u sohjew jong ka New World, katba u kophi na Africa bad u sohjew na Asia ki la long ki jingthung ba kongsan jong ki kper kiba heh bha jong ka Latin America.
U Reginald Fleming Johnston (Edinburgh, 13 Lber, 1874 - ibid., 6 Risaw, 1938) u long u riewstad bad u nongsynshar jong ka ri Bilat, u la long ruh u nonghikai bad u nongai jingmut jong u syiem ba khatduh jong ka China, u Puyi .
Ka Antonina Yermolayeva ka la long ka Director jong kane ka skul.
Juha Heininen – ka jingshna, ka jingkhleh
Ki Iyer jong u Mars: Ka jingtreikam jong ka Aeolian bad ki dur jong ka khyndew – Ka kot kaba don ki slide kiba pyni ia ka jingtreikam jong ka Iyer ha ka pyrthei Mars
U don 150 sngi ban leh, lym kumta ki briew kiba don ha ka Vault kin iap.
Kine ki khnai ki im ha ki jaka shit jong ka Central bad South America naduh Nicaragua haduh Argentina.
U la ioh ia ka khusnam Olympic ha u snem 2010, ha Vancouver, da ka International Olympic Committee.
Ia kane ka Medal la sam da u President George W. Bush.
Ka jingdon hi jong ki baryon ka long ka mat kaba kongsan ha ka jingstad pyrthei.
2001 - La pynbna ia ka jingmih na ka jingkhein briew jong ka Ri China.
U Richard A. Melcher, “Ka jingpynkhuid ia ka Britannica,” ka taiew treikam, 20 tarik u Lber, 1997
Ha ka snem 1905, u la sdang ban pyni ha ka Salon d’Automne.
La kha ia u ha Elora, Ontario, na uwei u nongmihkhmat barim jong ka Parliament.
Ka rukom bishar bniah ia ka jingmut jingpyrkhat
U Gerald Ford u vice president uba ar jong u Nixon u la ai jingmap ia u Nixon ia kino kino ki kam runar ba u Nixon u la leh ha ka por Watergate.
U doktor u buh ia ki cell ha ka um ne ha ka slide rnong.
U Carl Crawford (kha ha u snem 1981), u rangïalehkai ba shabar na ka bynta ka Los Angeles Dodgers
Ka bol drakon z: ka Android kaba bha tam 13!
SK Bürs (kynthei)
Katto katne na ki move la pyndonkam ban pynbeit ia u nongialeh pyrshah na ka bynta kawei pat ka jinghiar thma.
Katto katne ki jingjia ba kynja met ki jia—lane lah ban pyni nuksa—da ki kor ki cell.
Ha ka snem 1976 la sdang ia ka aiom ai jingrwai saw tylli - ka rukom kaba dang iai bteng haduh kine ki sngi.
Ha kane ka sngi ba kyrpang, ki khynnah ki phong da ki kimono bad ki ju ai chitose-ame.
Ia ki dak ba khadduh jong ka jinglong mraw la pynduh noh ha Austria-Hungary ha ka snem 1848.
1911 - U Buck Clayton, u nongtem turoi jazz na America (d. 1991)
Le Totemisme aujourdhui (1962, Ka Totemism, ka jingpynkylla.
Hapdeng ki snem 1942 bad 1945, u Smith u la long u ophisar ha ka British War Cabinet.
Ka jingsam ia ka jinglong ka long ka jingthew kaba iadei bad ka jingsam ia ka jingbunsien.
Ha u snem 2001 ki don 2,643 ngut kiba sah ha Dalston.
La pynmih ia ka album ba la lum lang, Ki jingrwai ba pawnam tam jong ki Monkees, bad ki jingrwai barim jong ki ki dang sawa ha ki stashon radio.
Mynta, u Lee u la ioh por ban ioh ia ka kynhun shipai jong u ha ka jaka.
U Ould Abdel Aziz u dei u dkhot jong ka kynhun shipai kaba la pynkhyllem ia u president u Ould Taya ha u snem 2005.
Ka jingpynbthei
Haduh u snem 2018, kumba 22.3% na ki nongshong shnong ki im hapoh u lain duk jong ka ri
Ki phlim ba la pynmih da ka Amy Heckerling
1989 U Aktor Samla babha tam uba ak ha ka phlim ba khih, sngap ia nga (la jied)
Nangta ka Germany ka la pynliem ïa ka Uruguay da 3-2 bad kan long ka kynhun kaba la khur takma ha ka kyrdan kaba lai.
Ka heh hapdeng 4 bad 34 °C.
Ka jingrwai da u nongthaw jingrwai ba la ioh khusnam Oscar© u John Williams.
2017 - Ka Juliana Koo, ka nongsynshar jong ka ri China-America (b.
Ki mrad ba bam dohkha jong ka Pakistan
U Sakahoko Nobushige, 58 snem ka rta, u nongïalehkai sumo na Japan, uba dei u head coach jong ka Izutsu stable, uba pang ïa ka jingpang pancreatic cancer.
Ka nongbah ka dei ka Mendefera.
P.Khettihalli
U Faakhir Mehmood, u nongrwai na Pakistan
Uwei uba kwah ban pule ia ka u dei ban pynkylla biang ia ka (lane decrypt ia ka).
BonairEksel
U Hans von Euler-Chelpin*, ka Chemistry, 1929
Ka Deutsche Reichspartei (DRP) (German Reich Party, German Imperial Party lane German Empire Party) ka dei ka seng riewlum kaba don ha West Germany.
Ia ka kyrteng jong ka la shim na ka ‘Replacement Parts Company’, kaba thew ia kawei na ki lain treikam ba kongsan jong ka.
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 20 ha Bahamas
Ynda u jingthung u la iap, u pyut bad ka carbon kaba la buh ha u jingthung kan sa kylla long, ha ki million snem, sha u dewiong (u dewiong).
U la thaw jingrwai hi bad u la hikai ruh ia kiwei pat ki briew kumno ban thaw jingrwai.
Ka kynthei kaba iaryngkat ka long ka dandizette.
Talisat (15231)
Ka Ilse Aichinger, 95 snem ka rta, ka nongthoh kot na Austria.
1952-2016
U Lawrence Quirk, "Ki phlim jong u Warren Beatty", Citadel Press, New Jersey, 1979.
Katba ka Marketwatch pat ka lap ba ka plot kam shym la pyndep bha bad ka jinglehkai ka long kaba hapoh ka kyrdan.
Hynrei ka don ka jingsngewthuh bakla kaba ju don ba ka Shahla ka la shah pynshlur ha ka tnga barim jong u Habib (ka kyrteng jong ka tnga barim jong u ka dei ka Shaadi ym ka Shahla).
1745 – U Jean-Baptiste van Loo, u nongdro dur na France (b.
Lada u khlur um da heh than, u kylla long u khlur lieh.
Ki video jong ka, ki pynleit jingmut ha ki phang kum ka politik, ka shynrang bad kynthei, bad ka pyrkhat pyrdain ha ka channel jong ka ContraPoints, kaba la ïohi kum ka jingai mynsiem ïa ki jingthoh video jong ki liang kadiang ha YouTube.
Ki jaka sngap ki ai ia ki khynnah skul ia ki CD kiba ki lah ban sngap ban pynbha ia ka jingsngap jong ki.
Ia ki jingthaw ba don tang kawei ka cell lah ban shem ha man la ki jaka.
Ha ka MOP, ki khynnah ki leh ia ki test kiba ki khot TSTST bad TST.
Ka Beverly Hills ka don shaphang mihngi da ka nongbah West Hollywood, shaphang sepngi da ka Bel-Air bad ki lum Santa Monica, ka dong Carthay jong ka Los Angeles, bad ka District Fairfax jong ka Los Angeles, bad shaphang sepngi da ka Beverlywood.
Ka don kiwei pat ki kyrteng, kum ka slash ba shadien, ka slash ba shadien, bad ka slosh.
Ka thup jong ki Councilor
Chuck McCann - Duckworth
Ha ka 15 tarik Jymmang, 2013, la pynbna ba la lap ia ka doh kulai ha ki katto katne ki jait doh ha England bad ha Ireland.
Ka jingpynkylla dur jong u Ovid.
Wat ha England ruh ha ka snem 1800 bun ki shynrang ki ju soi ia ka kot shongkha shongman jong ki da u X, namar ba ki long ki bym nang thoh nang tar (kim nang ban thoh).
Sdang naduh u snem 1968, ïa ka 172 la pyndonkam da ka enjin Lycoming kaba don saw tylli ki piston.
Ka Sngi ka dei ka khlur.
Haduh mynta, la pyni hynriew tylli ki season.
Ka Ferrari kam ju pyndonkam ia ka enjin Cosworth.
(Uwei u paralok u la shim ia ka laptop bad u la buhrieh ia ka shadien jong ka jaka bret jaboh ha kawei ka iing skul kaba don hajan).
Ki riew donburom na Scotland
Kane ka long ka jingpynkylla na ki Shithi (Shithi) jong ka Testament Bathymmai.
Ka website ba thikna jong u Mike Bibby
Ia ka jingdeng jong ka la pyndap da ki glass kiba heh.
Baroh ki marsupial jong ka Australia, bad kiba bun kiwei pat ki mrad jong ka, ki la mih na ki khlaw ba shit, bad bun na ki longshuwa kiba jan tam jong ki kiba dang im ki dang sah ha ki jaka ba shit jong ka Queensland.
U Hunter u la long u gay.
Ki don kawei ka khun kynthei kaba kyrteng ka Lily Dolores kaba la kha ha u snem 1993.
Ka jaka wad bniah halor ka jingkhynñiuh jumai (NCREE)
Ki Poitri jong ka Farrokhzad
1828 tylli ki jingseng
Ka Aiptasia pallida, ka mrad duriaw (2015)
La peit ia ka da 11.0 million ngut ki briew bad u nongjop u dei u Randal Pinkett.
Namar ba ki khyllung ba dang kha kim don bniat, dei ban ai dud ia ki shwa ba kin ioh ban bam ia ki jingbam ba khlain.
Ka El Salvador ka don palat arphew tylli ki lum mawsiang.
U riewstad Muslim Sunni, u long ruh u myllung.
Ki nongpyniaid ba la ioh khusnam Academy
Brit Air
Ki don ka histori kaba jrong.
La pyndonkam bakla - 1984
Ka thoh ruh ia ki kamram jong ki ri kiba ai jaka rieh ia ki nongphetwir.
U Daljeet Singh kum u Abdullah Wahab
Etymology bad histori jong ka lum Bukit Timah
Donbok ba u Tarzan bad ki paralok jong u ki lait im da ka jingiarap jong ki katto katne ki mrad na khlaw.
Ka la pawnam na ka bynta ki jingnoh synniang jong ka sha ka theory jong ki jingiadei jong kiei kiei.
Ka don ha ka thain Limanowa, ha ka jylla Lesser Poland.
KA TFL.ORG KA JINGPYNBNA IA U ALAN KUO.
Ka Mary Anna Custis Lee ka dei ka khun ksiew jong ka Martha Washington.
您 nín -you (La pyndonkam tang haba namar ka jingburom)
Lada iohi ha ka jingshai ba lah ban iohi, bunsien ki khlur Seyfert ki long kum ki khlur ba jylliew.
Ka jingmut jong kane ka kyntien ka leit biang sha ka ktien Latin, alimentum (kaba mut ka jingbam).
Ha ka episode ba nyngkong jong ka season kaba 34, kaba la pyni ha ka 13 tarik u Naiwieng, 2008, u Fey u la pyni nuksa ia ka Palin ha ka jingdro dur, ryngkat bad ka Amy Poehler kum ka Hillary Clinton.
KA JINGPYNBNA <channel> [<jingkren>]
Wad ia ki jingai jingmut na ka bynta ka Diengphna ba la pawnam ha ka website jong ka jaka buh jingthoh jong ka ri.
ka jingithuh lypa
Ka jingpynbyrngia ha rud surok (21 tarik u Naiwieng 2015)
U la iehnoh ia ka tnga, ka Lindsey bad kawei ka khun kynthei.
U kwah ban ioh kam ha ka kam dewiong.
Ka shnong Lauri
Ka pyniasoh ia ka Preston bad ka M6 bad ka Blackpool.
U Sam Kwasman – U Khubor
Ka jingkwah jong u Wakko – U Yakko Warner, Pinky, Dr.
Ka Alejandra Pizarnik ka phong ia ki poem prose shaphang ka jinglong khynnah, ka jingleh bein bad ka jingiap.
Ia ka kam shna dur la ju bishar katno ka ktah ia ki briew, katno ki briew kiba lah ban pyniadei bad ka, bad katno ki sngewnguh ia ka.
U Ishiguro u la khlad noh ha ka 11 tarik u February 2021 ha ka rta kaba 88 snem.
U nongjop barim jong ki samla ha ka pyrthei, u dei uwei na ki rangïalehkai ba pawnam jong ka England bad u dei u dkhot jong ka kynhun ïalehkai Chess Olympiad jong ka England.
U Basil Hall Chamberlain (18 Lber 1850 – 15 February 1935) u dei u riewstad jong ka ri Bilat, u nongthoh kot, u nongpynkylla ktien, bad u riewstad Japan.
La plie ia ka ha u snem 1998.
(U Astaire u dei u nongthoh ba nyngkong eh ha ka thup jingtip jong ka IMDB.)
Iad hiar.
1619 Ka Jamestown, Virginia, ka karkhana nongmihkhmat banyngkong ha ki ri America, ka House of Burgesses, ka iakynduh ha ka sien kaba nyngkong.
Ki Hindu kiba bam doh kin kiar na kaba bam [doh masi].
Ha u snem 2013 u Wallace u la shah pynrung ha ka hall jong ka NASCAR.
Ki All whites ki ioh ia ka jingiarap kaba khraw na ki nongkyrshan, u Ricki Herbert bad u Neil Emblen kumta nga kwah ban ai burom ia ki na ka bynta kiei kiei baroh kiba ki la leh bad jingkyrshan.
Ka snem 495 S.K.
U Syiem Sing 11⁄2 – Ki sur ba la pyndap
U Hrithik Roshan kum u Raj Khanna
Aksakov
U Jupiter ruh u don ia ka hydrogen nar hajan ka pdeng jong u, hynrei shibun na ka jingbun jong u ka long ka hydrogen, ka helium bad ki dak jong kiwei pat ki gas kiba don halor ki jaka ba kongsan jong ki.
Ki don hynriew ngut ki briew ha ka show mynta; U Yoo Jae-suk, u MC, u Park Myeong-su u ju shong ba ar, u Jeong Jun-ha uba ju khot ‘eating god’ namar ba u bam bun bad stet, u Roh Hong-cheol uba lah ban kren kloi bad uba don ka jinglong nongleh thok, u Jeong Hyeong -don uba la khot "MiJon gae-oh" kaba mut uba phylla ha man la ki jaka, u HaHa uba la khot "u khunlung barit", u Jun Jin u la long u dkhot kumba 2 snem bad u la leit sha ka kam shipai.
Ïa une u satellite la ai kyrteng na ka kyrteng jong u Xiangliu, u khla bih ba khyndai khlieh ha ka khanatang jong ki nong China uba la leit sha u blei um Gonggong kum u myntri rangbah jong u.
Ha ki katto katne ki ri, ka municipal court ka long ka iingbishar kaba don tang khyndiat eh ka bor bishar, ha ki briew bad ha ki ain.
Kane ka phlim ka pawnam na ka bynta ka jingpynitynnad kaba shyrkhei jong u Chaney, kaba u la pyndonkam hi dalade.
Ka kynhun shipai 183 kam shym la ioh por ban shah hikai kum ka kynhun shipai.
2017 - Una solla di terra - Antologia
Kane ka mut ba ka rukom synshar ka la mih shuwa ka juk Palaeozoic.
Katto katne na ki jingmut ba stad ki long kiba iadei dur bad ka jinghiar jong ka Gambit jong ka Mahadei, Ka jingkylla jong ka jingkylla, (1.d4 d5 2.c4 e6 3.Nc3 Nf6 4.cxd5 exd5) da ki rong ba la pynphai kylla.
Ia u Rice la tip kum u "Kpa jong ka jingpyni ia ki nongrwai".
Ka Blei (63169)
Ka Sollies-Pont (8318)
Kiba bun na ki ki la phla ba ki la leh pop.
Ka Fagan ka la pun khun ha ka por ba ka dang 13 snem ka rta.
Ha ka snem 1297, ki Anglo-Norman ki la sdang ia ka Irish Parliament, ka jingialang ban thaw ain.
Ka tyngka Denmark ka dei ka pisa ba pyndonkam ha Denmark bad ha Greenland.
Sekai banzuke (Nippon Television)
Ka dak jong ka ri ka paw ruh ha ka lama jong ka Andorra.
Ki masi ki kham pyndonkam ha ki kynhun arngut na ka bynta ki kam kiba rit kum ka jingrep.
U Daniil Kharms, u myllung, u nongthoh bad u nongthoh drama ha ka juk Soviet ba nyngkong
La kha ia u L’Engle ha u snem 1918 ha ka nongbah New York, New York.
Phi lah ban pynmih ia ka jingrieh da kaba random, lane na ka password, lane lyngba ka rukom pynkylla key ba rieh kum ka Diffie-Hellman.
U Roger Millward MBE (16 Naitung 1947 – 2 Naitung 2016) u dei u nongialehkai phutbol bad u coach jong ka Rugby League na England.
Baroh ar ki kdew ia ki kynthei kiba shongkurim na ka bynta ka pisa.
Ha ka 22 tarik Risaw 2015, u E.L. U Niall Leonard, u lok jong u James, u kwah ban thoh ia ka script na ka bynta kane ka phlim kaba bud.
Uwei pat u nongialehkai u pyndap ia ki jaka ba lait da kaba ong ia ka jait ktien, hynrei khlem da pyni hangno ka don ha ka jingiathuhkhana bad ki kyntien kiba don sawdong jong ka.
Ka WSG Wattens ka dei ka klob ialehkai phutbol na Austria kaba na Wattens, ka shnong kaba don ha ka jylla Tyrol.
Ha ka snem 1922, ka WB ka la wad bniah bad ka la ai kaiphod shaphang ki jinglong kiba ki ‘kynthei negro ha ka kam karkhana’ ki iakynduh.
U sngewtynnad ban dih wain bad ki paralok jong u ruh kumjuh.Ki syiem jong ka hima Han
Ka jingrwai kaba thymmai tam ha ka score ka long ka jingrwai na ka bynta ka Scene Two.
2003 - Västra Frölunda HC
Ka Mali ka don khappud bad ka Algeria shaphang mihngi, ka Niger shaphang mihngi, ka Burkina Faso bad ka Côte d’Ivoire shaphang sepngi, ka Guinea shaphang shathie-sepngi, bad ka Senegal bad ka Mauritania shaphang sepngi.
Ka ri ka don ka jaka kaba .
Ki sengbhalang ha Kashmir
Ka Crime Crackers 2 ka dei ka jingbud jong ka Crime Crackers, bad ka dei biang ka jingialehkai ba nyngkong eh ha ka rukom kaba kum kata.
2004
Ka jingïahap
Ki Nongbah ha Algeria
Farnsworth, Elizabeth (28 tarik u Lber, 1996).
U la ong ba um tip hynrei ba kim lah shuh ban ialeh.
1982 – U Fernando Lope de Vergara, u nongpyniaid ia ka kam ialehkai kti jong ka Argentina
Ha u snem 1990 u Thomas Hergenröther u la seng ia ka BOTY ha Hannover, Germany.
U Weston u la khlad noh ha ka snem 1936 ha Montclair, New Jersey.
Kaba sngewsih ka long ba ia ka jinglut kaba heh jong ki rukom shon kot kiba stad lah ban siew tang kham bunsien da ki tnat sorkar bad ki kompeni heh.
Ki emulsifier ki dei ki molecule kiba don ar tylli ki tduh kiba iapher, kawei ka tduh kaba ieit um (ba ieit um) kaba pynlong ia ki jingteh dawai (chemical bonds) bad ka um hynrei ym bad ki umphniang, bad ka tduh kaba isih ia ka um (water hating lipophile) kaba pynlong ia ki jingteh dawai bad ki umphniang hynrei ym bad ka um.
Ka llama... Perú
Ka jingleit jingwan jong ka pyrthei ha La Côte
U la ïalehkai na ka bynta ka Pittsburgh Pirates bad ka Kansas City Royals ha ki bynta jong ki saw samoi naduh u snem 1965 haduh 1970.
U maw Rosetta u don ia kajuh ka jingthoh ha ki lai tylli ki ktien, kawei na kine la tip ha kata ka por.
Ha ka por ba pynheh, la thaw ïa ka kyrteng Disneyland Resort ban kdew ïa ka jaka jngohkai pyrthei baroh kawei, katba ïa ka Disneyland Park la thaw ban kdew ïa ka jaka jngohkai tynrai.
La khang ia ka Cundeelee, kumta ka kynhun ki rangbah ki la ialam ia ki dkhot shaphang mihngi sha ki ri jong ki ban seng ia ka shnong kaba thymmai.
U la pawnam na ka bynta ban shna ia ka phlim Ormikkaan Omanikkaan, Manasse Ninakku Mangalam bad Aval Oru Devaalayam.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Volontir bad ki dur
Namar ba u kew (ba la tip ruh kum u kew) u dei uba mih na ri America ba shathie, ki jait kew bapher bapher ki kham bun hangta.
Ia ka check kaba don ka tarik ba la pynmih ha ka lawei la khot ka cheque ba la buh hadien.
Ka Spider-Man 3 ka dei ka video game kaba la pynshong nongrim ha ka snem 2007 kaba la pynshong nongrim ha ka phlim Spider-Man 3 kaba la pyllait na ka bynta ka Game Boy Advance, Microsoft Windows, Nintendo DS, PlayStation 2, Wii, Xbox 360, bad PlayStation 3.
Ka jingpynkynriah ia u nongshah pynmynsaw sha ka jaka kaba shngain teng teng ka lah ban pynmynsaw kham bun ban ia kaba bha, bad dei ban iehnoh ha ki briew kiba nang ban pynkynriah bha ia ki briew kiba la mynsaw lymda ym don lad shuh (kum ka nuksa, ha ka jingai jingiarap nyngkong ha ki khlaw).
Katoon da u John Callahan
Ki jaka ba shatei lam mihngi: Ka pud ba khatduh jong ka Canada (1986)
La pynkup knight ia u da ka Mahadei Elizabeth I jong ka Bilat ha ka snem 1579.
Ka balang St.
Kawei pa kawei ka liang ka phah ia ki jinghiar thma liengsuin.
Ki jingktah steric ki kham rit ban ia ki jingktah elektronik.
Tang ki katto katne ki mrad ba bam dohkha ki don ki bniat: kham bunsien, ki don ha ki mrad ba rit.
1508)
U Richard Dawson (20 Nohprah 1932 – 2 Rymphang 2012) u dei u nongak phlim bad u nongpyni ia ka telebishon na ka ri England-American.
U la shong ha Charleston, South Carolina.
U Nelson Mandela – Sash (2010)
(1932) Ka jingshah set phatok
La shah ban buh tang ia ki lieng thma jong ka navy.
La pynbor ruh ia ki ban kren Phareng bad Phareng.
Ka jingkhein dor katkum ki kam ruh ka kham pynleit jingmut kham duna ha ka jingtrei ba beit kum ka nongpynlong jinglut bad ka peit ha ka jaka jong kata ia ki kam kiba pynlong ia ka jinglut, Kum ka jingpynbiang ia ka jingshakri ne ka jingpynmih ia ka bynta jong ka mar.
Ka prokram nongialam jong u Ronald W. Reagan, ka kolej Eureka
Ha North Brabant, ka jinglong jingman ka la nang kham sniew shuh shuh.
2014 U Jean Garon, u nongsynshar saiñpyrthei na Canada (b.
Ka Alburnoides petrubanarescui ka dei ka jaid dohkha kaba don ha um sngur kaba don ha Iran.
Ka jingpynshitom iap
Ka dei ka nongrwai ba pawkhmat jong ka kynhun tem death metal na Sweden ka Arch Enemy bad ka nongrwai barim jong ka kynhun tem metal na Canada kaba The Agonist.
Ki ong ba ka jingduwai man ka sngi ka long kaba donkam bha, la ha ki riew shimet bad ha ki paitbah ruh.
Ka la long ka jaka kaba kongsan na ka bynta ki jingtep bym dei ki syiem bad ki jinglehniam mane blei haduh palat 3,000 snem, haduh ka por jong ki Ptolemaic bad ki Roman.
Aistersheim
Baroh kine ki rukom thoh dak ki la kylla khyndiat eh ha kine ki khyndiat spah snem ba la leit noh, wat la ki ktien kren jong ki ki sawa pher bha na ka rukom ba ki sawa mynshuwa.
Ka bynta d'or.
Ka Jane jong u Klaus Hess, ka jaka ba la pynbna
Ka RPK ka dei ka jingpynkylla ia ka RPD kaba rim.
Kawei ka jaka pynmih lyer Smock ka don ha Mill Green, hynrei la pynpra ia ka ha ka snem 1965.
U James Wilson - 1,304
"Ka clade kaba kynthup lang tam kaba don ki Bigelowiella natans Moestrup & Sengco 2001 (Rhizaria), Tetrahymena thermophila Nanney & McCoy 1976 (Alveolata), Thalassiosira pseudonana Cleve 1873 (Stramenopiles) (Stramenopsis) hynrei ym Homo sapiens Linnaeus 1758 (Opisthokonta), Dictyostelium discoideum Raper 1935 (Amoebozoa) lane Euglena gracilis Klebs 1883 (Excavata).
Ka Firestone Tyre and Rubber Company bad ka Bridgestone Tire Company Ltd USA la pyniasoh lang ha u snem 1990 bad ka la kylla long ka Bridgestone Firestone North American Holdings Ltd.
Kiba bun ki kynhun jong kane ka Academy ki ïalehkai ha ka Patriot League.
Ka jingkyrshan na Lyonna
Thomas Malory, Le Morte d’Arthur, Lynnong XVII’.
Ka la paw shai ba un sa iap noh shen.
Ki jingjia ha ka juk Shōchū
Kane ka block jong ka jingkynmaw ka long kaba virtual ha ka jingmut ba ka wan na ki bynta bapher bapher.
Kiwei pat ki ar tylli ki khusnam Grammy jong u ki la wan ha u snem 2002 na ka bynta ka jingrwai ba bha tam na ka bynta ka jingrwai jong ki nongpynmih bad na ka bynta ka jingrwai ba bha tam na ka bynta ka DVD "Ka jingpynrung ia ki nongpynmih - Ka jingrwai ba bha tam bad u Mel Brooks".
1888 - U Georges Bernanos, u shipai bad u nongthoh kot na France (ba la khlad noh ha ka snem 1948)
Ilokelesia
La seng ia ka ha u snem 1990.
Kum ka nuksa, ki jingthoh ki ju pyni ia ki jingbam kiba duna ka sodium kum ha ka umsoh, u kpu, bad ki jingbam ba la shet.
"), u nongpyniaid bad u nongtem piano jazz, u nongjop Oscar (1968, 1971, 1983), ka jingpang sepsis kaba la pynjynjar da ka jingpang sniehdoh.
U Austin Pendleton u la leh kum u Judge Pendergast.
FIFA XI: 1998
Hadien katto katne bnai, ka la wan phai pat sha Canada bad ka la shong ban sah ha Vancouver.
Ka la pynleit jingmut kumno ba bun na ki jingtei kim don tarik ban pyndep, ka jingtei ba kongsan, ka One World Trade Centre (ba la khot tynrai ka Freedom Tower), hadien ba ka la iaid lyngba lai tylli ki jingshna bapher bapher, bad ka jingpynslem bad ka jingbun ka pisa kaba leit sha ka 2018. ka jingtei pat.
Hall dig kvar - 1981
Ha ka jingheh kaba heh tam jong ka, ka Tip ka long kaba heh haduh shiteng na ka ri America.
U Tanju Çolak
U Triola u la shah thoh kum uwei na ki nongrwai ba pawnam ha ka histori jong ka Music Circus ha ki snem 1950.
Ryngkat bad ki jingiateh jong ka Geneva, ki long napdeng ki jingiateh ba nyngkong eh ban kren shaphang ki kam runar ha ka thma bad ki ain jong ka thma.
Ka long ka jaka shong jong u Bishop Anglican ha Worcester.
Ka jaka buh jingthoh jong u Arnold Ridley ha ka jaka lum jingtip jong ka skulbah jong ka Bristol, ka skulbah jong ka Bristol
Winnipeg Goldeyes (2010 iehnoh ban iasoh bad ka American Association)
Nohprah 15, 1889 U Patsha Pedro II jong ka Brazil u la pynkhyllem bad u Deodoro da Fonseca u la pynbna ia ka Brazil kum ka Ri.
Bad ha kane ka jinglong ka iaid stet miet miet .
Ka Germany ka la don ka por kaba eh ban synshar ia kata ka jaka, bad ka la mad shibun ki jingleh pyrshah.
Teleskop
2007: High School Musical 2 kum ka Gabriella Montez (jingrwai)
U Eero Saarinen u la trei bad ka kompeni shna ïing jong ka Perkins, Wheeler bad Will.
Shiphew kyrdan jong ka jingialeh kaba jur
Ka jingdih shini khyndiat eh, da ka sniehdoh kaba dum, lane ka jingbym dih um satia
U Šťastný u la ialehkai shwa ka thma bah ba ar na ka bynta 1.
August 30 – U Jean Tinguely, u nongdro dur bad nongdro dur na Switzerland (b.
Ka jingkyrshan jong ki riew pawnam na ka bynta ka taiew
Baroh ha ka Longïing ha emmys.com
Ka album kaba ar jong ka ha u snem 2005 ka dei ka Baddi 'Ayš (, Nga kwah ban im).
Ka Chronicle kam long kaba khlem liang: don ki por ba ka jingïanujor bad kiwei pat ki kot khubor jong ka juk pdeng ka pynpaw shai ba ki nongthoh kiba la thoh ïa ka ki la iehnoh ïa ki jingjia ne ki la ïathuh ïa ki jingïathuhkhana kiba long tang shiliang; don ruh ki jaka ha kaba ki version bapher bapher ki ia pyrshah iwei ia iwei pat.
La kha ia u ha Santurce, Puerto Rico.
Ronan Parke (2011–2012, la pynhap noh)
La kha ia u Adler ha Brooklyn, New York.
Abengoa
Karlsen
Ha kiba bun ki ri, ia ka bynta jong u nombar telephone la khot u area code.
"Ki mawsiang", ka khubor jong ka ABC
Ka jingpynwandur kaba nyngkong eh ia ka dak jong ka ri kaba la pyndonkam hapdeng ka snem 1948 bad 1963 ka pyndonkam ia ka jingkylla jong ka kyntien, "Ka jingiatylli ka long ka jingkhlain".
U Dabadie u dei u dkhot jong ka Académie française.
U Roger Corman (la kha ha ka 5 tarik u Risaw, 1926) u dei u nongpyniaid phlim, u nongpynmih phlim bad u nongak phlim na America.
Chavanac (19052)
Ka jingkhawai shongkurim kaba shisha kam shym la iohi.
Ka don kumba 546,000 ngut ki nongshong shnong (2020) bad ka jingheh jong ka ka long kumba 98 km².
Ia ki dieng bad kiwei kiwei ki mar rep la ot ha ki shyieng kiba rit bad la shet da ki dawai ha ki khiew kiba heh.
Ka paralok jong u ka Lauda ka la shah pynduh noh hadien ka jingiakop na ka bynta ka kali kaba duna ka jingkhia.
Ka Dolores Klaborne – U Stephen King
2002
Jingpynbeit (05065)
Ha ka 11 tarik u Risaw, ki lai ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha Cuba, ki long kiba nyngkong eh.
Ki lyer jong kane ka eriong ki poi haduh 190 mail ha ka shi kynta, kaba tied ia ka eriong Camille na ka bynta ka jingstet jong ka lyer kaba heh tam ha kano kano ka eriong Atlantic Tropical Cyclone.
Nature Reserve: Hapdeng ka Hospital Al Hada bad ka Hotel Sheraton kaba don ha jrong u lum Al Hada ka don ka jaka ri mariang kaba heh bha kaba jrong kumba 2100 meter na sla duriaw.
U Myntri Rangbah Harold Wilson u la neh ha ka bor synshar.
Ngan ym dih ia ki dawai pynbuaid, kum ka kyiad ne ki dawai pynbuaid, kiba pynlong ia ka jingbym shimkhia.
Naduh u snem 2015 haduh 2016 u la long u general director jong ka Ophis ba iadei bad ki nongwei.
