Intimacy (Bruce Roberts album) - ka jingrwai jingieit ha ka snem 1995
U Hampton u dei u nong-Africa America uba nyngkong eh uba long u Lat jong ka jylla Kentucky.
Ka la duh noh ia baroh arngut ki kmie ki kpa bad arngut ki para kynthei kiba kham heh ha ka jingshah pyniap jong ki nongbud.
La ai wai ia ka Boundary Street bad ka Stonecutter’s Island sha ka ri Bilat
Ka la ialeh pyrshah ia ka jingdih kyiad bad ka jingdih drok.
Ka Mauriac ka pynlong bad ka Le Vigean ka jaka sor jong ka Mauriac, kawei na ki hynriew tylli ki jaka sor jong ka Cantal, kaba don 4,559 ngut ki nongshong shnong (2013) bad ka jaka kaba .
Baroh kiei kiei kiba la pyrkhat.
U Frank J. Myers (u nongrwai-nongthoh jingrwai) (Dayton)
Ka sorkar Bilat ka la phah ia u Captain Arthur Phillip ryngkat bad ka First Fleet ban sdang ia ka penal colony ha Australia ha ka snem 1788.
U la long ar sien u Lat jong ka jylla Kaduna bad shisien u la long u Senator.
Ka jingtei iing ka dei ka bynta kaba kongsan ha ka ioh ka kot jong ka US.
Wah Esk
Nalorkata, ka WAFG-TV ka dei ka station kaba shakri slem tam kaba la ai laisen ha Huntsville, namar ba ka WMSL ka dang don laisen ha Decatur, Alabama ha katei ka por.
Ka Tracee Joy Silberstein (la kha ha ka 29 tarik u Lber 1972), kaba la tip kum ka Tracee Ellis Ross, ka dei ka aktres, nongrwai bad nongpyniaid telebishon na America.
Ka Dhaka ka dei kawei na ki jaka ba pawnam bha ha Nepal.
Vierzon (18279)
Ice ba shit
Waitros
Ki nongtem shad na America
Ki don kumba shiteng na baroh ki nong Vietnam kiba don shabar ri () bad ki long ka jaitbynriew kaba saw kaba heh tam na Asian America hadien ki nong China America, ki Philippines America, bad ki Indian America.
Ka Jingpynkylla Niam Protestant kaba sdang naduh ka snem 1517
Haba u nongpyniap briew u la ong ia ka ban buh ia ka khlieh jong ka ha ka block, ka la kner hynrei kam lap ia ka block namar ba ka la tieng shibun.
Ia ki dohkha rit la ju kem na ka bynta ka jingbam ha ki duriaw Mediterranean, bad ki kolshor jong ka Asia Mihngi.
Ka 2NE1 () ka dei ka kynhun thei K-pop na South Korea.
Joaquín Balaguer (1966-1978)
Ka imlang sahlang Iona
Ka Tāj Mahal ka don ha rud jong ka wah Yamuna kaba lah ban iohi na ka kut Agra.
Namar ka jingkiew, ka WWF ka la phiah ïa ki nongïalehkai jong ka ha ki ar bynta ha kaba kawei pa kawei ka bynta ka ïalehkai ha kawei na ki ar tylli ki jingpyni TV jong ka WWE man ka taiew - ka Raw bad ka SmackDown!.
Plugz ba stad
Jymmang 19 – U James Dickey, u myllung bad nongthoh kot na America (b.
Lochem
Ha ka iingmane hall, ym don jingkhang kiba don halor ki tnum.
- Jingpynkhreh
Bun kiwei pat ki mrad kiba don ka tyrpeng ruh ki don san tylli ki dak.
Târnava Mare (ha ka ktien Blaj)
U la rwai ha palat 17,000 tylli ki jingrwai ba la buh jingthoh bad bun ki nongrwai ba pawnam kum bad u Elvis Presley bad u Roy Orbison.
Ha ki arphew san snem hadien ka jingpyni jong u Briand, la seng shiteng phew tylli ki karkhana ha England ban shna ia ki tiar miej bad ki dur ba la shna da ki soft-paste.
U paralok jong ka u Peter uba ka la kwah ban shongkurim, u kylla long uba don ha ka liang jong ki Stasi.
James Maslow (kha 1990), aktor, nongrwai, nongshad
Ia kane ka jingsngewthuh ia ka jingjrong jong ka sngi la khot ka photoperiodism.
Kumba 2300 S.K., ka Bahrain ka la sdang ban khaii pateng bad ka Mesopotamia (ka Iraq mynta) bad ka Indus Valley (kaba don mynta hajan ka ri India).
Ka longiing ka la kam ruh ba ki dei ki nongsynshar ba donbor jong ka Hima Sedan.
Ha kaba sdang, ha ka 7 tarik u August 1921, la pynlong ia ka kum ka Turkmen Oblast jong ka Turkestan ASSR shwa ban pynlong ia ka.
Saint-Luperce (28350)
ki jingtap
Ki prokram ai jinghikai
Ka jingbun briew ka long 291 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2000 hynrei ka la hiar 9 percent sha ka 269 ngut ha u snem 2010.
Ia kane ka thain la phiah ha ki hynriew tylli ki Elaka: ka Elaka Pdeng, Elaka Jereh bad Baladeh, Elaka Khesht, Elaka Kamaraj bad Konartakhteh, Elaka Kuhmareh, bad ka Elaka Chenar Shahijan.
Haba la thaw ia ka tnad Haute-Loire ha ka 4 tarik u Risaw 1790, ka arrondissement jong ka Brioude ka la long ka bynta jong kata ka tnad tynrai.
Rogéville (54460)
Ka jingpyni liengsuin kaba pawnam ha Paris ka jia hangne.
Kiwei pat kiba kyrshan ïa ka jingpynkut noh ïa ki jingkhang ki long ka kmie jong ka Spears, u nongiasaid aiñ jong ka bad ki dkhot jong ka Free Britney movements bad ki nongkyrshan jong ka Spears.
La pawnam bha ïa u na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka jingïalehkai professional wrestling ka Mexico Consejo Mundial de Lucha Libre (CMLL) hapoh ka kyrteng ring Arkangel de la Muerte.
Ka jinglum lang kum ka Ediacara: ka jinglum lang kum ka Ediacara ka kynthup ia ki mawkordor ba la buh ha ki jaka hajan ki shyntur jong ki wah (prodeltaic).
Ka Greenwich ka long ka bynta jong ka Kent haduh ka snem 1889 ba la thaw ia ka County of London.
Ki nongleh biej kiba bun (1970)
Ka municipality ka kynthup ia ki shnong Ardooie bad Koolskamp.
U Chico u long u nongtem piano uba tbit bha.
Kano kano ka jingpyniasoh lang jong ka IMT/SMT/CMP
Ka ktien pecora, na kaba mih kane ka kyrteng, ka mut langbrot.
Ka jaka ai jingtip shaphang ka jingpynkylla dur ia ka DNA jong ki eukaryotic
Ka jingthoh ka long ka jingthoh shaphang hynniew tylli ki jingsynshar syiem.
Hynrei ki la long ka seng rit paid haduh ka jingeh jong ka jingkhlad noh.
1551 - U William Camden, u nongthoh histori bad u nongthoh jingthoh barim jong ka ri Bilat (D. 1623)
Ka shnong jong ka ka dei ka Bradenton.
U mot u long uba im bad uba im bha.
U Karim-Mohamed Maamoun (la kha ha ka 9 tarik u Risaw 1991 ha Cairo) u dei u nongialehkai Tennis na Egypt.
Katto katne na kine ki jingtreikam kim shym la lah ban leh haduh ban da pynrung ia ki rukom treikam jong ka W3C DOM.
Ki jain sport ki don ha ki bun ki rong bad ki dur, hynrei kiba kham pawnam ki long kiba lieh, rong saw, rong saw, rong saw, bad tweed, ka jait rong saw kaba kyrpang.
Ha u bnai February 2012 u Goldfrapp u la pyllait ia ka jingrwai The Singles.
Ki nong Ijipt hyndai ki la iohi ba u khlur Sirius un mih thik shuwa ka jingshlei um.
Estialescq
U Takeshi u dei u nongtem piano uba ia ryngkat rta bad u Kōsei.
U Mike
No.19: Pas de six (Ka jingshad na ka bynta ki hynriew khun syiem)
Ka jingpynbna kaba pawnam.
Teng teng la ju tip ia u kum u "Bobby Orr na Europe".
U Sukhosaurus
U Jose Santos Poyatos (la kha ha ka 26 Risaw 1962 ha Barcelona) u dei u nongialehkai track and field na Spain.
Ka jinghap slap ka la nang kiew ha ki katto katne ki wah ha kylleng ka ïew, kynthup ïa ka wah Arecibo Big kaba la ïathuh ba ka don katto katne phut sha jrong jong ka jingshlei um.
Ka jinglong ain
Ki klas DCI
Da kaba don bun ki kyrtong ha ka kot thep vote, ki nongmihkhmat ki kham lah ban shah beh noh na ka kam.
Macbeth (1998)
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka sorkar Aragon
Ka Douglas Aircraft ka la shna ia ka DC-9 jong ki ban her bad ka DC-8 ha ki snem 1960 ba sdang.
José Emilio Pacheco (ha El Collegio Nacional)
Ka jingbuh jingkynmaw (39209)
Ka Fair Trade Commission jong ka Taiwan ka la tohkit halor kane ka jingdie flash bad ka lap ba ka Xiaomi ka la die kham duna ïa ki smartphone ban ïa kaba la pynbna.
Ha ka ktien Meitei, "Bi" ("Bee") (ꯕꯤ) lane "Pi" ("Pee") (ꯄꯤ) ka dei ka suffix ban pyni ia ka jinglong kynthei.
U Von Bagh u la kha ha Helsinki.
Ka Walden ka dei ka shnong kaba heh tam na ki lai tylli ki shnong jong ka Town of Montgomery ha Orange County, New York, America.
76889 - Ka Jingiaseng
Ka dei ruh ka jingngeit ba ka jingshongkha bad jingieit hapdeng ki shynrang bad kynthei ka kham bha ban ia kiwei pat ki jait jingshongkha bad jingieit.
bad ka Jeanne Ives bad ka J.
La seng ia ki ha ka snem 1910.
Ka Harsco ka treikam ha ki 45 tylli ki ri bad ka ai kam kumba 21,000 ngut ki briew ha kylleng ka pyrthei.
Ka daw kaba kongsan kaba la pynlong ia ka San Lorenzo ban roi ha kum kane ka por kaba dang rit ka dei ka jingdon jong ka hapoh ka madan shlei um jong ka Coatzacoalcos, kaba ai ia ka khyndew kaba sboh ban rep.
Ka kot ba nyngkong jong ka, kaba kyrteng Ki Khynnah Khynnah, ka la mih ha ka snem 1922.
December 19, 1783 - U William Pitt the Younger u la long u Myntri Rangbahduh ba rit tam jong ka ri Bilat.
U Nobuhiko Obayashi, 82 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phlim na Japan (House, Toki o Kakeru Shōjo, Hanagatami), u nongthoh bad u nongthoh phlim, uba don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
U la shongkurim ia ka Winifred Theresa Warren bad ryngkat ki la ioh phra ngut ki khun.
Ki jingpynsngem ba la shna da ki briew kiba nyngkong eh kiba la pyndonkam ha ka soda bam ki dei ki cyclamates (bunsien kiba iatreilang bad ka saccharin).
2001: Ka khusnam jong ka mynsiem laitluid na ka bynta ka jingjied ia ka phlim kaba bha tam – Kiei kiei kiba don shadien jong ka sngi
Ka long ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam jong ka Jylla Jerash.
Pyndonkam ïa ki buit bad ki buit bapher bapher ban pynmih ïa ki jingïakynduh ki ban pynkhihwin ïa ki nongsngap bapher bapher–ban pynlah ïa kine ki nongsngap ba la thmu ban ïoh ïa ki khubor, ki khana, bad ki tiar jong ka jingpyni.
Phi lah ban khein ia ki nombar tynrai da kaba .
1973 – U Alvin Burke, Jr., u rangïalehkai ba pawnam jong ka America uba la tip da ka kyrteng ring kaba u Montel Vontavious Porter lane u MVP.
Ha ka por jong u Beethoven, ka B minor ka la kylla ha ka jingmut jong ki briew: U Francesco Galeazzi u la thoh ba ka B minor kam long kaba biang na ka bynta ka jingrwai ha ka jingsngewtynnat kaba bha, bad u Beethoven u la ai kyrteng ia ka jingmut jingrwai B minor ha kawei na ki kot dro dur jong u kum ka "black key".
(Peit ia ka dur jong u atom bad u electron kum ki wave ha u atom.)
Ki model ha ka CW
Na ka bynta kiba bun ki kam, baroh arliang jong ka jabieng ki iatreilang.
Ka la mih bujli ia u Vincent C. Gray ha ka 2 tarik Jymmang, 2014.
Ha ka juk pdeng bad ha ka por ba sdang jong ka Renaissance, ki briew ki pyrkhat ba ka "Iyer kaba sniew" ne "ka bih kaba her" ka pynlong ia ka jingpang.
Ki kynhun tem nar Doom
Ka Jingim Ba Sngewsih Bad Ka Jingiap Ba Sngewsih Jong U Briew Uba Long Vigo Ka Carpathia
Ha ka jingïapher, ha ka rotifer kaba don tang kawei ka tnat, bunsien ki gene ki long kiba don tang kawei ka kopi.
Ka CHAT-TV, ka jingïadei bad ka tnat telebishon ba pynphriang ha Canada, ka Citytv
Ka prokram kaba 12 step ka dei ka lad kaba ki briew ki pyndonkam ban sangeh noh ban leh ia kaei kaei.
Ka jingnoh synniang jong ka na ka bynta ki kynthei ha kylleng ki rta ka long ba ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban jop phra tylli ki takma ha ka jingïalehkai Olympic.
Ki reel kiba plie khmat ki don ka jingduna haba ki thep ia ki jingjngai kiba lyngkot.
Sheffield Register, ka kotkhubor kaba la duh noh ha Sheffield, England
Hadien, ka Katy bad ka jinglong kaba kham rit jong ka ki mih noh ban wad ia u "Syiem ba itynnad" jong ka Katy uba pynkhih ia ki kti jong u shadien jong ka tyrpeng jong u ha ka jingbym shaniah.
Ia ka kyntien thesis lah ban pyndonkam ruh na ka bynta ka jingdawa pdeng jong ka essay ne kawei pat ka kam.
La shna ia ka da kijuh ki tiar kum ka biskit ba jem, hynrei la pyndap ia ki oats ba la shet ha ka doh hadien.
Ki phlim LGBT jong ka Amerika
Ka Saint-Georges-de-Montaigu ka dei ka commune barim.
U Eisenhower um sngewtynnad ia u Joseph McCarthy bad u pyrshang ban pynhiar ia u na sha lyndet, hynrei u Eisenhower um ju sngewtynnad ban thaw nongshun, kumta um ju kren than shaphang u McCarthy.
Ka Daisy, ka klient jong u Charlie ha California
U Grand Jojo, 85 snem ka rta, u nongrwai na Belgium.
U Krushal Ahuja kum u Arjun Agarwal, u tnga jong ka Diya
Lum bah
Ka jingkhaïi jong u Wendel Clark ka la pynlong ïa ka jingïateh jong u Bill Ranford ban jia.
Ka Cineplex ka don ruh bad pynïaid ïa ka UltraAVX, Poptopia, bad Outtakes.
Ha ka snem 1767 la pynlong ia u u nongiasaid syiem, kham bunsien namar ba ym don mano mano ruh ban leh ia kata.
Ka jingshit jingkhriat ha u snem 2012 ha San Juan Bautista ka long .
Ka rong jong ka um ka iapher naduh ka rong pink haduh ka rong saw, katkum ka jingshai, namar ki don ki khniang kiba rit kiba im ha ka um.
Ka dei kawei na ki phlim ba shyrkhei tam jong ka juk ba sngap jar.
U Bernard, u Daniel Madame Royal ([Paris] : U Jakob-Duvernet, impr.
Ka Béguey ka dei ka shnong.
Ki khniang: phra jait
Ki ktien bakhatduh jong u Carson ki long : “Doktor, khublei.”
Ka Alpha Kappa Alpha ka ai khublei ia ka dkhot jong ka Ellen Johnson Sirleaf
La tip ruh ia ka na ka bynta ki kot jong ka shaphang ki jingleh kyrpang bad ka Fortran.
2007 ha ka jingpynbyrngia
Ka don sa kawei pat ka liang jong ka longiing Leakey.
Heap sort lane heapsort ka long ka rukom pynbeit ryntih.
Ka skulbah ka marietta, ka marietta, Ohio, US
Ia ka shaft bad ka tip ki khot lang ka bit (kum bad ka drill bit).
Ka website jong ka kongserthaus
Ki khlieh nongsynshar jong ka Mali
U Messiaen u la long u Roman Katholik uba riewblei shilynter ka jingim jong u.
Ka Virginia McLaurin (la kha ha ka 12 tarik u Risaw, 1909) ka dei ka nong America kaba la dap shispah snem bad ka nongtrei mon sngewbha ha ka imlang sahlang.
U Benjamin Harrison (20 August 1833–13 Risaw 1901) u dei u President ba 23 jong ka ri America (1889-1893).
Hynrei ban leh ia kane, ka sorkar ka dei ban pynkhreh ia ki ain kiba thymmai ki bym ia tyngkhuh bad ka jinglong niam.
Ka dohkha baroh kaba pynkut ia ka dohkha / ka kynta ba khatduh jong u Allstar
U la don ka jingim kaba sngewsih naduh ba u kpa bad ka para kaba heh tam jong u baroh arngut ki la iap ha ka por ba u dang rit.
"Ka jingma jong ka jingjot" - La pyllait ha ka 27 tarik u Naitung, 2009
Hynrei ha ka 1 tarik Risaw, la paw ba u Dollaway u la hap ban weng noh na ka jingïakhun namar ka jingmynsaw bad la bujli da u Chris Camozzi.
Ki county jong ka Croatia
Uwei na ki nongleh kam sniew u la ong, “Dei phi [ki briew] jong ka New York kiba leh ia ki kam sniew baroh”.
Ha ka snem 1985 u la long u nongialam jong ka Los Angeles Philharmonic, hynrei namar ka jingbym iasngewthuh jingmut u la iehnoh ia ka kam ha ka snem 1989.
Ha u snem 2003, ki don 142,621 ngut kiba sah ha Torrance.
La kha ia u Kok ha Bergambacht ha South Holland.
Ka sla jong u nongdro ha ka Artfacts.Net bad ki jingpyni ba kongsan ba shisha.
Ha ka elekshon bah 2017, ka bhah vote jong ka UKIP ka la hiar sha ka 1.8 bad kim shym la jop satia ia kano kano ka seat.
Shuwa ka snem 1641, u syiem ne ka mahadei ki ju shim ia ka waitlam bad ki ju buh ia ka katba ki dang don ha Nongbah.
Ha kane ka jingiakhun ka Team WCW/ECW ka la jop namar ka jingleh jong u Stone Cold.
"Ka rong bad ki mawkordor" – 1:36
Ka dak jingithuh jong ka ka long XHGC-TDT.
Ka nongbah ka long ka nongbah Morges.
Niraimathi
Ha ka 4 tarik u Lber, 2011, ka Shout!
Ka jingbam
"Ka jaka tep jong ka Graceland" (pdf), ka phorm pynrung kyrteng jong ki jaka histori jong ka ri, ka jaka buh jingtip jong ka HAARGIS, ka tnad pynneh pynsah ia ki histori jong ka Illinois, 18 tarik u Iaiong, 2000, la ioh ha ka 8 tarik u Lber, 2011.
1997 ha ka jingïalehkai phutbol
Ka jingkhlain
Ki system kiba heh
Ka Goodsprings ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew ha ka jylla Clark County, Nevada, America.
Ka jingiapher hapdeng ki mrad ‘ba im’ bad ki mrad ‘ba rim’ ka lah ban iaid rit bha.
Ki khyllung shynrang ki iap kham bunsien ban ia ki khyllung kynthei; kumba 60% na ki jingpang ki dei ki khyllung shynrang.
Ka dei ka dur dur jong ka Maria ryngkat bad u Khunlung Jisu.
Ka iarap ruh ia ki phlim Korea ban pawnam ha ka iew phlim pyrthei, bad ka wad ia ki nongpyniaid phlim kiba tbit.
Ka kaiphod ba laitluid
Ha kawei ka khiew la thoh ba u Thutmose II “[u la thaw ia ka] kum ka jingkynmaw jong u ia la u kpa.”
U John Donne u long lehse uba pawnam tarn.
Kawei pa kawei ka jylla ka don la ka jong ka riti synshar, katba u nongsynshar jong ka sorkar pdeng u don tang ia ka bor kaba rit kaba la ai da ka riti synshar.
1965 – La pynjari ia ka jingstet kaba 65 mail ha ka shi kynta ha ki surok nongkyndong bad ki surok bah ha ka ri Bilat.
Ka la duh noh ia ka hok ban ioh ia ka jingiada jong ka Secret Service haba ka la shongkurim ia u Onassis.
Katba u dang iap, u iathuh ha u Carlos ba ka Mahadei kan ap ia u ha ka sngi kaba bud shabar ka iing riewngeit bad kan sa iohi ia u ha ka sien kaba khatduh.
1789 – Ka New Jersey ka la long ka jylla U.S. kaba nyngkong eh ban pynskhem ia ka Bill of Rights.
Kane ka kynhun tem ka la pynkylla ia ka jingrwai jong ki sha ka ‘Extreme Power Metal’ hadien ba u Dave u la sdang ban tem ha katei ka kynhun tem.
Ban ioh ia kane ka dur kaba jylliew, ka madan ka la pynlong ia ka madan 14m hapoh khyndew, kaba la pynduna ia ka jingktah jong ka Iyer.
Ka la don ki briew kiba kyrshan ia ka seng kum ki "nonglam khubor".
Ia ki base la bat lang da ki hydrogen bond.
Kumno ban shet afelia – Ka Jingbam ha ka Pyrthei
Selena – sur jingrwai
Ha u snem 2003, ki paidbah jong ka bynta jong ka dewlynnong kaba don ha France ki la jied ban khlad noh na ka Guadeloupe.
Ka jingrwai jong ka "Rescue Me" ka la poi ha ka #1 ha ka thup jingrwai R&B jong ka US ha u snem 1965.
Ki samla pule pyrshah ia ka jingshah lehbein ha iing
Ka light-second ka dei ka unit jong ka jingjrong kaba iaryngkat bad ka jingjngai kaba ka jingshai ha ka jaka thylli ka iaid ha kawei ka second, bad ka long thik 299,792,458 metre.
Ha ka kyrdan pyrthei, u la don bynta ha ka kynhun ïalehkai jong ka Argentina kaba la jop ïa ka FIFA World Cup ha u snem 1978 ha ka khyndew lajong.
Ki nongsynshar phareng ha ka spah snem kaba 18, ki shynrang Anglican kiba sngew hok ialade jong ka riti dustur kaba la khein ia lade ba ka long kaba kham halor, ynda ki la poi ha ka dewbah India Mughal-Muslim, ki la sngewsih ia ka jingpeit ia ki Hijra (ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei) bad ki la sngewlyngngoh balei ba la ai burom ia ki haduh katne. ha ki iing syiem bad kiwei kiwei ki bynta jong ka jingim.
Saint-Pargoire (34281)
Ki sngi kiba bha tam jong u kum u nongthoh jingrwai ki la kut noh.
Ka Alpena ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ki phlim pyni dur jong ka ri France
Ka khajna jong ka Portugal: 2001-02
Ia u briew la bat da ki nongbud jong u Zar, U Blei jong ki Kti Emerald.
Ha u Risaw 1998, hadien ka jingjop jong ka elekshon parliament na ka bynta ka Vanuatu Party bad ka National United Party, ba la ialam da ka Lina, baroh ar tylli ki seng ki la thaw ia ka sorkar synrop ha kaba u Kalpokas u la long myntri rangbah bad myntri kam bar ri ha ka 30 tarik u Risaw, 1998.
U dei u nongmihkhmat ba nyngkong eh uba dei u nongmihkhmat ba lieh na Virginia.
Olympic: 1998 - rupa; 2002 - rnong
Ha ka lynti ban leit sha Parma, ka Louise ka la leit sha Versailles bad ka la poi hangta ha u bnai December 1748.
La pynmih ia ka ha ka snem 1957 kum ka kot da ka Random House.
U la don ruh la ka jong ka jingpyni dur.
Pontamafrey-montpascal (73203)
Ka dor jong ki nongtong dohkha: Ka lieng nonglute -
Namar ba ka kyrteng phareng ka iajan bad ka kyrteng ha ka ktien Malayalam jong ka jaka, ki don katto katne ki rukom spel ba la pyndonkam.
Kiba bun ki nong Morocco kiba la nang la stad kim nang bha ban kren phareng, ne kim nang satia ia ka.
September 1994 : Red hot hits 94' Love Party (火熱動感94'戀愛Party)
Hapdeng ki thliew na kawei ka liang, ka don ka jaka kaba plie kaba ki khot ka No Man’s Land.
Ka Barnsdall ka dei ka nongbah kaba don ha Osage County ha Oklahoma, ka ri America.
Wat la katta ruh, kane ka dei ka jingsdang jong ka jingtrei jong u Ford kum u nongkhaii.
Ka Anneli Tuulikki Jäätteenmäki (la kha ha ka 11 tarik u Nailur 1955) ka dei ka riew saiñpyrthei na Finland.
U la sdang ïa ka jingïalehkai jong u da kaba ïalehkai na ka Southampton.
SOMO
Ka hok ban ioh jingnang jingstad
Ka la khlad noh ha ka 6 tarik Risaw, 2020 ha Manhattan na ka jingpang sniehdoh ha ka rta kaba 93 snem.
Daniel Nestor / Nenad Zimonjić (Quarterfinal)
Jied ia ki nongbishar, bad ki nongbishar jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh
Vanilla Ice
Ka surok ka leit sha Le Tampon, La Plaine des Cafres bad Bourg Murat.
U dei uwei na ki dkhot jong ka Monty Python.
Kiwei pat ki nongialehkai ki don la kumno kumno ka histori.
alla breve – ha ka rukom kaba lyngkot, .
Ka Selena ka la record ia kane ka jingrwai kum ka Rhythm and Blues, jingrwai funk.
Ka la jia ha ka 26 tarik u Jymmang, 2014.
Ka Nu metal ka la jop bha ha kaba kut jong ki snem 1990 bad sdang jong ki snem 2000.
U Omar M. Yaghi (Arab: عمر مونّس ياغي, la kha ha ka 9 tarik u February, 1965) u dei u Chemist na Jordan-America.
U dei tang ma u uba don ka pateng na Africa uba la phah sha ka Senate ha ka spah snem kaba 20 haduh ka Democrat Carol Moseley Braun jong ka Illinois ha u snem 1993.
Ynda u khyllung u la poi ha ka rta kaba u lah ban shong khlem jingkyrshan, nangta suki suki la pynduh ia u na ka jingpyndonkam ia ka lyngkhot lyngkhai, bad u pynlut kham duna ka por ha ka.
Ia ka Peru la phiah ha ki 25 tylli ki thain jong ki thain Peru.
Ha ka 20 tarik u Iaiong, ki phareng ki la pynbna ba ka thma ka la kut.
U Pietro Longhi (D. 1785)
The Producers (Hangul: 프로듀사) ka dei ka phlim telebishon na South Korea ha u snem 2015.
U jumai ha Guatemala ha u snem 1976 u la pyniap ia 23,001 ngut ki briew.
Ki North Vietnamese ki pyniap ia ki riew paidbah, namar ba ki tharai ba ki riew paidbah ki pyrshah ia ka Komunist.
Ka iodine ka don ha ka jinglong +3 oxidation.
Hadien ba ki la wanphai sha la iing hadien ka jingshah beh namar ba ka Ukraine ka la ioh laitluid, ki Tatar Crimea ki la hap ban mih noh biang na ka jaka jong ki namar ka jingshah knieh noh ha ka Crimea da ka Russia ha u snem 2014.
Ki pyrshang ban pynsngewthuh ia ki politishian ban iarap ia ki; ia kane la khot ka jingpynbor.
Ka Thain Homel: Ka Pdeng jong ki jingeh kiba pynsngewsih ia ki riew pawnam
Ha u snem 2012, ka phlim documentary jong u Cherney, mano ba bom ia ka Judi Bari?
Kane ka jingrwai ka la rung ha ka Top 5 ha ka thup jingrwai jong ka Billboard Country, ha kaba ka poi ha ka No.
"Kane ka ri ka dap da ki sim duriaw jong ki jait jingbatai bapher bapher", la thoh u Morrell.
Ka don ha ka commune jong ka Rouze, ha ka tnad Ariège.
2012: Ki jaid nearctic jong ka jaid thymmai Tigrosa (Araneae: Lycosidae).
Um shah pynmynsaw ha kiba bun ki tiar kum ki suloi bad ki kuli.
Ka jingbym don ïing don sem ha ki lad pathai khubor ba pawnam
Afonin
Ka jingthoh kaba batai ia ka jingpynbha kaba ha khlieh duh
U John Dall (la kha ha u John Jenner Thompson, 26 Naitung 1918 - 15 Jymmang 1971) u dei u nongak phlim na America.
U Gattegna u long u President jong ka Synjuk jong ki Jiw ha Italy.
U bat bad thep da ka kti kadiang, u jrong 6 phut 3 inshi (1.91 m), bad u khia 205 pound (93 kg).
Ka tdong jong u ka don ka tduh kaba tyrkhong, kaba pynlong ia u ban ithuh da kaba suk.
Ka daw ba ka sorkar ka la ai ban thaw ia kane ka kam ka long ba u Lee Kuan Yew u dang lah ban iarap bad ai jingmut ia ka sorkar.
Ha ka snem 1907, ka nongbah Boulder ka la thaw ia ka ain pyrshah ia ki saloon.
Ha ka snem 1866, ka ri America ka la sdang ban pyndonkam ia ka metric system, bad la pyndonkam bha lait noh tang da ki paidbah.
Naduh hangne ​​yn sa pyndonkam ia ki kyntien node bad pointer na ka bynta kine ki concept.
Ka ITER, ka jingpyrshang science jong ka pyrthei (kaba 2 kaba heh tam ha ka pyrthei) ban pynmih ia ka jingpyniasoh nuclear kum ka lad pynmih bor ding kan sdang ha ka sien kaba nyngkong.
Ka equation na ka bynta ka jingkylla ha ka enthalpy ka long .
Ia kane ka madan la plie nyngkong eh ha u snem 2007.
Kane ka kynhun ka ïaleh pyrshah ïa ka jingshah lehbeiñ ki nong Dominican kiba don ki kpa tymmen na Haiti.
Ki kren ia ka ktien Sicilian-Arab na Maghreb.
Ka thup jong ki wah jong ka Fiji
Ka jingkmen ia ki Sniang
Ha u snem 2018 ki don 13,799 ngut kiba sah ha Port Augusta.
Ka pyrthei ka lah ban khih bad ka lah ban don ka jingkwah ban sngap jar tang shu khang ia ki khmat jong u briew.
U Jess Conrad (la kha ia u Gerald Arthur James; 24 February 1936) u dei u aktor bad nongrwai na England.
Ka jingshit jingkhriat kaba shiphew ka la mih ha ka 29 tarik u Lber.
U la shongthait noh na ka kam ak phlim ha u snem 2006.
Ka jaka ïalehkai ba pawnam jong ki Bobcats jong ka Ohio
"Kaba kham jngai" (ka dur album) (Lee, A./Hodges, D./Moody, B.)
Ka Cnbc-e ka dei ka TV channel kaba pyni ia ki prokram pisa tyngka bad ki jingpynbyrngia ha Turkey.
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh ha ka league ha u snem 1987/88.
U la sah ha suinbneng haduh 213 sngi shwa ba un shah thang ha ka suinbneng.
Ki nongiashim bynta ki dei ki samla kiba lap ba ki dei ki nongioh pateng ia ka khet jong ka Hima Genovia ba la shna thok.
Wah La Tante
U Guido Cerniglia, 81 snem ka rta, u nongak phlim na ka ri Italy (Ka Scientific Cardplayer, ka kmie jong nga ha ka sngi kaba pura, ka jingkynthoh jong ka sngi).
Bun ki solids ki iatrei kloi bad ki lyer kiba iatreilang kum ka chlorine, iodine, oxygen ne kiwei kiwei.
Ki Tyrannides ki don lut ki sim sub-oscine na ki dewbah America, lait noh tang ki sim Sapayoa kiba don ki bniat ba heh:
Ka lynti-ka-jinglong (24140)
U la pyrkhat ba "Don ki briew kiba ong ba ki iing ki long ki kynroh."
La pynshong nongrim ia ka na ka kot Sammy’s Hill.
JAPW Tag Team Championship (shisien) (bad Necro Butcher)
Bünzen, Switzerland, ha ka canton Aargau
U George Benjamin u sah ha London ha kaba u long u Professor jong ka jingrwai ha King’s College ha London.
Ka dei ka jait rel kaba pyndonkam da ka diesel (DMU).
Ka mail server kaba ka Alice ka pyndonkam ban phah ia ka khubor jong ka (smtp.a.org) ka shim ia ka khubor jong ka Alice bad ka peit ia ka address ban iohi shano la phah ia ka khubor.
U Mendes u la pynmih ia ka jingrwai kaba nyngkong eh jong u, "Ka Jingim jong ka Party".
Ki nongialehkai (1977)
U Reynaldo Villar Umali (26 tarik u February 1957 – 7 tarik u Jymmang 2021) u dei u riewsain pyrthei na Philippines.
Ka stucco ka long ka kynja plaster kaba pyndonkam ban pynitynnad ia ki tnum bad kiwei kiwei ki bynta jong ki iing.
Ka jaka kaba don hapoh ka magnetosphere ka long kaba la iada na ka jingshai kaba mih na ka Sngi.
Ki don bun ki president kiba synshar tang khyndiat por bad ki jait briew baroh ki ialeh pyrshah iwei ia iwei pat.
Haba u Nemorino u ong ba u wad ia ka jingim kaba kham bha, ka Adina ka jubab da kaba iathuh ia u ba u ieid, bad ba ka la thied ia ka kontrak shipai jong u na u Sergeant Belcore.
Katba kine ki nang san, ki nang sngem kum ki lemon.
Ka Ina Isings, 99 snem ka rta, ka nongpeit bniah ia ki jingtei barim jong ka Dutch.
Ki bynta ba donkam mynta ki kynthup ia kine harum:
U Richard Laird, 81 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Alabama (1978–2014), u COVID-19.
2015 - U Gainan Saidkhuzhin, u nongniah saikil na Russia (b.
1887 – U Ernst Hanfstaengl, u nongtem piano bad u riewsaiñ hima sima na German (ba la khlad noh ha ka snem 1975)
Ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki la lap katto katne na kine ki jingpynitynnad ha ki jingtep jong ki briew kiba na ka kolshor Wessex kaba riewspah jong ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Bilat.
U Magnum, u P.I.
- Sasami Masaki Jurai, Tsunami, Kiyone Makibi (1st voice), Jijyo
watchOS ka dei ka mobile operating system jong ka Apple Watch, kaba la shna da ka Apple Inc.
Ia u Mintoff la rah sha hospital ha ka 18tarik Jylliew 2012.
Ka Charles Mix County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
U Bernik u la khlad noh ha ka 15tarik Kyllalyngkot 2016 ha Slovenia ha ka rta kaba 82 snem.
Jesper Juul (d. 2019), u nongthoh kot bym dei khanatang
Ka don ha ka jinglum jingtip jong ka National Gallery jong ka Victoria, Victoria, Australia.
Ka la pynmih ia ka album kaba hynriew jong ka kaba ka Pulse.
U la don 105 snem.
Ha ka 9 tarik u Nailur, ka ODESZA ka la pyni ia ka show kaba nyngkong eh jong ka.
Ha u snem 2002 bad 2006, ka Kurková ka la phong ia ka Fantasy Bra, kaba dei ka bra kaba shongdor da ki klur tyngka, ha ka por ba pynlong ia ka Victoria’s Secret Fashion Show.
Baroh ar ki pyndonkam ia ki tag <u> bad </u> ban pynmih ia ka jingthoh ba la buh lain hapoh.
Ka sngur ha ka um ban ai ia ki jingkhluit kiba lieh.
Ha ka 10 tarik u September 1926 la pynduh noh ia ka arrondissement jong ka Loches hynrei ha ka snem 1943 la pynlong biang ia ka Loches kum ka arrondissement.
Ka jingtei halor
Ki Shnong ha Belize
Sdang katto katne mail shathie na Birmingham, ka la iaid lyngba ka Jefferson County, kaba la wanrah ia ka jingjulor jong ka F5 ha Smithfield.
Ka Wofford Heights ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) kaba don ha ki bynta ba shathie jong ka Sierra Nevada, kaba don ha Kern County, California, America.
U Levoncourt u lah ban kdew ia kine ki jaka ha France:
Teng teng, ka jingiakop kaba heh kan don ka jingtynjuh ia ka jinglong jem.
Mynta la pynïaid ïa ka da ka liengsuiñ Qatar bad ka Cathay Pacific.
Ha u snem 1995, ka la pawnam ha kylleng ka pyrthei.
Ka Summer Yasmine Bishil (la kha ha ka 17 tarik u Kyllalyngkot 1988) ka dei ka aktres na America.
Nangta ki don ki briew kiba la sdang ban ialeh pyrshah.
U la pawnam bha ruh na ka bynta ka jingïalehkai jong u ha ka World Championship Wrestling (WCW), ha kaba u la ïalehkai kum u The Giant naduh u Rymphang 1995 haduh u bnai December 1998.
U la thaw ia ka system jong ki code na ka bynta ka prokram shna dur jong ka kompeni Olivetti na Italy bad ka dukan heh La Rinascente.
Don ki bym sngewtynnad ia ka sur rasp jong u.
Ki Torosaurus ki kha na ki pylleng bad ki lah ban im ha ki kynhun.
Deery Lou
Ha u snem 2001 ki don 680 ngut kiba sah ha Brough.
Ki umsaw jingieit ki ju iaid kham stet ban ia ki umsaw Rayleigh.
Wat la ki khynnah shynrang ki kham lyngkot kumba kham lyngkot ban ia ki khynnah kynthei shwa ban sdang ka jinglong samla, hynrei ki shynrang ha ka jingkhein kyllum ki pynkut noh kumba kham jrong ban ia ki kynthei.
Ka plot jong kane ka phlim ka dei shaphang ka jingshimti noh da ki lehnoh ia ka tower bad ki kor pyniadei jong ka kad liengsuin.
Shapes Tool - Ka ailad ia phi ban shna ia kino kino ki dur
Ia ki jingiwbih la lap ha kawei ka jaka shna jingiwbih hyndai.
Ha u snem 2014 ka la leit sah sha ka shnong Font-Romeu-Odeillo-Via .
La jied ia u ha ka sien kaba hynriew, kaba long kaba 184 ha ka jingkhein kyllum, da ka Buffalo Sabres ha ka NHL Entry Draft jong u snem 1997.
1890: 14807
Jingshah (58054)
Hadien kata, u Marks u la trei bad ki nongrwai ba kynthup ïa ka Band Without a Name jong u Casey Kasem, ka Moon, ka Delaney & Bonnie, ka Colours, bad ka Warren Zevon, bad u la pule ïa ka jazz bad ka classical guitar ha Berklee College of Music bad ha New England Conservatory.
Kodakarajima
Ka Callaway ka dei ka nongbah jong ka Florida kaba don ha ka ri America.
1430 - Ka hima Ottoman hapoh ka jingsynshar jong u Murad II ka la jop ia ka nongbah Thessalonica jong ki nongbah Byzantine.
Ka jingsdang jong ka jingialeh thma u Ferdinand I jong ka Castile pyrshah ia ka al-Andalus.
Ka Alice bad u Bob kim donkam ban pynshisha mano ba ki dei ban pynkylla ia ki jingtip jong ki, kaba mut ba ka don ka jingma ba u Charlie u lah ban peit ia ki jingtip katba dang pynkylla ia ki, bad u lah wat ban leh kum ba u dei u Alice ne u Bob ban pyrshang ban tip ia ki jingtip jong ki. ki shabi.
Ki la sdang ia ka Reformation Protestant.
February 24 - U Carlos Páez Vilaró, 90 snem ka rta, u nongdro dur na Uruguay.
U Yukihiro "Chachamaru"
Ka Seneca ka dei ka nongbah kaba don ha Nemaha County, Kansas, America.
Mot nya mål - 2013
Vrana Laurana, La Vrana
U Abdiqasim Salad Hassan (; ; la kha ha ka 1 tarik u Jymmang, 1941) lane u Abdiqasim Salad u dei u riewsain pyrthei na Somalia.
Ki phlim ialehkai jong ka NBC
Abou El Hassan (داائرة أبو الحسن)
Hadien ba la phai shaphang shathie lam mihngi, ka jinglong ka suinbneng ka la phai shaphang shathie lam mihngi.
U John Harvard (4 Iaiong 1938 – 9 Jymmang 2016) u dei u nongthoh khubor bad u riewsain pyrthei na Canada ha Manitoba.
Uwei u paw kum u nongioh pateng ia ka khet Barataria, hynrei mano?
U Alfred (849-899), u Syiem jong ka Wessex, u Syiem jong ki Anglo-Saxon.
Ka Jingpynrung ia ka Jingpynlong ia ki mawkordor (2012)
U Birkir Már Sævarsson (ba ialehkai pyrshah ia ka Hungary)
Ka la bujli ia ka Fiat Ritmo ha u snem 1988, bad la bujli da ka Fiat Bravo bad Brava ha u snem 1995.
U José Luis Cuevas (26 tarik u February 1934 – 3 tarik u Kyllalyngkot 2017) u dei u nongdro dur na Mexico.
1904 - U Abai Qunanbaiuli, u myllung bad u riewpyrkhat na Kazakhstan (b.
C, No.
U Alvin "Seeco" Patterson (kha ïa u Francisco Willie, 30 December 1930 – 1 Nohprah 2021) u dei u nongput tem ba la kha ha Cuba na Jamaica.
Ka Histori jong ka mariang jong ka ri Australia, 16:224
U Cavalli u la im ha kata ka por ba ka opera ka dang shu sdang da u Jacopo Peri.
Hay que educar ia u kpa
Naduh kaba sdang kane ka kynhun ka ialehkai ha ka Amateur Volleyball League.
Ha ki kot, ka Martha ka paw ha ka "New Series Adventures" jong ki novel jong u Doctor Who, ba la pynmih da ka BBC Books.
Bug, ka ktien slang na ka bynta u khniang jingpang uba pynpang ia ki jingthaw ba im
La pyni nyngkong eh ia ka ha ka Fox network ha ka 24 tarik u Naitung, 2006.
Jingpynkylla
Ka Shauna Sand, ka model jong ka Playboy, "Ka paralok ialehkai jong u bnai" na ka bynta u bnai May 1996
Ki jingpynrung shkor (shkor), katto katne ki jingpynrung sniehdoh (kiba rim) ha ka jabieng, bad kiba bun ki jingpynrung shkor kim iadei bad ka MRI.
Ki Cylon kiba sniehdoh ki long kumjuh kum ki briew kiba thikna.
Um shym la pynleit jingmut ha ka jinglong shynrang ne kynthei ha kaba sdang, hynrei u la leh hadien ha ka kam jong u.
Ki phlim ba la buh ha ki khlaw
Kum ka nuksa, ka Slough of Despond la pyrkhat ba ka dei ka marsh ha Tempsford (mynta ha ka surok A1).
Ka tem ha ka found jong ka nongbah Tunis ha ka Theatre des Nations, ka Récamier, ka Théâtre de la ville, ka Théâtre de l’Odéon, ka tamasa Beethoven, ha Iran bad ha Ijipt.
Rolls-Royce Falcon
Ha ka jingkren ha Gettysburg, u Lincoln u la sdang da kaba kren shaphang kumno "ki kpa jong ngi ki la pynmih ha kane ka dewbah ia ka jaitbynriew kaba thymmai".
Ka jaka buh jingthoh jong ka Kshaid Chippewa
U la jop ia ka nam lahduh kaba 5 bad kaba khatduh jong ka NBA ha u snem 2014, ha ka por ba u dang 38 snem ka rta.
Kiwei pat ki kam jong u Grande ki kynthup ia kine:
Ka la don sa kawei pat ka sorkar ba la pyniaid da ki shogun, ka bakufu.
Ki don ar tylli kiwei pat ki jylla ki bym iasoh bad ki 48 tylli ki jylla kiba kham poh.
874 – La tep ia ki shyieng jong u Saint Nicephorus ha ka Balang ki Apostol ha Constantinople.
Ki snem kiba phylla (1991)
879 U Syiem Charles III jong ka ri France (u la iap ha ka snem 929) .
Ki lad pathai khubor jong ka ri Bilat ki la dep ban pynpaw ia ka jingialehkai kaba jur bha hapdeng kine ki ar tylli ki kynhun tem.
December 17 – U Napoleon u ialam ia ka jinghiar thma kaba jop jong ki Phareng pyrshah ia ka Fort l’Aiguilette ban pynskhem ia ka Toulon na ka bynta ki Phareng
Ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tarn ka dei ka Nueva Gerona kaba don ha ri thor.
Usher Raymond IV – u nongthaw jingrwai
Ha u snem 1969, katei ka kompeni ka la sdang ban shna ia ki dur bad palat 20 tylli ki phlim lyngkot na ka bynta ka show khynnah kaba pawnam ka Sesame Street.
U Avram
U la long u Chairman jong ka Council of Ministers naduh u snem 1980 haduh 1985.
U Yoshiro Hayashi, 89 snem ka rta, u politician na Japan, myntri ka tnad pla tyngka (1992–1993), uba don bun ki dkhot met.
Ka jingtrei jong ka ka la sdang ha u snem 1994.
Ka internet slang ka pyndonkam shibun ki acronym namar ba ki kham kloi bad kham suk ban type.
Ki jingtap ki long da ki karton kiba jem.
http://bad.com/
Kiba bun ki heteromyid ki im ha ki thliew kiba jylliew ha ki ri khlaw bad ki jaka phlang jong ka thain sepngi jong ka America shatei lam mihngi.
14.501
U la long mynshuwa u ranger jong ka bor lieh bad u ranger jong ka bor ba jyrngam.
Namar ba ka um ka ju shah pynkhuid shwa ban leit sha duriaw, ka kompeni JWC Environmental ka la rkhie bein ba ka kyrteng kaba kham shisha na ka bynta kane ka phlim ka lah ban long ka Grinding Nemo.
U McGahee um shym la ialehkai satia ha ka samoi kaba nyngkong.
Hadien shiteng spah snem, ka jingkieng thymmai ka la don bun ki kali ban ia kaba ka lah ban pyniaid.
Ki la sdang naduh u snem 1904 bad mynta ki ialehkai ha ka Football League Championship.
Ka kyrteng jong uta u khynnah ka long u Edward.
La pynkup burom ia ka kum ka Poet Laureate of Virginia da u Lat ka jylla u Tim Kaine ha u snem 2008.
Haduh ka snem 1970 la ai kyrteng ia kane ka tnad kum ka Basses-Alpes.
Kine ki reflex ki long kiba rit: ka jabieng kaba sngewthuh ka tip shaphang jong ki tang hadien.
Ha ka snem 1604 don kiba thoh ia ka jingthoh shaphang jong u, bad ki ong ba u long uba khlem akor bad uba sniew.
Kane ka jingrwai ka la kylla long ka jingrwai kaba lai jong ka Rihanna na ka album jong ka Hot 100.
La pyni paidbah ia ka mardor hadien ka jingiap jong u Karadžić - haba ka iing dorbar jong ka Croatia (Sabor) ka la lum ia ka pisa kaba heh bha khnang ban pynieng ia u mot ban burom ia u Karadžić ha Croatia bad u nongsynshar jong ka Kashari Ivan Mažuranić u la ioh ia ka Kashari jong ka Vienna ban kyrshan pisa ia ka tnga jong u Karadžić. .
Ka Kaltjiti kam don ka jingdon pulit ba pura.
Galiaks (32136)
Ki phang pdeng jong ka ri, ki jaka, bad ki riti dustur jong ka thain ki paw ha ki poim epik.
U la don ki nonghikai bapher bapher, kum u Molla Muhammad Mahdi Farzaneh Qomshehei, u Hasan Amin Jafari.
Ha ka model jong ka jingiadei jong ka database, ia baroh ki data la pyni ha ki rukom jong ki tuple, ba la pyniasoh lang ha ki jingiadei.
Komondor kum ki mrad ba ri
Ia kane la thmu khamtam ban pynhun ia ka Seng Katholik Centre kaba la iatreilang mynshuwa.
Ka list jong u Manetho ka long lehse na Ijipt ba shapoh.
Battlefield 1942 - (PC, Mac), la pyllait ha ka 10 Naiwieng 2002.
Ka la ailad ban thoh ia ka histori kaba kham thikna, ka la ai ia ka jingsngew jong ka jingiatylli, bad ka la iarap ia ki syiem kiba hadien ban synshar ia ka China.
Ki jait para ki long kiba bun bha ha ka khniang Erythroneura, ha kaba kumba 150 tylli ki jingpynkylla na uwei u nongshong sha uwei pat ka la pynmih kumba 500 tylli ki jait ha ka jait.
1932 - U Frantz Reichel, u nongialehkai bad nongialehkai rugby na France (b.
Ki bull shark ki lah ban pynlut bun kynta man ka sngi ban wad jingbam.
Ka long ka bynta jong ka jingïadei para jaitbynriew Saint-Dizier, Der et Blaise ().
Ka pooper-scooper, ne ka poo scoop, ka dei ka tiar ne ka ‘poo bag’ kaba ki trai mrad ki pyndonkam ban shim ia ka jakhlia jong u mrad na ki jaka paidbah bad ki phyllaw.
U Charlie Johnson (kha ha u snem 1984), u nongïalehkai pyrshah ïa ka Indianapolis Colts
U la ioh ia ka khusnam Tony Award na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim The Robber Bridement.
Irenidae: ki sim rong saw
Ka EverQuest II - Rune Shimmerstar, Tristan Gallaway, Eorandalanu Otuden, Alchemist Alus Crispian, Dyric Pyre, Waylon March, The Glademaster, U nongkhaii shynrang ba dum, u nongkhaii ba stad, u nongkhaii shynrang ba shiteng, u nongkhaii ba shiteng. , U nongkhaii Ratonga shynrang ba kyllum, U nongap elf ba dum ba kyllum, ki ktien dak bapher bapher
Ka Oberspreewald-Lausitz (Low Sorbian: Wokrejs Górne Błota-Łužyca) ka dei ka Kreis (district) kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka shnong Brandenburg, Germany.
Ka Ducks ka la pynkylla kyrteng ha ka 22 tarik u Iaiong, 2006.
Kane ka lympung ïalehkai ka long kaba lai ha ka pyrthei (ha kaba tang ka FIFA World Cup bad ka Summer Olympics ki la tam ïa ka), la pyni ha palat 200 tylli ki ri sha palat 2.2 billion ki nongpeit telebishon.
Ka Dame Shirley Veronica Bassey, DBE (la kha ha ka 8 tarik u Jymmang 1937) ka dei ka nongrwai na Wales, kaba la kha ha Cardiff na ka kmie jong ka England bad u kpa jong u na Nigeria.
Ka jingthoh ba pura jong ki sim ba saw (2002)
Ki nongwad bniah ha ka University of Groningen ha Netherlands ki la pule bniah bad shem ba ki nongdih duma kiba bam bun ki soh bad ki jhur, khamtam eh ia ki soh apple, ki la pynduna ia ka jingma jong ki ban ioh ia ki jingpang ba ju ioh ki nongdih duma.
Hynrei baroh arngut u Newton bad u Leibniz ki long kiba nyngkong eh ban shna ia ka system kaba batai kumno kiei kiei ki kylla katkum ka por, bad ki lah ban iathuh lypa kumno kin kylla ha ka lawei.
Ka jingpynbna niam, shipai bad ka kolshor ka la pynroi ia ka jingmane ia ka jinglong.
La ong ba kane ka pynsangeh ia ka jingkiew dor namar, da ka pisa fiat, ki sorkar ki lah ban shu pynmih kham bun.
U la soi 2000 na ka bynta ka SSC Napoli ha ka Seria A hynrei um shym la don kano kano ka jingjop.
Lada um don ki nongioh pateng te ka para shiteng jong u kaba kham heh, ka Mary, ka dei ban long ka Mahadei.
Ka Thain Magallanes ka Azopardo
U Liu Xiang, u riewstad na China, u nongthoh ia ka Shan Hai Jing, u nonglum ia ka Lienü zhuan, bad u kpa jong u Liu Xin (u la khlad noh ha ka snem 6 S.K.) .
Ka Caro Gorbachev (ba la pyllait ha ka pyrthei kum ka Dear Gorbachev) ka dei ka phlim drama na Italy kaba la pynmih ha ka snem 1988 kaba la pyniaid da u Carlo Lizzani bad la ak da u Harvey Keitel, Flaminia Lizzani, Gianluca Favilla.
Ha u snem 2014, ka la wanphai biang ha ka club jong ka Yamato Sylphid.
La jan 120,000 ngut ki briew ki sah ha Chester.
Ka Maria Garbowska-Kierczyńska, 93 snem ka rta, ka aktres na Poland.
U mayor u iasam ia ka jingkitkhlieh ban thaw ia ka polisi bad ban mynjur ia ka mang tyngka jong ka sor bad ka dorbar.
Ha ki katto katne ki kolshor, la shim ba ka jingsuk ba shapoh ka long ka jinglong jong ka jingsngewthuh ne jingshai kaba lah ban rep da ki rukom hikai bapher bapher, kum ka jingduwai, ka jingpyrkhat, ka Tai chi chuan ne ka yoga, kum ka nuksa.
Ki aktor bad ki aktress, kynthup ia u director u Joe Ross (Kelly), ki siew kylliang ia ka jingpdiang sngewbha jong ka da kaba leh ia ki kam ha kylleng ka kper.
1879 Ka Lucy Burns, ka nongiakhih ia ka hok jong ki kynthei na America (d. 1966)
Laurence Minot, u myllung phareng (la kha ha ka snem 1300)
U Hader bad ka Carey ki la iakhlad noh ha u snem 2017 bad hadien kata u Hader u la mudui ïa ka jingïaphetrieh hadien katto katne bnai ha u bnai December 2017.
Kane ka la pynlong ia ka Iyer kaba shit ban iaid shapoh halor ka thain shatei lam mihngi jong ka Australia.
Taburao
Ka phlim Dreamgirls (2006) ka la shah jied na ka bynta ar tylli ki khusnam Golden Globe.
La pyniap ia u da u Heracles bad u Zeus da ki khnam bad ki lyoh hadien ba u la pyrshang ban leh beijot ia ka Hera.
Kata ka poim ka don ia ki lain "To ai ba un iakynduh ia u khniang nongjop / Da ka waitlam babha jong u hajan jong u".
Herman Li – Ki Guitar, ki sur ba kyrshan, ki jingpynmih, ki jingkhleh lang, ki jingshna jingshna
1951 - U Vincent Marzello, u nongrwai sur na America (d. 2020)
Ka la shakri naduh ka snem 1825 haduh ka snem 1832.
1936 – Ka jingshit kaba jur ka la bthei ha ka thain pdeng jong ka ri America.
U Alexander Russell Frater (3 Nailar 1937 – 1 Nailar 2020) u dei u nongthoh bad nongthoh khubor shaphang ka jingleit jingwan jong ka ri Bilat-Australia.
Kazak (31593)
U Elliott Belgrave, u nongshong shnong jong ka Barbadia bad u nongbishar ba la shongthait jong ka High Court
Uponita Banerjee kum ka Barsha
La pynsangeh noh ia ka Outlook Express jong ka Microsoft ha u snem 2006 da ka jingpynmih ia ka rukom treikam bathymmai jong ka, ka Windows Vista, kaba don ia ka Windows Mail ha ka jaka jong ka.
Ha u snem 2004, u Cleaver u la shah jied ban mihkhmat ia ka jylla kaba 5 jong ka Missouri ha ka iing dorbar jong ka U.S.
Haba phai sha ka histori, ka niam Islam kaba rim, khamtam ki kynhun kiba riewspah kum ki Wahhabi bad ki Salafi ki la long kiba khlem shah bad kiba leh donbor tam ia kaei kaba ki pyrkhat ba ka dei ka ‘Deviant Sufism’.
Ha ka snem 1948, u la shong kurim bad ka Maria Ellington.
Kumta, ka jingheh jong ka ka nang kiew ha ka jingkhein 3x3 = 9 inshi square.
Ka dang shna phlim ha ki snem 1960 bad 1970.
Ka long ka jait kulai kaba duna bha bad kam da bun bha ki kulai.
Ka jingïalehkai XLR
Ia ki daimyo kiba nyngkong la khot ki .
Longchura striata domestica, society finch (2018)
30% na baroh ka jingmyntoi ba ioh lyngba ki apps ka leit sha ka Apple, katba 70% ka leit sha uno uno uba shna ia ka app.
ki kot khubor
Hadien ba u la san, u la sdang ban tip bad thoh shibun shaphang ka niam Khristan, bad u la long u Bishop ha Hippo Regius, kaba don ha Annaba, Algeria kaba mynta.
Ha ka snem 1961 ka la ioh ia ka kyrdan master ha ka psychology na Harvard University.
Kiwei pat ki jingtei
Kaba lamkhmat ïa kane ka jingïakhun ka dei ka Dynamite Line, namar ba ka Weiland ka la lamkhmat ïa ka lympung ha kaba thep kol, u Clapper u la wan ha ka kyrdan kaba lai bad u Gainor u la wan ha ka kyrdan kaba hynniew; Ka jingthep kol jong u Clapper kaba long 41 kol ka long kaba lai ha ka histori jong ka league ha katei ka por.
La ju pyndonkam ia u ha ka jingshet jingshet jong ki ri Middle East bad ri Africa shatei lam mihngi.
Ka Saudi Arabia kaba kynthup ia kiba bun ki bynta jong ka dewlynnong
"Ka jingkwah ba pura, ka mon ba pura" ba la tyrwa da u Ernst Nolte, la hap ban kyntait kum ki bym biang namar ka jingbym don jong ki ia ka jinglong jingman kaba biang.
U Elrond Peredhel ("Elrond Half-elven"), u dei u khun jong u Eärendil bad u Elwing.
Ki nongialehkai water polo na Australia
Ka jingai burom ia u Gainsbourg: France Gall (offline)
Naduh ka por jong ka Hima Barim ter ter, ka ktien serekh ka paw ha ki papyri barim.
B. napus - U sohjew, u sohjew, u rutabaga (Swede turnip), u sohjew sohjew (nabicol)
Ka la ioh ia ka jingkhein kaba 8.2 jong ka Nielsen.
Ka jingiakren ka la mih namar ba la ai ia u ia ka khusnam katba u Bell pat um shym la ioh.
Ki jingrwai, ki jingrwai, ki jingrwai (u nongpynjah burom, u nongot snam, u nongpynlong ksuid, u nongleh bymman barim, u nongpynjot barim, u nongsynshar, u nongpynjot)
1988 : Ka Tournon ka la pynkylla kyrteng sha ka Tournon-sur-Rhône.
Ka jingpynmih la pynmih ha u bnai Risaw 2014.
Ki jinghikai jong ki riewstad - Laozi
Ki nongak ki la ialehkai ruh ha ka jingshad jong ka Royal Variety Performance ha u snem 1996.
Ki shipai Catalonia ki la jop ia ka Greece pdeng haba ki la jop ia ki shipai Lombard ha kawei ka thma.
Ki briew jong ka Bolivia
Ka jingshakri ka don bun ki dor katkum ka kyrdan jong ka jingpynrung kyrteng.
Kiwei pat ki jingpyndonkam ia ka ktien soba .
Haduh mynta ruh, ha kiba bun ki jait ktien, ka ktien lighthouse ka wan na ka kyrteng jong ka dewlynnong.
hangno ka field ba la pynmih da u tynrai -th ba rim jong ka jinglong kawei.
Ka album ba dang shen jong ka, Kam dei ma nga, ka dei ma phi la pyllait ha u bnai February 2009.
Ia ka jinglong bad jingtrei jong ka la lap ha ka spah snem kaba 21.
Ka jingtip ba pura jong ka Esbjerg
Kane ka long ka jingpeit kaba suk bha, kaba khlem kynthup ia baroh ki liang.
Hangne ​​u stad saian u pyrshang ban pyniaid ia ka jingpyrshang kaba ki la shna mynshuwa.
2018 - U George Weah, u nongïalehkai phutbol barim, u la long President ka Liberia.
President Andrew Jackson (ka ri America)
Kim dei ban long ka jingjied kaba nyngkong eh na ka bynta ka jingpynskhem kaba bha.
U la iaroh ia u Fuller bad ia ka jingtrei jong u.
La thoh ia ka da ka Carol Aebersold bad ka khun jong ka ka Chanda Bell.
Ka console kaba bud jong ka Nintendo la khot ka Nintendo Wii, kaba la pyllait ha u snem 2006 bad ki model kiba la pyllait shwa u Nohprah 2011 ki long kiba iadei bad ki jingialehkai GameCube.
Ki masi kynthei ki don uwei ne saw tylli ki khun masi ha ka shisien.
U Johannes Gerhardus Strijdom (ba la spel ruh kum u J.G.
Ka jingpynbna ia ka jaka sha ka ri kaba lai
ka long ka jingpynbna ia kaei kaei kaba don ka dewbilat kaba la iohi ba ka iaid sawdong jong u Saturn hajan bha jong ka ring F.
La kha ia u Dev ha Tracy, California.
Ka jingkwah phylla jong ki khlur duriaw
Ka file extension lane ka filename extension ka dei ka suffix kaba don ha kaba kut jong ka filename.
Ha u snem 1992 bad 1995 u la ioh ia ka khusnam Pulitzer.
Khenti-ḥenthau - Ka blei
Ki nongmihkhmat ha ka sain pyrthei
ka dei ka ktien Grik Hyndai kaba mut "ka jingieit ia ka jingstad".
Katba u dang wad jingbam, u RJ u rakon u leit shapoh krem ​​jong u Vincent u blang, uba don ka kali kaba dap da ki jingbam briew ba la shim na ka jaka shongthait kaba don hajan.
U la long u Nongthoh kam Bilat jong ka Churchill ha ka por jong ka thma bah ba ar, bad sa shisien pat ha ka snem 1951—1955.
Ha ka snem 1030, u Drengot u la long u count ba nyngkong jong ka Aversa (hajan Naples) bad u la shongkurim ia u duke jong ka Naples ka khun kynthei.
Lada ka algorithm ka lap ia u dak ba kyrpang ba ym pat lap ha ka dikshonari, te la pynrung ia ka jingthoh thymmai ha ka dikshonari bad ia ka index na ka bynta kata ka jingthoh thymmai ha ka dikshonari la buh sha ka 0.
Ha ki kot jong u u la kynthoh ba ki koidi kiba iashim bynta ha ki jingialehkai katba ki dang don ha phatok ki ioh ia ka jinglong kaba kham bha.
Kane ka la pynlong ia ka ban sah ha France katto katne por.
Ia kane ka club la ai kyrteng da ka kyrteng jong ka.
U Lakovic u la shah ktah ha ka jingpang cancer ha ka jabieng ha u bnai Lber 2016.
U Duke jong ka Lorraine u la shong hangta tad haduh ba ka duchy ka la long ka bynta jong ka France ha ka snem 1766.
Ka iingbishar (57406)
Ka jingdon briew ha ka snem 2010 ka long 2,633,420 ngut.
Ka sim (larus argentatus) ka long ka sim kaba heh (kaba jrong haduh 26 inshi ne 66 cm).
"Um shym la long" (Live) – Hapoh ka sniehdoh jong nga
Wat la katta ruh, ka la paw ba ka long ka jingjop ha ka khaii pateng.
U la long ruh u kpa tymmen jong ka longiing Vanderbilt.
Ia ka jinghikai ba dang rit jong ki khun Wesley la ai da ki kmie ki kpa jong ki ha ka Epworth rectory.
U John Capgrave, u riewstad niam (u la khlad noh ha ka snem 1464).
Ha ka jingbam janmiet ki mraw ki ai ia ki nongwan ki jingbam rit ba la shet ban sait khuid ia ki pliang jong ki.
U la jop ïa ka Stanley Cup bad ka New Jersey Devils ha u snem 1995.
Ia ka iing dorbar la khlieh da u lamphang dorbar, uba mynta u long u Alan Peter Cayetano.
U la shna ia ki khubor na ki ri nongwei.
Ka jingshai na ka bynta ki jingshai jong ki bneng
Ka jingai sngewbha – ki nongrwai
Ki Pirenee-Mihngi
1881 – U Vajiravudh, u Syiem Siam (u la khlad noh ha ka snem 1925)
Sturmabteilung (ki Stormtroopers lane "Brownshirts")
U Adrian Hasler (la kha ha ka 11 February 1964) u dei u riew sain hima sima jong ka ri Liechtenstein.
2011 – Ia kane ka sngi la lyndet ha Samoa bad Tokelau, namar ba la pynkylla ia ka International Date Line, kaba thmu ban pynbha ia ka jingiadei khaii pateng bad ka Australia bad New Zealand.
Ïa kane ka phainal la ïakhun hapdeng ar tylli ki klob na England kata ka Liverpool bad ka Tottenham.
U Matthew Buckland, 44 snem ka rta, u dei u nongkhaii na South Africa uba pang cancer.
"Nga lah ban ngop ha ka jingieit" – 4:41
Hadien ka jingbthah, u Kamprad bunsien u ju pynpoi hi.
Kine ki kynthup ia ki nong-Aboriginal Australian bad kumjuh ruh ki nong-Torres Strait Islanders, bad la ju tip lang ia ki kum ki briew kiba dei ki Aboriginal bad Torres Strait Islander.
Ki tiar ialeh ba im ki long ki jingthaw ba im, kham bunsien ki khniang jingpang ne ki virus.
1908 – U Kurt Eichhorn, u nongialam German (D. 1994)
Ka Maspie-Lalonquère-Juillacq ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantiques département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka Dakota ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
Hynrei ka lah ban neh da ki snem.
La tep ia u Louis ha ka iingmane bah jong u Saint-Étienne ha Sens la tep ia ka dohnud jong u ha ka Basilica Syiem jong u Saint Denis.
Uwei na ki dieng kiba la lap ha katei ka jaka jngohkai u dei u Drooping Sheoak uba kyrteng u Allocasuarina verticillata, bad la thung biang ia u ban pynim biang ia ki katto katne ki jaka khlaw kiba don ki phlang.
Ki samla ba itynnad
Ka mih nyngkong eh ha ki jingtreikam ba iohi.
Ka lah ban long ka ophis kaba rit kum ka ben ha ka kut jong ka kam kaba rit bha.
Kane ka jingbud ryntih ka kynthup ia ki jingkhih bapher bapher kiba pynpaw ha kaba la khot ia ka mynsiem jong ka blei ban rung ha ka met jong kawei pa kawei ka maibi.
U Carpenter u la khlad noh ha ka 4 tarik Nailar 2022, ha ka rta kaba 86 snem.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Santa Cruz de Barahona.
Ka Rhoon ka ju long ka municipality.
1985 La seng ia ka tnat treikam jong ka MUJI
Ka Milando Reserve Park ruh ka don hangne.
Ka jingialehkai jong u Dudley Boyz bad u Edge bad u Christian ha ka Triangle ladder ha ka WrestleMania 2000
Ki nongthoh khubor na Slovenia
U la bujli ia ka kmie jong u, ka Rose Mary Robinson ha ka iing dorbar jong ka jylla.
Hynrei ki kritik dang shen ki la kham pynleit jingmut ha ka jingpyni dur jong u Conrad ïa ka Nina kum ka briew ka kynthei bym dei ka nong-Europe kaba la rai hi dalade ryngkat bad ka Aissa na ka novel kaba ar jong u Joseph Conrad, An Outcast of the Islands.
U Dixon u la khlad noh ha ka 8 tarik Nailur, 2021 na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha Boston, ha ka rta kaba 59 snem.
U Mishra u la khlad noh ha Lucknow, Uttar Pradesh ha ka 3tarik Kyllalyngkot 2016 ha ka rta kaba 93 snem.
Kane ka long ka dak kaba kyrpang kaba la thoh halor ki katto katne ki dak ban pyni ba ki kynnoh da kumwei pat.
U la shong kurim bad ka Carol Grattan bad u la don arngut ki khun shynrang bad phra ngut ki khun ki kti.
Haba la iaroh ia ki khynnah kin iai leh ia ka jinglong.
"Ki ktien jingieid" (Buddy Holly) ++
Kane ka long shibun kum kumno u briew u lah ban noh synniang ha ka Google Translate lane sha ka Wikipedia bad kiwei kiwei ki website jong ka Wikimedia Foundation.
Lake County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
Ha ka jingkynmaw, u Bart u leit sha ka sngi ba nyngkong eh jong u ha skul.
Ki seng sain pyrthei ha ri Wales
Ka Bersée ka dei ka shnong kaba don ha Nord kaba don ha shathie jong ka ri France.
"Ka jingmaham kaba don ha lyndet jong ka rukom sumar ba thymmai jong u Stupp ka long ban pynbeit ia ka jingkhih jong ki molecule, khnang ba kin lah ban wad bad pyniadei bha ia ki nongpdiang cell kiba iaid beit."
Lber – U Pierre Paul Riquet, u enjiniar bad nongshna wah na France (la kha c.1640)
Rick Wright (shabar jong ka Europe)
Naduh u snem 1966 haduh 1969, ka la long kum ka Director jong ka Women’s Royal Air Force.
Ka New York ruh ka la ai grant ha kijuh ki jaka.
U dkhot ba pawnam tam jong ka, u dei u Sir Billy Snedden, uba dei u nongialam jong ka Liberal Party naduh ki snem 1972 haduh ki snem 1975 bad u nongialam jong ka iing dorbar jong ka Australia naduh ki snem 1976 haduh ki snem 1983.
Hynrei ka la siew kylliang ia ka jingiap jong u tnga jong ka da uwei na ki zombie ba dang im jong u Dio uba la rung shapoh ka kynhun shipai liengsuin jong ka Syiem, ka Elizabeth ka la shah pynbor ban leit rieh ha Italy hapoh ka kyrteng thymmai katba ka dang long ka nongap ba mynta jong u Mawsiang jong ka Aja.
Kane ka aiom ka la long kaba ïaryngkat na ka bynta ka aiom kaba ar kaba bun tam ki eriong.
Ia kane ka skhim la jer kyrteng da uwei u briew uba kyrteng u Charles Ponzi.
Ka shnong (87206)
1848 – Sdang ka jingialang jong ki Slavic ha Prague.
Lada ka jingmutdur ka long shisha kaba stad, ka dei ban long kaba lah ban shna ia ka jingpyrshang ban tynjuh ia ka.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Béziers.
Hadien ba ki la iohi ia ki Russia ba ki pyrshang ban beh ia ki Guards ha ka Sandbag Battery, la phah ia ka 20th, ka bynta jong ka 46th bad ka 68th ban pyrshah ia ki.
Ha ri Europe ka opera ka long kaba pawnam bha ha ki ri kum ka Italy, Germany bad France, hynrei kam shym la pawnam ha England tad haduh ba u Handel u la wan sha England ha ka snem 1709 bad u la wanrah ia ka opera Italy.
Namar ka jingjan jong ka bad ka Cuba bad ka Hispaniola, ki jaidbynriew kiba heh jong ki Haiti Creole bad kiba kren Spanish ki la mih ha kane ka jaka namar ka jingwan buhai shnong na Haiti kaba kren Creole bad na Cuba bad Dominican Republic kaba kren Spanish.
Ka Child World ka ong ba ka dei tang ka plan jong ki kaba sah ban sah plie.
Ki kam mynstep
U Qutbuddin u la thung kum u “Da’i Madhun” (mazoon mola) da u Syedna Muhammad Burhanuddin ha ka snem 1965.
U Lieutenant Governor ka Jammu bad Kashmir u dei u khlieh duh jong ka Union territory jong ka Jammu bad Kashmir.
Ka la phriang kylleng ka pyrthei.
Ka jingpynwandur ia ka CPU jong ka Superscalar ka iadei bad ka jingpynbha ia ka jinglong thikna jong u nongpynpoi ia ki jingbthah, bad ban ailad ia u ban pynlong ia ki unit ba bun rukom kiba treikam ha man la ka por.
U nongaplai u dei ban don la kumno kumno ka kyrdan bachelor ha ka skulbah ba man ka sngi.
Ka trail ka la pynlong ia ka dor jong ki iing kiba don hajan jong ka ban kiew dor.
"Khnang ba kin long kiba bit dor bad kiba kloi ban ithuh, nga la rai ban thaw, shisien, ia ka dak burom kaba thymmai na ka bynta ki shynrang bad kynthei ha baroh ki bynta jong ka jingim riew paidbah."
Kum u dkhot jong ka Congress na ka Distrik ba Nyngkong jong ka Missouri, u la mihkhmat ia ki bynta jong ka St.
Nohprah 12 - Ka Philae space probe jong ka Rosetta ka la hiar ha u comet 67P/Churyumov-Gerasimenko.
Ki shim liang khamtam haba ki pynmih khubor shaphang ka Cuba.
La thung ia u kum u nongsumar ia ki jingthoh bad ki kot lyngkdop jong ka ri Mihngi ha ka jaka buh jingthoh jong ka ri Bilat ha ka snem 1913.
U la thep ïa ka kol kaba nyngkong eh pyrshah ïa ka Borussia Mönchengladbach ha ka 12 tarik February 2005, ha kaba u la mih madan nyngkong ruh ha ka kynhun kaba nyngkong.
Haba ka ri Singapore ka la ioh laitluid na ka Malaysia ha ka snem 1965, kane ka ri ka la sdang ban phah biang ia la ka jong ka kynhun.
Ka Mrs Gill (ka ktien Phareng).
Ka jingrit jong ka ïew ka mut ba ki jinghap khyndew beit ki long kiba duna.
Katba katto katne na kine ki long kiba la shna da u briew, kiba donkam shibun ka jingtrei bad ki tiar.
U Leontiskos u pawnam ha ka jingjop ha ka Olympic hadien ba u la bret ia ki kti jong u nongialeh pyrshah jong u, bad u Milo u pawnam ha ka jingjop phra sien ha ka Olympic.
Haba ki pulit ki la leit sah ha Lena, ki nongiakhih ki la khang ia ki kynhun bad ka jinglong jingman ka la nang sniew stet, kaba la pynlong ia ki shipai ban siat bad pyniap ne pynmynsaw ia kiba bun ki nongtih mawshun.
Kumjuh ruh, ha u snem 2013, ka Toonz Animation India ka la pynmih ia ka phlim telebishon ba la shna da ki 4 tylli ki phlim ba la shna ha India kiba long ruh shi bynta jong ka Krrish franchise bad ka pynleit jingmut ha ki adventures ha ka kid version jong ka Krrish, dei na kata ka daw ba la khot ia ka Kid Krrish . .
U Eugène Joseph Delporte (Belgium, 1882 – 1955)
U la ioh ia ka jingpule kaba pdeng na ka Government Murray College, Sialkot ha u snem 1973.
Hadien ka la seng ia ka kam shna jingshna hapoh iing bad uwei u paralok jong ka.
Ka dei ka jingïalehkai kaba stet bha.
BBC Woman's Hour (audio 9 min)] "Elaine Feinstein", Sngi Balang 2 Kyllalyngkot 2002]
Ha ki snem 1400, ka dei ka khyrdop ne jingrung jong ka liang mihngi jong ka nongbah.
Ka jingthoh kot ba shibynta
Ia kane ka jait mrad la ju lap bad ki masi bad kiwei kiwei ki mrad kiba heh kiba bam dohkha bad kiba leit jngohkai, bad u kem ia ki jingthaw kiba rit kiba la pynthut da ki mrad ba bam dohkha.
Ka Super Mario World ka dei ka platform game kaba la shna da ka Nintendo na ka bynta ka Super Nintendo Entertainment System.
Ia ki nongshong shnong jong kane ka nongbah la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Angoumoisins (ki kynthei: Angoumoisines).
KA JINGLUM ÏA SÉAMUS Ó CEALLAIGH - Ka histori jong ki jingïalehkai jong ka Limerick bad ki jingïalehkai Gaelic
Ior
Ia ka Shiratori la kha ha ka 6 tarik Iaiong, 1968.
Ha ka niam Khristan, ka jingwan arsien ka dei ka por ha kaba u Jisu Khrist un wan pat sha ka pyrthei.
U Designated Hitter u long u nongialehkai u bym ju ialehkai ha madan, hynrei la pyndonkam ia u ban bat na ka bynta u pitcher.
http://ki jingthung.usda.gov/java/jingthung?symbol=RUHI2
Ka Andrea Pollack, 57 snem ka rta, ka nongjngi na Germany, ka nongjop ha ka Olympic (1976, 1980), ka jingpang cancer pancreatic.
Ka skulbah ba la pyndep
U la trei ruh ha ki projek ba shadien kiba bun bad u la ju shong bad kiwei pat ki kynhun.
Ka Iron County ka dei ka kyrteng jong ki saw tylli ki county ha ka ri America:
Kane ka kynhun ka la pyndep ïa kane ka lympung ha ka kyrdan kaba hynriew ha kaba u Davey u la thep hynriew kol na ki shiphew kol jong ka kynhun.
Ka tynrai ba shabar
Ka jingpynbna
Ka temple Badhrkali Amman ka long kawei na ki jaka ba pawnam jong kane ka shnong.
Kiba bun ki ri ki don ki sngi ri bad ki ju long ki sngi shuti jong ka ri, ha kaba ki briew kim ju leit trei ne leit skul.
Ka software ka dei ka jingpyniasoh lang ia ki prokram kiba bun kiba pyndonkam bapher bapher ba la pyniasoh lang ha kawei.
Segla din båt i hamn - 1995
Ka skul pdeng jong ka nongbah Mandaue
Jingieid, Gilda (2018)
U la long u president jong ka ri Ecuador.
Lah ban shem ia ki plasmid ha baroh lai tylli ki domain kiba kongsan, ki Archaea, ki Bacteria bad ki Eukarya.
Ki dak LYN ki dei na ka bynta ki Little Young Nasties bad ki 4 na ka bynta ka sum jong ki dkhot jong ka kynhun tem.
Ka jinghap ka long kaba jem bad ka jingkhluit kaba kham duna.
Ka Cornwall ka dei ka jaka kaba don ka Ktien Cornish bad ki jaitbynriew Cornish.
Ia ki lai ngut ki briew jong U Blei la kdew ruh ha ka kitab kaba ar jong ki nong Korinth.
Hadien kata, u Lee u la pynkylla ia ka skul sha ka University of Alabama bad u la sdang ban pule ia ka ain.
U khun marwei jong ki u long:
U Coloman u la long u Syiem jong ka Hungary.
Ki seng jong ki Jiw:
Ka samoi treikam jong u ka la neh haduh u snem 2010.
Ka khlaw Biltmore
U Manute Bol (la kha ha ka 16 Lber 1962 - khlad ha ka 19 Iaiong 2010) u dei u nongïalehkai Basketbol professional uba la kha ha Sudan bad u la ïalehkai na ka bynta ka Washington Bullets, Golden State Warriors, Philadelphia 76ers, bad Miami Heat ha ka NBA.
Ka tduh ba shathie jong katei ka jingkieng ka don hajan ka Globe Theatre, ka Bankside Gallery bad ka Tate Modern, ka tduh ba shaphang sepngi ha syndah jong ka City of London School kaba don harum jong ka St Paul’s Cathedral.
Ki nongtrei ha ka jaka shna lieng ki la wan bad ka Vancouver ka la nang kiew na ka 18,000 sha palat 80,000 ngut.
Ka la nang ban tem piano ha ka rta kaba saw snem.
Ka gas ka don ha ka jingbun kumta kan sa phiah ha ki bniat gas ba la pyniakhlad da ki jaka ba jylliew kiba lah ban pynlong ia ki phlim, kiba kham rit bad kham rit haba la pyntuid ia ka bynta ba jylliew na ka system.
Salvia nipponica
Ha Indiana, u la ialehkai khamtam ia ka phutbol kolej na ka bynta ka Indiana Hoosiers, kumjuh ruh ia ka basketball bad ka baseball.
La ai point ia ki nongniah kali kiba nyngkong eh ban poi sha ka kyrdan ba ha khlieh duh.
Ta phong tan ka Vietnam
Kumjuh ruh, ka jingpynlong ain ia ka rukom im tynrai jong ki ri lum hadien ka jingkhih jong ki Jacobite ha ka snem 1745, ki jingpynbna ia ki ri lum kiba pawnam, bad ka jingwan buhai shnong paidbah sha ki jaka sor ha ka por jong ka jingkylla karkhana baroh ki la don la ki jingktah.
Ka Elementary Education Act jong ka snem 1891 ka la pynbeit ia ka jingsiew jong ka jylla ia ka bai skul haduh shi shi tyngka shi khlieh.
Kane ka jingmut ba kine ki pynlong ia ka kynhun ba don tang kawei ka jaitbynriew la ju iasaid slem bha da kaba pynshong nongrim ha ki sakhi jong ka dur, wat la ki jingpule dur ba dang shen ki kyrshan jur ia ka jinglong tang kawei jong ki Glires.
Ka engine 0-4-0 kaba la shna da u Maffei jong ka Germany ha ka snem 1925, kaba la ai kyrteng mynta da u Sid, ka dei ka jong ki katto katne ngut ki dkhot jong ka L&B, bad la ju pyndonkam ruh teng teng ha ka jingshakri stem jong ka L&B.
Ka jaka ka la nang hiar katba ka Royal Navy ka la mih noh bad ki kad liengsuin khaii pateng ki la khang.
Ia kane ka kyntien lah ban pyndonkam da u shynrang ne ka kynthei kiba pynkylla kyrteng hadien ha ka jingim na kano kano ka daw.
78343 - U Gaienhofen
Ka CSA ka dei kaba phra ha ka Tennessee kaba don haduh 500,530 ngut ki nongshong shnong.
Lah ban iohi ia ka novel kum ka jingkynthoh ia ka jinglong mraw jong ka jinglong kpa.
Ka don kumba 2,500 ngut ki samla pule.
Ki kam runar ba la pynbeit bad ki "jinglong para".
Ka Augustana ka don kumba hynriewphew tylli ki prokram pule kynthup hynniew tylli ki prokram ba dang sdang bad phra tylli ki prokram ba ïadei bad ki jait jingpule bapher bapher:
Ha ka 28 tarik Risaw, 2012, ka Sony Music ka la pynmih 21 tylli ki jingrwai jong u Hideto Maki bad u G ☆ B “Euphoric Flame Song” kum ka jingrakhe ia ka jingdap 45 snem jong ka jingrwai ba nyngkong jong une u nongrwai, hynrei ki dang iaid stet haduh mynta.
Presidents’ Day (America) - Ka sngi Nyngkong kaba lai jong u bnai February, kaba rakhe ia ka sngi kha jong u Abraham Lincoln bad u George Washington.
1975 Ka Seychelles ka ioh ia ka jingsynshar hi; Ki dulir ki ioh laitluid ha ka 29 tarik u Iaiong, 1976.
Ka Dolphin jong u Hector, u Cephalorhynchus hectori
Ka Miss Bingley, ka para jong u, ka ong ba ka jingthoh kti jong u ka long kaba khlem da sumar bha, bad ba “u iehnoh shiteng na ki ktien jong u, bad u pyndam noh ia kiba sah.”
La pynsleh ia ka ha ka dawai kaba kyrpang kum ka um heh (peit ia ka deuterium) lane ka chloroform-d, nangta sa thep ia u tube ha ka mashin NMR.
Lada u leh kham bun ki kam kiba bha, u lah ban pynmih ia ka Chaos Control.
Ka jingpynkylla ka thew ruh ia ka rukom ha kaba la pynrung ia ka DNA bar ri sha kawei pat ka cell lyngba u nongrah khniang.
Ka fricative consonant ka dei ka consonant ba la shna haba kynjat ia ka Iyer lyngba ka thliew ne thliew kaba rit ha ka shyntur jong ngi.
Kine ki nongthoh bunsien ki ju kren na u nongiathuhlypa bastad jong ki u Mighty Favog ban ioh jingmut.
Ka Mosin-Nagant ka dei ka kynhun suloi kaba la pyndonkam da ka hima Russia bad hadien pat ka Soviet Union.
Clerodendrum wallichii Convolvulus wallichianus Debregeasia wallichiana Diospyros wallichii Dombeya wallichii Dryopteris wallichiana Geranium wallichianum Hoya wallichii Ligusticum wallichii (Szechuan lovage)
Ka kur Syrphidae (ki khnai)
La khot ia ka Catherine "ka long kaba jem" haba ka dang rit, kaba don "ka dur kaba rit bad kaba awria, ka sniehdoh kaba khlem rong, ki shniuh kiba dum, bad ki dur kiba khlain..." Ka kham sngewtynnad ban ialehkai ia ki jingialehkai khynnah shynrang ban ia kaba ialehkai bad ki doli, bad kam sngewtynnad ia ki jinghikai . , wat la ka sngewtynnad ia ki khana bad ki khanatang.
Ka nar (II) sulfate, ba pyndonkam na ka bynta ban pynduna
1793 U Louis de Noailles, u Marshal jong ka ri France (b.
Hangne ​​ka don ka schema jong kane ka jingmut jong ka saian kaba katto katne ki riewstad ki khot ka jingmutdur kaba rit shaphang ka saian:
Ha ki snem synshar phareng hapoh ka ri Bilat, ki phareng ki pyrkhat ba kata ka jaka ka long kum ki lum bad ki lyngkha jong ka ri Scotland.
U la leh ruh kum u Alex Murphy ha ka phlim Robocop ba la shna biang ha u snem 2014, bad u Rick Flag ha ka phlim ba la pynkylla dur ia ka suicide squad (2016).
2007 – Nobel Prize ha ka Physiology ne Medicine, u nongjop lang bad u Martin Evans bad u Oliver Smithies.
Ki riewstad jong ka spah snem kaba 19
U Pope Clement II (1046–1047)
U Josep Ramon Mòdol i Pifarré, 62 snem ka rta, u Sociologist na Spain, u politishian bad u nongthoh, u Deputy (1989–1993) bad u Senator (1996–2000), uba pang cancer.
Ka Yueyang () ka dei ka nongbah kaba don ha ka kyrdan prefecture ha ka Jylla Hunan, China.
U Christophe Guy Denis Lambert (la kha ha ka 29 tarik u Risaw, 1957) uba la tip bha da ka kyrteng stage ba la ai burom jong u.
Ka Luria ka la pyndep ia ka jingpule jong ka Indian Springs ha u snem 1993.
Ka jingkhraw bad ki jingjia thma kiba jur ki la ioh ia ka jingiaroh kaba khraw ha Russia.
Namar kane ka daw ka formula jong ka article ba shakhmat ka ialam ia lade sha ka Theorem kaba phylla.
Ka New Taipei City () ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Taiwan.
Ha phatok, u Byrne bad ka Sherritt ki ia kynduh ia u Jim Kelly, uba dei u hynmen jong u Ned bad u Dan Kelly.
2005: SK Rapid Wien – Lokomotive Moskau 1:1 (0:1)
Ka la long kum ka dkhot jong ka Dorbar Ri jong ka South Africa naduh u snem 2019 haduh ba kan da khlad noh ha u snem 2021.
Jymmang 17 – U Miguel Torga, u nongthoh kot na Portugal (la kha ha ka snem 1907)
La pynrung sa kawei ka jingiakop mareh kaba thymmai, ka Indian Grand Prix.
Wah Piney
1943.
Gotthard Graubner (1954 - 1959 Student, 1976 - 1992 Professor)
Ki don phra tylli ki seng ba kongsan ha ka Parliament jong ka Canada: ka Seng Conservative, ka Seng New Democratic, ka Seng Liberal, ka Bloc Québécois, bad ka Seng Green.
Ki jingkynthoh (40041)
U John Astin kum u Gomez Addams
La ong ia u ban thoh ia kane ha kaba rieh.
Ka jrong 554 m na sla duriaw, bad ka don 14 km shaphang shatei lam mihngi jong ka Livermore.
Ka jingmynsaw na ka jingbthei, ka jingmynsaw ha ka met kaba mih na ka jingbthei
Storie, ha ka por 14:00 bad 18:40
Ki jingpyndonkam ia ka jingkhluit
Ka pla jong ka bilby ka phai shadien.
Sngi Laitluid (Niger)
Powder suloi -Nongshongshnong
Ka jingpynwandur kaba thikna kan shong haduh katno ka Dame’s ka long kaba kongsan ha ka imlang sahlang.
Rodney Crowell (Columbia Nashville)
Um ju pyndonkam shuh ia ka kyrteng Winston, lymda u dei ban leh na ka daw jong ka ain (kum ha ka por ba u leit sha America).
Ha ka 5 tarik Nailur 2014, u Alexei Devotchenko, u la lap ba u la iap ha ka iing kaba u sah ha Moscow.
Haduh u Jymmang 2020, ka nongkren ka dei ka Lindsay Hoyle, ka dkhot jong ka seng Labour.
Ka website ba pura jong ka shnong (Jerman)
Lber 14 - U Georges Mathias, u nongthaw jingrwai bad nongtem piano (b.
Ia kane ka jingkylla thymmai la kdew da u Boissevain ha ka snem 1991:
Ki stad saian ki tip ba une u khnai u la don la kumno kumno ha ki snem 1960, hynrei la batai nyngkong eh ia u, kaba mut ba ki stad saian ki la thoh ia ka kot ba nyngkong eh shaphang jong u, ha u snem 1982.
U Lyngdoh
Ia kane ka suloi la shna khnang ban bujli ia ka suloi Type 4 kaba 150 mm ha ka jingialehkai ha khmat eh.
Ka series 11–13 ka la pyndonkam da ka jingpynwandur ia ki jingshon dur ba la buh halor ka ding katba ka jingthoh "Ka jingthang jong ka London" ba la buh ha ka ksiar bad ka rong saw ka nang heh nang heh suki suki ha ka jingiaid jong ka jingpynbeit.
Ka embothrium
Dang shen, ka Sabine Lisicki ka la poi sha ka phainal jong ka Women’s Singles ha Wimbledon ha u snem 2013.
U Murray Straus u dei uwei pat u stad saian uba pule ia ka jingshah shoh ia ki khynnah.
1953 - Shelley Ackermann, ka nongpeit khlur ka nong America, ka aktres bad ka nongrwai
Ka Syiem Jasmine, la sur sur da ka Linda Larkin
Damat Beyefendi - 1962
Lah ban shem ia ki ha ki rud wah, ki rud pung, ki rud surok bad ha ki khlaw ba plie.
1991 – U lum Pinatubo ha Philippines u la bthei.
Ia u Borge la tip kum "U Syiem Clown jong ka Denmark".
Ha u bnai December 2002, u Simon Williams na ka Fierce Panda Records u la iohi ia u Keane ha kawei ka pub.
Ki nonglehbha jong ka America Sepngi
U Rizzo u Rat bad ki rmiang shyntur
Lada u briew u pynkylla ia ki jingthoh ba plie ne u shna ia ki jingthoh ba plie thymmai, baroh ki lah ban ai ia ki sha uno uno u briew, ne wat ban die ia ki.
Ka website ba thikna jong ka Paris Convention bad Visitors Bureau (ka ktien phareng)
Ka nongbah ka dei ka nongbah Cerro de Pasco.
Ka Châtillon ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Broye ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
Ki ophisar pulit: 133,775 ngut
Ka Dar es Salaam (Arab: دار السلام Dār as-Salām) ka dei ka nongbah kaba heh tam ha ka thain Mihngi jong ka Aphrika.
Hapoh ka duriaw nar ka dei ka album ba ar jong ka kynhun tem rock u Keane.
Ka Hebe Maria Camargo (Risaw, 8 tarik 1929 – 29 tarik u September 2012) ka dei ka nongpyniaid telebishon, ka aktres bad ka nongrwai na Brazil.
U Henry u la sngewlehrain shibun.
U Tyson Granger (Takao Kinomiya) uba dang 13 snem ka rta, ryngkat bad ki paralok jong u, u Kai Hiwatari, u Max Tate (Max Mizuhura), bad u Ray Kon (Rei Kon), ki ialeh ban long ki beyblader kiba khraw tam ha ka pyrthei.
Ka Corona Borealis ka dei ka kynhun khlur kaba don ha ka bneng ba shathie.
U Eman u la khlad noh ha ka 9 tarik Nailar 2016 ha Cairo ha ka rta kaba 72 snem.
Ki nongap jingim syiem (Denmark)
1972 – U Brandon Teena, u nongshah lehbeiñ ha ka kam shun na America (d. 1993)
U Patton u sngewtynnad ban trei ha ka Blue’s Clues namar, kumba u la ong, "Nga dei ban leit long u khynnah haduh shiphew kynta ha ka shisngi".
La niew ia ka kum kawei na ki nongshad ballet ba pawnam tam ha ki por baroh.
Ki lyngdoh bad ki lyngdoh kynthei ki rwai jem.
Ka la wanphai biang sha Pearl harbor ha ka 6 tarik u December 1944.
La pynshong nongrim ia ka kat kum kawei ka jingiathuhkhana ha ka kot Decameron jong u Boccaccio.
La kha ia u Gouteyron ha Rosières ha ri France.
Ki don ruh ki jaid kiba ki khot ki "funnel-web spider" kiba hap ha ka kynhun kaba ar ba la kdew haneng.
U Viktor Anpilov (; 2 Lber 1945 — 15 Jymmang 2018) u dei u riew sain pyrthei bad u nongiashim bynta jong ka seng trei kam jong ka Komunist kaba eh na ka ri Russia.
Naduh u snem 1994, ki Zapatista ki la synshar ïa kawei ka thaiñ ha Southern Chiapas.
1975 – U Percy Alliss, u nongialehkai golf na England (b.
Ka balang ka pawnam ruh na ka bynta ka khubor jong ka shaphang ka koit ka khiah.
Ia ka jylla Madras la ai kyrteng Tamil Nadu (ka ri jong ki Tamil) ha u snem 1968.
Ka long kaba jrong bad kaba rit, ka don lai tylli ki tnum bad kawei ka lieng.
U Jean-Claude Van Damme u la leh kum u Max Walker.
Ka Okinawa ka la ai burom barieh ia ka China bad Japan.
Ha ka snem 1975, u la kylla long u nongpynroi laitluid.
U Drew Springer, Jr. (la kha ha u snem 1966), u nongmihkhmat jong ka jylla na ka District 68 (North Texas bad ka thain shatei lam mihngi jong ka South Plains)
Khun khlur
Ka kyrteng jong u Jagadguru Ramanandacharya
U Corso u kham kynmaw bha namar ka jingïalehkai jong u ha ka klob ha ka Inter.
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Tübingen, ha Germany.
14.7%
Ka jingjied ia ka City Council bad ia u khlieh jong ka sorkar shnong, kaba long ha kajuh ka por, ka long katkum ka ain ba la wanrah ha ka 20 tarik u Iaiong 2002.
1980 – U Mark Bresciano, u nongialehkai phutbol na Australia
Kum ka nuksa, lada u briew u dang shu leh ia ka jinglehkai kaba bun, u lah ban donkam ia ka oxygen kaba kham bun.
U la ialehkai kum u nongtied bol ha ki Major League naduh u snem 1987 haduh u snem 1992.
Kane ka jingheh jong ka um ka khia kumba 1.04 avoirdupois ounce.
Totonikapan
Religious ministry, ka jait kam ba la pyniaid da ki dkhot jong ki jingngeit bapher bapher
2018 - U Mario Perniola, u riew shemphang na Italy (b.
Ha kine ki snem la pynmih bun ki jingpynwandur ban pynbha ia ki kor solar.
Ka kotkhubor jong ka Orange County Register, Santa Ana, California
U León u dei uba peit ia ka jingpynkynriah bad jingsumar ia kiba la shah ktah ha ka jingshlei um ha Babahoyo.
U nonghikai u leh kumjuh ia baroh ar ki kynhun, hynrei ka kynhun kaba don ka jingkhmih lynti kaba bha ka ioh ia ki jingmih kiba kham bha ban ia kiwei pat; Tang namar ba kito kiba don ka jingkhmih lynti kaba bha ki la pynlong ia ki ban leh bha ban ia kiwei pat ki khynnah skul.
U Barbirolli la kynmaw kyrpang kum u nongpyniaid jong ka Hallé Orchestra, Manchester, ia kaba u la pyniaid la jan laiphew snem, da kaba pynkylla ia ka sha ka kynhun tem ba pawnam ha ka pyrthei.
U Doss u la long u nongpyrshah thma uba nyngkong eh namar ka jingsngew jong u ban ioh ia ka takma burom, na ka bynta ka jingshakri kaba halor bad palat ia ka jingkhot jong ka kam ha ka por jong ka thma Okinawa.
Ka Gangkofen ka dei ka municipality kaba shaphang sepngi tam jong ka thain nongkyndong ne distrik ("Landkreis") kaba kyrteng ka Rottal-Inn, bad ka khappud bad ka thain Dingolfing-Landau shaphang sepngi, ka thain Mühldorf shaphang sepngi bad ka thain Landshut shaphang sepngi.
Uwei u pilot u la leh ia ka kam kaba sniew, bad ka liengsuin ka la jah noh na ka jingpyniaid.
U la thung ruh ïa u Myntri Rangbahduh, u riewstad ka ïoh ka kot jong ka Russia, u Yevgeny Saburov, uba la long shisha u khlieh jong ka sorkar.
Matt Hamilton - guitar
Ka jingpyniaid ia ki kot ki sla jong u John Trumbull, 1775–1842
U la shah ktah ha ka jingkhriat ha ka por ba u hiar na Karakoram bad u la hap ban shah ot noh.
Ka jingpyrshang ban pynlip ia ka ding umphniang da ka um ka pynsniew ia ka ding.
U Sayler u la dap 100 snem ha u Jymmang 2021 bad u la khlad noh hadien saw bnai ha ka 26 tarik u Naitung, 2021 ha St.
Ar tylli ki jingkhynñiuh jumai kiba khraw ki la jia harud duriaw ha ka 16 tarik u Lber, 1737, bad ha ka 4 tarik u Nailur, 1952, ha ka jingkhlain ~9.3 bad 8.2.
Ka dei ka kynhun kaba hynriew jong ki bor pyniaid liengsuin jong ka ri France ha ka jingbun briew bad ki don 777 ngut ki IEEAC na ki 13,076 ngut ki agent ha ka 1 tarik u Jylliew 2011.
Ka Wharton ka dei ka nongbah ha bad ka nongbah jong ka county Wharton, Texas, America.
U Frank Mahovlich • U Stan Mikita • U Gordie Howe
Katto katne ki jingpynbyrngia jong ka shnong ki dang sah, kynthup:
Ka Oslo, ka Aschehoug bad ka Ko (W. Nygaard).
Ka Ogallala Aquifer jong ka Ri America pdeng ka long kawei na ki Aquifer kiba khraw ha ka pyrthei.
Ha u snem 2006 ki don 3,961 ngut kiba sah ha Narrandera.
Ka jingshit kaba shit ka long 25 degree Celsius.
Ha kaba kut jong ka dorbar jong ka Congress, ia ki ain slip (ba la ju khot mynta ki ain dorbar) la lum lang ha ki Statutes at Large, ia kiba la buh nombar bad pynbeit da ka dorbar jong ka Congress.
Ki nongthoh khubor na kiwei pat ki kot khubor bad ki kotkhubor ki la pyndonkam ia ki jingthoh ha ka The Signpost ban iarap ban thoh ia la ki jong ki jingthoh.
Ka Proofreading ka long ka sienjam kaba khatduh eh ha ka jingpynbeit.
Ki nongpyniaid phutbol phareng
Namar ba ka sien kaba nyngkong jong ki playoff ka don 8 tylli ki series (16 tylli ki kynhun) bad ki don 31 tylli ki kynhun ha ka NHL, kin don beit 15 tylli ki kynhun ki bym shym la lah ban rung sha ki playoff kiba dang shen tam ha kane ka thup.
Kane ka la jia ha ki jaka buh mawshun jong ka Miocene ha Riversleigh ha Queensland, Australia.
ki dur ba itynnad bad kiwei kiwei ki dur jong ka iing jong ka Reichstags ha Berlin
Ka jingkhein briew jong ka sorkar pdeng ha ka snem 1950 ka la ithuh ia 60 ngut ki dkhot jong kane ka kynhun kiba sah ha Holmes County ha kata ka por.
Ka Stratton ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh kaba la pynrung kyrteng kum ka riewlum ha ka iing dorbar thaw ain jong ka Jylla Washington.
Ki jingthung saffron ki san bha ha ka jingshai jong ka sngi kaba khlain bad kaba beit.
U Kimani Njogu (la kha ia u Simon Kimani Njogu) u dei uba la kha ha ka shnong Kipkelion bad u la pule ha Taita Towett Secondary School, Kenyatta College, University of Nairobi bad Yale University ha kaba u la ioh ia ka Ph.D ha ka Linguistics ha u snem 1993..
Ka jingtrei jong u ka la kut noh da ka jingshah rai pynrem jong u namar ka jingshah lehbein ki khynnah ha u snem 2006.
1747 – U Leopold II, u Patsha Bakhuid jong ka Roman (ba la iap ha ka snem 1792)
Ka Viz Media ka dei ka studio kaba la pynkylla ia kiba bun ki anime ha ka ktien phareng.
WAP/WML
Ka Cabarrus County ka dei ka bynta jong ka Dorbar Sorkar jong ka Centralina.
La pynmih ia ka da u Brian Eno.
Scheme la ju pyndonkam kum ka atiar hikai; ban hikai ia ki khynnah skul kompiwtor ia ka rukom treikam.
Ka phlim ka la shah kynthoh bad ka la kylla long ka jingkylla ha ka jingim jong u..
(12 tarik Risaw 2012 – 31 Naitung 2012)
U la iehnoh shadien ia ka Laurie, ka tnga jong u kaba la don 33 snem, bad saw ngut ki khun bad san ngut ki khun ki kti.
Kiwei pat ki jingiarap
Ka Bankstown Bunker ka dei ka jaka rieh jong ki shipai liengsuin jong ka Royal Australian kaba la pyndonkam ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ha ka jingshon dur kaba ju long "iaid-bad-kren", ka camera ka ialam ia arngut ki nongiashim bynta ha kawei ka lynti katba ki dang ia kren iwei ia iwei pat.
Ha kane ka jingdon ki phlim, u Spencer Tracy, Katharine Hepburn, Lucille Ball, Keenan Wynn, Carl Esmond, Patricia Morison bad la sam da ka Metro-Goldwyn-Mayer.
Ka kyrteng Muhiyudin ka batai ia u kum u "nongpynim ia ka niam".
1963 - U Lucjan Avgustini, u Bishop na Albania (u la khlad noh ha u snem 2016)
La thaw ia ka ha ka 1 tarik Nailar 2019 bad ka kynthup ia ki shnong barim jong ka Dongeradeel, Ferwerderadiel bad Kollumerland en Nieuwkruisland.
Haba ki douc ki sngewthuh ia u mrad ba bam doh ne kiwei pat ki jingma, ki phet sngap jar bha lyngba ki dieng.
Lah ban thoh, kren, ne tang ban sngewthuh.
id:Synthpop
halor
Hynrei, kumba u Tal ruh u kdew, kane ka jingthmu ba thmu kam shym la long khlem katto katne ki jingïakynad, khamtam eh ïa ka bynta jong ka jingthmu kaba la pynbor ïa ki nong Palestine ban ïakynriah.
Ka jingpynshisha kaba kham suk la ai jingmut la jan ha kajuh ka por da u Guy Henniart.
Ka tnat ai jinghikai ia ki shipai iaid kjat jong ka NKPA ka don ar ne palat ki kynhun shipai iaid kjat/sniper kiba iaid ha um.
U John Fraser Mann (18 Naiwieng, 1962 – 20 Nohprah, 2019) u dei u nongtem folk rock na Canada, u nongrwai-jingrwai bad u aktor.
La kha ia u ha Milan, u Dall’Orto u la kylla long u nongialeh pyrshah ia ki shynrang bad kynthei ha u snem 1976, da kaba aiti ia lade kham bun ruh ha ka histori bad ka jingstad.
Ki don ha ka jaid Rosaceae.
Ha ka shiteng jong ki snem 1980, u la ak ha ki phlim kiba duna ka jinglut, napdeng kine ki phlim ki long ka Armed Response (1986), ka Crime Zone (1989).
U Jacques-Louis David (30 August 1748 – 29 December 1825) u la long u politishian bad u nongdrodur uba la im ha ka por jong ka jingkhihwin jong ka France.
Ki nuksa ki kynthup ia ki khniang aphid, bad ki cladocerans (ki khniang rit kiba ki khot ki khniang um).
Ka la lah ban poi ha ka kyrdan #6 ha ka Billboard Hot 100 ha ka ri America.
Ha ka rukom stad saian kaba pyniabynta ia ki khniang jingpang, u khniang jingpang dengue u dei na ka jait Flaviviridae bad ka jait Flavivirus.
Uigur 6.2%
Ka novel Trial jong u ha ka snem 1955 ka la ioh ia ka Harper Prize bad la shna ia ka kum ka phlim kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Ka seng ïalehkai kti jong ka Colorado
1976 - Brittany Daniel, ka aktres na America
U la long u nongpyniaid ba kongsan jong ka kynhun shipai naduh u snem 1941 haduh u snem 2005.
Ka jingpyndonkam jong u Mnuchin ia ki liengsuin sorkar na ka bynta ka jingpyndonkam shimet ka la shah kynthoh na ki kynhun peitngor.
1982 – U Nathan Tyson, u nongialehkai phutbol na England
Kane ka klob ha ka samoi 201011 ka ïalehkai ha ka kynhun A jong ka Lega Pro Seconda Divisione.
Une u rangbah u dei u dkhot jong ka Radical Civic Union (UCR).
Ka Cocoa Beach ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka shnong Brevard.
IG Farben (jingkot na ka bynta ka Interessen-Gemeinschaft
Ka jingpynbna jong ka DOJ
U William Burns (ba mynta) - 2,266
La pynmih ia ka ha ka thma bah ba ar.
Ki jingpyrkhat bapher
U la pawnam bha namar ba u la trei ha ka World Wrestling Entertainment hapoh ka kyrteng ring jong u John Morrison bad Johnny Nitro.
Ka jaka shong ha Kiruna.
Ha ka spah snem kaba 20, khamtam hadien ka pdeng, ka nongbah ka iaid lyngba ka jingkiew kaba khraw ha ka jingbun briew bad ka nang pynskhem kum ka jaka pdeng jong ka thain na ka bynta ka khaii pateng bad ki jingshakri, ka kylla long kawei na ki nongbah kaba riewspah tam ha Brazil bad ka nongsdang ha ki jingpynbeit ia ki jingeh ha sor.
Ka la don ka khun kynthei, ka Bertha Tammelin, kaba la long ka actor, ka nongrwai, ka nongthaw jingrwai, ka nongtem bad ka nonghikai ha Dramatens elevskola.
La iada ia u namar ba u alligator u long kum ki katto katne ki jait khnai bad ki khnai caiman, kiba dang don ha ka jingma.
Ha u snem 1988 la pynhap noh ia u shipor da ki dkhot jong ka kynhun pulit shipai, bad la pynrung biang ia u hadien ka jingwan tuklar jong ki shipai iada ri jong ka South Africa.
La pyllait paidbah ia ka da ka Netflix ha ka 13tarik Naitung, 2019.
1521 Ka jingbam jong ki khniang ka pynrem ia u Luther
U Rabbi ha kane ka por u dei u Rabbi Gershon Weissmann.
U Charles Oakley (la kha ha ka 18 tarik u December 1963) u dei u nongialehkai Basketbol NBA uba la shongthait na ka America.
Leuthen
Ka don ha ki lum Rhön, 29 km shaphang shathie lam mihngi jong ka Fulda.
La Gravelle ka dei ka commune kaba don 548 ngut ki briew (1999).
Ka Cindy Yen (kha ha u snem 1986), ka nongrwai pop
Ki don 16 tylli ki jaka ialehkai.
Kyllalyngkot 31 – U Voldemaras Novickis, u nongialehkai handball na Lithuania bad u nongjop Olympic (b.
Palat ar tylli ki dose ki long kiba donkam.
Ka jingstad kompiwtor bad ka jingpyntreikam hi
History jong ka ri Guatemala
Ki dohkha Brine shrimp ki dei ki Artemia, ki jait dohkha ba im ha um kiba la kylla khyndiat (shabar) naduh ka por Triassic.
Ka nitric oxide, ka lyer bih, kaba suk ban pynkhluit
Ki shniuh kiba rit jong ka ki don ki rong bad ki dur kiba pher bha.
Ka jingheh ba pura (double-byte), ?, ka don ha ka Unicode code point U+FF1F.
Ki district sor
Kallikarpa (ka jingitynnad)
Ha ka por ba shongthait ha kawei ka jaka ialehkai jong ki trai ri America, ka Lois ka ialehkai ia ka kali jong ka longiing.
Ka jainkup beisbol.net.
Ka Russia, ka Saxony, ka Brandenburg bad ka Bavaria ki la iasoh bad ka Holy League pyrshah ia ka hima Turki Ottoman.
A. U Ogle & Ko; 40 sla; 1916.
Saksen : Sakse
La pyndonkam ia ki ban pyni ia ka scroll menu ha ka website, kum ka nuksa, ia ka applet la pyndonkam ruh ban pyni ia ki katto katne ki application.
Ka Emily Warren (1869-1956)-ka nongdro dur da ki umphniang bad ki rong um
SPÖ: 9 tylli ki jaka shong (-6)
Ka la shongkurim ia u Reverend Joseph Rowlandson hangta ha ka snem 1656.
Ki phlim jong ka snem 1997
La pynlong ia ka da ki shnong Eleke na Owasi, Eziama, Ihite Afo Ukwu, Mpam, Oboohia, Ogbo, Opara na Dim, Umuchieze, Umuhu Ocha, Umuokirika bad Okirika Nweke.
Ka jingwad bad jinglap
Ha ka snem 1658 la pynlong ia u kum u Freeman jong ka Plymouth Colony.
U Gaius Klaudius Marcellus Minor u la iap noh, bad ka Octavia Minor ka la iehnoh ia ka tnga.
Tyumen
Ha ka snem 1371 u syiem Karl IV.
L = baroh ki jingialehkai ba la rem
Ka apartment jong u Teppei ka don bun ki tiar kiba pher kum ki tiar Thai, ka fridge kaba la rim 30 snem, bad u soh apple uba la shna da u kristal.
Ka jingher nyngkong jong ka ka long ha ka 23 tarik u December 1966, hynrei ka la rung nyngkong eh ha ka kynhun shipai suin jong ka France ha ka snem 1973.
Ki don ruh ki jaka treikam jong ki korporat bad ki jaka sorkar.
U David John Bryant (27 Lber 1931 – 27 August 2020) u dei u rangïalehkai ka ri Bilat uba la jop lai sien ïa ka World (shabar) ha ka jingïalehkai single bowls (ha ki snem 1966, 1980 bad 1988).
Kajuh ka long bad ki kynthei.
1936 U Charles Dutoit, u nongpyniaid na Switzerland
Jingkren (68382)
U la pyndep ia ka jingpule na ka skulbah Keele.
Ka novel ka long ka jingkren bein ia ka imlang sahlang jong ka Soviet.
U James Randi
Sengkang Sepngi
Ha u bnai Lber 2006, ka khubor ka la mih ba u Ward un sa ïakynduh biang bad u Tony Iommi, u Geezer Butler bad u Ronnie James Dio na ka bynta ka jingleit tour hapoh ka kyrteng jong ka kynhun tem ka Heaven & Hell.
La ngeit ba u John Maynard Keynes u la wanrah ia kane ka jingmut ha ka Macroeconomics ha ka snem 1936.
Ka Ashe County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
U Frankie Muniz kum u Domino
ka curry syiar ba shit
Ka shnong jong ka ka dei ka Grundy.
Ka jingshong shnong kaba jop nyngkong jong ki Spain ha ka dewbah jong ka America ba shathie ka dei ka Veracruz ha ka snem 1519, bud sa bun kiwei pat ki jaka shong shnong ha New Spain bad Spain Florida.
U Brian Molko (kha ha ka 10 December 1972) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Scotland.
La kren ia ka da 34.7 million ngut ki briew.
Katba ym dei_ba la pynbeit (data):
Ka Washita County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ha kawei ka por ka Wessex (sha Sepngi jong ka Bilat) ka long tang ma ka ka hima Inglis kaba dang sah.
1999, 1999
Ia kane ka khusnam la seng ha ka 3 tarik Iaiong 1918, tang khyndiat por hadien ba la thaw ia ka Royal Air Force (RAF).
Ka British Academy of Film and Television Arts (BAFTA), ka dei ka seng jong ka ri Bilat kaba pynlong ia ki jingpyni khusnam man la u snem na ka bynta ki phlim, ki telebishon, ki phlim khynnah bad ki telebishon, bad ki lad pathai khubor kiba iadei bad ki briew.
Ki nuksa ba ju paw ki kynthup ïa ki jingklet, ki soh miet, ki sohjew, ki sohjew, ki sohjew, ki sohjew, u duma, ki sohjew, ki sohjew, ki sohjew, ki sohjew, ki kophi, ki lavender, ki lilac, ki olib, ki jasmine, ki sohjew, ki sohjew, ki sohjew, ki sohjew, ki sohjew. , u psyllium, u soh kper, bad katto katne ki jingthung miej kum u sohjew, u sohjew bad u sohjew.
Nyngkong, u nongialehkai u lah ban pyndonkam ia baroh ar tylli ki plasmid (ki bor ba la ioh na u ADAM) bad ki tiar ialeh ha kajuh ka por.
Ka jingbthei bom ha katei ka jaka ha ka janmiet jong ka 14 tarik u Naitung ka la pynlong ia ki ophisar ba pyniaid ban mih noh.
Ka canton jong ka Ticino ka don ha ka ri Switzerland.
Leo (phlim 2002), ka drama 2002 da u Mehdi Norowzian
Ka jingkynnoh ba ka string theory kam pynlong ia ki jingkhein lypa kiba lah ban test ka long kaba bakla, namar ka pynlong ia kiba bun.
Kam donkam ban ap haduh ba la dep thoh ia ki data ha ka met.
1966 – U Demchugdongrub, u nongsynshar sain pyrthei (b.
U la bat kum u Mayor jong ka Manila naduh u snem 1986 haduh 1987 bad 1988 haduh 1992.
Ki seng kiba kongsan ki long ka IAAPA (Ka Seng jong ki jaka lehkai bad ki jaka jngohkai pyrthei) bad ka WWA (Ka Seng jong ki jaka lehkai um ha ka pyrthei).
1999 - U Baris Manco, u nongtem Turkey (b.
Na ka bynta ka U.S., ka la dei ban nang kumno ban leh ia ka jingkit liengsuin ialeh.
Ka jingsniew tam: ka Ashley Brown bad ka Jasmia Robinson
U Sahep Orville Alton Turnquest (la kha ha ka 19 Kyllalyngkot 1929) u dei u riew sain pyrthei uba la shongthait na ka ri Bahama.
Ki ju pyndonkam ha ki rel.
Ka jinglong bapher jong ki gene: ar ne bun ki dur kiba iapher ha kajuh ka por bad ka jaka.
U Stanley Edward Lopata (12 tarik u Naiwieng 1925 – 15 tarik Iaiong 2013) u dei u nongialehkai baseball ba pawnam ha America.
Ka kyntien jong ka ka long kaba la pynshong nongrim ha ka kynhun Mandarin bad ka grammar kaba la pynshong nongrim ha ka thoh ka tar ha ka ktien tynrai ba la thoh mynta.
U Christopherson Jr. u la khlad noh ha ka 15 tarik December 2020 ha Duluth, Minnesota ha ka rta kaba 93 snem.
La kha ia ka ha Sevastopol, ka SFSR jong ka Russia.
Ka par rupa Nasa, ka par rupa ha lum Nasa
U dei u kpa jong ka aktres Olivia Olson.
U Micheal D'Ascenzo kum u Brother Bear (Season 3; 2003)
Ia ka Dominica Olympic Committee la thaw ha u snem 1993 bad la ithuh ia ka ha u snem 1998.
Osmunda (dieng syiem)
Columbia Workshop - ka radio series ha kaba u Herrmann u long u nongpyniaid jingrwai bad thoh jingrwai na ka bynta kiba bun ki episode.
Ki phlim ba la shna ha Louisiana
Ia kine ki clipboard la ju pyndonkam bha bad la ju shna da ki nar.
