La jied: U nongak ba bha tam, u masi uba shyrkhei (1982)
Ka jingialang ialehkai jong ka skulbah jong ka jylla New York
Vauvillers ka dei ka shnong.
(Ki jingrwai jong ka met iap, ka jingleh be-ijot bym lah ban ianujor, ki jingrwai ba sngewsih, ka miet jong ki nongiap Vinyl) 2000
2012 - La pynbna ia u Justin Welby kum u nongmih bujli ia u Rowan Williams kum u Archbishop jong ka Canterbury.
U Charles u la khlad noh ha Vincennes ha France ha ka 30 tarik u May 1574.
Ka jingpynrung kyrteng ia ka liengsuin ka long ka jingthoh kaba kyrpang kaba pynithuh ia ka liengsuin, ha kajuh ka rukom kum ka pla laisen ha ka kali.
Ka phorm pan jingtip
1982: U Benny, u boxaren
Ha u snem 2011, ka Quraishi, ka la long ka pulit ba rangbah tam ha Afghanistan.
Ka National cuisine ka dei ka jingbam lane ka jingbam kaba la jied da ka ri kum ka dak ne ka jingbam ba bang na ka bynta kata ka ri.
Ka Ahorntal ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Bayreuth ha ka jylla (Bundesland) jong ka Bavaria ha Germany.
U Baldwin u la tei ruh ia ka iing syiem ha Bruges, ka nongbah kad lieng kaba don ha ka Duriaw Sepngi.
Ka Airbus ka kwah ban pynlong ia ka jinglut ban shna ia ka liengsuin A300 kaba kham rit katba lah.
Ha u snem 1979, la thied ia kane ka park da ka Six Flags, bad la pynkylla kyrteng ia ka sha ka Six Flags Magic Mountain ha ka snem 1980.
Artolsheim (67011)
Ha ka Mathematics bad Geometry, ka Cartesian Coordinate System ka dei ka Coordinate System kaba pyndonkam ban ai ia ka jaka jong ki point ha ka plane da kaba pyndonkam ar tylli ki number na ka bynta uwei pa uwei u point.
Ka jingbym shimkhia
Ka nongbah London ka dei ka nongbah kaba ki wan jngohkai bun eh ha ka pyrthei ha kaba ki don 18.8 million ki nongwan jngohkai pyrthei ha ka shisnem.
1973 - U Masayuki Naruse, u nongialehkai Japan bad u nongialehkai ba khleh lang
Hapdeng ka snem 1905 bad 1909 u la thaw ia ka jingrwai ba pawnam tam jong u, ka Iberia (1908), ka thup jong ki khadar tylli ki "jingpynkynmaw" piano.
Ha ki organ "Violone" ka dei ka kyrteng ba la ai ia ka organ stop ba jem ba la shna da ka nar ne dieng, kham bunsien ha ki pedal.
Ka shyieng ka long ka met kaba eh kaba iada ia ki dkhot met ba shapoh jong u jingthaw ba im.
U nongjop u dei u briew uba ka jingkiew kaba khatduh jong u ka hiar jngai tam na u lain ba ki la sdang ban kiew.
Ki Muslim nangta ki long 11% na ka jingbun briew baroh.
Ki don haduh 34 ngut ki Grand Masters ka SFWA ha ki 44 snem naduh u snem 1974/1975 haduh u snem 2017/2018.
Ka lah ban long ka jingkhih jong ka kti, ne ka jingkyndit kaba jur, ne ka jingsawa jong ka shyntur.
Ka kyrteng jong u ka wan na u kynja jingthung uba rit (lesser periwinkle lane myrtle herb) (Vinca minor) uba don ki syntiew kiba long kumjuh ka rong.
Ha u bnai Jylliew 2013, ka jingpynkylla thymmai ia ka XOXO, ka la pawnam kum ka 으르렁 (Growl) la pynmih ryngkat bad lai tylli ki jingrwai ba la pyndap.
"Ka bynta kaba heh" ka mut shiteng na ka axis kaba jrong.
Ka ktien Fuzhounese bad ka rukom kynnoh
Ki jingjia ha ka juk Kōka
Ka don ha ka liang sepngi jong ka surok Euston ha St Pancras, London, hapdeng ka steshon rel Euston bad ka steshon rel St Pancras.
U la long u Lat ka Louisiana naduh u Jymmang 2016.
Kawei pa kawei na ki artylli ki khun kynthei ka don ia kajuh ka DNA bad ka chromatin protein kum ka chromosome tynrai jong ka.
Ka la jop wat ha ka Music Bank haduh 6 taiew ba bud.
Nalor ka por ba u don ha ka NHL, u Poile u la don ka jingïalehkai kaba jop bha ha ka minor league bad ka Edmonton Flyers jong ka Western Hockey League.
U Jeremy (b.
Ki sumar ia ka mahadei bad ki khun jong ka.
Madison, WI (E)
Ka Pixar, ka jaka shna dur ba la seng da u Steve Jobs, uwei na ki nongseng jong ka Apple.
Babian
Ka surok bah jong ka Tampines
U trei ruh ha ka seng ai jingiarap Hoppets stjärna.
Ia ki shnong kiba don harud ka tduh ba shathie jong ka Bay la tip kum ka South Bay, ka Santa Clara Valley, bad ka Silicon Valley.
U la khlad noh ha ka jingthiah lyngngai jong u ha ka 5 tarik Rymphang 2014 ha Oslo, ha ka rta kaba 80 snem.
U John Piper (u nongdro dur) (1903–1992), u nongdro bad nongdro dur na England
Ki jingkhawai bad ki tamasa
U Don Robinson, 84 snem ka rta, u nongialehkai Rugby league na England (Wakefield Trinity, Leeds), u nongjop ha ka pyrthei (1954).
Ka don ha ka thain jong ka kshaid San Fernando.
Kaei ka Wheel dawai?
Ka torii ka dei ka khyrdop tynrai jong ki Japan ha ka jaka mane blei Shinto.
Ka Dutch ka don khyndiat ki por grammar.
1975 – U Aikawa Nanase, u nongrwai Japan
Ka Juliet Capulet ka dang long tang kum ka samla haba ka la iakynduh bad ieit ia u nongshun jong ka longiing, u Romeo Montague.
1957 – Ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka U.S. ka la rai ba ki kam sniew kim shah iada da ka jingpynkylla kaba nyngkong.
Ka “Marry the Night” ka dei ka jingrwai kaba phra bad kaba khatduh na ka jingrwai kaba ar jong ka Lady Gaga kaba la shna da ka Bor This Way.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2005, ka la pyniasoh bad ka municipality jong ka Groenlo.
"Ong (Baroh kaba nga donkam)"
Wah Guaxindibe
Aoos/Vjosë (hajan Novoselë, Albania)
U Jeffrey Ashby (la kha ha u snem 1954) – u nongniah liengsuin STS-93 bad STS-100; u nongialam jong ka STS-112
U la ïalehkai na ka bynta ka Hibs ha ka European Cup jong ki snem 1955–56, kum shibynta jong ka klob ba nyngkong eh jong ka ri Bilat ban rung sha ka jingïalehkai ha Europe.
6 Lber - U Serhiy Zakarlyuka, 38 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Ukraine (ka Dnipro, ka kynhun ïalehkai ka ri) bad u manager, u la shah tynrah kali.
Kumjuh ruh, lada ka equation ka long kaba dei, u n u dei u prime number.
Ia ka jingtrei jong u Tong la pyni ha kiba bun ki jaka.
U Donkey Kong u dei u nonglehkai video jong ka Nintendo.
ka jingduna jingkhia
Ka mynsiem jong u ka kut noh ha ka jingkhlad noh na u Diavolo bad ka iap noh ha ka met jong u Bucciarati.
Ka Bandai Visual Co., Ltd. ka dei ka kompeni shna anime, shna phlim, bad sam phlim ha Japan, kaba la seng da ka Bandai bad ka kynhun jong ka Bandai Namco Holdings.
Ka pynphriang 24 kynta ha ka ri baroh kawei ha Chile.
U nongpynkylla Iyer
Ki Opeth ruh ki shah ktah ha ka jingrwai Progressive Rock, Blues Rock bad Jazz, bad ki jingrwai jong ki bunsien ki don ar ki bynta kiba pynkhih elektrik bad kiba pynsawa.
U Leonhard Euler u ju shong ha kawei ka shnong kaba kyrteng ka Königsberg.
1952 - U Harold L. Ickes, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Ki ia khaii ruh bad ki kynhun ki bym dei na Mesoamerica, kiba kham jngai.
Bunsien un lah ban iarap ia u nongrwai ban tip ia ka jingrwai da kaba rwai ia kawei pat ka bynta kaba iaid ha kajuh ka por.
Lah ban shna ia ki da ka jingpyniasoh jong ka chromium(III) oxide bad kawei ka oxide nar ha ka mariang kaba tynrai.
Ha u bnai September 2020, ka Netflix ka la thied ïa ka hok ban sam ïa kane ka phlim ha ka dor $30 million, da kaba siew ïa ka dor kaba kham heh ban ïa ki kompeni kum ka HBO, A24 bad ka Searchlight Pictures.
Ka kyntien jingpynkylla ia ki nongap met lah ban pyndonkam na ka bynta kum kine ki rukom treikam.
Ha China da pynyoo ya ka phone ha ka 5 tarik Naiwieng, 2019, ha ka 6 tarik, da pynman ha Spain, 14 — ha Poland.
La pyndonkam ia ka ha ka jingtei gothic.
Ka don ka khun kynthei, ka aktres Liza Huber bad uwei u shynrang, u Andreas Huber.
Nangta u nongthoh khana u shongkurim ia ka Lady Rowena.
Ka Jingduh kaba Khraw Tam—La pynbna ha ka por 2012/13 na ka bynta ka jingïalehkai kaba shiphew ha ka 13 tarik u Naitung, 2012.
Ki briew kiba la poi nyngkong eh sha jrong ki dei ki nongkiew lum na Japan kiba long Itani, Sakamoto, Ozaki, bad Ohtani, ha u snem 1986.
Ka pher na kiwei pat ki khnai namar ba ka tympanum, ne ka shkor, ka long kaba shai.
Ka jingbym don um teng teng ka wanrah jingeh ia ki nongrep.
Hangne ​​ki don katto katne ki nuksa jong ki jingpang kiba lah ban saphriang da kaba jrong.
Rokamontepiano
U Alexander Leipold (kha ha u snem 1969), u nongialehkai laitluid ba la knieh noh ia ka takma ksiar ha ka Olympic ha u snem 2000, u nonghikai ba thymmai jong ka sorkar pdeng na ka bynta ka jingialehkai laitluid
Ka Jingnang Jingstad Skulbah Hong Kong
Ka Wikiversity ka dei ka lad kaba bha tam ban shna ia ka wiki resource barit ban tip ia ka phang kaba phi sngewtynnad lada ki jingtip ki dei na ka Wikipedia lane ki Wikibook.
La kha ia u ha Ironton, Ohio.
Ki nongthoh histori ki pyrkhat ba ka jingmane ia u Dionysus ruh ka la sdang ha ri Greece hyndai bad ka kynthup ia ka jingring ia ka tdem ganja.
Naduh kata ka por, ki rangbah kiba khlem khun ki la nang kiew.
List jong ki wah jong ka Colorado
Ki plan (ki jingdro)
U Syiem William jong ka Orange u la shah pynduh ain, bad u Count Lamoral jong ka Egmont u la shah set phatok.
Ka Wanda ka thmu ban pynkhih arsien ia u Otto ruh kumjuh.
Ha ka snem 1981, ka Topsy bad u Walter ki la leit sha Uluṟu bad ki la buh ïingjaiñ ha trai jong ka Uluṟu.
U la shakri kum u nongmihkhmat ha ka ïing dorbar jong ka Croatia kaba mihkhmat ïa ka X elektoral district naduh ka 22 tarik Naiwieng 2011 haduh ka 28 tarik Naiwieng 2015.
Hollywood Sign, Hollywood, Los Angeles, California, USA
Namar ka jingsniew ka ioh ka kot ha Japan, kine ki jingjia ki dap da ki briew kiba pyrshang ban khot ia ka jingkmen.
Nangta u Mansa u la ioh ia ka jingsynshar halor ka pyrthei da kaba rwai ia ki mantra (jingduwai).
Ka tnga kaba ar jong u ka dei ka Bridget Lee kaba la khlad noh ha ka snem 1667.
U la ithuh ia baroh kiba la ju don ia kata ka mask, kum u Atilla u Hun, u Gengis Khan, bad u Blackbeard u nonglute.
U "otter" u dei u blang uba kham rit ne uba kham duna shniuh khlem da khein ia ka rta, bad u Chaser u dei u dkhot jong ka kynhun blang uba shah khring ha kano kano ka jait blang khlem da long uwei hi.
Ka arrondissement ka don lai tylli ki commune (ka commune ka long kum ka municipality): ka Cap-Haïtien, ka Limonade bad ka Quartier-Morin.
Kiwei pat ki pynlong ia ka jingiadei symbiotic bad ki jingthung, ha kaba u jingthung bad ki khniang ki donkam iwei ia iwei pat ban san.
Ti — ka jingsngewthuh bakla, .
Ki Lat (ki nongsynshar Lat-Rangbah jong ka ri Belgium Congo)
Haba ki briew ki thoh ia ka ktien kaba long ka dak khaii ne pyni ia ka dur ne ka dak kaba long ka dak khaii, ki dei ban ong ba ka dei ka dak khaii.
Kane ka ai ia ka whisky Scotch ia ka jingsma kaba kyrpang jong ka, kaba la ju khot "ka jingsma kaba jem".
Ia ki Municipal la synshar da ki Municipal Council kiba la jied na ka bynta ka samoi 4 snem.
La Champenoise (36037)
Kane ka kynhun ka don ïa ka jaka treikam jong ka ha Washington, D.C.
Ki station bapher bapher ki pyni ia ka por, ka jingshit jingkhriat, ka barometer, ka jingstet jong ka lyer, ka liang jong ka lyer, bad ka jingkhriat jong ka lyer.
2014 - 2014 ka jingshah siat ha Parliament Hill, Ottawa.
Ka Les Fleurs du Mal ka long ka thup poitri, da u Charles Baudelaire.
Ka dei ka lain kaba la pynlong.
Ha kane ka album ka don katto katne ki jingrwai shaphang ka Ireland bad wat ka jingrwai hi ka long kaba jylliew bha ha ki tynrai Celtic.
Ka jingiakren, bad ka kotkhubor, 28 tarik u Naitung, 2007
Ki Crocodilians ki la paw nyngkong eh 220 million snem mynshwa, bad ki long kiba iajan eh bad ki dinosaur.
Ka Mallacoota () ka dei ka shnong rit kaba don ha East Gippsland, Victoria ha Australia.
Ha kane ka phlim la ak kum u Tiger Shroff bad u Shraddha Kapoor ha ka bynta ba hakhmat eh bad u Sudheer Babu ha ka jingrwai nyngkong jong u ha ka ktien Hindi, ha kaba u Sunil Grover u long u nongkyrshan.
U Lat ka Jylla Andrew Cuomo, baroh arngut na New York U.S.
Ki la long shaphang ki phang kum ka niam, ka jingshongkha bad ka jingsan.
Risaw – Sngi U Trai ba la pynmih snam: Ki shipai jong ka Jylla Alabama ki la thombor ïa ki nongïakhih ban ïada ïa ka hok longbriew manbriew katba ki dang pyrshang ban ïaid paidbah sha ka nongbah jong ka Jylla Montgomery
Kane ka dei ka subgenre jong ka science fiction, ka science fantasy, ka phlim dystopian ne ka phlim kaba shyrkhei ha kaba ka juk stad jong ka Pyrthei ka nang hiar ne ka la hiar.
