Ka tnad jong ka ri ka pyniaid ia ka park.
Baroh ki base jong phi ki dei jong ngi
Ha ka snem 1897, ka la ioh ia ka nam "Mei Jones".
Naduh u snem 2003 haduh 2007 u la don ha ka Board of Directors jong ka Export-Import Bank jong ka America.
Kum kine ki tiar la pyndonkam ban ialam ia ki jingpyrkhat bad ki jinglong jong u briew shimet.
Nalor ba u la paw ha ki album jong ka Massive Attack, u Marshall u la mix ruh ïa kawei ka CD na ka bynta ki DJ-Kicks mix series.
Kum ka nuksa, na ka bynta kane ka function kaba pdiang ia u n bad kaba pynphai ia man la u nombar naduh 1 haduh n:
Ka Aspatria ka dei ka shnong kaba don hajan ka surok A596, kaba don ha Allerdale, Cumbria, England.
Ka jingpynkhreh (28308)
Ka khanatang shaphang u Frosty u briew uba slap (2005) (sur) u Frosty u briew uba slap
Ha ka 4 tarik u Nohprah 2003, ka Novell ka la pynbna ba kan thied ia ka SuSE.
1968 – U Ziggy Marley, u nongrwai-nongrwai, u nongtem guitar, bad u nongrwai sur na Jamaica
Ka website jong u Peter Frampton
U Shakib Al Hasan, uwei na ki rangïalehkai ba radbah ha kane ka juk, u la ïoh bun sien ha ka kyrdan ba nyngkong ha baroh lai tylli ki rukom ïalehkai Cricket .
Mazal dagim (1998)
Ka jingrwai kaba phylla kaba pyniasoh ia ki dohnud (2011)
1971 - U Tom Ward, u nongak phlim jong ka ri Bilat
Ka la pawnam bha ha kaba ka la ak kum ka Erica Kane ha ka soap opera All My Children kaba la ioh khusnam ha ka ABC.
U tip ba ka jingim jong u kan iai bteng ha kajuh ka rukom haduh ba un da iap.
Katto katne ki bynta ba kyrpang jong ka Pokémon la pyllait beit beit ha ka video kum ka jingleit shuti jong u Pikachu ha ka por lyiur.
Ka opera jong u Andrea Chénier (1896) ka dang iai pyni haduh mynta.
Ki dak kiba jur ki lah ban kynthup:
U la long u nongtem bass na ka bynta ka kynhun tem rock kaba don ha Las Vegas Panic at the Disco, ha kaba u la bujli ia u nongtem bass barim u Brent Wilson.
Dice me le conto; dice me lo (Dice le conto a me...) - Iathuh ia ka jingiathuhkhana ha nga; iathuh ia ka ha nga.
Ha ki snem 1950 ba sdang, u la pynlong ar tylli ki jingïalehkai ba la ithuh ha ka thaiñ jong ka jingïalehkai ba heh ha ka pyrthei ha ka jingïalehkai ba heh katba u dang long ha ka ri baroh kawei kaba ju long ha ki jaka ha kaba kiwei pat ki nongïalehkai ki long ki nongjop ba la ithuh.
Ki nongpynkylla - Ka jingbthei bom, ka jingkhynñiuh jabieng, ka jingïarap ba nyngkong, ka jingwad, ka jingpynkhyllem, ka jingpynbthei sha shiliang, ka jingpynbthei
Da ka jingaiei U Blei, ym shym la poi kano kano ka jingsniew ha ngi.
Bean, Kent, ka shnong kaba don ha shathie jong ka Kent ha England
Ka jingkylla hapdeng ka jingim bad ka jingiap ka la dei ban long ka jingjia kaba khraw, hynrei ka dang long kaba ma .
Xeon e5-24xx v3 (ar tylli ki jingpyntreikam)
Tally (21616)
Butch and Sundance: The Early Days ka dei ka phlim western jong ka ri America kaba la pynmih ha ka snem 1979 ba la pyniaid da u Richard Lester bad ki nongiashim bynta ha u Tom Berenger, William Katt, Jeff Corey, Peter Weller, Brian Dennehy, Christopher Lloyd.
Ka wah East ka dei ka wah um ha ka nongbah New York.
1991 Ka Latvia ka pynbna ia ka jinglaitluid jong ka na ka Soviet Union.
Ki la khang ruh ia ki jingialang paidbah kiba heh kiba palat ia ka 1000 ngut ki briew.
Wat la ki sim kiba bam ia ka umsohjew ki iohi bad ki leh kum kiwei pat ki sim kiba bam ia ka umsohjew ha kylleng ka pyrthei (kum ki sim sngi bad ki sim syntiew), hynrei kim iadei paralok.
Katalog jong u Messier
Ka skul pyrthei jong ka German jong ka Silicon Valley ruh ka don ia ka jaka pule.
Poey-de-Lescar (64448)
Ki wah ba kongsan ha ka tnad ki long ka Isère bad ka wah Arch kaba mih na ka; baroh ar ki tuid lyngba ka tnad na mihngi sha sepngi.
Ka Codex Arundel, kawei na ki kot lyngkdop jong u Leonardo da Vinci.
Ka jingpyrkhat ba bakla bad ka jingsngewthuh bakla
Ki khlem don bording bad kim don um.
1981 Ka Kmie Gong- Ka Kynthei Robot
Ka shim por kumba san kynta ban pyni.
1952 - U Carlos Julio Arosemena Tola, u President jong ka ri Ecuador (b.
1875 – U Mikhail Kalinin, u nongsynshar jong ka Soviet (D. 1946)
U Henry & Iaiong (1990)
Ki nongpynbyrngia phareng
U Fox kum u Stuart barit
To U Blei un map ia nga junom namar ba nga la phong ia kawei pat," hynrei kane ka lah ban long kaba bakla.
U la trei ha ka jingsynshar jong u Jimmy Carter bad ha kiwei pat ki jingialap president.
Kine ruh ki long artylli ki Ortsteile.
Ka enzyme ka pynhiar ia ka sniehdoh jong ka shyntur jong u bad ka met jong ka, da kaba pyniasoh ia ki arngut haduh ka kyrdan jong ki snam.
Ka hima Prasatthong
U Tim Lincecum ha ka mlb.com
Kum ka jingmih, u Athalaric u la hiar pateng ia ka khet.
1989 – Ka Taylor Swift, ka nongrwai country na America
Ki dur jong ka Oficina Brennand da u Jonathan Flaum
La ai jingmut ia ki jingbatai bapher bapher shaphang ka jingbakla jong u Morell.
1974: 9029
1929 – U Yordan Radichkov, u nongthoh bad nongthoh drama na Bulgaria (u la khlad noh ha u snem 2004)
Kawei pat ka shnong kaba don ki tynrai jong ka German-America kaba ïadei bad ka bratwurst ka dei ka Bucyrus, Ohio, kaba la tip bha na ka bynta ka rukom shet ba kyrpang jong ka kaba pynrung ïa u sohjew.
Kum shi bynta jong ka jingiakren jong ka BBC bad ka sorkar ha kaba la lah ne em ban pynmih tynrai ia kane ka channel, la kular ia ka prokram khubor kaba kham jrong ban ai ia ka bynta jong ki khubor bad ki jingjia ba mynta man ka sngi.
Ka Convair F-106 Delta Dart.
U la rung ha ka kam shipai suin ha ka snem 1942.
Seth Rogen kum ka sur jong u Paul
Ki nongbuh jingthoh jong ka ri America
헌애·헌정 자매의 싸움... 고려 王씨 왕조가 김씨 왕조가 될.
Ia kane ka jingrwai la pyllait ha u snem 1999.
Ki Philosopher kiba la thoh shaphang ka sublime ki kynthup ia u Edmund Burke, u Immanuel Kant, u Arthur Schopenhauer, u Georg Wilhelm Friedrich Hegel, u Theodor W. Adorno bad u Jean-François Lyotard.
Rymphang 24 – U Boris Kaufman, u nongshna phlim na Russia (b.
U Davidson u la khlad noh ha la ïing ha Cambridge, Ontario ha ka 26 tarik Risaw 2017 ha ka rta kaba 81 snem.
U Al Kaline, 85 snem ka rta, u nongïalehkai ba pawnam jong ka America (Detroit Tigers).
Naduh u snem 2011 haduh u snem 2020, u la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri.
La kynnoh ba u Pope Gregory VI u la leh be-ijot ha ka Dorbar Sutri – u la iehnoh ia ka kam
Namar ba ka Canada ka don ar tylli ki ktien sorkar pdeng, ka kyrteng jong u Lat ka long ha ka ktien Phareng bad Phareng.
Ka jingriam kaba suk – ka jain kaba rit bad ka Mandy Patinkin – ka CBS Records (1990)
Ka kolshor bad ki riti dustur
Ka Gehry Partners, LLP, ka kompeni shna ïing jong u Gehry
Ka Arvika ka dei ka jaka sor ha ka thain Värmland ha Sweden.
U la thaw ia ka opera Armenia kaba nyngkong eh, Arshak II, shaphang ka jingim u syiem Armenia Arshak II.
Ki jingialehkai pyrthei: Ka jingialehkai kaba sawphew 2017
Ki sohjew ba la pyut ki la ai kyrdan ia ka phlim 25%, kaba mut "Ba la pyut".
2017 U Tom Alter, u aktor nong India (b.
Ki nongialam band bunsien ki ialehkai ha ki kynhun jong ki ruh kumjuh.
Komun ka Ruyigi
La jer kyrteng ia ka ha ka sien kaba nyngkong da u nongstad jingthung na France ha u snem 1935.
Ki jingkhein
La kha ia u Adolf ha ka 20 tarik u Risaw 1889, bud ia u Edmund ha ka 24 tarik u Risaw 1894 bad ia ka Paula ha ka 21 tarik u Jymmang 1896.
Kyoka Jiro / Jak shkor
U Eddie Thomson (25 February 1947 – 21 February 2003) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Scotland.
Balei ka jingpule ka long kaba kongsan
Khnang ban weng ia kane ka jingeh, bun jait ki CG variant ki la thaw:
Hynrei ki la sngewthuh ruh ba ka jingai ia ka hok longbriew manbriew sha ki briew kiba lieh, ka plie lad ia ka hok jied jong ki kynthei.
1 Ka Bruins ka dei ka jingïalehkai kaba ar kaba jrong tam hadien ka samoi ha ka histori jong ki jingïalehkai ba kongsan jong ka America, bad kaba jrong tam na ki "Big 4".
Jérôme Moïso
Ka bubble ka lah ban mut:
Ka Footscray ka pawnam kum ka jaka ia kynduh lang ki jaitbynriew bapher bapher.
Ha ka shi kynta bad 23 minit kaba hadien, ki ar tylli ki lieng thma ki la siat 973 tylli ki bom sha ka sawdong sawkun jong ka Lunga, kiba bun na ki ki la hap ha ka jaka jong ka kad liengsuin.
Lari Michele White (; May 13, 1965 – 23 Jymmang 2018) ka dei ka nongrwai bad nongrwai nongrwai country na America.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba khatwei bad kaba sdang jong ka spah snem kaba khatkhyndai, kiba bun ki nong Prussia kiba kren German ki la sdang ban pyrkhat ia lade kum shi bynta jong ka jaitbynriew German.
Ha katei ka jingrwai la rwai da ka nongrwai Kelly Rowland.
U Wolfgang Amadeus Mozart u la pyrkhat ba ka G minor ka long ka key kaba bit eh ban pyni ia ka jingsngewsih bad jingsngewsih, bad bun na ki jingrwai minor key jong u ki long ha ka G minor, kum ka Piano Quartet No.
Namar ba ka seppuku ka long ka kam kaba donburom, ia u nongialeh thma uba la shah kem ha ki nongshun teng teng la ailad ban jied hapdeng ka seppuku bad ka jingshah pyniap.
Ka History ba pura jong ki jingbymlah jong nga ha ka liang ka jingshongkha (jingpynmih lang bad ka Warp X Productions, ka Screen Yorkshire, ka EM Media, ka Madman Entertainment bad ka UK Film Council)
Ka website jong ka BBC/ CBeebies
Ka Dor.
Kanda played for Osaka SC which was founded by his alma mater Meisei Commercial High School graduates and many Japan national team players Shiro Azumi, Fukusaburo Harada, Usaburo Hidaka, Toshio Hirabayashi, Setsu Sawagata, Kikuzo Kisaka, Yoshio Fujiwara, Shumpei Inoue, Yoshimatsu Oyama, Toshio Miyaji, Uichiro Hatta, Sakae Takahashi and Kiyonosuke Marutani were playing in those days.
U Sirius Black u dei u briew uba la shna da ki briew ha ka phlim Harry Potter jong ka J. K. Rowling, ba la ak da u Gary Oldman.
U Pertuis (8413)
U Secretary of State na ka bynta ki kam bar ri bad ka ri (ba la tip kum u Foreign Secretary) u dei u Myntri ba peit ia ka Ophis jong ka United Kingdom.
Ka Jingiakhih jong ka Ri na ka bynta ka jingkylla
Kane ka studio ka shna ruh ia ki show na ka bynta ka Showtime bad ka HBO (Home Box Office).
Ka jingeh jong ka jingpynkylla dur ka long ba ka shim por slem bad ha ki katto katne ki khep, ym lah ban pynkylla ia ka file system katba ka dang iaid shakhmat.
Ia ka Albuterol la pyndonkam ruh da ki katto katne na ka bynta ban pynduna ia ka jingkhia.
1996-1998 – U Dominick “Quiet Dom” Cirillo (u nongsynshar lynti, u hiar shuki)
Karekin Boghosian,
U Cuba Gooding, Sr., 72 snem ka rta, u nongrwai Soul jong ka America (The Main Ingredient) bad u aktor (Gedo, Ki khynnah jong ka jingialeh, Save the Children), u la sangeh noh ia ka jingdih drok palat.
La ai kyrteng ia ka da u riewshlur jong ka ri France u Louis Mandrin .
Kyndon 27.
Ha ka por jong u Edo, ka Hakone-juku ka long kaba 10 na ki 53 tylli ki lynti iaid (shuku-eki) ba la sumar da ki shogunate ha shilynter ka surok Tōkaidō kaba pyniasoh ia ka Edo bad ka Kyoto.
Ka Iyer ha ki 60 degree Latitude ka kham khriat bad kham khriat ban ia ka Iyer ha u Equator.
Mynta, la bujli ïa kine da ki ïing rit kiba heh, ki ïing rit bad ki ïing sah, kaba pynlong ïa ka Bukit Timah kum ka jaka sah ba pawnam jong ka Singapore.
Ka la shna ia ki van naduh u snem 1993 haduh u snem 2009.
Gumery
Ki nongialehkai na Seattle, Washington
Ka dei ka dkhot jong ka European parliament (MEP) kaba mihkhmat ia ka Malta naduh u snem 2013.
U nongniah liengsuin ha ka Air France, u dei u First officer ha ka Boeing 737 bad 747, bad nangta u Captain ha ka Airbus A320 shwa ba un ioh kyrdan ha ka Airbus A340.
U Evgenij Knjazev – Guitar (2002-2003)
Ka Beaverton ka heh 19.73 sq.
Naduh u snem 1990 haduh 1995 u Blanco Estradé u dei u dkhot jong ka Senate.
Ka Seng Pyrthei*
U Hermenegildo Ramírez Sánchez, 92 snem ka rta, u Nongsynshar Roman Katholik ha Mexico, u Nongsynshar jong ka Huautla (1975-2005), u COVID-19.
Nangta ka lap ia ka shnong:Ka Koriko, ka sah bad kawei ka kynthei kaba armet kaba pyniaid ia ka jaka shet jingbam bad u tnga jong ka, ka sdang ia ka jingshakri ban pynpoi khun.
1725 U Guillaume Le Gentil, u nongpeit bneng na France (u la khlad noh ha ka snem 1792)
http://daum.net/dic100/jingjon
Ka seng jong ki myllung ba la iap – U William M.
Ha kata ka rukom ka tduh jong u Chimborazo, u lum ding ha Ecuador ka kham jngai na ka pdeng jong ka pyrthei ban ia ka tduh jong u lum Everest.
La kha ia u ha Sochi, ka Russia SFSR, Soviet Union.
Chengguan (城关镇) Fengyuan (冯原镇), Wangzhuang (王庄镇), Yantou (尧头镇), Zhaozhuang (赵庄镇), Jiaodao (交道镇), Siqian (寺前镇), Weizhuang(韦庄镇)
Ka jingïakhih jong ki samla pule ka la poi sha ka kyrdan kaba ha khlieh duh ha ka por ba ïaleh ban ïoh ïa ka jinglaitluid namar ka jingïashim bynta kaba jur jong ki samla pule na baroh ki bynta jong ka imlang sahlang.
Ka wah Delaware (ba la khot nyngkong ka Wah Grasshopper) ka dei ka wah kaba don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka jylla Kansas.
Ka Model T kaba la tip ruh kum ka "Tin Lizzie", ka la pynkylla ia ka rukom im, ka trei ka ktah bad ka leit ka wan jong ki nong America.
Ka tnat pule jong ka jingmut jingpyrkhat
Ka tuid biang sha Tamil Nadu.
Ha kane ka kam, ka la iarap ban jied kino ki koidi ki ban shah pyniap ha ki kamra gas jong ka ktem set phatok.
U Gossec u la thoh shibun ki jingrwai na ka bynta ka jingkylla ha ka ri France.
Kane ka jingïalang ka dei ka jingpynskhem ïa u president kaba 38.
Taksi um
Ha u snem 2009, la pynkylla ia u sha ka center back.
U Hiroshige u la thaw shibun ki dur jong kane ka sobjek.
Ki Monokuma ki rung ha ka jaka bam bad ki sdang ban thombor ia ki nongthied.
Kane ka por ka neh haduh kumba 424,000 snem mynshuwa.
U don ka ryndang kaba jrong ha ka tyrpeng jong u bad lai tylli ki bniat ha ka khmat jong u.
Ia kane ka jaka la iehnoh ha kaba kut jong ka spah snem kaba 10.
Ki jingdeng kti ba pahara ki ailad ia u briew ban wan biang shapoh ka jingialang hadien ba u la ai ia ka tiket jong u sha ki nongtrei ha ka sien kaba nyngkong ba u rung.
Ka sur.
Ka Romana (Rumàna) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Sassari ha ka ri Italy.
- U Bah Dodds (1960)
Ka jinghikai 12
Kane ka dei ka thup jong ki jingtei kiba jrong tam ha Adelaide, ka nongbah jong ka South Australia.
Ka thup jingbun briew
Ha ka jaka jong u la wan bujli da u Arik Marshall.
Ka dorbar shnong jong ka Sheviock
Mōretsu Pirates (Coorie)
U Bahabajan M.V., u Oganesian M.E.
La lap ia ka ha u snem 2013.
U la long Vice President hapdeng ki snem 1994 bad 1996.
1943 - Mighty Sam McClain, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America (d. 2015)
Ki Citrea jong ka Australia ryngkat bad ki jingthoh halor kiwei pat ki jait jingthung (Rutaceae).
Ka jingpyndap na artylli na ki thliew maw la buh por da ka carbon hapdeng ka snem 2900 bad 2600 SK (3870+/-90, 4130+/-90) .
Ka jait Pipidae - Ki khnai bym don thylliej ne khnai ba don ki bniat, 33 jait
Ki la don ki jingtyrwa ain da ki seng kiba kyrshan ia ka jinglaitluid jong ka Taiwan, kum ka Democratic Progressive Party ban weng noh ia ka calendar jong ka Republican bad ban bujli da ka calendar jong ka Gregorian.
U la pawnam na ka bynta ka jingiadei jong u bad ka Ursula Andress bad ka Charlotte Rampling.
Sichuan bang bang syiar
1985 U Brice Feillu, u nongniah saikil ha surok ha France
Kane ka kompeni ka don ka jaka treikam ha New York, bad shisien ka la shong ha baroh kawei ka 34 mala jong ka 250 Vesey Street, kaba dei ka bynta jong ka Brookfield Place complex ha Manhattan.
La shna ia u da u sohjew, ka umsoh bad ka shini.
La pynrung bun ki bynta jong ka episode ban pynjrong ia ka.
U Johnson la kynmaw da kiba bun kum u briew uba kongsan ha ka jingialeh ban pynlaitluid ia ki gay.
Ka jaka ka long kaba jylliew, don katto katne ki lum kiba pyllun haduh 735m.
Dang shen ka la shah jied ha ka phlim kaba pawnam bha kaba la tip kum ka Lappan Chhappan.
Ka Identity (philosophy) ka long ka jingiasyriem jong ki artylli kiei kiei.
Ki follicle cell kiba ju bat ia u ovum mynta ki pyllait ia ka progesterone sha ka met.
Kawei ka long ka wah Arakawa kaba tuid na shathie sha sepngi, bad ka tuid sha ka Tokyo Bay.
U Dominic Bernard Patrick Luke Monaghan (la kha ha ka 8 December 1976) u dei u aktor na England.
Ashikaga Yoshiaki, r. 1568–1573
1934 U Engelbert Dollfuss, u Rangbah ka Ri Austria (b.
Roel van Helden – drums
Ka dei kawei na ki kyndon jaka ba nyngkong eh namar la shna ia ka ha ka snem 1947.
Ka sngi jong ki mrad ha ka pyrthei
Ka don khappud bad ka distrik Innsbruck-Land shaphang mihngi, bad ka South Tyrol (Italy) shaphang sepngi, bad ka distrik Landeck shaphang sepngi.
La kha ia u ha Fresno, California.
Ki jingpynmih jong u Leschot ki la wanrah ia ka jingjop kaba khraw ia ka kompeni bad ia ka kam shna watch ha ka jinglong kyllum.
Ka Apple ka pynbha, lane pynbha ia ka MacBook, kumba man la ka hynriew bnai haduh ar snem.
Ka Rickardsville ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U Munah Evangeline Pelham-Youngblood (22 September 19838 Kyllalyngkot 2020) u dei u riew sain pyrthei ha Liberia.
Kane ka long ka jinglong jong ka rukom thoh phareng ba mynshuwa, kumba 1190 haduh 1310.
Ki nongïalehkai ka FC Red Bull Salzburg
Woo - Darryl (1998)
Kawei ka nuksa jong kane ka dei ka iew jong u cocoa: Lai tylli ki kompeni (Cargill, Archer Daniels Midland bad Callebaut) ki thied bun na ki jingpynmih ha ka pyrthei, kham bunsien na ki nongrep kiba rit.
Ka dei kawei na ki 1414 ngut ki briew kiba la shah kem ha ka jaka ba shna ia ka karkhana pynmih bording nuclear ha Seabrook ha u bnai Risaw, 1977.
Ki dewlynnong Nicobar ki kynthup ia 22 tylli ki dewlynnong kiba iapher ka jingheh.
Buddenbrooks - Verfall einer Family (1901)
U Zelensky u dei u nongïakhun ba hakhmat eh ha ka elekshon president jong ka Ukraine ha u snem 2019.
Ka rel rit ne ka rel rit (LRT) ka dei ka rukom kit paidbah da ki rel sor.
Ka jingleit jingwan kaba stet jong ka Singapore (MRT)
Katno ki long kiba donburom ki lum jong me kiba la tap da u slap
Ki don 8 ngut ki shynrang, 6 ngut ki kynthei bad kawei ka khynnah kynthei kaba rit.
Haba ka sur ka hiar ha ka lyngkhot nar kaba rit, ka nar ka khih.
U Hagen u kwah ban ioh ia ka ryntieh, hynrei tang na ka bynta lade.
Ki jingpang wah bunsien ki leit ryngkat bad ka jinghiar stet jong ka wah.
Ka Jylla Fairfield, South Carolina
27, Ar tylli ki Jingmiet:
Ki im ha ka bynta ba shalor jong ka duriaw, kaba ki khot ka epipelagic zone.
2017
Ka shnong Sherman ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Nebraska jong ka U.S.
Lber 7, 1994 (New Zealand)
Ka Annarita Sidoti (25 Kyllalyngkot 1970 – 21 Naitung 2015) ka dei ka nongmareh mareh na Italy.
Ki Jahiri
2002, 2005, 2011, 2012, 2014
Jingduh
Ka Tampa ka la ïakhun pyrshah ïa ka Kansas City Chiefs ha ka Super Bowl.
Ki Pyrthei Op.
Uwei na ki briew na Bleeding Kansas, u John Brown, u la shimti ia kawei ka shnong ha Virginia ha ka snem 1859 ban pynpaw ia ka jingmut shaphang ka jinglong mraw ba ka long kaba bakla bad ban pyrshang ban pynlong ia ki mraw ban ialeh pyrshah ia ki trai jong ki.
Ka common ton lane ka ton kaba lyngkot, la batai kum 2,000 pound avoirdupois (1000kg)
Ka rukom pyntreikam
Ia ki jingkhang la buh hapdeng u snem 2016 bad 2018.
La ker sawdong ia ka da ki saw tylli ki wing kiba heh jong ki jaka sah jong ki samla pule bad ki nonghikai.
Ka jinglong ba palat (ka kyntien ba la shim na ka "hyper" bad "ban leh") lah ban batai kum ka jinglong ba kynja met.
Ka Pittsboro ka dei ka shnong kaba don hapoh jong ka Ri America kaba don ha Chatham County.
Ka jingshongkha ka long ha ka por ba kut jong ka lyiur bad shisien shisnem ka kynthei ka kha hapdeng ar bad saw tylli ki khun masi.
2016 - Ka jingpule ka lap ba ka VSV-EBOV vaccine pyrshah ia u khniang jingpang Ebola ka treikam hapdeng 70 bad 100%, bad kumta ka pynlong ia ka kum ka dawai kaba nyngkong eh kaba la pynshisha pyrshah ia kane ka jingpang.
Map jong ki jaka ialehkai ba mynta
1916 U Eddie Stanky, u nongialehkai baseball na America (d. 1999)
Ka Avadi ka dei ka jaka sah briew.
Ka long ka mrad kaba heh, kaba shong ha khyndew, kaba don saw tylli ki kjat.
Ka Gözleme ka la sdang kum ka jingbam mynstep bad ka jingbam jem.
U Joseph Horovitz, u nongthaw jingrwai ba la kha ha Austria, u nongpyniaid bad u stad pule (b.
U Joseph Jay Camen (la kha ha ka 16 tarik u Jymmang, 1957) u dei u nongak sur sur, u nonglehkai comedian bad u nongthoh kot na America uba la leh ïa ka sur sur ha ki phlim bapher bapher, ki TV show bad ki video game.
U Patsha Constantin Bakhraw u la sdang biang ia ka jingialeh thma.
Ki jaka pynmih bording kiba kham heh ki dang shna, katto katne kiba la tyrwa kin don ka jinglah kaba 150 MW ne palat.
Kine ki kynthup ïa ka Les Illuminations, ka Nocturne, ka Serenade na ka bynta ki Tenor, ki Horn and Strings bad ki Canticles.
Jesi Jakob
U Oswiu u la hiar thma ia ka Deira ha ka snem 651 da kaba wad ban pyniasoh pat ia ka Deira bad ka Bernicia.
Jingkyrshan
Ka kam dawai bad ka kam dawai
"Kawei pat ka lad"* – 4:03 (Number One, Nohprah 2003)
Ka Skul Katholik St.
U Paul Geisert u la jied ia ka ktien "ba phyrnai."
U long uba sngewtynnad bad um pyrkhat ia ki jingma kiba lah ban mih na ki kam jong u.
Da kaba kam kwah ban pynmynsaw iano iano ruh, ka Elsa ka phet krad bad ka thaw la ka jong ka iing syiem na ka bynta lade.
Ha ka kam shipai, kum ka nuksa, ka jingbym kohnguh ka long haba u shipai ne ka kynthei shipai kim kohnguh ia ki hukum jong u ophisar uba kham halor.
U Thomas Michael "Mad Mike" Hoare (17 Risaw 1919 – 2 February 2020) u dei u nongïalam bad nongïalam jong ki shipai ba siew bai wai jong ka Irish.
1913 – Ka Dorothy Kilgallen, ka nongthoh kotkhubor jong ka ri America, bad ka riew shemphang ha ka telebishon (ba la khlad noh ha ka snem 1965)
fi:Ka jingsngew
1966 - U Shaun Donovan, u nongsynshar jong ka ri America.
(CAF) Ka Jingiaseng jong ki Riewlum, ba la thaw ha u snem 2003.
U la long u nongkren jong ka iing dorbar jong ka Iraq Kurdistan ha ka thain synshar hi jong ki Kurdish.
U S Persei u dei u mrad heh uba saw uba don hajan ka Double Cluster ha Perseus, shaphang shathie jong ka kynhun NGC 869.
1976 U Mark Webber, u nongniah kali ialehkai na Australia
Ka bording ba kyllum T58
1926 - U Luther Burbank, u riewstad jingthung jingtep bad ri jingthung na America (b.
Ka Frances Burney ka la pyrshang ban pynkylla ia ka jingmut jong ki, hynrei ka Dr. Burney ka la kyntu ba kan sangeh noh bad bteng ban thoh ia ki novel kiba kham long kum ki kynthei ha ka jaka jong ka.
Ha kane ka phlim ka Jessica Biel, Jonathan Tucker, Erica Leerhsen, R. Lee Ermey, Mike Vogel, bad Eric Balfour.
Ki Mummy kiba im!
Nyngkong ki briew ki tharai ba u la pyniap ialade hynrei hadien la lap ba u la ioh pang dohnud bad u la khlad noh shuwa ba un ngam shapoh um.
Ki bam ia kiwei pat ki mrad, hynrei kim dei ki mrad ba bam dohkha ha kylleng ka jaka ba ki shong ki sah, Ki mrad ba bam dohkha ba kynja met jong ki ki kynthup ia ki bsein syiem, ki bsein um (ba la tip ruh kum ki bsein cottonmouth), ki bsein masi, ki sim heh ba bam dohkha, ki coyote, ki alligator, bad kiwei kiwei ki mrad ba bam dohkha.
U Robert Jackson Robinson (26 tarik Risaw 1927 – 8 tarik February 2022), u dei u Pastor Baptist jong ka America, u riewstad niam bad u nongialehkai Basketbol kolej.
Ki don ki khmat kiba heh, kiba lieh bad ka bniat kaba rit kaba lieh.
History jong ka Kangleipak ​​kaba mynta (History jong ka Manipur kaba mynta)
Kane ka dei ka por ba ki Viking ki rung nyngkong eh ha ka histori ba la thoh.
Ka Winscales ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha Allerdale, Cumbria, England.
U Wadjmose u la iap shuwa ia la u kpa, bad u Nefrubity u la iap kum u khunlung.
Hadien, u la sdang ban thoh shuh shuh.
2010 “Ki khusnam ba la jied da ki khynnah” (Mexico) – Ka dur ba sngewtynnad - “Isa TK+”
U la ïalehkai phra sien na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Austria U 19 bad U 20 bad ar sien na ka bynta ka U 21.
Manych (ha Manychskaya, shaphang mihngi jong ka Rostov-on-Don)
Lah ban ioh ia ka jingpynbeit kaba thikna ha ki khep ba kyrpang, ha kaba la pynhap noh ia ki katto katne ki jingmut, ne la pynsuk.
Ki sah ha ki um kiba jylliew bha, ha ka rukom kaba thikna kim ju leit shapoh palat ia ka 80 meter (kumba 260 phut).
Ka jingkieng Nevern (Welsh: Pont Nanhyfer) ka dei ka jingkieng kaba iaid lyngba ia ka wah Nevern ().
U Khan u la khlad na ka jingpang dohnud ha Dhaka, Bangladesh ha ka rta kaba 80 snem.
Lithivm (1998)
Ia ka jinglong tynrai la batai ha ka jaka ba zero.
Ki bsein sohjew ki i kumba ki iadei dur bad u bsein uba don bih bad ki ju shah pyniap namar kane ka jingiasyriem.
Fourth Ward (Spadina)William Burns (ba mynta) -2,770William Peyton Hubbard (ba mynta) - 2,585Dr.
Baroh
Ha u Rymphang 2014, u Mauresmo u la long u coach jong u Andy Murray.
U Nicolas Stacey, Uba sumar (London: Anthony Blond, 1971)
U Bekoyev u la thung ia kane ka kam hadien ba la weng kam ia u Erik Pukhayev da u President Anatoly Bibilov.
Ka jylla ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka thain Lazio.
Toulon (83137)
U Brian O’Halloran (la kha ha u snem 1969), u aktor ha ka phlim View Askewniverse jong u Kevin Smith (Manhattan, shibynta la pynsan pynrangbah ha Old Bridge)
Ka la jied pyrshah ia ka ain kaba lah ban pynkiew ia ka jingpynshitom ia ki kam runar ba shun.
Rabat Post
Ka Chapel Syiem jong ka Dreux () ka dei ka jaka shongthait tynrai jong ki dkhot jong ka iing syiem jong ka Orléans.
ka long ka jingjngai hapdeng ki ar tylli ki charge elektrik.
812
Sonya blade
Ka Astis ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
, ka jingbun briew ka long 264,870 ngut.
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ki lum rong saw
U lum ba thiah u "thiah," hynrei u lah ban kyndit ha ka lawei.
1972 - U Greg Page, u nongrwai na Australia (The Wiggles)
Ka dei ka vote elekshon kaba duna tam na ka bynta u kyrtong jong ka Democratic bad kaba heh tam na ka bynta u Republican haduh kine ki sngi.
Na kine, ka Eluru ka dei tang ma ka ka Municipal Corporation.
Ki leit jngoh kylleng ka ri Bilat bad kumjuh shabar ri.
La khot ia u kum u “nongpyrshah ia ka jingtih mawshun”, u Pérez u la don bynta ha ki jingiakhih pyrshah ia ki jingpyrshang ban pynlong shimet ia ka um bad ia ka projek tih mawshun Quimsacocha ba la tyrwa.
Ka Saian Met
U Jørgen Hårek Kosmo (5 tarik u December 1947 – 24 tarik u Kyllalyngkot 2017) u dei u riew sain pyrthei na Norway.
Ka Rosa María Mateo Isasi (la kha ha ka 6 tarik u Jymmang 1942) ka dei ka nongthoh khubor bad ka nongthoh khubor ha ka telebishon na Spain.
60s BC ki jingkha
1943 - U Howard Gardner, u nongstad jingmut jingpyrkhat jong ka ri America
Hadien ba la khang ia ki kad liengsuin, katei ka jaka ka la kylla long kaba lait bad kaba duk.
Haba ki briew na Europe ki iohi nyngkong eh ia ki turkey ha ri America ki la pyrkhat ba ki sim ki dei ki jait sim (Numida meleagris).
Ka la long hapdeng ka 9 bad 10 tarik u Nailur 1938.
"Ki Khmat Ebony" (Ka Jingphylla) – 4:11
Ki don lai tylli ki phlim baroh.
U Fark u dei uba la tip kum u nonglum khubor.
U Poinu (u bnai Nohprah-December interface) u dei u bnai Meitei uba ot ia u kba bad ym dei ban pynthut ia ka jaka buh jingbam.
Ia ka kyrteng pura ne ka kyrteng khatduh jong u marwei la ju pyndonkam ban kdew ia u dieng cue ba la shna da u.
Ia ki bynta ba shapoh jong ki maw ba kyrpang, hangne ​​ba la pyni kum kiba jem, la ju ot teng teng sha kawei ka jaka ne ka tduh khnang ban bat kham skhem ia ka nucleus, ne ka bynta kaba bud.
Ka Slashdot ka dei ka website la shi snem.
Ki Pinniped ki thiah ha ka um.
Kyllalyngkot
Ka jingrwai jong u Djawadi na ka bynta ka phlim Mr. Brooks ka la pynlong ia u ban ioh ia ka khusnam “Ka jinglap jong ka snem” ha ka pyrthei.
U la long u chairman jong ka Illinois chapter jong ka BBP bad u deputy chairman jong ka BPP jong ka ri.
Kane ka dei ka jingrwai kaba la pynshong nongrim ha kawei ka lain jong ki note.
Ki nongrwai na New York
La shna ia ka da kaba pynsleh ia ka chromium lane ka chromium(III) oxide ha ka sulfuric acid.
Gamma Ray na Germany
Ha ki rukom synshar ain paidbah ia ka mar shimet la ju khot kum ka mar ba lah ban pynkynriah ne ki mar ba lah ban pynkynriah - kano kano ka mar kaba lah ban pynkynriah na kawei ka jaka sha kawei pat.
Ka jylla Zealand kam dei ka bynta jong ka jingaiti noh.
Puerto parra
Kane ka phlim ka dei kaba ieng marwei na ka phlim Student of the Year, kaba la pyllait ha u snem 2012, ha kaba la ak kum u Tiger Shroff, ka Tara Sutaria, bad ka Ananya Panday ha ki bynta ba hakhmat eh.
Ia u oats la shet ha ka um ne ka dud, ne baroh ar.
Frank Welker kum ka sur jong u Shao Kahn
Da kaba bud ia ka rukom jong kata ka por, ym pat ot ia ki shniuh jong u bad ki jain jong u ki iadei dur bad ki jain jong ka para jong u, ka Georgette, kaba shong halor u kulai jong ka iing.
U pynlong kloi ia ka jingiadei kaba ieit kaba khlain bad ki kulai jong u.
Kum ka nuksa, ka bynta ba shadien ka dei ka jaka na ka bynta ka jingpdiang ia ki jingpeit, ka bynta ba shadien na ka bynta ka jingpdiang ia ki jingsngap, bad ka bynta ba shadien na ka bynta ka jingktah, ka jingsma, ka jingshit jingkhriat bad ka jingiadei kaba sngewthuh.
Ka Ophis jong ki nongjngohkai pyrthei jong ka nongbah Salzburg – Ka website jong ka bor jngohkai pyrthei.
Ki bynta
Ha ka snem 1964, da kaba wad ia ka lad ban kyntiew ia ka kam shna noodle ba la shna kloi, u Ando u la seng ia ka seng jong ka kam shna jingbam kloi kaba la buh ia ki kyndon na ka bynta ka jingiakhun kaba hok bad ka jingbha jong ki mar, da kaba pynrung katto katne ki kyndon jong ka kam kum ka jingpynrung ia ki tarik pynmih ha ki jingsong bad ka "fill to". u laiñ.
74542 - U Braunsbach, U Wuertt
U Stanley Kubrick ha ka Internet Movie Database (IMDb)
Ka la ioh katto katne ki lad thymmai kum ki jaka shong sniehdoh ba la pynkhluit.
Ka don ha ka tduh ba shatei lam mihngi jong ka pung Neuchâtel kaba don hajan ka Biel, ha u pud u sam hapdeng ki jaka ba kren Phareng bad ktien German, bad ha ka jaka ba don ki surok bah.
Ki tadpole ki shim por 14 sngi ban kylla long ki khnai.
u dei u kulai German Shepherd uba dang 7 snem ka rta uba shakri kum u pulit bad u kulai syntiat.
Ka Album ba nyngkong eh jong u Cheers ka dei kaba la pynmih ha u snem 2003 ha kaba ka jingrwai ba nyngkong jong u ka long “Got Some Teeth” Kane ka album ka don 17 tylli ki jingrwai.
U Kuzco u kyntait bad pyrshah ia ki jingmaham jong u Pacha, u rai ban leit phai biang sha ka iing syiem hi, hynrei u kut noh ha ka khlaw ha kaba u la jan shah pyniap ha ki blang rong saw bad la pyllait im ia u da u Pacha.
U Noel Neill, 95 snem ka rta, u aktres na America (Superman).
Ki nongialehkai Soviet
Ia kane ka prokram la pynmih da ka Sockeye Media LLC.
Kata ka long shaphang kata.
Wendy Toms
Dmitry Filimonov kum u Martik bad Psycho
Ki nong Rom ki long ki briew kiba nyngkong eh ban buh ia ki bynta ba kyrpang jong ki kot lyngkdop hapdeng ki jingtap, ban thaw ia ka codex.
George Emil Palade - ma u bad ar ngut kiwei pat ki la ioh kawei ka khusnam Nobel ha ka Physiology bad Medicine; U nongpeit bniah ia ki cell u la khlad noh ha u snem 2008.
Pyay
Ka jingiathuhkhana ha kane ka jingialehkai ka jia beit hadien ka Lynti jong ka jingshai.
Ka Gina Pareño kum ka Belen "Loley" Gonzales
Une u lain u sdang na Sanjo Station ha Kyoto, bad u kut ha Yodoyabashi Station ha Osaka, bad u iaid ha ka jingjngai kaba kumba 51 km.
U García Prince ula khlad noh ha ka 3tarik Rymphang 2019, ha ka rta kaba 84 snem.
Sngi u San Jacinto (Nicaragua)
Ka Argentina ka don khappud bad ki lum Andes bad ka Chile shaphang sepngi.
Namar kane, ka Lieutenant Governor ka Judith Guichon ka la kyrpad ia u Horgan ba un thaw sorkar bad ban long u myntri rangbah ba bud.
Ha u snem 2001, u la paw ha ki artylli ki phlim TV jong ka Hornblower kum u nongialeh pyrshah jong u Horatio u Gunner Hobbs.
1940 Chris Farlowe, nongrwai rock, blues bad soul phareng
Ki ar bynta jong ka jingpynbna ba pura ki long .
1883 - U Umberto Saba, u myllung bad nongthoh kot na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1957)
U la ialam ia ki jingpynbha jong ka Arecibo ha ki snem 1974 bad 1996.
Gez-ez-angles (65203)
December 11 - U James Otis, u nongthoh kot khynnah na America
Albert Finney kum u kpa jong u Danny
Ka dei ruh ka khlieh jong ka Women’s Health Empowerment Scientific chair na ka bynta ki hok jong ki kynthei ha ka koit ka khiah.
Kane ka jingtrei ka long mynta shibynta jong ka jinglum jingtip kaba neh jong ka Civic Museum jong ka Crema bad Cremasco.
Ka jingktah jong u Korematsu
U Kashish Khan kum ka Haseena Devi
Baroh ar ki rukom treikam ba la ai jingmut ki long kiba shyrkhei ha ka jinglong, wat la tang ka jingshah ktah jong u asteroid ka la long kaba kynsan kynsan.
Jingpynkylla
U Nixon bad u Reagan ki dei na California.
U la khlad noh ha ka 19tarik Kyllalyngkot, 2020 ha Philadelphia, Pennsylvania na ka jingpang stroke, ha ka rta kaba 72 snem.
Don kiba ngeit ba ka symbiosis ka dei ban kdew tang ia ki jingiadei paralok kiba neh, katba kiwei pat ki ngeit ba ka dei ban treikam ha baroh ki jait jingiadei para briew kiba slem.
U Robert Abel u pyni ia ka Multimedia dur jong u ia ka Guernica jong u Picasso.
1993 U Alan Lee, Ki lieng kiba lieh ha khmat ka Troy
U nongrwai bad nongtem guitar jong kane ka kynhun u dei u Alex Gaskarth.
Ka sorkar ka lah ban leh tang khyndiat bad ki nongialam jong ki kam heh bunsien ki don ka bor kaba kham bun ban ia ka sorkar.
Ia kine ki stem la pyndonkam ruh ban ring mynsiem ia u dawai methamphetamine.
U Michael Vick u la long ruh u nongialehkai ka Eagles.
Stacy Keach kum u Mark Turso
U Sid Fleischman
Lusotitan
U Penske u la sangeh ban pyniaid ia kane ka kynhun ha u snem 2009.
U Roberto Perfumo, 73 snem ka rta, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina (Racing Club, Cruzeiro, ka kynhun ialehkai ka ri), u la hap.
Ka Mohall ka dei ka nongbah kaba don hapoh ka ri America kaba don ha ka shnong Renville.
Nalorkata, ka Menchik ka la jop ar sien pyrshah ïa ka Sonja Graf kaba ïakhun pyrshah ïa ka nam lahduh jong ka World Champion jong ki Kynthei; (+3-1 =0) ha Rotterdam 1934, bad (+9-2 =5) ha Semmering 1937.
U Bonisile John Kani (la kha ha ka 30 tarik u Nohprah 1942) u dei u nongak phlim, u nongpyniaid bad u nongthoh drama na South Africa.
Khamtam ia u sohjew umphniang Africa la ju rep bha ha ki ri shit shabar jong ka Africa.
Ka jait jingthung Kallocephalon
Ia kane ka balang la seng ha ka snem 1147 eiei da ka iing Savoy.
Ka jingkhein jong u snem 2016 ka ong ba kiba heh tam ki long:
Ki nongpynlong dur ki pynlong tang ia ki sketch kiba don ka rong.
Ka pdeng ka la iaid lyngba ia ka rud duriaw ba shathie jong ka Mexico hapdeng ka lynti hapdeng u Lazaro Cardenas bad ka Acapulco.
Ki jingnoh synniang ban pynmih: baroh ki jingpynmih jong u Bryan Adams naduh ka snem 1980-1986
Ki don 12 ngut ki Senator na ka bynta kawei pa kawei ka jylla jong ka Australia, bad 2 ngut na ka bynta kawei ka jaka.
Ka sngewtynnad ban leh ia ki kam kiba thymmai.
U Michael Thomas Richter (la kha ha ka 22 tarik u Naiwieng 1966) u dei u nongap kol ba la shongthait jong ka America.
Ha u snem 2020, ka la ioh ia ka khusnam Pulitzer na ka bynta ka jingtrei jong ka ha ka The 1619 Project.
Ki Jiw ki lah ban bam ia ka doh jong kano kano ka mrad kaba bam ia ka doh jong ka (ka jingbam kaba la dep ban pynhiar shi bynta), bad kaba don ki bniat kiba la phiah.
Haduh u snem 2000, ki don 5,144 ngut ki briew.
"Utopia" (Doktor Uno), ka bynta jong ka Doktor Uno
Ka don ha ka 51° 08 Sepngi, 04° 23 Mihngi.
Forest ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka county Scott.
Ka "kmie kaba pawnam", kaba kyrteng ka Beverly, ka dei ka kynthei kaba tbit bha na Baltimore kaba pynsan pynrangbah ïa ki khun jong ka, watla ka kham sngewtynnad ban pynïap tang da ka jingshah kynthoh kaba jem tam ne ka jingshah lehbeiñ kaba rit eh.
Ramsey, R.S.(1987).
La ju pyndonkam ia ka na ka bynta ban shna ksiar.
U Aktor ba tbit tam — Ka phlim bar ri (Tom Hulce)
Ki snem kiba nyngkong, ka jingpule, bad ka jingshakri shipai
Ha kane ka bynta ki don ruh u Rahul Dev Bose bad ka Madhurima Basak ha ka bynta kaba sniew.
Ka ain kaba ar (ba la khot ruh kaba hapoh) ka long baroh kiwei pat ki rukom thaw ain ki bym dei ki Ain jong ka Parliament.
Ka peit sha ka Guardafui Channel 6 mail shathie na ka Gulf of Aden.
Uwei u sheikh uba la ialeh na ka bynta ka liang jong ki Ottoman ha ka thma, u Sheikh Ubeydullah, u la sdang ia ka jingleh pyrshah ia ka sorkar Ottoman.
Lada ki ioh spah bha, u vassal ne u serf u lah ban thied ia ka jinglaitluid jong ki na u kynrad.
Phil Manzanera – guitar
Ki kynja jingsma ba jem ki long ka benzene, ka indol, bad ka cyclotetradecahepten.
Candy House (キャンディ・ハウス) 1 Aug. 1996, COCA-13546, COKA-5
Ka jingïalang kaba tynrai jong ka Big East ka la pynrung ïa ka jingïalehkai na ka bynta ka samoi 2010, kaba la pynlong ïa lai ngut ki dkhot ban mih noh.
Wat la ka la shah pynjulor jur, hynrei ka kyrteng Dolly kam shym la shongthait.
Nantes
U Aminul Hoque, u nongap kol
Ki jingrwai 30
U Shipai u dei u kynhun uba tbit bha ban ialehkai hynrei um lah ban iaid stet bha bad u suk ban siat.
Ka la pynkut ba u President Kennedy u la shah pyniap ha u Lee Harvey Oswald.
Ka prokram ka don shiphew tylli ki mat treikam.
Ka kylla long namarkata ka Nongkren jong ka Delphi kaba bud, ka Nongkren jong ki Blei bad kumjuh ruh ka Nongkren kaba shong ha ka Camp Half-Blood.
Hadien ka jingjop hajan Chartres ha ka 26 tarik u August, u Charles u la rai ban iakren bad u Rollo.
U John Rosbrugh
1577-1580: U Sahep Francis Drake u la pyndep ia ka jingleit kaba ar sawdong ka pyrthei.
1942 U Andy Ducat, u nongialehkai kriket bad phutbol na England (b.
Ka jingthoh Tagbanwa
La pynmih ia ka man la ka 3 bnai.
Ki iasoh bad ki synduk ba ki khot ki hub lane ki switch.
U la ak ruh ha ki phlim Thunderheart (1992), Maverick (1994), Die Hard with a Vengeance (1995), The Green Mile (1999), Skins (2002), Transamerica (2005), Casino Jack (2010), Winter’s Tale (2014). ), Ka Shack (2017), Ka Wah Iyer (2017) bad ki Khla Shadow (2019).
Ka sla www ba thikna jong ka jaka buh jingthoh (ha ka ktien Phareng bad Polish)
T, Mar 28, 2010, Ka Kam ha ka kam shna jingshna hapoh ïing: ka jingbatai kam jong u nongshna ïing hapoh ïing.
Ka Berlin ka don ka jaka kaba .
Ka Sullia ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain Dakshina Kannada ha Karnataka.
U Wolfgang Amadeus Mozart u la sdang ban nang ia ka harpsichord naduh ba u dang rit bha, hynrei ka piano ka la nang pawnam bha ha ka por ba u dang samla bad u la thoh shibun ki sonata bad ki concerto na ka bynta ka piano.
Ka jingpyndonkam ia ka imlang sahlang ha ki briew ka la long kaba la pynmih jingiakren mardor.
U James Fannin (c. 1804 – 1836), u briew ba kongsan ha ka por jong ka jingkhihwin ha Texas
Ka jingpeit ha ka por ba mih bad sep ka sngi ka long kaba phylla na kane ka jaka.
U khun jong ki (kynthei) jötunn Laufey bad Fárbauti (Norse barim: “nonghiar thma”), u dei u hynmen snam jong u Odin.
La khang ia ki skul Simpson lyngba ka jingpyniasoh skul.
Rio San Antonio
Ha u snem 2009 u la sdang ban trei ha ka tnad IT ha Southeastern Regional Medical Center.
1, 1987 — No.
Ka dei ka bynta jong ka Dothan, Alabama.
Ki don shibun ki jingong (jingngeit bym shisha) shaphang ka jingdih buaid.
U Aladdin u poi bad jop ia u Jafar.
Sutherland
Ka kyntien surveillance ka wan na ka kyntien Phareng kaba mut "ban peitngor" ("sur" ka mut "na jrong" bad "veiller" ka mut "ban peitngor").
Ka Nongbah jong ka Belostok Oblast, ka hima Russia naduh ka snem 1807 haduh ka snem 1842
Ki iaid sawdong iwei ia iwei pat man la ka 26.5 snem.
Ki shipai phareng
Kawei pa kawei ka iing ka don kumba 300 ngut ki khynnah skul baroh, bad ar tylli ki klas kiba don 30 ngut ki khynnah ha man la u snem.
La jied ia u da ka jingjied kaba 66 da ka Washington Capitals ha ka jied rung ha ka NHL ha u snem 2004.
Miniyeh-Danniyeh
U dei u dkhot ba la rim tam uba dang shakri ha ka iing dorbar jong ka ri America haduh mynta bad u dei tang ma u uba la poi sha ka 100 snem katba u dang don ha ka kam.
Ka Mike Douglas Show ka la pawnam kloi bad ka la pynphriang ha ka ri baroh kawei ha u bnai August 1963.
The Late Late Show bad u Craig Ferguson (2005-2009), George W. Bush
Don ki briew kiba sngew ba ka long kaba donkam shibun ban shah kynthup ha ka encyclopedia.
Ka seng Democratic ka la jied ia u Lat ba mynshuwa u Terry McAuliffe, bad ka seng Republican ka la jied ia u Glenn Youngkin.
Ka jingkren jong ki nongjop, ki kyrdan 15, 20 bad 22
Haba u la iohi ia kane, u Jackson u la pynleit ia ki tiar siat jong u ha Sandy Ridge, shaphang sepngi jong ka lum Prichard.
U Diodorus Siculus, u nongthoh histori Greek,u la thoh kumne shaphang ki jaitbynriew Celtic.
Ki blang lum ki long kiba tbit bha ban kiew lum, bad kin shongthait ha ki kliar maw.
La ong ba u dei u dieng ba la thung na u dieng ba mih na u dieng Bodhi ba pawnam ha kaba u Buddha uba nyngkong u la ioh jingshai.
Na baroh ki jingrwai ba la shna da ki kynthei, ka Tapestry ka la sah slem tam ha ki charts, bad ka la long ka jingrwai kaba la die bha ha ka por kaba slem tam.
U Capone u kamai palat $100 million ha ka shisnem.
Kane ka mut ba ka por ha ka jaka ka don ia ka metric tensor ba la ai da ka .
Ka jingpynduh
Kum ka nuksa, haba la ai ia u ia ka jingpynshlur kaba lah ban ai jingmyntoi, kum ka jingbam ba bang bha, u briew u lah ban don ia ka jingkynthoh kaba hi ban shim ia ka jingbam.
1983 U Carlos Diogo, u nongialehkai phutbol na Uruguay
Hangne ​​ki don katto katne ki nuksa jong ki kyntien bad ki sentens ha ka ktien Burma.
12487,12489 - Adlershof
1971–1976: Ka Synjuk jong ki Nongsynshar paidbah (UDR)
South Korea (Ki nongjop ha ka kynhun G)
Kane ka jingpynmih biang ka la kamai haduh $343.4 million ha ka pyrthei baroh kawei.
U la poi ruh sha ka kyrdan kaba 62 ha u snem 2011.
U Raninen u la kha ha Kotka, Kymenlaakso.
Ka Jingrwai Ban Pynshlur: Ka Jingleh Ban Kylla, 2016
U la iai bteng ban siew ia ki Templar ia ka jingai kaba heh man la u snem ha ka jingim jong u baroh kawei.
Ki bynta kiba kongsan tam jong ka niam Puritan ki long ka jingriewblei (ka jingkohnguh ia ki kyndon niam), ka riam kaba suk bad ka jingim kaba rit.
U nongmihkhmat jong ka Waveland mynta u dei u Democrat Tommy Longo.
Phi lah ban tip beit na ki nombar opus jong u nongthaw jingrwai ia ka jingpynbeit ha kaba la thaw ia ki jingrwai.
Orion (ka kynhun khlur)
U dei u nongbat lang ia ka rekod jong ka jingjop kaba bun tam ha ka Prix de l’Arc de Triomphe.
1987 - Ka Kyrteng jong ka Ros - Hasso von Hugo
Ka Dame Kathleen Mary Ollerenshaw, nee Timpson, DBE (1 Lber 1912 – 10 August 2014) ka dei ka riewstad jingkhein bad riewstad sain hima sima ha ka ri Bilat.
U President u Thomas Jefferson (ka ri America)
Ki kot lyngkdop jong u Karl Davis “Designer Files” ha ka library wadbniah jong ka Fashion Institute of Technology ki pynpaw ba ha ka por ba u dang samla la hikai ia u Davis da ka kmie jong u paralok kumno ban pyntreikam ia ka mashin shna jain, bad ba ynda u la dap shiphew snem ka rta, ha ka sien kaba nyngkong u la shna jain ki slack kiba rim, kiba la pyndait na ka bynta lade.
Da pynieng
Ka “Freaks and Geeks” ka dei ka phlim telebishon jong ka America ha ka snem 1999-2000 ha ka NBC.
Ka la ioh ruh ia ka jingkyrshan kaba bun na ki Katholik.
New York: Ki nongthoh.
Deinodon – ka lah ban dei ka Gorgosaurus
U Rommel Nazareno Angara (la kha ha ka 20 August 1980), uba kham tip kum u Rommel N. Angara ( ; ), u dei u myllung bad u nongthoh jingthoh na Philippines.
Bunsien, ia ki dak ha ki kot la ai kyrteng da ka jingpynkylla kyrteng.
Ia ka jingtei la sdang naduh ka snem 1605, ha kaba u Mastrilli u la buh maw nyngkong eh.
Kane ka kynthup ia ki jaka wad bniah bad ki jaka rim, lane ki jaka buh jingthoh bad ki kot lyngkdop kiba rim.
Ia kawei pa kawei ka thliew la pyndap da u pin uba lah ban sdien shadien shadien bad ia ka screen la pynshai da ki arliang kiba jrong, kaba ailad ia ki pin ban pynmih ia ka jingdum jong ki ha ka screen.
Ka Article One jong ka Riti Synshar jong ka ri America ka pynlong ia ka tnat thaw ain jong ka sorkar pdeng, ka Congress jong ka ri America.
Kastetpugon
Joy and Joy, ka single bad ka album jong ka nongrwai Japan Yuki Isoya
Ka long kaba rem dor bad ka pyndap khyndiat ne ym don jingkhia ia ka kali, hynrei ka ju long tang ha ki jingiakop ba shabar surok bad ka jingpyniaid kali ha ki lynti iaid kjat.
Ia kine ki jingrwai la pyndonkam da ka nongshad Isadora Duncan ban shad.
Lada tang uwei u kmie u kpa u dei u nongshong shnong jong ka U.S., ka shong haduh katno uta u kmie u kpa u la don ha ka ri America.
Kum ka Ouija board, ia kane ka jingialehkai la ju ialehkai da ki samla ha ki jingkhawai ne ki jingialang rit tang ban ialehkai.
Kine ki hatch ki long kiba pawnam bha ha Germany bad ha Pakistan.
Pynphai biang sha ka Lawei – U Kevin Pike, U Ken Ralston
Khatduh khatwai, ki nongpyniaid ki la hukum ia baroh ban leit phai noh sha la iing, bad sa 500-800 ngut ki samla pule ki la shah set phatok.
Iaiong 2 – Ka thma ha Morat.
La tip ruh ia ka ha kiba bun ki ri kiba la pynlong ia ka hima Ottoman.
Ka la khlad noh na ka jingshah thang ha Glenview, Illinois.
Ka jingrwai jong u Frances hodgson burnett ka kper ba rieh (1955)
Lah ban pyndonkam ia ka synthetic division ban leh ia ki jingkhein khlem da thoh ia ki variable.
Ki don bun ki nong Hungary ha ka nongbah.
Ka Panathinaiko Stadium ka la dap da ki nongpeitkai kumba 80,000 ngut kiba kynthup ia u Syiem George I jong ka Greece, ka tnga jong u ka Olga bad ki khun shynrang jong ki.
Ki leit phai pat sha Genesis, ha kaba u Spock u la iap, ban wad ia ki met iap jong u bad ban rah ia ki sha Vulcan.
R43: Ka lah ban pynlong ia ka jingsngewsih da kaba ktah ia ka sniehdoh
U la rung ha ka tnad shna dur jong ka Ludlow Typograph Company ha ka snem 1923 bad u la trei kum u director jong ka tnat shna dur naduh ki snem 1933–71.
Ia ka Normal School Act jong ka snem 1857 la mynjur ha ka sngi kaba khatduh jong ka dorbar ha ka 20 tarik u May 1857.
U Demosthenes "Demis" Hassabis (la kha ha ka 27 Kyllalyngkot 1976) u long u briew uba pawnam ha ka jingstad thymmai.
Nangta ka washer ka ju pynkhih, ban pynkiew ia ka g-force hapoh bad ban pynkhih bha ia ka um.
Ha ka postseason, u la lah ban rah ïa ka Guy Lafleur Trophy namar ba u la long u MVP jong ka QMJHL playoffs bad ïa ka Stafford Smythe Memorial Trophy ba u la long u MVP jong ka Memorial Cup jong u snem 2000 hadien ba ka Océanic ka la jop ïa baroh ar tylli ki nam lahduh jong ka QMJHL bad ka CHL national champion . .
Ki mat jong ka jaitbynriew (1993)
Ki jaka sah : ki Noves (shathie) ki Cabannes (shathie)
Ka jinghikai
1991 – Ka KGB kam don shuh naduh kane ka sngi.
U Lott u la thoh ia ka jingrwai na ka bynta ka Album ba nyngkong jong ka Alexandra Burke kaba kyrteng ka Overcome.
Ki Ktien jong ka Cape York: Ki jingthoh ba la ai ha ka Symposium ba la pynlong da ka jaka pule ia ki trai ri trai muluk jong ka Australia.
U Cawley u la khlad noh ha u bnai Jymmang 2022 ha ka rta kaba 81 snem.
U Kelly bad u Byrne ki la shong kulai bran bran sha Glenrowan ha kaba u Ned Kelly bad u Hart ki la pynbor ia kiba bun ki briew jong ka shnong ha kawei ka Hotel, ka Glenrowan Inn.
U Triceratops u long u browser uba rit bad u don u shyntur uba don shyieng ha khmat ki shyntur jong u.
La ker sawdong da ki jaka jong ka Meethill, Dales Park bad Coplandhill, ka long kawei na ki jaka ba kham rit jong kane ka shnong.
La tip ia u na ka bynta ka jingjop jong ka Airbus bad teng teng la khot ia u "Mr. Airbus".
Ka rukom (jingkhein)
Ki Atrebates - Ki bat ia ka jaka kaba la khot mynta ka West Sussex, ki bynta jong ka Hampshire bad Surrey.
Ki jingwad ia ka jingwan biang jong ka dak
Ka jinglah ban ioh ia u 3 ka long kawei na ka hynriew (1⁄6), bad ka jinglah ban ioh ia u 5 ruh ka long kawei na ka hynriew, kumta ka jinglah ban ioh ia u 3 nangta u 5 ka long 1⁄6×1⁄6=1⁄36.
U Rye: Kumba ka kyrteng ka pynpaw, ia ka whisky rye la shna na ka umsoh rye.
Ki saw-luisan (25288)
Ka pynkhuid rieh ia ka khlieh, bad ka buh ia ka ha ka umphniang basil, kaba ka pynsleh da ki ummat jong ka man ka sngi.
Ka jingiakren bad u Peter Fry ha ka histori jong ka iing dorbar online
Șelaru, Dâmbovița
Singgit Cebu
Ki sngewtynnad ban im ha ki khlaw ba rit bad ha ki jaka nongkyndong.
U la shah jied kum u all-star ha kine ki lai snem ba la dep.
Ka don ia ka jingpang OMGD bad ka hap ban leit sha ka skul jong ki khynnah kynthei hadien ha ka aiom kaba 3.
Ha ka liang jong ka N-Type, ka don ka jingkit kaba bha, kaba pynmih ia ki nongai, ne ki electron, kiba tuid sha ka "jingkynduh."
U nongpyniaid ia ki animation, uba dei u Yumi Satou, u iathuh ba u la sdang ban shna ia katei ka anime, namar ba u sngewtynnad ban shna ia ka manga original.
U Brooks u la ong ba u kwah ban iohi ia u Elon ha ka jingthoh khanatang.
Ki crake ki bym don jingduna ki pynlong ia ki kynhun marwei marwei ban kha khun.
Ka don 1,434 ngut ki briew kiba sah hangtei ha u bnai Jymmang 2014.
U Carlisle u dei uba pynkylla ia u Edward, ka Esme, ka Rosalie bad u Emmett sha ki vampire.
Ki don ki gland shyntur kiba lah ban pynmih ia ka jingsma kaba jur.
Phi lah ban thied ia ki tiar bapher bapher ban clip ha ki thliew jong ka juti.
76889 - Haftelhof
1981 – U David Villa, u nongialehkai phutbol na Spain
La pyllaitluid ia ka Maastricht ha ka 14 tarik u September 1944.
Ia kane ka pdeng bunsien la shem hapoh kajuh ka nongbah ne shnong na kaba la khot ia ka.
1943 - U David Triesman, u Baron Triesman, u nongsynshar pyrthei ha England
U William Hurt kum u President Ashton
Ha u snem 2014, u la kynriah noh sha ka klob ba dang shu kiew sha ka J2 League, Kamatamare Sanuki.
Ki nongphetwir (ruffhosue/kolumbia)
Tang uwei pat u nong-Amerika u dei u Thurgood Marshall.
Vervins
Akena p'Ojok
Ka la bat ia ka nam kum ka “Woman Grandmaster” (WGM, 1986).
U Edward N. “Ed” Rappaport, u Ph.D. u dei u nongpyniaid ba trei jong ka tnad pynkhreh ia ki eriong.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam kham bunsien bad ki khynnah Japan na Brazil.
Nangta u ovum u iaid lyngba ki thliew sniehdoh (da ka jingkhmih lynti ba un ioh khun da u sperm cell) shapoh ka kpoh.
Ka Melanoma ka paw bha ha New Zealand bad ha Australia namar ka jingdon jong ka thliew ha ka ozone layer bad ki rud duriaw kiba bun.
Ka Jinghiar dor kaba khraw ka la kut noh ha ka thma bah ba ar.
Ka dak kaba kongsan jong ka jingpang sniehdoh ka long ba ka don ka snam ha ka sniehdoh.
Ka lad pathai khubor
U khnai pop-eyed spikethumb frog (Plectrohyla lacertosa) u dei u khnai uba im ha ri Mexico.
Ha ki snem 1980 u la long u nongai jingmut jong u Ronnie Brunswijk, u nongialam jong ka Jungle Commando.
Ka Motiva ka pynïaid ruh ïa ki 8,000 tylli ki jaka theh umphniang ba la shna da ka kyrteng Shell ha ka thaiñ mihngi bad shathie jong ka ri America.
Ia ka jingpdiang bording la shem ha ki lamprey, ki dohkha ba don shyieng (shark, ray, chimaera), ki dohkha sniehdoh, ki dohkha bichir, ki coelacanth, ki sturgeon, ki catfish, ki gymnotiformes, ki monotremes, bad la kumno kumno kawei ka jait dohkha cetacean.
Katto katne na ki ki long kiba rit bha, lehse kim palat ia kawei ka pud sha kawei pat.
Hadien ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, la pynkylla ia ka 1st congress distrik ban kynthup ia ka bynta ba shaphang mihngi jong ka Sarpy County.
Kumba la ong ha ka OAH Magazine of History, “La kynthoh ia u King namar ba u pyndonkam ia ki khynnah ha ki jingiakhih.
U Carson bad uwei u paralok u briew lum uba kyrteng u Alexis Godey ki la leit bud ia kitei ki nongpyniap briew.
H.M. ka scholarship ka sngi kha ba 72 snem jong u syiem Bhumibhol Adulyadej
Ka jingpyndonkam bad u button Sdang
Ka Iron ka long ka kynja dawai bad ka nar.
Ka dei ka phlim James Bond kaba khatduh eh kaba la sam da ka Columbia Pictures, namar ba ka Universal Pictures kan sa sam ha ka pyrthei ïa ka phlim kaba bud ha kane ka series kaba kyrteng ka No Time to Die.
U Adolf Hitler (shim bor) ka long ka jingkut jong ka Ri Weimar.
U nongialehkai ba la jied kum u Nongpyllait im marwei u ioh ia ka khusnam pisa kaba $1,000,000 (shwa ban siew khajna).
Namarkata, um shym la kren shai shaphang ka jingïakhih jong ka hok longbriew manbriew jong ka ri America.
U Richard III ka imlang sahlang
Ha ka snem 1926, u la leit buhai shnong sha Germany.
1753 – U George Berkeley, u nongpyrkhat na Irish (b.
:Ka bynta:Ki jingkhleh fluor
May - U Florencio Campomanes, 83 snem ka rta, u nongialehkai shakhmat na Philippines bad u President jong ka FIDE.
Ka jingkhih ka la san na ka niam Dada.
1942 U Bernie Calvert, u nongtem na Bilat
Ka shyntur (lane ka shyntur)
Hynniew tylli ki kynjri sha u Bnai (1938)
Ka jingiarap: Ka jingpyniaid da ka kor, 2010.
U la lap ba ka kut ka la shah thang.
Palat shiteng la pynsangeh da ki nongpahara jong ka ri Bilat.
Mynta u don ha ka samoi kaba ar kum u Manager ka Bristol Rovers F.C.
Ka Tlatelolco () ka dei ka jaka kaba don ha ka shnong Cuauhtémoc jong ka Nongbah Mexico.
La shna dur ia ka kat kum ka tabernakl bad, ha ka jinglong kyllum, kiwei pat ki tempi ha kata ka por, bad la phiah ia ka ha ki lai tylli ki bynta kiba kongsan: ka Jaka Bakhuid Tam, ka Jaka Bakhuid bad ka phyllaw ba shabar.
Ka Oncieu ka dei ka shnong.
"U Khun ba jah rngai" 6:05
1499 U Marsilio Ficino, u riewstad na Italy (b.
Ka Końskowola ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Poland.
Hadien ka UEFA Euro 2008, u Jens Lehmann u la mih noh na ka kynhun ïalehkai ka ri.
Ka jinglong nongialam
da ka jubab: "Namar ba ka don hangta", kaba la batai kum "ki lai tylli ki kyntien kiba pawnam tam ha ka histori jong ka jingkieng lum".
Ka jingpyndonkam ia ka khyndew kaba khlem pynneh pynsah ka dang buh jingma ia ka jingim jong kiba bun ki jait jingthaw.
U Clausewitz u la ai jingmut ia ka jingiadei hapdeng ka policy bad ka thma, bad u la pynsuk ban batai ia ka jinglong jong ka thma kum ka lad ban pynbor ia ka mon jong ngi sha kiwei pat da ki bor met.
Ki jingpyndonkam mynta jong ka theatre
Chordate node at Dieng Jong ka Jingim
McDaniels (la kha ha New York City), u sah ha Wayne
Last Week Tonight ka long kum ka The Daily Show jong ka Comedy Central namar ba ka shim da ka jingpeit byrngem ia ki khubor, ka sain pyrthei bad ki jingjia ba mynta, hynrei ha ka rukom kaba man ka taiew.
Na ka bynta ki kyntien kiba sdang da ki dak, pynkynriah ia u dak sha kaba kut jong ka kyntien bad pyndap "ay."
Ka la paw ha ki phlim Tusk bad Yoga Hosers, baroh ar tylli la thoh bad pyniaid da u kpa jong ka, u Kevin Smith.
Kam lah wat ban shongkurim ne weng ia ka tiar pynsangeh ia ka jingkha khun jong ka.
U la kynthoh ia ki nongkhein kiba kham mynshuwa namar ba ki pyndonkam bunsien ia ki jingmutdur, bad ba ki long kiba jylliew palat ha ki jingbatai jong ki.
Kine harum ki MP la pynieng da ka Conservative Party kum ki kyrtong na ka bynta ka kam nongialam.
Dunlop, Brian – Joseph Brown
Ki hyphen ki don shibun ki jingpyndonkam ha ka thoh ka tar.
Jingpule biang
Ka wah Taeryong (대령강)
Ki kam wad bniah ha CentraleSupélec ki iadei bad kine ki mat harum:
ka dei ka jait dohkha duriaw kaba duna tam bad ka don ha ka jingma kaba khraw.
Ka Division jong ka La Trobe ka dei ka Division Electoral jong ka ri Australia kaba don ha ka Jylla Victoria.
Ka Riverwoods ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
2001/2002-2003/04 - Jönköpings IK, Sweden
Ki rukom Vionnet kiba pawnam ki kynthup ia ka jain lyngkhuid, ka ryndang cowl, bad ka jain lyngkhuid.
Ki la don haduh 8,000 tylli ki khyrdop khajna.
Ki Jiw, ki Khristan bad ki Muslim ki khein ia u kum u briew uba kyntang.
Haba la pynithuh ia ka ha u bnai September 2007, ka Sybil, kaba dei ka masi kaba lieh bad kaba lieh, ka dei ka masi kaba nyngkong eh ha Downing Street, naduh ba la iathuh ba la weng noh ia u Humphrey, ha u bnai Nohprah jong u snem 1997, namar ka jingisih jong ka Cherie Blair ia ki masi.
U slap u ju hap bha ha u bnai Rymphang, Jylliew bad sdang jong u bnai August.
Ka Amsoldingen ka dei ka municipal jong ka thain synshar Thun ha ka canton jong ka Bern ha Switzerland.
Kim kwah ia kata bad ym don kaei kaei kaba phi leh, wat la phi pyniap bun na ngi, kan pynsangeh ia kata ka jingphet sha ka nongbah jong ngi ha kaba ka jinglaitluid ka khlain bad ha kaba ki briew ki lah ban im ha ka jingiatylli iwei ia iwei pat.
1903 U Vladimir Horowitz, u nongtem piano ba la kha ha Ukraine (u la khlad noh ha ka snem 1989)
Ka Tequila kaba saw kaba heh – Iaiong 1997
Ia u Allen la kha ha Mount of Eden Hospital ha The Bronx, la pynsan pynrangbah ia u ha Brooklyn, New York City.
U la khlad noh na katei ka jingpang ha ka 27tarik Jymmang, 2018 ha Ottawa, Ontario ha ka rta kaba 70 snem.
Ki katto katne ki dawai la khein kum ki dawai ba lah ban thied khlem da donkam ban thied, hynrei lah ban ai tang da u nongshet dawai.
ka jait jingbam jong ki Japan.
Ka Wendelstein ka dei ka shnong kaba don ha Roth, ha Bavaria, ha Germany, kaba don shaphang shatei lam mihngi jong ka Nuremberg.
Pynkhuid, ko Rom!
1997 – Alla ska bada
Ka jingsawa jong u Cox
Ki jinglong jong ki jingmih
1891 – U Edward Raczynski, u nongmihkhmat bad u riewsain pyrthei na Poland (u la khlad noh ha ka snem 1993)
Nyx - Ka blei ba kongsan jong ka miet
2001 Mars Odyssey, ka liengsuin jong ka America kaba iaid sawdong ia u planet Mars
Kane ka liengsuiñ 717 ka dei ka liengsuiñ kaba khatduh eh kaba la shna ha ka karkhana jong ka Boeing kaba don ha Long Beach ha California.
Kazuhito Tanaka ha London2012.com
U Hans Kirk wat la u kham duna ka jingtip shabar ka ri Denmark, hynrei u dei u nongthoh ia ka novel na Denmark kaba la die bha ha baroh ki por, ka kyrteng jong ki nongtong dohkha.
Ka jingdih buaid jong u ka lah ban pynlong ia u Coleridge ban ym lah ban tip ha kano ka por ba u dang pynkylla ia ki jingthoh jong kiwei pat ki nongthoh kiba u la pule.
2006: U Oliver Neuville
Las Fallas (Valencia, Spain)
Ia kane ka jingjia la pynbna paidbah.
Ka jingthoh ba la mynjur
U Luigi Mastrangelo (la kha ha ka 17 tarik u August 1975 ha Mottola, Italy) u dei u nongïalehkai volleyball shynrang na Italy, u dkhot jong ka kynhun ïalehkai volleyball jong ka Ri Italy, u nongjop takma rupa bad rnong ha ki jingïalehkai Olympic, u nongjop bunsien ha ka European Championship bad ka World League.
2473-2475
Ka la ïakhun ha ka primary jong ka Republican ha ka elekshon Governor jong ka Illinois ha u snem 2018, ha kaba ka la jan pynliem ïa u Lat ba mynta u Bruce Rauner.
La shna ia ka ha u snem 1974 da kawei ka kompeni na Japan kaba kyrteng ka Sanrio.
Kane ka long ka jingrwai lyngkot, kumba long ha ka bynta kaba bud.
Rio Hondo (Northern New Mexico), ka wah kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka jylla New Mexico ha U.S.
Jymmang 16 – U Barthold Heinrich Brockes, u myllung German (la kha ha ka snem 1680)
Ka long ka kynthei kaba nyngkong eh ban ioh ia ka khusnam Nobel Peace Prize.
Ki la ialeh pyrshah ia ka jinglong ri jong ka Yugoslavia da ka jingpyntieng.
Ka jaka kaba kham jrong
U Jaime Lerner (17 Naiwieng, 1937 – Naiwieng 27 , 2021) u dei u riewsaiñ pyrthei na Brazil.
U Hans-Peter Lanig (7 December 1935 – 28 Jymmang 2022) u dei u nongialehkai alpine jong ka German.
353 U Magnentius, u nongshim kabu jong ki Roman (b.
1946 - Shirley Ann Jackson, ka riewstad physics na America
xd8
1989 - Ka Sophia Thomalla, ka aktres ka German, ka nongpyni bad ka model
Ynda la phah biang ia u sha la iing hadien ka thma, la shah ia u ban buh ia baroh ar ka kot lyngkdop jong ka kot kaba u la thoh bad ia u dohkha starling ba u ri.
A. Clarke – u nongthaw jingrwai
Ka la shongkurim ia u ha u snem 2014.
U Koji Nakazato (la kha ha ka 24 Risaw 1982) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
U Thoibi u la kylli ia u Khamnu bun kiei kiei.
Ki pulit ki la shah pynbor ban mih noh.
Ka Sledge ka dei ka shnong kaba don ha Quitman County, Mississippi.
Kine ki long lehse napdeng ki dinosaur kiba stet tam na ki dinosaur baroh.
Pyndap ia ki jhur ha ka umphniang, bad nangta sdang ia ka por.
Ki nongtem na Dorset
Ha ka 5 tarik u Nailur, u Noru u la sdang ban paw kum ka rukom ba la pyniasoh lang, kaba nyngkong eh ka pyni ia ki jinglong ba rit.
Ka dei ka liengsuin kaba la pyndonkam bha ha ki snem 1960 bad la dang pyndonkam bha ia ka ha ki snem 1970.
Kine ki server ki ju long kiba lyngkhuid.
Ka don ka kot kaba pynpaw ba ka jingsma jong u sohjew ka lah ban ktah bha ia ka jingpang shini type II.
(2019) ki la leh ïa ka jingpule ïa ki 109 tylli ki ktien Sino-Tibet ban ai jingmut ïa ka ri jong ki Sino-Tibet ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka China hajan ka wah Huanghe.
U la bat ïa ka kam kum u Professor jong ka Computer Science ha ka University of California, Berkeley naduh u snem 1976.
U Tony Horwitz, 60 snem ka rta, u nongthoh khubor na America (The Wall Street Journal) bad u nongthoh kot (Confederates in the Attic, Blue Latitudes), u nongjop ia ka khusnam Pulitzer (1995).
Landau set
U Hushang Harirchiyan () u dei u nongthoh phlim bad u nongrwai nongrwai Iran uba la kha ha ka 11 tarik u August 1932 ha Isfahan ,Iran.
Ka jingsniew tam: ka Angelia Alvarez bad ka Dominique
Argentina: Ka Elvira Rawson de Dellepiane ka la seng ia ka Feminist Centre (Spanish: Centro Feminista) ha Buenos Aires.
Ka Emilia-Romagna (Emilia-Rumagna, Emilia-Rumagna, Romagnol: Emélia-Rumagna) ka long kawei na ki arphew tylli ki thain jong ka Italy, ha shatei lam mihngi jong ka Italy ha ka duriaw Adriatic.
Ka Oberlin ka don ka suinbneng kaba sngem (Köppen Dfa).
Ynda ka la wan phai, tang khyndiat eh ka por ka la iaid ha ka pyrthei kaba thikna, bad haba kiwei pat ki khynnah ki peit ia ka Wardrobe, kam ialam sha ka "Narnia".
Nga la kyrmen ia ka jingiap kaba kloi bad kaba sngewsynei ha ki kti jong ki nongpeit bniah hynrei, ha kajuh ka por, nga la kyrmen ba don kiba sngewtynnad ia ka haduh katta katta ban ai mynsiem ia nga.
Ha ka jingshah set, ki lah ban ioh ia ka umsohjew, ki jhur, ki dohkha, ki sohjew, ki sla dieng, ki sohjew, ne ki sohjew ryngkat bad ki jingbam ba la pynkhreh kyrpang.
Katba ka um ha ka cooker ka nang shit, ka jingkhluit ka nang kiew.
Ha ka thain sepngi jong ka England, ki Cornish ki dang iai bteng ban shah beh dien, bad u Syiem jong ki u Dungarth (ne u Doniert ne u Dumgarth) u la ngam jyllop ha ka thma kumba shiteng jong ka phew snem.
Katkum ka rukom pyniapher ia ka suinbneng jong ka Köppen ka ong ba ka Hunter ka don ia ka jinglong ka suinbneng kaba sngem bha, kaba la pynlyngkot ia ka "Cfa" ha ki map jong ka suinbneng.
Ki jait jingrwai
Ka Pissotte ka dei ka shnong.
Ka Fall Branch High School, ha kaba nyngkong ka dei ka skul kaba ar snem, la seng ia ka shuwa ka snem 1900.
Ka khanatang jong ki Grik shaphang u Arachne ka long ruh ka nongrim na ka bynta ka jingrwai.
Ka pung wah Fall bad ka jaka jngohkai pyrthei jong ka wah Fall
Dei u Zeus uba khang ia u Typhon ban pyniakhlad ia u na ka Echidna, ban lait na ki ban kha khun shuh ia ki mrad khlaw hadien ba la kut ka thma bad ki Titan.
Rosh Hashanah (1-2 Tishrei)
Ka kyrteng jong kane ka seng ka dei ka Lady Bird Johnson Wildflower Centre.
Ki surok B1137 bad B1019 ki iaid lyngba kane ka shnong.
Shuh shuh, lada u lain jong ki kynja kynja kynja u paw ba u iadei bad u nongpeit uba shong bad u paw ba um iahap bad uta ujuh u nongpeit hadien ba u la pynstet sha ka jingstet kaba la buh te ka bud ba ha ka por ba pynstet ki kynja kynja ki iaid ha ki jingstet bapher bapher.
Webpages shaphang ki jaid Amanita da u Tulloss bad u Yang Zhuliang
Kane ka phlim ka la ïoh ïa ki jingkynthoh kiba ïapher bad kiba bha ha kaba ka la ïoh 61% na ka Rotten Tomatoes kaba dang thymmai bad 65% na ka 100 na ka Metacritic.
Ki bynta jong ka SS .
Dei ha kata ka por ba u Cavendish u la ia kynduh ia u David Millar ha kawei ka mareh mareh ha Isle of Man.
U hikai ha ka Sunday School ia ki khynnah ha Mobile, Alabama.
Ka jingiathuhkhana shaphang ka Rosh Hashanah ka dei shaphang u Abraham bad ka jingngeit jong u ha U Blei haba la ong ia u ban knia ia la u khun.
Ka mar ka lah ban mut katto katne kiei kiei:
U Dik u la lah ban sah da kaba shong shadien halor ka kada bad bat ia ka tdong jong ka.
Kane ka ju iadei bad ka Glomgold kaba pyrshang ban long ka syiar kaba riewspah tam ha ka pyrthei.
Ka Swinton ka dei ka shnong kaba don ha ka thain jong ka ri Bilat.
Hynrei ki jait jingthaw kiba hadien kum ki Homo ergaster/Homo erectus ki la iaid lyngba ka jingroi ha ki jingstet hapdeng ki briew jong kane ka juk bad ki khnai.
Ha khmat jong kane ka tempi ka don saw tylli ki dur mot ba jrong 20 meter jong u pharaoh ryngkat bad ka pansngiat Atef kaba arsien jong ka Ijipt ba shalor bad ba shapoh.
U Kim Yeong-Gi (la kha ha ka 24 Jymmang 1985) u dei u nongialehkai ba tbit na South Korea.
Ki chondrite kiba don carbon ki don shibun ka carbon.
Ka sur ba la pynkylla khongpong jong u nongialam jong u Minos ka rkhie bein ia ka Zoey bad u Ben namar ba ki la hap ha ka jingma kaba khatduh jong ki katba ka liengsuin ka sdang ban hap bad ka lyer thiah ka pyndap ia ka kamra.
Ki briew kiba iadei bad ka jingrwai
U Mohamed Atta ( (1 tarik u September 1968 – 11 tarik u September 2001 u dei uba la tip kum u paralok jong ka al-Qaeda bad u nongïalam jong ki shiphew ngut ki nongrahbor kiba la pynlong ïa ki kam thombor ha ka 11 tarik u September 2001).
2003 - U Néstor Kirchner u la long u President jong ka Argentina.
Khlem da khmih lynti u jop ia ka lottery.
U Wood, 80 snem ka rta, u myntri bad nongthoh jong ki Pentekost na America, u nongpeit ba kongsan jong ki jingiaseng jong u Blei USA (2007–2017), u nongpang cancer ha ka kpoh.
Ia kane la khot ka Trinity.
ikon
Katto katne ki galaksi ba kyllain ki don ki kti kiba saw, ‘fossil’ jong ki khlur kiba la kham rim.
Ka jingjop kaba nyngkong eh jong u ha ka Grand Tour ka dei ha ka Giro d’Italia ha u snem 2017.
Ka long kaba pawnam ha ki kolej, ki skulbah, bad ha ka kam.
Uyir Ezhuthu(Ki Shithi Mynsiem) - 12
La pynmih ruh ia ki jingiathuhkhana jong u ha ki kot khubor bad ki Anthology kum ki Khanatang ba shyrkhei kiba bha tam jong ka snem, ki Khanatang ba phylla, Ki Khun u Cthulhu, Ka Kitab u Cthulhu, bad bun kiwei pat.
Ka Manipur ka don ka jingthoh kaba la slem bha shaphang ki syiem kiba kiew ha ka khet bah jong ka Kangla.
Ka jinglong babha kam ju wan na ka jinglong babha ha ka akor.
Kan pyndonkam kham bunsien ia ki lynti rel kiba la don lypa (hynrei kiba la khang).
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, u Captain Jay Baker na ka ophis jong u Sheriff u la ong ba u Long u la don “ka sngi kaba sniew shisha” bad u la don “ha kaba kut jong ka lynti jong u” ha ka por ba u siat ia ki briew.
Ka jingieit kaba khraw jong u ia ka jingrwai ka la wanrah ia ka jingbun palat ki nongtem ba pawnam sha ka iingbishar, kiba, ha kajuh ka por, ki la ai ia ka Swati ia ka jingshemphang kaba kordor shaphang ka phang jong ka jait jingrwai India.
Ki wah barim
Ka Riemann Hypothesis ka ong ba lait na ki negative even integer, ζ(s) ka iaryngkat bad zero tang haba u s u dei u complex number uba don ka bynta ba shisha 1/2 lane u nombar ba pura uba long negative.
1862 U nongap khlaw na Australia u Frank Gardiner bad ka kynhun runar jong u, ki bat ia ka kali kaba kit ksiar ha Eugowra, New South Wales.
La pynlong syiem ia u Yōzei ha ka por ba u dang rit.
Lada ka jinglong ka kylla laitluid na ki khubor ba jem ne ba jem, ia ka jingthoh la khein kum ka jingthoh lyngkot ba iadei dur.
Ka jingpynlong castling ka long tang lada la bud ia kine ki kyndon baroh:p120
La kha ia u ha Clarksville, Tennessee.
U khniang jingpang
Ka jingtip shaphang u Naseer Aruri ha ka jaka pule jong ka jingsngewthuh shaphang ka Middle East
Ki don ki thliew lava ha trai jong ka pung.
Ki kynhun tem ba la seng ha u snem 1992
Ha kajuh ka snem u la ialehkai ha Le Mans bad u la ioh ia ka kyrdan kaba saw.
Ha ka por ba u don hangta u la ialeh pyrshah bad u Brody Hoofer.
Ka dorbar kaba nyngkong jong ka ri America ka la phah ia ka jingai jingmut ban pynkylla sha ki jylla ban mynjur ia ki ha ka 25 tarik u Nailur, 1789.
Ha France, ka shiphew bynta ka dei ka khajna ba la shim da ka Balang Roman Katholik shuwa ka jingkylla ha France.
Ki jingrwai jong u ki kham long kiba la pynshong nongrim ha ki ri Europe, hynrei ma u ruh, bunsien u la thoh ia ki jingrwai kiba la pynshong nongrim ha ki sur tynrai.
Ka syiar, ka syiar (2004)
U Knowles u dei uwei na ki nongïoh ïa ka khusnam Nobel ha ka Chemistry ha u snem 2001.
Khnang ban pynneh pynsah ia ki jingkylla ha ka por, kino kino ki jingialehkai ba la pynkynriah kim shah kynthup ha ka round ha kaba la buh por tynrai, hynrei la pynrung ha ka round ba pura ba la ialehkai hadien kata.
* La iasam bad u Brian Hayward.
Wat hapdeng ka jingpynthikna, hynrei ka dang don ka lad ba ka circuit ka lah ban nym long kaba la pynkhreh ha ka por kaba biang.
Ka jingpynroi ia ki tiar ialehkai
U Syiem Chlothar I u pyndap ia ki jaka jong ki Frank ha Metz bad Reims.
2017 - Ka Helen Freedhoff, ka theory physicist na Canada (b.
U Leonard u la khlad noh ha ka 31 Nailar 2017 ha ka rta kaba 72 snem.
Ia kane ka jait la ju khein slem ba ka dei kaba don tang kawei ka jait), hynrei ia ka jait kaba ar, ka Ceratonia oreothauma, la ithuh ha u snem 1979 na Oman bad Somalia.
Ka Ruhmannsfelden ka dei ka shnong kaba don ha Regen, ha Bavaria, ha Germany.
1920 – Ka Alicia Alonso, ka nongrwai baller Cuba; d. Arphew hynniew
Hangta u la iakynduh ia u Tom Roberts bad u la pule hapoh u Eugene von Guerard.
Ki jingbud ryntih
Ka iing dorbar jong ka ri America ka iadei bad ki mat kiba ktah ia ka ri baroh kawei.
Ki phlim ba la pyniaid da u Eldar Ryazanov
Mynta ka sngi ka dei kawei na ki sngi shuti jong ka ‘Ri Islam’.
ha Ka Projek Pule Niam
Ka Projek jong ki kot ki sla bad ki jingpynpaw jong ki nongsumar - ka thmu ban tei ia ka jaka buh jingthoh paidbah kaba heh tam ha ka pyrthei ia ki nuksa jong ki kot ki sla jong ki nongsumar.
Ka Gabrielle ka la pyrkhat ia ka jingmut jong u Pinokio.
Ha kaba kut jong ka aiom lyiur, ki syntiew lieh kiba rit kiba dap da ka umsoh ki mih bad ki khring ia ki khnai.
Bubbles the Clown, ka doll kaba la pyndonkam ha ka test card jong ka BBC
Ka Renesmee ka don ka sap kaba kyrpang, kum ki kmie ki kpa jong ka; ka don ka jinglah ban pyni ia ki jingkynmaw jong ka ha uno uno uba ka ktah.
Loch
Laiñ shathie jong ka London naduh Willesden Junction shaduh Highbury & Islington
Kiba bun ki nongshong shnong ki dang khot ia kane ka lynti rel kum ka "Santa Fe".
100 mitar: 11.48s Gold Coast – 16 tarik u Nailar 2018
Ia ka jingrwai Waldorf la pynwandur nyngkong da u Jim Henson bad mynta la pynwandur da u Dave Goelz.
1962 - Ka Birgit Fischer, ka nongialehkai kayak na German
Ka jingbuh (25569)
Ka Smiler ka dei ka Gerstlauer Infinity Coaster kaba don ha Alton Towers ha Staffordshire, United Kingdom.
O bebedor nocturno (U nongdih kyiad miet), Lisbon, 1968
Ka la poi ha ka kyrdan kaba ar ha baroh ar ki jingrwai ba marwei jong ka UK bad ha ka thup jong ki jingrwai ba pawnam jong ka US.
Ka Île-de-France West ka jaka ai jinghikai bad wad bniah ha ka liang ka doktor, kaba don ha Saint-Quentin-en-Yvelines, ka long na ka bynta ban hikai ia ki doktor bad ki nongsumar khun.
Ki por ba jah
Ia ki kam horn kiba bha tam la dep shim da u hynmen jong u u Alfred.
Ki don ki lock gear kiba pynthylli ne pyndap ia ka kamra da ka um.
U Baldwin II, u Nongsynshar Hainaut (–1098).
Ka iaid haduh 6 tylli ki aiom bad 100 tylli ki bynta.
"", kaba mut "Ka Jingiaid Shipai" ka dei ka jingrwai ri (jingrwai) jong ka ri Socialist Republic of Vietnam.
U Sečka u la khlad noh ha ka 28 tarik u Lber 2020 na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 67 snem.
U la jop ïa ka lympung ïalehkai arngut ki shynrang ha u snem 1980 bad 1982 ha Wimbledon bad ha ka Australian Open doubles ha u snem 1979.
U la thep ïa ka kol kaba 100 jong u ha ka La Liga na ka bynta ka klob jong u tang ha ki 92 sien ïakhun ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Real Sociedad da 5-1 kol ha ka 24 tarik Risaw 2012.
Ka Macarthur FC
U nongtied bol
Ka Cléry-sur-Somme ka dei ka commune.
2093 - U Geras
Ki kolshor shwa u Columbus
Ha u Jymmang 2019, u Steyer u la leit sha Iowa ban pynbna ba um nym iakhun ia ka kam president.
U khia kumba 6,404 pound (2,905 kilo) haduh 10,699 pound (4,853 kilo).
Ka kmie jong u ka la khlad noh ha ka por ba u dang shisnem ka rta bad u kpa jong u u la pynlut bun ka por shabar ri ban trei kum u nongmihkhmat.
Vibeke Dueholm – Rumle
South Georgia bad South Sandwich Islands
Kawei pa kawei ka jaitbynriew ka don ki shipai bad ki jingtei kiba pher.
Ka 727-100 ka la her nyngkong ha u bnai February 1963.
U long u lum uba jrong tam uba 65 ha ka pyrthei.
‘Ka jingjylliew’ ka long ka jingpynrung ia ka um kaba ym lah ban sngur ha ka um kaba pynduna ia ka jinglong jem jong ka um kaba jem.
Kane ka lympung ïalehkai ka la sdang naduh ka 6 tarik Rymphang bad kut ha ka 5 tarik Jylliew.
Ki riewstad saian kiba la pyrshah ia ki tiar nuclear ki kynthup ia u Paul M. Doty, u Hermann Joseph Muller, u Linus Pauling, u Eugene Rabinowitch, u M.V.
La ïathuh ha u bnai February 2021 ba ïa u Emanuel la pyrkhat da ka sorkar jong u Biden kum u nongmihkhmat sha China ne sha Japan.
La pynkynriah ia u Linslade na Buckinghamshire ha u snem 1965.
Ka nongbah ka don ka histori jong ki jingpynmih ba kongsan jong ka leit ka wan.
2015: Ngan nym thoh ia ki jingkynmaw jong nga
Ha u snem 2002 u la rung sha ka kynhun samla jong ka Werder Bremen.
U la pyndep ïa ka kyrdan pule na Adam Mickiewicz University ha Poznań da kaba ïoh ïa ka kyrdan master ha ki kam ain bad ka histori.
U Piergiorgio Odifreddi (la kha ha ka 13 tarik u Kyllalyngkot 1950), u dei u riewstad jingkhein na Italy (u briew uba pule ia ka jingkhein), u stad logician (u briew uba pule ia ka nia), u nongthoh jingthoh (u briew uba thoh ia ki jingthoh) bad uba sngewtynnad ia ka histori jong ka science.
Kane ka la pynlong ia u ban jan shah ot noh na ka kynhun shipai ba kongsan haba ki Confederate ki la hiar thma.
1873 - U Viktor Chernov, u nongsynshar sain hima sima na Russia (ba la khlad noh ha u snem 1952)
Ban ithuh bad pyniap ia ki nong Ephraim, ki nong Gilead ki la ong ia uwei pa uwei uba la suba ba u dang im ba un ong ia ka ktien shiboleth.
Naduh u snem 2004 haduh u snem 2005, u la long u President jong ka Congress jong ka Ri Peru.
Ka dei kaba la kut noh hi.
Ha ki katto katne ki jait jazz, bad ha ki jingrwai rockabilly, bluegrass bad ha ki kynhun tem symphony, ki nongtem bass ki tem ia ka double bass.
Metasquoia (dieng ba saw jong ka sngi)
Haduh dang shen la ju pyrkhat ba ki briew kiba mynta ha ka liang ka met ki paw nyngkong eh ha ka jingthoh jong ki mawkordor ha Africa kumba 195,000 snem mynshuwa.
La pyndep ia ka jingshna map kaba 100% ha u bnai Risaw 2013 bad ka jingwad bniah ka la bteng ia ki jingpule jong ka.
Ka jingthaw ia ka novel jong ka snem 1981 da u Gore Vidal
U Altfinkenstein, u Faak am See, u Finkenstein, u Fürnitz, u Gödersdorf, u Goritschach, u Höfling, u Kopein, u Korpitsch, u Latschach, u Ledenitzen, u Mallenitzen, u Müllnern, u Neumüllnern, u Oberaichwald, u Oberferlach, u Outschemontchrich, bitzen, Susalitsch, Techanting, Unteraichwald, Unterferlach, Untergreuth
Ki sorkar county ki pynbeit bha ia ka leit ka wan paidbah bad ka koit ka khiah ha ki thain.
U la sngewsih namar ka jingiap u khun jong u ha ka thma bah ba ar.
78476
Ka la wanrah ruh ia ka jingjulor kaba kot sha ka $700 million.
1997: "Ka jingwad bniah bad ka kyrteng".
U Chigrakov
U Pope ba la tip.
1979 U Luke Young, u nongialehkai phutbol ha England
Koshū, Japan
Ki jingthoh jong ka Balang (1822)
Ki briew: Ki Bashkir, ki Chuvash, ki Erzya, ki Mari, ki Moksha, ki Tatar, ki Udmurt
Ki la shong ha iing u Edward Kent ha kaba la peit ia ki da u Mr bad ka Mrs Phillips, bad ki la iakynduh ia u Lord Sydney.
‘coactivator’ – ka protein kaba trei bad ki jingpynlong jingthoh ban pynkiew ia ka jingstet jong ka jingthoh gene
Deep Jungle - Ia kane ka pyrthei la pynshong nongrim ha ka phlim jong ka Disney Tarzan.
Ka Kira Muratova, 83 snem ka rta, ka dei ka nongpyniaid ia ka phlim na Ukraine (Among Grey Stones, The Tuner), ka nongthoh ia ka phlim (The Asthenic Syndrome) bad ka aktres (Brief Encounters), ka la ioh ia ka jingpang stroke.
Haucourt-Moulaine, ha ka tnad Meurthe-moselle
Hynrei ka long kaba thikna ba don ki shynrang kiba don ki bniat kiba kham rit ban ia kane ka jingheh, bad kiwei pat ki shynrang ki don ki bniat kiba kham heh.
1905 – U Emilio G. Segré, u riewstad physics na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1989)
U la shah jied sha ka iing dorbar ha ka elekshon paidbah ha u snem 2001.
U ju ialehkai basketball bad handball ha ka por ba u dang khynnah.
Yi I, u riewstad Confucius na Korea.
"Ka Barracuda" (Mahadei barit)
Ha ka spah snem kaba 20 la long trai da ki nong America, hynrei dang thoh ia ka ha ka ktien phareng jong ka ri Bilat.
Kane ka eriong ka la long kaba lah ban pynsngewkhia bad la buddien bha namar ba ka lah ban ktah beit ïa ka rud duriaw mihngi jong ka ri America bad Canada.
Ia ka um kaba thiang ruh la pyntuid sha duriaw, ha kaba ka kylla long ka um mluh.
Kan long na u maw."
Ia ka jingrwai la pyndep ha u bnai Risaw 2015.
U la ioh ia ka khusnam Seiun na ka bynta ka Novel ar sien.
U Gerald McBoing
Wario
Ki lap ba ka shim kumba dm3.
1920 - U Walter Runeberg, u nongthaw dur na Finland (b.
Ka dohkha ba bun jait, ka dohkha kaba duna tam (2019)
Ka Cybill Shepherd ka leh kum ka korinne Jeffries.
1941 – U Chick Corea, u nongtem na America
Hangno hangno hapdeng 500 bad 1000 ngut ki koidi kynthei la set ha Buchenwald.
Ka la shong kulai palat ar shah ia ka jingjngai jong ka Revere.
La Louvière-Lauragais (11208)
Asahi-ku, Yokohama
Kane ka jait mrad ka la jan duh jait.
Ia ka Fatback la pyndonkam ban pynsngem ia ki jhur ba la shet kum ki jhur sla, ki sohjew, bad ki sohjew ba don ki khmat kiba lieh.
U Marshal Sam Buckhart ha ka phlim jong ka NBC, Law of the Plainsman, bad ka sur na ka bynta u nongleh kam sniew u Mr.
La die ia ka ha ka jingdie lilam ha u bnai Jylliew 1792.
Ka thanat pulit ka Hoskote.
Ka lah ban jia ryngkat ne khlem ki jingkylla jong ka jinglong kaba thikna, kaba ki khot ka euthymia.
Ha ka 7 tarik Lber, 2009, u Branstad u la thep ïa ki kot ki sla ban ïakhun ïa ka kam Lat ha ka elekshon 2010.
Ki don katto katne ki daw kiba pynlong ia kane.
Ka jaka ri Wichita bad Caddo – 9 tarik u Rymphang haduh 6 tarik u bnai August 1901 – ka jingthep vote.
Ha ka snem 1930 u Upton Sinclair u la thoh ia kawei ka kot shaphang ki jingpyrshang jong u bad ka tnga jong u ha ka telepathic communication kaba ai kyrteng ka Mental Radio.
Bode (ha Nienburg (Saale))
Ha ka Europe-Top- 12 u la jop ha ka sien kaba 3 ia ka ksiar.
Ka Dorbar Thain East Midlands
U Segall u la khlad noh ha ka 5tarik Naitung 2018 ha Rio de Janeiro na ka jingduna ban ring mynsiem ha ka rta kaba 92 snem.
Larry
Ka jingpyni dur ba iadei jong ka jingsan jong ki cell B (donkam ia ka software video flash)
Kane ka la mih ha ka histori na ka jingsangeh ba la buh lypa ha shwa u vowel ba shadien uba heh bha, kum .
Izuru Kira
U Lohani u la ioh ia ka kam ba nyngkong kum u nongthoh khubor ha ka kotkhubor Daily Millat ha u snem 1955.
Ka Glaspaleis ka long kawei na ki hajar tylli ki jingtei kiba pawnam jong ka spah snem kaba arphew.
U la heh la san ha Earlsfield, London.
U Sutton u la long u coach ba nyngkong eh ban rah saw tylli ki skul sha ka lympung NCAA, bad u la poi sha ka Final Four ryngkat bad ka Arkansas ha u snem 1978 bad ka Oklahoma State ha u snem 1995 bad 2004.
Ki jingtip na ka bynta ka jaka sangeh/sdang ba pawnam ha ka jingleit jingwan jong ka KD Rhine
Ka Chester ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ha ka 3 tarik August, u LB K.C.
Kine ki wah ki kynthup ia ka wah Lena, ka wah Khatanga, ka wah Anabar, ka wah Olenyok, ka wah Omoloy bad ka wah Yana.
Ka M32 ka dei ka satellite Galaxy jong ka Andromeda Galaxy (M31) kaba heh.
Ka la ioh ia ka kyrteng thymmai jong ka namar ba ka long ka dkhot kaba rit tam ha ka kynhun bad ruh namar ba ka i kumba ka dang samla.
Ka Band E Sardeh Dam ka don ha Elaka Andar hajan khappud bad ka Jylla Paktika.
U la ialehkai shiphew sien na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri France, ha kaba u la thep ar kol hapdeng u snem 1977 haduh u snem 1981.
U Archie Griffin (u nongialehkai phutbol) (Columbus)
Ki nongtrei ki don bynta ha kaba iada ia ka saian ka jingkren jong ki tiar ki tar shaphang ka jingthaw da u nonglehnoh, 2005.
Hynrei baroh ar tylli ki seng kiba heh kin iakhun ha kane ka elekshon da ki nongialam kiba nyngkong eh.
Ki kyntien kyllum
Ka khun syiem ka dang don tang lai snem ka rta.
Ka don ia ki bynta jong ka "Ka bor mynsiem '74" jong u Maceo bad ki Macks (James Brown)
Katto katne ki jingjia ba iadei bad ka jingshongkha la ot noh ban khanglad ia ka MPAA ban ai ia ka NC-17.
Ha kylleng ki khmat ki don ki dak kiba lieh kiba pynduna ia ka jingshai kaba rben kaba wan ha ki khmat jong u.
Ha kaba sdang jong u snem 1977, u Hayden u la tuklar ia u Whitlam na ka bynta ka jinglong nongialam jong ka party bad u la shah rem tang da ki ar tylli ki vote.
Ka wah kaba hap
U Capensibufo u dei u jait khnai uba shisha uba don tang arjait.
U nombar phone ba kyrkieh
Kiba bun ki jingbam ki don ka pH kaba hapdeng 0 haduh 14, wat la ki jingbam kiba jyrngam bha ne kiba jyrngam bha ki lah ban don ka pH < 0, lane ka pH > 14.
Ki jingthoh jong ka khlieh Hydra
Ka jingpynkhuid (jingpynkhuid-ka jingpynkhuid)
Ha ka snem 1904 u la poi ha ka nongbah St Petersburg.
bad u la sdang ban thoh hadien ba u la shongthait bad pynsan pynrangbah ia ki khun.
Ia kane ka jingrwai la pyllait paidbah ha ka 18 May 2015.
U nongdro dur bad myllung David Kouwenaar (1921–2011) u dei u hynmen rangbah jong u.
U Stevenson u la long u Lat jong ka Illinois naduh ka 10 tarik u Jymmang 1949-12 tarik u Jymmang 1953.
Ka Behavior therapy ka pyrshang ban pyndonkam ia kane ka jingtip ban pynkylla ia ka jinglong jong ki briew.
Jingialehkai Bibbidi-Bobbidi
Ha ka snem 661, u Su u la kurup ia ka Pyongyang ia ka nongbah jong u Goguryeo.
U Alessandro Birindelli (kha ha ka 12 Nohprah 1974) u dei u nongialehkai phutbol na Italy.
La pynbna ia ka kum ka jaka jngohkai pyrthei ha u snem 1986.
U Sammy Price (1908–1992), u nongtem jazz/blues, nongialam ka kynhun tem
U la ioh ia ka takma rupa ha ka Summer Olympic ha ka snem 1980 bad ha ka jingialehkai Rowing ha ka pyrthei ha ka snem 1982.
Katto katne ki kali la ot bad pyndonkam kum ki jaka buh kper.
Ka dei ka para kaba heh jong ka nongrwai Nara Leão bad ka la shong kurim bad u Samuel Wainer, u nongseng ïa ka kot khubor Última Hora.
Ki riewshlur jong ka sonic - u Dr.
Ha u snem 1969, u Stafford u la long u Commander jong ka Apollo 10, ka liengsuiñ kaba ar ba la pynher ïa u Bnai bad kaba nyngkong eh ban pynher ïa ka Lunar Module ha ka jingïaid sawdong jong u Bnai, da kaba hiar sha ka jingjrong kaba hynniew mail.
Ka sut
Ka iPad ka pateng kaba nyngkong ka dei ka tablet computer kaba la shna bad die da ka Apple Inc.
La thaw ia ka ha ka 14 tarik u Jymmang 2015.
New York: Seabury, 1972.
Ki bynta kiba rit
Ka Maple Leafs ka la ialehkai pyrshah ia ka California Seals bad u Smith u dei u nongap kol jong ka Seals.
Nangta u la rai ban pynkynriah ia ki shipai Union shaphang shathie ban ioh hapdeng u Lee bad u Richmond.
Don ki briew kiba pynkhreh ia ki na ki pla jong ki jingbam ba lah ban pyndonkam tang shisien ba la phiah shiteng ha ka rukom origami.
Ym pat ju lap ia ka tdong kaba pura.
Ha kane ka por, u syiem u la .
Ka eriong Chris ka dei ka eriong kaba lai kaba shit.
Ka jingsngewthuh jong u shaphang ki hok longbriew manbriew ba kongsan bad ka rukom ba u pyniadei ia ki bad ki jinglaitluid jong ki nongshong shnong ka long kaba rim haduh katta katta bad kaba jied.
Ka Skul Syiem, Haslemere, Surrey
46562 - Ka jingkynthoh
Ha u snem 1954 ha Baltimore, U Wade “Cry-Baby” Walker u dei u nongialam jong ka kynhun runar jong ki “Drapes”, kaba kynthup ia ka para samla jong u ka Pepper, ka Mona “Hatchet Face” Malnorowski kaba la pynmong dur khmat, ka Wanda Woodward kaba khlaw bad kaba laitluid, bad u Milton Hackett. , u khun uba sngew lyngngoh jong ki nongialeh niam kiba sngewrit palat.
Ka thain rud duriaw sawdong jong ka Budva, kaba ki khot ka Budva riviera.
George Nigh (kha ha u snem 1927), u Lat jong ka Oklahoma arsien
Ka jingpyrta (jingjied)
Ki la shim lai tylli ki lynti kiba pher, teng teng kiba ia tyngkhuh.
U Alfred Merrill Worden (7 tarik u February 1932 – 18 tarik u Risaw 2020) u dei u nongleit bneng, u enjiniar bad u ophisar jong ka USAF na America.
La thaw ia ka San Pedro de Macorís kum ka Maritime District (ka kyrdan synshar ba kyrpang kaba la iehnoh) ha ka 13 tarik Iaiong 1882.
Ka jingpyniapher ia ki lum
Ka jingpynshlur kaba bakla
Ha Howard, ki nongleit nongwan ha ka Yellow Line ki lah ban pynkynriah sha ki Line Purple ne Red jong ka CTA.
Ka la shah jied ha ka Sejm ha ka 25 tarik u Nailur 2005.
Katkum ka jingiathuhkhana pateng, u ju iakynduh ia u coach uba pynpoi ia ka khubor ha ka surok bah jong ka Lawrence ban shim ia ka kot jong u.
U la ong ba ka CNRD kan bat ia ka ri ha ka por pynkylla kaba 18 bnai.
1989 – U Israel Folau, u nongialehkai rugby na Australia
U pyni ba ki briew kim ngeit shuh ia u.
U Manos Eleutheriou (; 12 Risaw 1938 – 22 Kyllalyngkot 2018) u dei u nongthoh myllung, nongthoh jingrwai bad nongthoh prose na Greek.
Ki dieng (89226)
La kha ia u Górczyk ha Jasło, Poland.
Ira Stadlen (16 Jymmang 1924 – 18 Risaw 2010) lane Allen Swift, u dei u aktor bad u nongdro dur na America.
Ka'ba-ye Zartosht (Persian: کعبه زرتشت) ka dei ka kyrteng jong kawei ka jingtei kaba la shna da ki maw sawdong bad kaba don ki step ha ka phyllaw Naqsh-e Rustam hajan ka shnong Zangiabad ha ka thaiñ Marvdasht ha Fars, Iran.
U Robert F. Coleman ha ka skulbah jong ka California, Berkeley Mathematics
Ka Ïing u President (Ïing ka Sorkar)
Kham bunsien kum kine ki cable ki kit ia ka bording ne ki pyndonkam na ka bynta ka jingpyniadei.
U Raoul, u dei u kyrtong jong ka Democratic Party, ban long Attorney General jong ka Illinois ha ka elekshon 2018 bad u la jop ia ka elekshon bah.
Ka jinglut baroh ka ju long hapoh ka jinglut jong ki iing lilam ba rit.
Hadien ba u la jop ia ki shipai Seleucid, u John Hyrcanus u la seng ia ka synshar syiem kaba thymmai ha ka dur jong ka hima Hasmonean kaba long ki lyngdoh ha ka snem 152 S.K. — kumta u la pynlong ia ki lyngdoh kum ki bor synshar hima sima bad kumjuh ruh ki bor niam.
1984 U Sahep Richard Stone – u nongstad ia ka ioh ka kot
Uwei na ngi u dei ban leit!"
Ka Larvik ka dei ka nongbah bad ka dong ha Norway.
Ka jingbam - Nonghikai Phyllis
Ka Indian ka la lah ban pynliem ia ka Producers da 13 da 3 kol ha ka jingialehkai minor league kaba la mynjur da ka Western League jong ka Western Baseball Association.
