Lyudmila Lyadova, 95 snem ka rta, ka nongthaw jingrwai bad nongrwai na Russia, ka People’s Artist jong ka RSFSR (1984), ki jingeh ba mih na u COVID-19.
Ka sorkar Colombia
La khot nyngkong ia ka Akwa Akba ha ka ktien Efik.
Ka jingpyniap briew ka dei ka jingmut jong ka art.
Ka la shimti ia ka kam jong u kum u nongsiat suloi.
U la long u General Director jong ka Hager Fikir Theatre ha ka snem 1974.
U Madan Krishna Shrestha () uba la ju tip ruh kum u “Madan Bahadur” u dei u nongak phlim bad nonglehkai comedy na Nepal.
Ki phlim ba la pyniaid da u Antonio Momplet
Vœgtlinshoffen ka dei ka shnong.
Ka inorganic chemistry ka peit ia kiei kiei ki bym don carbon ha ki.
U la khlad noh ha ka 24 tarik Risaw 2020.
September 4 – Ka lieng jong ka Spain jong u Pedro Menéndez de Avilés ka la hiar ha ka Florida ba mynta ban pynkhyllem ia ki Phareng hapoh ka jingsynshar jong u Jean Ribault.
U Mercouri u la long u aktor ha kiba bun ki phlim.
Ka jingpyndonkam ia ka bynta 2
La pynlong ia u kum u rangbah shipai ba pawnam ha u snem 2005.
Ka burom ka lah ban thew ruh ia:
U Ksew lum (Mountain Pine Beetle) u dei u jait khniang uba im ha ki khlaw kiba don ha ki thain sepngi jong ka Canada bad ka ri America.
Ki long ki khun ki ksiew jong ki kpa tymmen kiba la wan jngi na Africa kumba 20 million snem mynshuwa (mya).
Ka jingpyrshah, ka jingkha khun shabar, ka ialam sha ki khun kiba koit ba khiah, kiba kha khun.
U la ioh ia ka jingnang jingstad ha ka kyrdan Matrik.
Ka ktien Denmark, ka ktien Norway, bad ka ktien Sweden
83 ngut na ki 98 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei kiba don ha ka liengsuin ki la iap.
U Mala u la pyniap kumba 22 ngut ki briew.
Ka Cépie ka dei ka commune kaba don 646 ngut ki briew (2017).
Ia u Hikimayu la shem ha ka kot Ka Khanatang u Genji bad Ka Kitab Pillow.
Kyllalyngkot – La pynmih ia ki khubor ba nyngkong eh shaphang ka jingpyrshang ia ka jingpang syphilis ha Tuskegee.
Ka Hideaway ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don hapoh jong ka ri.
Ka iing dorbar ka dei ka iing dorbar kaba shapoh.
Ki Comora Franc - Comoros (ba la pyniasoh bad ka franc France, nangta sa ka Euro).
Akina Nakamori Singles 27 1982-1991 30 Nohprah 1994
Ha ka samoi ïalehkai 1920-21, u Thompson u la ïalehkai na ka Calgary Alberta Grain.
U la ialehkai phutbol kolej ha ka skulbah jong ka Florida.
Wah Fenton
Ki sim kiba bam dohkha ki ioh pang.
Kaei ka browser?
Ka umsoh jhur 'n' ka chokolet
Ka jingdon briew ha u snem 2011 ka long 206,479 ngut.
hu:Ka jingsynshar syiem#Alkotmányos ka jingsynshar syiem
La sdang naduh ka 1 tarik Jymmang 2018 bad ka don ïa ki commune barim jong ka Bâgé-la-Ville bad Dommartin ha ka.
Ki jingkhang
Ha ka por ba u dang samla, u la ïalehkai ha ka Quebec International Pee-Wee Hockey Tournament ha ka snem 1991 bad ka kynhun ïalehkai ice hockey kaba rit na Beauce, Quebec.
Kristen Li - Bubbles
Ha ka kot De Corona, u Tertullian u iathuh kumno ba ka la long ka dustur ia ki Khristan ban thoh ia ka dak jong ka diengphna ha ki shyllangmat jong ki.
Ka Sports View ka la pynmih ruh ia ka jingialehkai phutbol jong ka Ohio State-Michigan ha ka PPV ha u bnai Nohprah jong ka snem 1983.
Ha ka juk pdeng la mih sa kawei ka rukom lehkai theatre kaba ki khot ka Commedia dell’arte.
Kine ki kynthup ia ki dohkha puddle bad ki lieng.
Ha ka jingïalam jong u Lavrentiy Beria, ka kynhun ba lamkhmat ha Kremlin ka long u Vyacheslav Molotov bad u Georgy Malenkov bad u Nikita Krushchev.
Une u lum mawsiang u don ha Cascade Range jong ki lum.
1965 ki kot
Ka dorbar ai jingmut jong ki maw
U Tyler Stewart
Namar kane, u la shim ia ka nam dauphin.
U Aang u pyni ia ka jingbym kwah ban ialeh bad ka jingbym sngewtynnad ban pyniap briew.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 16,491 ngut ki briew.
Saw tylli ki opsin ba pynshai ki don ha ki dohkha teleost, ki mrad ba her bad ki sim.
Ka jingpynkhuid ia ka jingleh niam.
Ka Four ka dei ka album kaba saw kaba la pynmih da ka kynhun khynnah shynrang jong ka British-Irish One Direction.
U Bruce bad Lloyd jong u Smart: Nabar ka jingpyniaid (2008)
Ki pynsawa ia ki jingrwai pop rock.
Sainte-Kroix (12217)
U Sponj Bob jong u Jelly
La ot ia ka kjat jong u tang khyndiat na ka tyrpeng jong u.
Ka jingmih dud kaba rit ka long kumba shisnem; ka jingmih kaba rekod ka long ha ka jingai buin kaba 378 sngi.
Na kadiang sha kadiang ki pedal ki pyntreikam ia ki Ds, Cs, Bs, Es, Fs, Gs bad As.
Ka Nida Fazli, 78 snem ka rta, ka myllung na India, ka jingduna ha ka jingring mynsiem.
Mynta la tip ba kam shym la duh jait, hynrei ka la im, bad ka la roi ha kaba ki jinglong ki long kiba biang.
Hadien Ka Khanatang jong ka Zelda: Ocarina jong ka Por, la ialam ia u Link sha Termina da u Skull Kid uba la don ksuid bad la pynkylla ia u sha u Deku, u jingthaw uba rit bad uba la shna da u dieng.
Ka Fauga (31181)
Ha ka snem 1887 ka skul ka la kynriah noh sha Birmingham.
Ka lyer jong ka lyer lum na ka jingbthei ka pynlong ia ka jingleit jingwan jong ki liengsuin ha kylleng ka thain Europe ba shatei bad sepngi ban khang.
U Lerman u la don ki jingpyni shimet.
Naei ka sosej ka wan
U Niinistö u dei u nongiasaid ain ha ka jingnang jingstad, u la long myntri ka tnad pla tyngka naduh u snem 1996 haduh u snem 2003 bad u kyrtong jong ka National Coalition Party ha ka elekshon president ha u snem 2006.
Mustard (Hex: #FFDB58) (RGB: 255, 219, 88)
Kawei pat ka rukom ka long ban pyndonkam da ka aberration of light, kaba la shem bad batai da u James Bradley ha ka spah snem kaba 18.
Larok-des-albères (66093)
Ka ieid ia nga (Martin)
Hadien ka jingjop jong u kum u nongdro dur samla, u la ioh ia ka jingsngewsih shimet bad ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka ha ki snem kiba hadien jong u.
U la im kumba 151 million snem mynshuwa).
Ka Outhouse ka long ka jingtei kaba rit kaba tap ia ka painkhana.
U Manuel II Palaiologos u kylla long u Syiem Byzantine hadien ba u kpa jong u, u John V Palaiologos, u la khlad noh na ka jingpang nervous breakdown namar ka jingbteng ban pynjah burom ia u ha ka hima Ottoman.
U Xie Qiuping u don u shniuh uba jrong tam ha ka pyrthei, uba heh 5.627 m (18 ft 5.54 in) ha u Naitung 2004.
Ki nongsynshar jong ka jylla Bariba jong ka Kwande
Ha u snem 1990, u Holderman u la risain noh na katei ka skulbah hadien ba la paw ba u pyndonkam bakla ia ka pisa jong ka skulbah.
Ka jingpyndonkam ba mynta
Peit ia baroh ki package ba khlem jingsiew ban peit Ban poi sha ka jingmaham ba nyngkong Baroh ki channel ha ka ri baroh kawei
Ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha, ha kaba ka website jong ka Rotten Tomatoes ka ong ba "ka Fahrenheit 11/9 ka shem ia u Michael Moore ha ka dur kaba bha bha, kaba ai ia ka jingkhot sain pyrthei ban leh ia kaba don ha ka kyrdan kaba don hapdeng ki kam ba treikam tam jong u".
D-WAR (2005) - Dr.
Hynrei kine kim dei satia shi bynta jong ka khana jong ka Doctor Who.
Kiba kyrpang ki long:
Nuksa: 10110011
Ki jingjia kum ka thma bah ba ar bad ka jinghiar dor kaba khraw ki la pynlong ia kiba bun ban sngew ba ka jinglong thymmai ka la pulom.
Hynrei u Marks u la sangeh noh ban pan pisa na ka sorkar na ka bynta ki projek shaphang ka jinglong trai ri America ha kumba kum kane ka por.
Ka suinbneng ka kylla khriat bha ha ka por lyiur, khamtam naduh u bnai Lber haduh ba kut u bnai March.
Ka jingkhynñiuh jumai
U syntiew - Daucus carota
Ha ka bynta banyngkong jong kane ka kam, la rai ia ka kyrteng "Akihabara 48".
Ki tyllong jingtip: AC Nielsen, TV By The Numbers
Ha ka 3 tarik Kyllalyngkot 2013, ka Tabitha bad u Napoleon ki la ioh ia ka khusnam ki nongshad na ka bynta ka jingtrei jong ki ha ka Television ka Mobbed, American Idol bad So You Think You Can Dance.
Ha kane ka por, kawei na ki jingong jong u ka la pawnam:
Great Victoria Desert – ka ri khlaw kaba heh tam ha Australia
Ka Helen Kruikshank
(1939)Esta Tudo Aí (1939)Maridinho de Luxo (1938)João Ninguém (1936)O Crime dos Banhados'' (1914).
Ka Slack ka dei ka app ba phah khubor online kaba don ki jingdonkam kiba kham itynnad.
Ki jingbym iaid beit iaid ryntih: "Lada ka met ne ka jingbym iaid beit iaid lyngba ia kawei ka bynta, ka dei ban mih hadien kata ka bynta".
U Patsha Romanos II jong ka Hima Byzantine
Ki marpoh khyndew kiba don ha ka um ki bujli ia ki tiar ba im ha ka met jong u jingthaw uba la iap bad uba la tep da ki sboh.
Ka Nichole Cordova, ka nongrwai
Ia ka National Olympic Committee na ka bynta ka Moldova la thaw ha u snem 1991.
Ka Cwenthryh, ka Abbess jong ka Winchcombe ha Gloucestershire.
Yae lane Yæ (Ԙ ԙ; thoh lyngkot: Ԙ ԙ) ka dei ka dak jong ka jingthoh Cyrillic.
Ka Effi Briest, 1896
Mynta ka sngi ka long kawei na ki jaka peit phlim kaba duna eh kaba la kylla satia naduh ba la tei ia ka.
Ka jingbam kaba nga sngewtynnad eh ka long ki jingbam ba don bor palat.
U la ioh ia ka khusnam Dudley “Red” Garrett Memorial Award kum u Rookie jong ka snem katba u dang ialehkai bad ka Providence Reds jong ka AHL ha ki snem 1959-60.
Ki nongrwai na Houston, Texas
Kumba 25,000 ngut ki nongtrei shipai bad ki nongtrei paidbah ki trei ha The Pentagon.
U Willem Dafoe kum u Nuidis Vulko
Naitung – Ka Ireland ka la jied ban pynlong ain ia ka jingshongkha para shynrang bad kynthei, ha kaba ka la long ka ri kaba nyngkong eh ban pynlong ain ia ka jingshongkha para shynrang da ka jingthep vote paidbah.
U Vladimir Antonovich Ivashko (kren Russia: Влади́мир Анто́нович Ива́шко 28 Lber 1932 – 13 Nailur 1994) u dei u riew sain hima sima na Ukraine.
Ka rukom tynrai, kaba la batai tynrai ha ka liang ka jingmut jingpyrkhat kum ka nuksa ba la buh jingmut bha jong u briew ne ka jinglong
Parachute music festival, ka jinglehkmen jingrwai Khristan kaba mynta ha New Zealand
Ka jingiatreilang jong ki enjin
Ka Jennyfer Aniston kum ka Jenny Grogan
U Projetto u la kha ha La Maddalena.
Ka la bud ia ka lynti jong u kpa jong ka bad ka la noh synniang ha ka liang ka jingpeit bniah ia ka jingmut jingpyrkhat.
Ia u reed la ot ha ka angle, la ka tduh la pynshait.
Kine ki tiar ki long kiba donkam khnang ban iaid sha ki kyrdan kiba thymmai bad ban ialeh pyrshah ia ki boss.
La pynjot ia ka, hynrei la tei ia ka kopi harud ka wah Qinhuai.
Baroh ki bat ia ka khmat kaba beit haduh ba u kpa Eddie un ong ba ka pudding sohjew ka long kaba bha tam bad u kylli ia u kpa la u la pyndap da ki jingbam thymmai.
Ki copy ia lade ha ki ar bynta, nyngkong na ka DNA sha ka RNA da kaba pynkylla, nangta na ka RNA biang sha ka DNA da kaba pynkylla.
Kaei kaei kaba iadei bad ka Uzbekistan
Khatduh khatwai, ka Jesselton ka la kylla long ka jaka khaii kaba kongsan jong ka North Borneo, kaba khaii ia ki rubber, ki rattan, ka ngap, bad ki wax.
2100 S.K—Ka ain kaba nyngkong tam ha Mesopotamia, ka ain jong ka Ur-Nammu
1866 - U Benedetto Croce, u riewpyrkhat na Italy, u nongpyrkhat ia ka jinglong briew, u nongthoh histori bad u riewsain pyrthei (d. 1952)
U Kelley: U aktor jong ka Star Trek
Ki jinglehkai jong u Chuck Norris jong u Conan O’Brien ha ka phlim Late Night bad u Conan O’Brien la ïohi kum ka daw jong ka jingwan dur jong kane ka jaitbynriew.
U la ïalehkai kum u nongïalehkai ba ar na ka bynta ka Yankees bad Rangers.
Ka Eotetrapodiformes ka dei ka bynta jong ka clade kaba kham heh.
U Siddhesh Khuperkar kum u samla Suraj (2017)
Robert Fuller (kha 1933), aktor, nongri jingri
Mie Hama kum ka Yumi Sawada
Ka Saians jong ka Kam khaii bad ka ioh ka kot
Rymphang 19 - U Ibrahim Touré, 28 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na Ivory, uba don ïa ka jingpang cancer.
Ka jingai wai ka lah ban mut kiei kiei kiba pher:
La kha ia ka ha Orumieh, ha Iran.
Lada ka jingkhluit jong ka eriong ka iadei bad ka jingkhluit jong ka um ha ka por tlang, ka jingkiew um kaba shyrkhei ka lah ban jia ha ka wah Thames.
La beh ia u da ki paidbah kiba bitar
U Eckert bad u Mauchly.
Ia ka Midsummer la rakhe ha Sweden ha ka sngi Palei kaba lai jong u bnai Iaiong.
Kane ka nongbah ka don kumba shaphang sepngi bad shaphang sepngi jong ka Florence.
U Kiel u la leh ruh ïa ka bynta jong u Jaws uba khlain bad uba don ki bniat titanium kiba khlain ha ki phlim jong u James Bond The Spy Who Loved Me (1977) bad Moonraker (1985) bad kumjuh ruh ha ka video game jong u James Bond Everything or Nothing.
Ka website jong ka ophis jngohkai pyrthei kaba thikna na ka bynta ka dewlynnong Oléron
Ka la seng ia ka Isadora Duncan Dance Foundation ha u snem 1979 bad ia ka Isadora Duncan Dance Company ha u snem 1989.
Ka jingthew jong ka bording, ka jingiapher ha ka bording hapdeng ar tylli ki jaka kiba don marjan iwei ia iwei pat
Kum kawei ka nuksa, ki synth ba kyrpang ba ki khot "ki synth drum" la pyndonkam tang ban pynmih ia ki sur ba u nongtem tyngshop u lah ban pynmih.
Hautes-Pyrénées : Castelbajac, Lannemezan, Lubret-Saint-Luc, Montgaillard, Peyrouse, Rabastens-de-Bigorre, Saint-Martin, Sère-Rustaing, Tournay, Trie-sur-Baïse, Vidalos.
Ia kine ki liengsuin ki bym don engine la tan sha suin bad bunsien sha ka thong jong ki da ki liengsuin kit shipai.
Bloqbusters: Samla bymjukut (Alphaville)
Hooid ha ka 9 tarik u January, 1939, ia ka colony jong ka Italy Libya la pynrung ha ka "Italy kaba heh" bad hadien kata la niew ia ka kum ka bynta ba kongsan jong ka ri Italy (ki Phareng, ha ka snem 1848, ki la pynrung ia ka "France Algeria" ha kajuh ka rukom).
"Ka jingsngewhun ha kaba niah kali" – 5:50
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Physics ha u snem 1973 ryngkat bad u Ivar Giaever bad u Brian David Josephson.
Ka kyrteng ka pyniasoh lang ia ka SI prefix nano- (na ka Grik Hyndai , , "dwarf") bad ka kyrteng kmie jong ka unit meter (na ka Grik , , "ka unit jong ka jingthew").
U Thomas bad u Paul Braniff, ki nongseng liengsuiñ, ki nongseng ïa ka liengsuiñ ka braniff International Airways
U la long u Menteri Besar jong ka Terengganu naduh u snem 1999 haduh u snem 2004.
Ka Marie Laforêt, 80 snem ka rta, ka nongrwai na France-Switzerland ("Mon amour, mon ami") bad ka aktres (Male Hunt, Who Wants to Kill Sara?).
Eulabeia (), ka mynsiem jong ka jingshemphang bad ka jingleh husiar .
Kid pyrshah Kat (2011 – 2012)
Ka jinglong nihilism jong ka Russia la ju khot bakla kum ka jait jingleh donbor ha ka sain hima sima namar kane.
U Richard John Kind (la kha ha ka 22 tarik u Nohprah 1956) u dei u aktor na America.
Mana Iwabuchi (2010-2020, 72/29)
U Gaines u la khlad noh ha ka 29tarik Jymmang, 2021 ha Houston ha ka rta kaba 86 snem.
Kaba ar ka long kane ka jingkylla jong u bnai Lber.
Ki sakhi ki pyni ba ki briew kiba mynshuwa ki la shna ia kane ka jait tiar ha kylleng ka ri Europe ba shatei lam mihngi.
Bubba Sparxxx)" - 4:29
Ka Amerion Ltd.
Ka Sngi jong u Risaw, 2008
Ngim dei ban klet satia, ynda la kut kane ka jinglehniam, ia ka bor jong ki briew kiba rit paid ban ieng ha ka ding na ka bynta ka daw jong ka burom briew.
Ki code ba thikna
U Samuel James "Sugar Jim" Henry (23 tarik u Lber, 1920 – 21 tarik u Jymmang, 2004) u dei u nongthep kol ba pawnam na Canada.
Ka Art jong ka ri Amerika, Vol.
Ka Collection 1982–1988 ka dei ka jingrwai ba pawnam tam kaba don 2CD da ka nongrwai Celine Dion na Canada.
Ki jingtei lum kiba la rim 2500 snem kiba la iasaid na ka tynrai jong ki ha Teltown.
"Ka Jingpynkylla ia ka kam thoh khubor sha ka histori" Ka sur bad jingthoh na ka jingialang paidbah ba khatduh jong u Halberstam
Ka la long ka thma kaba sniew hapdeng ki kynhun briew kiba don ka jingngeit kaba skhem shaphang ka jinglong mraw.
Thief II: The Metal Age ka dei ka video game kaba la shna ha u snem 2000 kaba la shna da ka Looking Glass Studios bad la pynmih da ka Eidos Interactive.
Arzier
U la pule ha ka skulbah Miami bad ha ka skulbah shipai jong ka ri America.
Denniston, Khristin 2007.
Ka series ka don palat 200 tylli ki bynta.
Ha ri America, u Harry N. Abrams u la pynmih haduh 111 tylli ki kot ha ka thup “Abrams Discoveries”.
Ia kane ka lympung ialehkai la pynlong ha Sweden.
Ka pung ka ju don shibun ki dohkha trout.
Ki don bun jait ki kor pyntuid um.
Bejaïa (147,076)
1954 ha Canada
U la long ruh u nongïalehkai ba nyngkong eh jong ka Manchester United ban ïoh ïa ka khusnam ïa ka Premier League Player the Month ar bnai kynthih naduh u Cristiano Ronaldo ha ka samoi ïalehkai 2006-07.
Brakhipodosaurus
Ki briew kim sngewtynnad ia ka Eiffel Tower bad ki kwah ba dei ban pynhiar noh ia ka namar ki pyrkhat ba ka dei ka jingtei kaba sniew kaba pynjaboh ia ka jingitynnad jong ka bneng Paris.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 26 tarik u Nailur, 2021.
Struma, ka duriaw ba iong
Ka don ruh ka jingsangeh arsien, ki chord, bad ka scordatura tuning.
Ki la leit phai nyngkong sha Adams Park ha High Wycombe, hynrei kim shym la lah ban pynheh ia ka madan ialehkai ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki.
Ki khynnah skul ki pule bniah ia ka jinghikai balang bad ia ki kitab baroh jong ka Baibl.
Galikolumba
Ka khusnam Slammy na ka bynta ka jingkyndit jong ka snem (2012) — ryngkat bad u John Cena
Ki nongkyrshan Dutch
Ka lynti iaid kjat ka sdang na u pud jong ka Ohio ha Lawrence County, ha kaba ka leit sha kata ka jylla kum ka lynti iaid lynti jong ka Ohio.
Ki lah ban kiar na ka jingiakynduh da
U Oleh Meydanovych Babayev (; 21 Lber 1965 – 26 Kyllalyngkot 2014) u dei u riewsain pyrthei bad u nongkhaii na Ukraine.
Ka don ha khappud bad ka bynta ba shaphang mihngi jong ka Washington, D.C. Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 863,420 ngut ki briew kiba shong ha ka.
U la shakri khamtam kum u nongiarap coach bad u scout.
Ki la kyntait, bad la ot khlieh ia ki.
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Baku.
Ka dei kawei na ki jingwan longbriew blei jong ka Leimarel Sidabi.
U Davis u la lap ba u la sahkut ha L.A.
U Aldridge Bousfield, 79 snem ka rta, u riewstad jingkhein jong ka ri America (Bousfield localization), u Fellow jong ka American Mathematics Society.
Gonzalo Jiménez de Quesada (Colombia, 1536-1537, Venezuela, 1569-1572)
Ka um ha ka jaka pyntuid um ka ju kut ha duriaw, hynrei ki don ki jaka ba ka um ka shu rngad noh, ne ka tuid sha ka pung kaba don hapoh ri.
Ia kane ka kyntien lingua franca la thoh nyngkong eh ha ka ktien phareng ha ka snem 1678.
Ka pdeng jong ka jngohkai pyrthei jong ka niam ka Website jong ka jngohkai pyrthei jong ka niam
ka wave ba kyllain
Ki khristan phareng
Kane ka jingïamareh ka long ha ki wah ha Friesland kaba don shatei lam mihngi jong ka ri Netherlands.
U General Schleicher u la iatreilang bad ki Nazi ha ki snem 1920.
Ha ka ri Ireland, ka RTÉ One bad ka RTÉ2 ki dei ki channel ba pawnam jong ka RTÉ.
Une u khnai u jrong 3.8 haduh 4.0 cm.
London: RoutledgeCurzon, 2003.
Ka jingpynbna jong ka NBC (1992-2009)
U la seng ïa ka nongrim Osmanlılar İlim ve İrfan Vakfı, ka seng trei mon sngewbha jong ki Ottoman ha u snem 1994 bad u la ïalam ïa ka haduh la kumno kumno u snem 2014.
Adam Wood: U kynrad jong u Snitter.
La pynrem jur ia ka hok longbriew manbriew jong ka Sudan.
U Philip III lane u Philip uba shlur (1245 - 5 Lber 1285) u la long u Syiem jong ka ri France naduh ka snem 1270 haduh ka snem 1285.
Bob ot, ka rukom shna khmat
Allergic Rhinitis (ba la tip ruh kum ka hay fever lane pollinosis) ka dei ka jait jingsma ha ka shyntur.
U Niulang bad u Zhinü ki la iakhlad ha ki arliang naduh kata ka por.
Ka Korporan ka la ioh 8 mail ka lynti bad lai tylli ki jaka buh jingbam na ka jingshimti.
La ha kito ki snem, bun ki la kdew ia ka sap bad ka jinglah jong ka ban thaw ia ka dur kaba tynrai bad kaba kyrpang.
Ka buhrieh ha ka kamra ne almari ha ka jaka jong ka.
Ha ka jingsdang jong ka spah snem, kan sa long ka phatok kaba pawnam tam bad hadien ka jingiap, kaba pawnam tam ha ka histori jong ka ri America.
May, 1970 Sla 5-13
La pynsangeh noh ïa ka jingïalang katba ki doktor ki dang ïarap ïa u Ratzenberger.
La tip ia u khamtam eh na ka bynta ka jingtrei jong u ha kaba sdang ia ki rukom pyniaid ia ki jingtip.
U Saramago u la shongkurim ia ka Ilda Reis ha ka snem 1944.
Ka jingialehkai ka Florida Marlins
Ha ki snem 1760 ha France, la pynduna ia ka jingheh jong ki jain hoop(ki jain poh kum ki skirt).
Joe Sutter, engineer na ka bynta ka Boeing bad shibynta na ka kynhun kaba la shna ia ka liengsuin Boeing 747
Ha ka chess, teng teng la pyndonkam ia u P kum ka dak na ka bynta ka pawn piece .
U khot ia ka sha ka jingbam, ha kaba u dih kyiad shibun.
Bai (白族 : Bái Zú)
Ka jinglong hok jong ki formula
Ka jingeh ha ka jinglong nongialam
U Baines u sdang ïa ka jingïalehkai jong u bad ka Wigan Athletic.
Ka Roundup ka dei ka kyrteng jong ka dawai pyniap khniang kaba la shna da ka glyphosate kaba don ha ka rukom kaba jylliew bad kaba jylliew.
Ia kane ka jingbatai la ai ha ka 24 tarik u August, 2006 da ka seng pyrthei (IAU), bad lah ban batai kumne; ka planet rit ka long ka met kaba iaid sawdong ia ka Sngi kaba heh bha ban pynlong pyllun ia lade da ka jingkhlain jong ka hi, hynrei kam shym la pynkhuid ia ka lynti iaid sawdong jong ka na kiwei pat ki met kiba ialeh pyrshah.
Ha ka snem 1977, ka sorkar Parti Québécois ba la jied thymmai da u René Lévesque ka la wanrah ia ka Charter jong ka ktien Phareng.
Ka Rakhel ka la iehnoh ia ka klob glee.
Ka Villetta Barrea
Ka jingialehkai ka sdang ha ka por miet, da kaba buh por.
U Lenard u la sdang ban pule shaphang ki cathode rays ha ka snem 1888.
U Khristasorus
Kane ka pher na u sohjew uba jem bad uba thiang (uba la ju khot u sohjew dessert).
Ka substation kaba 400 kV ka dang shu dep pyntreikam da ka Power Grid Corporation bad kan pynthikna ia ka jingpynpoi bording kaba bha sha kane ka nongbah.
2011: Ka khusnam aktor ba tbit tam jong ka IIFA na ka bynta ka kyrteng jong nga ka dei u Khan
Ki jingai khublei (59495)
Ha Victoria la iathuh wat ba u Stuart um shym la leit shisha shaphang shathie, hynrei u la rieh ha kawei ka kamra ha Adelaide.
Ha Ka Jingkynmaw Jingieit Ia U Władysław Szpilman
Tang ha ka por 04:12 ka bneng ka la shai bha ba u Murphy un thikna ba ki lieng ki dei ki Japan, ha kata ka por ban sah ha sla um ka long kaba ma, bad u la ngam ban leit shajan na ka bynta ban hiar thma.
U Ewing u dei u nongmihkhmat jong ka jylla naduh u snem 1974 haduh 1991, bad u U.S.
Ka endonym ka dei ka kyrteng kaba ki briew jong kano kano ka jaka bad ka ktien ki khot ia lade.
1859 U Karl Baedeker, u nongpynmih kot German (la kha ha ka snem 1801)
Nangta ka la pynmih tnad ban kynthup ïa ka jingïakhih jong ki kynthei ba phylla, ba la seng ha u snem 2017 kum ka seng kaba wanrah ïa ka jingsngewthuh shaphang ki kam imlang sahlang.
2002 – Ka Jingpyniap ialade ha ka sngi Paskha: U nongpyniap ialade u la pyniap ia 28 ngut ki briew ha Netanya, Israel.
Ka la long ka kynthei kaba riewspah tam ha ka pyrthei naduh u bnai Naiwieng 2020.
1969/70
Ka iathuh ia ka khana shaphang ka jinglong jong ka hima Seljuk, ki jingjia ha ka sain hima sima bad ki thma.
Ka Khnai kaba lieh kaba jem
U Joseph W. Rudmin, Ka Jingpyndonkam ia ka Rukom Parker-Sochacki ha ka Jingstad jong ka Bneng , 1998.
Brimpton -
Kane ka kynhun ka la mihkhmat ïa ka Sweden ha ka Eurovision Song Contest 1993 da ka jingrwai Eloise, ha kaba ka la wan ha ka kyrdan kaba hynriew.
Ka Jingpyni lynti jong u nongniah kali - ka projek wiki ban lum jingtip shaphang ka jingleit jingwan
Ki sur jong ka chart jingïanujor rong
Ki lum mawsiang jong ki ri khlaw jong ka Namib pdeng
Namar ba ki shynrang kiba la don ha ka rta kaba arphew snem ki long ka jingthmu ba kongsan, ka jingïaleh pyrshah ïa ka jingpynrung kam shipai bad ka jingpule kaba kham shalor, bad lah ban shah ïa ki jingpynkylla.
1943 U Michael Ondaatje, u nongthoh ba la kha ha Sri Lanka
Ka Bliss ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
Ka Mineola, NY: Ki jingpynmih kot jong ka Dover.
Ka Anne Bradstreet (1612-1672)- ka puritan myllung hadien habud kaba shong ha Massachusetts.
1962 U Johnny Carson u mih nyngkong kum u nongpyniaid ia ka “The Tonight Show”.
U President Ronald Reagan u la ai khusnam ia u Robinson da ka Presidential Medal of Freedom ha ka 26 tarik Risaw 1984 hadien ba u Robinson u la khlad noh.
Ki jingthoh jong ki possum ba heh
May – U John Maitland u long u Duke jong ka Lauderdale bad u Earl jong u March.
2012 - 3 ngut ki riewkieng suloi ki la pyniap ia ki 19ngut ki briew ha kawei ka iingmane ha Okene, Nigeria.
Nangta u la long u Deputy Mayor jong ka Tallinn, ka nongbah jong ka Estonia, naduh u bnai Risaw 2011 haduh ba un da hiar shuki noh ha ka 26 tarik Naitung, 2017.
Ha ka elekshon Lat ha u snem 2009, u Chris Christie na ka liang jong ka Republican u la ioh 56.2% (1,684 tylli ki vote kiba la thep), ha khmat jong u Democrat Jon Corzine uba la ioh 33% (982 vote).
Wah Jangada
1712 U Giovanni Domenico Cassini, u nongpeit bneng uba la kha ha Italy (b.
Ha ka snem 1949 la jied ia u kum u President ba nyngkong jong ka Ri Germany.
U ksew langbrot jong ka Himalaya
Ia u proton la shna da ki ar tylli ki up quark bad uwei u down quark bad ia u neutron la shna da ki ar tylli ki down quark bad uwei u up quark.
Ka la pyni naduh u snem 2003-2006 ha ka Comedy Central.
Ia ki briew kiba trei ha ki kam thoh khubor la khot ki nongthoh khubor.
U Alonzo Gee (la kha ha ka 29 tarik u May 1987) u dei u nongialehkai Basketball NBA na ka bynta ka Cleveland Cavaliers.
U Christian Venge Balboa (la kha ha ka 1 December 1972 ha Barcelona) u dei u nongniah cycle na Spain.
U Ricardo Izecson dos Santos Leite (la kha ha ka 22 tarik u Risaw, 1982), uba kham tip kum u Kaká, u dei u nongïalehkai phutbol barim jong ka Brazil.
La pawnam bha ïa u na ka bynta ka sur jong u kum u Wakko Warner ha ka phlim Animaniacs, u Ironhide ha ka phlim Transformers, u Chilly ha ka phlim Doc McStuffins bad u Crash Bandicoot ha ka video game franchise kaba don ïa kajuh ka kyrteng.
Ka la long ruh ka dkhot jong ka Japan na ka bynta ka World Cup jong u snem 1995, 1999 bad ka Summer Olympics jong u snem 1996.
La pawnam bha ia u kum u “The Professor” ha ka phlim sitcom telebishon jong ka CBS ka Gilligan’s Island.
Ki la pynneh pynsah ia ka kam shna jingshna bad ka kam shna dur bad ki la pynneh ia ka kolshor pyrkhat.
38% na ki nong Aphrika ki don ka jaitbynriew Irish.
Gilgit-Baltistan
Ka kyntien ka mut ‘Ka jingbam Thai’.
U Quintanilla III, u la long u nongthoh jingrwai ba kongsan na ka bynta ki jingrwai jong ka Selena ha u snem 1989.
Ki jingrwai ba shadien
Syiem, ka Lindsay Fields, ka Krystle Oliver, ka shnong Atozzio
Ki jingpynbna ki paw ha ki telebishon, ki radio, ki kot khubor, ki kot khubor bad ki billboard ha ki surok bad ki nongbah.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka kam jong u kum u Vice President jong ka Argentina ha ka por jong ka jingsynshar jong u Raúl Alfonsín uba la shakri naduh u snem 1983 haduh u snem 1989.
Ka jingpyrshang ATLAS, ka tiar wad ia ki tnat na ka bynta ka LHC ha CERN
U la don bynta ha ka jingialeh ban ioh ia ka jinglaitluid jong ka India na ka jingsynshar jong ki British Raj.
U Andy Merrill kum u Oglethorpe
Wat la la ju shim ba ka dei ka jingialehkai skul, hynrei ia ki rounders la ju ialehkai ha ka kyrdan jong ka pyrthei ruh kumjuh.
Ka jaka buh jingtip jong ki tiar ialehkai
U Kpa Blei
1956 - U Paul Sturrock, u nongialehkai phutbol na Scotland bad u manager
Ym shym la pyni biang ia ka haduh ka snem 1928.
U Tsaryov u la khlad noh ha ka 2tarik Jymmang 2017 ha Moscow ha ka rta kaba 85 snem.
Ka shaft jong u shyntur ka lah ruh ban pynkhih ia ka shyntur ha ki katto katne ki jaka.
Ki don hapdeng ka kynhun rosid jong ki dicotyledon.
Da kaba pynlong ain ia ka ain thied ia ka dulir Mann 1765 la pynrung biang ia ka kyrdan jong u Trai jong ka dulir ha ka hima jong ka ri Bilat.
U dang ialehkai kot ha kawei ka jaka die met, bad ka Prissy ka ieng shabar, ka khot ia ka kyrteng jong u, ka tieng ban rung.
U Cruithne u don ha ka rukom iaid sawdong jong ka Sngi.
Ka koria pteridoides W.R.B.Oliv.
Kane ka kyrteng ka wan na ka ktien Germanic berht ("ba phyrnai") bad hramn ("raven").
U William John Saunderson - 1,107
Ia ka Class 37 la tip da ki nongieit lynti rel kum ka "Tractor".
Ka FC Blau-Weiß Linz ka dei ka klob ïalehkai phutbol na Austria kaba na Linz, Upper Austria.
Ka jingsngap jar (Ka jingthoh jong ka PolyEast, 2006)
Roy Kerr – ki keyboard, ka jingpynlong prokram
U la shah rem ha u Terry Branstad ha ka elekshon 2010.
Ka Frauenkappelen ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Bern-Mittelland ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
: Ka Jinglum ia ki Poitri Latina, ba la pynbeit da u Bryce Milligan bad ka Angela de Hoyos.
Ka Vredenburgh ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama ha U.S.
U prelate jong ka Opus Dei u dei u Monsignor Fernando Ocáriz Braña.
1950 - Ka Helena Kennedy, ka nongbishar bad ka riew sain hima sima ha England
1373 Ka jingiatreilang jong ki ri Bilat bad ki Portugal ka sdang ban treikam.
U la pule ha Indiana University Bloomington.
Ka Gicq (17177)
Ka Khusnam ESPY: Ka kynhun ba bha tam: 2015, 2019
Risaw 08
Ha ka jingiap jong ka u tnga jong ka u la iehnoh ia ka kam na ka bynta u khun jong ki u Honoré .
Ki hok jong ki nong America katkum ka riti synshar kim sangeh baroh haba u briew u leit sha phatok.
La pyndait ha kata ka jingthiah lai tylli ki lynti.
Kane ka don ka rong kaba kham dum khyndiat bad ka jingsma kaba kham khlain ha ka rong jyrngam.
Ia ka ktien Malay ba la thoh da kaba pyndonkam da ki dak Arab la khot Jawi, ia kaba la pyndonkam kham bunsien ha ki kam treikam bad ki kam niam.
Ka jingkhlain (64147)
Tuva (ba la rem ha ka hima Russia)
U briew uba lah ban ioh ia ka jingsngewtynnat tang hadien ba u la pynlong ia ka jingiadei kaba kynja mynsiem bad uwei pat la khot u demisexual.
Ka Histori jong ki Mrad ba ri Bilat; U Gerald Edwin Hamilton Barrett-Hamilton, Guy Dollman, Martin Alister Campbell Hinton, bad Edward Adrian Wilson (1910) ASIN: B0014IP87W
Ka kynthup ia shibun ki lynti ba kynja mynsiem.
Ialeh pyrshah ia u dawai thymmai
Na sepngi sha mihngi, ka leit sha kylleng ki jylla jong ka California, Arizona, New Mexico, Texas, Oklahoma, Arkansas, Tennessee bad North Carolina.
Ka jingjrong ka long 345 Meter.
Ka don kawei ka jingiapher na ka bynta ka Main category, watla katta ka don ia ki firmware bad ki font ki bym lah ban pynkylla, hynrei la kynthup lang lada ka Ubuntu kan ym treikam bha.
Ki Rekod ba lyngkhuid
Ka hima Tang (618–907), bad ka nongbah jong ka ha Chang’an (mynta ka Xi’an), ka long ka nongbah kaba heh tam ha ka pyrthei ha kata ka por bad la niew ia ka da ki nongthoh histori kum ka jaka ba ha khlieh duh ha ka riti dustur jong ki nong China bad kumjuh ruh ka jaka ksiar . ka juk jong ka kolshor pyrthei.
U Tsarevich Alexei
Uwei pa uwei u briew ha kane ka kot comic u dei uba shu thaw, bad la thaw ia ki da u Bob Montana.
Ka RGB, kaba la khot ruh ka jingpynkhleh rong additive, ka dei ka jingpynkylla rong da kaba pyndonkam ia ka jingshai, ryngkat bad ka rong saw, rong saw, bad rong saw.
Ka la ïalehkai ha ka lympung ïalehkai jong ki kynthei U18 jong ka FIVB Volleyball ha u snem 2015, ha ka lympung ïalehkai jong ki kynthei U19 jong ka Asia ha u snem 2016, bad ha ka lympung ïalehkai jong ki kynthei U20 jong ka pyrthei ha u snem 2017.
Ki iatreilang ban pynbiang ia ki jingtip kiba thymmai na ka bynta ban pyndonkam ia ka IT ha ka jinghikai bad jingpule.
U Astor u la khlad noh ha ka 15 tarik u Risaw 1912 ha ka por ba ka lieng Titanic ka dang ngam jyllop.
Rajbari
Choi Kyu-ha
Wat la u la shah ïaroh ha kiba bun na ka bynta ka jingïalehkai jong u ha ka jingïalehkai baroh kawei, hynrei u Miller um shym la lah ban thep kol ha ki hynniew tylli ki jingïalehkai ba nyngkong jong u na ka bynta ka Celtic.
** U la sdang ia la ka kam ha ka base ba nyngkong, nangta u la leit sha ka base kaba ar
Ka jingpang flu ka pyniap ia kiba bun ki briew kiba wan phai kum ki nongleit jingleit.
Ka Saint-Julia-de-Bec ka dei ka shnong kaba don 104 ngut ki briew (2017).
Ka Barnarp ka dei ka shnong kaba hap ha ka Jönköping Municipality ha ka Jönköping ha ka ri Sweden.
Ka Taos ka dei ka nongbah jong ka thain Taos.
La pynmih ia ka ha ka snem 1447.
Ka bynta kaba bud ka batai balei ba kam long c - 0.5c.
Hadien ba ka thma bah ba nyngkong ka la kut ha ka snem 1918 u la sdang ia ka kam kum u nongshad ba tbit ha London.
U la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim jong ka Disney Channel kaba la pynmih kum u Curtis/Vice Principal.
Kane ka mut ba ki don katto katne ki jingeh ha ki 747-400 kiba nyngkong.
Ka jingmut jong ka jingpyniakhlad kaba hynriew kyrdan ka wan na ka jingpyrshang jong u Milgram ha ka snem 1967 ha ka pyrthei rit.
U nongpyntreikam ba iapher
Ka kamra kaba don ka jingpeit (1985)
Ha ka video game jong u snem 2013, Broken Sword 5: The Serpent’s Curse, ka la pynsawa ia ka Nicole Collard, ka nongmihkhmat kynthei bad kiwei kiwei ki bynta kiba rit.
U John Frusciante (Ki sohjew ba rong saw)
Ka kot lyngkdop dur jong ki jait orchid ha ka internet
http://ki kyndon.naver.com/jingrung.nhn?docId=542586
Ka Roseraie du Val-de-Marne ka dei ka kper jong ki ros.
1962 ha ka hoki ice
Ka ri khlaw Alvord ka dei ka jaka ba rkhiang bad ka don ka jinghap slap ha ka shisnem.
La khot ia ka Goldingen da ki German.
Kiwei pat ki jinglong jong ka science
U Leonardo da Vinci (1452–1519) u nongdro dur, u nongdro dur, u engineer, u nongstad khlur, u nongstad met, u nongstad jingthaw ba im, u nongstad khyndew, u stad physics, u nongshna jingtei, u nongrwai, u nongpyrkhat, bad u nongpyrkhat briew na Italy.
PZL Szpak 4T
Ia kita ki jaka la synshar da ki nongsynshar tynrai jong ki hapoh ka jingsynshar baroh kawei jong ka hima Bilat.
Ia u pud u sam ka Kashmir hapdeng ka Punjab (Pakistan) bad ka Kashmir kaba synshar da ka India la khot u pud trei kam, hynrei kam ithuh da ka Pakistan.
Ka lah ruh ban ai jingtap na ka bynta ka jingleit phai lada donkam.
Ka jingpyndonkam kaba jur ia ki kot ialehkai ha Europe lah ban lap naduh ka snem 1377 ter ter.
U Ballet u la khlad noh ha ka 2 tarik Nailar 2017 ha ka rta kaba 88 snem.
Ka Nyungwe, ka khlaw kaba heh tam kaba dang sah, ka don haduh 200 jait ki dieng bad kumjuh ruh ki dieng orchid bad ki dieng begonia.
472 = 2209
USD 333, ka jaka pule
U nongleh kam sniew u ju don ki bor kiba pynlong ia u kum ka jingma kaba tang u nongleh kam sniew u lah ban pynsangeh.
Ki jaitbynriew kim tip kumno ki mar ba la shna ki treikam bad kumno la shna ia ki.
Ha ka 27 tarik u Nohprah, 1989, ka liengsuin Boeing 727-21 (ba la register HK-1803) ka la shah pynjulor ha ka jingbthei bom katba ka dang her halor ka Soacha.
Ha ka 26 tarik Iaiong, ka Meari ka la kynriah stet sha ka duriaw saw (Yellow Sea) hynrei suki suki ka la iaid lait ia ka Weihai, Shandong, China, bad nangta ka JMA ka la pynhiar kyrdan ia ka Meari sha ka eriong shit ha kajuh ka sngi.
Kaba sngewsih ka long ba wat la u don ka kyrteng "Hit Dog", hynrei u pawnam bha namar ka jingthep ïa ki jingïalehkai ha la iing.
Ka tiar keyboard
U Gandalf bad u Pippin ki poi ha Minas Tirith, ka nongbah jong ka Gondor.
"Ka jingiakynduh biang ha Carnegia Hall, 1963, Pt 2" (2001) (Ki nongthain jain)
Ka Reflecting Pool ka don ha kane ka park, kumjuh ruh bun ki jingtei bad ki jaka buh jingthoh.
Ka jingiakop ialehkai jong ka pyrthei jong ka UWA (shisien, mynta)
Ka kyrteng jong ka Middle East ka wan na ka jaka jong ka shaphang mihngi jong ka Europe bad shaphang sepngi jong ka Far Mihngi.
1949 - U Kentaro Haneda, u nongthaw jingrwai Japan (d. 2007)
U nongtied uba don ha ka madan ha kaba kut jong ka madan jong u nongtied ha kaba sdang ia ka jingai bol u dei uba pyrshang ban siat ia ka bol ha kata ka por ba ai bol, katba uwei pat u nongtied u shu mareh.
U Jan Křen, 89 snem ka rta, u nongthoh histori na Czech, u riewstad bad u nongpyrshah, u nongsoi ia ka Charter 77, u COVID-19.
La tip ia ka na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim Blei jong ngi.
Kata ka kham bun ban ia kiwei pat ki county ha Florida.
"Pynhiar mynsiem" (Exhale...Breath Club Remix)
1964 - U Ieuan Evans, u nongialehkai rugby na Wales
Ka club kaba don ha ka nongbah Larissa.
Ha ka por ba la pyllait nyngkong ia kane ka kot ha u snem 1971, ka kyrteng jong ka Andi ka dei ka Liz, bad ka kyrteng jong u Friday ka dei ka Sadie.
Ki tarik jong ki ri Sepngi ki don ha ka kalendar Julian.
U la shim bynta ha ka jingwan hiar thma ki Roman ia ka ri Bilat ha ka snem 43 H.K.,p16 bad ka jingleh pyrshah ki Jiw ha ka snem 66 H.K.p29–38.
Kane ka kynthup ia ki kam ba don ki nongtrei bad ki bym don nongtrei (robot).
Ha ka 5 tarik u Nohprah, u la wanphai biang sha ka Conservatory of Naples bad tang khyndiat por u la leit phai noh sha Milan ha kaba u la bteng ia ka jingpule jong u ha ka liang ka jingrwai.
Ka Kyoto Animation ka la pynmih lai tylli ki kot naduh u Iaiong 2012.
Ka jaka: Price County, Wisconsin, US
Ia ki snier lah ban weng noh da kaba leh surgery lada ka long kaba donkam ha ka liang ka koit ka khiah.
Ka Kriegsmarine "jieng thma ha ka pla" u Admiral Graf Spee la pyntreikam da ki lieng jngi jong ka Royal Navy, , bad shabar jong ka wahduid jong ka wah Plate ha u bnai December 1939.
U bah Andriessen u la long myntri ka tnad Economic Affairs naduh u snem 1963 haduh 1965 bad sa shisien pat naduh u snem 1989 haduh 1994 bad myntri ka tnad ka kit ka bah bad ka um ha u snem 1994.
Ka krem ​​jong u Roden 1978
ha Wiki
La tip ia u na ka bynta ka Kasperle, Pumuckl bad ki jingrwai drama-radio jong u bad u la pynbeit ia ki drama na ka bynta ka ktien Swiss German.
Kiwei pat ki kot ba pawnam ...Na ka bynta ki Dummies ki long ka The Internet for Dummies da u John Levine, Carol Baroudi, bad Margaret Levine Young, bad ka Beginning Programming for Dummies da u Wallace Wang.
Uwei ne bun na kita kiba siat ki lah ban don ki kuli thok ki bym lah ban pyniap khnang ba ym don ba tip mano ba siat ia ka kuli kaba pyniap.
Muriel – Ka blang tymmen kaba stad kaba ialong paralok bad baroh ki mrad kiba don ha ka kper.
Da kaba pynduh ia u nongshun ki kynhun ki lah ban pynduna ia ka jingbun ki tiket jong kawei pat ka kynhun.
U nonghikai
Ki ar tylli ki studio ki dang don ka jingiadei kaba bha iwei ia iwei pat bad ki iatreilang ha ki projek teng teng.
Ha ka jingleit kaba ar jong u sha America, u la seng ia ka nongbah Europe kaba nyngkong ha kane ka dewbah, ka La Isabela, hajan ka nongbah Puerto Plata kaba mynta.
Ka Potash ka long ka jingkhleh lang jong ka potassium carbonate bad ka potassium hydroxide kaba la pyndonkam la slem bha.
U Lewontin, u J.A.
Ia ka jingthoh la thoh na ka liang kadiang sha kamon, namar ba ki don ki margin ki bym ryntih ha ka liang kadiang.
U nongmihkhmat jong ka law firm jong ka SM u la pynbna lyngba ka jingpynbna paidbah ha ka 21 tarik Jylliew, "Ngim lah ban pynpaw ia ki jingtip ba bniah halor ka jingiateh, hynrei katkum ka rai jong ka iingbishar bad ka jingiateh jong ki liang kiba donkti, ka jingiateh kyrpang jong ka Luhan kan treikam haduh u snem 2022, kumba la iateh nyngkong."
U la long u rangbah shipai jong ka Confederate Army jong ka America.
Ka dei ka president barim jong ka synjuk jong ki nonghikai.
Ka Mansura ka dei ka shnong kaba don ha Avoyelles Parish, Louisiana, America.
Ka jingpynshlur jong u Andersen ia ka "The Nightingale" ka dei ka Tivoli Gardens, ka amusement park kaba don ki jingpynitynnad jong ki nong China ha Copenhagen kaba la plie ha ka por lyiur jong ka snem 1843.
La seng ia ka ha ka 29 tarik u Rymphang, 1938.
Ring ka burom (2004 - 2006)
Ka jingpynhiar jingbam da ki mashin ka long ka jingpynkylla met ia ki bynta ba heh jong ki jingbam sha ki bynta kiba kham rit kiba lah ban ioh da ki enzyme kiba pynhiar ia ka jingbam.
Ki Jingialehkai ba kut taiew (2002 – 2004, ba la pyni nyngkong; 2007 – 2008, ba la pyni biang)
Hadien ha ka 26 tarik u Nailur, ka JMA ka la pynkiew kyrdan ia ka Xangsane sha ka eriong kaba jur bha, katba hadien hynriew kynta baroh ar ka JMA bad ka JTWC ki la pynkiew kyrdan ia ka Xangsane sha ka eriong ha kaba ka JTWC ka la ai jingtip ia ka jingstet jong ka lyer kaba iaryngkat bad ka eriong jong ka kyrdan kaba nyngkong.
Ka dur kaba heh kaba don laidong ka don ia ki dur baroh.
1867 – U Emil Nolde, u nongdro dur na German (ba la iap ha ka snem 1956)
"U Frank Trippett, "U Sheriff ba ha khlieh bad ba khlain bor",Ka kot khubor jong ka jingim
Ka jingpyniaid kali ka ailad ia u nongniah kali ban iohi shano u don ha ka map ha kano kano ka por.
Ka European Union (kum ka seng; ka euro kam dei ka pisa ba la ain ha man la ki ri jong ka EU.)
U Lat u la ong ia ki shipai ba kin shim ia kino kino ki nongshong shnong ki bym kwah ban trei.
La tei ia ka da u Sultan Sikandar shah kashmiri shahmiri ha ka snem 1394 A.D.
U J.F."
Ka jingthoh (2002)
Ka samoi ïalehkai Formula One ha u snem 1969 ka la pynkup burom ïa u Jackie Stewart kum u nongjop.
Ka pynlong ia ka jingeh ban ring mynsiem kaba lah ban long kaba jem bha haduh kaba jur bha.
Galveston, Texas
U Jaffar u la khlad noh ha ka 15 tarik Lber 2021 ha kawei ka jaka sumar ha Lucknow, India na ki jingeh kiba la mih na ka jingpang stroke ha ka rta kaba 88 snem.
Ka bynta ba shaphang sepngi jong ka ri ka long ka jaka kaba slap tam ha ka ri America kaba iajan (shabar jong ka Hawaii bad Alaska).
Ka dei ka Starship kaba nyngkong eh ban pyndep ia ka liengsuin khlem da shah ktah.
Ka jingpynmih jong ka ri Germany ka la sangeh hadien ka snem model 1967; hynrei, ia ka T1 dang shna ha Brazil haduh u snem 1975.
La tip bha ia u na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka EC Comics.
2016 - U Alexander Van der Bellen u la pynliem ia u Norbert Hofer ha ka jingiakhun biang ia ka elekshon president jong ka Austria.
Ia katei ka jingbthei bom la khot kum ka jingpyniap briew kaba heh tam ha ka histori jong ka Canada mynta, bad ka kam lehnoh kaba pyniap briew tam jong ki kam lehnoh suinbneng shwa ka 9/11.
Ha u Rymphang 2015, hadien ka jingshah siat ha ka Balang Charleston, u Haley u la ïalam ïa ki jingkhot arliang mamla ban weng noh ïa ka lama jong ka Confederate na ka State Capitol bad ka madan jong ka.
Ki la sdang ban cast ia ka ha ki phlim kiba ailad ia ka ban pyni ia ka jinglong jong ka bad pynroi ia ka jingtbit jong ka kum ka nongak phlim.
La ju khot ia ka Piano 4 kti.
Kane ka long kaba iapher na ka kyrdan Bachelor of Science ha ka liang ka jingtip kaba dei ka kyrdan ba la ju ai hadien ka por kaba lai haduh saw snem jong ka jingpule ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka liang ka jingtip (IT).
Ka isotope kaba jem tam kaba don 184 tylli ki neutron ka long 299Mc.
Hynrei ia ka Irish la iada ha Northern Ireland namar ba kam dei ka ktien sorkar ne ka ktien ri jong ka ri Bilat.
"Blue", da ki Samla nongbam briew na ki Samla nongbam briew
Hollywood Nongthohkhubor - Ka jingbishar bniah jong u James Greenberg shaphang u nongthoh khubor (Illusionist)
Al-Albani (1332-1420 H.K./1914-1999 H.K.)
1966 - U Franco Coraci, u nongpyniaid phlim na America
U la pawnam bha namar ba u la wan ba ar ha ka jingïalehkai The X Factor ha u snem 2005 ha ka ri Bilat.
Ka Susanna (soprano), ka shakri jong ka Countess bad ka nongiateh kurim jong u Figaro
la spel ‘dootar’, ‘haart’, ‘pikcharz’ etc.
Ka ktien Arab ka don la ki alphabet ba la thoh na kamon sha kadiang, kum ka ktien Hebru.
Ka arrondissement jong ka Rodez ka dei ka arrondissement jong ka ri France.
Semmadon (70486)
SS-Ki kynhun shipai iaid kjat
Ka long kham bunsien na ka bynta ban siat target bad ban pyndonkam ha ki shipai.
1974 U Konstantinos Karamanlis u thaw ia ka Sorkar Greek.
Ki bat kynthei ki kha tang uwei u khun ha ka shisnem.
U la leit sha ka jinglong mraw ha Hawaii, ha kaba u la sah haduh ka jingiap jong u.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2004 (INE), kane ka municipality ka don 887 ngut.
U Lord Carnarvon, u nongkyrshan ia ka jingtrei jong u Carter, um shym la shah ia ka jingkiew stet ha kane ka por, bad lada ym shym la lap ia ka, te ka long kumba ym shym la lap satia.
1997 - Ka jingpynbna
Ka Singapore ka don ka jingiadei bad ki 175 tylli kiwei pat ki ri Sovereign.
Kaei kaei kaba nyngkong eh kaba ngi lah ban khein ka long ka jinglah ban slap ha ka sngi Nyngkong:
Ka Tréméven () ka dei ka shnong.
1880 – U W.T.
Ka thain
die Prealps: Oberösterreichische Voralpen ryngkat bad ka Sengsengebirge bad ka Reichraminger Hintergebirge; Salzkammergutberge bad ka Höllengebirge bad kiwei kiwei ki lum
1995 - U Art Fleming, u nongpyniaid ia ka jingialehkai ha America (b.
Chantel
Ka don ruh ia ki jingthoh ba tynrai, kum katto katne ki prokram jong ka Marvel bad Star Wars.
1948 U Kees van Kooten, u nongialehkai phutbol na Netherlands (d. 2015)
Kane ka game mode ka don tang ha ka Java Edition.
1997
Ka jingiakren jong ka WFMU
1887 - U Arthur Rubinstein, u nongtem piano na Poland (d. 1982).
Ka la long ka thma pyrthei bad ka la neh thik 4 snem, 3 bnai bad 2 taiew.
Ka jingiathuhkhana ka batai kumno u Santa Claus u tip mano ba sniewbok bad mano ba sbun.
Morgan - Ka jingpyniaid
Ka Sybil Ludington (5 tarik u Risaw 1761 – 26 tarik u February 1839) ka dei kawei ka riewshlur jong ka thma bah America.
Knesset — Ka Israel
Ka jingshong kurim ka dei ka daw jong ka Oktoberfest, kaba ju pynlong man ka snem ha Munich.
U Bond u long u nongpyniaid lang ia ka prokram radio mynstep C’t’encore drôle, ha ka steshon radio NRJ.
U la don lai ngut ki khun bad ka Bentley, uwei u shynrang uba la kha ha u snem 2006, bad arngut ki khun kynthei kiba la kha ha u snem 2011.
Fergus, Jan. Ka Jane Austen bad ka Didaktik Novel.
Ha ki 8 snem kiba hadien, ki nongleit jingleit ki la ïaid lyngba ïa ka Sumatra, Papua New Guinea, Zaire, Brazil, Borneo, Australia, Madagascar (ka jingïaid lynti kaba nyngkong eh na shathie sha sepngi) bad Sulawesi shwa ban leit phai biang sha Amazon.
Ia ka jinghiar ka jingshit lah ban lap teng teng da kaba pyndonkam da u thermometer.
U Mark York, 55 snem ka rta, u nongak phlim na America (A.I.
U Vasily Zhitarev, 4
U Clifford u kulai ba saw ba heh (1988) – ka jingpynmih beit sha ka video
Ka kot khubor Slant 2008
Ka jingpynioh biang ia ka bor shipai, ka pisa tyngka bad ka jaka jong ka hima Byzantine ia kaba la tip kum ka jingpynthymmai Komnenian ka la sdang ha ka por jong u.
USD 239
Ka dei ka jingshna lang bad ka kompeni Viking Film na Norway.
2010 Ka Election General 2010 ha Australia ka dei kaba jan tam ha kine ki snem ha kaba tang khyndiat ban pyniakhlad ia ka Julia Gillard na ka Australian Labour Party bad u Tony Abbott na ka Conservative Liberal Party jong ka Australia.
Ka Bonnaroo Music and Arts Festival ka dei ka tamasa rwai kaba saw sngi kaba ju pynlong man la u snem ha Manchester, Tennessee.
February 23 – U Peter Fonda, u nongak phlim na America (d. 2019)
U Charlie u dei u dkhot jong ka kynhun tem rock Drive Shaft, bad u nongtem piano u Daniel Faraday (u physics), uba dei u khun jong u Charles Widmore.
Batri ba jyrngam, "ba jyrngam", ym lah ban pyndap biang
Ka jingkhluit ba la jied na ka bynta ban thew ia ki candela ka long ha ka jingshai ba lah ban iohi hajan ka rong saw.
U dei u nongialehkai phutbol ba nyngkong eh jong ka ri Bilat ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka phutbol jong ka ri Bilat.
Ka long kumba ka kam jong ki ka long ban pynrung ia ka jingmut jong ka fatalism, ka jingmut ba ngim dei ki kynrad jong ka jinglong jong ngi.
La kha ia U Sullivan ha ka 18 tarik u Nailur, 1942.
Ka kad liengsuiñ jong ka Château-Arnoux-Saint-Auban
Ninigi-no-Mikoto (瓊瓊杵尊)
(Ki kambah ba la tep), ka jingthoh drama
Ha kaba kut jong ka snem 1980, 20% na ki nongshong shnong jong ka Fryazino ki la don ka jingnang jingstad kaba kham shalor.
Ka Jingsdang ka Jingkut (Bynta 2)
Ka jingshongkha khleh ka dang lah ban pynsaphriang ia ki jingpang ba ioh na ka jingshongkha na uwei u paralok sha uwei pat.
Kine baroh la tharai ba ki mih na ka tduh jong u asteroid 4 Vesta.
Lada ka jingiadei paralok ka long kaba jop, u shynrang u pynrung ia u shyntur jong u na ki pedipalps sha ka jingkhang jong ka kynthei kaba don ha ka bynta ba shapoh jong ka kpoh jong ka.
Uwei pa uwei na ngi u shem ia la ka kali kaba kyrpang na ka bynta ban iasam bad kiwei pat ia ka jingstad jong u.
U myntri ba nyngkong eh ha ka histori jong ka Germany u dei ban long u Joschka Fischer uba hadien u la long myntri kam bar ri ha ka sorkar pdeng jong ka German hapoh ka jingsynshar jong u Chancellor u Gerhard Schroeder.
Ka Wah Juquiá
Ki khniang ki ia phiah ban pynmih ia ki sporozoite kiba rung ha ki cell jong ka.
Mynta ka SI ka la bujli ia ka rukom CGS jong ki unit ha kiba bun ki jingpyndonkam.
Ka Stephanie (kaba lah ban spel ha ki rukom bapher bapher) ka dei ka kyrteng kynthei.
Ka jingpyndonkam ia ka jingleh donbor
Ki jingri
U la ïalehkai shi samoi ha ka National Football League (NFL) bad ka Cleveland Browns bad shi samoi ha ka Canadian Football League (CFL) bad ka Ottawa Rough Riders.
U Warren E. Burger, u Nongbishar barim jong ka Ïingkashari ba hakhlieh duh
Laiñ jong ka county
Ka ri lum Scotland L. t. Skotikus
New Brunswick (NJT station), steshon rel ha ka New Jersey Transit Northeast Corridor Line bad ka Amtrak Northeast Corridor
Hadien kata u Schmidt u la pynkylla ia ka kyrteng sha ka "Ka Keyboard Cat jong u Charlie Schmidt (KA THYNDAI)".
U Chord ha kaba sdang jong ka opera Tristan bad Isolde jong u u long uba pawnam haduh katta katta ba la tip ia u kum u Tristan chord.
Ha ki por mynshuwa ka seng jong ki kulai pynlait im jong ka ri America ka pyndonkam tang ia ki kulai Alsatian kiba sngur lyer ban wad ia ki briew kiba jah ne kiba la jah.
Ka um slap ka pynlong ia ki bniat ha ka sla jong ka sla kaba jyrngam, kum ka sla.
U Norm Schachter (30 Risaw, 1914 – 5 Lber, 2004), ba la kha ha Brooklyn, New York, u dei u nongïalehkai phutbol ha ka National Football League (NFL) haduh 22 snem naduh u snem 1954 haduh u snem 1975.
Ka jingkhein jingdiah jong u Diophantus ka dei ka tnat jong ka theory jong ki nombar ba la thaw nyngkong da u Diophantus na ka bynta ban khein ia uno uno u nombar bashisha ba la ai kum ka jingkhein jong ki ar tylli ki nombar ba pura.
Ha ka histori, ka jingïaid paidbah jong u Blas Bakhuid ka la ïaid ban shim khia ïa ki shynrang bad ïa ka jong u Saint Águeda sha ki kynthei, hynrei ka jingkylla kaba mut jong ka rukom tynrai ka la pynlong ba ha ka jingshisha ïa ki Komishon jong u Saint Blas bad Santa Águeda la thaw kyrpang da ki kynthei kiba thied ia ka nongialam kaba kyrpang ha ki sngi lehkmen.
U la lap ia ki tiar ha Amarna, ka nongbah jong u syiem Akhenaten, u syiem uba nyngkong eh ban ngeit ha uwei u Blei.
U Pedro Manuel Barata de Macedo Lima (20 Risaw 1971 – 20 Iaiong 2020) u dei u nongak phlim bad nongjngi na Portugal-Angola.
U Hank Pym u pule shaphang ki tnat rit kiba u khot ki tnat Pym.
Kawei pat ka kynhun jong ki antibodies la pyndonkam ban "kem" ia ka jingbam.
Ka Lynne ka la shon ia ka album, Zoom, ha u snem 2001, da kaba pyndonkam biang ia ka kyrteng ELO, hynrei da ka kynhun nongrwai kaba thymmai.
Kawei pat ka lad ban pyndap ia ka jingbuh jingkynmaw ka long ban shna ia ka array kaba thymmai, bad ban ailad ia u nongpyniaid volume ba thikna ban pyniaid ia ka jinglong jingman.
Ka jingtrei jong u Sperry ka long halor ka jingwad bniah ia ka ‘jingphiah jabieng’.
Wat la ka tduh jong u Everest ka kham jrong, hynrei ka K2 ka long ka jingkieng kaba kham eh bad kaba shyrkhei shibun.
u dei u ophisar shipai duriaw jong ka Japan, u riewstad, u nongthoh bad u paralok ba rangbah ha ka Asia Centre ha Harvard University.
Namar ba kane ka kam kam donkam ïa ka vote pynskhem ba pura jong ka senate, u Priebus u la long u heh jong ki shipai ha ka 20 tarik u Jymmang, 2017.
Kiwei pat ki aiom eriong
(IRN) • Ka kynhun
Ka la long ka jingrwai ba nyngkong eh jong u ha ka thup jingrwai jong u ha ka Billboard 200 chart naduh u snem 1986, bad ka la poi ruh sha ka kyrdan ba 1 ha ka thup jingrwai jong ka Billboard country album.
Angel jong ka Sepngi, Bristol, Ri Bilat
Kumjuh ruh, kaba kham kyllum, ka jingpynsangeh jur ia ka kyrdan jong u nongialeh pyrshah khnang ba kan long kaba eh ia u ban shem ia ka jinglehkai kaba treikam.
Ka spin-off ka long kaei kaei kaba thymmai kaba wan na kaei kaei kaba la don lypa.
Daktilik heksamitar
Tang 20,000 ngut ki briew ki iap ha kawei ka jingtwa u lyoh kaba la lynshop ia ka sor Yungay.
Kine ki lai tylli ki jingthoh ki long shaphang ki jingsngewkhia jinghikai jong ka Continental Calvinism.
Haba ki Resistance ki pyniap ia u ophisar German, teng teng ki shipai Nazi ki ju pyniap bun ki riew paidbah ki bym don pop kum ka jingpynshitom.
Jesuit
U Ngata u la shah jied na ka University of Oregon da ka Baltimore Ravens da ka jingjied kaba 12 ha ka sien kaba nyngkong jong ka NFL Draft jong u snem 2006.
Ka jingsawa
Kumba long ha ka mechanics, ka system kan leit sha ki dor kiba kham poh jong ka jinglah bad ha ka jinglong marryngkat, hapoh kine ki jingkhang, ka jinglah kan shim ia ka dor kaba rit tam kaba khlem kylla.
Ka kyrteng "Hadean" ka wan na ka Hades, ka Grik kaba mut "Underworld", namar ki jinglong ha ka Pyrthei ha kata ka por.
Ka Nongbah Bunnell
Ha kiwei pat ki por ki maw ki mad ia kiwei pat ki jinglong kiba jur bha, ki shet ha ka sngi ne ki jingshah ha ki Iyer kiba khriat.
U Enrique Iglesias — U nongthaw jingrwai
"U Jack bad u Beanstalk" ka dei ka khanatang phareng.
2014 U Caldwell Jones, u nongialehkai basketbol na America (b.
Khyndiat eh ki briew na Europe ki la leit sha Taiwan, bad ki trai ri ki la shongkurim bad ki nong China ne ki la leit phai noh na ka liang sepngi jong ka dewlynnong.
U Tippett u khot ia ki lai bynta: 1) Ka jingiathuhlypa;  2) Ka jingiathuhkhana;  3) Ka jingpyrkhat.
Danyang ()
Haba bishar bniah ia ki jingjia kiba la leit noh, ki briew ki pynleit jingmut ha ka tduh bad kaba kut katba ia kiwei pat ki bynta jong ka jingjia la iehnoh bein.
Kamarines norte
U Pal u la khlad noh ha ka snem 1958.
Ha ka 29 tarik u Iaiong 1881, u la pynbna ia lade kum u Mahdi ne u nongsiewspah u Messiah jong ka niam Islam.
Olst-Wijhe (ka bynta ruh jong ka thain IJsselvallei)
U Mark E. Dean (la kha ha ka 2 tarik u Risaw, 1957) u dei u nongthaw jingthaw na America bad u dei u nongtrei kompiwtor.
1933 Ka Janet Baker, Ka Mezzo-Soprano Phareng
Ki ju long kiba rit ne kiba pdeng, wat la ki don katto katne kiba jrong.
Ka jingpynmih baroh na ka bynta ka por 1919-1929 ka la long 227, 343 oz ka rupa bad 1,795 ton u nar.
U Edward James Olmos kum u Abraham Quintanilla, Jr.
Don kiba pyrkhat ba ka long ka jingpang cancer.
Ka jingbun jong ki software ba long trai lah ruh ban pyndonkam hapoh ka Linux, kum ka Adobe Flash Player, Spotify bad Skype.
Ka don 25 tylli ki dak bad ka wan na ka ktien Phareng .
Ka um ha ka pyrthei
Ia kane ka Sunrunner la bujli ha u snem 2001 da ka kali minivan ba la shna da ka Aztek CUV.
Ka Malaya kaba la kdew ruh ha ka jingthoh Amoghapasa ( 1300s CE) kaba la lap ha rud wah Batanghari ha Sumatra Sepngi, ka thew ia ka thain ha Sumatra.
Hynrei baroh ki kompeni kiba long neutral ki kam ba ki bud ia ka map jong ka UN bad palat 90% na baroh ki map kiba don ia ka jaka jong ka Kashmir ki pyni ia ka kum ka jaka kaba la ialeh pyrshah.
Ka jain rong saw bad ki jingdeng lieh, ka ryntieh rong saw ba jem, ki juti ba jrong
Ka Kong Ingrid Bartmann-Kompa, ka Horst Büttner, ka Horst Drescher, ka Joachim Fait, ka Marina Flügge, ka Gerda Herrmann, ka Ilse Schröder, ka Helmut Spielmann, ka Christa Stepansky, bad ki Heinrich Trost, ki kyrteng jong ka Die Bau- und Kunstdenkmale in der DDR: Hauptürlin part2: Ka jingthoh (pynbeit)
Geek Toys (株式会社ギークトイズ)
Ha ka tennis, ki nongialehkai ba kti kamon ki bat ia ka raket ha ka kti kadiang.
Abo (synshar kumba 785-811) .
Kiba bun na ki ki kham rit ha ka jingheh.
Ka Ferrières-sur-Sichon ka dei ka shnong jong ka ri France.
U Johnny Cage u dei u briew uba shu shna thok ha ki jingialehkai Mortal Kombat na ka bynta ki video game console.
U Frank McCabe, 93 snem ka rta, u nongïalehkai Basketball jong ka America, u nongjop ïa ka Olympic (1952).
Ka Berlin Sportpalast ka pawnam bha na ka bynta ka jingkren jong u Joseph Goebbels ha ka snem 1943 shaphang ka "Tma bah ba pura".
Bun ki iing sorkar ri jong ka ri China ki don ha kane ka distrik.
Ka thain Taylor, Florida
ha Amazon.com
Baroh arngut ki nongniah kali ki la ioh ia ka jingsneng na ki nongpeit ia ka jingiakop.
Ki MP jong ka seng Liberal (UK)
1978–2005 U Pope Ioannis Paul II, u la pynskhem biang ia ki riti dustur (Ka Jingshai jong ka Jingshisha)
Ka phutbol 2015 - Klas 2-1A
Ka Democrat ba mynta ka Kathy Tran ka la mihkhmat ïa ka district kaba 42 naduh u snem 2018.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Kingman, bad ka nongbah kaba heh tarn ka dei ka shnong Lake Havasu.
Ka ECOMOG jong ka kynhun peit bniah ia ka ioh ka kot jong ki ri jong ka Africa sepngi.
Ka jingtip jong ka AEC na ka bynta u Grey: 2013
U Newman u la lait na ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka Aaliyah ka la iathuh shuh shuh ba ka la thok shaphang ka rta jong ka ha ki kot ki sla jong ka iingbishar bad ka la mudui ha Cook County ban pyndam noh ia ki jingthoh namar ba kam pat rangbah bha ha kata ka por (ka dang shiphew snem ha ka por ba la shongkurim) ban shongkurim khlem da don ia ka go-shakhmat da ki kmie ki kpa jong ka.
Ki nongshong shnong ki long 75.54% kiba lieh, 4.70% kiba iong lane kiba dei ki nong-Africa American, 1.45% ki trai ri America, 2.74% ki Asian, 0.13% ki nong-Pacific Islander, 11.97% na kiwei pat ki jaitbynriew, bad 3.47% na ki ar jaitbynriew ne tam.
Ka sdang naduh ka jinghap jong ka Constantinople ha ka snem 1453, bad ka kynthup ia ka por jong ka Renaissance, bad ka Juk jong ka jinglap.
Ka Kreuse kaba rit (ha ki Fresselines)
Ka "Azərbaycan Hava Yolları" ("Azərbaycan Hava Yolları" QSC), Azerbaijan Airlines (AZAL, Azeri: Azərbaycan Hava Yolları), ka dei ka liengsuiñ kit lama jong ka Azerbaijan, kaba don ha Baku.
Lada u Austin u la rem um lah ban ialehkai biang na ka bynta ka WWF.
Ka jingpynmih, u Bruce.
Ganzeveer en kogelpen jong ki jabieng kiba kham bun ne kham duna.
Ha ka kaiphod ba la pynkhreh da ki la pyni:
Ka kshaid Campan ka dei ka kshaid jong ki Pyrenees ha ka department department jong ka Hautes-Pyrénées ha ka thain Occitanie.
U LaRouche u la shong kurim bad ka Janice Neuberger ha u snem 1954 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1963.
Ka Coos County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
Haba la pynthut ia ki ha ka bniat, ki pyndonkam ia kane ka jingkhih bad jingsawa khlieh kum u bsein kum ka jingpyni byrngem.
U la long u nongjop ha ka pyrthei ha ka light heavy weight bad heavy weight.
Ha u bnai August 2016, la pynbna ba u Abellio u la jop biang ïa kane ka jingïalehkai haduh u snem 2025.
Ka Disney Publishing Widewide, ka bynta jong kane ka unit, ka don ïa ka Disney Press, ka Disney Editions bad ka Hyperion Books kum ki brand jong ka.
Ha ki por ba la leit noh, u rangbah shipai jong ka Jaitbynriew Ding.
Kine ki kynhun ki don ka jingsngewthuh kaba pher bak-ly-bak shaphang ka kyntien "Katholik".
U nongrwai marwei arsien u don ka scale kaba kiew shaneng.
Ki long ka kynhun barit jong ki mrad kiba la iaid lait na ka dur mrad kaba thikna.
Ka jingiakop ialehkai heavyweight jong ka MECW (shisien)
Ka jingshah rem ha ka khusnam kaba la buh jingthoh: 1-8 pyrshah ïa ka Derby County, ka khusnam kaba nyngkong, 30 tarik u Jymmang 1987
Da ka jingpynlong kaba shi kynta, ka don ïa ka jingkhleh lang jong ki jingïakren, ki dur ba shadien, ki video jingrwai bad ki jingshad ba im.
Tohya (la kha ha ka 3 tarik u Nailar ha kane ka thain Kanagawa), u nongtem tyngshop
Ka klas ka pyndonkam phra tylli ki jingthew bapher bapher jong ka jinglut jingsep: ka jingpynmih um hapoh ka ri ha kawei pa kawei ka ri Belgium, France bad ka ri Bilat; ka jingjrong kaba la buh thikna ha ki lain LGV bad HS1; bad ka rel kaba kham jrong ha ka Channel Tunnel, kaba la shna khnang ban pyndap ia ki rel kiba kit kali kiba don ar tylli ki tnum bad ki rel kiba kit mar heh kiba iaid lyngba.
Abhi Toh Main Jawan Hoon (2003)
Ka Yeovil ka dei ka jaka jong ka kynhun ialehkai phutbol kaba heh bha ka Yeovil Town F.C.
U la pawnam na ka bynta ki jingrwai ba bun jaid ba u la thoh kynthup ia ki symphony, ki concerto, ki opera bad ki ballet.
Ka don lai tylli ki kynhun basketball—ka Los Angeles Lakers bad ka Los Angeles Clippers jong ka NBA bad ka Los Angeles Sparks jong ka WNBA—bad ryngkat bad ka Los Angeles Kings jong ka NHL ha ka jingïalehkai ice hockey.
Ka SANAA ka la ioh ia ka Pritzker Architecture Prize ha u snem 2010.
Kiba bun ki dohkha ba bam jingbam ki dei ki dohkha pelagic, kaba mut ba ki thaw ia ki skul jong ki ha ka um kaba plie, bad ym ha jrong ne hajan ka tduh (ki dohkha ba don hapoh um).
U la khlad noh ha ka 6 tarik Kyllalyngkot 2019 ha London, ha ka rta kaba 62 snem.
Ka dei ka Deputy jong ka State Duma jong ka Russia, ka dei ka deputy chairman jong ka State Duma Committee halor ki kam bar ri naduh ka 18tarik Naiwieng 2016.
U L. I. Yefimov, "Alikovsky District" ("Элĕк Енĕ"), Alikovo, 1994.
U Richard u dei uwei na ki khyndai tylli ki eriong ha Atlantic kiba don ka kyrteng kaba sdang da u dak ‘R’.
Ki Lat ki thung ia ka Board of Management ban peit ia ka kam jong ka BBC.
1268)
Kawei pa kawei ka DVD set ka kynthup ïa ki jingpynkylla bym shym la pynkylla dur ïa ki bynta jong kawei pa kawei ka aiom ryngkat bad ki jingdonkam ba la ai sngewbha, kynthup ïa ka jingthoh, ka bynta ba shadien, bad ki jingïalehkai ba la pyndam.
Ha u snem 1962 u la thaw ia ka kynhun trio ryngkat bad u Brenton Langbein (violin) bad ka Maureen Jones (piano) na ka bynta ka jingrwai ia ka Horn Trio da u Don Banks, ia kaba la bthah da ka Edinburgh Festival.
Ki thup jong ki phlim telebishon katkum ka network
Ka flask ka long ka jait khiew ba la shna da ki rnong.
U dawai ganja u lah ban iarap ia ka jingsma bad jingsma ha ka por ba ai dawai.
Thrigby Hall, East Anglia
Ha ka por ba lyngkot jong u ha kane ka klob, u la soi ïa u Ronaldo bad u la ïalam ïa ka klob ban rah ïa ka Spanish Cup, Spanish Super Cup bad European Cup Winners’ Cup.
1947 ki jingpynbthei ha ka ri Bilat
U Bradley John Murdoch u la die droks sha ki briew.
U Georg Krebs u long u doktor shkor, shyntur bad shyntur.
Bun ki rong ki long kiba kyrpang ha ki katto katne ki por jong ka histori.
Ka jingkynthoh / Jingpynbud
Kawei ka jingrwai kaba la tip bha na ka jingrwai ballet ka dei ka "Naïla Waltz".
Kiwei pat ki jingiathuhkhana hyndai ki iathuh ba u la leit sha China bad Indonesia.
Carmichael, Alexander (1992) Carmina Gadelica: Ki jingrwai bad ki jingrwai (ryngkat bad ki jingthoh ba pyni nuksa shaphang ki ward, ki riti, bad ki dustur kiba la iap bad kiba la jah rngai/ ba la lum da ka ktien ha ki ri jrong bad ki dulir jong ka Scotland da u Alexander Carmichael).
U Mysterio u la pin ia u Angle bad u la rah ia ka nam lahduh jong ka World Heavyweight.
U bah Sydnes u la khlad noh hadien ka jingshitom kaba slem bha ha ka 3tarik Risaw 2017, ha ka rta kaba 60 snem.
41 ngut ki la iap.
250197).
Ki don bynta ruh ha kaba pynmih ia ki jingrwai k-pop.
Ka jingjngai ka long kumba jrong.
Ka jingiathuhkhana ha Philadelphia - 1939
U la trei ha ki katto katne ki jaka wad bniah ia kiei kiei kiba rim, kum ka nuksa ha ka thain Western Highlands Province bad ha ka Elaka Goilala kaba shaphang mihngi.
ka sniehdoh
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 69,099 ngut ki briew.
Nga lah ban kit ia ka bsein.
U Obadaiah u la thoh ia ka kitab katto katne por hapdeng ka snem 850 bad 550 S.K.
Ka wah ka pyni ia ka jingkhang kaba khraw ha ka met hapdeng ka mihngi bad ka sepngi.
Ka Jinglong Para Lyngdoh jong u Petros Bakhuid (Latin: Fraternitas Sacerdotalis Sancti Petri; haba lyngkot: F.S.S.P.)
U tnat syntiew jong ka Protea cynaroides u i kumba u long uba phylla kum u jhur globe artichoke uba don ka kyrteng Latin Cynara scolymus bad kane ka la pynlong ia u nongstad jingthung u Linnaeus ban ai ia u kum ka jait jingthung cynaroides.
La kham tip ia ka da ka kyrteng ring jong ka ka Daffney.
Ka um sohjew ka don ia ka vitamin C, ka folic acid, bad ka potassium kaba lah ban iarap ban iada na ki jingpang bapher bapher.
35 ngut na ki 40 ngut kiba la pyndap ia ki card ki la ong ba kim sngewtynnad shisha ia kata.
Ka jingpynrung ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki lyer, na ka bor skul jong ka district ba shalor jong ka Canada
La pynkhuid ia ka um jakhlia (waste water) ban pynkhuid ia ka um.
Kane ka la long ka jaka treikam jong ka Ashikaga Shogunate.
Ha ka snem 1952, ka Japan ka la laitluid na kiba bun ki jingsynshar jong ka por ba la synshar.
U Sayyidka u la ialam ia kawei ka Jylla Dhulbahante kaba ki khot ka Darawiish, ka Jylla kaba buddien ia ka jingsynshar Dhulbahante.
Ka Ripa ka ak kum ka para jong ka, ka khlur jong ka soap opera kaba la pyniap noh ia ka jinglong jong ka, kaba la ialam ia ka ban leit sah bad ka iing ka sem jong ka para jong ka.
Beutin ka dei ka shnong.
Haba une u phosphor u pyllait ia ka bor, u pyllait ia u photon uba ngi lah ban iohi, bad la mih ka jingshai.
U Joakin Phoenix
Ka jingtrei jong u ha Boise ka kynthup ia ka Iingbah jong ka Jylla Idaho, ka Bank jong ka Nongbah Boise, ka Carnegie Library, bad kiwei kiwei ki jingtei kiba bun na ka bynta ki skul, ki skulbah, ki Balang bad ki jaka treikam sorkar.
Romenay (71373)
Ka shyntur kaba plie jong u Pelican ka iadei ruh bad ka jinglah jong u nongiap ban mih na ka kamra tep bad ban mih shabar sha ki kjat sngi, lehse ka jingiasyriem ba la leh hapdeng ka shyntur kaba jrong kaba don kum ka thliew jong u Pelican bad ka thliew jingtep.
Lum
15 – 20 ka lympung ialehkai netball ka ri 17/U & 19/U
1982 – U khlur jong ka SNL u John Belushi u la khlad noh na ka daw ka jingdih droks palat ha ka kamra hotel jong u.
ka jingbatai jong ka kyrteng jong u”, la pynmih da u Luis Prensa bad u Pedro Calahorra (ki nongthoh.
Kine ki nonglehkai online kiba ju shah ktah ha ka jingdih buaid, bad ka jinglong jong ki ha u snem 2020 ka la shah ktah jur ha ka jingpang COVID-19.
Ka Website jong ka Musée Chabaud
Kren eiei ha ka ktien Proto-Indo-European (da u Geoffrey Sampson)
Myers la kha ha Chesapeake, West Virginia ha ka 26 tarik u Naitung, 1935.
Ka sngi shuti jong ka ri Ólavsøka, ka long ha ka 29 tarik u Kyllalyngkot.
U Cooke u la leh ruh ia kiwei pat ki kam shakri paidbah, da kaba don ha ki katto katne ki kynhun bishar kiba rit bad kiba heh.
Ka nar bad u maw
Ki jylla bad ki skul ki bym kwah ban pyniasoh ki jied ia ki jingmut kiba ai daw ia ki ban ym ailad ia ki khynnah skul kiba lieh ban rung ha ki skul jong ki.
2011: Ka khusnam jong ki paidbah ha ka jingrakhe 20 snem jong ka Elle~ Ka Internet jong ka ri China kaba heh tam u nongrwai shynrang ba ieit tam ha ka snem
Ha ka snem 1984, u Myntri Rangbahduh jong ka Canada, u Brian Mulroney, u la kular ba ka Quebec kan soi ia ka riti synshar jong ka Canada, ia kaba man la kiwei pat ki jylla ki la dep soi ar snem mynshuwa.
U Pope Gregory I (; c. 540 – 12 tarik u Risaw 604), uba kham tip ha ka ktien Phareng kum u Gregory Bakhraw, u la long u lyngdoh na Italy jong ka Balang Roman Katholik bad u Pope uba 64 naduh ka 3 tarik u September 590 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 604.
Katto katne ki rukom thep vote ki pynmih ia ki jingpynbeit kyrdan kiba pynbeit ia baroh ki kyrtong ha ka kynhun jong u Smith halor kiwei pat, bad baroh ki kyrtong ha ka kynhun jong u nongjop jong u Smith hapoh jong kiwei pat baroh, da kaba kane ka treikam ruh ia baroh ki kyrtong kiba la buh kyrdan hapdeng jong ki.
U Severino José Cavalcanti Ferreira (18 December 1930 – 15 Kyllalyngkot 2020) u dei u riew sain pyrthei na Brazil.
Ki jingpynkylla nar ki kham bha haba ka lyer ba la buh ka long kaba kham duna ka jinglong (kaba kham duna ka jingkhuid) kum u dewiong ne ka biomass.
Glaubitz
1926 – U Harper Lee, u nongthoh bad nongïakhih na America (d. 2016)
Kane ka jingkhein ka iajan bad kaba la ai da ka kaiphod jong ka kynhun shipai kaba hynriew jong ka US kaba long 229,000 ngut.
Noah kalina
Thaya,
Lah ban pyndonkam da ki dak China ban iathuh ia ka jingpynmih ia ki kyntien ne ia ka jingmut jong ki, kumta ka la pynlong ia ka ktien Japan kaba eh shibun ban pule.
September 16 – Ka Hildegard na Bingen, ka nongthoh mystic German, bad ka nongthaw jingrwai (d. 1179)
Hadien ar snem u la iasoh bad ka Gent.
Ka wah Liri ka sdang na ki rud jong u Monte Camiciola, ka bynta jong u Monti Simbruini jong ka Apennines pdeng, ha ka jingjrong kaba kumba , ha ka commune jong ka Cappadocia, ha ka thain L’Aquila, ha ka thain Abruzzo.
Ka Veitshöchheim ka dei ka shnong kaba don ha Würzburg, ha Bavaria ha Germany.
Namar, ngim donkam ban tip ia ki kyntien baroh.
U Walter Lord, u nongthoh
U la ju kynthoh pyrshah ia u President Barack Obama bad u la tyrwa ia la ki jong ki jingmut ha ka jaka jong ki jingthmu jong u Obama halor palat ia kawei ka mat.
La kha ia u ha Lucknow, Uttar Pradesh.
German Spitz - la phiah ha ki:
U Skrudriver u dei u tiar ba pyndonkam ban pynkylla (ne "pynkylla") ia ki skru sha kaei kaei.
Bun na ki nongtem ba pawnam ha kata ka por ki la paw ha ka sngi kut taiew ba slap, kumba lah ban iohi ha kawei ka phlim jong ka snem 1970, ka Woodstock.
Ki jingjia lehnoh ha u snem 2015
Ha kaba sdang, kum kiwei pat ki jaka pule jong ka jylla Florida kiba la plie ha kane ka por, la jied ia ka UNF kum ka kolej "ba kham heh", kaba mut ba kan pynrung tang ia ki samla pule kiba kham halor bad kiba la dep pule.
Shisien ba la pyllait ia ka ryntieh, ka jaitbynriew ka pyndait ia ka ha ka lynti kaba ki pyndonkam ban pynher ha ka hook ban pynkiew ia ka lama jong ka jaitbynriew jong ki.
Atiqa bint Zayd
Ki ri barim ha ki ri Balkan
Ki park bad ki jaka lehkai
Ka jingsynshar ha ri France?
Ka Truro ka la long ka shnong kaba heh ha ka spah snem kaba 19 namar ka kam tih tin jong ka Cornwall sepngi.
U MD ka Kitex, u Sabu M. Jacob u la mihkhmat napdeng kiba la wan sha ka phainal na ka bynta ka EY Entrepreneur of the Year 2015
U Bourdais mynta u niah kali na ka bynta ka Peugeot Sport ha ka Le Mans Series bad na ka bynta ka klob phutbol jong ka France ka Olympique Lyonnais ha ka Superleague Formula series.
1949 - Ka Mari Alkatiri, ka Myntri Rangbahduh ba nyngkong jong ka East Timor
La pyndonkam ia ka da kaba sngem bad ka rkhiang bha.
U Heine hi u la ong, ka jingkylla niam jong u ka long "ka tiket ban rung sha ka kolshor jong ki ri Europe".
Ka jingiakhun pyrthei jong ki kynthei: 2015, 2019
Kito ha kaba ka jingrwai ka long kaba la hiar pateng shibynta, hynrei u sim u pynsawa ia ka da kaba copy ia kiwei pat.
U nut (tiar) u pyndait ha u bolt (jingpynskhem) ban bat ia ar tylli kiei kiei ha kajuh ka jaka
Ki eriong kiba kham shit
Hato mynta shisnem hadien ka jingshah thombor jong ki piranha ha ka pung Victoria bad baroh mynta ki i kumba ki wan biang sha ka jinglong mynshuwa.
Ha ka jingpdiang kaba khleh lang, ka la pynbna ïa ka jingïatreilang kaba la ai kyrteng ‘Someone Else’s Baby’ bad ka Clean Bandit, kaba phi lah ban kynmaw ba ka la ïalehkai lang ha u snem 2016 bad u samla jong ka, u Jack Patterson, u don ha ka.
Ka jingbeh (1966)
Shuwa ban pdiang ia ki kyrteng ba la buh da ka rong, la khot ia u Blue Line kum ka Lynti Sepngi-Sepngi (kaba dang khot teng teng haduh mynta) lane kham bunsien, ka lynti O’Hare-Congress-Douglas na ka bynta ki lai tylli ki tnat jong ka.
Ka dei ka jingiakop knockout kaba la ialehkai da ki 87 tylli ki kynhun.
shuwa ban ai.
Kum ka nuksa, la pyni ba ki halophiles ki lah ban pynduh ia ka phenol (ka dawai kaba don bih) na ki sawdong sawkun jong ki.
1877 U Henry Fox Talbot, u nongthaw bad u nongsdang ha ka kam ring dur na Bilat (b.
Ka natterjack toad (Epidalea calamita, mynshwa ka kyrteng Bufo calamita) ka dei ka khniang.
Kane ka dei ka jaka ba ki jingsiew bai lutksan ki wan.
Ka Naat ka dei ka poitri kaba kren bha ia u nongiathuhlypa niam Islam u Muhammad.
Mel Ramos: Ka Website ba thikna
U kham bun ha Thailand, China, bad Japan bad kiwei de ki ri Asia.
Ki jingjop ba khatduh (2011)
Ka ieh ia kita ki rai ha ka Congress.
Ha ka por mynstep jong ka 14 tarik u Nailur, ki nongpeit bniah jong ka thain ki la pynmih ia ka jingmaham ba kan don ka jingther u eriong kaba jur bha ha ka sngi Thohdieng.
Hadien ba ka la khlad noh, u Shah Jahan u la leit sha ka jingsngewsih haduh 2 snem.
Ka khusnam kaba khatduh ha kane ka jingialehkai ka dei ka khusnam "Ballonantic" kaba dawa ba u nongpyndonkam un pop ia man la kawei pa kawei ka balloon lieh ha ka jingialehkai.
U King u la pynmih ia ka video kaba nyngkong eh ha ka TikTok ha u snem 2016.
Naduh u snem 2017, ka JLR ka die ïa kine ki jait kali Jaguar bapher bapher: XJ, XF, XE, XK, F-Pace, E-Pace, iPace, bad ka F-Type.
U Alonzo Wright Bridge ~ Gatineau - Chelsea, Quebec
U Demeke Mekonnen Hassen (; la kha ha ka 27 tarik u Naiwieng 1963) u dei u riewsain pyrthei na Ethiopia bad u la bat kum u Myntri Rangbah Symbud jong ka Ethiopia, naduh u snem 2012.
Kawei ka long ba ha ki por hyndai u Syiem Raja Shahswar Khan u la shna kawei ka iing rit hangne ​​bad u la khot ia ka “Kot”, kaba la kylla long “Kotli”.
Ka Kimora Lee Simmons (la kha ha ka 4 tarik u May 1975) ka dei ka fashion model na America.
Ka jingbun briew ha sor katkum ka 1 tarik u Jylliew, 2016 (ki nongshong shnong ha kawei ka unit ka jaka)
Ha ka snem 689 S.K., la pynpra ia ki kynroh, ki tempi bad ki iing syiem jong ka, bad la bret ia ki mawlynnai sha ka Arakhtu, ka wah kaba don shaphang shathie jong ka nongbah.
Cupid (Xona.com thup rong) (Hex: #FBBEDA) (RGB: 251, 190, 218)
Ka lawei jong ka radio ha ki jingialehkai
U Carlos S. Camacho, u Lat barim jong ka Northern Mariana Islands
Kane ka ktien ka mih na ka ktien Grik πολυδίψιος (poludípsios) "ba sliang bha", kaba la ioh na ka πολύς (polús, "shibun, bun") + δίψα (dípsa, "sliang").
Da kane ka buit, u nongtem bass u slap bad u pluck ia ki string ban pynmih ia ka jingsawa kaba khlain.
Lada kane ka jingbthah ka mynjur, kawei pa kawei ka ri jong ka EU kan hap ban thaw ia ki ain kiba kyrshan ia kane ka jingbthah kaba thymmai.
Ka don ruh ka kynhun khlur Canis Minor, kaba mut “lesser dog” ha ka ktien Latin.
Ka Angela Noelle Schrute (nee Martin; barim ka kyrteng Lipton) ka dei ka briew ba la shna da ka phlim telebishon jong ka US The Office ba la ak da ka aktres na America ka Angela Kinsey.
La lap ia ka da ka kynhun ki riewstad bneng na ka University of Hawaii ba la ialam da u Scott S. Sheppard ha u snem 2003, ha kaba la ioh ia kane ka kyrteng .
Haba ki umsoh bath ki ia khleh lang bad ka um, ki rngad noh ha ka um.
Ha ka elekshon 1937 kane ka seng ka la kyrshan ia u Adolf Hitler bad ka Nazism bad ka la ioh 15.5% ki vote bad ka la long ka seng kaba lai kaba heh tam.
U Benavides u la khlad noh na ki jingeh na ka jingpang pneumonia ha Montevideo, Uruguay ha ka 24tarik Naitung, 2017 ha ka rta kaba 87 snem.
Shathie jong ka Salisbury ka don ka jaka shong jaka sah kaba rim kaba la ker sawdong da ki lum bad ki thliew na ka bynta ban iada.
Risaw (31 sngi)
Ka jingshad madan
Lai tylli ki jingpynkylla ba ialeh pyrshah ia ka jingwad bniah ia ka akor (1990)
San Giorgio ha Alga, ka dewlynnong jong ka duriaw Venetian, shatei lam mihngi jong ka Italy
Kiba bun ki kali ha surok mynta ki pyndonkam ia ka engine kaba pynmeh ding hapoh, bad kiba bun na kita ki pyndonkam ia ka engine kaba saw tylli ki kali.
Ka Mertingen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Donau-Ries ha Bavaria ha ka ri Germany.
Green ka dei ka rong.
Ka Common Wealth of the Philippines (, ) ka dei ka kyrteng jong ka ri Philippines naduh u snem 1935 haduh 1946 haba ka dang synshar da ka ri America.
Namar kane ka daw, don ki jait jingthung kiba la khein kum ki khniang kiba pynsniew ia ka rep ka riang.
Une u khnai u im ha ki jaka rep.
U Dalai Lama uba shiphew, uba la iohi kum u nongialam niam da kiba bun ki nong Tibet, u la ong ba ka Bon ka long ka bynta jong ka niam Tibet kumba long ka niam Buddhist, da kaba pynshlur ia ki briew ban leh burom ia u Bon.
Ka dei ka tnga kaba lai jong u President barim, u Juan Perón.
U McLeod, u S. (ba la kha).
Ia kane ka jingialehkai la niew kum kawei na ki jingialehkai Spider-Man ba bha tam ha ki por baroh, kaba ialeh pyrshah ia ka Spider-Man 2.
Kaba sniew tam: ka Delita Cole bad ka Hannah Goodeve
Ki opera jong u ki don shibun ki jingmut kiba thymmai.
Nangta ki pdiang ia U Mynsiem Bakhuid (Mynsiem Bakhuid).
U trei ha ka kompeni Futaba.
Kubik kilomitar
U Ismayilov u la khlad noh ha ka 3 tarik December 2020 na ka jingpang COVID-19 ha Baku, Azerbaijan ha ka rta kaba 63 snem.
Ka Thessaly ka long ka jaka synshar tynrai bad ka synshar mynta jong ka ri Greece.
La pynkiew ia ka jingstet jong ka kali namar ba ka engine ka pynmih ia ka bor kaba kham bun.
U Miles u la wire biang da kaba ong ba u la pynkhreh na ka bynta jong ki.
Ha katei ka jingshad, la kynthup ia saw ngut ki nongrwai ba kyrshan bad ki nongrwai, ba kynthup ia ka Jessica Marberger bad ka Vera Prada kiba kham mynshwa ha une u snem ki la pyrshang ban mihkhmat ia ka Sweden kum shibynta jong ka Shirley’s Angels.
"Ka Jingiapher Tang Hapdeng Ka Jingiap Bad Ka Jingpyniap Ialade Ka dei Ka Jingpynbna jong ki Kotkhubor", la pynlyngkot ruh sha ka "Ka Jingiapher Tang" na ka bynta ki jingrwai ha ka radio bad ka jingsuk, ka dei ka jingrwai ba la thoh da u Ryan Ross na ka bynta ka Panic ha ka jingrwai ba nyngkong jong ka Disco, Ka Jingshit kaba phim lah ban sngur.
Kane kan ailad ia ki nongpyndonkam ban thiah ha ka khyndew kaba sngem.
Ka kyrteng jong ka ka Renesmee ka long ka jingpyniasoh hapdeng ka kyrteng Renee bad Esme.
Ha ka spah snem kaba 20, hadien ba la shna ia ki liengsuin, ka jingsngewthuh jong ngi shaphang ka jingher liengsuin ka la nang kiew.
Ka Hatshepsut
1109 (Tennin 2, ha u bnai 1): U syiem u la leit jngoh ia ka Iwashimizu Shrine bad ia ki Shrine Kamo.
Ka Jodie Foster bad u Scott Baio ki la ak ha kane ka phlim.
Ka Austria ka la pyniasoh bad ka European Union ha u snem 1995.
Ka Marie Antoinette ruh ka don ka shyllangmat kaba jrong kaba la pyrkhat ba kam long ha ka fashion ha kata ka por.
Ha kaba khadduh u Rudolph bad u Herbert II ki la poi sha ka jingiasngewthuh jingmut ha ka snem 935.
Ha kane ka ak ka Edie Falco kum ka nongsumar ha ka kamra sumar ba kyrkieh ha kawei ka jaka sumar ha ka nongbah New York.
La pynlong ia ka jingleit ontep ia u Allingham ha iingmane San Nicolas.
Kumba 8,000 ngut ki briew ki sah hangta haduh ka 31 tarik u Naitung.
Hadien ki jinglong kiba eh jong ka por lyiur, kumba shiteng na ki nongsynshar ki la iap.
2001 Bruce Boston ka tnga jong nga ka wanphai biang kumba ka kwah
U Lou Ottens, u engineer bad nongthaw jingthaw na Netherlands (b.
Ia kane ka distrik la iaid lyngba da u lain bah jong ka lynti rel na shathie-sepngi, bad la iaid lyngba ruh shaphang shathie da u lain tnat.
was a hadien u Tenpyō bad shuwa u Tenpyō-shōhō.
Ka khun jong ka na u tnga ba nyngkong jong ka ka la kylla long ka nun.
Hapdeng jong ki lai ngut, ki don ka pisa bad ka bor sain hima sima kaba biang ban synshar ia ki kam paidbah.
Ka jingrakhe shispah snem jong ka jingleit liengsuin jong ka U. S. – Ki hynniewphew hynniew snem
Jingdih!
Ka Melissa DiMarco
Palat 80% na ki nongshong shnong ki dei ki jaitbynriew Belarus.
U Aidan Gallagher (la kha ha ka 18 tarik u Naiwieng 2003) u dei u aktor na America uba la pawnam na ka bynta ka bynta jong u kum u Number Five ha ka Netflix Television show Umbrella Academy .
Ka la don bynta ha ka kynhun ïalehkai water polo jong ki kynthei jong ka ri Germany ha ka lympung ïalehkai um jong ka pyrthei ha u snem 2009, bad ka jingïalehkai water polo jong ki kynthei jong ka FINA ha u snem 2009.
Ka BMT jong ka Italy (Ka ieng na ka bynta "Kaba heh tam, kaba jyrngam tam, kaba bang tam" watla ka ieng na ka bynta "Ka Jingleit jingleit ha Brooklyn Manhattan" ha kaba nyngkong.)
Ka CNN ka siew ia ki kad liengsuin ban pyni ia ka channel tang ha ki monitor jong ki.
Mynta ka sngi, ka Carrow Road ka dei ka madan ialehkai kaba lah ban shong baroh, kaba lah ban shong haduh 26,034 ngut, ha kaba ka rekod jong ki paidbah kiba shong baroh ki long 25,522 ngut na ka bynta ka jingialehkai jong ka Premiership pyrshah ia ka Manchester United ha u bnai Risaw 2005.
Ha kaba sdang ka thma bah ba ar, la buh biang ia u Churchill ban peit ia ka Navy.
Hapoh ki jingiadei ha ka iing ka sem, phi lah ban pyni nuksa lada ki arngut ki la iapoikha, ki la iakhlad, ki la shongkurim, ki la iateh lok, bad kiwei kiwei.
Ki la pyndonkam ia ka jingnang jingstad jong ki ha ka jingkhein bad jingstad ha ka met ban pynbeit ia ka jingeh jong ka phase jong ka X-ray crystallography.
Lah ban tip na u Hossein Tavakoli
La pyniap ia u ha ka por jong ka thma bah jong ka ri Bilat.
Kine harum ki long ki nongbah jong ka canton, kat kum ki distrik.
Ka Palm Islands ka dei ka kyrteng jong ka projek ban shna lai tylli ki Artificial Archipelagos ha rud duriaw jong ka Dubai.
Halor kane, ki don ki kyntien kum "bha" bad "sniew" kiba mut lyngkot ia kaba pyrshah iwei ia iwei pat, hynrei kan kham bha (ha ka liang ka jinglong kaba suk) ban pyni kum "bha" bad "bym bha", kumta ka kyntien " bad" kam dei shuh ka bynta jong ka ktien.
Ka iaid sawdong ia u khlur WASP-17.
Cearl (–) - La buh kyrteng da u Bede
Ka thup jong ki jingïalehkai ba siew bai peit jong ka WWE
Ha kaba nyngkong, ki kmie ki kpa jong ka kim sngewtynnad ia ka jingshisha ba ka la jied ban long ka aktres.
U la shah pynliem satia.
U John James Graham (inc.) - 2,071
U Glenn Marcus Murcutt A.
Ha ka tduh ba shaphang sepngi jong ka tnad don ka Cuchilla de Haedo, kawei na ki cuchilla ba kongsan tam jong ka ri, kaba wan na shathie; ka ia kynduh bad ka Cuchilla Negra kaba mih na ri thor.
Ia u Oji la kha ha ka nongbah Westminster, ha England.
U Orwell u la ialeh ha ka thma pohïing jong ka Spain ryngkat bad ki shipai pyrshah fascist.
Kane ka mut ba u Camelopardalis u long uba dum bha.
"Young Love" ka nuksa ïa ka "Sideshow" kumba la pyni da ka Blue Magic, bad la thoh da u Bobby Eli bad u Vinny Barrett.
Ka jingrwai ba nyngkong jong u bad ka Sony Music ka la mih ha u snem 2018.
U Napoleon u la kyntiew kyrdan ia u Dumas bad u la ai khusnam ia u da ki ar tylli ki pistol na ka jaka buh tiar ha Versailles, ban bujli ia kito kiba u la duh ha ka jingkieng.
Ym slem shuh ka kylla long ka paralok jong ka Charity, ka para jong u Thomas.
Ia ka nongrim ban pynneh pynsah ia ka mass la batai nyngkong eh da u Mikhail Lomonosov (1711–1765) ha ka snem 1748.
Asklepia
Ka tnad jong ka jingstad jingim
U long u ice uba heh kum u Neptune.
Ka Brasília International Airport ka dei ka kad liengsuiñ kaba kongsan ha Brasília, kaba pynïasoh ïa ka nongbah bad baroh ki nongbah ba kongsan jong ka Brazil bad bun ki kad liengsuiñ ha kiwei pat ki ri.
250 millian.
Ka hok jong ki kynthei
Ia kane ka kali la pyllait paidbah ha UK da ka jingpynbna kaba sah jingkynmaw ha kaba ia kane ka kali la shna pura na ka cake bad la pyndonkam da ka jingrwai My Favorite Things na ka The Sound Of Music.
1988 – Ka Li Man, ka aktres na China
Ka jingkieng rit jong ka kaba la shna ha ka spah snem kaba 16 ka iaid lyngba ia ka Wah Eamont katba ka dang tuid na Ullswater; la peit ia ka da u lum Dunmallard, uba la long ka jaka jong ka kut jong ka juk nar.
Ka jingkylla ka jingshit jingkhriat ka pynlong ia ki lyngkhot maw ban tyrkhong noh na ka sla.
Ka jingpyniaid pdeng jong ka neoplan
B-2 Mynsiem page ha ka site jong ka Northrop Grumman
Ka jingsawa
1977 - U Aiden Turner, u nongak phlim jong ka ri Bilat
U Aubrey F. G. Bell, u Gil Vicente, Oxford University Press, Oxford 1921.
Christine wu - ki jingrwai.
No More Heroes ka dei ka jingialehkai video action na ka bynta ka Wii system.
Ka Lamborghini Urraco ka dei ka kali ialehkai kaba la shna da ka Lamborghini naduh u snem 1972 haduh 1979.
Ka jait Sooglossidae Seychelles Frog, 4 jait.
Ha ka jingpynbaptis jong ka, ka la don arphewwei ngut ki kmie ki kpa, kynthup:
Ka Materials Science ka pule ia ki jinglong jong ki tiar ban weng ia ki jingeh ha ka science bad engineering.
Mynta ki don arngut ki khun: uwei u shynrang, u Cosimo Henri bad uwei u khun kynthei, u Tuesday.
Ka Shirley hadien ka la thoh shaphang ki jingkynnoh jadu ha ka kot jong ka na ka bynta ki nongpule kiba dang rit, Ka jingleh jadu jong ka shnong Salem (1956).
Kane ka jinglong ka la wanrah ia ki katto katne ki jingleh donbor pyrshah ia ki briew kiba nabar ka Tibet.
01 (Vieux-Port) Ki shnong ba la shakri: Vieux-Port
Ha ka snem 1922 kaba bun na ka hima Russia ka la kylla long ka Union of Soviet Socialist Republics, lane ka USSR haba kawei ka sorkar komunist ka la jop ia ka thma pohïing jong ka Russia.
Ia kane ka drama la tip ruh kum ka Numancia, Ka comedy jong ka jingker kut Numancia, Ka jingpynjot ia ka Numancia bad ka Tragedy jong ka Numancia.
Ka jingim jong ki briew ka long 54 snem ha Chad.
Lace barim (ka rong jong ka web) (Hex: #FDF5E6) (RGB: 253, 245, 230)
Ki nong Phoenician ki long ki imlang sahlang kiba nyngkong eh ha ka kyrdan jong ka jylla ban pyndonkam bha ia ki dak thoh.
Ki don saw jait ha ka jait Eunectes:
Ka nongbah Lankaran ka don ha ka raion hynrei la khein kyrpang.
Nangta la pynbna ia ka Voov da u Art Director jong ka Voov, u Mr.
Kine ki arngut ki la iakynduh shadien ha QI ha u snem 2005.
Wat la la shim ba ka long kaba bha shibun na ka bynta ka por jong ka, hynrei kam da tbit ban wad ia ka jingtreikam jong ki eriong, haba ianujor bad ka radar Doppler jong ka juk mynta.
U la long u maw uba kordor bha shuwa ban lap shuh shuh ia u.
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka long 31,532 ngut.
U Bah Patrick Hesse (16 Nailur 2012 – 30 Naitung 2013)
1995 – Ka jingpluh jong ka rel ha Baku Metro ka la ïap ïa 289 ngut ki briew.
"Ka kali kaba khlem pynmong" – U Nat Syiem Cole
Ha u Jymmang 2018, u la rung sha ka The Red Devils hadien ba u Henrikh Mkhitaryan u la bujli klob bad u sha ka Arsenal FC.
1191 - U Yaroslav II jong ka Russia (ba iap ha ka snem 1246)
Jymmang 1 – U Kofi Annan u la long u Secretary-General jong ka UN.
U Michael Sean Roark (la kha ha ka 9 tarik u May 1983) u dei u nong ak phlim bad u nongiasaid ain na America.
U James E. West u la iarap ia ka BSA ha ki snem ba nyngkong jong ka, hynrei u la pynlong ruh ia ka BSA ban kham niam ban ia ki Scout ha Europe.
Ki la pyrta ia ki jingpyrta jong ka jingkylla bad ki la bret ia ki kot lyngkdop.
Ka test jong u ka la iaid bha.
Ki la don uwei u khun shynrang uba kyrteng u Sai Krishna uba la tip ruh kum u Nani Krish.
Ka mahadei ka shem ia ka jaka kaba shngain tam kaba ka lah ban ioh.
Kaei ka sur jong kawei ka kti kaba ktah?
U la long u Hispanic ba kongsan jong ka America bad u nongstad ktien theory.
La shna kyrpang ia ki na ka bynta ka Lea Valley Line, la weng noh ia ki baroh ha ka snem 1977, bad ym don kawei ruh kaba dang im haduh kine ki sngi.
Kum ka nuksa, ka pule puthi, ka koit ka khiah, ka iing ka sem, ki kompeni pyndonkam um bad ki kali paidbah ki dei katto katne ki karkhana kiba lah ban long trai/kyrshan da ka sorkar ha ka synshar paidbah.
Kumba 66,000 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha u snem 2005.
U Justin Roiland kum u Oscar
La thoh nyngkong shaphang jong ka ha ka snem 1791 da uwei u nongkhaii, u James Long.
U Sukhan Babayev (15 Risaw 1946 – 14 Kyllalyngkot 1951)
Ka sngewtynnad ban thoh kot na ka bynta ki samla.
U la long u dkhot jong ka Kynhun jong ki Khatar ngut ki Apostol jong ka Balang LDS.
Ha ka ktien Phareng, u bnai May u don ka kyrteng kaba lyngkot tam na baroh ki bnai jong ka snem.
Ka wah Choptank, ka shnong Kent, Delaware
1927 jingkha
Ka jingleh (album punchline) (2004)
Ki Anglo-Saxon ki dei ban sdang ban pyndonkam ia ka ktien Brett ha ka spah snem kaba 6.
Ka la mih na iing ha ka rta kaba shiphew snem ban leit trei bad ban long laitluid.
Ha ki snem 80’s, ka bynta jong ka lynti rel South ka la shah pynjulor ha ka jingshlei um kaba la pynlong ia ka ban ym lah ban pyndonkam.
KI POIT Radio.
Haba la shah nyngkong ia ka colony ban jied ia la ka jong ka sorkar ia u khlieh jong ka sorkar la khot u Myntri Rangbah.
Nohprah 25 – U Magreb u pyniasoh lang ia ki dewlynnong Tengizi, bad u long u syiem banyngkong jong ka Hima Tengiz.
U Ortmann u la shah pynrung ha ka Hall of Fame jong ka Straight Pool ha ka por ba la pynlong ia ka jinglehniam ha New York ha u bnai August 2013.
Ka kot Peerage and Baronetage jong u Debrett (ka jingpynmih ha ka snem 1990).
Ha kiba bun ki kam khaii, la bujli ia ki mashin fax kiba ieng marwei da ki fax server kiba pdiang bad buh ia ki fax kiba wan ha ka rukom kaba kordor.
León (Lyon)
U Ernst I u la iap ha ka snem 1844 bad u khun rangbah bad u nongmih bujli jong u, u Ernst II, u la synshar haduh ba un da khlad noh ha ka snem 1893.
Ia u Kishi la kha ha ka 25 tarik u Nohprah, 1975.
Ki la jied ban ym ailad ban pyndonkam ia ka ha ka snem 1970.
Ki khnai ziphodont kiba don ha ka khyndew ruh ki la don la kumno kumno lyngba ka Miocene pdeng.
Estéfano – Vocals (bckgr), Productor
Ka website ba thikna jong u Henry Gray
Ka Iran ka don ka jingheh kaba 1,648,000 square kilometer bad ka long kaba khatphriew ha ka jingheh.
U la long u khun nyngkong jong u Charlemagne bad u khun ksiew jong u Pepin uba lyngkot.
Kine ki shithi ki don ia ki jinglap jong u White shaphang ki sim, ki mrad bad ki jingthung kiba don ha ka thain.
U Thomas Hoyne (11 February 1817 – 27 Jylliew 1883) u dei u riewsain pyrthei na America uba la shah jied kum u Mayor jong ka Chicago ha ka snem 1875.
Minhas
Ka Annika Zeyen (la kha ha ka 17 tarik u February 1985) ka dei ka nongïalehkai Basketbol ha German ha ka thuk thuk.
Ka long ruh ka blei jong ka ding jong ka longiing, ka iing bad ki lum mawsiang.
La pynmih ia ka da u Rico Love bad u Mr. Morris.
Mnet KM Music Festival Khusnam Hip Hop babha tam, Nongthoh jingrwai babha tam
Shwa ia ka jingiap jong u u la don ha ka jingpang kaba man ka por, bad un pynlut ia ki sngi jong u ha ka jingduwai.
Nangta u De Poincy u la pynlong kloi ia ka Basseterre ka nongbah jong ka ri France West Indies baroh kawei, kaba kynthup ia ki dewlynnong Guadeloupe bad Martinique.
U Padgham-Purich u dei uba la kha ha Quairading, kaba don ha Western Australia.
2004 – U John Charles, u nongïalehkai phutbol na Wales (b.
Hynrei ka don ka jingsdang jong ka ha ka histori jong ka imlang sahlang jong ka ri Bilat ha ka spah snem kaba 19.
Ka Jylla Allen - Ka Histori, ka Jingiaseng History jong ka Jylla Kansas
Ka kaiphod ka ong ba ka daw jong kane ka jingeh kaba khraw ha ka rukom treikam ka dei namar ka jingbym nang ia ka ktien phareng na ka liang ki nongniah liengsuin Kazakh; ki la shaniah pura ha u nongpyniaid radio jong ki na ka bynta ki jingiakren bad ka ATC.
Ka Nongshongshnong jong ka Dorbar Rome
Ha ka snem 1823 ka la lap sa kawei pat, ha kane ka kynti kaba pura bad ka khlieh jong ka.
Ha ka 4 tarik Iaiong 2008, ka Euronews ka la ioh ia ka circle logo bathymmai bad ka jingpyrta thymmai: "khuid".
Ka Project Gutenberg (PG) ka dei ka projek online kaba ai ia ka digital archive jong ki kot e-book kiba khlem hok thoh ha ka jaka paidbah.
“Mynta ka sngi,” la ong u Myntri Rangbahduh, “nga sngew lait na ka jingsumar bad jingkhuslai.”
Hadien ba u la tem ha ka Os Novos Baianos, u Moreira u la don ka jingrwai ba marwei ha kaba u la shon 29 tylli ki jingrwai.
Ia ka Khamba Thoibi Jagoi la pyni nyngkong eh da u Khamba bad u Thoibi ha ka jaka jong ka temple Thangjing.
U la ialehkai bad ka Ajax, ka AZ Alkmaar bad ka kynhun ialehkai ka ri Netherlands.
Ka jaka buh tiar ialeh jong ki shipai duriaw
Ka buit ban pyniaid
1792 – Ia ka Postal Service Act, kaba seng ia ka Tnad Post Office jong ka United States, la soi da u President George Washington.
Ka Sonic u Khnai, bunsien la khot ia ka Sonic 1, ka dei ka jingialehkai video kaba nyngkong eh ha ka thup jong ka Sonic u Khnai.
