U la khot ia kine ki scale “ki rukom pynkylla kaba rit”.
Ngi ioh ruh ia ka jingshem jong u kpa bad ka kmie step jong ka katba ki dang pyrshang ban pynkoit na ka jingshah pynmynsaw jong ka Hannah.
bad ki tiar kum ki kynja kynja, ki scale kiba iarap ban pynbha ia ka , ka jingbha bad jingmyntoi jong ki jingtip ba la ioh na ka jingpeit bniah.
Kham bunsien ka jingbthei ding kaba iadei bad ki thliew ka jia ha ka dewbah ym ha ka sla duriaw.
U la long u kardinal ha u snem 2001.
Ia ka theme plie na ka bynta ka samoi kaba ar jong u Jigoku Shōjo, "NightmaRe", la pyni ruh da ka SNoW.
Kaba lyngngoh ka long ba katba ka dang don kum kane ka jingiatyngkhuh hapdeng ka Anne bad u Louis ha kane ka por, ka Anne ka la ioh khun kynsan.
Ha ka khlaw Fossil ha Victoria Park ha Glasgow la shem ia ki tnat jong ki dieng Lepidodendron ha ki jaka ba ki mih tynrai.
Katba katto katne ki jingthmu jong u shabar ri ki long kiba la pynmih jingïakynad, bun ki ai khublei ïa u Reagan namar ba u la pynkut noh da kaba suk ïa ka thma bah ba ar.
Ia kane ka kyrteng la pynkylla ha ka snem 1917 sha ka Liberty Mutual Insurance Company, bad lyngba ka jingiatreilang bad kiwei pat ki kompeni, ki la sdang ban die ia ki policy kali ba pura.
U Boonen u la jop ia ka jingiakop bad kawei ka stage, wat la u Cavendish u la jop ar stage; u la jop ruh ar tylli ki kyrdan ha ka Tour of California, ha kaba u la jop biang ia u Boonen ha ka jingiakop mareh stet.
U la shakri kum u chairman jong ka seng karkhana jong ka jylla Rio de Janeiro.
U Gerald Ford, u President jong ka ri America haduh u snem 1977
January 26 – La plie ia ka Apollo Theater ha Harlem, New York.
Ka wah Moyar ka long kawei na ki wah ba mih na ka wah Bhavani kaba don ha Tamil Nadu, India.
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Young Frankenstein, The Little Mermaid, The Producers, bad kum u Otto Mannkusser ha ka phlim Malcolm ha pdeng.
Ia kane ka steshon, bad baroh ki rel kiba shakri ia ka, la pyniaid da ka London Overground.
Er with tick la pyndonkam tang ha ki alphabet jong ka ktien Kildin Sami.
Kam long ruh kajuh bad ka “untested hypothesis” kaba long ka jingmut kaba ki stad saian kim pat lah ban test haduh mynta namar ba kim don ka pisa ne ka teknoloji ban leh ia kata.
Ki masi ki don ki bniat kiba lieh bad ki bniat tdong.
U Joseph-Armand u la pynbeit ia ka motor, bad u la buh ia ka ha ki sled barim bad u la thaw ia ka kali snieh kaba nyngkong eh.
Ki phlim jong ka ki kynthup ia ka Tillie’s Punctured Romance (1914), ka Min and Bill (1930).
Kiba bun ki ri ki don la ki jong ki tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar, teng teng la tip kum ki tnad ka koit ka khiah, ban jubab ia ki jingeh ha ka koit ka khiah ha la iing.
U David Bala (1947 – 29 August 2014) u dei u nongthoh phlim bad u aktor na Singapore.
Ka thma ka la long hapdeng u Siraj ud-Daulah, u Nawab ba laitluid bakhatduh jong ka Bengal bad ka British East India Company.
Ka jingkyrkhu, da u Reverend H.L.
Ka jingiakop ialehkai jong ki nongialehkai ha Austria: 1931
U Bérégovoy u la long u Myntri Rangbah duh jong ka ri France naduh ki snem 1992-1993.
U Prafulla Kumar Mandal u dei u riewsain pyrthei jong ka seng Bangladesh.
Ki takma shakri
"Lai Jingieid Jong Nga" - 4:44
Da kaba pyndonkam da ka jingpeit bniah ia ki electron, la pyni ba ki lai tylli ki virus ki iadei dur bad ki don ki tnat kiba kum ki club.
U la long uwei na ki Skout u Bleimor.
U Lefebvre u sngewtynnad ruh ban pynbna paidbah da ka jingiatreilang bad u nongthoh khubor u Christian Blachas uba long ruh u nongpyniaid ia ka show Culture-Pub.
Ha u snem 2006 kawei ka dukan Kaiser’s Supermarket, ka ALDI bad kawei ka dukan die tiar pyndonkam Media Markt ki la shong ha ka jaka jong ka phatok barim.
1954 - La pyllait noh ia u Alger Hiss na phatok hadien ba u la shah set phatok haduh 44 bnai na ka daw ka jingsmai lamler.
U McQuaid u la ïalehkai Hockey ha ka OHL haduh 4 samoi bad ka Sudbury Wolves.
Ki Myntri Rangbah jong ka New Brunswick
La kha ia u Kerr ha Berlin, hynrei u la leit sah sha ka ri Bilat shwa ba ki Nazi kin kiew ha ka bor namar ba u kpa jong u Kerr, uba paw shai ba u dei u nongkynthoh ia ki Nazi, u la tieng na ka bynta ka jingshngain jong ka iing ka sem jong u.
January 25, 1999 - La pyllait ia ka Linux 2.2.0 (1,800,847 lain jong u code).
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba khatwei la pynjylliew ia ka jingshna nar bad la seng saw tylli ki dukan bad kawei ne ar tylli ki iing dihsha ha ka common.
Ka Trypanosomatidae ka kynthup ia ki katto katne ki jait kiba long tang ki khniang.
Zhu Baoyu, ha u bnai February 2020 bad la lap ba u don ïa ka jingpang COVID-19 ha Henan.
U Brown u la thoh sha ki nongpynmih kot jong u King ryngkat bad ka kopi jong ki kot kiba u la lap.
Kane ka dei ka thain kaba leit sha ka synshar khadar jong ka nongbah Delhi.
U long uwei na ki ar tylli ki dkhot ha ka jait Lophorina.
Carrie Nation (1846-1911), u nongïakhih na ka bynta ka jingïakhih ban tehlakam ïa lade
Ka jingpyni nuksa jong u Flagg ka la long mynta ka nongrim na ka bynta u Kpa Sam.
U la leit 19 tylli ki jingleit sha ka Duriaw Baltic bad sha Sepngi, ka Duriaw Adriatic bad ka Mediterranean ban wad bniah ia ka jingim ha ka um mluh.
U Riku u don ha u Heartless uba kyrteng u Ansem, uba kwah ban kem hynriew ngut ki Syiemsad jong ka Dohnud khnang ba un lah ban plie ia ki Kingdom Hearts, ka dohnud jong ki pyrthei baroh.
U la ak kum u Lobo ha ka phlim Bride of the Monster bad ka Miet jong ki Ksuid, bad kum u Inspector Clay ba la pynlong zombie ha ka Plan 9 na Outer Space.
Ka jingkiew sha bneng (1462) - Ka jingshit ha ka panel, 86 x 42.5 cm, Uffizi, Florence
U Toussaint u la shongkurim ia ka Suzanne Simone Baptiste ha ka snem 1782.
Ka Sngi Pynduh (Guiana France)
U la leh ia kane ym namar ba ki paidbah ki slem ban leit noh, hynrei namar ba u kwah ban "pynshitom ia ki" namar ba ki don hangta.
Lai tylli ki jinglehkai (1925, ki drama ba la lum, ba la pynmih hadien ka jingiap)
Ka jingbun briew ka long 2,255 ngut ha ka snem 2010.
Official website jong ka bor synshar jong ka sor Krasnodar bad ka City Duma
Ki nongshah set ki sah ha kine ki synduk.
Ki vowel ki ieng na ka bynta jong ki, bad ki consonant bunsien ki don ia ka dur consonant + ee lane e + consonant (e.g.
Kumta, la pynlong ia u ksuid dewbilat.
Ka Caddo ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ka website jong ka jinglum lang jong ka Montbeliard
Ki don artylli ki Radio ha County Wexford, kata ka South East Radio bad ka Beat FM.
Ha ka khlieh don ki tnat kiba heh 15 mm.
1869-1943: ka jaka ba pawnam jong ka Tokyo lane , kaba la tip ruh kum ka Tōkei-fu
Frisenhagen
Ki jingleit jngoh (37261)
Googoosh (faegheh atashin)
Ka don ha ka kyrdan kaba 5 kaba heh tam ha Illinois.
Ka Ïingkashari ba ha khlieh duh ka la phah ïa kane ka mukotduma sha ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka Arizona, ka Ïingkashari ba ju bishar man ka por, na ka bynta ban bishar ïa ka habeas corpus.
U Homer u hukum ia ka console thymmai na ka bynta ka jaka pynmih bor ding na Oak Ridge khnang ba u Bart un ioh poi sha la iing.
Katba nang iaid ki por, la nang kham pyndonkam ia ki kompiwtor.
Ki jylla teng teng ki pyndonkam ia ki jylla kiba kham duna ka bor kum ki proxy hynrei kham bunsien ki pyndonkam ia ki nongialehkai bym dei ki jylla kiba shyrkhei, ki shipai ba la siew bai lutksan, bad kiwei kiwei ki briew kiba lai, kum ha ka por ba don ha ka thma pohïing.
Ka Irina Muluile kum ka Gisèle
Kane ka wah ka sdang na ki lum Qinghai bad ka tuid shaphang sepngi.
Ia ka polyester fiber la ju pyndonkam ha baroh ki jait jain, la ka long marwei ne pyndonkam lang bad ki shniuh kum ki jain.
Selenite, ka ion
Ha kane kajuh ka snem, ka St. Nicholas Brotherhood ka la sdang ban trei ha ka Balang St. Nicholas ha kane ka nongbah.
Ki mrad ba im ha ka ri Bilat ki long kiba duk haba ianujor bad ki mrad jong ka dewbah Europe.
Ka jaka ri khunswet jong ki blang khlaw, ka jaka shet jingshet
Jingthoh halor ka jaidbynriew Mola di Bari ha USA "Kiwei pat ki Mola", Tiziano Thomas Dossena, L'Idea.N.33, 2008
Juniper ka dei ka kyrteng jong ki katto katne ki jait jingthung kiba don ha ka jait Juniperus.
Ia ka jingpule ia ka jingbha bad jingsniew ha ka philosophy la khot ka ethics.
Kane ka jingrwai ka la paw bha shisha ha Australia ha ka kyrdan #6.
Ka bynta kaba ar, ki saw tylli ki lynnong kiba khatduh, ka kdup ia ka jingkiew bad jinghiar jong ka Ri Croatia kaba laitluid, bad ka jingkyrshan ba radbah jong ki lyngdoh niam ka Balang Roman Katholik.
Ha u snem 2012, u Olson u la batai ia ka Anonymous kum ka "jingkhih" ban ia ka kynhun: "uno uno u lah ban long shibynta jong ka."
Ha ka snem 1968, haba u Abramoff u la dap 10 snem ka rta, ka longiing jong u ka la leit sah sha Beverly Hills, California.
Ka Pepsi ka don ïa ki jingïateh kular ban kyrshan ïa ki lai tylli na ki saw tylli ki jingïalehkai ba kongsan jong ka ri America: ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri, ka kynhun ïalehkai hockey jong ka ri bad ka kynhun ïalehkai ba kongsan.
Ka Gaza (, la pynkylla Ġazzah; , la pynkylla: Azzah) ka long ka nongbah kaba heh tam hapoh ka Gaza bad ha ki jaka jong ka Palestine.
Pokémon RPG
Ka Montlevon ka dei ka commune.
U Vlasov u la khlad noh na ki daw ba kynja mariang ha ka 13 tarik u February 2021, ha Moscow, Russia.
Ka shuki lawn Larry
U la long u dkhot jong ka Les Républicans (LR).
1998 U Nadal, La Magrana.
Na ka bynta ki katto katne ki kot ka long ban tip ba u nongthoh ba kongsan u dei shisha u briew uba pawnam.
Ki switch ki ailad ia ngi ban teh lakam mano ba ioh rung sha ki bynta bapher bapher jong ka network.
Theia
Ia kane ka phlim la pyni ha ka UPN naduh u snem 1998 haduh u snem 1999.
Larry Smith - u nongïarap enjiniar
2000 : Chu-chu stylordz Production - Canada
Ha ka 22 tarik Jylliew 2013, ka Duchess ka la kha ia u khun shynrang ha kawei ka jaka sumar ha London.
Ka PK ka la sdang ban pynmih ha u snem 1961 bad ka la rung ha ka snem 1969 ban bujli ia ka Degtyaryov bad ka SG-43.
Ka la shong kurim bad u nongkhaii na Sweden u Kai Soderberg ha u snem 1983, kata hadien hynriew bnai ba ka la rung sha ka The 700 Club.
La phah ia u Brabenec sha phatok haduh 8 bnai namar ba ka jingrwai jong u ka long kaba "pyrshah ia ka imlang sahlang", u pynthut ia ka jingsuk, bad ma u ka jingrwai jong u ka pynsniew ia ki samla Czech.
Ki lum Chiltern ki long ki lum chalk kiba don ha ka ri Bilat.
Ka don ka planetary nebula NGC 4361 ha pdeng jong u Corvus.
Ka jingsam ia ka khyndew
U briew uba don ia katei ka kompeni, u Henry Ford, u la iohsngew shaphang ka jingot doh ha ka lain ot doh, kaba pynkynriah ia ka doh na uwei u nongtrei sha uwei pat khnang ba yn lah ban ot doh.
U la leit pule ha Harvard University, ha kaba u la pule bad u William James bad u Josiah Royce.
Ki khun kynthei ki long kiba iadei ha ka jinglong (lymda ka jingkylla ka jia ha ka por ba pynmih biang).
1944 - A.
Ka thma duriaw ka long ka jingialeh hapoh bad halor ki duriaw, ki duriaw bah, ne kino kino kiwei pat ki um kiba kongsan.
Ka long ka kot kaba kongsan na ka bynta ka jingrwai Barok jong ka Dresden.
Hadien ka thma bah ba ar, bun ki kompeni ki la rai ban die ia kiei kiei ha ki package ki bym lah ban pyndonkam biang.
Ha ki jingïalang kum ki jingïakob rwai bunsien kan don u nongbishar uba rai mano ba ki pyrkhat ba u long uba bha tam.
La shna kawei ka rel pyni bad shiphew tylli ki rel pynmih, kiba la ai nombar 7079 bad 7069-7078 da ka LMS.
Ïa kine ki jingmut la shim da kawei ka kompeni shna doh Easter, ka Darrell Lea.
Ka Bouc-Bel-Air ka dei ka commune kaba don 13,700 ngut ki briew (2005).
shuwa ba un kylla sha ka Taj SC.
U Stan, u Kyle, u Kenny bad u Cartman ki don ha katei ka tamasa.
Ha ka por mynstep jong ka 28 tarik Jylliew, ka JTWC ka la pynkiew ia kane ka rukom sha ka Tropical Storm.
1997-2011: U Steve Jobs (CEO shipor 1997-2000)
Ia ka jain la shna da ka jain silk, jain ne jain linen.
ki long ar tylli ki jingialehkai video kiba ialehkai.
Ka kam kamai kaba kongsan jong kane ka jylla ka long ka rep ka riang bad ki jingmih ba kongsan ki long u sohjew, u sohjew, u kba bad ki jhur.
Ka la don la slem bah.
1955 – U Jimmy Mulville, u nongthoh phlim, u aktor, u nongpynmih bad u nongthoh skrip
1987 - Ka Nana Kitade, ka nongrwai-rwai bad ka nongtem na Japan
U Dobby u maham ia u Harry ba un nym leit phai shuh sha Hogwarts, ka skul jadu ba u Harry u la leit ha ka snem kaba mynshuwa, u ong ba kiei kiei kiba shyrkhei kin jia hangta.
Ka la leh ruh kum ka Lily ha ka phlim An American Carol ha u snem 2008.
La pyrkhat ba ki tiar kiba phylla ki don ha ki tynrai jong ki khlur neutron.
Ka jingkylla jingmut (ka jingkylla kaba stet bha ha ka jinglong kum ka jingleit stet na kaba jemnud sha kaba bitar)
U Polanski u la shim ia ka drama tynrai jong u Shakespeare sha ka jingthoh ba la pynkylla katto katne da ka jingiarap jong u kritik theatre na Bilat bad u Kenneth Tynan.
Pynban, ka jingpynim ia ka jingim jong uwei pat u briew ka long kaba iaryngkat bad ka jingpynim ia ka jinglong briew baroh kawei.
U Uday u la pawnam ruh ha kaba pynshitom bein ia kino kino ki bym iahap jingmut bad u.
1986 - U DJ Webstar, u DJ bad u nongpynmih jingrwai na America
Ia ka LAN mynta la pyndonkam na ka bynta ka sur bad ka data, bad ka kylla long kawei ka jaka jong ka jingbymlah.
Marisa Pavan – Ka jingthoh dur jong u ros
U Robert Mayer "Bob" White (13 tarik u February, 1923 – 14 tarik u Lber, 2015) u dei u riewstad ka mariang na America bad u nongsynshar ba nyngkong jong ka National Oceanic and Atmospheric Administration naduh ka snem 1970 haduh ka snem 1977.
1945 - HC Davos
Ka khanatang ka ong ba ki Saponi ki dei kiba hiar pateng na ki nongsynshar phareng.
Ka jingtieng ia ka sopti kaba lieh, ka phlim thok jong ka ri America ha u snem 1994
Ki jingbakla ba shadien bad ba pynkhih ki pynlyngkot (ha ka jinglong ba jrong) bad pynkhluit ia ka tduh.
Ha ka snem 1944 u Meher Baba u la pynkynriah noh ia la ka jaka shong kaba jngai 15 mail shathie sha Meherazad kaba don sha shiliang jong ka Ahmedagar.
Ha u snem uba bud kata ha u snem 2011, u la buh ia ka rekod na ka bynta ka pyrthei ialehkai jong ka Japan ban pynpra ia ka rekod jong ka Japan ha ka sien kaba nyngkong hadien 18 snem.
ka jinglong kaba sngur ka Jingpynkylla=null;
1939 - Ka liengsuin iapom Henkel He 100 ka la buh ia ka jingstet kaba 745 kilometre ha ka shi kynta (463 mile ha ka shi kynta).
La shna ïa ka da u nongshna jingkieng jong ka tnad surok bah jong ka jylla u Conde McCullough, ïa kane la shna da ka Union Bridge Company kaba don ha Portland, Oregon.
Utban ibn Malik
Pan American Games: Ka takma rupa (1979) - (1999) - (2015)
Ha ki snem 1920 u la ai bun ki concert ha kylleng ka pyrthei.
Ki floppi
La thung Bishop ia u ha u Vittorio Veneto ha ka snem 1969.
Ka la long ka dkhot jong ka Seychelles People’s Progressive Front.
Haba ka computer ka shah ktah ha une u virus, ka load ia u virus ha ka jingkynmaw jong ka computer.
"Nga phohsniew" (Marr/Sla) - 5:33
Ia u Kohlrabi lah ban bam thymmai bad kumjuh ruh haba shet.
Ki khyndiat ngut kiba lait im kim shym la sangeh ia ka jinghiar thma tad haduh ba la hukum ia ki da ki heh shipai Japan.
U Noel Dawn Johnson (1 December 1972 – 9 Iaiong 2020) u dei u nongïalehkai Basketbol jong ka America bad u dei u nonghikai ba kongsan jong ka kynhun ïalehkai Basketbol kynthei jong ka Midwestern State Mustangs.
jingtip shaphang ka ri & mano mano
Ha shwa ban siat iap, ki la buh ia ar tylli ki bom propane kiba heh ha ka jaka bam jong katei ka skul.
Ha ka 5 tarik u Risaw ka la pynmih ia ka video jingrwai na ka bynta ka jingrwai kaba la ai kyrteng "エンド" kum ka jingrwai na ka bynta ka EP ba nyngkong eh jong ka.
Ka la ialehkai na ka bynta ka skul Hotchkiss.
Satoshi Yamaguchi (la kha ha ka snem 1959)
Naduh u snem 2019, ka la long shi bynta jong ka shnong thymmai jong ka Molenlanden.
Naduh ba ka dang rit, ka kmie jong ka ka la pynbor ia ka ban leh kam awria.
Balang St, Thomas CSI
Ka jingkut jong ki phlim telebishon ha ka snem 1957
Toille (31554)
Ia kane ka California la shna ha ka jaka pynmih thymmai kaba don ha syndah jong ka karkhana kaba la don lypa ha Maranello ha Italy.
Tang ha ka jingjrong, shisien ka la don ka jingpher ban long ka surok bah ba la soi lyngkot tam ha ka ri.
Ka England ka long ka bynta kaba heh tam jong ka dewlynnong jong ka ri Bilat, bad ka long ruh ka ri kaba heh tam kaba pynlong ia ka ri Bilat.
Ha ka 13 tarik Jymmang 2010, ka ïing bishar jong ka sorkar pdeng ka la ai bor ïa u ban pynïaid ïa ki kam jong ka jylla katba u President Umaru Musa Yar’Adua u dang shah sumar ha kawei ka hospital ha Saudi Arabia.
Rolling Hills Zoo, Salina
Hadien ba u kpa jong u Robinson u la iehnoh ia ka longiing ha u snem 1920, ki la leit sah noh sha Pasadena, California.
Ka Etty Fraser Martins de Sousa (8 May 1931 — 31 December 2018) ka dei ka aktres na Brazil.
Ki jingpynkylla da ka kti
Caroline Moorehead: Ka jingphohsniew jong u Dunant: Ka thma, ka Switzerland bad ka histori jong ka Red Cross.
La kynthoh ruh ia ka da ki briew kiba sngewkhia ia ka jinglong kyrpang bad ka jingpeitngor.
今日からあなたと
Sweit 1,573
U bad ka tnga jong u, ka Maud Gage Baum, ki la pynsan pynrangbah ia saw ngut ki khun shynrang.
1965 – U Joseph Désiré Mobutu u la shimti ia ka bor synshar ha ka ri Congo bad u la long u President; u la nang synshar ia ka ri (kaba u la pynkylla kyrteng thymmai kum ka Zaire ha ka snem 1971) la palat 30 snem, haduh ba la pynhap noh ia u da ki lehnoh ha ka snem 1997.
Kiba bun ki briew kiba trei hadien shiteng miet ki shem jingeh ban thiah.
Ka jingshakri kit kali ruh la pynbiang ha katei ka jingïalang.
Ka jingpule jong u Alfred Conrad bad u John Meyer ki la khein ia ka dor jong ka jingmih na ka bynta ka "ka pisa mraw".
Ka jingjop jong ka West Ham: 2015-16
Ka nuksa jong ka jingpyndonkam ia ka jingpynkylla ia ka LZ78
Kaei kaei kaba pher (1967)
Ha ka “Geography” jong u Klaudius Ptolemy ka kyrteng jong ka nongbah ka long “Nakhsuana” (Nakhuana).
U Sir William Patrick Deane (la kha ha ka 4 tarik u Jymmang 1931) u dei u nongiasaid ain bad u nongbishar na Australia.
ka Extra-terrestrial bad Cocoon, na ka bynta kaba u la ioh ia ka khusnam Academy.
Ka Safeway ka don ki dukan ha America, Canada, United Kingdom, Australia, West Germany, Mexico, Saudi Arabia bad Kuwait.
Baroh shisngi ki phareng ki la pyrshang ban pynpra ia ka kynroh shield jong ki Viking hynrei kim lah.
Orion OB1b - ki lai tylli ki khlur kiba phyrnai ζ Ori (Alnitak), ε Ori (Alnilam), bad δ Ori (Mintaka) kiba pynlong ia ka asterism ba la tip kum ka "Orion's Belt", bad ki khlur kiba rit.
Ka jingrep blang la ju leh ban khot ia kita ki blang bad ki blang ban kha khun ruh kumjuh.
Ka jingshna lieng ka long ka bynta kaba kongsan ha ka ioh ka kot.
Nangta u la shong kurim bad ka Bonni Sue Chalkin naduh u snem 1992 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 2005.
U Kettles u la ioh ia ka Medal of Honor ha ka 18tarik Kyllalyngkot 2016, jan 50 snem hadien ki kam jong u katba u dang shakri kum u nongialam liengsuin ba la aiti ha ka 176th Aviation Company (Airmobile) (Light), 14th Combat Aviation Battalion, Americal Division.
Ki Travelling Wilbury ki long u Tom Petty, u Roy Orbison, u Bob Dylan, u George Harrison bad u Jeff Lynne.
Nashville predators - 91 poiñ
Ha u snem 2015, u Carson u la soi ïalade bad ka Derby County.
Ka jingrwai ba pura
Ka Edelweis
2014: U riewshlur ba kongsan
U la paw ha ki phlim kum ka Nosy Parker bad u Man with a Plan.
Lah ruh ban pyniabynta ia ki element ha ki metal bad ki bym dei nar.
Ka US Open 2010 ka dei ka jingïalehkai Tennis kaba la ïalehkai ha ki madan ba shabar, kaba la pynlong hapdeng ka 30 tarik August bad 13 tarik September 2010 ha USTA Billie Jean King National Tennis Centre ha Flushing Meadows, Queens, New York City, America.
la pynmih serial naduh u snem 2016 haduh 2017, bad ka Fuzoroi no Renri la pynmih serial naduh u snem 2017.
Hadien ki la pynlong ruh ia ka jingiadei bad ki syiem Phareng.
Ki kot jong ka ki la die palat hynriew million kopi.
Ka la neh kumba 33 minit na ka jingpynbna kaba 2 kynta.
(Khasi: Downtown's 'Kane kam dei ka kam na ka bynta ki khynnah!!)
Ka kriket ka long kawei pat ka jingialehkai kaba pawnam bha ha Kanglatongbi.
La pyndonkam ia ka ha ki jinglong bapher bapher.
Ka shnong Yverdon, ka website ba thikna
U Spielberg u la ioh ia ka khusnam jong ka Directors Guild of America na ka bynta ka jingpyniaid ba pawnam – Feature Film na ka bynta ka jingtrei jong u, bad u la iasam ia ka khusnam jong ki Producers Guild of America na ka bynta ka phlim ba bha tam ha ka theatre bad ki nongpynmih lang u Branko Lustig bad u Gerald R. Molen.
Ka jingsawa bell (1759-1785)
Hadien ba u Royle u la mih noh sha ka Everton F.C., ka Oldham ka la ïakhun tyngeh bad ka la shah pynhiar kyrdan arsien ha ki saw samoi.
U Hassell u la khlad noh na ki daw ba kynja mariang ha ka 26 tarik Iaiong, 2021 ha ka rta kaba 84 snem.
December 4 – U Rouben Mamoulian, u nongpyniaid phlim na Armenia-American (b.
Kawei pat ka series, (Angel), la shna katkum ki dur na ka Buffy.
La pynsangeh noh ïa ka jingïamareh 500 Mile na ka bynta ki snem 1942–1945.
U Vygotsky u la pyrkhat ba ka kolshor ka don ka jingktah kaba khraw ha ka rukom ba ka jingroi jingsan jong ka jingmut jingpyrkhat ka nangroi.
Ka lympung ialehkai phutbol jong ka Romania
Ki jingmut (bad ki rukom pynmih) jong ki kyntien ba la spel kumjuh hynrei ryngkat ne khlem ki kahakos ne okinas kiba iadei ki lah ban long kiba pher bak-ly-bak, teng teng wat kiba pynjah burom.
"You'll Never Walk Alone" ka dei ka jingrwai ba pawnam jong u Rodgers bad u Hammerstein.
1943 - Sdang ka jingiakhih Rosenstrasse ha Berlin.
Socrates: Hato te ngin shim ar jait ki jingpynsngewthuh, kawei kaba long ka tynrai jong ka jingngeit khlem jingtip, kumba kawei pat ka long jong ka jingtip?
Ia kane la khot ka jingsumar ia ki mar.
Ka Jingkynthoh babha Online - Ka kot khubor ba la shon kaba la pyniasoh bad ki jingrwai sur bad ka la kylla long ka jaka iakynduh online na ka bynta ki jingrwai sur.
U Daka u la rung sha ka Red Bull Salzburg naduh u snem 2017 kum u rangïalehkai ba ïalehkai na ka liang ki samla.
Ka Auburn ka dei ka nongbah rit kaba don ha ka thain shathie-pdeng jong ka Maine, ha ka ri America.
Kawei ka khynnah kynthei ha ka Class 1-A kaba don ki shkor kiba jrong haduh katta katta namar ka Quirk "Headphone Jack" jong ka, kaba ailad ia ka ban pyndait ia ki shkor jong ka ha ki headphone jack ban sngap ia ki sur lane ban pynpoi ia ka sur jong ka jingkhih jong ka dohnud jong ka hi kaba lah ban poi sha ki kyrdan kiba lah ban bthei.
Ka jinglong kaba kyllum ka long, pynban, ka jinghiar ha ka jingroi jong ka jingbun briew haba ianujor bad ki jingkiew jong ki arphew haduh sanphew snem, kane ka kham pynskhem ia ka jinglong sngur suki suki jong ka jingbun briew baroh kawei.
U la ong ba ki sorkar ki dei ban pyndonkam da ki lad khajna bad ki bank ban pynsangeh ia ka jingktah jong ka jinghiar ka ioh ka kot, ka jinghiar dor bad ka jingkiew dor.
La rah ia u sha ka Hospital jong ka ri na ka bynta ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang sniehdoh da kaba stet bha, bad la rah ia u sha ka jaka sumar ba kyrpang bad ki doktor ki la leh ia ka jingsumar jabieng kaba kyrkieh ia u .
U Bundles u la pynmih ïa ka The Today Show bad ka NBC Nightly News ryngkat bad u Tom Brokaw.
Ki website kiba kum kita
U lap ia u shabi, hynrei u buh ia u ha ka pla jong u bad um iathuh ia ka.
Ki Shnong ha Somerset
Mano ba ong ba ka jingheh jong u shyntur kam long kaba kongsan da u Simon Chan
Ki jingshisha jong ki dohkha rit ne ki dohkha ksiar.
Ki jingpynlong (21499)
Ki jingrwai ba tynrai bad ba mynta
Ka Amberly Marquard kum ka Ashley Phillips
Avena Lee
U Tony Vaccaro (la kha ia u Michelantonio Celestino Onofrio Vaccaro; December 20, 1922) u dei u nongshon dur na America.
U Dev u la khlad noh na ka jingpang kpoh ha ka 2 tarik August 2017 ha Silchar ha ka rta kaba 83 snem.
Ka Dull ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Perth & Kinross ha Scotland.
Ka la pyni ha ki dur bapher bapher naduh u snem 1981 haduh u snem 2012.
Ka jingthoh jong ka New York Times bad kiwei kiwei ki jingthoh ("U Gillogly u pynpra ia ka art jong ka CIA", & "Ka Kryptos Code ba la pynpaw")
http://www.dralphstanley.com/index.shtml
U Kay Thompson (1909–1998), u nongthaw ia ki kot khynnah jong ka Eloise
Vish: Ka jingiathuhkhana kaba don bih ka dei ka drama kaba don ha ka telebishon jong ka ri India.
1938 - Ka Vija Celmins, ka nongdro dur na Latvia-America
Ka blei Freyja ka ioh shiteng na kiba la shah pyniap ha ka thma kum ka bhah ia ka bor hapdeng ki ar jaitbynriew.
", ka jingkylli kaba la jubab mardor; Ka jingai thymmai jong u Andy, kumba ka paw, ka long ka khun masi, bad ki arngut ki iasam ia ka jingphuh samrkhie kaba khuslai."
Ha u snem 2007 ka atelier jong u ka la pluh ha ka jingpluh jong ka dewlynnong ha Gran Canaria.
Ka S.K.
"Pynduh noh" – Ki jingleit jngohkai pyrthei
Ka wahduid
U Curry ha u snem 2015–16 u dei tang ma u u rangïalehkai uba la ïoh ban khur ïa kane ka khusnam da kawei ka sur.
Ia kane ka turbine la pyniasoh bad ka jaka pynmih bording.
Ka Malawi ka don ka jingim kaba duna bad ka jingiap jong ki khyllung kiba bun.
Boom boom pow ka dei ka jingrwai kaba pawnam bha da ka kynhun tem ka the black eyed peas.
Ia kane ka jubab la ai ha ki artylli ki Ain jong ka Dorbar Dorbar Bilat.
1786 - U Pietro Raimondi, u nongthaw jingrwai na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1853)
U nongjop u ioh ia ka jingialehkai na ka bynta ka jingiakop pyrthei ha kano kano ka por ba ki kwah.
Ka seng Protestant ka pyrkhat ba baroh ar ki don ha ka jingbakla, kumjuh ruh ka seng Restorationist.
Ka Sattel ka dei ka municipality kaba don ha ka Elaka Schwyz ha ka canton jong ka Switzerland.
Ka Yugoslavia ka la phah ïa ki nongïalehkai sha ki jingïalehkai Olympic ha ka sien kaba nyngkong eh ha u snem 1920.
Kum kine ki jingleh la ju iohi kum ka daw ban ioh ia ka jingiakhlad, kaba pynduh ne pynkut noh ia ka jingshongkha.
Ki Nongbah ha Santa Catarina
Ka la sah ha kad liengsuin haduh 2 sngi.
Ki long kiba duna bha bad ki mih tang ha ki jaka ba khriat bha, kum ha Antarctica.
Ia kane ka iPhone 13 la pynbna ha ka nongbah New York ha ka 10 tarik u Naiwieng, 2021.
Shuwa ba un poi sha Bangladesh, u Wilcock u la trei ha Canberra halor ka polisi jong ka Middle East.
U Perlman u la ioh saw tylli ki khusnam Emmy.
Ki nongiashim bynta ha ki phlim telebishon bashisha jong ka ri America
Ka Marie McDonald (6 Kyllalyngkot, 1923 – 21 Lber, 1965) ka dei ka nongrwai bad nongak phlim na America.
U poi sha ka jingstet kaba heh tam kaba 75 km/h hadien 1.84 sekhon.
Ki kyndon ki ong ba ki nongiashim bynta ki dei ban rwai ha kawei na ki ktien ri jong ki, watla katta la shah ia ki ban don katto katne ki lain ha kawei pat ka ktien - kumba la iohi ha ka jingrwai kaba jop.
Ki kyndon jong ka sorkar
1968 – U Didier Deschamps, u nongialehkai phutbol na France
Ka bor ba lah ban mih na ka bording
Ynda u la ioh pisa shuh shuh, u la phah sha la ka iing ka sem.
La khap pud shaphang mihngi bad mihngi da ka arrondissement Aix-en-Provence, shaphang sepngi da ka duriaw Mediterranean bad shaphang sepngi da ka arrondissement Arles.
Ka don hapoh duriaw.
"Ka Jingmareh ha kylleng ka Alaska."
Obion
Ia kane ka drama la pdiang sngewbha da baroh haduh ba u Kean u la ong ba ka bynta jong u ka long kaba rit palat ia u.
Ki kam kiba laitluid ki kynthup tang ia ki kam kiba donkam ia ka jingpule ha ki skulbah, khamtam eh ia ka ain bad ka kam sumar.
Ka spoiler ne ka wing ka iarap ia ka Iyer ban pynhiar ia ka kali sha khyndew, kaba mut ba kan kham bat.
Ka GSI ka dei ka bynta jong ka tnad khyndew, ki jingtei, ka kit ka bah bad ka tnad jngohkai pyrthei.
Kim treikam, bad bunsien ki pynmynsaw ia u Coyote ha ka jaka jong u.
Kiba bun ki briew ki bud ia ka niam Islam.
Ha ka 16 tarik Iaiong, 1940, ha ka por ba u Shinosaki u dang pule ha ka Keio University, u la mih madan nyngkong na ka bynta ka Japan national team pyrshah ia ka Philippines bad ka Japan ka la jop ia kane ka jingiakhun.
2004 - Ka khusnam thoh ka tar kaba 12 jong u Oh Young-soo
Ha u snem 1964, u la shah jied ha Japan ha ka 1964 Summer Olympics ha Tokyo bad u la ialehkai baroh ki jingialehkai.
Ha ka snem 1893 u la long u nongmihkhmat jong ka German na ka bynta ki jingdro babha ha ka World’s Columbian Exposition.
2011: Ka Won, ka nongak ba pawnam ha ka drama sngi – Ki Samla bad ki bym shongthait
Ka dei ka kad lieng kaba lai kaba heh tam ha kane ka ïew, kaba pawnam kum ka jaka kit lieng na ka bynta ki sohjew bad ki sohjew, bad kumjuh ruh kawei na ki jaka jngohkai pyrthei kaba kongsan tam.
Ha ka 13 tarik u September 2011, ka Ailee ryngkat bad u Wheesung ki la pynlong ia ka jingshad ha ka MBC ka Chuseok episode ba kyrpang jong ka "Ka nongrwai bad ka jinghikai".
U la pule ha ka skulbah Khristan Texas bad ha ka skulbah New York.
Edgar Reitz ka website ba thikna
Katba u dang pyrkhat ia kane ka jingthmu, u Raskolnikov u ia kynduh ia u Semyon Zakharovich Marmeladov, u nongdih kyiad uba sngewsih bad dang shen u la pynlut lut ia ka pisa jong ka longiing kaba duk jong u ha kaba dih kyiad.
Ka jingpyni ia ki paralok ha ka 630 WPRO
Ka long ka jaka kaba sngewtynnad ban leit, bad ka don ka ri kyndong kaba itynnad.
1973 - U Bobby Darin, u nongrwai-rwai bad u aktor na America (b.
1914 U Giorgio Almirante, u nongthoh khubor bad u riewsain pyrthei na Italy (d. 1988)
U Earl jong ka Ripon ( 1833 - 1859)
Ka kyntien ka jingkhein jingdiah man la u snem (APR), kaba la khot ruh ka APR kaba kyrteng, bad ka kyntien APR kaba treikam, ka mut ka jingsiew bai lutksan na ka bynta shisnem baroh kawei, ym tang ka jingsiew/jingsiew man u bnai, kumba la pyndonkam ha ka ram, ka ram bai ïing, lane ka kard ai ram . .
Wossen Seged, Meridazmach na Shewa (la pyniap) (la kha ha ka snem 1808)
1993 ha ka jingialehkai
Namar kane, u Chris Jericho u la long u nongjop ba khatduh jong ka WCW World Champion bad u Undisputed World Champion jong ka WWF namar kam shym la don kano kano ka jingïakynad halor kaei ka khusnam kaba kongsan tam ha ka jingïalehkai professional wrestling.
Ia kane ka kynhun la seng ha u snem 1971.
U la paw ha kiba bun ki phlim bad ki projek telebishon kiba kynthup ia ka “Comfort and Joy” (1984), ka “Truly, Madly, Deeply” (1990), ka tnga bad ki khun kynthei (1999), ka duriaw jong ki mynsiem (2004–2007), ka jingaiei kaba phylla (2006), ka Miss potter . (2006), bad ka Little Dorrit jong ka PBS (2008).
Ka dei ka phlim kaba ar ha ka thup jong u Harold & Kumar.
Ka ktien hectare ka mut 100 ares.
U Kenneth Kamwi Matengu (kha ha u snem 1978, Katima Mulilo) u dei u professor na Namibia.
Friedburg, Germany: Podzun-Pallas, 2000. .
Ha ka 26tarik Naitung, 2017, u Corker u la pynbna ba un nym iakhun biang ia ka elekshon ha u snem 2018.
U Sesto, u la khlad noh ha ka 8tarik Naitung 2019 ha kawei ka Hospital ha Madrid, na ka jingpang klongsnam, kaba long 8 sngi shuwa ba un dap 73 snem.
U nongthaw ia kane ka game u dei u Haim Shafir.
Ia kane ka shnong la thaw ha ka 1 tarik Nailar 2016 bad ka kynthup ia ki commune barim jong ka Machecoul (ka jaka shong) bad ka Saint-Même-le-Tenu.
Ki dkhot met jong ki eukaryotic
"Encyclopædia Britannica na ka Encyclopædia Britannica Online."
Ka manga ba la pynshong nongrim ha kane ka light novel jong u Soto ka la sdang ban pynmih ha ka Comp Ace jong u Kadokawa Shoten ha u bnai Nohprah 2016.
Lockheed martin kormorant
Ka jaka ialehkai skate ka lah ban kdew sha:
Lber 9 Sngi Laitluid (Uganda)
1812 U Ivan Goncharov, u nongthoh kot na Russia (d. 1891)
U Yasir u la pyndep ia ka kyrdan B.Sc.
Evagrius Scholasticus, Ka History jong ka Balang ha ka snem 431–594 A.D.
U Sahep Simon Rattle (u nongpyniaid)
1995 U Paul J. McAuley, Angel u Pasquale
Ka Rhombencephalon (lane ka jabieng kaba shadien) ka dei ka kyrteng na ka bynta ki bynta jong ka sniehdoh pdeng ha ki mrad ba don ryndang.
Baroh ki khnai Nyctimystes ki don ki kjat kiba don ki web bad ki disc kiba heh ha ki tyrpeng jong ki na ka bynta ban kiew.
Ia ka jingrwai Hakanaku Tsuyoku la pyndonkam kum ka jingplie kaba ar na ka bynta kane ka show.
1976 - U Earl Boykins, u nongialehkai Basketbol na America.
La kdew lyngkot ia u ha ki poem Old Welsh, hynrei ia ka jingim jong u la thoh nyngkong eh da u Geoffrey na Monmouth ha ka Historia Regum Britanniae (History jong ki Syiem Bilat).
Kane ka protocol ka thmu ban seng ia u session key hapdeng arliang mamla ha ka network ban iada ia ka jingiakren jong ki.
Ka Lovato ka la pyllait ïa ka album kaba hynriew jong ki, ka jingshad bad u ksuid... ka buit ban sdang biang, ha ka 2 tarik u Risaw, 2021.
Ka jingpyntip online na ka bynta ka Dictyostelium
Howard Johnson – Saksofon baritone
U la jam ia ki lum Alps, bad u la shimti ia ka kam nonghikai ha France bad khatduh ha Normandy.
Barton County - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ka Shanghai Water Gate Museum ka dei ka jaka buh jingthoh ha Shanghai, China.
Wat ju ong wat ju ong biang ka dei ka jingiathuhkhana kaba la iathuh biang ia kajuh ka jingiathuhkhana kum ka Thunderball, hynrei ka long tang khyndiat kaba pher.
Ka la shakri ruh kum ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S. na ka jylla kaba 16 jong ka Illinois naduh u snem 1981 haduh u snem 1991.
Ka ktien synshar ka dei ka ktien Spanish, bad ka nongbah ka dei ka Caracas.
Ka dolphin kaba ju don ka shyntur bilor, ka Dolphin kaba rit
Ha kane ka rukom, ka umphniang ka iakynduh bad ka jaka rit jong ka tiar kaba rit, bad ka pynpoi ia kata ka jingshit sha ka jaka kaba heh jong ka umphniang kaba heh.
U la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai jong ka Croatia U17, U18, U19 bad U21.
Ka long ruh kaba donkam ban bat ia u kulai ha ka rukom kaba dei – da kaba bat ia ki bynta ba shakhmat bad ba shadien jong ka met ha man la ka por.
Kine ki vowel baroh ki long ki vowel kiba jrong haduh ka Great Vowel Shift ha ka Phareng, ha kaba ki sur vowel ha ka Phareng ki la kylla ban sawa kham pher bak-ly-bak na kaba mynshuwa.
P.Diddy ryngkat ka Faith Evans bad ka jingrwai 112 – "Ngan duh ia phi".
Ka Lady Bird Johnson, ka First Lady barim jong ka ri America, ka dei kaba la kha bad pynheh pynsan ia ka ha Karnack.
Ka snem 101 ka dei ka snem kaba ju sdang naduh ka Sngi Palei jong ka calendar Gregorian.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Golden Valley.
Ka Hamadōri ka don ha rud duriaw jong ka Duriaw Pasifik bad ka long ka thain kaba madan bad kaba shit tarn.
U Henry Huggins da ka Beverly Kleary
Ka Cooper Tires ka dei ka company kaba ar kaba heh tam kaba don ha America, hadien ka Goodyear.
Randy Skarda
Ka paradigalla kaba lyngkot, ka paradigalla kaba lyngkot
La seng ia ka ha ka snem 1939.
Namar ba katto katne ka jingpynbthei lyer kam shym la lah ban don, ka National Hurricane Centre ka la pynsangeh noh ïa ki jingai jingmut halor ka Olga kham mynshwa ha ka 13 tarik u Nailur katba ka dang don kumba 80 mail (130 km) shaphang shatei lam mihngi jong ka Kingston, Jamaica.
U dei u khun ksiew jong arngut ki Lat barim jong ka Jylla México: na ka liang ka kmie jong u, u Arturo Montiel; ha ka jong u kpa jong u, u Alfredo del Mazo González.
Na ka bynta u Pete (1974)
Ki referee kham bunsien ki iakren bad u kapten shaphang ka jinglong jong u bad ki paralok jong u.
La seng ia ka ha ka snem 1859 da ka kyrteng St.
Kumba u Darwin u la sngewthuh, ka bynta kaba kham jylliew jong ka jingpyrkhat shaphang ka jingkylla dur ka long kaei kaba ka mut na ka bynta ka jingsdang jong u briew.
Ka dorbar ba kyrpang (sla pynshai)
Naduh u snem 2005, ka long ka Adjunct Professor ha ka jingpule shaphang ki kynthei bad shynrang ha Pace University ha ka nongbah New York,
U nongïalehkai ba thymmai jong ka WHL (1951-52)
U dei u nongseng lang ia ka jaka shna phlim Troma Entertainment.
Ka jingsngap kaba sniew ka la khanglad ia u ban leit sha ka kam shipai, kumta u la leit sha ka nongbah New York ha ka por ba u dang 19 snem ka rta ban wad kam ha ka madan.
Ka phlim ka dei shaphang ka jingiadei kaba hynriew snem.
1989 - U Samuel Gompers
Ka Jylla Lucca (ha ka ktien Italy: Provincia di Lucca) ka dei ka Jylla kaba don ha ka thain Tuscany jong ka ri Italy.
Ia ki jaka jong u Hilbert la pyndonkam ha ka ergodic theory kaba long ka nongrim jingkhein jong ka thermodynamics.
U Ben u hap iap ha ka jingtep ba la shna na ka bynta ka Julie, ka Marlene bad u George.
Kane ka eriong ka la pyniap 7 ngut ki briew bad ka la pynmih ia ka jingjulor kaba kot sha ka $300,000 (1963 dollar).
U Charlie u sdang ban kylli ia lade hato u don ha kajuh ka kyrdan, nangta u pynithuh ia kiba ha iing ha sem jong u bad ka jingiadei bad ki.
Ka American Mathematical Society (AMS) ka dei ka seng jong ki riewstad jingkhein kiba iatreilang na ka bynta ka jinghikai jingkhein, ka jingwad bniah, bad ki jingai jinghikai.
U KCSI uba dang im khatduh eh, u H.H.
U la don ruh ki kam nongïarap kum u nonghikai ha Geelong, West Coast, bad ha Port Adelaide.
U la leit pule kolej ha Tokyo University.
2016 - U Tom Lysiak, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (b.
Ki 8 tylli ki bar kiba ar ki sdang na u key ba donbor bad ki kut ha u key tonic.
Alessandro Schöpf (naduh u snem 2014)
Ka dei ka jaka shong jaka sah kaba rim tam ha ka thain.
Hadien shisnem u Althing u la thung da u regent ban mihkhmat ia u syiem.
Ki shipai German (Bundeswehr) bad ki shipai US Army ki la test ia kane ka tiar hynrei kim kwah satia namar ba ka long kaba rem dor palat hadien ka Cold War.
U Paul Farmer, u riewstad ha ka liang ka koit ka khiah jong ka ri America (b.
Hadien kata ka album, ki dkhot jong ka kynhun ki la ngop ha ka jingdih drok, bad ki la thoh ia ka jingrwai kaba la ai kyrteng ‘Snowblind’ ban rakhe ia kane.
Naduh u bnai Naiwieng 2010, ka dang pule ia ka kam sumar mrad.
Ki Bittern ki dei ki sim um, kiba im kham bunsien ha ki jaka ba don um thiang.
Ka Sartell’s Chamber of Commerce ka ong ba kane ka nongbah ka don shibun ki kam rit kam ria.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Arapaho.
Ka ain jong ka Aruba ka ailad ban kem halor ka jingsuba kaba jur na ki nongtohkit; ban bteng ban bat ia u nongshah suba ha ka jingshah set phatok, dei ban pyndep ia ka jingkit kaba khia jong ki sakhi ha ki jingpeit bniah man ka por.
La ju pyniadei ia u bad u blei Priapus jong ki Grik.
Ka long ka bynta jong ka jingïalang hapdeng ki jaitbynriew Alès.
(16) Ki Jingduna ha ka jinglong.
Ka nongbah Atlantic ka lah ban kdew sha:
U Horan u la khlad noh ha Los Angeles, California ha ka 12tarik Lber, 2021, ha ka rta kaba 71 snem.
Ki don 3 tylli ki arrondissement ha ka tnad Gers.
Ki jingtieng ba kyrpang
Ar tylli ki jingjia ki don ki nongkyrshan kiba ong: “Yay ka kynhun!”
La shna kham bunsien ha ki jaka shet jingshet ha ka thain.
La kha ia u Riley ha Rome, New York, hynrei la pynheh pynsan ia u ha Schenectady, New York.
Ngan im ha ka jingtieng
Ha ka jingkhein, ka harmonic series ka dei ka series bym kut kaba iapher:
Ka Elementary Skul (Obecná škola) (1991)
Ki Native Americans (ki khot ruh ki Aboriginal Americans, ki American Indians, ki Amerindians ne ki trai ri trai muluk jong ki ri America) ki dei ki briew bad ki khun ki ksiew jong ki, kiba la don ha ki ri America ha ka por ba ki nong Europe ki wan poi.
Khamtam eh ka mut ka jaka ba la shna na ka bynta u syiem ban kiar na ka jingïalehkai ba shadien.
Ka jingpynmih ia ka encyclopedia kaba bun tylli ki kot.
U James Thomson - 572
Ka Batman ka dei ka phlim Television jong ka America na ki snem 1960, kaba la pynshong nongrim ha u Batman ha ka DC comic book.
The Hunters () ka dei ka phlim thriller na Sweden kaba la pynmih ha ka snem 1996 kaba la pynïaid da u Kjell Sundvall bad ba la ak da u Rolf Lassgård, Lennart Jähkel, Jarmo Mäkinen, Tomas Norström, Göran Forsmark, bad Rolf Degerlund.
Ki jingpynkhuid da ka kti
Allie LaForce, Miss Teen USA 2005, na Ohio, kaba long mynta kum ka nongthoh khubor jong ka Fox News
Ka long kaba eh ban tip ei ei kaba thikna shaphang u Caligula.
, "Marc Bloom", New York Times, February 2005, At73, u Marathon u mareh kum uba la pynsangeh ia ka kynja kynja.
Bun ki mraw barim kiba la san ki trei na ka bynta ka bainong na ka bynta ka Army ha kum kine ki jaka sah.
Marv Jingrwai
bad katto katne kiwei pat
1967 – U Aron Winter, u nongialehkai phutbol na Netherland
Wat donkam ia ka kynthei ban leh ei ei hadien ba la buh ia ki
1930 U Edgar Mitchell, u nongleit jingleit ha suiñbneng na America (d. 2016)
Ka la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim Poltergeist.
Ka Najeria (NGA) • Ka kynhun
La pyllait ia ka Rolling Papers ha ka 29 tarik Risaw 2011 lyngba baroh ar tylli ki Atlantic bad Rostrum Records.
U Samla bad u T.H.
U Ben u ong em.
U Jeremy Khynnah kum u Major Cotton
Kine ki liengsuiñ ki leit sha Miami:
Ha ki 600 snem, ka Herald Sun ka la don shibun ki kot khubor, ki pin bad ki jingkynmaw (kham bunsien bad u paralok nabar) kiba lah ban ioh da kaba sei ia ka na ka kot khubor, lane da kaba pyndonkam ia ka token na ka kot khubor ban lum ne thied ia ka ka tiar.
Kane ka dei ka por ba ki briew ki jied na kino ki mrad ban kha khun, katkum ki jinglong jong ki.
Saint-Thomas-ha-Argonne (51519)
Ka eriong ka la phai shaphang sepngi bad ka la iaid shaphang shathie jong ki dulir.
1954 - U President ka America u Dwight D. Eisenhower u soi ia ka ain synshar Komunist, kaba khang pyrshah ia ka Seng Komunist America.
Ka Dorah Pass, kaba la spel bad kynnoh ruh kum ka Durah Pass, ka pyniasoh ia ka Badakshan ha Afghanistan bad ka Chitral ha Pakistan.
Coushatta (ka jaka shong jong ka parish bad ka shnong kaba heh tam)
Ka Bié ka la shah ktah jur ha ka thma bah.
Ki don ki kynhun kiba rit jong ki mrad kiba im ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America bad ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Mexico.
Hynrei katba ka kyrteng Kirov ka dang sah naduh ba la kut ka Soviet Union, katto katne ki jaka pule kum ka skulbah ki don ia ka kyrteng barim jong ka Vyatka.
Bratz ka dei ka kyrteng jong ka lain jong ki doll kaba la sdang ban pynmih ha u snem 2001.
Une u dinosaur u la im ha ka por ba la dep jong ka Cretaceous, kumba 84 haduh 71 million snem mynshuwa.
Ki nongleit jingleit ki ju long ki shipai, kynthup ia ki paratroit.
U Abiola Ajimobi, 70 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Nigeria, u Senator (2004-2007) bad u Lat jong ka Jylla Oyo (2011-2019), COVID-19.
1 Pikolo
Ka jingiateh jong ka United Nations halor ka Hok jong ki Khynnah ka dawa ba "Ki Jylla ki dei ban shim ia ki lad ki lynti ban ialeh pyrshah ia ka jingpynkynriah beain bad ka jingbym pynphai biang ia ki khynnah shabar ri".
Palat shispah hajar ngut ki briew ki shong hangta.
Ka la long ka dkhot jong ka Reichstag naduh ka snem 1920 haduh 1933 na ka bynta ka Seng Komunist jong ka Germany (KPD).
U Zipfel u la kha ha St.
La jied ia ka kum ka Album jong ka snem ha ka jingai khusnam Grammy kaba 61 snem.
U Steward u la hikai ia 41 ngut ki nongialehkai ba la jop ha ka pyrthei.
Ka Deoksugung, kaba la tip ruh kum ka Gyeongun-gung, Deoksugung Palace, lane Deoksu Palace, ( Deoksugung ; 덕수궁, 德壽宮), ka dei kawei na ki phra tylli ki ïing syiem ba khraw jong ka Hima Joseon Korea.
Shaquille O’Neal kum u Kazaam / Neal Friedman
Ka sorkar ROC ka la synshar ia kiba bun ki bynta jong ka ri China naduh u snem 1911 haduh u snem 1949, shuwa ba kan duh noh ia ka jingsynshar ia ka ri China ha ka PRC.
Genesis Publishing Group (2006) (mynshwa 2004 da u Tyndale House)
Kham bunsien, ka jaka shong tyrpeng ka pyndait ha ka tduh jong ka violin da ki "kjat" ba la tap da ki nar rnong lane ba la shna da ka plastik kaba jem.
2019 - U Cedrick Hardman, u nongïalehkai phutbol ka America (b.
Ka jaitbynriew ka la sangeh noh ban long ka ri kaba la shong shnong hadien ki thma Jiw bad Roman.
Ki Scrubs (ki jain), ba la phong da ki nongtrei ka koit ka khiah
U President banyngkong eh u dei u Nathaniel Chapman, u nonghikai ha kata ka Skul.
Mulhacén - map
Ka jingphiah cell ka long kumno ba ka cell, kaba ki khot ka cell kmie, ka phiah ha ki ar tylli ki cell, kiba ki khot daughter cells.
Lee Blaske – ki jingpynbeit string
Ka Austria ka pyrkhat ba ka pung ka long ka jaka ba iadon lang jong ki ri baroh.
Kane ka la pynshisha ia ka jingpynkylla kaba neh slem, bad ka kynhun baroh kawei ka la lait im na kiba bun ki jingkylla ha ki duriaw, bad katto katne ki jingjia jong ka jingduh jait.
Ki orbit jong ki quasi-satellite ki long ki bym skhem bad katba nang mih ki sngi kin sa lait noh na ka jingkhlain jong ka pyrthei.
Ka Victoria ka dei ka nongbah jong ka Jylla British Columbia ha Canada.
• Dywenydd Morganwg (Ka Jingkmen jong ka Glamorgan, ka kot khubor kaba mih man la ka lai bnai, ki snem 1780)
Pudhia Sangamam (1984)
Kum ka nuksa, u khnam ba la siat na u khnam, u kuli ne wat u maw na u khnam baroh ki long ki tiar siat.
Da ki snem hadien ba ka kmie u Muhammad ka la iap bad ba u la iapoikha bad ka Khadijah, ka Halimah ka la wan sha u da kaba ud ia ka jingduk jong ka.
U la ïalehkai kum u rangïalehkai shakhmat hapdeng ki snem 1959 bad 1978.
Kine ki social primate ki im ha jrong ha ki dieng (ka kynroh) jong ki khlaw slap jong ka Central America, Venezuela, Colombia, Ecuador, Guyana, Brazil, Argentina ba shathie, bad Bolivia.
Pynlong
Ka Jingpynkut kaba suk
Ka nongbah jong ka New Jersey ka dei ka Trenton bad ka nongbah kaba heh tam ka dei ka Newark, wat la ka New Jersey ka kham pawnam namar ba ka don ha khappud bad ki nongbah baheh jong ka New York City bad Philadelphia.
Erzinkan
1634 - U Luca Giordano, u nongdro dur na Italy (ba la khlad noh ha ka 1705)
Du Pont Telescope — 2.5-mitar (100-inshi), ba la ai kyrteng na ka Irénée du Pont bad ka treikam naduh ka snem 1977
Ka Jeon Mi-seon, 48 snem ka rta, ka aktres na South Korea (Moon Embracing the Sun, Hide and Seek, Love Is a Crazy Thing), ka jingpyniap ialade da kaba sdien phasi.
Kane ka jingïakhun kaba la jop da 1-0 kol ka dei shi bynta ban pynïakhlad ïa ka lympung ïakhun ïa ka African Nations Championship ha u snem 2020.
1996 – U Kebby Musokotwane, Myntri Rangbah duh jong ka Zambia (la kha ha u snem 1946)
– U Frederik Chopin
U Roger Ducos (1747-1818), u nongsynshar.
Kane ka kynthup ia ki kyndon sorkar ki bym shah ktah ha kawei na kiwei pat ki lai tylli ki iingbishar ba kyrpang.
Kane ka kynhun tem ka la shongthait noh katba u Bono bad ka Alison ki dang leit shongthait ha Jamaica.
Ka jingmut jong u Wegener
Ka Padukone ka la mih madan nyngkong eh ha ka phlim da kaba ak kum ka titular protagonist ha ka phlim Kannada ka Aishwarya (2006).
Ka bor kaba sah na ka jingkhriat kaba shiphew ka la iarap ban pynlong ia ka jingkhriat kaba shiphew halor ka thain shatei lam mihngi jong ka Bahamas ha ka 23 tarik u Naitung.
1992 ki phlim laitluid
U Neptune mynta u kylla jingmut.
Ki jingbun ki mrad ha ka thliew ki kynthup ia kiba bun ki jait mrad kiba don ha East Africa, hynrei ym don ki impala (Aepyceros melampus), ki khnai (Giraffa camelopardalis), lane ki khnai (Crocodylus niloticus).
ka iing kaba donbok
Ka Mahadei Min, ka Syiem jong ka Joseon
U bad u Liadan ki lah ban kren jingmut.
U Neal u la kylla long u nongïalehkai ba pawnam jong ka Trotters, u nongïalehkai ba kongsan ha ka jingïalehkai jong ka kynhun.
Hynrei ka jingwad bniah shuh shuh ka la pynshisha ba ka dei ka par mawshun St.
Ka la long ka Secretary ka Social Development ha ka kynhun myntri jong u Enrique Peña Nieto.
Ha ka jaka ban iap, ka khun syiem kan thiah shispah snem.
Ha ka jaka jong ka iing syiem kaba ju long u la tei ia ka jaka buh jingthoh kaba i kum ka iing syiem, ha kaba la pyni ia ki tiar bapher bapher na ka jinglum jong u hi ha kine ki sngi, kynthup ia ki tiar ialeh samurai bapher bapher, ki waitlam, bad ki jingtap tynrai kiba lah ban pynkhih.
1959 ka Rebecca De Mornay, ka aktres na America
Ki jingrwai ba la pyndonkam da ka Korean Workers’ Party ki long kumne harum:
Ia kane ka tent la pynkhreh da u khun jong u u Muhammad bin Tughlaq.
La batai ia ki kumne harum:
Ka dei ka nongïalam jong ka party jong ka FarmerCitizen Movement (BoerBurgerBeweging - la pynlyngkot BBB), ka party kaba phaikhmat sha ka jingmyntoi jong ka mariang nongkyndong kyllum bad jong ki nongrep khamtam.
La mane ia u Jingū ha ka jaka mane blei jong ki Shinto (misasagi) ha Nara.
La pynlong ia ka jingiakhih ha Thailand.
U la thoh shaphang ka jingim jong u, kynthup ia ka kot The Naked Civil Servant.
Ki Nongbah ha Lombardy
Ki jait jingpang kiba kham kynrei ki long Hepatitis A, Hepatitis B bad Hepatitis C. Kham bunsien ki jingpang Hepatitis ki dei kiba mih na ki khniang jingpang.
La beh noh ia u Copper na ka kynhun bad u leit phai noh sha la iing ryngkat bad u Slade.
Haba u nongialehkai u shah shoh, ki shim ia ka jingjulor ha ka dur jong ka dor jong ka percent.
U Hartwig u shong ha Paris naduh ki snem 1947-50.
Ka thup jong ki nongtrei Gopher
Ka jingshai miet (2020)
Östra Syterbcken
Ha kane ka lympung ïalehkai ki don saw tylli ki ri na Nordic kata ka Denmark, ka Finland, ka Norway bad ka Sweden.
Ka jingshakri pisa jong ka khlaw, Inc.
gradovi) bad 17 tylli ki shnong (općina, pl.
Ia ka Toho la seng da ka Hankyu Railway ha u snem 1932 kum ka Tokyo-Takarazuka Theatre Company da u Ichizō Kobayashi u nongshna karkhana.
Sa kawei pat ka lad ban pynduna ia ka jingpynmih carbon jong ki briew ka long ban pyndonkam duna ia ki jingpynkhriat bad jingpynkhriat ha iing.
Ka jaka shong ha Klippan.
Ki jingrwai ba pawnam
Otitis interna ka ktah ia ka shkor ba shapoh.
Ka Pot Noodle ka dei ka jaid khuri kaba ju die ha ri Bilat.
Elizabeth Goree (1845–1929), ka nonghikai, ka nongpyniaid skul, ka nongiasaid ain ha ka pule puthi
Ka Margaret Constance "Maisie" Williams (kha ha ka 15 Risaw 1997) ka dei ka aktres na England.
U la shong kurim bad ka Joanne Whalley naduh u snem 1988 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1996.
Ia kane ka kot la ai kyrteng Being Gardner Dozois.
Ka jingshit ka long tang ka jingkhih jong ki molecule, kumta haba ki molecule ki leh ia ka jingkhih kaba khraw, ki long kiba shit.
Holden ka shnong ba marjan (1998-2001)
Ki Tynrai jong ka Jingïadei.
Nohprah 27 – U Jean Chrétien u la shah jied biang kum u Myntri Rangbahduh jong ka Canada, namar ba ka Liberal Party ka la pynkiew ia ka jingbun paid ha ka iing dorbar.
Kane ka pung ka don hapoh jong ka shnong Borith ha surok bah karakoram.
Ka bynta ba shathie ka don ki lum.
Ki leit sha u Dieng Ai.
Ia ki krab lah ban shem ha baroh ki duriaw.
Ka Hepatitis C kam ju saphriang lyngba ka jingïakynduh kaba man ka por, kum ka jingïakynduh, jingïakynduh, ne jingïasam ïa ki tiar bam ne shet jingshet.
Ka Dikshon jong ki wah bad ki wah jong ka ri France - Ka wah ba pawnam
La pynïaid ïa ka da u Iker Jiménez bad ka paralok bad ka tnga jong u, ka Carmen Porter.
Peit ia ka jingkhein ba la sam.
Ki dkhot kiba sah ha India ki la ialum biang ban thaw ia ka seng kaba laitluid.
Ka Saucy Sylvia (Sylvia Cadeski; 27 Kyllalyngkot 1920 – 25 Naitung 2017) ka dei ka nonglehkai comedian America kaba la kha ha Canada, ka nongtem piano, ka nongrwai, bad ka riew pawnam ha ka radio.
Ha u snem 2019, ka Allen & Overy ka la ai jingmut halor ki jingïateh kular kiba kham bun ban ïa kiwei pat ki kompeni aiñ ha ka pyrthei bad ka dei kawei na ki ar tylli ki kompeni kiba la palat ïa ka dak jong ka US$1 trillion ha kaba ïadei bad ka dor jong ka jingïateh kular, kaba la kot sha ka US$1.16 trillion.
Jymmang 3 – U Emmet D. Boyle, u Lat jong ka America jong ka Nevada (b.
U khniang jingpang Micrococcus flacidifex danai ruh u pynpang ia u khniang bad u pynlong ia ka “black death”.
Boltes V
Khubor ha ka lynti Wall
Ka la kylla long ka synagog kaba pura ha ka snem 1999.
Haduh ka jingiap jong u, ka U.S.
Phareng sha jngai)
Ha u January 1879, u la shongkurim ia kawei ka riewkynthei kaba kyrteng ka Louisa Hearn, bad ki la pynlut katto katne por ban wad ksiar hajan Southern Cross.
Ka jingpynkynjah ia u trai uba la lyngngoh ha ka por ne hadien ka jingpang sei sei
La thaw ia ka Laramie County ha ka 9 tarik u Jymmang, 1867.
Kawei pa kawei ka station kan don ar tylli ki target kiba la pynher kum ka pair ba shisha ne kum ka pair ba ai report(kawei la pynher ha ka hukum pull bad kawei pat la pynher ha ka jingsiat suloi).
Ka Marisa Anna Solinas (30 May 1939 – 13 February 2019), kaba la tip bha kum ka Marisa Solinas, ka dei ka aktres bad ka nongrwai-rwai na Italy.
U Pepper Rodgers, 88 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol America bad u coach (Kansas Jayhawks, UCLA Bruins, Georgia Tech Yellow Jackets), ki jingeh kiba mih na ka jinghap.
Ki briew na Linz
Ka iing jong ka Báthory (1576-1586)
kaba lah ban thew ia ka dor ba pura jong:
Ka don kawei ka shnong sor bad hynriew tylli ki shnong nongkyndong ha ka thain Pärnu.
Ka Île à Vache, kaba la khot ruh ka Île-à-Vaches, kaba don hajan ka rud duriaw ba shaphang sepngi jong ka Hispaniola.
U Anthony Charles Edwards (la kha ha ka 19 tarik u Kyllalyngkot 1962) u dei u aktor bad u nongpyniaid na America.
La pawnam ia ka namar ba ka la trei kum ka nongmuna ha ka kam shna dur na ka bynta u Andy Warhol.
Ha ka rta kaba 64 snem, u Stamp u la shongkurim ïa ka Elizabeth O’Rourke kaba dang 29 snem ka rta ha u snem 2002.
Wat hapdeng kane, kane ka phlim ka la long kaba jop bha ha kaba ka la kamai $139 million ha ka pyrthei baroh kawei.
Ki rukom ba la pyndonkam bha ban pyniapher ia ki biome ki iadei bad ka latitude (lane ka jingshit jingkhriat) bad ka jingkhriat.
U Fourastié u la thaw ia kane ka kyntien ha ka snem 1979 da ka jingpynmih ia ka kot jong u Les Trente Glorieuses, ou la révolution invisible de 1946 à 1975 (‘Ka Laiphew badonburom, lane ka Jingkylla kaba ym lah ban iohi naduh ka snem 1946 haduh 1975’).
Ka Bolivia ka dei ka shnong ha ka ri America kaba don ha ka thaiñ Brunswick.
Ka kynhun shipai jong ka South Africa ha kane ka juk mynta ka long kaba la pynlong da ki shipai kiba tbit jong baroh ki jaitbynriew.
Ka Privy Council ka long ka kynhun ki nongai jingmut ia u Syiem.
Ïa kane ka aiñ la pynlong kham kongsan hadien da ka aiñ soitan ba pawnam jong u Nongpynshoi barim.
Ka Garos ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ki nong Korea ki pyrkhat bha ia ka jinglong jaitbynriew jong ki ha ka jingkhih jong ka Sirhak ne “Ka Jingpule Jingpyntreikam” jong ka spah snem kaba 17 bad 18, bad ha ka rukom im, kumba long ha kiwei pat ki bynta, ia kaei kaei kaba la wanrah nabar ne kaba la pynkhih da ki jingjia kiba nabar la pynlong Korea hadien kata.
Ka dei ka rukom jong ka bording kaba la pynpoi sha ki iing bad ki jaka treikam lyngba ki jingtei bording ha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei.
Ki la test ia ki tiar bad shim dur hynrei kim shym la hiar.
Ka Trinity test ka dei ka jingpyrshang kaba nyngkong eh ia ka tiar nuclear.
Katba ïa ki 22 tylli ki bynta ba nyngkong la pynïaid da u Paul Riley, "Ka Johnny's Royal Flush / Johnny Test's Day Off", "Johnny and Dark Vegan's Battle Brawl Mania / A Scholarship na ka bynta u Johnny" bad "Johnny Boat Racing / Johnny Lock Down" la pynïaid da u Larry. Jacobs bad ka bynta kaba khatduh "Ka jingpyrshang kaba bha / U Johnny X u wanphai biang!"
Ka thma ka la sdang ha u bnai August 1914 bad ka AEF ka la poi ha u bnai Risaw 1917, ka snem kaba khatduh jong ka thma.
Ka Latin-1 Supplement ka dei ka Unicode block.
U Josh Knapp – u nongpynmih
U nongthoh jong ka kot U Briew Laitluid bad Ki Khynnah Sniehdoh.
Ka skul ka pynlong ia ka sngi kren jong ka man la u snem ha u bnai Risaw ne Risaw.
Ka iing-le-iing (51589)
La kham pyndonkam ia ka da ka Armée de l’Air, ka Royal Air Force, bad katto katne kiwei pat ki shipai suin.
1932-1962
Ka Elaka Samdrup Jongkhar (Dzongkha: 120192121211215812012-2020-hag) ka dei kawei na ki 20 tylli ki District ha ka ri Bhutan.
Ka jait jingthaw kaba la jan duh jait ka dei ka jait jingthung ne mrad, kaba don ka jingma kaba khraw haduh katta katta ban duh jait noh ha ki por ban wan.
Baroh lai jait ki long kumba kumjuh ha ka jingheh, ka rong bad ka jingim.
Kata kam kynthup ia ki Lum Rocky ne ki wah jong ki: ki long ki bynta jong ka Cordillera jong ka America Sepngi.
U Josias Pennington, u nongshna lang ia ka Mount Royal Station (Baltimore)
Search Launchpad - wad ia ka app ha ka launchpad.
U long uwei na ki dkhot ba pawnam jong ki myllung ka Ktien (lane ki myllung L=A=N=G=U=A=G=E).
are (dur lyngkot: 're) - la pyndonkam bad ngi, phi, ki
Ka Belle Epoque ka long ka por ha kaba, katkum u nongthoh histori u R.R.
Uwei pa uwei u don la ka jong ka kam, kum ban peit ia ki karkhana ne ki kam khaii.
U Milton "Milt, Curly" Brink (26 Nohprah 1910 – 31 Lber 1999) u dei u nongialehkai Ice Hockey na America.
U ialehkai ha ka Numancia Soria.
Ka IF ka long kaba donkam na ka bynta ban kjit ia ka vitamin B12 (cobalamin) hadien ha ka ileum jong ka kpoh rit.
1786 - La lap ia ka nebula "Cat's Eye" da u William Herschel.
Risaw – Ka jingpynmih bording
Kane ka la pynlong ia kata ka jaka ban kham shaniah ha ka khaii pateng jong ka ri America.
Ha kane ka phlim ki don ha kane ka phlim, u Leonardo DiCaprio, u Matt Damon, u Jack Nicholson, U Mark Wahlberg, U Martin Sheen, u Ray Winstone, u Vera Farmiga, u Anthony Anderson bad u Alec Baldwin.
Ki nongrim ba kongsan jong ka jingpynkylla dur bad jinglong sngur jong ki protein ha ka sniehdoh na ka jaka peit bniah jong u Stephen White
U Héctor J. Ferrer Ríos (27 Risaw, 1966 – 5 Nohprah, 2018) u dei u nongsynshar bad nongiasaid ain jong ka Puerto Rico Democratic.
Hans - Syiem uba pyrshang ban shim ia ka khet Arendelle da kaba shongkurim bad die ia ka Anna
Ka dognen ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka jinghikai bad kawei pat (10107)
Ka long kaba duna bad ka Ipatinga, ka Timóteo, ka Ferros, ka Joanésia, ka Antônio Dias bad ka Mesquita.
Mark Owen (1989-96, 2005-)
Ki Syria bunsien ki lah ban sngewthuh ia ki ktien ktien jong kiba bun ki Arab, khamtam kito kiba kren ia kano kano ka jait ktien Levantine Arabic.
Ha ka snem 1958, u Crick u la jer kyrteng ia baroh ki jinglong ba kongsan jong ka rukom pynmih ia ki protein:
1965 Ka Sur Jingrwai—William H. Reynolds
1869 - U George Forbes, u Myntri Rangbahduh ba 22 jong ka New Zealand (d. 1947)
Katto katne ki long u Eli Vance, uba la trei ha Black Mesa bad u Gordon Freeman shuwa ba kan wan ka Combine.
Ki nuksa ki kynthup ia ki nong Ijipt ba mynta (Coptic) bad ki Syriac (Aramaic/Assyria).
U William Tyndale (c. 1484-1536) u long u riewstad na ka ri Bilat.
U Willie McGinest: U nongialehkai NFL
1941 U Henri Lebesgue, u riewstad jingkhein na France (b.
Ka website jong ka nongbah Sin
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 23,655 ngut ki briew.
Ka Middle-Isar-channel bad ka shnong wah, baroh ar ki tuid kumba shaphang shathie-shathie.
Ka dur jong u Manny Manuel
U nongpynim im u dei u briew uba don ha rud duriaw ne ha ka pung paidbah uba pyni ia ki briew ia ka rukom pyndonkam kaba dei ia ka jaka ai um bad uba khanglad ia ki jingjia aksiden.
U dei u nongleh kam sniew uba iasoh bad ka Brotherhood hadien ba ki la pyllait noh ia u.
U Andre Devell Spencer (20 Kyllalyngkot 1964 – 4 August 2020) u dei u nongïalehkai Basketbol ba tbit jong ka ri America.
Ka kilobyte ha kaba sdang ka mut 1000 bytes.
Ka la trei kum ka nongthoh jingmut bad ka nongthoh ha ka The Washington Post, ka thoh shaphang ka akor ka burom, ka sain hima sima, ka theology, bad ka ioh ka kot.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 105,549 ngut kiba shong hangta.
Dabid evans aka ka tduh (U2)
Lap ia ka jingpynpaw pyrthei (1991)
Étourvy ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Dundry -
Hadien haba baroh ar tylli ki ri kim lah ban ia mynjur ban iatrei lang kham jan, ka jingiadei hapdeng jong ki ka la nang sniew shuh shuh haduh ban da ialeh thma.
Mynshuwa u la ïalehkai ha ka Formula Renault 3.5, ka GP2 Series bad ha ka Formula Three.
1992 – 31 Naitung 1992
U Mahmud u la ialeh pyrshah ia u Seljuk Sultan jong ka Khorasan, u Ahmed Sanjar ia uba u Mehmed I u la ialeh pyrshah ha ka snem 1105.
May 6 – U Patsha Higashiyama u la bujli ia u Patsha Reigen ha ka khet syiem jong ka ri Japan.
La pyllait ia ka ha ka 31 tarik u Naitung, 1985.
U teh ia ka lynti jong u kulai ha u briew uba khlem iing don sem da kaba pyrkhat ba ka dei ka meter ieng kali.
U la pule ha ka Fountain Valley School ha Colorado Springs, Colorado bad ha ka University of Virginia ha Charlottesville, Virginia.
Ka jingphiah (electronics), ka jingpyntreikam digital ia ka jingphiah ha ka jingkhein
Ha kaba nyngkong na ki ar tylli ki equation, bad ha kaba ar, .
Ka wah Ayalon ka tuid sha ka wah Yarkon ha katei ka park hadien ba ka la wan na kawei ka thliew kaba don hapoh ka surok 20.
Ka dei ka samoi kaba 25 naduh ba la pynkylla kyrteng ïa ka na ka European Champion Clubs’ Cup sha ka UEFA Champions League.
Ka khana pateng jong ki Jiw ka ong ba U Blei U la ong ia u Moses ia kaei kaba dei ban thoh ha ka Torah, ia kaba ki khot ruh ki San tylli ki Kitab u Moses.
Luis Federico Leloir*, Chemistry, 1970
2015: ka EXO Channel
U Daniel Ray Hull (1890-1964), u nongshna dur ia ka jaka
Ki ju bam ia ki sboh ne ki sboh, hynrei ha ka jingshisha ki pyrshang ban dih ia kiba bun kiei kiei, wat ia ka bilor kaba thylli ruh.
Ka Messerschmitt Bf 109 ka dei ka liengsuin iapom kaba ju khot ka Me 109.
"Ka Pynmih Ia U Ksuid Ha Nga" (Holder/Lea)
Hynrei kane ka jingmut kam shym la treikam.
Ka Fei, ka la mih madan nyngkong ha ka kam ak phlim kaba lyngkot ha ka Dream High jong ka KBS ha u snem 2011 bad 2012.
Ki nongtih ksiar ki la wan tuid shata na ki jaka ba kham bun ka ksiar ha Colorado bad Montana.
U Marek Czekalski, 67 snem ka rta, u nongsynshar bad u engineer jong ka Poland, u Mayor jong ka Łódź (1994–1998).
Ka jingieit jong ka Carmen ka dei ka phlim drama romantic adventure jong ka ri America kaba la pynmih da u Charles Vidor bad la pynshong nongrim ha ka novella Carmen kaba la thoh da u Prosper Mérimée ha ka snem 1845.
Ka jingkhih kaba lai ka long ka rondo kaba stet bad kaba sngewsih.
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1967 ha ka Physiology ne Medicine na ka bynta ka jingtrei jong u halor ka khmat.
U la pynmih sur ia u nongiashim bynta, u Ling, ha ka phlim animation jong u snem 1998, ka Mulan bad ka phlim ba bud jong ka ha u snem 2004, ka Mulan II.
U Klur jong nga ha bneng
Ka step kaba bud ka long ka jingpynheh.
Ia ka bynta kaba nyngkong eh jong ka iing la tei ha ka snem 1668.
Ha Libyssa kaba don shaphang mihngi jong ka Duriaw Marmora, la thmu ban aiti noh ia u ha ki nong Rom.
2015 U James Carnegie, u Duke ba 3 jong ka Fife, u riewdonburom na Scotland (b.
Ki don shibun ki jingpyniap briew kiba 40 sekhon na ka bynta ka TV, kiba la pyniaid da u Jonathan Glazer, uba la pyniaid ruh ia ka jingpynbna jong u Levi “odyssey” na ka bynta ka BBH bad ka phlim kaba ‘Sexy Beast’.
Ia ka Allen & Overy la seng ha ka Nongbah London ha ka 1 tarik u Jymmang 1930 da u George Allen bad u Thomas Overy kiba la long ki paralok mynshuwa ha ka Roney & Co.
Ka Marie-Laure Sauty de Chalon
Bun ki khynnah skul kim ju dihsha shuh hadien ba la dep lehkai.
Ki wah Onon— Shilka— Amur ka pynlong kawei na ki shiphew tylli ki wah ba jrong tarn ha ka pyrthei (ka jingjrong jong ki, ha ka jingpynbeit: 818 km, 560 km, 2,874 km).
Ki bym lah ban ktah
Ka Zanabazar Museum of Fine Arts ka don shibun ki jingbuh jingkynmaw ia ki jingdro dur jong ki nong Mongolia, kiba kynthup ia ki jingtrei jong u Zanabazar u nongdro/nongdro dur jong ka spah snem kaba 17, bad kumjuh ruh ia ka jingdro ba pawnam tam jong ka Mongolia, One Day In Mongolia da u B. Sharav.
Ia kane ka distrik la ker sawdong da ka bynta India jong ka Kashmir shaphang mihngi, bad da ka District Mirpur shaphang sepngi bad ka Rawalakot shaphang sepngi jong ka.
(Ka jingong jong ki nong Wales).
Wong tin bar (1962)
Nangta ka Decode ka la kylla long ka kompeni ba rit jong ka DHX, ka la ioh ia ka hok ban sam ia ki jingpyni jong ka Halifax Film ha ka jingpynlong.
(Ar tylli ki kot)
Seattle Seahawks (ba ialehkai ha Seattle)
U nongpule shad u lah ban ioh ia ki taiew jong ka jingpyndonkam kaba lah ban pyndonkam na ka juti pointe.
U Bishop ba don arngut = 3 ngut ki Pawn
Hynrei u la iehnoh ia ka prokram ha u bnai Risaw 2009, da kaba iehnoh ia ka jingsynshar jong kajuh na ka bynta u nongrwai rap u Thaíde.
Ka khyllipmat kaba kongsan tam ha ka jingim jong ka Balkanska ka la wan da ka jingrwai tynrai Izlel je Delyo hajdutin, kaba ka la shon lang bad u nongtem Bagpiper u Dimitar Petkovski.
1987/88: La Liga - 6th
ka dei ka jingpyni dur jong ki nong America bad ki nong Canada.
Ki dkhot ka PMMP
Ha u snem 1998, u la leit sha Kyoto Purple Sanga da ka ram.
Ka Escueillens-et-Saint-Just-de-Bélengard ka dei ka commune kaba don 156 ngut ki briew (2017).
Harry Welch naduh ka snem 1945 haduh 1947
U dei u president jong ka National Policy Institute (NPI) kaba dei ka seng kaba pyrkhat halor ka jingsynshar halor jong ki rong lieh bad kumjuh ruh ka Washington Summit Publishers.
Ki don ki lad ban pynjngai ia u dawai.
U nongkitkhlieh jong ka Russia
Ka Oude IJssel/Issel (ha Doesburg, Netherlands)
1979 – U Conrad Hilton, u nongdie Hotel na America (b.
Ki riewstad saian ki iohi ia ka ha ka jingjrong kaba hapdeng 50 bad 1500 meter na sla duriaw.
Ia ki bol ba heh pdeng jong ka umsoh la buh ha ka nar waffle.
U la pynmih shiphew tylli ki phlim hapdeng u snem 1975 bad 2013.
Ka United Nation ka la pdiang ia kane ka jingiateh ha ka 21 tarik u December 1965 kum ka jingkynthoh ia ka polisi synshar niam jong ka South Africa ha kito ki por.
Ka la bat katto katne ki kam ha ka shadow cabinet, kynthup ïa ka Chairman jong ka Conservative Party (Kyllalyngkot 2002-Nailur 2003) bad ka Shadow Leader jong ka Ïingdorbar (December 2005-January 2009).
Ka dewlynnong kaba bun eh ki briew ka dei ka dewlynnong Thursday Island.
La ju pynsawa ia ki jingrwai ba jem ha ki jaka sah harud duriaw.
Ka Natalia Guadalupe Brussa (kha ha ka 13 February 1985) ka dei ka nongialehkai volleyball na Argentina.
Wat la ki don katto katne ki khubor shaphang ka jingleh thok jong ki nongthep vote, ka OSCE ka la ong ba ki elekshon ki long kiba "im bad kiba ïakhun" bad kiba "kyrpang ha kane ka thaiñ."
2017 U Armin Laschet u shimti ia ka shuki na ka Hannelore Kraft kum u Myntri Rangbah duh jong ka North Rhine-Westphalia, ka Jylla ba bun briew tam jong ka Germany.
Ym don jingbha ne jingsniew ha ka Mariang, bad ba kine ki kyntien ki don tang ki jingmut na ka bynta ki briew.
[[Ka bynta:Ki ain jong ka physics]
Kine ki lum ki long ki jaka jngohkai pyrthei kiba pawnam bha.
Ha u snem 2002, u la pyniaid ia ka Prom ha ka Palace concert, kaba la pynlong ha ki kper jong ka Buckingham Palace kum shi bynta ban rakhe ia ka Jubili Ksiar jong ka Mahadei.
Ka jaka ai jingtip ia ki nongjngohkai pyrthei ha Val de Ligne
U Vitug u dei u Founding Dean jong ka skulbah jong ka Angeles University Foundation College of Law ha Manila.
Ki Rhizobia ki dei ki khniang khyndew kiba sdang ban shong hapoh ki tynrai jong ki sohjew (ka longiing sohjew: Fabaceae).
Ka Paulding County ka dei ka shnong ha U.S.
U Oded Fehr kum u Ardeth Bay
Dommel (ha ka 's-Hertogenbosch)
U Jim Frey, 88 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka baseball jong ka America (ka Kansas City Royals, Chicago Cubs).
Ka Open University ka long ruh kawei na ki tang lai tylli ki jaka pule ba kham halor jong ka United Kingdom ban ioh ia ka jingithuh ha ka ri America da ka Middle States Commission on Higher Education, ka tnad ai jingithuh ia ki jaka pule, ba la ithuh da u Secretary jong ka pule puthi jong ka ri America bad ka Council for Higher . Ka Jingpynskhem ia ka jingpule.
U la pynbna ia kane ha ka jingialang rakhe ia ka sngi laitluid ha u lum Rushmore National Monument, ha South Dakota.
U Joe Engle (BS 1955), u nongiaid bneng barim jong ka NASA bad u colonel jong ka shipai suin jong ka U.S.
Ka la jop ia ka sur kaba bha tam.
Ka jingpynjot (2008)
Ka jingpyniaid ia ki lift (Kiba bun ki lift kim long kiba bit ban pyndonkam ha ka por ba don ka ding)
Hadien, ka jingtwa jong ka Iyer ka la pynduh noh ia ki sboh baroh, bad ka la iehnoh ia u lum uba jrong 5.5 km (3.4 mile) (3.4 mile).
Ka Taslima Abed ka dei ka nongïalam kynthei na Bangladesh bad ka dei ruh ka saiñpyrthei jong ka Bangladesh Awami League.
Dei hangne ​​ba la ju pynlong ia ki jingkhawai burom ia ki nongjop Olympic bad ki nongwan ba pawnam ha ki por hyndai.
Brown, ‘U Hans Staden hapdeng ki Tupinamba.’
Hadien la pynwandur ia ka da u James Hutton kum shi bynta na ka Theory of the Earth jong u ba la pynmih ha ka snem 1788.
(100 ngut ki briew)
Ha kajuh ka snem ka Curitiba ka la long ka bynta jong ki nongbah kiba iashim bynta ha ka Shisnem jong ka jingtreikam na ka bynta ka jingshngain ha ki surok, da ka Seng Pyrthei; ka rong saw, kaba ha ka leit ka wan ka mut "jingpyrkhat", ka la pynshai ia ka iing lyngkha.
Ki kam kiba kham mynshuwa ki kynthup ruh ia katto katne ki jingktah jong ki karkhana elektrik.
U Syiem Leopold II (Ka Hima Bakhuid Roman)
Hadien ba la hap ki hima ha China, la pynkylla ia kata ka jaka kum ka jaka buh jingthoh.
Ki sim ha ka jingiadei bad ki mrad ba her
Ka Hercules ka dei ka phlim kaba la shna ha ka snem 1958.
Ka la sdang ia ka kam ak phlim jong ka ha ka snem 1944.
U Whisenhunt u la ai burom ia ki nongialehkai bad ki nongtrei jong ka Steelers halor ka jingjop, hynrei u la ong ruh ba ki penalty ki dei kawei na ki daw jong ka jingshah rem.
U sohjew, u sohjew bad u kew ki long ki jingbam ba kongsan kiba la rep.
Kumba 80% na ki briew Japan-America kiba shong ha ka dewbah jong ka ri America ki la shah pynbor ban iehnoh ia la ki iing ki sem bad ban shong ha ki jaka set koidi.
Lygodium
Katolsky
La thaw biang ia ka ha u snem 1998 hapoh ka Capodistrian Plan.
1897
U Jamie Kennedy kum u Tim Avery
U Woods u la shah pyniap katba u dang iada ia ki nongmihkhmat.
Ki la buh da ki phew tylli ki PPSh-41 ha ki katto katne ki liengsuin jong ki.
Ha kata ka khep, ia u briew hi hoid ym lah ban bthah ban wan paw, namar ka jingmut ka long ban bat ia ka jingmaham jong ka jingpeitngor.
Ki seng kum ka Common Ground ki hikai ia ki briew shaphang ka jingdonkam jong ki jait soh kiba duna bad kiba don ha ka jaka.
Mynta ka jinglehkai (1981) MCA US Billboard 200 #151
Lah ruh ban shna ia ka da kaba pyniasoh lang ia ki iodide bad ki acid ki bym pynlong oxidizing kum ka phosphoric acid.
Ka thain Arad ka don ka jingheh kaba 7,754 km².
Dei ban kynnoh “ah she moh” khnang ban iahap bad ka rukom kynnoh tynrai jong ki nong Japan.
Abbyville - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Braks (CDA) ka jingpyniaid ia ka jylla
Hadien ar snem kum u nongiarap wad bniah jong u Professor Ernst Hadorn u la iasoh bad ka kynhun jong u Professor Alan Garen ha Yale University ha New Haven kum u postdoctoral fellow.
Ka jingthung (ka jingthung sngi)
Ka jingïalehkai ba heh jong ka pyrthei (1985)
U Doug Miller (kha ha u snem 1954), u dkhot jong ka Republican jong ka iing dorbar jong ka Texas na ka Comal County; U mayor barim bad u dkhot jong ka dorbar sor jong ka New Braunfels
Don ki tiar kiba thoh ia ki ‘electron spin code’ ha ka sla jong ka disk ba iaid bad don pat kiba pynlong ia ki ha ki jaka pyniasoh transistor ba la die kum ka RAM.
Ka Lievegem ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha East Flanders.
Ka dei kawei na ki hynriew tylli ki kompeni liengsuiñ ha ka pyrthei kaba ïoh ïa ka jingkheiñ phra khlur na ka Skytrax.
La pynphai biang ia ka sur jong u hadien ba la kha ia u Ioannis.
Ka jaka kaba shapoh ha ka liang kadiang ka dei na ka bynta ka Jaitbynriew Seminole, kaba pyni ia ki iing bad ka karkhana ha kawei ka pung bad u nongleit lyngkha uba iaid lieng.
Ka side chain ha ka jingstad jingthaw ka long ka kynhun jingthaw.
U Brannan u la pynphriang ia kane ka album ha ka por ba u leit jngoh ia ka Goddamned Tour.
Ka thong ba kongsan jong ka seng pule puthi jong ka Turan ka long ban thaw ia ka jaka kaba kyrpang ban ioh ia ka jingnang jingstad,jingtbit bad jingtbit ban pynkhreh ia ki riew shemphang.
777-300 (773)
Shisien ba u Syiem u la don ha ka jaka jong u, baroh ki hap ban kohnguh ia u, wat kito ki bym iahap jingmut bad u ruh.
U Woody Allen u la pyndonkam ïa kane ka phlim, ba la pynïasoh lang bad ki dur na ka bynta kaba lai jong ka Kokusai himitsu keisatsu: Kayaku no taru (国際秘密警察:火薬の樽, Pulit ba rieh jong ka pyrthei: Keg of Gunpowder), ha kaba ka '', ka jingrwai ba nyngkong jong u kum u nongpynïaid, ia ka jingiakren ba tynrai la pynkylla ha ka ktien phareng ban pynlong ia ka plot shaphang ka rukom shet salad dohkha ba rieh.
Ka Nevada Solar One ka dei ka karkhana pynmih bor ding kaba lai na ka sngi ha ka pyrthei, kaba pynmih 64MW.
Pynmih
Ka kot khubor jong ka skulbah Pennsylvania, 2000.
Kine ki jingtrei ki lah ban long ki kot, ki manga, ki art, ne kiwei kiwei.
La lap ia u Henry ba u buhrieh ha kawei ka dukan sniehdoh, la shim koidi ia u bad la jop biang ia u da ka jingpang jingmut jingpyrkhat.
Ha ka Fatal 4-Way pay-per-pe-pe-per-pe-view ha u Rymphang, ka Eve ka la shah rem noh ha ka jingïakhun kaba la pynïap ïa ki saw lynti, ha kaba ka Alicia Fox ka la pin ïa ka Maryse ban rah ïa ka nam lahduh.
Ka long ka kyntien ha ka cladistics, kaba mut ka jinglong kaba don ha ki ar ne palat ki jait jingthaw da ka jinglong ba iadei.
La pynïaid da u M. Night Shyamalan.
Kane ka mut ba ka shong ha u Myntri Rangbah ban jied la u kwah ne em ban don Deputy.
U la pyni ia ka kolshor bashisha jong ka Pakistan ha ki jingthoh jong u.
2018 U Danny Lewicki, u nongialehkai ice hockey na Canada (b.
Ia u ksew comic strip jong u Dennis u Ruff la ot na ka khana TV, hynrei la ai ia u Mr. Wilson ia u ksew barit uba kyrteng u Fremont.
Ha u snem 2013, ka Adan ka la ioh ia ka khusnam jong ka International Women of Courage Award na ka tnad kam bar ri jong ka ri America.
Ka don ha ka rud duriaw ba shaphang sepngi jong ka pung Flathead.
Ia ka Pantheon la pynkyntang sha ka Maria Theisotti bad ki riewkhuid baroh (lane 610).
U Carl Ballantine (1917–2009), u aktor na America
Ka wah khniang
Ka Hanne ka khot ia ki khynnah kynthei bad u Simon u khot ia ki shynrang ban leit sha lyngkha bad ban sngewtynnad ia ka khyndew, ka um bad ka Iyer.
Kiwei pat ki jingtrei ki kynthup ia ka Kot Don’t Cry, It’s Only Thunder (1984) bad u Paul G. Hensler kum u nongthoh lang, bad Beyond Manzanar and Other Views of the Asian-American Womanhood (1985).
U Smith u la pyllait ia ka jingrwai "I Am Me" ha ka BET Awards.
Ka thup jong ki nongshong shnong jong ka Washington
U Donald Dunstan (Lat ka ri Australia), u Lat barim jong ka South Australia
Ki briew kiba la kdew harum ki long, ne la pyrkhat ba ki long kum ki liberal.
Uliss ruh u lah ban long:
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar ha ka snem 1902 namar ba u long "u nonghikai ba im ba khraw tam jong ka art thoh histori, da kaba kdew kyrpang ia ka kot ba kongsan jong u, A History of Rome", hadien ba u la shah jied ha ki 18 ngut ki dkhot jong ka Prussia Academy of Sciences . .
1999 - Ki miaw jong ka Huntsville
Luxembourg () ka dei ka canton ha Luxembourg.
Kane ka dei ka lieng jong u Henry VIII jong ka England, bad ka la don hapoh um la slem bah, naduh ka snem 1545 haduh ka snem 1982.
Hadien ba la khlad noh u tnga jong ka, ka la phaikhmat sha ka jingpynbha ia ki jaka sah jong ki Conti.
La kha ia ka ha Krefeld-Uerdingen, ha Rhenish Prussia ha Germany.
Jennifer Kendal – 36 Chowringhee Lane
†Protozygoptera lane Archizygoptera
Ki Nongïalehkai Rugby Union
U la thaw ia ka dawai na ka bynta ka jingpang khmat.
U la tei palat 500 tylli ki projek ha palat 10 tylli ki jylla, da kaba mang tyngka naduh $5,000 haduh $5,000,000.
Ka kyrteng "Kelowna" ka wan na ka ktien Okanagan kaba mut "grizzly bear".
Ka dei ka phlim kaba dum kaba la pynshong nongrim ha u nongleh bymman u Maleficent na ka phlim Sleeping Beauty.
Ka Liengsuiñ-Van
Naduh ba la thaw ia ka World Cup ha u snem 1930, la pyndonkam ar tylli ki trophy: ka Jules Rimet Trophy naduh u snem 1930 haduh 1970, bad ka FIFA World Cup Trophy naduh u snem 1974 haduh kine ki sngi.
Ia kane ka jaka pule la seng ha ka snem 1909.
“Ka dur dur jong u Psamtik I ryngkat bad u khnam”, ha: Ka Sue H. D’Auria, Ka Shakri jong u Mut: Ki jingpule ban burom ia u Richard A. Fazzini, Leiden 2007, sla 83–88.
1139 - U Syiem Yaropolk II jong ka Kiev (b.
Ka kot jong ka phatok jong ki Apostol shaphang ‘Ka jingai jong ka jingpynrem’ (29 Jymmang 2000) kaba iadei bad ka esp.
Ka BuzzFeed ka khot ia ka kum ka Mahadei jong ka Twitter.
Ka jingheh jong u sim ka shong ha ka jaka ba u shong.
Ka 47th bad 50th Streets Rockefeller centre ka dei ka jaka ieng kali kaba don ha ka IND Sixth Avenue Line jong ka surok bah jong ka nongbah New York.
Ka long ka nar kaba eh.
Briton - 381
1966 - U Richard Steven Horvitz, u nongrwai sur na America.
Ka Hoyerswerda (Ki Sorbi ba shalor: Wojerecy, Sorbi bapoh: Wórjejce) ka long ka nongbah kaba don shaphang shathie jong ka Lusatia ba shalor jong ka Saxon, kaba don shaphang shatei lam mihngi jong ka Cottbus bad na Dresden, (Saxony).
Ka Lillian Evelyn Moller Gilbreth (24 May 1878 – 2 January 1972) ka dei ka nong America kaba stad ia ka pyrkhat pyrdain, ka Industry engineer, ka nongai jingmut, bad ka nonghikai.
Ia ka jingkhleh lang jong u sperm bad ka um la khot ka sniehdoh ne ka sniehdoh.
Ki blang, ki blang bad ki sniang ki don ka pliang kaba kyrpang ha kaba kut jong ka shyntur kaba ki khot ka nail.
U Jackson u la pynbna da kaba pyrta jam ba kane ka dei ka "jingpynbeit ba bamsap."
Ka ego, bad haduh katno katno ka super-ego, ka long kaba sngewthuh ne kaba don ha ka sla.
Hynrei kiba bun ki riewstad ki pyrkhat ba u Dionysius u la buh ia ka jingkha ia U Jisu ha ka snem ba la dep, 1 S.K.
600 SK—Ka jingbuh por da ka radiocarbon na ka bynta ka jingker kaba nyngkong eh kaba pyllun ia ki jaka shong jaka sah ha Emain Macha.
Ha ka snem 1999 ka Portugal ka la pynphai biang ia ka ri kaba khatduh eh jong ka Europe ha Asia, ka Macau, sha China, da kaba pynkut noh ia ka juk kaba la neh san spah snem.
Ki takma da ki jingialehkai jong ki samla ha ka por lyiur
La kha ia u Kuimov ha Podolsk, kaba dei ka Soviet Union ha kata ka por.
Ka Jingshakri kaba pher ha ka thma bah ba ar: Ki nongpyrshah namar ka jingsngew jong ki ha Canada 1939-1945.
U la don saw tylli ki jingjop.
Ki tdong
Ki arsenate ki mih hi ha ka jinglong tynrai ha ki marpoh khyndew bapher bapher.
U Fischer, kum u Morphy, u la jied ban sangeh noh ban ialehkai ha ka por ba u dang rit.
Ka Joanne Linville, 93 snem ka rta, ka aktres na America (A Star Is Born, Scorpio, James Dean).
Ia ki jingialehkai samla ba nyngkong eh la pynlong ha Singapore naduh ka 14–26 tarik u bnai August 2010.
Ka Kakadu National Park ka don katto katne ki nuksa kiba bha tam jong ka jingdro maw jong ki riewlum ha Australia.
Ka Josephine Roberto, kaba la tip kyrteng kum ka
U nongialeh pyrshah ba kongsan jong ka phlim.
Ka thoh ka tar ka lah ruh ban mut ka jingthoh kaba don jingmut ne kaba thaw, ia kaba la peit na ka bynta ka dor jong ka ha ka liang ka jingstad.
Ka la ialeh thma ha ki snem 1820’s.
Ka jingrwai ka la pawnam bha ha u snem 1993.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Dundy.
Ki don bun ki rukom ban pynphriang ia ki dawai ba im.
U dei na ka jaitbynriew Irish.
- Jin Mao Tower
Cugand ka dei ka shnong.
U don ha ka jait Lamiaceae.
Nyngkong eh la pynmih ha ki iew phareng bad France, hapdeng u snem 2013 bad 2015 la pynbha ia ka GoodBarber ban pyniasoh ia ka ktien Italy, Spanish, German, Portugal bad Turkey ha ki editor interface jong ka.
Ki jingthung ba thymmai
Ka jingpule shaphang ki jingpang ba saphriang ka long shi bynta jong ka Epidemiology.
Hadien kata, ha ka snem 1862 la jied ia u kum u Lat jong ka Oregon, uba la shakri kum u Lat ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America.
Ka la paw ha kiba bun ki phlim bad u Dilip Kumar.
U whale shark u don ka met kaba jem bad ka khlieh kaba heh bad kaba jem.
U Fuchs u la khlad noh ha u snem 2013.
U bud Adams u trai jong ka Titans u la ong:
Ka watch bastad
Ka Barnston ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha Uttlesford, Essex, Bilat.
Ki kynhun ba shabar jong ka Eta ki la wanrah ïa ki jingbeh jong ka eriong kaba shit bha sha Florida Sepngi kaba sdang naduh ka 7 tarik u Nailur.
Katto katne ki jingtei ki don ki cellar kiba ialam sha kawei pat.
Ki nongsynshar jong ka Iraq
Ki nuksa: Windscale (United Kingdom) - 1973, Saint-Laurent (Prance) - 1980, Buenos Aires (Argentina) - 1983.
Ka motto jong ka kynhun ka long "Ngin theh ia ka jingkyrshan"''.
Ka Septuagint tynrai (la ju kdew sha ka LXX) ka dei ka jingpynkylla ia ka Torah, ki phra tylli ki kitab u Moses na ka Baibl Hebru sha ka ktien Grik.
Tel Abib, Haifa, Beersheba bad Rishon LeSion ruh ki long ki nongbah kiba heh.
1991 U Metin Oktay, u nongialehkai phutbol na Turkey (b.
Ha surok, u Constable Woodhams u la mareh ban iarap ia u Bentley, hynrei u la mynsaw hi da uwei na ki kynhun runar uba la siat na ka jingtap jong ka iing, kumjuh ruh u Sergeant Tucker, uba la iap la jan shisyndon.
Ki bnai ba la dep
1969 – U John Wyndham, u nongthoh kot phareng (b.
Bun ki trai ki sngewtynnad ia ka dur kaba itynnad.
Ka Anne Veronica Maria Quayle (6 Lber 1932 – 16 August 2019), kaba la tip kyrteng kum ka Anna Quayle, ka dei ka aktres na England.
Ngan ym iehnoh ia ka iing baieit jong nga,
U Blei
U la pynmih ruh palat 300 tylli ki kot.
Ka kot ba nyngkong eh jong u Adams, Ka jingpdiang sngewbha ia ka Ivory Tower jong ka Babel, la pynmih ha u snem 2004.
Ka imlang sahlang jong ki German ha Pennsylvania
Ha ka kot, u Plato u ong ba ka orichalchum ka don ha ka khyndew jong ka dewlynnong ba pawnam jong ka Atlantis.
Ynda u la leit noh, ka khang ia ka jingkhang ha ka kti jong ka bad ka ong lyngkot, “Nga long ka jingthaw kaba sniew, kaba sniew, kaba sniew (sniew),.”
U Martin Dobson
Fiammetta Baralla kum ka Onlio
1809 - La plie ia ka Royal Opera House ha London.
Ki la rai ban leit sah ha Cuba, hajan ka nongbah Havana.
1947 - U Kazimierz Deyna, u nongialehkai phutbol na Poland (u la khlad noh ha u snem 1989)
1975 - U Jackie O, u nongpyniaid radio na Australia
Ka Aubigny-en-Laonnois ka dei ka commune kaba don ha ka thain Picardie kaba don ha ka tnad Aisne ha ka thain shatei lam mihngi jong ka France.
Netherlands ha ka jingialehkai Olympic
U Turfanov
Ha u snem 1996, u Toll u la lap da u Jules A. Hoffmann bad ki paralok jong u ba u don ka bynta kaba donkam eh ha ka jinglah jong u khniang ban iada na ka jingpang khniang.
Ka Simmondsia (jojoba)
Ka la long ka jaka peit phlim kaba heh tam ha ri Wales.
Ka The Odd Couple ka dei ka phlim comedy jong ka America ha ka snem 1968 ba la pyniaid da u Gene Saks bad la pynshong nongrim ha ka drama jong u Neil Simon uba don kajuh ka kyrteng.
Ha ki snem banyngkong jong u ha Paris, u Franck u la kamai jakpoh da kaba hikai bad tem ia ka Organ.
Hadien ba la kut ka samoi ïalehkai NHL 2002–03, la jied ïa u Carter ban ïalehkai bad ka Team Canada ha ka lympung ïalehkai pyrthei ha u snem 2003.
Junilistan (June List) (Sweden)
Ka Mau jong ka Ijipt ka dei ka jait masi kaba rit haduh kaba heh.
Ha US, u Fukudome u don mynta ha ka kynhun ïalehkai jong ka New York Yankees.
Pugachyov
Hadien ar snem, la shna biang ia ka kum ka jaka ialehkai ice kaba don hapoh iing.
U Garcia u pawnam bha ha kaba u la ak kum u Axel ha ka phlim action-comedy First Bust (2015) bad u General Sevchenko ha ka phlim Battlefield: Divided We Stand.
Wat la ki paidbah ki kham duna ka jingsngewtynnad bad ka jingdie ia ka kot ka long kaba duna, hynrei ka la pynskhem ia u Darwin kum u nongstad jingthung uba pawnam.
Ha ka por 10 baje mynstep jong ka 14 tarik u Naiwieng ka eriong ka la hiar ha ka liang mihngi jong ka Long Island.
Ka ri Scotland ka la sah khlem u syiem jong ki haduh ka snem 1306 ha kaba u Robert the Bruce u la pynbna ialade kum u syiem jong ka Scotland da kaba pyrshah ia u Edward I.
2PM
Ha ka 26 tarik Lber, 2009 la pyllait ia kawei ka Album kaba don ar tylli ki Disc kaba la ai kyrteng ka ‘This Is It’ jong u Michael Jackson.
Ia ka aiom kaba ar la buh shisnem hadien kaba nyngkong, bad ka iadei bad ki jingpyrshang jong ki nongiashim bynta ban wanphai biang sha ka jinglong kaba rim bad ki jingmih na kata ka aiom.
Ka dei kaba la pawnam bha ha ka kam jong ka Jo Reynolds ha ka phlim Television Melrose Place bad kum ka Victoria Davis ha ka The CW teen drama One Tree Hill.
2000 - Willow Shields, ka aktres na America
Gibbons v. Ogden, Ia ka bor ban pynbeit ia ka jingleit jingwan hapdeng ki jylla la ai ha ka Congress da ka kyndon khaii pateng jong ka Riti Synshar.
Ka seng ba riewspah
U Ilan Ramon, u nongialam bneng na Israel (b.
U Georges Head u don hajan ka jingkhang jong ka Sydney Harbor bad la thmu ban hiar thma ia ki baddies (ki lieng bar ri ki bym dei ki paralok) shuwa ba kin rung shapoh ka liengsuin.
Ka East Lansing ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka la pyniap ia 14 ngut (lai ngut ha ka liengsuin bad shiphew ngut ha ka iing).
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Fiji naduh u snem 2000 haduh u snem 2011.
Kyllalyngkot 31 - U Mitch Miller, 99 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka jingrwai na America bad u nongpyniaid ia ka telebishon.
Ha ka snem 1935 u la shong kurim bad ka Nancy Pigott, kaba dei na Glasgow, Scotland, United Kingdom, kaba u la iakynduh ha ka por ba ka leit jngoh ia kiba haiing hasem ha Chattanooga, Tennessee.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka shnong ka don 41,070 ngut ki briew.
u nongpyniaid jingrwai; Ia ka kyntien "MD" la pyndonkam khamtam ha ka jingrwai
Ka iingmane bah ka don lai tylli ki jingsawa, baroh la buh ha ka tower kaba shaphang shathie lam mihngi.
Ka jinglong jaitbynriew jong ka nongbah Lieh bad 0.89% na ar jaitbynriew ne palat.
Ka dei ka jingpynwandur biang ia ka phlim ba la shna da u snem 2005 kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Katba u dang sah ha phatok lai snem, u hynmen barit jong u u pynkut noh da kaba iakynduh ia ka lynti kaba bakla.
Saint-Maurice-en-Valgodemard (05152)
Kine ki kynthup ia ki stad saian ne ki riewsain pyrthei Ki trei kum ki nongpyni ia ka prokram shaphang kaei kaba ki long ki riew shemphang.
Ka Syiem Liu, ka tnga jong u syiem Shi Hu (b.
Ha kaba kut jong u bnai January 1938, la buh ia ka ha ka kynhun shipai jong u Henri Vuilleman jong ka XIV International Brigade.
Ki jingsah jong ka Henriette ki la pynmih ïa ki jingshlei um bad ka um sla khyndew kaba jylliew 8–12 inshi (20–30 cm) kaba la tap ïa ki surok kiba jylliew haduh 1.5 inshi (4 cm) ha ki Jylla U.S. New Mexico bad Texas.
U William Oliver O’Dell (10 February 1933 – 12 September 2018) u dei u nongialehkai baseball ba tbit ha America.
San Saba
