d bad d ki long ka jingkylla ha ki angle .
U Danny Barnes (kha ha u snem 1961), u nongtem banjo country/jazz/punk bad nongtem guitar
1993 - Kristina Mladenovic, ka nongialehkai tennis na France
U Kaczyński u la khlad noh ha Warsaw, Poland na ka jingpang stroke ha ka 21 tarik Jymmang, 2016 ha ka rta kaba 73 snem.
Grub (ka kor wad bniah), ka jaka wad bniah ba la sam
La phah ia ki shipai ban hiar thma ia ka thain Konkan kaba don shapoh ki Ghats.
Hynrei ka Taeyeon lyngba ka Instagram account jong ka ka la batai ia ka daw balei ka la pynsangeh ia ka presentation jong ka bad ka Khalifa.
Ki riew pawkhmat jong ki niam bleithaw ki tip ba kan pynlong ia ka jingpynkynriah noh ia ki na ka bor bad kan pynjur ia ka jingsynshar jong ki Frank.
U Bah Héctor Enrique Olivares, 61 snem ka rta, u politishian jong ka Argentina, u Engineer bad u nongpynmih mar rep, u Deputy (naduh u snem 2015), u la shah siat.
U Rudy u Klow - Uwei pat u nongshun jong u Wario.
La iada ia ka da ka khlieh bad ka don hajan ki jingsngew ba kongsan jong ka jingpeit, ka jingsngap, ka jinglong ryntih, ka jingsma bad ka jingsma.
La pynbna ia ka nongbah Davao kum ka nongbah jong ka jylla.
Ka jaka ieng kali kaba don harud ka Jalan Tun Razak ka ai ia ka jingshakri bus hapoh sha ki bynta bapher bapher jong ka sor bad ki jaka ba shabar jong ka.
Ki shipai phareng bad ki shipai paralok na Ijipt, ba la pyniaid da u Wavell ki la pynlong ia ka jingialeh thma kaba jop kaba ar taiew ha (Tobruk, Bengasi, El Agheila).
1916 - U John Kundla, u nongialehkai Basketball bad u Coach jong ka America (d. 2017)
West Equatoria (Gharb al Istiwa'iyah) (24)
Ki jingsawa ba kham pher ha ka por ba rwai hadien ki lain "bad ka pla kaba don ha ka tyrpeng jong ka/ ka la pynlong ia ka ban long khyndiat kum u shipai" ki long u John Lennon, u Paul McCartney, bad u George Harrison kiba ialehkai comb bad paper.
Ka jingbun briew jong ka ha ka 1 tarik u Nailur 2005 ka long 7,044 ngut.
U Brett Love na ka TV Squad u pyrkhat ba kane ka episode ka kham bha ban ïa ki ar tylli ki episode ba nyngkong jong ka season kaba 5 ("U Stewie Loves Lois" bad "Mother Tucker").
(pyrshah ia ki Sing)
La kha ia ka ha Los Angeles, California.
U la iakhlad noh kloi na ka.
Ka burom Ukraine, ka jinglaitluid ka Ukraine kam shym la duh, .
1712 – Tokugawa Ieshige, Japanese shogun (d. 1761).
Ka jingpynmih spun ba la pynkylla
ka dei ka nongbah Japan kaba don ha Chiba Prefecture ha ka dewlynnong Honshū.
Ka kot ka kynthup ia 200 sla ki jingthoh ba kut.
"Ka jingmih na ka jingpyniaid".
Hadien ka thma, ka la iapoikha bad u Sydney Theordore Appleford.
U Clifford Blackburn (u ba mynta) - 6,539
Ki jingpynwandur ia ka index
Ka dei ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam jong ka Tnad León.
Ki jingpyrkhat bad ki rukom leh jong ka kolshor
Ka cytoskeleton ka long kaba la pynlong da ki microtubules bad ki microfilaments.
U Koala (Phascolarctos cinereus) u dei u mrad ba bam phlang bad uba im ha ki khlaw eucalyptus kiba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Australia.
1841
Naduh u snem 2002 la tip ia ki kum ki British Overseas Territories.
La thung ia ka kum ka Counsellor of Education jong ka Generalitat jong ka Catalonia da u President Carles Puigdemont ha ka 14 tarik Kyllalyngkot 2017.
U la kylla long u nongialehkai man ka por kum u left side back bad ka Yokohama ka la ioh ia ka nam lahduh ha ka Emperor’s Cup 2017 bad J.League Cup 2018.
Kane ka ai ia u ia ka bor kaba palat ia u briew.
U Marko u kren shaphang ka kamra buh jain jong u bad katto katne ki jain jong u, bad u mih na la iing ban leit skul.
Ki ju long kiba la pynlong da ki enzyme kiba pynkylla ia ka jingkylla, hynrei da ka jingtreikam ba man ka por, ka kyndon ba kongsan ka dang long kaba lah ban pyndonkam.
Ka sngi shuti jong ka bank ha UK (ha u snem 2011)
Ka dei ka shnong bah jong ka Tnad San Lorenzo.
'Nanking No Shinjitsu' ka website ba thikna (tang ha ka ktien Japan)
U Avaraham "Avi" Cohen (; Nohprah 14, 1956 - December 29, 2010) u dei u khlur phutbol ba nyngkong eh jong ka pyrthei uba wan na Israel.
Banski dvori (Sorkar)
Ka list ka long kaba khlem kut.
Kine ki long:- (1) Ki tiar ot, (2) Ki tiar ot kti, (3) Ki tiar ot kti, (4) Ki tiar ot lyngkhot, (5) Ki tiar ot, (6) Ki tiar ot tduh, (7) U Quern, (8) U wait lyngkhuid, (9) arphew san tylli ki mawlyngnai khyndew ki bym lah ban khein kyrdan.
Ka Geography bad ka mariang
Ka don 9 tylli ki liengsuin Boeing 737.
Ki bynta ha ka jingpyniap ia u Uthman
Ha ki phlim kiba pawnam, ka ju don ka jingkut kaba suk, ha kaba baroh ki jingeh ha ka plot (khana) la pyrkhat ne pynbeit bad jan baroh (lait noh u baddie) ki im suk im saiñ.
Ka la pynbna ia ka jinglaitluid na ka Georgia ha u snem 1991, bad la pynbna ia ka jingsangeh thma ha u snem 1992.
Ka pyndonkam ia ka jingkyndit, ha kaba la pynlong ia ki nongpeitkai ban lyngngoh kaei ka ban sa jia hadien.
Ka lobby ka don ia ka piano bad ka jingpyni ia ki jingwad bniah ba mynta ha ka Google.
Hadien kata u Cameron u la pynbna ba un iehnoh ia ka kam ha ka 13tarik Kyllalyngkot bad la bujli da u May.
Ia ka Rajshahi la ju tip kum ka Rampur Boalia.
Ki dohkha ba don ki bniat
Ka jingpyniap briew ha Beisfjord () ka dei ka jingpyniap briew ha ka 18 tarik u Kyllalyngkot 1942 ha Beisfjord, Norway ia ki 288 ngut ki koidi sain pyrthei kiba la shah pyniap ha ka ktem set byndi ha Beisfjord: ["Ka ktem Beisfjord number 1"] Lager I Beisfjord
U Johann Joseph Fux (; c. 1660 – 13 February 1741) u dei u nongthaw jingrwai, u nongthoh jingrwai bad u nonghikai jingrwai na Austria.
Ki khanatang ki ong ba ka pyrshang ban phet noh na u Athanas uba la pynlong bieit da ka Hera.
Ka Brennilis () ka dei ka shnong.
La kha ia u ha Langadas, ha Thessaloniki.
U Daly u la shakri kum u nongpyniaid ryngkat bad ka Linda Yu naduh u bnai Jymmang 1985 haduh ba u la shongthait ha u bnai Naitung 2005.
Ia ka Quena la kham pyndonkam ha ki jingrwai tynrai jong ki nong Andes.
La khot ia ki ki British Colonies.
La pynkyntang ia u Costa kum u lyngdoh bakhuid jong ka Balang jong ka Diengphna Bakhuid ha ka 5 tarik u Nailur 1981.
Ka la iaid wat ynda u la san, ha kaba khatduh ka la ktah jur ia ka jingshongkha jong u bad ka tnga jong u, ka Rebecca.
webpage jong ka lab jong u Albert Fert
Ka ong ruh ba ka lum ia ki kot ba la shna da ki sla kiba eh, ka sngap ia ki jingrwai jong ki snem 80, bad ka pyndonkam ia ka YouTube kum ka atiar wad bniah ban rung ha ka jinglong.
Ym tip shibun shaphang ka jingshna ia ka Folios kaba ar (1632), kaba lai (1663–64), bad kaba saw (1685).
La ngeit ba kan mih na duriaw bad kan sa pynlong ia ki jingiathuhlypa shaphang ka jingot ne ka jingpang khlam.
La sdang sa kawei pat ka jingialehkai ha ka taiew kaba bud.
Ka nongbah jong ka ka long ka Limoges.
Ha pdeng jong ka garage la don ka jaka buh um kaba la shah pynpra ruh.
Ha u snem 2010, ki don 48,190 ngut ki briew.
Senftenberg
ka Royal Wahingdoh F.C.
Khnang ban don ka jingiahap kaba pura ha ka International System of Units (SI), bun ki briew ki pyrkhat ba ia ka kilogram dei ban khot da kaei kaei kaba pher.
Kawei pa kawei ka puzzle ka dei ka kyntien ne ka kyntien ba la weng noh ia ki vowel bad la pynkynriah ia ki jaka ban pynjah burom ia ki kyntien tynrai.
Ka thong jong kane ka jingwad bniah ka long ban pynkylla ia ki alkane kiba rem dor bad kiba bun sha ki kynja met kiba kordor kiba la pyntreikam.
Haduh u snem 2016, ki don 772 ngut ki briew.
Ka jingshong shnong jong ka sorkar France ia ki phetwir Kurd ha Jazira ka la pynlong ia ka jinglong Kurd kum ka sobjek sain pyrthei ha Syria.
Ka ri Newfoundland kaba la dawa da ka ri Bilat.
Ka ain ka ai ia ki shynrang ki bym kohnguh ia ka ban set phatok slem.
Ka jingpyrshah
Ka jingïakhun khatduh jong ka khuri UEFA
U Nichiren (16 February 1222 - 13 October 1282) u dei u lyngdoh niam Buddhist uba shong ha ri Japan.
T.T.
"Wat Iam – Dei Tang Ka Jingrwai" – 2:53
Ki phlim ba pawnam jong u kiba la pynmih ki long ki phlim A Gang Story (2011), Hollywoo (2011), Mea Culpa (2014), Rabin, the Last Day (2015) Down by Love (2016) bad Madame (2017).
U Walker u la ioh ia ka jingpang lymphoma ha u snem 2013.
Haduh ka snem 1901, ka Australia kam pat don - ka long hynriew tylli ki koloni ba kyrpang ba la synshar da ka ri Bilat.
Kane ka jaka pynmih lyer kaba 111 megawatt ka don ha ki phra akar ka jaka bad ka shongdor kumba $350 million, la sdang ban tei ha u bnai Nohprah, 2008 bad ka la treikam naduh u Lber 2010.
Ka Helene Louise "Helli" Stehle (6 December 1907 – 27 Naitung 2017) ka dei ka aktres bad ka nongpynbna radio na Switzerland.
Amethiya
Ki katto katne ki term ba nyngkong jong kane ka jingbud ryntih kin long, .
Shuwa ba un trei ha ka Sesame Street, u Henson u la shna ïa ki dur puppet jong u na ka bynta ki nongpeitkai kiba la kham san, kynthup ïa ka show jong u Sam and Friends.
U Stephen Colbert u dei u nongrwai sur na ka bynta u Colby Kraus.
U sngewtynnad eh ban pule ia ka Kalevala kaba long ka poim epik kaba jrong shaphang ki khanatang barim jong ka Finland.
Lah ban pyndonkam ia ka kum ka tynrai jong ka ion nitride kaba reactive.
U Joshua Sylvester, u myllung phareng (ba la khlad noh ha ka snem 1618)
Namar ba u phong da ka mask la khot ia u Leatherface.
Ki jingjia ha u bnai Iaiong
Lussy-sur-Morges
U Murnau u la leit sha Hollywood ha ka snem 1926.
U lum Sterling u don ha (40.618058, -91.933898), hajan u pud u sam jong ka Iowa bad ka Missouri.
Ka kolshor bad ka jinglehkai
Ki nongrwai na Austin, Texas
Ha ka ri America ki jingbishar jong ki jury ki nang hiar.
Ki nongthoh na Phoenix, Arizona
La pawnam ia ka na ka bynta jong ka kum ka Mrs. Alexander ha ka phlim A Clockwork Orange jong u Stanley Kubrick.
Ka jingialehkai phutbol seng kynthei, kaba ju tip kum ka phutbol kynthei lane ka phutbol kynthei, ka dei ka jingialehkai kynhun.
Tang kawei ka nuksa kaba thikna la tip (bad ki eit kiba iadei), na Mongolia, wat la ka nuksa kaba ar kaba lah ban long (bad ruh bad ki eit) ka wan na ka thain shatei lam mihngi jong ka Mongolia ba shapoh, China.
U Vice Admiral Mathew Quashie (23 Risaw 1951 – 9 Jymmang 2020) u dei u ophisar shipai duriaw jong ka Ghana.
Kumta ka jingiathuhkhana ka la saphriang bad baroh ki la sdang ban bud ia kajuh ka rukom ban iada ia ki khynnah.
Ki don shibun ki jingtei kiba la rim bha (ba la rim bha) ha Jersey, kum ka La Hougue Bie.
Hadien u Blaine un sa shakri kum u Senator na Maine naduh ka snem 1876 haduh ka snem 1881.
Ka jrong 155 meter na sla duriaw.
Ka don ha ka 34°17’18N 71°53’50E bad ka jingjrong jong ka ka long 338m (1112 phut).
Ka Margaret Nevinson
Ka jingpyndap ka lah ban long ki jhur, ka doh, ki dohkha, ki jhur, ki jhur, ki krem, ki chocolate, ki custard, ki soh, lane kiwei kiwei ki jingbam kiba bang ne kiba bang.
Ka la rwai ruh ïa ki sur jingrwai ha ka jingrwai "John the Revelator" ha ka album jong u Steve Vai kaba la pynmih ha u snem 2012, ka The Story of Light.
Goðafoss
Kumjuh ruh kane ka jingbatai kam kynthup ia ka jingsniew jong ka jingshah ktah ha kaba ym don ka jingkhih kaba slide ne ka jingkylla (kumjuh ka jingsma) ha kaba ka met pyrshah ka long ka um..
Kane ka long ruh ha ka B flat, hynrei ka sawa da ka octave kaba kham duna ban ia ka klarinet B flat ba rit.
Ha ka Devonian banyngkong (416–397 mya), ki Sarcopterygians ki la phiah ha ki artylli ki jait bakongsan — ki Coelacanths bad ki Rhipidistia.
Kane ka Bell 204 ka dei ka Helicopter jong ka US.
Risaw 20 - Ka Eva Burrows, 85 snem ka rta, ka General jong ki shipai Jingpynim jong ka Australia (1986-1993).
U wan hapdeng hynriewphew lai bad hynriewphew san, bad u long u nombar uba iaryngkat.
1979 - Ka Adriana Campos, ka aktres na Colombia (khlad noh ha u snem 2015)
Ka jingpynkhreh ia ka rukom thoh kot (2003)
Ka jingpyniasoh "TV" (50 F)
Tnat
Jarret (65233)
Ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 19, kumba shi bynta na ka lai bynta jong ki nongshong shnong jong ka Iran Kurdistan ki dei ki briew kiba iaid kai.
, U nongpeitkai jong ka Texas
Naduh ka 13 tarik Risaw 2018 haduh ba un da khlad noh, u Saccomanni u dei u chairman jong ka UniCredit.
Ka tduh jong ka needle ka iaid halor ki tduh bad ki them ha ka tiar ba la ring dur, ka "sngew" ia ka sla.
Ka “12.18.16.2.6” ka long ka Jingkhein Long.
Ka Grad Cittavecchia
U shna biang ia ka ban trei ha ki jaka ba khriat bad u rong saw ia ka.
Ki don ha ki jaka ba shit bad ba shit.
Ka jaka pule jong ki shipai suin jong ka ri America
"Feelin' So Good" (Bad Boy Remix featuring u P. Diddy and G. Dep) (Rooney, Lopez, Christopher Rios, Cartagena, Combs, Steven Standard, George Logios) – 4:27
Ka jingshakri jong ka Staffordshire bad ka Stoke-on-Trent
U Lou Nistico, 67 snem ka rta, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (Toronto Toros, Colorado Rockies).
Ka rukom pyniasoh
U Richard Requa, u nongshna ïing
Ka la seng ia ka CANDLES Holocaust Museum bad Education Center, kaba hikai ia ki khynnah shaphang ka jingpyniap briew.
U Dolf Verroen (la kha ha ka 20 Nailur 1928) u dei u nongthoh kot khynnah na Netherland.
Ka Amy ka long ka paralok jong u nongiashim bynta ba kongsan, U Doktor, ha ka kyrdan kaba shiphew jong u.
SZD-8
Ka Standish, Maine, ka dei ka kyrteng jong u Myles Standish.
Ka pdeng jong ka skulbah
Ka rukom shet kpu jong ki nong Italy ka long ka kpu ciabatta kaba rit kaba lah ban pyndonkam ban shna panino (lane panini).
U la pyrkhat ruh ba ka socialism ka lah ban long kawei pat ka jingkieng ha ka lynti sha ka communism.
U Wei Guan, u rangbah shipai jong ka Hima Wei (b.
1960 ki jingseng ha Africa
Hati Asia, Hati kaba heh tam
Ki shipai paralok ha kane ka jinghiar thma ki kynthup ia 5 tylli ki liengsuin, 24 tylli ki liengsuin pynjot, 238 tylli ki liengsuin hiar, 62+ kiwei pat ki liengsuin, 40,000 ngut ki shipai, bad 5,000+ tylli ki kali.
4K Ultra HD Blu-ray ba la pyllait
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 6,721 ngut ki briew.
Ka iing ka don ka phyllaw ha ka liang ka khmat jong ka baroh kawei.
Ki kynhun ialehkai ice hockey ha Canada
Ia u soh ki ju phah sha Canberra, Sydney bad sha kiwei pat ki ri.
Ki Curds ki long ki jingbam na ka dud ba la shna da kaba pynkhluit ia ka dud da ka rennet ne yeast khnang ba kan iakhlad noh, bad shim noh ia ka bynta kaba long um (kaba ki khot ka whey).
Ki khlaw Kelp ruh bunsien ki khring ia ki nongwan jngohkai jong ki mrad ba bam dohkha, kynthup ia ki dohkha whale, ki sing duriaw, ki dohkha duriaw, bad ki briew kiba ngam SCUBA.
Une u mrad u don ha ki wah um thiang bad ki pung ha Mexico, Central bad South America.
Ia ka ktien orbital la pyndonkam nyngkong eh ha ka ktien Phareng da u Robert S. Mulliken.
Ki jaka pule ha ka tnad Rhône
Jingpynthymmai 2
Ha ka snem kaba bud, ka liengsuin syntiat U-2 jong ka United States ka la hap ha ka ri Soviet Union.
U la sdang ia la ka kam naduh ba u dang samla.
pyrshah jur ia ka jingshongkha khleh
Ka tduh jong ka dam ka long 44 phut (13 m) ka jingjrong ha ka jingjrong kaba 1,613 phut (492 m) na sla duriaw.
Ka Dunmore East () ka dei ka shnong kaba pawnam bha ha ki nongjngohkai pyrthei bad ki nongtong dohkha ha ka County Waterford, Ireland.
Ka Sheila Gunn, ka la ong hadien ba ka dei ka tynrai jong kine ki khubor.
Ka Yandex N.V. (; ) ka dei ka web browser jong ka ri Russia kaba la shna ban long ka google kaba bud ha u snem 2006.
Hangta ki iakynduh ia u Treebeard, u Ent.
Man la ka por ba nga iap
Ka Jingthaw bad Jingsdang
Ki lah ruh ban don ki jingeh ha ka jingshah sumar, kum ka jingmih snam hapoh ka jabieng.
Ka kynroh jong ka nongbah bad ka khyrdop jong ka China
Ki fiber ki ju long ki fibreglass, carbon, lane aramid, ka polymer ka long kham bunsien ka epoxy, vinilester lane polyester kaba pynsngem ia ka jingshit.
Ki Code jong ki Ri bad ki Thain na ka bynta ka jingpyndonkam ia ka jingkhein jingdiah jong ka tnad jingkhein jingdiah jong ka UN.
Ka la thaw ia ka histori jong ka phlim da kaba long ka briew kaba nyngkong eh ban ioh ia ka khusnam Academy Award na ka bynta ka jinglehkai ha ka ktien Phareng.
Ka Circuit of the America ka dei ka Circuit ialehkai kali kaba don ha Austin, Texas.
U Sakhari Bakhuid (83120)
Sonic hapoh khyndew — Gondar
Nga im ia la ka jingim (1935)
Ka relative good ka long kaei kaei kaba bha namar ba ki briew ki ong ba ka long kaba bha.
Ka kynhun shipai pynlaitluid jong ka Namibia (PLAN) ka dei ka kynhun shipai ba la pynkhreh da ki tiar ialeh jong ka seng jong ki paidbah jong ka South West Africa.
U Paul Douglas Coffey (la kha ha ka 1 Iaiong 1961) u dei u nongialehkai ba la shongthait na Canada uba la ialehkai na ka bynta hynniew tylli ki kynhun ha ka NHL.
Don kiba iaid kai kylleng, katba kiwei pat lah ban shem ha kawei ka jaka haduh ba phin da KO ne kem ia ki.
pynkhuid ia ka fan bad pynkhuid ia ka plain
Ia u Heliantheae lah ban thung ha ki jaka rep.
Timmins
U Schmeling u la ai ia u Louis ia ka jingduh ba marwei jong u haduh kata ka por, bad la iohi paidbah ia u ha kata ka por kum u nongmihkhmat jong ka Nazi Germany.
Ha u snem 2017, ki don 382 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ka la pynlong ruh ia ka NES kaba jop.
Asakusa
Katto katne ki Chromalveolata, katto katne ki khniang bad katto katne ki khniang slime ki don ia kaei kaba i kumba ka long ka jingkylla pateng kaba shisha.
Ka Montezuma ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka Fall Branch ka don harud jong ka Interstate 81 exit 50, hajan ka jaka ba ka Tennessee State Route 93 bad ka Tennessee State Route 81 ki ia kynduh sha South jong ka Kingsport, shaphang shathie jong ka Jonesborough bad shaphang shatei lam mihngi jong ka Greeneville.
Ka Skul Heh Parkland (jingpynshai)
Ka Balang St.
Kaba nyngkong eh ban pyni ba ka treikam ka dei ka Mashin Pyrshang kaba rit jong ka Manchester (SSEM lane "Baby"), katba ka EDSAC, kaba la pyndep shisnem hadien ka SSEM, ka dei ka kompiwtor kaba myntoi shisha kaba nyngkong eh kaba pyndonkam ia ka rukom shna prokram ba la buh.
Ka Daegwallyeong-myeon ka dei tynrai ka bynta jong ka nongbah Gangneung.
12-15 Ki Quraish kiba lehbeiñ ki la pynmatlah da ka jingbishar
Wat la ki jingthung ki bym don snam kim don ia kine ki shyieng, hynrei don napdeng jong ki kiba don kiwei pat ki shyieng na ka bynta ban kit ia ka um hapoh jong ki.
Hadien u la long shibynta jong ki nonghikai jong ka skulbah jong ka skulbah.
Ka jinglong ba neh jong ka Avogadro
Ka jingbun briew ha kane ka shnong baroh kawei ka long 39,937 ngut, kaba pynlong ia ka ka shnong kaba heh tarn ha Cornwall.
Ki molecule bapher bapher jong ka jingsma ki iasoh bad ki OR bapher bapher.
Jimmy Maelen – ka jingtem
Ha u snem 2005, 23 ngut ki dkhot jong ka Socialist Party ki long kiba la jied kum ki dkhot jong ki seng trei kam ha ka ri baroh kawei.
Teng teng kane ka dei ka kynhun briew, ym tang uwei u briew.
Ka jingkynjah jong ka iew stock
George de Forest Brush
Kum ka nuksa, ki ekoum ki don.
Ka jingthew jong ka por ba la pyndonkam ka long 11.3 sngi na ka bynta ka ACS bad 4.5 sngi na ka bynta ka NICMOS.
Hoops (Delacorte Press, 1981) – u nongialehkai basketball u pyrshang ban ym kut
Hynrei ka ju don kham duna ki shipai duriaw ban ia kaba la ai bor ia ka ban don.
Ki nonglute jong ka Caribbean 6 (2021) (bad ki dur jong u Walt Disney)
Ia kane la pyniasoh mynta sha ka BAE Systems Land and Armaments.
Ka nongbah jong ka England ka dei ka London kaba long ruh ka nongbah kaba heh tam ha ka ri.
Da kaba laitluid ia ki khun jong u, u Zhu Di u la sdang ban ialeh pyrshah ia u Syiem Jianwen.
May 29 — U Frederick Barbarossa u la shah shoh.
Shisien ba la pyniasoh lang ia ki dewbah, ki jinghiar thma na mihngi sha sepngi ki long kiba bun bad kiba kongsan ha ka jingktah jong ki.
