Ka Cadro ka dei ka municipality barim jong ka distrik Lugano ha ka canton jong ka Ticino ha Switzerland.
4 ka long "ka jingsngew kaba phi ioh haba phi don marwei".
Ka jingai oxygen ia u briew
Ki long ki jingthung kiba don snam kiba kha khun da ki spore ym da ki symbai.
Ha u snem 2008, u Safin u la long u rangïalehkai ba nyngkong eh na Russia ban ïakhun ha ka semifinal ha ka Wimbledon Championships.
Namar kane ka daw, ki Nazi kim ju sangeh ban khot ia ki kynthei Romani "ki bym iadei para briew."
Ki dkhot na ki forum bapher bapher ki la pynlong ia ki jingkhynra pyrshah iwei ia iwei pat bad ia ka kam jong ki.
Da ka jingpynheh ïa ka Modern Era ha ka samoi ïalehkai 1967–68 bad ka jingthaw ïa ka West Division, la ai ïa ka Wales Trophy sha ka kynhun kaba la pyndep ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka East Division ha ka samoi ïalehkai ba man ka sngi.
La pun ia u da ka bor U Mynsiem Bakhuid .
Haba u Ed Miliband u la long u nongialam jong ka seng Labour, la pynlong ia u Shaun Woodward kum u Shadow Secretary of State na ka bynta ka Northern Ireland.
Kaba sngewsih ka long ba bunsien ki tyllong ICP ki donkam ym duna ia ka 5 L/min ka argon.
Ha ki katto katne ki ri, ki briew kiba ïashongkha khleh ki lah ban mad ïa ka jingshah lehbeiñ.
U Augee, u M.L.
U la iohi ba ka rukom sngewthuh jong u briew ka treikam la jan pura shabar jong ka jingsngewthuh ba sngewthuh.
Ka Łódź Voivodeship ka dei kawei na ki 16 tylli ki Voivodeship jong ka Poland.
U la bat kum u myntri ka tnad marpoh khyndew naduh u snem 2019.
Ka PSL ka lah ban mut katto katne kiei kiei:
Ka Ine ka la shongkurim ia ka Ethelburg, ka para jong ka Athelheard, ka nongmih bujli jong ka Ine.
Ka Solar astronomy ka long ka jingpule shaphang ka Sngi.
Juna ka mut samla, bad junulo ka mut u samla.
Ka dur ba pawnam (2009)
Koreopsidinae (kynthup: Koreopsis, Cosmos)
Kawei ka national park kaba heh bha ha ka dewlynnong Flinders, ka Strzelecki National Park, la ai kyrteng na ka bynta u Strzelecki uba la kiew ia ki lum hangta ha ka snem 1842.
Ka Rula Lenska kum ka Luce Habit
Ka jingialehkai ka kut noh lada u nongialehkai u la duh noh ia ki jingialehkai.
U Volodymyr Troshkin, 72 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Ukraine (Dynamo Kyiv, ka USSR national team), u manager (u Veres Rivne) bad u nongpynïaid.
Ki nongjop ha Europe : 8 (Ka jingthoh)
U la pynbam smai ha ka 23 tarik Risaw, 2021 bad u la long u briew ba nyngkong eh na Asia-American (uba ar hadien ka Kamala Harris) ban long u nongiasaid ain ha ka California.
Hadien ar snem, ka Nelly ka la leit sha u Aguilera sa shisien na ka bynta ban ring ia ka "Tilt Ya Head Back", ka jingrwai kaba la shah kynthoh bha hynrei kaba kham duna ka jingjop (ha ka liang ka Billboard Hot 100 chart) ha ka album jong ka Nelly kaba hadien ka Sweat.
Baroh kiei kiei kiba shit ki pynmih ia ka jingshai kaba shit, kaba long ka jingshai jong ka bor ding.
Ki don 189 tylli ki steshon kiba don 12 tylli ki lain ryngkat bad ka 166 km jong ka lain track baroh.
BMD - la tip ruh kum u Big Man Diggy
1911 – U Bruno Kreisky, u Chancellor jong ka Austria (u la khlad noh ha u snem 1990)
U Ewan McGaughey, ‘Hato ki Robot kin pynlong hi ia ka kam jong phi?
Ki poitri jong ka Emily Brontë ha Poetseers.org
Ka Azealia Amanda Banks (la kha ha ka 31 tarik u May 1991) ka dei ka nongrwai rap, nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
Ia kane ka phlim la shna da ka Fox Television jong ka 20th Century.
Ki jingeh ha ka liang ka pisa tyngka
U la leh operation katto katne sien bad u la wan phai biang, hynrei ki lad ban ialehkai jong u ki la nang duna.
U Josh Eppard um shym la lah ban ialehkai ha ka slot jong ka Coheed bad ka Cambria ha ka 9 tarik u Rymphang ha ka Download Festival ha UK namar ba u pang. Hadien katto katne sngi, katei ka kynhun ka la pynsangeh noh ïa ki bynta jong ka Barcelona bad Essen ha ka jingleit jngoh jong ki sha Europe.
La pynlong ia ka da ka jingpyniasoh lang jong ki ar tylli ki tyrpeng (ki tyrpeng).
U Johnson u dei u nongrwai shwa ka samoi ïalehkai ha u snem 2006 na ka bynta ka Buffalo Bills bad ka Philadelphia Eagles.
Ka la wan ha khlieh duh jong ka Hot 100 ha kaba kut jong u snem jong ka US na ka bynta u snem 2021, kaba dei ka sien kaba nyngkong ha ki 20 snem ba ka jingrwai kaba khlem poi sha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka thup jingrwai kaba man ka taiew ka la wan hakhmat eh ha ka thup jingrwai kaba kut jong u snem, naduh ka jingrwai jong ka Lifehouse "Hanging by a Moment" ha u snem 2001.
Ia ka kam jong ka Gertrude, ka Glüphi bad u lyngdoh niam la iarap da u Arner, u riewsain pyrthei, uba ioh jingiarap na ka jylla.
Kawei pat ka jingiapher ka long ba ka jingkhih kaba phai bunsien ka wad ban kiar na ka jingshah ktah jong ki nongshun haduh ba kin da jylliew bha ha ka liang ba shadien jong u nongshun.
Topper (1937)
Man u snem ka RUSU ka ju pynlong ia ka elekshon ia ki nongkitkam.
Ka Klub Ri jong ka Maui
U la long u nonghikai ia ka ktien Japan ha Tokyo Imperial University naduh ka snem 1886 haduh 1911.
Ka por Traralgon sha Melbourne
Ka Limehouse station kaba mynta ka don shaphang sepngi jong ka Limehouse Basin, ka marina bad ka jaka shong jaka sah, bad ka Regent’s Canal.
Ki jingseng jong ki snem 1990 ha Norway
U Korhonen, u H., bad u Koivisto, u E. M. I.
Ka don ha Bourgogne-Franche-Comté ha ka tnad Haute-Saône kaba don shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka jingpynbthei
December 6 – U John Feeney, u nongpyniaid ia ka phlim documentary na New Zealand (b.
Hangta, ha ka snem 1678, u la ioh ban long u nongthaw haiku ("Sosho") bad u la sdang ia ka jingim kum u myllung uba trei.
Ka Aschaffenburg (, East Franconian: ) ka dei ka Landkreis kaba don ha Bavaria ha ka ri Germany.
Khyllung..
Ka jingrung NNDB
Suki suki u Jinnah u la nang pynroi ia la ka jong ka jingmut jingpyrkhat ha ka sain hima sima.
Ha ka 1 tarik Risaw, ka Sorkar Jylla jong ka Australia Sepngi ka la buh kyndon ïa ka leit ka wan hapdeng ki thaiñ jong ka Australia Sepngi.
U khniang jingpang
Risaw 15 - U Xu Caihou, 71 snem ka rta, u rangbah China, uba don ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka jingrung jong ki nongrwai na Canada
Man la ka snem hapdeng ka snem 1952 bad 1957 ka la don ka jingshit kaba jur ha America shatei lam mihngi.
Ka jinglong jong ka station Richmond ka la long ka jingeh biang ha u snem 2005.
Padum Pukhuri - Ka pung pdeng bad ka dulir ha pdeng
Ka por khot (2013)
Da kaba leh kumne, ka jaka ba pyndonkam na ka bynta ki kam khaii met bad ki dukan kophi ka nang rit nang rit.
Kane ka eriong ka la ktah nyngkong eh ïa ka bynta ba shathie jong ka Florida.
"U Jingpynbna".
Ia kane ka juh ka khana la pyndonkam ha ka Dress Parade ha u snem 1927 ba la ak da u William Boyd bad ka Bessie Love.
U Modi u la khlad noh ha ka 19tarik Risaw 2017 na ka jingpang bun ki dkhot met hadien ba u la ngat ha ka jingpang klongsnam ha Ahmedabad, India ha ka rta kaba 77 snem.
U Osborn bad u Reno ki la mih noh hadien hynniew tylli ki bynta.
U Nikolaus Harnonkourt
U Nagabhata I u la pawnam bha namar ba u la jop ia ki shipai Arab jong ki Khaliphat Ummayyad hapoh u Junaid bad u Tamin.
Ka Palézieux () ka dei ka shnong bad ka shnong barim jong ka distrik Broye-Vully ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ka thain Phillips, Kansas
Ka nongbah jong kane ka thain ka dei ka Eslamshahr.
Ka jingthoh ka don 348 tylli ki sla.
U dei ruh u briew uba nyngkong eh uba la tip ba u briew u la shah ktah ha u khniang jingpang Lyme.
La pynsan pynrangbah ïa u ha Grand Rapids ryngkat bad ki lai ngut ki hynmen shipara jong u na ka jingshongkha kaba ar jong ka kmie jong u: u Thomas Gardner Ford (1918-1995), u Richard Addison Ford (kha ha ka snem 1924), bad u James Francis Ford (1927-2001).
Ia kane ka jaka la ai kyrteng nyngkong eh kum ka Rio Branco na ka wah bah.
Ki liengsuin paidbah
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ia ka kynhun tem la khot kum ka kynhun nongleh kam sniew da ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka sorkar pdeng.
Ka Single I (Kendrick Lamar Song) ka la ioh ia ka Grammy Awards na ka bynta baroh ar ki jingrwai Rap ba bha tam bad ka jingrwai Rap ba bha tam ha u snem 2014.
U Frank DuBois, na ka American University kaba don ha Washington, DC, u la thaw ia ka model kaba thymmai, na ka bynta ban wad ia kino ki kali, kiba bun eh ki tiar bad ki nongtrei kiba la shna ha America.
Ka rukom pynieng jingkhang bad ka GUI
U Blei un kyrkhu biang ia ka America (1972)
U de Kova u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha la iing ha Sepulveda, California ha ka rta kaba 71 snem.
Ka Ri Shwa Ka Por: Ka Jingpynbeit – Bron
Ka Falcon bad u Sniang (1985)
U Jisu u pynitynnad – u nongiarap ban khleh lang
U nongapkol: U Iker Casillas (Spain)
Ka Jingpyniaid -
La buh por ban treikam ha u snem 2011, kan don ka jingpynmih bording kaba 1600 MWe.
1990 - Ka Kristinia DeBarge, ka nongrwai-thoh jingrwai, ka nongshad bad aktres na America
Ka dei ka jingjop kaba nyngkong eh ha ka ri na ka bynta ka klob Japan.
Namar ba bunsien ki mrad kiba kham jrong ki don ka jingpeit kaba bha, ki pyndonkam ia ka ban wad ia kaei kaba ki kwah.
Ki jied sngap jar mano ban pyniap.
Ka long kaba bha ba ka la long ka dkhot jong ka kynhun jngi jong ka skul jong ka!
Ka jingkhein lypa ia ka jingktah jong u khlur bah hajan ka pyrtheiKa jingbthei bom kaba jur
Kane ka shnong ka pawnam na ka bynta ka jaka mareh kulai bad ka jingiamareh kulai ba la pynlong hangta.
Ha ka jingkylla u la ai ia u Ponthieu.
Ka skul jong ka dewlynnong Crow
1889 Ka Sarah Louise Delany, ka doktor bad ka nongthoh kot na America (d. 1999)
Ki hima ha Tamil Nadu
Ka Ebongo ka trei na ka bynta ka jinglaitluid jong ki kot khubor, ka jingïaryngkat na ka bynta ki kynthei, ka hok longbriew manbriew, bad ka sorkar kaba bha.
Ki nongialehkai ka Dallas Cowboys
Shiphew kynta hadien ba la sdang ka jingeh, ki pulit ki la hiar thma ia katei ka café ha ka por 2:44 a.m. ha ka step jong ka 16 tarik u Nailur.
Ka jingkren jong ki nongpeitkai na ki briew kiba la iohi ia kaei kaba ki Nazi ki la leh.
1798.
Rhemario Webber – u nongpynmih
1996-2004
Ka jingrwai klarinet, 1975-76
Ka file jong u Moe Szyslak ha ka jaka buh jingthoh jong ki Simpsons
Ki kynthei kiba tbit
Ka long kaba bha tam namar
ka Saian.org.
Ka kot ba pawnam jong u ka long ka Lolita, hynrei kiwei ruh ki la pawnam, kum ka Pnin, ka Pale Fire, bad ka Ada ne Ardor.
1540 U Thomas Abel, u lyngdoh bad u martyr phareng (b.
U Fajolles (82058)
La shna tynrai ban shakri kum ka jaka thied mar kylliang kaba heh tam ha ka pyrthei na ka bynta ka kam shna jain, ïa kane ka ïing la kham tip da ki katto katne kiwei pat ki kyrteng kiba kynthup ïa ka 350 West Mart Centre, Holiday Inn Chicago Mart Plaza River North, Holiday Inn Mart, Merchandise Mart Annex, Merchandi Mart Ka jaka die jain jong ka Annex, ka jaka die jain jong ka Chicago bad ka jaka die jain jong ka Chicago.
Ha ka 14 tarik Risaw 2012, u Tabone u la khlad noh ha la iing ha St.
Bass - Sadowsky
Ka jingmut kaba janai ka long kham bunsien ka jingthoh kaba suk tam bad kaba beit tam shaphang kano kano ka jinglong.
La ong ba ka jinglut ban shna ia kane ka series ka dei kawei na ki daw ba ka la kut noh.
Ki jingthoh shaphang ki jingshah thombor (UK) – Ka ri Bilat
Ki jingthoh jong u na ka bynta ki khynnah shynrang ki la pynhun ia ki ar tylli ki jingsngewkhia kiba khraw tam jong u ha kane ka por — ka jingdonkam ia ka kamai kaba bha bad ka jingdonkam ban siew kylliang ia ki kam runar jong u ha Brewster.
Iaiong 18 – Hynriew ngut ki nongpynlip ding ha Charleston, South Carolina, ki la iap na ka jingtwa jong ka tnum katba ki dang ialeh pyrshah ia ka jingpluh jong ka dukan tiar.
Haba la pyndonkam ia ka rukom bad ki kyndon ban ailad ia ki jingpyniasoh, la thaw ia ka Protocol jong ka jingpyniaid ia ka jingpynpoi kaba pynshong nongrim ha ka jingpyniasoh.
Shithi sha u Herodotus
Ha kaba kut kane ka album ka la die palat 12 million kopi tang ha U.S., kaba la ioh ia ka jingpynskhem mawkordor.
U dei u bynta jong ka kynhun kaba la ong ba u la thaw ia ka jinghikai jong ka Skul Ain ne ka Jinglong Ain.
Natrona
U James H. Cone, 81 snem ka rta, u riewstad niam na America (Black theology).
Sudanga (1964)
Hynrei lada u ktah ia uta u briew ha ka sien kaba ar, ki iap noh junom.
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Italy.
Michiaki Kakimoto
Sheikha ka dei ka ktien kynthei.
Ia u Kokoreç lah ban ai ha ki bun rukom.
Histori jong ki Israel bad ki Judah hyndai
Ka dei ka bynta kaba nyngkong eh ha ka "Iing Dieng jong ka jingtieng" bad naduh kata ka por la bud sa kawei pat ka bynta "Iing Dieng jong ka jingtieng" kaba man la u snem.
Ralph rieckermann - bass (1993-2000, 2000-2003)
1908 - U John A. Volpe, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri America (u la khlad noh ha u snem 1994)
Ka jingpynbha ia ka jingkhein, ka jingwad ia ka jingpynbeit kaba bha tam ia ka jingeh
La ong ba kane ka rukom ka ai jingpynjem shipor.
Ka jaka hiar liengsuin (helipad) ka dei ka jaka hiar liengsuin, kum ka jaka hiar liengsuin.
Jylliew 1967; (TV jong ka TBS); "Ka samla 720"; * Ka jingmih kaba man ka por
Ha kiba bun ki Scam Mail ka shithi ka kynthup ia ka link kaba pynphai biang sha ka website thok kaba pynrung ia ka login id bad ka password kaba biang jong u nongshah lehbein.
Ha u bnai September 2014, ka sorkar Iran ka la leit khynra ia ka iing jong u Golrokh Ebrahimi Iraee bad u lok jong ka u Arash Sadeghi (Farsi: آرش صادقی) ha Tehran.
U Camposaurus u dei u dinosaur uba la mih na ka juk ba la dep jong ka ri America.
Kata ka long ka rukom treikam ba pawnam jong ka gene na ka bynta ban pynlong ia kane ka jait jinglong ba bun jait.
Katto katne ki shyieng la khot "proximal" kaba mut kham jan ia ka met, katto katne kum "pdeng" bad katto katne kum "distal" kaba mut kham jngai.
1936 ki jingseng ha ka ri America
Chabad Lubavitch Headquarters Online
Lakshmipur Sadar Upazila
Ka ktien Bhutan ka lah ban kdew:
Ia kane ka nongbah la ai ia ka kyrteng kaba mynta ha ka 16 tarik u Risaw 1917.
Ka Boryla ka la khlad noh ha Denver, Colorado ha ka 27tarik Risaw 2016 na ki jingeh jong ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 89 snem.
U Charles Burney uba kham rit u long u riewstad.
U la shakri kum u Myntri Bar ri ban iadei bad ka mat kaba eh jong ka jingpynkylla ia ka jingiakren ia ki "jingiateh bym iaryngkat" bad ki ri Sepngi.
Ka Switzerland ka pawnam na ka bynta ka chocolate, ka cheese, ka rukom bank, ki watch bad ki lum.
La thaw ne pynbha palat 250 tylli ki Balang, bad palat 100 ngut ki lyngdoh niam ki dang shah pynkyntang.
Ka Kuthwal ka dei kawei na ki 51 tylli ki Union Council jong ka Abbottabad District ha ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa jong ka Pakistan.
Ia kane lah ban batai shibynta da ka jingkiew jur jong ka jingduk ha Germany kaba la mih na ka jingtwa jong ka Wall Street ha ka snem 1929, bad ki Nazi ki kular ban tei pat ia ka bor bad ka jingsarong jong ka Germany.
Kine kiwei pat ki brand nangta ki wad ki lad ki lynti ban pynpaw pyrthei ia lade ha kaba iadei bad kajuh ka jingjia.
Peit ia kine ki nuksa:
Ka tdong kaba jrong jong u mrad ka la trei lehse kum ka jingkhia ia ka jingkhia jong ka met jong u.
San Bruno ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha San Mateo County.
U Offa u la iap ha ka snem 796 bad la synshar da u khun jong u, u Ecgfrith, uba la synshar tang khyndiat bnai shuwa ba u Coenwulf jong ka Mercia un long syiem.
Ka Kelly Marie Tran (la kha ha ka 17 tarik u Jymmang 1989) ka dei ka aktres na America.
Ha ka pyrthei pisa ia ka kyntien bun klur la pyndonkam ban pyniapher ia u briew uba don $30 klur ka jingdon jingem ne palat.
Ha ka por Jurassic ba pdeng, la pyrkhat ba baroh ki dei na ka kynhun ba marwei, kata ka jaitbynriew.
Ha ka liang mihngi jong ka Parthenay, ka wah ka phai shaphang mihngi bad ka tuid ha ka liang kaba kyllum shaphang mihngi haduh kaba kut jong ka lynti jong ka.
Ka Ewood Park ka dei ka madan ialehkai phutbol kaba don ha Blackburn ha England.
Ryngkat bad ka jingkiew jong ka jingpynmih ia ki jingialehkai video ha ki snem 1980, la pyndonkam ia ka kyntien gameplay tang ha ka jinglong jong ki jingialehkai video.
Ka ling ka monna tessa
U Dillahunt u la sdang ban ak phlim ha ki telebishon naduh ki snem 1990.
Kane ka dei ka thup jong ki phra tylli ki Channel Bangla kiba pawnam ha India katkum ka jingkhein jong ka Broadcast Audience Research Council (BARC).
SS-Ki kynhun shipai kulai
Ia ka WWE United States Championship la tip nyngkong kum ka NWA United States Heavyweight Championship jong ka Mid-Atlantic Championship Wrestling ba la pyniaid da ka Jim Crockett Promotions.
Kiba bun ki briew ki don ia ka bank card, ha kaba ki lah ban ioh pisa na ka account jong ki da kaba pyndonkam da ka ATM.
Ia u Mobutu la ju tip kum u Mobutu lane Mobutu Sese Seko.
Jubilo Iwata
Ynda ka la kut u blei Njord bad ki khun jong u ka Freya bad ka Freyr ki la wan shong ha Asgard.
Ka jingsma jong ka marlboro (Germany)
1906 – U Otto Preminger, u nongpyniaid na Austria-America, u nongpynmih phlim (d. 1986)
Ha u snem 2015 da chem ko ya u Kenoi uwa da em ya kani ka myelofibrosis.
1980
Ka Histori jong ka thoh ka tar jong ka ri India.
Ki meerkat bunsien ki long baroh kiba ha iing.
Kiba bun ki briew hapoh ka Soviet Union kim kyrshan ia kane ka thma.
Ka China PR pyrshah ia ka Spain
August 5 – U Jean-Marie Lustiger, u Bishop Roman Katholik na France bad u Kardinal (b.
Ki bniat kiba jrong ki long ruh ka daw jong ka kyrteng phareng jong u, namar ba ki bniat ki long kum ki bniat jong u xloth.
LaTeX - Ka software ba laitluid ban pynmih ia ki jingthoh jingkhein ha ka PDF
U Donald A.
Seville, Spain, naduh u snem 2000
Ka Bharata ka dei ka kyrteng jong uwei na ki hynmen jong u Rama, u blei jong ki Hindu.
Ka Green Lake ka don ha (43.842675, -88.957813).
2002: U Molefi Kete Asante, u riewstad Afrocentrist u la buh kyrteng ïa u Crispus Attucks kum uwei na ki 100 ngut ki nong-Africa America kiba khraw tam.
Ka New Leipzig ka dei ka nongbah kaba don ha Grant County kaba don ha North Dakota, ka ri America.
U Wang Shouguan (; 15 Kyllalyngkot 1923 – 28 Kyllalyngkot 2021) u dei u riewstad bneng na China.
Ia ka jingkieng wah Nanjing Yangtze la sdang ha u snem 1960.
Ynda la poi ka Thanksgiving ha kata ka snem, ki la khot bun ngut ki briew, bad hadien kata la don shibun ki jaboh ban lum bad ban bret.
Ka Béla Biszku (13 Naitung 1921 – 31 Risaw 2016) ka dei ka riew saiñ hima sima jong ka ri Hungary.
La kha ia ka Lindsey Way ha Dunoon, Scotland.
U nongthep kol jong ka CHL - 2006–07
1951 – U William Katt, u nongak phlim na America
Ka pyni ruh ia ka jingburom ia kito kiba dang lah ban im laitluid ha ki ri kiba dang long be-ain ne kaba la lehbein shibun.
Ia kane ka kynhun ba khraw la tyrwa da u Cavalier-smith ha u snem 2002.
La thung ia ka kum ka nongai jingmut ha ka liang ka pule puthi jong ki skul paidbah jong ka Chicago ha u bnai Risaw 2012 bad nangta la thung ia ka kum ka CEO da u Rahm Emanuel u Mayor jong ka Chicago hadien hynriew bnai.
1994 - U Ralph Miliband, u nongstad imlang sahlang uba la kha ha Belgium bad u kpa jong u David bad u Ed Miliband (b.
La antad ba ka tynrai jong u Jupiter ka long 12 shah ia ka jingkhia jong ka Pyrthei.
Ka Hyacinth ka shah pynjah burom ha ka para jong ka ka Daisy kaba lehrain, u tnga jong ka u Onslow, ka para jong ka ka Rose kaba sngewtynnad ban lehkai bad u kpa uba la biej mynsiem, kiba dei kiba rit paid bad kiba sah ha kawei ka iing dorbar kaba don hajan.
Kine ki kyndon ki treikam ia baroh ki koidi jong ka DCC naduh ka por ba ki rung koidi, haduh ka por ba ki pyllait.
Jingher na Ashiya (1964)
Ka iapoikha bad ka adenine bad ka bujli ia ka thymine ha ka DNA.
Nangta la khang noh ia ka bynta jong ka miej tennis.
Ki kam khaii jong ki briew kiba lieh ha North ki la khang ha ka sngi ba la pyniap ia u.
Ki soh jong ka Roseanne
Ka amoeba ka pynmih kham bun ki dak.
Ki nongiasaid ain jong u Rolfe, ka LoRusso Law Firm, ki iathuh ba u Rolfe, u iohsngew ia ka jingsawa suloi bad u iohi ia ka jingshai kaba la bthei bad u pyrkhat ba u Brooks, u don ia ka atiar kaba shisha.
U Hasebe u la shah jied ha ka Japan ha ka World Cup 2010.
ka jingïalehkai phutbol jong ka America (1960-1969)
Ia U Otani la kha ha Koka ha ka 5 tarik Naitung, 1979.
Ka jingdonkam oxygen (BOD)
Ka daw ka long ka jingpang sniehdoh.
La kumno kumno, ha baroh ar ki jingiathuhkhana la phah ia u Dionysus sha ka Pyrthei ba shapoh da ka Hera ka tnga ba sngewsih jong u Zeus bad nangta la pynim bad pynim ia u hadien kata.
Ka Oppède ka dei ka commune kaba don 1,226 ngut ki briew (1999).
Ka Mouna Noureddine kaba la kha ha ka Saadia Oueslati (la kha ha ka 23 Jymmang 1939 ha Tunis) ka dei ka aktres na Tunisia.
101 km : ki shnong ba la shakri ia ka Montpellier bad ka Palavas-les-Flots
Ka jingbun paid (jingpynshai)
U Henry H. Goddard, u nongstad jingmut jingpyrkhat bad u nongpyrkhat ia ka jaitbynriew
U la thoh ia kawei ka jingrwai na ka bynta ka solo piano bad ka kynhun tem kaba la ai kyrteng Noches en los jardines de España (Ki miet ha ki kper jong ka ri Spain).
1983 - Lada...Te...
U Channing Tatum kum u Zip Hanson
Haduh u snem 2016, ki don 5,277 ngut ki briew.
Ha ka snem 1802 u Wordsworth bad ka para jong u, ka Dorothy, ki la leit jngoh ia ka Annette bad ka Caroline ha France.
Mayhem, ka jingrwai jong ka kynhun rock phareng ka Toyah
Ka Courtaoult ka dei ka commune kaba don ha Aube ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Catalonia (, ) ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri na ka bynta ka jaitbynriew synshar hi jong ka Catalonia.
1821 tylli ki jingseng ha Georgia (ka Jylla U.S.)
Trigger (u kulai), ba dei trai da u Roy Rogers, u khlur cowboy.
Ka jingshit jingkhriat kaba rit tam kaba la ju ïoh jingtip ha ka Pyrthei ka long −89.2 °C, ha Antarctica.
U lum Central Stuart u dei u lum uba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Australia.
Ha u snem 1991 ka jinghiar ka ioh ka kot bad ka jingbymsuk ka la pynlong ia u ban mynjur ban iasam ia ka bor bad ki nongialam liang pyrshah.
Ki ju khia hapdeng 10 kg bad 20 kg.
Ki maw bad ka dud (2013)
Ha u bnai Nohprah 2016, u la pynbna ba un nym wad ia ka samoi kaba lai, hynrei ha ka jaka jong kata un ieng ha u snem 2017 kum u kyrtong ka SPD na ka bynta ka kam Chancellor jong ka Germany.
Ki kynthup ia ki Antares kiba heh bha, bad kiba bun na ki khlur kiba don ha ka Diengphna Sepngi.
Ia ki snier silk ba la pynmih da ki khniang bad ki khnai la ju khein kum ki snier, wat la ym lah ban tip la ki don jingiadei ne em bad ki snier jong ki mrad ba don ryndang.
Saw ngut ki nongniah kulai jong ka Apokalips (1962)
Ka Lynn Whitfield ka dei kaba la kha kum ka Lynn Smith ha Baton Rouge, Louisiana.
Ka jingphiah jong ka hima Rome ka la ktah ruh ia ka balang kaba la roi da ki rukom bapher bapher ha baroh ar bynta.
Ka la long ka nongialehkai ba nyngkong eh haduh 12 taiew naduh u bnai Iaiong haduh u bnai Naiwieng 2008.
Ka L’Aquila ka dei ka nongbah jong ka ri Italy.
U Tillerson u la rung bad ka Exxon ha ka snem 1975, bad ha u snem 1989 u la long u nongpyniaid ba kongsan jong ka tnat pynmih mar jong ka Exxon USA.
Myntri Rangbahduh ka Grenada (1974–1979)
Ka eriong ha Springfield ka dei ka eriong kaba nyngkong eh ha Massachusetts kaba la pyniap briew naduh u snem 1995.
Ermanaric, u syiem jong ki Gothic Greuthungi
Lyubka Rondova, 79 snem ka rta, ka nongrwai tynrai na Bulgaria.
Une u lum u don shaphang mihngi jong ka ri khlaw Amargosa, shaphang sepngi jong ka Nevada Test and Training Range bad ha ka Nevada National Security Site.
U la ak kum u John Shaft ha ka phlim Shaft ha u snem 1971 bad ki jingbud kiba iadei bad ka.
Ia kane la thoh da u Justin Zackham bad la pyniaid da u Rob Reiner.
Lucas di Grassi
Ki shong bad ki kmie ki kpa jong ki ha Honolulu.
Ka jingsumar ba la khanglad ia ka jingpynhiar mynsiem (REST) ​​ka pyndonkam ia ka jingpynhiar mynsiem ban iarap ia u briew ban pynjahthait bad ban sumar ia ki jingeh kum ka jingpang.
Ki mrad miet kiba ju kha khun ki long kiba kha khun, kaba mut ba ki kha khun, katba kiwei pat ki khnai pat ki ju kha khun im, kaba mut ba ki kha khun im.
La pynduh noh: ka Amy Woodman bad ka Holly Higgins
Ki khanatang bad ki khanatang jong ki ki mih na ka sawdong sawkun jong ki.
Shisien ba ki khun ki la khreh, kin mih noh na ka thliew, ban iapoikha bad ban shimti ia kiwei pat ki thliew.
Kiba bun ki dukan ki don ha ki jaka heh, khamtam ha ki jaka ba don ki jaka treikam pdeng.
Ki hynriew tylli ki jingpynbna, ki jingpynbna A21
"Ka jingpynim" (jingrwai Gackt), 2006
Game boy advance video ka dei ka format jong ki cartridges na ka bynta ka game boy advance.
Ka Swarthmore (ha ka jaka ba la khot , lane ) ka dei ka shnong ha Delaware County, Pennsylvania, ka ri America.
Ia kane ka series la pyrkhat da kiba bun ki briew ba ka dei ka jinglehkai kaba itynnad bha.
Ka Snorkel ka dei ka tiar kaba u briew u pyndonkam ban ring mynsiem ha ka um.
U Earl Simmons (18 December 1970 – 9 Risaw 2021), uba kham pawnam da ka kyrteng stage jong u DMX lane Dark Man X, u dei u nongrwai rap bad aktor na America.
Ka skul rit jong ka shnong Green
Ka Sankt Marienkirchen
Ka jingpyni pyrthei
Ka tnga jong u (Terri Irwin) kam shym la lap ia ka jingiap jong u tad haduh katto katne kynta namar ba ka leit trekking ha Tasmania.
U la jop hynriew tylli ki nam lahduh ha ka pyrthei billiard ha kane ka jingialehkai.
Ka Album ba im
Nizerol (03201)
Ka la long ruh ka aktres, kaba la paw ha ka phlim Armed and Dangerous (), ha kaba ka Lyudmila ka la ak kum ka bynta ba hakhmat eh jong ki kynthei.
Ka jingpynkhuid iing ka dei kaba ki briew ki leh ban pynduh ia ki jakhlia, ki jakhlia, bad ki jakhlia na ka jaka ba ki sah bad buh ia ki tiar ha ka jaka ba ki dei ban don khnang ba ka iing kan long kaba khuid.
Ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh (u khniang jingpang briew) (jingthmu 2011)
Ha kaba kut jong ka video, la pyni ia ka jingsngewtynnad jong ka Adele kaba iaid jngai na ka jingkhang jong ka.
Shwa ba u Lenin un iap, u la ong ba u kwah eh ban shah tep hajan ka kmie jong u.
Ka don ka thma turf Internet hapdeng ki programmer kiba kham jied ia ka Vim bad ki prokram kiba kham jied ia ka Emacs, kawei pat ka text editor kaba ju pyndonkam.
1943 - Shannon Lucid, u nongiaid bneng na America
Ryngkat bad u Herbert A. Hauptman, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Chemistry ha ka snem 1985, na ka bynta ka jingpeit bniah beit ia ki jinglong jong ki kristal da kaba pyndonkam da ki buit pynsaphriang da ki X-ray.
Ki khniang (Coleoptera) ki mih; kumjuh ruh ki khniang (Diptera).
Ki khlieh jong ka sorkar jong ka Chad
Covington (ka jaka shong jong ka county)
Hadien ba u la dep pule na ka Chuo University, u la rung sha ka klob jong u kaba ka Mazda kaba la ïalehkai ha ka Japan Soccer League ha u snem 1983.
Ka Ripley ka dei ka nongbah ha bad ka nongbah jong ka Jackson County, ha West Virginia, ka ri America.
Ka don ha Weald bad ha tduh jong ka Khlaw Ashdown.
Ka la long ka jingpynkylla dur ia ka phlim Rugrats.
Ha ka 4 tarik Kyllalyngkot 2015, u la khanglad ïa u khaw jong ka Brazil ban rung sha ka ïing buh mar jong ka tnad bam ha Kumarkhali Upazila.
PH Central - ka lad internet na ka bynta ka jingpang sniehdoh
Ka Elham ka la iashim bynta ha ki drama skul naduh ba ka dang hynriew snem ka rta namar ba ka dei ka kam jong ka iing ka sem jong ka.
U Leblanc u la ong ba u kyrmen ba u Virenque un nym jop.
U Guido na Arezzo, u nongtem na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1050)
Ha u snem 2002, la pyllait ia ka ha North America, Europe, bad Australia na ka bynta ka Nintendo GameCube.
Hadien ka Thma, ki Sac, Fox bad Kickapoo Indian ki la duh ia ka khyndew ka shyiap kaba bun ha Illinois bad Wisconsin.
Ka jinglum jingtip jong u bill cosby (2004)
Ki jingiathuhkhana ki long kumneː .
In this album, songs like “摩天大楼” Skyscraper and “肆无忌惮” Reckless incorporates different musical elements, while “最好” The Best features a more balladic composition.
Ha ka snem 1901 ki rel ki la lah ban ioh um ha Steshon Rel Zamrowski.
Naduh ka thma bah ba ar ki suloi ki la ioh ia ki barrel kiba kham jrong bad ki la nang jngai ban long ki suloi-howitzer.
Ha u Kyllalyngkot 2014, u Reis u la ioh ia ka jingpang cancer ha ka jabieng.
Ka Jingjop jong ka Midwest: Ka jingialeh ha ka imlang sahlang bad ka sain hima sima, 1888-1896 (1971)
2001: La shna na ka bynta ban ieit ia phi
Ki la bat kti, ki la shad slem bad ki la shim ia ka dur jingkynmaw lang.
Namar ba ka long ka shnong kaba rit kum kata bad kaba duna bha ki briew, ym donkam ia ka sorkar pdeng.
Ki lai tylli ki marpoh khyndew kiba kongsan tam ki long u dewiong, ka umphniang bad ka lyer mariang.
2006: Lala Huete – Pan’s Labyrinth (El laberinto del fauno) Patricia Field – U ksuid u phong prada
Ka MDMA ka long kaba be-aiñ ha kiba bun ki ri.
Ki aiom jong u hynmen bah
1966 - La plie paidbah ia ka jingkieng Severn kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka England da ka Mahadei Elizabeth II.
Madan Krishna Shrestha
Ka Charsadda ka dei ka nongbah ha Pakistan.
1729: ka jingpang khlam
La pynlut haduh 350 million tyngka ban shna ia katei ka madan.
2014: "Maria".
Ki neuron kiba don ia ka myelin kaba la shah pynjulor sawdong ki axon jong ki kin jubab kham stet ban ia ki neuron kiba thikna.
U Ferdinand Cheval ha Châteauneuf-de-Galaure, u la tei ia kata kaba u khot ka Ideal Palace, kaba la iohi kum ka nuksa jong ka jingtei kaba rit paid.
Hato u Dave bad ki Chipmunk ki lah ban lap ia kaei kaba ki khein kor shisha hapdeng ka jingitynnad ba shapoh sawdong jong ki?
U Voov u la pynbna nyngkong eh ha u Lber 2016 ba ïa kane ka app yn pyllait paidbah ha Johannesburg.
Ka khyndew tundra ka long ka jaka kaba rben, kaba bunsien la tap da ki mawsiang.
Ki jingdro jong u Michelangelo: Kiba shisha ne kiba thok?
Ka thoh ka tar – u George Bernard Shaw, u nongthoh drama Irish
Ka show ka dei shaphang ka nongtrei jong ka Jefferson, ka Florence Johnston kaba shim ia ka kam thymmai kum ka nongialam jong ki nongtrei iing ha kawei ka St.
U don ka jinglum jingtip kaba 400 tylli ki dur jong ki briew kiba u sngewtynnad ia ki jingmut bad ki kam jong ki.
Aach ka lah ban mut:
Berkeley ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka network kam shym la pynpaw la katei ka show kan iaid ne em.
Hapdeng kane ka jingiakynad, ka sorkar India kam shym la kam paidbah ia ki nongshong shnong jong ka India ba ki shipai PLA jong ka China ki la pynkhein ia ka jaka jong ki.
Kum u nongpyniaid ialehkai na ka bynta ka Team Sky, u la iarap ban ialam ia u Chris Froome sha ki saw tylli ki nam lahduh ha ka Tour de France.
Ki shark kiba dang rit kiba don ki khmat rit ki long kiba lieh ha trai bad ki long kiba lieh ha trai.
Ka Hüttwilen ka dei ka municipality jong ka distrik Steckborn ha ka canton jong ka Thurgau ha Switzerland.
Ka wah Échez ka tuid tang ha ka tnad Hautes-Pyrénées; ka tuid lyngba ki nongbah bad ki shnong Les Angles, Arcizac-ez-Angles, Escoubès-Pouts, Orincles, Barry, Bénac, Louey, Juillan, Tarbes, Bordères-sur-l'Échez, Oursbelille, Bazet, Andrest Vic-en-Bigorre , Ka Nouilhan, ka jingpynbna.
Ka M.I.T.
May 8: U Georgi Dimitrov, u rangïalehkai phutbol na Bulgaria (CSKA Sofia, Saint Étienne, Bulgaria) bad u manager.
Jacquie Barnbrook - Matron Blue
Movement pour la France (Ka Jingkhih na ka bynta ka France) (Prance)
U Theodoric Bakhraw (454–30 August, 526), ​​uba ki nong Rome ki tip kum u Flavius ​​Theodoricus, u long u syiem jong ki Ostrogoth (488–526), ​​u nongsynshar jong ka Italy (493–526), ​​bad u regent jong ki Visigoth (511–526). .
Kane ka jingdro ka la kylla long ka jingrwai kaba pawnam bha hapdeng ki nongkyrshan jong ka Star Trek bad ki nongkyrshan jong ki kot saian.
Naitung 2 – U Myntri Rangbah duh jong ka Japan u Yasuo Fukuda u la iehnoh ia ka shuki, tang shisnem pat hadien ba u la shimti ia ka shuki hadien ka jingiehnoh jong u Shinzo Abe.
U trei kum u nongkren halor ka hok jong ka jinglong ka suinbneng bad ka sain pyrthei ha ka Centre for International Dialogue and Cooperation jong ka Rosa Luxemburg Foundation.
Ka jinglong jong u Parker ka long kaba ym lah ban tip namar ka jingdih drok jong u.
La pawnam ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim I Vitelloni, Ka jingiathuhkhana shaphang u Joseph bad ki hynmen jong u, bad ha ka Atlas pyrshah ia ki Cyclops.
Salvia ri khlaw
U kpa jong ka u dei u nongthoh khubor bad u nongthoh kot Alvar Alsterdal (1926-1991) na Alster ha Värmland, Sweden.
Ka dei ka jaka pule ba kongsan jong ka kynhun jong ki kolej Chenab.
Hangne
Ka tnga jong u President ka Anna Harrison ka la pang jur, bad kam lah ban mih na iing jong ki ha Ohio, haba u tnga jong ka u la leit ban shimti ia ka kam President.
Lehn Diepei
Ki briew kiba kylla shynrang bad kynthei
1932 - U Francis Arinze, u Kardinal na Nigeria.
Nangta ki ialam ia ki sha uwei u mawsiang uba heh uba rben ha kaba ki la don lypa katto katne ki maw na kawei ka wah.
1955 - U Kris Jenner, u nongthoh telebishon jong ka America
Ha ka snem 1905 u la leit jngoh ia ka Russia.
La pynshong nongrim ia ka ha ka Batman: Ka phlim ba la pyni dur.
U Tal Ben Haim (; la kha ha ka 31 Risaw 1982) u dei u nongialehkai phutbol na Israel.
PAW ki lad pathai khubor bad ki jingpyniadei
U Hutchinsonite u long uwei pat u mawshun uba don thallium ha u.
Ha kajuh ka rukom, yn khein ia ki shiteng kynta bad ki lain minit.
1792 – U Kapten Robert Gray u la long u nong Caucasian uba nyngkong eh uba la thoh jingthoh ban wan jngoh ia ka wah Columbia.
La shna ia ka ha ki snem 1920.
U James B. Gillett (1856-1937), u nongthaw aiñ, u dkhot jong ka Texas Ranger Hall of Fame
Ka dei ka nongbah jong ka Cotton County.
Noriyuki Sakemoto
U la don 38 snem ka rta.
Kane ka la ailad ia u Rapier ban siat ia ki thong kiba kham rit bad kiba kham stet.
Bun ki briew ki sngewtynnad ia ka rukom treikam jong u ha ka New Deal.
Carinthia (ka Jylla), ka Jylla jong ka Ri Austria
U Ma Ying-jeou () u dei u riewsain pyrthei na Taiwan.
Ka website jong ka jingïalehkai
Ka Elaka Dewas
Ka Julia Stiles ka leh kum ka Joan.
U la long uwei na ki briew kiba la khot ia ka Montenegro ban ioh ia ka jinglaitluid.
Ka juk kaba nyngkong
Ka Flight jong ki Conchords ka dei ka jingrwai ba sngewtynnad jong ka ri New Zealand.
Don ki briew kiba don ka pung ha iing jong ki.
U Eminem u la rwai ïa kane ka jingrwai ha ka jingïalang ha Detroit, Michigan katba u dang pyndonkam bakla ïa ka doll ba la pynbthei kaba la pynriam khnang ban long kum ma ka ha madan.
Ka Kaare R. Norum, 86 snem ka rta, u nongpule bad u nongstad jingbam na Norway, uba long u dkhot jong ka Norway Academy of Science and Letters (naduh u snem 1986) bad u Rector jong ka University of Oslo (1999–2001).
Ha u snem 1996 ryngkat bad u Levan Ramishvili, u Givi Targamadze bad u Giga Bokeria ki la seng ïa ka Liberty Institute, ka nongrim kaba khlem kamai, bym don sengbhalang, kaba ïasaid ïa ki polisi paidbah kaba laitluid bad kaba don ha Tbilisi.
+"\u1EA5"+"\u1EA7"+"\u1EA9"+"\u1EAB"+"\u1EAD"+"\u1EAF"+"\u1EB1"+"\u1EB3"
Kane ka pyni ba ka jingkylla kam pat long kaba pura, bad don ki nongpule kiba lah ban nym tip shaphang ki kyndon thymmai.
Ka shnong Huron ka ker sawdong ia ka Nongbah Huron.
Ka Rappahannock ka dei ka jaka jong ki nongshong shnong kiba nyngkong eh ha ka Virginia Colony.
Kham bunsien, kane ka jingiakop ka long kawei na ki jingiakop ba khatduh eh jong ka aiom.
Ka jaka jong ka Nicaragua
Harpers Ferry (12-15 tarik u Naitung, 1862)
ka eskrima
Haba u Johnson u la dap 14 snem ka rta, ka longiing jong u ka la leit sah sha Orange County, California.
La ngeit ba ka la ioh ia kane ka kyrteng haba ka Federica Montseny ka kdew ia ki baroh ha kane ka rukom : “Ki hynriew snem ka rta?
Ym kum kiwei pat ki jait, ki ju don ka jingim kaba thikna.
Ka jait Rhinatrema
Hadien ka pulmonary capillary bed, ka snam ka leit sha ki thied sniehdoh.
Kane ka kynhun ka don ruh phra tylli kiwei pat ki album.
Ka la ïalehkai ha ka lympung ïalehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2009, ha ka lympung ïalehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2011, ha ka jingïakop ïalehkai um jong ka pyrthei ha u snem 2017, bad ha ka FINA Women’s Water Polo World Cup 2018.
Ki enzyme ki shu phiah ia ka tnat starch.
"Ka burom" (1930)
Ka Little Lord Fauntleroy ka dei ka novel khynnah kaba la thoh da ka Frances Hodgson Burnett.
: 1813–1933, 1935–1953 (ba la jah rngai naduh ka jingkhein briew ha ka snem 1950)
Ki bam ruh ia ki jingbam ba im kum ki khniang snam ne ki dohkha brine.
U Remo Bodei, 81 snem ka rta, u dei u riewpyrkhat na Italy.
U Manolo Gabbiadini (kha ha ka 26 Nailur 1991) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit na Italy.
Ki kynhun bapher bapher ki sdang na Chattanooga, Tennessee; Ka Guntersville, ka Alabama; bad ka Charleston, Tennessee.
Ia ka thain Occitanie la pynlong da ki 13 tylli ki tnad:
U long uwei na ki dkhot ba nyngkong eh jong ka jait Homo, uba lah ban long u kpa tymmen jong ka, lane uba iasam ia kajuh ka tynrai bad u Homo erectus.
WayV
Puygaillard-de-quercy (82145)
U long u lum uba jrong tam uba 26 ha ka pyrthei.
A129 Ka dohkha
Ia kine ki nongbah la shakri khatduh ha u snem 1967.
Ka jingleit jngoh ia ka pyrthei
Wah Oneone
Ka jingkhang-Sngi-Sngi ba kongsan
Ka kmie jong u Dave ka ju trei shipor ha kawei ka bar, namar ba u kpa jong u ha ka rta kaba dang rit u la shongthait namar ka jingpang.
La antad ba ka sla jong u Venus ka don 300–600 million snem.
Ka chessboard kaba don ha jrong jong ka synduk ka long kaba rit.
La siat ia ka, ha ka 15 tarik u Lber 1917, ha Vincennes, hajan Paris.
Ioh ia ki jingpeit bniah man ka por
Ka jingshimti ia ka Ireland
Ka rukom rwai jong ka Kimbra ka dei kaba la pynshong nongrim na kiba bun ki jait jingrwai- electropop, R&B, jazz bad ka soul.
U Leonid Plyushch, u la khlad noh ha u snem 2015
Ka Shnong (2004, ha ka jingiatreilang bad ka Scott Rudin Productions)
Ka don ka karkhana shna umphniang eukaliptus ha ka shnong Enfield, kaba shna ia ka umphniang eukaliptus.
1688
Ki beh noh ia ki nongialeh pyrshah, bad ki wan lang tang ban iapoikha.
Ha ka Kitab II jong ka Aeneid jong u Virgil, la pyniap ia u ha ka por ba la pynjot ia ka Troy da u khun u Achilles u Neoptolemus.
Hadien jong ka Tapah, la don ka eriong Mitag, kaba la kylla long ka Category 2 bad ka la lynshop ha ki juh ki jaka bad ka Tapah.
Ka Jamaica ka long ka ri dewlynnong kaba heh tam kaba lai ha ka Greater Antilles, hadien ka Cuba bad ka Hispaniola (Haiti bad Dominican Republic); ka kham heh ban ia ka Puerto Rico.
Ka Fox Soccer Plus (shwa ka Fox Soccer kaba la jah noh mynta) - Ka app jong ka Fox Soccer 2 Go
Ka Hermione Baddeley kum ka Madame Adelaide Bonfamille - ka nongrwai opera barim bad ka trai jong ka Duchess bad ki khun masi jong ka.
Ka Mahadei Victoria bad ka iing jong ka ki la leit jngoh lai sien.
Kiwei pat ki jaka ha Changi
ka jaka sepngi
Kham hadien kawei ka jaka khaii kaba la plie hangta ka la kylla long ka dukan kaba don ka phang Khristmas kaba ki khot ka Santa Claus House bad ka la long ka jaka kaba khring bha ia ki nongwan jngohkai pyrthei kiba wan sha Alaska.
Ka jingknia ia u Isaak (1720), ka Balang San Francesco della Vigna, Venice; Ka umphniang ha ka canvas, 118 x 155 cm
Jamestown, Fife, Scotland
Ka la iarap ia ki shipai kiba dang hiar ha ka dewlynnong Emirau (19–25 Risaw).
Ki khnai Pithecopus ki dei ki khnai kiba heh pdeng kiba heh kumba ha ka jingjrong jong ka shyntur–ka lyer, kaba mut naduh ka shyntur haduh ka tduh ba shadien.
Ka Chicago Fire ka dei ka drama telebishon na America kaba la shna da u Michael Brandt bad u Derek Haas bad u Dick Wolf u long u nongpynmih ba hakhmat eh.
Ka Templo Libertad ka dei ka iingmane kaba don ha Buenos Aires ha Argentina.
Ka la khur ruh ar tylli ki takma ksiar ha ka jingiakop mareh marwei jong ki kynthei ha ka FIL World Luge Championships (1983, 1985).
Ha ka 2 tarik u Lber 2020, ka Slavina ka la khlad noh da kaba pyniap ialade hadien ba ka la thang ialade (ka jingthang ialade).
Bad nangta phin leh lai haduh hynriew tylli ki drama man la u snem ha ka surok Lafayette -- ki drama thymmai da ki nongthoh thymmai: U Sam Shepard, u David Mamet, u David Rabe, u John Ford Noonan, u Jason Miller".
Ka East Camden ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ki Nambudiri ki la pawnam na ka bynta ki rukom leh ba kyrpang jong ki kum ka jingbud ryntih ia ka niam srauta bad ka riti dustur kaba rim.
RSA (jingpynbeit), ka rukom pynbeit na ka bynta ka jingpynkylla ia ki shabi paidbah
Ha ki katto katne ki ri, kum ka Germany, ka ain ka dawa ban pyrkhat ia ka jingmih kaba pura jong ka jingpynmih, jingpynmih, jingsam, jingpyndonkam bad jingpynlut kai ia kano kano ka mar baroh kawei, bad ka buh ia kito kiba ioh jingmyntoi na kine ki jingkitkhlieh katkum ka ain na ka bynta kano kano ka jingmih ha ka lynti.
Lah ban don ki potoroos kiba biang ban ai ia ki ia ki jingpher ba biang ha ka jinglong tynrai ban im na u khniang jingpang.
Kine ki snem ki long naduh u snem 1930 (71 snem ka rta) haduh u snem 1998 (3 snem ka rta).
U Butler u la long u dkhot barim jong ka Silver Shirts, ka seng fascist jong ka America kaba la shna da ka nuksa jong ki Nazi Browns bad kaba treikam haduh ba la pynduhjait ia ka hadien ka jinghiar thma jong ki Japan ia ka Pearl Harbor.
Kamisama Kiss (Ka Lyngdoh Syiem jong ka Lake)
Ia kane la khot ka engine kaba pynbthei hapoh.
"Nga kwah tang ban don bad phi" ka don ia ki bynta jong ka "Ka jingiadei ha ka longiing" jong u Sly Stone.
1983 Ka jingbthei phatok kaba khraw tam ha UK naduh ka thma bah ba ar ka la jia haba 38 ngut ki koidi Republican ha phatok Maze, kiba don 6 tylli ki suloi kti, ki la rahbor ia ka trok bam phatok bad ki la pynpra ia ka lynti ban mih noh.
Ki don lehse ha Constantinople ha kata ka por.
Ka Cooper City ka dei ka nongbah jong ka Florida kaba don ha ka ri America.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka nongbah ka don 2,908 ngut.
U X virus u pynpang ia u nongshong jong u da kaba rung ha ka met, pyniap ia ki, bad copy ia ka dur jong ki.
Ïa kane ka album la shon ha The Warehouse Studio ha Vancouver, British Columbia, Canada namar ka jingdon na ka bynta ka por ba kham rem dor.
Ka ïing ïalehkai ba pawnam jong ka Missouri
Ka fail ha ki katto katne ki khep.
U lah ban kren phareng katto katne, bad u lah ban iasaid bad ki briew ha ka ktien phareng ha ki jingialehkai.
La die ia ka sha Sweden ha ka snem 1784.
U Malu u nongleh jadu
Haba la rakhe ia ka sngi kha jong u Herod, ka khun jong ka Herodias ka la shad ha khmat jong ki, bad ka la pynsngewbha ia u Herod.
Kum kata ka long bad ki kyrteng Phareng, kum ka nuksa.
February 11 – Ka Beatles ka la shon 10 tylli ki jingrwai na ka bynta ka album "Please Please Me".
All Hope Is Gone ka dei ka jingrwai kaba saw jong ka kynhun tem jingrwai na America ka Slipknot.
Ki model ba la pynshong nongrim ha ka Suzuki
Ka jingthoh kaba sah ha kane ka liang ka don ia ki jingthoh syiem haduh ki syiem jong ka hima kaba saw.
1978: Ka jinglong ha ka rukom
Ka dei ka jaka ba marjan jong ka Natchez.
Ki hospital kiba shitom ki dei ki hospital kiba la thmu na ka bynta ka jingsumar bad jingsumar kaba lyngkot bad/lane surgery.
Fern Flaman • U Marcel Pronovost
Ka Hebron (L5)
Morgoth
Ka jingrwai kaba don ha ka C major ka pyndonkam ia ki note jong ka C major scale.
La kha ia ka ha Chicago, Illinois ha ka 9 tarik u May.
Ka jingtap kaba rit jong ki thliew shyiap kiba kham bunsien jong ka por Phanerozoic ka tap ia shibun ki bynta jong ka khyndew jong ka Australia (kine ki long kiba heh haduh 7 km).
Kiba bun ki nonghikai ki dei ki shynrang, hynrei ki nonghikai kynthei ki kham bun ha kine ki sngi, khamtam ha ki kam shna jingshna kum ka jingshna jain, ka jingthain jain silk bad kiwei kiwei.
1979 U Primoz Kozmus, u nongsiat hammer na Slovenia.
La pynmong ia u da u angel namar ba um don jingngeit.
John McClymer, Ka Jingialam jong ka AHA ban hikai bad pule da ki lad pathai khubor bathymmai, (Washington: Ka seng jong ka ri America), 2005.
Risaw 2 – La khang ban dih duma ha ki jaka paidbah bad ha ki jaka trei ha ri Wales.
U para jong ka, u Ji-woong, u la paw lyngkot ha katei ka jingrwai.
U la ioh ia ka burom doctor na ka Florida State University ha u snem 1981 bad hadien u la kyrshan ia ka jingtei ia ka jaka pyni ia ka jingrwai kaba thymmai ha Sarasota, Florida.
Peit ia kiwei pat ki website harum na ka bynta ki atlas ba mynta online bad ki atlas histori ba la pynkylla digital.
Ha u snem 1990, ka la dap 13 snem ka rta, ka la rung sha ka Tasaki-Shinju Kobe (hadien ka Tasaki Perule FC).
Norma jeane baker na troy (2019)
Ki Khla Siberia ki dei ki mrad ba bam dohkha.
1985 U Scott Brown, u nongialehkai phutbol na Scotland
Ka jingshah pynshitom bad ka Leitha
Ka dei kawei na ki hynriew ngut ki khun ka briew kaba nyngkong eh ha ka iing ka sem jong ka ban leit pule kolej.
Kum ka nuksa, ka Greenland ka dei ka jaka ba shong ha ka Denmark, bad ka Saint Helena ka long ka jaka ba shong ha ka United Kingdom.
1958 U Colm Feore, u nongak phlim na America-Canada
Ha ka jingtem jingrwai, ka solo ka dei ka bynta ne ka bynta jong ka jingrwai ba la tem ne rwai da uwei u nongrwai.
Ka rukom ai kyrteng jong ka Atlas V na ka bynta ban ai nombar ia ki variant ka iaid kumne: U nombar ba nyngkong u ong haduh katno ka fairing ka long kaba heh.
Iseo, Switzerland, ka shnong barim kaba don ha ka canton Ticino
Barbara Huck (2000) Ka jingwad bniah ia ki lynti khaii sniehdoh jong ka ri America ba shathie (2nd Ed: May 2002)
Mynta u snem, ka kynhun ka la iashim bynta ha ka Nikkei Western Carnival ha kum ki nongshad, ka la paw ha ki phlim bad ki tv show kiba bun, ka la pynmih ia ka LP “The Carnabeats First Album”, ka la ak kum ka dur dur na ka bynta ki jingpynbna jong ka Fujiya bad ka Pepsi Cola, bad ka jingleit jngoh jong ki naduh 2019. June ha Tokyo bad ha Osaka.
U Abramović u la jop ïa ka nam lahduh jong ka FIDE International Master ha u snem 1980 bad ïa ka nam lahduh jong ka Grandmaster ha u snem 1984.
Ka lynti jain kaba jngi
Ia ka bor pynbeit jong u interferometer la buh da ka jingjngai hapdeng ki bynta jong u, ym da ka jingheh jong ki bynta jong u.
Ka Ri ha Jerusalem (1988)
1991: Stevie B — "Namar ba nga ieid ia phi (Ka Jingrwai jong u Postman)".
Ka dei ka Jingitynnad kaba la pyniap ia u Mrad".
Ia ka tamasa phlim Feel Good la ithuh kum ka "masa phlim kaba ki sngewtynnad tam ha Los Angeles".
1984 – U Corey Crawford, u nongthep kol jong ka Canada.
Hynrei ha ki bynta bapher bapher, lah ban pyndonkam ia ka jingduwai ha ki rukom bapher bapher.
1963 – 1966 ; Ed Edmonson
Ha kane ka album ka kynthup ia ki jingrwai "Ha ka jaka jong nga", "U stad saian", "Ki kynja kynja", bad "U Blei u la buh ia ka jingphuh samrkhie ha ka khmat jong phi".
Ka bynta kaba khraw jong ki lum Alps ba shathie (napdeng jong ki ki lum Dolomite) bad kumjuh ruh ka bynta ba shathie jong ki lum Alps ba shathie lam mihngi ka tap ia ka bynta jong ka Italy jong ka Tyrol, katba ka bynta ba pdeng jong ki lum Alps ba shathie bad ka bynta kaba khraw jong ki lum maw ba shathie ( napdeng jong ki ki lum Allgäu Alps kiba shathie) ki tap ia ka bynta jong ka ri Austria jong ka Tyrol.
Bunsien eh, ia ki coefficient baroh la thoh ha ka dur jong ka matrix A, ia kaba ki khot ka coefficient matrix.
U Stephen Mulhern u la pyni ia ka jingpyni ia ka jingpyni ia ka jingpyni ia ka jingpyni ia ka jingpynbna kaba nyngkong haduh ka jingpynbna kaba 13, Ha u bnai Risaw 2020, la pynbna ba yn sa pynduh noh ia ka jingpynbna jong ka ri Bilat.
Ka kindle kaba thymmai baroh
Ka Jennifer Saunders kum ka Mahadei Elizabeth II.
U la pynïaid ruh ïa ki phlim James Bond Casino Royale (2006) bad Quantum of Solace (2008).
Kiba bun na kine ki kyrteng mynta la khein kum ki synonim.
Um shym la pynkylla ruh ia ka rukom thoh jong u.
CNDO/2 Jingkhein (Pirika)
Ka dei ka jingrwai kaba lai na ka album, hadien ka "Applaude" bad "To leh ia kaei kaba phi kwah".
La shna ia ka da kaba pyndonkam ia ka rukom shna hammer kaba khriat.
Kum u stad saian, u la noh synniang ha ki bynta jong ka chemistry kynthup ia ka nongrim jong ka jingpynneh pynsah ia ka jingkhia, ka physics, ka jingstad mawshun, ka histori, ka art, ka ktien bad ka jingpeit bniah, bad kiwei kiwei.
Ki iaid laiñ man ka sngi ban wad ia kiwei pat ki khniang, kiba ki bam.
Namar kata, ka sorkar ka la kyllon noh ha u Risaw 1930 bad ia u Brüning la thung Chancellor da u Hindenburg.
Kumjuh ruh ki jingrwai jazz fusion ki don ka solo kaba jrong ba la tem da ki tiar tem.
Ia ka ri Ijipt hyndai la phiah ha ki bun tylli ki distrik bapher bapher kiba ki khot ki sepat.
Ha u Risaw 1883 u la seng ïa ka Bank Clerks Orphanage, kaba ha ka snem 1986 ka la kylla long ka Bankers Benevolent Fund – ka seng ai jingïarap na ka bynta ki nongtrei bank, mynshwa bad mynta bad kiba shaniah ha ki.
Ka kyrteng Looptroop ka wan na ki loop (ka jingsawa ka dang iai bteng biang biang haduh ba kut ka jingrwai) bad ‘troop’ ka ieng na ka bynta ki Nongthoh Laitluid namar ki rwai shaphang ka sorkar.
La ai kyrteng ia ka na ka kyrteng jong u nongwad bniah Joseph Thomson bad, kum ka jingmih, teng teng la khot ia ka kum ka "tommie".
Ki jait jingthaw ha ka jait Impatiens .
Ia kane ka manga la pynmih nyngkong ha Nakayoshi naduh u snem 1996 haduh u snem 2000.
Ïa ki phainal la pynlong da ka Singapore hapdeng ka 1 tarik bad ka 16 tarik December 1984.
Ka jingstad jingsumar.
Usta Mohammad Tehsil
Tang shu iathoh shongkurim jong ki, u pynpaw ha ka Shaurya ba 12 snem mynshwa, ha ka por ba ka dang rit, ka Shaurya ka la shah aksiden kali, bad kitei ki arngut kiba la shah pyniap ki dei ki kmie ki kpa jong u Mehek.
Midway, Santa Rosa County, Florida
U Du Bois, u riewstad, u nongthoh bad u nongiakhih ha ka imlang sahlang na America (d. 1963)
Shuwa ban shna ia ka Seaway, ym don lad ba ki lieng bad ki jhad kin iaid sawdong ia ki wah stet bad ki dam kiba don ha ka wah Saint Lawrence.
Ki don ruh ia ka screen kaba pura, saw tylli ki button kiba heh ha ka tyrpeng, u button ha iing bad ka disc kaba 64 tylli ki lynti kaba sngewthuh ia ka jingkhluit bad ka ryntieh jong ki LED sawdong jong ka.
U la long myntri ka tnad kolshor hapdeng ki snem 1996 bad 2000.
Ki kwah ban thoh drama kum ki tragedy barim jong ki Grik.
Ka jingpynwandur ka la pyndonkam ia ki jingmih na ki jingpynkylla rel ha ka snem 1948 ba la leh shwa ban shna ia kiwei pat ki jait rel.
1677 – Ka syiem ka Mary II jong ka ri England ka la shongkurim ia u syiem William III jong ka ri Bilat ha ka lawei.
Haduh ka Congress kaba 18, u dei tang ma u hi u Senator uba la shakri ha baroh saw tylli ki kam nongialam ba kongsan ha ka Senate.
1868 - U Suzuki Kantaro, u Myntri Rangbah duh jong ka ri Japan (u la khlad noh ha u snem 1948)
Da kaba kyntait ia u Gideon ban long u nongiasaid ain, ka jylla Florida ka la kyntait ia u ban ioh ia ka jingbishar kaba hok bad ka la pynkhein ia ka hok jong u ban ioh ia ka jingbishar kaba hok katkum ka ain kaba shiphew.
U Mattingly u la kha ha Chicago, Illinois.
U Michael McCorkle "Mac" Jones (la kha ha ka 5 tarik u September 1998) u dei u nongïalehkai phutbol ka America na ka bynta ka New England Patriots jong ka National Football League (NFL).
Ka jingjngai - 13.6 km;
Saint-Didier-d'Aussiat (01346)
Ha ka 6 tarik Iaiong 2005, ka Miyako kaba rim ka la knieh noh ia ka shnong Tarō bad ka shnong Niisato na ka Elaka Shimohei ban thaw ia ka nongbah thymmai jong ka Miyako kaba la pynheh palat arshah ia ka jingheh jong ka nongbah barim.
Ka Cadmium ka don 8 tylli ki isotope ba kynja mariang.
1692 Ki briew kiba khatduh eh kiba la shah pyniap namar ka jingleh jadu ha ri America.
Ha ka snem 1923, ka la iakhlad noh bad u Wylie bad ka la shong kurim bad u kritik, nongthoh kot bad u myllung William Rose Benét.
Na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim Entertaining Mr Sloane (1966) ka la shah jied ban ïoh ïa ka khusnam Tony Award.
Wah Cedro
Ka sorkar pdeng jong ka ri America kam pyndonkam ia ka synshar paidbah kaba beit hynrei ki jylla shimet shimet teng teng ki shna ain da kaba jied paidbah.
Avezac-Prat-Lahitte (65054)
Ka Camp Zama ka dei ka ktem shipai kaba heh jong ka ri America kaba don ha kane ka nongbah.
Ha u snem 2014 u la pynliem ïa ka Carol Platt ka nongïakhun ka Republican ban jop biang ïa ka elekshon.
La kha ia u ha Lewiston, Maine ha ka snem 1927.
U Jack Kelley, 93 snem ka rta, u dei uba dei u coach jong ka American Hall of Fame jong ka Ice Hockey (ka New England Whalers) bad u nongpynïaid jong ka kynhun (Pittsburgh Penguins).
Ki stad saian ki ong ba ka don jingiadei bad u khnai dieng uba heh ki khmat uba ju tip kum u Nyctimystes narinosus.
Hynrei ka jingmynsaw ka long kaba duna ha ki nongtrei tank.
Ka Amazona leucocephala, Cuban amazon (2019)
U Hemley u don ka Balang kaba kyrteng All Saints.
Ka Wormhout (; kaba kham rim: Wormhoudt; ) ka dei ka commune kaba don ha Nord kaba don ha shathie jong ka ri France.
Ka jingrwai kaba lai ka long "All I Ever Wanted", kaba pyndonkam ia ka jingrwai na ka "Vi sitter i Ventrilo och spelar DotA" ha ka rukom rwai "Now You're Gone".
Ka Protection (band) ka dei ka kynhun tem na America, kaba don ha San Francisco .
U Gennady Padalka (b.
Ka INA War Museum () lane ka Indian National Army War Museum () ka dei ka jaka buh jingthoh jong ka WWII kaba don ha Moirang, Manipur.
1921 – Ka Lidia Gueiler Tejada, ka President jong ka ri Bolivia (ba la khlad noh ha u snem 2011)
Palat 400,000 ngut ki briew ki peit ia ki sim ha ki kper jong ki haduh shi kynta bad la bthah ia ki ban shna ia ka thup katno tylli ki iohi ha kane ka por.
Ka la sngewtynnad ruh ia ka jingstad khlur kum ka Kynthei Nyngkong.
1865 U Ferdinand Georg Waldmüller, u nongdro dur na Austria (b.
Ha u snem 2012 bad 2014, ka kynhun ïalehkai jong ki shynrang “SOCAR-Azerbaijan” ka la jop ar sien ïa ka jingïakhun ïalehkai hapdeng ki klob European Championship.
Ia kane ka jingdih la ong ba la ju ai ha ki nongtrei jong ki lieng jong u Drake haba ki wan sha Cuba ha ka spah snem kaba 16.
Ka jingmut ba kongsan jong u Sokker ka long ban pyniaid ia la ka jong ka kynhun phutbol, ​​ban pyrshang ban kyntiew ia lade khlem da shah pynduhnong ha ka liang ka pisa tyngka.
Ia kine ki artylli ki iing mane la pyniaid kum kawei ka shnong bad la khot ia ki kum ki Monkwearmouth-Jarrow Abbeys.
Ussaramanna ( Soramànna ) ka dei ka shnong bad ka dong kaba don ha ka Jylla jong ka Sud Sardegna ha ka ri Italy.
U Joe Biden, u Vice President barim, uba la antad ba un long u President jong ka ri America, un jied ïa u paralok ba ïakhun ha kano kano ka por shwa ka jingïalang bah jong ki Democratic National Convention ha u snem 2020.
Ki ri Muslim ki la don ha ka jinghiar thma hapoh ka jingialam Mamluk jong ki Baibars, bad mynta ki la byrngem ia ka Acre hi.
U dei ruh u nongthoh ba kongsan jong ka Final Fantasy XII.
Ka la don ka "Mission Mode" kaba thymmai, ka Mini-Game [tang ha ki version GameCube bad Windows] bad ka ailad ïa u nongïalehkai ban ïalehkai kum u Metal Sonic shisien ba ki la ïoh ïa baroh ki 130 tylli ki dak.
Bad ka jingkylli (2003)
Diengbah (1759)
U la kylla long u dak jong u briew jong ka ri America.
U Harper Collins u la pynmih ia ka jingthoh ba nyngkong eh jong u, kaba kyrteng Take It Like a Man, ha u snem 1995, kaba u la thoh ryngkat bad u Spencer Bright.
U la long u nong Philippines uba nyngkong eh ban long u khlieh jong ka sorkar jong ka Philippines.
Ha ka kyrdan jong ka jylla kawei pa kawei na ki seng sain pyrthei ba kongsan ka jied ia ki nongmihkhmat ban leit sha ka jingialang bah jong ka ri.
Ka juk Norman
4Kids TV (2005-2008)
ZDF info (ka jingshakri digital, kaba don ruh ha ka dur hd)
U Waqar Ahmed Seth (16 Risaw 1961 – 12 Nohprah 2020) u dei u riew sain pyrthei bad u nongiasaid ain jong ka ri Pakistan.
Risaw 2008, kum shi bynta jong ka jingpyni ia ki cinema shimet, ha ka jingiadon lang u director James Twyman, u nongpynmih u Drew Heriot bad u James Van Praagh, uwei na ki nongkren ba la pyni ha kane ka phlim.
76756 - Bellheim
Da kaba pyndonkam ia ka jingithuh bakla u nongiarap u la pyrshang ban pynsngewthuh ia ki Democrat ba kim dei ban kyrshan ia uwei u kyrtong.
Ha ka 6 tarik Jymmang, 2008 u Gibson u la don ha ka “Deal or No Deal” ryngkat bad u Corey Feldman kum shibynta jong ka jingialehkai ba kyrpang jong ki snem 1980.
Benik Afobe
Ricardo Tiki Pasillas – Jingtem, Drums, Vocals (bckgr)
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 20 ha Japan
1633 – U Jean de Thévenot, u nongleit jingleit bad u stad saian na France (u la khlad noh ha ka snem 1667)
Ha ka khlaw ha kaba la shna ia kine ki pyramid, ki pyramid ki long kiba jrong haduh katta katta ba lah ban iohi ia ki halor ki dieng.
Ka Saint-Dizier-1 la thaw da ki 10 tylli ki Commune bad ka bynta jong ka Saint-Dizier, kaba don 12,406 ngut ki nongshong shnong (2014).
August 26 — Ka hima Byzantine ka la rem ha ka thma Manzikert ha ki shipai Turkey hapoh ka jingialam jong u Alp Arslan.
1932 – La plie ia ka Radio City Music Hall ha Nongbah New York.
Ka jingkha ha duriaw (1998)
U nongthoh bad u nongpyniaid
La ju khot ruh ia u “Ka jabieng jong ki khniang duriaw”, khamtam eh da ka Annabeth.
U Captain Iván Castro (la kha ha u snem 1967) u dei u ophisar shipai jong ka U.S. uba khlem mih noh na ka kynhun shipai ba kyrpang hadien ba u la matlah.
Ki leptome bad ki ulcer kiba la khot kumta kin bam noh ia ka sniehdoh, ka doh bad ki dkhot met kiba don ha ki pat.
Ki District jong ka Tyrol (ka jylla)
Katba ka pynmih kham bun ka bor, kam lah ban iaryngkat bad ki kali ba pyndonkam turbo ha kata ka por.
Ka jingiakren kaba dang shen bad u Serj
Shitoku, 1384–1387
Ia u Evans la kha ha Kingsville, Texas.
Ka bynta kaba khraw jong ki Hindu ki dei ki Vaishnava, bad kiba bun eh ki shong ha ri India.
Ka kyrteng "Goryeo" ka la wan ban ong kum ka "Korea" da ki nongwei bad ka dang long ka kyrteng jong ka ri haduh mynta.
John Sessions, u nongak phlim bad nonglehkai comedy na Britain (b.
Ka algorithm jong u Prim ban wad ia u dieng uba rit tam ha ka graph.
U Colline, u riewstad, u wan rung da kaba lyngngoh bad da kaba lyngngoh namar ba um shym la lah ban paw katto katne ki kot.
Da ki hajar snem, ki briew ki tieng ia ki comet.
Ka jingpynkha khun da kaba jied ka long ka rukom kaba pyndonkam haba pynkha khun ia ki mrad ba la ri ha iing, kum ki kulai, ki paro ne ki masi.
1587 – Ka Library jong ka University Leiden ka la plie ïa ki jingkhang jong ka hadien ba la seng ïa ka ha ka snem 1575.
Ka jaka ba pura jong ka Espoo
Ha ka snem 1950 la sdang ka thma ha Korea.
Ia ki kynhun tem tyngshop jong ki riew paidbah la shna da kaba pyndonkam ia ki tiar ba la die noh da ki shipai ha ki snem 1900 ba sdang, bad ka jingkylla kaba khatduh kaba la pynlong ia ka bugle jong ki shipai (shuwa ba kan sangeh ban pyndonkam namar ka jingpynmih ia ka radio) ka long ban pynlong ia ki baroh ban pyndonkam ia u shabi jong ka G. Ki Bugle ha kiwei pat ki bynta jong ka pyrthei ki ju long ha ka B flat ne E flat.
13 Ki Daw Balei (lane BALEI ha ka screen) ka dei ka drama ba phylla jong ki samla America.
Ka don ka jingthoh kaba kumba 760 tylli ki rune, kaba long ka jingthoh runic kaba jrong tam kaba la tip ha u maw.
Ka la kynthup ia ka Siberian Intervention bad kiwei kiwei ki jingwan tuklar ki nongwei, ka jingpyniap ia u Nicholas II bad ka iing ka sem jong u bad ka nemsniew ha ka snem 1921, kaba la pyniap kumba 5 million ngut.
Ka Interstate 182 (teng teng la khot I-182) ka dei ka surok bah kaba jrong 15.19 mile ha ka jylla Washington, kaba leit sha ki Tri-Cities.
U la shong ruh ha Casablanca ha ki 13 snem banyngkong jong ka jingim jong u.
U la ithuh ia ka skul ain Ja’fari (ba ki khot ka Ithna Ashariyya, lane ki Twelvers, ka kynhun kaba heh tam ha ka niam Shia) kum kawei na ki phra tylli ki skul pyrkhat ba pawnam ha ka niam Islam.
Ha ka 16 tarik u Naitung, 2008 u Wilder u la pynbna ba un nym wad ban shah jied biang sha ka samoi saw snem kum u mayor.
Ki la thoh shiphew tylli ki opera komik ryngkat; U Gilbert u la thoh ia ki kyntien bad u Sullivan u la thoh ia ka jingrwai.
U Sean Marleau - Kibord/Synth
Ha ka por ba u Jimmy Carter u dang long u President jong ka America, u la pynmih ia ka jingpynbna shaphang ka hok longbriew manbriew.
Ki la kynthup ia ka rukom pyntreikam ia ka Disk kaba ki khot ka North Star DOS (lane N*DOS).
Ka jingpyniap briew ha Virginia Tech
Ka jinglong jong u Dabid
Ka khusnam jingrwai Polaris (Kanada)
Ha kane ka step la pynpra ia ki tduh dieng kiba don hapdeng ki notch da ka waitlam.
Ka Netherlands ha ka Olympics ka dei ka histori kaba la sdang naduh ka snem 1900.
Ka Viplaix ka dei ka shnong.
Skeid (skeið), kaba mut ‘kata kaba ot lyngba ka um,’ ki lieng ki long ki lieng thma kiba kham heh.
Ka Israel ka long ka bym da pawnam bha ha ka pyrthei Muslim, namar ka jingialeh Israel bad Palestine bad ka rukom ba ka jylla Israel ka la mih ha ka snem 1948 kaba bun ki Arab ki pyrkhat ba ka long ka bym hok.
Namar ba ka long kaba heh bha, don ki nongtrei mon sngewbha kiba sdang ban tei kumba 3 taiew shwa ban sdang ka tamasa.
La shna ia u Radar ha ka spah snem kaba 20, da kaba pyndonkam ia ki umsaw radio ban ‘peit’ ia kiei kiei kiba jngai da kaba pynher ia ki umsaw na kawei ka tiar bad peit katno ka por ka shim por ia ki umsaw ban wanphai biang.
Kane ka rukom ai kyrteng ia ki deck ka ong shano ka deck ka don ha ka lieng.
Ki shna ia ki flyers ha ki ktien bapher bapher, kynthup ia ka ktien Phareng, Yiddish bad Italy,ban pynbna ia ka cliniic jong ki.
Ka Temple (33528)
U D’Oliveira u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha ka 29 Iaiong 2014, ha ka rta kaba 53 snem.
U Alex Sandusky, 87 snem ka rta, u nongialehkai phutbol jong ka America (Baltimore Colts).
U Kern u kwah ban leh ia ka jingrwai jong ka ri America kaba shisha, kaba don ia ki nongiashim bynta kiba shisha jong ka ri America bad ki jinglong kiba shisha.
Ki tiar tem jong ki ri Europe.
La jied ha ka jingiaseng bah
U Edward Sonnenblick kum u Dan
Ha u snem 2011, u la long u heh shipai jong ka kynhun shipai ba laitluid ia ka ri.
December 28 – Mackenzie Rosman, ka aktres na America
Jylliew 8 – 15,000 ngut ki shipai Khristan kiba la thngan ki la iaid kylleng ka Jerusalem.
Ka Karlstadt ka dei ka shnong kaba don ha Main-Spessart kaba don ha ka shnong Bavaria ha Germany.
Josef Vašíček, 30 snem ka rta, na Czech, u nongjop ha ka pyrthei (2000), u nongjop ha ka pyrthei (2005), u nongjop ha ka Stanley Cup (2006, bad ka Carolina Hurricanes)
Ia kine la ju khot ki klob jong ki nongpeit mariang ne ki jaka shongthait jong ki nongpeit mariang.
Ïing: Ki jingïalehkai bad ki jingai jingmut bad Oh
1781 – U René Laennec, u doktor na France (ba la khlad noh ha ka snem 1826)
U kpa jong u u dei u aktor u Timothy Spall.
Ka Delphine ka don uwei u paralok, uba ju trei ha ka kam ring dur ia ki jingthoh jong ka ha ka kam model bad u sngewtynnad ban nym pynpaw kyrteng.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka khusnam Nobel
Neuhof, ka kyrteng German na ka bynta ka Bogda Commune, Timiș County
Haduh u bnai August 2017 Hynriew ngut ki nongshah pyniap kim pat lah ban tip, phra ngut na ki la tep hapoh ka jaka rung jong u Gacy, bad uwei pat u samla la tep kumba na ka thliew barbecue ha phyllaw jong u.
La pyllait ia ka ha ka 28 tarik u Lber, 2002.
Ka Chandoli National Park (2004), ka Chandoli National Park ka dei ka jaka pateng pyrthei kaba long mariang bad kaba heh 317.67 km² ha ka jylla Satara, Kolhapur bad Sangli District, Maharashtra state, India, la seng ha u bnai May 2004.
Hadien ba la pynkit noh mar mar sha The Alfred Hospital, la buh ia u hapoh ka jingsumar kaba jur ha ka jinglong ba la pynhiar mynsiem bad la shah sumar namar ka jingmynsaw ha ka khlieh jong u.
Ka don 45,370 ngut ki briew ha ka jingkhein briew ha u snem 2011.
Khyndiat ki dur jong ki jingsam ba ju pyndonkam tang hadien ba la dep buh :
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 14,330 ngut.
La seng ia ka Mapai ha ka jingsynshar jong ka ri Bilat ha Palestine ha ka snem 1930 bad la pyniasoh lang ia ka sha ka HaAvoda ha ka snem 1968.
Haduh u snem 1999, ki jingialehkai jong u ki la die haduh 250 million kopi bad ki la kamai da ki klur tyngka.
Ka imlang sahlang jong ka histori jong ka Peoria ha ka jaka pule jong ka kolshor jong ka Google
Ha ka physics, ka cryogenics ka long ka jingpynmih bad jinglong jong ki tiar ha ka jingshit kaba rit bha.
U la long u nongialeh pyrshah ia ka kam nongialam ba ha khlieh duh jong ka China, hynrei u la shah rem noh ha u Jiang Zemin, uba la shimti ia ka kam President ha u snem 1993.
Kiwei pat ki nongtem ba pawnam kum u Thelonious Monk bad u Kenny Clarke ruh ki la iashim bynta ha kine ki jingialang.
Litefoot kum u blang miet
Ka la long ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka Billboard Hot 100 haduh hynniew taiew.
Ha ka snem 922 la kdew nyngkong ia ka kyrteng Quedlinburg ha kawei ka kot na u Syiem Henry I the Fowler jong ka Germany.
U Young u la kha ha San Francisco, California.
La pyllait ia ka ha ka 15 tarik Iaiong, 2007, ha North America, bad la pyllait ia ka ha ka Blu-ray Disc bad DVD ha ka 2 tarik u Lber, 2007.
Sakramento
"Nga nud ban iam, nga nud ban sngewsih?"
Ka Harris ka la pyndep ia ka jingpule na Tucson High School bad ka la pule ha ka University of Arizona bad Brandeis University, na kaba ka la pyndep ia ka jingpule kaba khraw ha u snem 1959.
Lapwing ba shathie, Vanellus vanellus
U long uba smat bad uba ieit ia ka science.
Ki thung ia ki ha Washington, Oregon, Georgia bad Virginia.
Ka Elaka Mogincual
U Jürgen Seeberger (la kha ha ka 25 tarik u Risaw 1965 ha Konstanz) u dei u nongpyniaid ia ka phutbol na Germany uba pyniaid mynta ia ka V.f.B.
Hadien ba ka la rung sha ka Billboard Hot 100 ha ka kyrdan ba lai, hadien ka la kiew ha ka kyrdan ba nyngkong, ha kaba ka la long ka kyrdan kaba phra jong u Bieber bad ka kyrdan ba nyngkong jong u Laroi ha US.
Ka jinghap slap beit na ki thliew slap jong u Floyd ka long kaba duna bha, kumba .
Ha ka snem 1911 ka la kylla long ka jaka lehkai repertory.
Bettysuarez.com Ka "site shimet" jong ka Betty.
Things Fall Apart ka dei ka novel kaba la thoh da u Chinua Achebe.
La seng ïa ka ha u Jymmang 2001 ha Las Vegas, Nevada da ki nongpynïaid jong ka Station Casinos, u Frank Fertitta III bad u Lorenzo Fertitta ban long ka kynhun kmie jong ka Ultimate Fighting Championship (UFC) hadien ba ki la thied ïa ka na ka Semaphore Entertainment Group.
Kawei ka long kaba man ka sngi, ha kaba la pynmih ia u vowel kumba ong u nong Spain.
Ka kynta cuckoo ka long ka kynja kynja kaba pynshong nongrim ha ka pendulum kaba pynmih sur man la ka kynta ha ka kynta.
Ka Annette Brigitte Chalut ( Weill; 29 Risaw 1924 – 8 Nohprah 2021) ka dei ka doktor na France.
Ka la thaw ia ka dur na ka bynta ka stage plie naduh ki jain haduh ki tiar.
Datsakorn thonglao
Ia kane ka degree la ai kum ka Bachelor of Arts kaba la khleh lang ia ki sobjek arts bad science.
U dei u khun marwei jong ka Mary Guibert, ka Panama Canal Zonian bad u Tim Buckley (1947-1975).
Daisuke Suzuki
Nangta u batai ia u Neo ba, namar ba u long "uwei" u lah ban pynkylla ia ka Matrix katba u kwah.
Ka jingpyni
Ka Billa (ba la shna da ka BILLA) ka dei ka kynhun jong ki dukan heh jong ka ri Austria.
Ka nongbah ka don katto katne ki jingtei kiba la pyrkhat ba ki long kiba kongsan ha ka histori jong ka jingtei.
Ka Gulan ka sngewtynnad ban pyniasoh ia ki buit thymmai, ki jingstad ba rim bad ka kolshor ba mynta.
Kyuukyuu Sentai GoGoFive (1999)
Ka Moscovium ka dei ka mar ba la shna da u briew kaba long ka jingkhlain.
U Patrick White bad ka Christina Stead la ju ong ba ki dei ki nongthoh novel ba pawnam tam jong ka ri Australia ha kane ka spah snem kaba arphew.
Na ka bynta kawei pa kawei ka pliang, la ai ia ka jingthoh ha ka ktien Japan bad Phareng; baroh kiwei pat ki jingthoh ki long tang ha ka ktien Japan.
Ka Espiet ka dei ka shnong.
U Micheal George Karakas (12 tarik u December 1911 – 2 tarik u Naiwieng 1992) u dei u nongap kol ba pawnam na Canada.
Hisashi Komatsu
Ka khun ka Eileen, ka Yaritja Stevens, ka la iapoikha bad u khun ka Tingima; bad ki arngut ki khun ki kti kiba la iasam lang.
Ka jaka treikam jong ki Ustaše shisien ka la pynmih ia ka kot lyngkdop kaba ong: “ka jaka set phatok bad ka jaka pyntrei kam ha Jasenovac ka lah ban pdiang ia ki nongshah set phatok [ki koidi] ki bym don pud.”
Ka jingpynkhuid ia ka sniehdoh (MD)
Ka Chambaron-sur-Morge (63244)
Britania rong saw
Ka Linde ka la khlad noh ha ka 31tarik August 2020 ha Portland, Oregon ha ka rta kaba 96 snem.
Ka kolej paidbah jong ka Iowa
Ha ka snem 1935, u la sdang ia ka kynhun tem jong ka ri America na ka bynta u Ray Noble u nongialam jong ka kynhun tem jong ka ri Bilat.
U tnga jong ka u dei u director Umetsugu Inoue.
Ophis ba im
Ka dei ka euthanasia haba u doktor u don ka bynta kaba kongsan ban pynkut noh ia ka jingim jong u nongpang da kaba ai ia ka bih.
Ka Buffy ka la ieit ia ka Angel hynrei u la kylla sniew hadien ba ka la ai ia u kawei ka khyllipmat ba shisha jong ka jingkmen (hadien ba ki la iathiah).
Ka don kumba shaphang sepngi jong ka Venice.
2008 - U Louis de Cazenave, u riew rangbah jong ka thma bah ba nyngkong jong ka France bad u rangbah ba la heh spah snem (b.
Ka khusnam ba kyrpang na ka bynta ban pynpra 5000 tylli ki jingialehkai (1993)
Judi Dench - My Week with Marilyn kum ka Dame Sybil Thorndike' Melissa McCarthy - Bridesmaids kum ka Megan
Kawei ka nuksa ka dei ka Timbale Brillat-Savarin, ia kaba la jer kyrteng na ka bynta ka jingburom ia u nongbam bam na France u Jean Anthelme Brillat-Savarin.
Ka “Rangeela Raja” ka dei ka phlim comedy ba la thoh da ka ktien Hindi ha India, kaba la thoh bad pynmih da u Pahlaj Nihalani, bad la pyniaid da u Sikander Bharti.
Ka jingktah jong u Dunning-Kruger
Ka dei ka nongbah jong ka Jylla Guadalajara.
Ka synduk Dime
Kum ka nuksa, u William A. Dembski u ong ba kum kine ki jingkynthoh ki long kiba la pynshong nongrim ha ki jingmutdur shaphang kaei kaba u nongshna dur un leh ne un ym leh, bad kumta ki long ka "jingong niam ban ia kaba saian."
U la long Senator naduh u snem 1981.
Ka Party na ka bynta ka jingkitkhlieh, ka jinglah bad ka jinglong khuid (la seng ha u snem 2010) - ka synshar paidbah kaba beit
U Menachem Mendel Taub ( ; 1923 – 28 Risaw 2019) u dei u Rebbe jong ka Israel Hasidic bad uba la lait im na ka jingshah pyniap ha ki jaitbynriew.
Hynrei tang hadien shi taiew, ha ka 11 tarik u Risaw jong ka Raw, u Edge u la pynbna ba la pynbor ia u ban shongthait noh namar ka jingmynsaw ba shisha ha ka ryndang jong u.
Kiba bun ki mrad ba im ha um ki don ka jingsngewthuh kaba bha, wat hapoh um ruh.
Ha ka snem 1913 u Bulgakov u la shongkurim ia ka Tatiana Lappa.
Ka jingsngewtynnad ha ka jingkhein
Ka jingpyniasoh protein
LEO (ka liengsuin), ka jingleit sha u bnai
1944 – U Dennis Wilson, u nongtem nongtem na America (d. 1983)
Dei na kane ka daw ba bunsien ka don ki jinglong ka suinbneng kiba shit bha kiba bunsien ki long ki Hurricane.
U Frank W. Johnston - 907
Ka la khur ar tylli ki takma rupa (1966, 1969) bad kawei ka takma rnong (1971) ha ka European Athletics Championship.
Ki kynhun rwai jong ki snem 1950
Ki nong-Amerika Pakistan ki dei ki nong-Amerika kiba dei na ka jaitbynriew Pakistan.
Ha ka jingsngew jong nga ki daw balei ba ka Pro Wrestling ka shim ia ka jinghiar ha ka bynta ba sdang jong kane ka spah snem da u Darrell Mays
U Schroeder u la khlad noh ha ka 2 tarik u December, 2009, ha Englewood, New Jersey na ka jingpang aphasia kaba nang kiew shaphrang, ka jait jingpang ba duna bha, ha ka rta kaba 83 snem.
Ka jingialehkai ha Nepal
Ka Venice ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Ha ka jingialang bad ki nongthoh khubor ha London shwa ka Tour de France ha u snem 2009, u Cavendish u la batai ba kane ka kot ka long kaba dang rit palat ban iohi ia ka kum ka jingthoh jingim kaba pura bad ba ka "jingpynshlur kaba khraw tam jong u ban thoh ia ka ka long ban batai kham bha ia lade" namar ka rukom ba u u sngewthuh ia lade haba u leh ia ki jingkylli hadien ka stage.
La pynduh: Sophie Roberts
Kane ka mut ba ia ka kynhun jong ki komiti lah ban pyni kum ki bym lah siew (la pyni da ka rong saw) wat la kam dei kumta jong ki baroh.
Ka kyrteng Proterozoic ka wan na ka ktien Greek "jingim ba mynshuwa".
Ka mat kaba kongsan ha ka agenda jong u ka long ban iada ia ki rai jong ka Dorbar bah ha ka snem 1798 ha Virginia, ia kaba u Madison u la thoh kham mynshuwa.
2 (Risaw 1999), sla.
2013-mynta: BTS
Mynta ka la long ka shnong na ka bynta u dewiong, u nar bad na ka bynta ka khaii pateng.
U la long u para trai jong ka jaka bam Rao’s ha ka nongbah New York.
U Montgomery u la pawnam bha ha ki briew jong ka kynhun shipai kaba Phra, bad ynda u la shimti ia ka jingsynshar ka mynsiem ialeh bad ka jinglah jong ka kynhun shipai ka la nang kham bha.
Sa kawei pat la pynlong ain ha ka snem 1920, hynrei ka la pulom namar ka jingleh pyrshah jong ki nong Ireland.
Ka Hydroponic ka ai ia ki jingthung kham bun ka jingshai jong ka sngi.
U Almoravid Governor jong ka Zaragoza, u Muhàmmad ibn al-Hajj, u hiar thma pyrshah ia ka County Barcelona hynrei u shah rem noh ha ka thma Martorell da u Ramon Berenguer III.
Ki RNA genes kiba kham kongsan ki long ka transfer RNA (tRNA) bad ka ribosomal RNA (rRNA), kine baroh ar ki don bynta ha ka rukom pynkylla ktien.
La ai jingiarap da ki jingbam, ka um, ki tiar ialehkai bad ki jain.
Ka Kshaid Calder
Hadien ba u la dep pule na Osaka University of Commerce, u la rung sha ka Japan Soccer League Club Nippon Kokan (hadien ka NKK SC) ha u snem 1987.
Ki la iohi ba ki jingthaw ba im ki iadei bad ka jingim kaba ki ialam.
Ka jingjrong jong ka jaka ka long tang .
Ka jingdro jong u Rolli und Rita ka pyni ba u Rolli um shym la leh ia ka kam iing jong u.
Ka "drum"; kane ka dei ka doh kaba dum bad ka dei ka bynta ba shapoh jong ka kjat,
Hynrei namar ba u shyntur u kham rit shibun ban ia u shyntur, bad bunsien u shyntur u don hapoh ka met ka kynthei, tang shibynta na ka jingjrong jong u baroh kawei lah ban iohi na shabar.
Ka Barbara Cook, 89 snem ka rta, ka nongrwai na America ("Songs of Perfect Propriety", "All I Ask of You", "Rainbow Round My Shoulder") bad ka aktress (The Music Man, Sondheim on Sondheim, Plain and Fancy), ka jingbymlah ban ring mynsiem.
La tei ia ka la 15 snem bad la sdang ia ka projek ha ka snem 1919.
U Edward um shim khia ia ki kam syiem bad wat la u long uba pawnam bha, hynrei u kham sngewtynnad ia ka jinglehkmen bad ka jinglehkai, kaba ialeh pyrshah beit bad ka jingsngew jong u George ia ka kamram bad ka jingtrei shitom.
U Cohen u dei u nongpynmih ia ki jingrwai shad electronic, ki jingrwai pop, bad ki jingrwai rap.
Ka la thoh ia ki hok longbriew manbriew ha Syria na ka bynta ki Komiti Pyniaid kam ha ka thain jong ka Syria.
Ha ka snem 1846 u Scott u la mudui ia ka jinglaitluid jong u ha ka iingbishar.
Ka phlim ka jia ha ka snem 3000, ha kaba ka Pyrthei ka long ka jaka kaba la jot rathai kaba la synshar da ki Psychlos, kiba dei ka jaitbynriew kaba shyrkhei jong ki alien kiba heh kiba long kum ki briew kiba la synshar ia ka pyrthei la 1,000 snem, bad ki pyndonkam ia ka jingtrei mraw jong ki briew ban knieh noh ia ki marpoh khyndew bad kiwei kiwei ki marpoh khyndew jong ka . , da ka jingkwah kaba kyrpang ia ka ksiar.
October – Ki shipai Inglis hapoh ka jingpyniaid u John Talbot, 1st Earl of Shrewsbury, ki la hiar ha Guyenne, France, bad ki la ioh biang ia ka bynta kaba bun jong ka province khlem da ialeh thma.
Ka jaidbynriew ka la don ha ki jingialehkai Olympic ha ka por lyiur tang shisien, ha u snem 1988.
ka dei ka nongbah ha Fukui Prefecture, Japan.
Ki tamasa jingrwai ha ka ri America
La tim ia u ban iasam met bad u Alan, hynrei hadien la pyllait ia u.
Ka ai jingsumar ia ka koit ka khiah na ka bynta ki nong America kiba la 65 snem shaneng, ki briew kiba don ia ka jingpang sniehdoh kaba kut bad kumjuh ruh na ka bynta ki katto katne ki samla kiba don jingduna ha ki dkhot met.
U la long u dkhot jong ki kynhun kum ka The Spencer Davis Group, Traffic, Blind Faith bad Go.
Ka jinglong jong ki polisakharid
Ka Bundesgerichtshof ka la pynduna ia ka jingpynshitom sha ka jingshah set phatok kaba ar snem ha u snem 1994.
Ka jingpynpaw ia ka jinglah ban pule hi
Ka jingiakop mareh kulai greyhound ka la sdang ha ri America ha ki jaka ba shapoh ha ka snem 1886 ha ka por ba pynlong ia ka jingiakop mareh kaba pura.
Ki blocker bad ki pivot ki pyrshang ban iarap ia u jammer jong ka kynhun jong ki ban iaid lyngba ia ka pack, bad ki pyrshang ban pynslem ia u jammer jong kawei pat ka kynhun.
Mynta, hadien lai snem ka jingpynthymmai, ka dei ka jaka treikam pdeng jong ka Polsheer Associates.
Ki khnai kiba jngi ki don ki khmat kiba bha bha bad ki lah ban iohi bha.
1995: Ka Margaret H. Wright ka la long ka president kynthei kaba nyngkong eh jong ka Society for Industrial and Applied Mathematics.
U Allen u la ong, “Ka la long shisha ka projek kaba heh palat na ka bynta jong ngi.”
Ki bynta ba la tip bha jong ka ki long ha ka Dracula (1931).
Ki nongjied jong ka Saxony
Iso kivi
La pynlong ia ka ha Chicago.
Ha ka snem 1897, ka kamra bam ka la pyni shisha ia ka jingduhnong...
Ki kynhun ba kham mynshuwa jong ki ki long ka Cure Autism Now (ba la seng ha u snem 1995) bad ka National Alliance for Autism Research (ba la seng ha u snem 1994).
Ha ka jingïalehkai rowing jong ki kynthei, ka jingïalehkai kaba ka MAC kam kyrshan, ka Eagles ka ïakhun ha ka Colonial Athletic Association.
La tip ia ka kum ka kmie jong ka First Lady barim ka Jacqueline Kennedy, bad ka kmie tymmen jong u President barim jong ka U.S., u John F. Kennedy.
Ka long kham bunsien ka mrad ba bam dohkha.
Kane ka kompeni ka dei kawei na ki kompeni kali kaba rim tam bad la seng ia ka ha u snem 1902.
Ka Candice Azzara (la kha ha ka 18 tarik u May 1945) ka dei ka aktres na America.
Hadien ka eriong Katrina, ka la ai jingkren ha ka University jong ka Arizona shaphang ka jingsngewpher jaitbynriew jong ka sorkar U.S.
La pyllait ia ka single kaba saw Honno(instinct).
Wah Sabine
U Andrianafidisoa kham mynshwa u la kyrshan ia u Ravalomanana ha ka jingiakhun jong u pyrshah ia u Didier Ratsiraka halor ka jingmih elekshon ha u snem 2002, bad u la ialam ia ka jinghiar thma da ki bor kiba kyrshan ia u Ravalomanana ia u Fianarantsoa ha katei ka por.
Jia dhol/kumotia
Ka Ellie Kemper kum ka Pam McKenzie, ka nongleh kam sniew kaba thmu ban tuh ia ka mar pateng kaba kordor na iing jong ki Mercer, bad ka kurim jong u Jeff.
U long uwei na ki tang arjait ha ka jait Pyrrhocorax.
Ki Ksuid Prairie Ed Gein
Naduh ba la thaw ia ka, ka tnad Ardennes ka la don katto katne ki jingkylla:
1914 - U Max Manus, u nongialeh pyrshah na Norway (ba la khlad noh ha ka snem 1996)
U Ranke, uba long uba rim, teng teng u ju pyndonkam ia ka kot khubor ban hiar thma ia ka jinglong laitluid.
1957 - U Frank Skinner, u nongthoh lehkai na England.
Ka Irene Hernández de Jesús (20 Lber 1958 – 4 Risaw 2021) ka dei ka nonghikai mixe na Mexico, ka nongïakhih bad ka riewsaiñ hima sima.
Katkum ka bill Survey and Mapping (Amendment), 2020
a-b-b-a, a-b-b-a, c-d-e-c-d-e
U Balram Das Tandon (1 Nohprah 1927 – 14 August 2018) u dei u riew saiñ hima sima ka ri India.
Kane ka sdang ia ka jingkhih ban pynkylla ia ka Baibl sha kiba bun kiwei pat ki ktien Europe.
1974 Hilary Swank, ka aktres na America
Ym don kaei kaei kaba khanglad ia ngi; ki long khyndiat ha ka jingbun, bad ngi lah ban pyndep ia ka.Da kaba kyrmen ban shim ia ka kut da kaba kyndit, ha ka 7 tarik u May ka Pontiac ka la rung shapoh Fort Detroit ryngkat bad kumba 300 ngut ki briew kiba rah ia ki tiar ialeh ba la buhrieh.
Ha ka jingiakren kaba jylliew bad u McCullough, 2 tarik u Naiwieng, 2001
U Sax u la khlad noh ha ka 2tarik Risaw 2015, ha ka rta kaba 78 snem na ka jingpang Cancer ha Los Angeles.
Lotus 96T (1984): Ka projek kali Indy, la iehnoh
15 December 2015: Ka European Parliament, ka Council bad ka Commission (Formal Trilogue meeting) ki iakren halor ka kyndon iada ia ki jingtip ba kyllum.
1945 – U Luiz Inácio Lula da Silva, u President ba 35 jong ka Brazil
U Nute Gunray u dei u briew uba la shna thok ha ka pyrthei jong ki Star Wars.
Ha ki snem ba ju pyndonkam, u bnai August u sdang ha kajuh ka sngi jong ka taiew kum u bnai March bad Nohprah jong u snem ba la dep, bad ha ki snem leap, u bnai June jong u snem ba la dep.
Ka Meg ka pyrkhat ba ka jingshongkha shkor ka dang dei ka jingkiar.
U kpa jong ka u dei u Myntri Rangbahduh uba saw jong ka Sri Lanka.
U la trei ha ka kam na ka bynta ki nongkyrshan ha ri America, ri Bilat bad ri Europe.
Ha kane ka por, ki trailer ki pyni ia kane ka jingialehkai kum ka jingialehkai ba sngewtynnad bad ki bynta ban ialehkai, ha kaba u Rayman un donkam ban siat bad siat ialade ha ka rukom kung fu lyngba ka kynhun jong ki zombie-bunnies.
Ha ka por kaba jrong bha, ki maw ki ioh ban pyndonkam biang, ha ki ar rukom.
Ka Joan Cusack ka leh ia ka Inga.
Ha ki laiphew snem kiba hadien, u Crane u la jop la jan arphew tylli ki jingiakop bah, kiba kynthup ia ka World Crown ha ki snem 1946, 1955, 1966, 1968, 1970 bad 1972, ka Ballantine International Championship ha ka snem 1965, ka International Roundrobin jong ka196. Ka billiard ha ka snem 1978 ha ka rta kaba 65 snem.
Ki blei ki la tieng ba un pynduh pyndam noh ia ki khatduh khatwai.
Nangta ki agency ki la pynkhein ia ki code da kaba pyndonkam da ki lad bapher bapher.
Ka jingthoh
Ka Soviet Union ka la kwah ba ki jingbishar kin long ha Berlin, hynrei la jied ia ka Nuremberg kum ka jaka ban pynlong ia ki jingbishar namar ki daw kiba kyrpang:
Ia ka lama jong ka Burundi la thaw ha u snem 1967.
Ki Vollèges, ki Levron, ki Chemin-Dessus, ki Vens, ki Etiez bad ki Cries.
Hapoh ka jingiateh jong ki shipai duriaw jong ka Washington, ka jingheh jong ki shipai duriaw ka la long kaba rit bha.
Kum u syiem u la bud ia ka polisi kaba skhem jong ka jinglong pdeng ha ka thma hapdeng ka France bad ka ri Bilat, bad u la kyntait ban shah pynshoi ban iadon bynta ha ka thma da ki jingtyrwa jong uwei na kine ar.
Kane ka lympung pynheh met jong u Mr. Khoriphaba ka dei kaba ju long shisien shisnem.
U Lu Xun (183-254) u long u rangbah shipai ha Eastern Wu ha ka por jong ki Lai Hima ha ri China hyndai.
Ka ktien Uyghur (, Uyghurche; la tip mynshuwa kum ka Turkish Mihngi) ka dei ka ktien Turkic kaba don 8 haduh 11 million ngut ki nongkren, kaba kren kham bun eh da ki jaitbynriew Uyghur kiba don ha ka Thain Uyghur Autonomous jong ka Xinjiang jong ka China Sepngi.
Ka Hepatitis C ka dei ka jingpang kaba kham ktah ia ka dohnud.
Ki rangbah kiba ka jingkwah brai kaba kongsan ne kaba kyrpang jong ki ka long na ka bynta ki samla kiba dang rit haduh kiba la san (ki rta 15 haduh 19 snem) la khot hok ia ki kum ki Ephebophiles, hynrei ia ka jingkwah brai ym shim ba ka long kaba pher da ki nongtrei ka koit ka khiah ka jabieng.
La kha ia u ha Trento, ha Italy.
!Timbaland
Ha ka English ngi pyndonkam ia u "a" ha ka "happy" na ka bynta lai tylli ki sur:
U la iakynduh ia ka jingshah kynnoh ba u dei u nongleh niam bakla ha ka snem 1967 namar ki jingmut kiba ialeh pyrshah jong u.
Ka jingpynwandur ia ki jingkynthoh na ka bynta ka jingdon U Blei na ka kot internet jong ka jingmut jingpyrkhat.
Ki briew kiba don jingduna ha ka met ki ialehkai ha kine ki jingialehkai.
Ka la sdang ban pynlong ia ka Today ha ka 7tarik Risaw 2008 bad ka Hoda Kotb.
1982 "Ich will nicht dein Leben" (Hansa)
Wah Víbora
Risaw 14 - U Ameril Umbra Kato, 68 snem ka rta, u heh thma jong ka Philippines, u nongialam jong ki nongialeh laitluid jong ka Bangsamoro Islamic Freedom Fighters, u la ioh pang dohnud.
La ker sawdong ia ka da ki lum kiba jrong kiba pynlong ia ka enclave kaba la ot noh na ka jaka ba shadien jong ka.
Ki Roman ki la shim ia ka nongbah ha ka snem 120 B.C.
La pynsangeh noh ia ki klas jong ki nongbah kiba bun ha ka 5 tarik u Naitung.
Ia kine ki plastik lah ban pyndonkam na ka bynta ka 3D printing, namar ka plastic kan sa jem bha ban pynlong ia ki dur bapher bapher, bad nangta kan sa eh biang ynda ki la khriat.
Pont-Saint-Esprit (3014)
ka dei ka kynhun ïalehkai phutbol kaba na Wellington, New Zealand.
Putscheid () ka dei ka shnong ha Luxembourg.
U Fabius Maximus Cunctator, u rangbah shipai Roman bad u riewstad (b. c. 275 S.K.) .
737-700
1986 - U Färjestads B.K.
August 30 - U Oliver Sacks, 82 snem ka rta, u nongsumar sniehdoh na Britain bad u nongthoh kot (U briew uba bakla ia ka tnga jong u kum ka Hat), u la ioh ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Hapoh u Adams, la thaw ia ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America ha ka 30 tarik u Risaw, 1798.
Ki jinglah
U Hurricane Nora u dei u Hurricane uba khlain tam ha ka thain mihngi jong ka Duriaw Pacific ha u snem 2003.
Ki jingpyni ha ka telebishon shaphang ki blang
Ha u bnai Jymmang 1921, ia ka pisa baroh kaba dei ban siew la rai da ka Inter-Allied Commission bad la buh ia ka ha ka 132 klur mark ksiar, kumba £6.6 klur lane $33 klur (kumba $393.6 klur US dollar katkum u snem 2005).
Kiwei pat ki jaka jngohkai pyrthei bad ki jaka leit jingleit bapher bapher ruh hangta kum ka Alagar Koil, ka Thiruparangkundram, ka Palarmuthir solai (ka mut ka kper kaba don ki jhur), ka Thirumalai naicker Mahal (ka iing syiem jong ki Naickers), ka Teppakulam (ka tank kaba sawdong kaba jrong jan shiteng kilometre kum ka jingjrong jong kawei ka liang), ka gandi museum (ha kaba ngi lah ban shem ia ka jainkup ba khatduh jong u Gandiji ba la thoh snam), etc.
Dang shen, ha ka 27 tarik Naitung, ki la plie ia ka "BICQLO", kaba dei ka dukan iatreilang bad ka Bic Camera.
Lada a ka long katno ka jingheh jong ka triangle Reuleaux, ka area ka long .
Ka ïing syiem jong ka Toyura (Toyura-no-miya), 593–603
Ka Portugal ka la long ka ri kaba donbor ha ka pyrthei ha ka spah snem kaba 15 bad 16.
1994 – U Motoo Kimura, u riew shemphang ha ki ri Japan (b.
Havant
Ka jaitbynriew ka la khanglad ia ki jingialehkai jong ka snem 1976 ryngkat bad kiba bun kiwei pat ki jaitbynriew jong ka Africa, bad ka la iadon bynta ruh ha ka jingpynsangeh ha ka snem 1980.
Ki Pyrthei Pulsar
Ia ka Apiata la kha ha Mangakino, New Zealand.
Jingïalang jong ka wah Missouri
Malmerspach (68199)
Ym tip la pyntreikam ne em ia ki jingpynshitom.
Haba don kiba download bad plie ia ka attachment, u virus u install bad pyndonkam ia ka computer jong ki ban phah ialade sha ki briew kiba kham bun shuh shuh.
U la shakri kum u Secretary ba 72 jong ka tnad pla tyngka jong ka ri America na ka bynta shi bynta jong ka jingsynshar ba nyngkong jong u President George W. Bush.
Ka madan pdeng
Ka thoh ruh ha ki jait jingrwai kiba rim bad kiba pawnam.
Ki para marjan
Ha ka por ba u khlad noh, u dei uwei na ki nongïalehkai ba khatduh eh uba dang im na ka kynhun ïalehkai ba khatduh jong ka Ottawa ha ka Allan Cup, ka Senior Senators jong ka snem 1949.
Kyllalyngkot 4 – U Hannibal Hamlin, u Vice President jong ka ri America (b.
U Zeid Ra’ad al-Hussein, uba dei u nongpeit ia ka hok longbriew manbriew jong ka United Nations, u la ong ba ki bahaing jong ka, kim shym la shah ban ai jinglehniam ia ka.
Ki disaccharides ki long artylli ki monosaccharides ba la pyniasoh lang.
Hanseong
U la shongkurim ia kawei ka riewspah kaba riewspah bad u la don ki khun marwei, don kiba thoh wat ba u la iap ha ka jingialehkai suloi ha Colorado ha ka snem 1903.
Ka Elaka Batticaloa ka don lai tylli ki pung ba kongsan - ka pung Batticaloa, ka pung Valaichchenai, bad ka pung Vakari (Panichchankerni).
{{Ka synduk thaw ain
U Webb, U Robert Lloyd (1996).
Ka Hammarstrand ka dei ka jaka sor kaba don ha ka thain Jämtland ha Sweden.
Haba la pynduh noh ia ki county council ki distrik heh ki la ioh shibun ki bor jong ki bad kumta ki treikam kumjuh kum kiwei pat ki bor synshar ba iatylli.
Ha ka 14 tarik u Risaw, la jied paidbah ia u.
Risaw 18 – Ka jingiakop rwai Eurovision 2020 kan sa pynsangeh noh namar ka jingpang coronavirus 2019–20 ha Europe.
Kane ka kynhun ka la mih noh kyrkieh ha ka janmiet jong ka 18 tarik Nailur hadien ba u dkhot jong ka Temple u Don Sly u la thombor ïa u Ryan da ka wait.
Ka Qajaq USA, Ka seng bym donkam kamai kaba aiti ban kyntiew ia ka rukom iaid kayak ha ka rukom Greenland
U Stephenie Meyer (la kha ha ka 24 December 1973 ha Hartford, Connecticut) u dei u nongthoh kot na America.
Pyrkhat ia kine ki ar tylli ki jingbatai kiba lah ban long:
1304 (MCCCIV) ka la long .
U Leon Silver, 96 snem ka rta, u dei u nongpeit bniah ia u bnai (NASA), uba dei u dkhot jong ka National Academy of Sciences (naduh u snem 1974).
Ka jingpyndonkam katkum ka ain
Kyllalyngkot – Ka liengsuiñ TWA 843 ka la pynsangeh ïa ka jingkiew ha ka kad liengsuiñ jong ka John F. Kennedy.
Ha ka snem 1830 ki la ialeh pyrshah.
Ka Radhika ka lap ia ka jingshisha ba u Dev u dei u tnga ba nyngkong jong ka hynrei kam lah ban pynpaw ia kata ha u.
Kine ki jingsniew baroh ki mih na shapoh bad ki pynjakhlia.” Ha ka Testament Bathymmai U Jisu u ong "Hynrei nga ong ha phi, ba uno uno uba peit ia ka kynthei da kaba kwah eh ia ka, u la leh klim lypa bad ka ha ka dohnud jong u."
U la ialehkai baroh ki jingialehkai naduh u snem 2000 haduh ka round 32/34 ha ka samoi 2006.
1976 - U Bugsy Malone - U Alan Parker
U leit sha ki jaka bapher bapher da kaba pyni ia ki jingbam na ki jaitbynriew bapher bapher.
Hynrei hadien ar bnai ha ka 27 tarik Jylliew, u la siat ialade ha ka kpoh da ka suloi revolver.
Ka Newcastle ka don 160km shaphang shathie na Sydney, bad ka long ka kad lieng dewiong kaba heh tarn ha ka pyrthei.
Ka jingiakren (Haruka)
Ka jingialehkai jong ki khynnah rit ha Europe: ka kyrdan kaba 3 (1985)
Ka jingpynbna ia ka .
U Shuckey Duckey (Cecil Armstrong) (kha ha u snem 1956), u nonglehkai, u nongpyniaid ia ka circus
Ha ka snem 2005, ka Sonthofen ka la ioh ia ka khusnam "Alpenstadt des Jahres" (ka nongbah Alpine jong ka snem).
Ki jaka ri (37037)
Ki kynhun bym iahap
Ia ki jingai jingmut na ka bynta ki tiar lah ban shem ha kano kano ka kot iaid kjat.
Ka Nouadhibou, ha Mauritania ka long hamar shathie.
Ka jingheh jong ka distrik ka long 4027 km².
Ka kynhun kaba lai, ka El Consorcio, ka dei kaba la shna da ki dkhot barim jong ka Mocedades kiba la mih noh na kane ka kynhun hynrei ki la bteng ïa ka kam ryngkat shabar jong ka kyrteng jong ka Mocedades.
Ka Black Swallowtail ka don naduh shathie jong ka Canada shaphang shathie haduh Florida bad Costa Rica shaphang sepngi haduh ki lum Rocky bad shaphang shathie jong ka Arizona shaphang shathie haduh Mexico bad Peru.
U Tombaugh u dang shu wan ha Lowell Observatory.
Ka jingbun briew jong ki nongkren
Ka daw jong ka jingleh ha ka jingmut kaba kyllum ka kynthup ia baroh ar ka jingmut ain (ka jingbakla ain kaba u nongmudui u kam ba u la mad) bad ka jingpynbeit (ka jingpynlait kaba la pan na ka iingbishar ban ai).
Drama bad poitri
Ki Nazi ki pyndonkam ia ka Deutschlandlied bad ka Horst-Wessel-Lied.
Ha u bnai Nohprah 2019, u la pynbna ïa ka jingkyrtong jong u na ka bynta ka elekshon president ha Taiwan ha u snem 2020, da kaba sdang ïa ka jingïalap elekshon jong u ha ka 13 tarik u Nailur 2019.
Ka jaka buh jingthoh jong ka lynti rel jong ka Israel
Ha ka jingjrong kaba 166 cm (5’5") bad ka jingkhia kaba 56 kg (123 lbs), la ong ba u dei u nongjop uba lyngkot tam ha ka Boston Marathon.
Ia ki nongshong shnong jong ka tnad Tacuarembó (bad jong ka nongbah Rivera) la tip, ha ka ktien Spanish, kum ki Tacuaremboenses.
U la long u nonghikai burom ha ka jaka pule Sanskrit ha Jawaharlal Nehru University.
Ha ka thma bah ba ar, ki nongialam shipai bapher bapher jong ka German ki la ai ia ki jingkhein bapher bapher na ka bynta ka jingbun ki Serb, ki Jiw bad kiwei kiwei kiba la shah pyniap ha ki jaka jong ka Ri Laitluid jong ka Croatia.
Ka kot khubor jong ka ri Ireland
Soave
U la ialehkai pdeng na ka bynta ka Hawks ha ka jingjrong kaba 6’7".
Ka don hajan ka Pico Rivera, Santa Fe Springs, La Habra bad La Mirada.
Ka kernel jong ka jingpynkylla, kum ka jingpynkhuid ba lain
(1947-1948).
Ki don 8,296 tylli ki longïing na kine 27.1% ki don ki khun kiba hapoh 18 snem kiba sah bad ki, 39.1% ki dei ki lok kiba la shongkurim kiba sah lang, 11.9% ki don ka trai ïing kynthei kaba khlem tnga, 4.8% ki don u trai ïing shynrang khlem don tnga, bad 44.2% ki dei ki bym dei ki longïing.
U Matthew Flinders u la wad ia ka wah ha ka snem 1802.
La seng ia ka ha ka snem 1971.
Kawei, lah ban pyndonkam kum ka jingbakla jingmut ha ka por ba iasaid khnang ba uno uno uba iasaid un ym donkam ban jubab ia ka jingkylli kaba eh.
Haba u Percy, u Nico bad ka Mrs.
Ki nongthoh hadien ka jingtei ki lah ruh ban ong ba ka jingmut jong ki nongthaw jingtei ka long kaba shaneng bad kam dei ka bynta jong na kine ki jingtei kiba ki thoh ia kiei kiei shaphang jong ki.
1930 - U Ahmad Jamal, u nongtem piano jazz na America.
Jillian Murray kum ka Portlyn
Ka kyrdan jong u ka long ka wing.
Ha ka 10 tarik Risaw 2019, ka liengsuiñ Boeing 737 MAX 8 ka la hap tang shi minit hadien ba ka la kiew hajan ka sor Bishoftu ha kaba la khlad noh ïa baroh ki 157 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei kiba shong ha ka.
Kane ka jingbthei ka la pynbthei ia ki maw bad ki maw.
Ki Zwartbles ki dei ki langbrot kiba heh: ki langbrot kynthei (kynthei) ki khia kumba , bad ki langbrot shynrang (shynrang) .
Ki khusnam bad jingkyrshan
Ka jingpynthut ia ka RNA (RNAi) ka dei ka jingtreikam ha ki cell kiba im.
Ki nongleit jingleit EP (2007)
Mynshuwa, ka la long ka nongsumar surgeon general.
U Miikka Kiprusoff, 2.37
