Katto katne jait ki jingthung kiba mih ha ki jaka ba khriat bad kiba long kum ki steppe ki pyndonkam ia ka Iyer ban pynroi.
1761 U Cornelio Saavedra, u nongsynshar Argentina (d. 1829)
U nongkyrshan
La jied ia ka na ka bynta 4 tylli ki khusnam Academy ha ka snem 1945.
Ka seng jong ka ri Bilat na ka bynta ki jingpule Japan
Bolero-khun
Ki jingbha ban bam ia u Mango ba la kem ha ka tamasa ki long:
Ka la long ha Sepngi Sepngi jong ka ri Bilat.
Ka Georgia ka khein ia baroh ar tylli ki thain ba la bat da ka Russia.
Ki khyllung kiba dang rit tang katto katne sngi ki lah ban jngi, bad la tip ba ki rangbah ki lah ban jngi palat shiteng mail hapdeng ki dulir.
Ka jingpynkylla ia ka jingmut jingpyrkhat ka lah ban pynlong ia u briew ban sngew jynjar shibun, sngew jynjar (khuslai bad um lah ban pynjahthait), sngew lyngngoh (bym shongthait bad "kied up"), ne sngew lyngngoh.
U la pyndep ia ka jingpule na ka Ananda Mohan College ha ka snem 1943.
1993 Ka khusnam jong ka tnat pule jong ka ri America jong ka saian ha suinbneng
ki jingkylla kynsan bad kiba palat ha ki jingsngew,
U Darren Sproles (kha ha u snem 1983), u nongialehkai phutbol ba tbit; Olathe
Ka jingeh ka long ka NP-Ka jingpyndep.
U Batman u la wanphai biang - u nongpyniaid ia ka camera digital
Ia ka Stanford Prison Experiment la pyndonkam ha kiba bun ki kot pule psychology ba pynrung ban pyni ia ka jingktah jong ka bor bad ka iktiar ha ka jinglong briew.
Ka Lindisfarne Castle ka dei ka ïing syiem kaba don ha Holy Island, hajan Berwick-upon-Tweed, ha Northumberland, England.
Ha ka jaka kata kim lah ban ithuh ia ka jingiapher hapdeng ka rong saw bad ka rong saw, bad kumjuh ruh ka rong saw bad ka rong saw.
Pyndap 1 (e.g.
Ka Rohwer ka dei ka jaka set phatok jong ki Japan-American ha kata ka por.
Lada u stad saian u ong ba "U dawai u long uba koit ba khiah ha ki jingbam kiba rit", ka kompeni dawai ka lah ban pynkylla dur ia ka bad ong "U stad saian u ong ba u dawai u long uba koit ba khiah".
La ker sawdong ia ka bad ki ri Mali bad Côte d’Ivoire bad ki thain Guinea kiba don ha Nzérékoré bad Faranah.
Ka Jingpynkhih ia ka Rift - Ki Sur ba la pyndap
Ki jingthoh jong u Lotus ba lieh
Ka jingdih sha kaba saw () ka dei ka sha kaba "shisha".
La pynkyntang ia ka ha u blei Jagannath.
U Edwin Mosquera, 32 snem ka rta, u nongkilan khia na Colombia, u nongjop Pan American (2008, 2010), u la shah siat.
Ha ka spah snem kaba 9 S.K ki nong Phoenician ki la long ki kolshor kiba donbor ha ka Duriaw Mediterranean.
Kata ka mut ba u Trump u lah ban pynkhein ia ka ain da kaba pyrshang ban pynlong ia u Raffensperger ban pynkylla ia ka jingmih jong ka elekshon ha Georgia.
U dei u aktor ba nyngkong eh na India ban ioh ia ka khusnam aktor ba tbit tam na ka tamasa phlim bar ri 1960 – U aktor ba tbit tam ha Asia – Africa Continent Award ha ka tamasa phlim Afro-Asia na ka bynta ka Veerapandiya Kattabomman .
Ki nongialehkai ki ialehkai ia ki hynniew ngut ki nongak kiba im ha ka Serenity.
La sdang ia ka Holland ha ka snem 1847 da ki riew pyniakhlad jong ki Calvinist Dutch, kiba la ialam da u Dr. Albertus van Raalte.
Ka la trei kum ka jait ‘pulit ba don tiar’.
La pynrung ia u ha kiba bun ki ïing ba pawnam, kynthup ïa ka ïing ba pawnam jong ki jingïalehkai kali ha ka pyrthei.
Ki don 16 tylli ki jingiakop ha kata ka snem, hynrei tang ki 11 tylli ki jingmih kiba bha tam la khein sha ka jingjop.
La kynthoh ia u namar ha ki 5 snem ba khatduh jong u ha ka kam ka ram jong ka Seoul ka la kiew lai shah.
1997 — Ka Helena Eriksson
Ka rukom ban pyniabynta ia ki jingpynkhuid elektronik katkum ka jingjrong
La lap ba ka jingbun ki asteroid kiba rit ki hap ha ki jait Q, R, bad V, kiba la pyni tang da kawei ka met ha ka skim Tholen.
Ka khyndew bad ka jingpynneh pynsah
Ka la jop ban ioh biang ia kita ki phra tylli ki dur, kiba kynthup ia artylli ki dur jong ka tnga jong ka, ka Adele Bloch-Bauer.
Ha kane ka por, ka jingduna tiar siat ka la khanglad ia ka jinghikai ding ba im, bad ym shym la pynbeit ia ki unit.
U Ernest Nagel um iahap jingmut bad ka jingbatai jong u Smith ia ka jingbymngeit Blei kum ka "jingbym don blei", u ong ba tang ka jingbymngeit blei kaba paw shai ka long ka jingbymngeit Blei kaba shisha.
Tulle, ka tnad jong ka Korreze.
U Terry Jones, 77 snem ka rta, u aktor comic na Wales, u nongthoh histori (Ancient Inventions), u nongthoh skrip bad u nongpyniaid ia ka phlim (Monty Python), ki jingeh kiba mih na ka jingpang ba sdang ban nang kiew shaphrang.
U Sabri Boukadoum (; la kha ha ka 1 Naitung 1958) u dei u nongsynshar jong ka ri Algeria.
Ka skulbah Nova Gorica
n 1995, u la thep 32 kol bad u la long u nongthep kol ba pawnam.
Hadien ka jingsynshar jong ki phareng ia ka Palestine, la pynkynriah noh ia ka Kilometer Zero kaba thymmai sha ka khyrdop Jaffa kaba don hajan.
Bun ki jingeh ki kham eh shibun, wat la katta ruh, bad ban pynbeit ia ki da kaba bishar bniah kam long kaba lah: ha kine ki khep, la ju pyndonkam da ki rukom khein.
Kane ka la pynlong ia u General Hooker ban bujli kum u nongialam shipai.
Kiwei pat ki kompeni ruh ki la bteng ban shna ia ki lynti rel.
2005 - La jia ka elekshon President ha Kyrgyzstan.
Ki kot ki sla kiba don ki kyrteng jong ki kynthei ba la pynlong mraw ha ka longiing Eppes ki kynthup ia “Dinah,” “Judy”, “Abbie,” “Sarah,” “Parthenia” bad kiwei kiwei.
Ka Light Horse Interchange ka dei ka jaka ba ia kynduh ia ka surok bah M4 bad M7.
U Zurlon Tipton, u nongialehkai phutbol ka America.
Ka la ak kum ka Debbie Dunham ha ka phlim Graffiti jong ka ri America.
U Steve Gillespie (22 Kyllalyngkot 1963 – 18 Jymmang 2020), uba kham pawnam ha ka kyrteng ring Dr.
Johnny Unitas, Bert Bell Award
U Paul Matters, 68 snem ka rta, u nongtem rock bass (AC/DC) na Australia, u don ia ka jingpang klongsnam.
La pawnam bha ia u namar ba u la thoh ia ka History jong ka Ri America kaba don hynriew tylli ki kot, 1849-1853.
U long u dkhot ba hakhmat eh jong ka kynhun Soshalist Panhellenic.
Ka khanatang pateng jong ka Latin America
2016 - U Rowley Habib, u nongthoh kot na New Zealand (b.
James VI (1567–1625), Ka Jingiasoh jong ki Syiem bad ka Hima Bilat naduh (1603)
U la ioh ia ka jinghikai niam tynrai ha Qom (ka nongbah ha Iran).
La ju pyndonkam ia ki ha ka algebra, ha kaba la tip ruh ia ki kum ki variable bad la pyni ia ki da ki dak kum , bad .
Mynta ka la ak kum ka Fiona Gallagher ha ka phlim telebishon kaba sngewtynnad bad ka phlim Shameless.
Ia kane ka kynhun la seng ha u snem 1995 ba la tip tynrai da ka kyrteng 12 Gauge.
La pynbaptis ia u ha ka 22 tarik u April 1827 ha ka Balang Trinity Episcopal, Pittsburgh, Pennsylvania.
Ha ka jingkhein, u monomial u dei u polynomial uba don tang kawei ka term.
Ka dei ka jaka shong shnong kaba thymmai bad la phiah ia ka ha ka Lower Cambourne, ka Great Cambourne bad ka Upper Cambourne.
Ban ot ia ka met khnang ban pynpaw ia ka jinglong jong ka.
U kpa tymmen jong u u la long u nongpyniaid jong ka kynhun jong ki shipai Scotland.
Hadien ba u la pynskhem ia la ka jingsynshar, u Severus u la pynlong ia ka thma kaba lyngkot pyrshah ia ka Hima Parthia, da kaba knieh noh ia ka nongbah jong ki Ctesiphon ha ka snem 197.
1993 U Denis Ten, u nongialehkai skate na Kazakhstan (ba la khlad noh ha u snem 2018)
1912 U M. H. Abrams, u nongthoh kot na America (i la khlad noh ha u snem 2015)
R Leporis
U Charles II u la iap khlem khun ha ka snem 1700 kaba pynkut noh ia ka tnad Spain jong ka iing Habsburg.
Une u briew u pawnam bha na ka bynta ka jingleh jong u kum u John “Plato” Crawford mar pyrshah ia u James Dean ha ka phlim Rebel Without a Cause.
U bnai (376m).
Ha ka 3 tarik u Nohprah 2020, u Okugawa u la thep ïa ka kol kaba nyngkong eh jong u ha ka UEFA Champions League ha ka jingshah rem da 6-2 pyrshah ïa ka Bayern Munich ha ka samoi ïalehkai 2020-21.
1765)
Gao Xingjian, la kha ha China, Ka thoh ka tar, 2000
Ki Megophryid ki don ha ka jingheh naduh haduh ka jingjrong.
(196)
Ka kompeni ka la tei ia kane ka karkhana ha Bhopal namar ba ka don ha pdeng bad ka lad ban ioh ia ki lad ki lynti ha ka leit ka wan.
Kastanet (82029)
Ka Hong Kong, kaba la long mynshwa ka ri Bilat
Ki nongialehkai ki lah ruh ban leh thok da kaba shim kabu ia ki jingbakla jong ka software ha ka jingialehkai.
Na ka bynta ka bynta jong ka ha kane ka phlim, ka la ïoh ïa ka khusnam actor kaba don jingkyrmen tam ha ka 2017 Africa Movie Academy Awards ha Lagos, Nigeria.
Ka bynta ba shathie (1960-1969)
U nongpyniap briew bad ka jingtrei marwei
Ka Rajshree Bhowmik kum ka Sonali Ghosh - ka tnga jong u Ayandeep, ka tnga jong u Parijaat.
Ki pud jong ka jingsam kim shym la batai bha namar ka jingpynkulmar bad ki jait shark kiba iadei dur.
Breton (Brezhoneg)
Balang Kuzhikala Marthoma
Ka jingrung ha ka kot lyngkdop Treccani
Ia kane ka rukom la pynheh kham heh ha ka bynta ba shathie jong ka lynti Yonge–Skulbah da kaba shna ia ki lynti iaid bad ki jaka ieng thymmai shaphang shathie sha ka skulbah York, ka surok Steeles, bad ka Vaughan Corporate Center ha ka thain York.
Ha u snem 1971, ka la ioh ia ka khusnam na ka Australian Film Institute Award namar ka jinglah jong ka ha ka phlim Stork kum ka Anna.
Ka TEENick ka mih ha ka miet Sngi U Trai naduh ka por 6 haduh 9 p.m. ET/PT.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Greene.
Roger Hodgson – ki jingrwai acoustic bad electric, ki jingrwai bass (Track 3), ki lead (track 2, 3, 10) bad ki backing vocals
1988 Derrick Rose, u nongialehkai basketbol na America
Ka D5W ka bujli ia ki um ba u briew u la duh, bad ka ai ruh ia ki kham bun ka shini khnang ba kin lah ban pynmih bor.
U long uwei na ki katto katne ki mrad maw kiba don ha ka jait Petrogale.
Ka Janette Sebring Lowrey (1892–1986), ka nongthoh ia ki kot khynnah, kynthup ia ka kot The Poky Little Puppy Max Lucado (la kha ha u snem 1955), ka nongthoh Khristan kaba la die bha
Ka Israel’s National Water Carrier, kaba la shna ha u snem 1964, ka kit um na katei ka pung sha ki jaka ba bun briew jong ka Israel, bad ka dei ka tyllong jong kiba bun ki um dih jong ka ri.
Parachute, Kolorado
La ai ia ka nam shibynta namar ba ka la jop ia ka Lone Pine 1977 pyrshah ia ka madan kaba don 45 ngut ki nongialehkai, kiba kham bun ki dei ki nongialehkai ba heh.
Ka long kaba sngewrit shibun.
Ka jingpang sepsis kaba jur bad ka jingpang septic shock ki long ki jait jingpang kiba kham jur.
Da kaba wad ia ka blang kaba biang, ki iaid sha ka, bad uta u mrad u phet noh.
Ki nongpeit sim ki long kiba myntoi
Ki tiar ki lah ban ioh dewbilat lada ym pyndonkam ia ki katto katne por.
Ka kynhun jong ka Lakotah Freedom Delegation ka ong ba ki lah ban bud ia ka nuksa jong ka Philippines lane ka Marshall Islands, ki ri kiba ju dei jong ka America hynrei hadien ki la ioh ia ka jinglaitluid.
Sci Kynthei
Ha ka spah snem kaba 19, ki jingmut jingpyrkhat jong ki Romantic shaphang ka "Juk Badum" jong ki nong Europe ki la pynlong ia ka rukom jong ka Pyrthei kaba rben ban long kaba kham kongsan ban ia kaba ka la ju long ha ka histori.
Ka jinglah ban shah ia ki dawai pyniap khniang ka la nangroi sha ki katto katne ki agent.
Ki khun macaroni penguin kim ju ioh jingbam ei ei haduh ba kin da dap shi taiew.
Mynshuwa, ka dei ha ka jaka peit phlim Odeon kaba don ha madan Leicester.
August 7 – U Asteroid un iaid hapoh 388,960 km (0.0026 AU) na ka pyrthei.
Ki khynnah kynthei ki kham shah pyndik ha ka liang ka jingshongkha ban ia ki khynnah shynrang.
Ki kynja +4, kiba la tip ruh kum ki kynja lead(IV) lane ki kynja plumbic, ki long ki kynja met kiba khlain ban pynkhlain ia ka lyer.
Ka longing jong ki Dromaeosauridae
1960 - Ka Miss Elizabeth, ka nongkyrshan ia ka jingialehkai ba pawnam jong ka ri America (ba la khlad noh ha ka snem 2003)
Ha ka 16 tarik u December, 2008, ka Trend Micro ka la ai jingmut ia ki nongpyndonkam ban kylla sha ki browser ba ialeh pyrshah haduh ban da pyllait ia ka IE patch kaba kyrkieh ban pynbeit ia ka jingma kaba lah ban mih na ka bynta ka jingshngain kaba "lah ban ailad ia ki nongpyndonkam nabar ban shim ia ka jingsynshar ia ka kompiwtor jong u briew bad ban tuh ia ki password jong ki".
U Gustave Moynier, uba long u nongiasaid ain bad u chairman jong ka Geneva Society na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah;
U Sergio Mattarella (; la kha ha ka 23 Kyllalyngkot 1941) u dei u riew sain hima sima na Italy.
Patrick Warburton (kha 1964), actor (Paterson)
U miaw u Xavier
U la iarap ruh ban thaw katto katne ki jingrwai na ka bynta ka video game Metal Gear Solid 2: Sons of Liberty, bad u la thaw ruh ia ka jingrwai phang na ka bynta ka BBC ka Seven Wonders of the Industrial World ha u snem 2003.
U Zoltan Sabo, 48 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Serbia-Hungary (Vojvodina, Cement Beočin) bad u manager (Radnički Sombor), ki jingeh kiba mih na ka jingpang sniehdoh.
Ia ki light ha ki lynti iaid kjat la ju buh ha ki lynti iaid kjat ne ha ki mala ban pynrung ia ka jingshai jong ka sngi ha kawei ka kamra kaba don hapoh jong ka.
Ka jaka pule ba shisha
Ka Molly Louise Shepard (kha ha ka snem 1960), ka nongthoh drama, ka nongthoh drama
U Paul Marco kum u ophisar pulit u Kelton
Ka jingbym lah ban kiew shaphrang ka long namar ka khyndew kaba rben.
"Hymn") ka dei ka jingrwai ri Hungary.
Ka RTGS ka pyndonkam tang ia ki 26 tylli ki dak ha ka rukom thoh Latin jong ka ISO ban spel ia ki kyntien Thai.
U Dabid Griffin ha ka IMDb
Ka Pembroke ka dei ka nongbah rit kaba don ha Bryan County, Georgia, America.
U la ialehkai haduh 222 tylli ki jingialehkai bad u la thep 43 tylli ki kol.
Ka don ha ka jingiadei kaba slem bha bad ka Heather Poe, kaba dei ka nongap kali barim ha kaba ka la don 2 ngut ki khun, u Samuel David bad ka Sarah Lynne.
Ka long ka jingbam kaba pawnam bha ha ka jylla Manipur jong ka ri India, khamtam hapdeng ki jaidbynriew Manipuri.
Ki tentakel ki ker sawdong ia ka shyntur.
Xavier Stephenson – u nongïarap
U Donald Pleasence - U Professor Nolter
Ka la shakri ha kane ka kam naduh ka 12 tarik u Naiwieng, 2017 haduh ka 23 tarik u Jymmang, 2018.
Ia ka jingdap shispah snem jong kane ka tamasa la rakhe ha u snem 1976 da ka jingpynmih kaba khraw ia ka Ring ba la pyniaid da u director na France u Patrice Chereau.
Ka jaka buh jingtip jong ka ri Sepngi
La jied ia ka na ka bynta kiba bun ki khusnam kynthup ia ka khusnam Academy na ka bynta ka phlim ba bha tam.
Ia kane ka jingrwai la pyni kum ka jingrwai kaba lah ban download ha ka video game jong u snem 2007, ka Rock Band.
Ka Dome jong u Mawsiang (, ka jingpynkylla: Masjid Qubbat As-Sakhrah) ka dei ka jingtei jong ki niam Islam ha Jerusalem Mihngi.
Ki jingïohi shimet
Ïa kane ka skrip la thoh da u Michael Petroni.
Ka equation na ka bynta kane ka hukum ka long:
Ka jingeh ha kane ka long ba ka automaton kaba kut kam lah ban pyniaid ia ki jingpynkylla ba shadien.
Hadien la pynbna ba u Rockwell u la khlad noh.
Ka jingnang jingstad ha ka nongbah ka long 95.35%.
Ka pair jong ki bniat ki thiah hapoh ka shyntur.
U nongshon dur: U Masao Soeda
U Augustin Bubník, 88 snem ka rta, u nongïalehkai ice hockey ka Czech (national team), u coach bad u politishian, u MP (1998–2002).
Ia ka kyntien Dakshinachara (Lynti Kamon) la pyndonkam ban kdew ia ki kynhun niam Tantric kiba sah hapoh kine ki kyndon imlang sahlang.
Ka jingdon briew ha kane ka shnong ka long 2,126 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ki don ki version kiba shu shna da ki strap jong ka jain kiba tap la jan ym don ei ei.
Yusuke Igawa
U Kenta Tanno (la kha ha ka 30 August 1986) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ha ka por kaba khatduh, ka por jong ki Heleni, la pyniasoh lang ia ka Greece da ki jingjop jong u Alexander Bakhraw.
Ha ka internet, u B (lane /b/) u dei kano kano na ki katto katne ki board dur kiba ailad ban thoh khlem da pynpaw kyrteng.
Ka jingpynkhuid ia ka iing
Ka jaka ka don baroh 905 mail square.
Ka dohkha hogfish (ba la tip kum ka boquinete, doncella de pluma lane pez perro ha ka ri Mexico) ka dei ka jait dohkha kaba im ha ka duriaw bah Atlantic ba shathie.
1895 – Ka Berthe Morisot, ka nongdro dur na France (b.
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha; Ka-Ksuid, Kaei ka jingkhein jong phi?, Kaei kaba treikam, bad ha ka Jingim bad u Ed.
Ki nongioh pateng da u nongjop khusnam Nobel u William Golding
Ka Alicia ka dang bat ia ki jinglong ba shit jong ka katba ka dang don halor khyndew, hynrei khatduh ka la kylla long ka jaka ba shit bad ka la pyniasoh ia lade bad kawei pat ka eriong halor ka thain shatei lam mihngi jong ka Kansas ha ka 21 tarik u Naiwieng.
Hangno ka jingmynsaw ka don ha kawei ka kjat ka ktah ia ka jinglah jong u shipai ban im hadien ka Surgery.
Ki jingpynbeit kiba lah
Ka kham jem ban ia u sohjew, u don ka jingsma kaba rit jong ka umsoh.
Ha u snem 2006, u la shah jied sha ka Japan ha ka World Cup 2006 bad u la ialehkai baroh 3 tylli ki jingialehkai.
Ha kane ka kynti wat u Bhishma ruh un kyrshan ia u Karna ban long u syiem bad un sa don ha kane ka kynti ia u Karna bad ki Pandava.
Bunsien, ki khun marwei kiba don ka jingiadei kaba jan kin pynmih ia ka ktien marwei naduh dang rit, ka ktien kaba tang iasam bad sngewthuh hapdeng jong ki arngut.
U ksew syiem, u ksew uba don ha Antarctic (2017)
NFL.com.
Ka kynhun shipai jong ka Birmingham
U Carlo Casini, 85 snem ka rta, u politishian na Italy, u Deputy (1979–1994) bad u MEP (1984–1999, 2006–2014), ki jingeh ba mih na ka jingpang ALS.
Ka Pranati Nayak ka dei ka nongialehkai Gymnast na India.
Ka shnong Bunner
Ka kot Electronic bad ka e-paper ki long ki tiar pyni kiba long kum ka ink ba rit ha ka kot.
U Philip uba na Makedonia u la sdang ban leit sha ki jaka jong ki Grik.
Nangta, la pynkhuid ia ki jhur kophi.
U Henry Grattan (3 Kyllalyngkot 1746 – 6 Iaiong 1820) u dei u riew sain hima sima na Ireland.
Ki jingmih na u khniang khyndew.
Bad pynshong nongrim ia ki kam jong ka ha ka hok bad ka hok
Ka Montreux ka long marwei bad ki nongbah Menton ha France bad Wiesbaden ha Germany bad bad ka nongbah Chiba ha Japan.
Ka Grand Opera ka long ka kyntien kaba la pyndonkam ban batai ia ka opera kaba don ka jingrwai kaba iai bteng.
Ka sniehdoh ka pynmih
Ka jingbishar bniah da ka kot lyngkdop jong ka Apollo .
Bunsien ka long ka rong lieh ne rong tan.
Ka kot khubor jong ka skulbah jong ka Kentucky.
Ha ka 15 tarik u Risaw 1955 ka la iapoikha bad u Syiem Franz Josef Hubertus Maria Meinrad Michael of Hohenzollern-Sigmaringen, u khun jong u Frederick, u Syiem Hohenzollern, ha ka jinglehniam paidbah ha London.
1542 – La pyniap ia ka Catherine Howard, ka tnga kaba phra jong u Syiem Henry VIII jong ka Bilat, namar ka jingleh be-ijot.
La pyllait ia ka ha ka DVD, iTunes, bad Blu-ray ha ka 3 tarik u August 2010.
La pynshong nongrim ia ka ha ka novel “The Positronic Man” kaba la thoh lang da u Isaac Asimov bad u Robert Silverberg.
Ka Kompani Saul Zaentz
Ki hotel ki la mih kum ki Inn ha ki lynti leit jingleit kiba kongsan.
U silver iodide u kylla rupa bad iodine.
U la rai ban apply.
Aberystwyth, Wales, naduh u snem 1973
Haba u dang rit u la leit sah sha Hope, Arkansas ryngkat bad la ka kmie.
Ha ka snem 1926 u Erwin Schrödinger u la pyndonkam ia ka jingmut ba ki electron ki trei kum ka wave, kumjuh kum ka particle, ia kane la tip kum ka wave-particle duality.
Ka dei ka nongwad bniah ha ka Potsdam Institute na ka bynta ka jingwad bniah ia ka jingktah jong ka suinbneng.
2002: U la pynkhih ia nga baroh shi miet (duet bad ka celine dion)
1741 ngut kiba iap
Saravanan Irukka Bayamaen
U Paavo Lonkila, 94 snem ka rta, u nongialehkai ski na Finland, u nongjop ha ka Olympic (1952).
Ki ialehkai ha ka Persian Gulf Pro league.
Ka Rishton Ka Chakravyuh (ha ka ktien Phareng: Labyrinth of relationship) ka dei ka drama telebishon jong ka ri India kaba la pyni ha ka Star Plus.
May 2015: F Q-C #7.
U la ïalehkai haduh 67 tylli ki jingïakhun bad u la thep 5 tylli ki kol ha kane ka league.
U Eddie Murphy kum u Maximillian/U Nongialap Pauley/Guido
Hynrei ka Catherine kam suk ha ka shongkha shongman jong ka.
Ka North Bashisha kaba khlain bad kaba laitluid,
Ka Eriong Mitch ka la pynlong ia ka loop kaba rit hadien ba ka la kylla long ka eriong kaba shit bad nangta ka la phai shaphang shathie.
Ka por kaba thikna ka jia naduh ka por tlang haduh ka por tlang.
U Spinetti u la paw ruh ha ka phlim A Hard Day’s Night, bad hadien ha ka phlim Magical Mystery Tour.
Kine ki jaid ki im ha ka thliew kaba jrong, kaba plie na baroh arliang, hynrei kaba lah ban khang ha kawei ka tduh.
Ka aiom kaba ar (2013-15)
U dak na ka bynta ka Euro u dei u dak Greek epsilon (E) uba don ar tylli ki lain ba jrong: €.
Ha ka 6 tarik Risaw 2018 u Espmark u la pynbna ba un nym don bynta shuh ha ki kam jong ka Academy, hynrei u la wanphai biang sha ka shuki jong u ha u Jymmang 2019.
Saw jait ki molecule long-chain (macromolecules) ki long kiba kongsan: ki carbohydrate, ki lipid, ki protein, bad ki nucleic acid.
Nangta ki nongsynshar ki lah ban rai ia kaei kaba donkam ban leh bad ki jingpyrshang kiba donkam ban pynim ia ki katto katne ki jait jingthaw na ka jingduh jait.
Frohsdorf, Haderswörth, Kleinwolkersdorf, Lanzenkirchen, Ofenbach
Ki nongpynbiang ia ka internet
Ka Kolej jong ka Maryland Sepngi
Ha ka rta kaba 11 snem, u la apply sha ka Harvard University bad u la ioh jingpdiang, katba u dang lah ban kren 25 tylli ki ktien ba kyrpang.
