Ki dawai pynhiar mynsiem, kum ka haloperidol (Haldol), lah ban pyndonkam ban iarap ban pynjah noh ia ki jingphohsniew.
La kha ia ka ha Nashua, New Hampshire bad la heh la san ha Longwood, Florida, shabar jong ka nongbah Orlando.
Ki nongtih mawshun teng teng ki pyndonkam ia ki ban tip ia ka jingjylliew jong ka par mawshun.
La tip ruh ïa u na ka bynta ka kam imlang sahlang lyngba ka GO Foundation bad ka jingïasaid pyrshah ïa ka jingsngewpher jaitbynriew.
Ki EEZ ki heh haduh 200 mail duriaw (370 km) bad ki lah ban shah pyndonkam bakla ha ka kam khaii.
1989 Simone Battle, ka aktres bad ka nongrwai na America (d. 2014)
Ha kawei ka miet kaba sngewsih, u Popeye u dang shu dep ban siat craps bad ki san ngut ki paralok jong u, kiba la thiah lyngngai ha ka tnum jong ka lieng Josie Lee ryngkat bad ka pisa jong ki baroh ha ka liang jong u Popeye.
'Jell-O Shots'.
İki Yabancı/Bang, Bang (1967)
Ka jingpynshitom bein ka la pyndonkam bha ha kylleng ka Europe Katholik.
La pynlong ia ka ha ka ring bad arngut ki nongialehkai boxing (ki briew kiba ialehkai ha ki jingialehkai boxing) ki phong da ki gloves ba la pyndait bad ki pyrshang ban ia shoh iwei ia iwei pat.
U la pynjot ia ka jingim jong nga 1987
Ha ka skul heh, u la shah pyndik ha ki khynnah namar ka rukom phong jain kaba kyrpang jong u bad ki jain kiba rit bha.
Ka Amor Flores kum ka Jazmin, kaba shah rahbor ha ki mafia, ha ka jingieid bad u Lazaro.
Ki ialehkai pyrshah ia kiwei pat ki kynhun ha ka Ivy League.
Ka Barcel ka dei ka kompeni kaba shna ia ki jingbam jem.
Ka Adeline Potts kum ka Aunty Midge
Kata ka mut ba ki ioh hajan uwei u dak na ka bynta kawei pa kawei ka sur.
Ki jingleit jngohkai ki neh kumba ar kynta shiteng bad ki long tang da kaba buh jaka (phone ne email).
U rangatira u dei u rangbah ha ka kolshor jong ki Māori.
Ka Tiber ka sdang najan ka shnong Balze, ka Verghereto commune ha ka tduh ba shathie lam sepngi jong ka thain Forlì-Cesena, ha ka liang ba shathie jong u Monte Fumaiolo.
Ka khusnam Grammy na ka bynta ka jingrwai babha tam (khlem ka kynhun tem)
Ka Lipovica (, ) ka dei ka shnong ha Kosovo.
Shisien ba u la poi hangtei, u la trei ha u Frank Lopez, u nongkhaii drok ha Miami.
Ka Panorama Publikumspreis, ka jingai khusnam ia ki nongpeitkai
Ki nongkitkhlieh jong ka ri Australia
Ki phlim ba phylla jong ka snem 1999
Ka Sudan Liberation Movement lane ka Sudan Liberation Army ka dei kawei na ki kynhun lehnoh kaba trei shitom ha ka thma ha Darfur.
U la ialehkai kum u nongialehkai pdeng ha ka klob bad u la long ruh kum u kapten.
U Robert de Burghersh, 1st Baron Burghersh
Ka Trassanel ka dei ka shnong kaba don 34 ngut ki briew (2017).
La pyndonkam ia ka Thalidomide bad ka carmustine.
U McConnell u la khlad noh ha ka 7tarik Kyllalyngkot 2017 namar ka jingduna ban ring mynsiem ha kawei ka jaka sumar ha Toronto ha ka rta kaba 71 snem.
Ha ka snem 1871 u la iehnoh ia ka kam nonghikai skul, bad u la kylla long u “nongthung symbai bad nongdie syntiew”.
Ka long ha ka Sngi U Trai kaba nyngkong jong u bnai Nohprah.
Ka long ka kur jong u Pliosaurus bad u Kronosaurus.
Ka Pauline Lee Hanson (nee Seccombe, barim ka Zagorski; la kha ha ka 27 tarik u Naitung 1954) ka dei ka riew sain pyrthei na Australia.
Kane ka phlim ka ai ïa ka jingleit jngoh ïa ka Walt Disney Studios kaba dang thymmai ha kata ka por ha Burbank, California.
La niew ia u kum u nongseng ia ka jingstad khyndew.
Nohprah – U koidi ba la dep mask bym tip u la khlad noh ha Bastille.
Ia kane ka kynhun la seng ha u snem 1919.
Ki rong
Casa de Tucumán ("Iing Tucumán" lane "Iing Laitluid")
Ha kaba nyngkong la ai kyrteng ia kane ka kot khubor Ka Sierra Newsletter, Ka Sierra News Magazine, bad ka Sierra/Dynamix Newsmagazine.
Ha kane ka jinglong ka Japan ka la kam ba ka Okinawa ka dei ka bynta jong ka Japan bad ka dei ban iada ia la ki jong ki briew.
Ka skul bah New Mexico
Kane ka kut ka don shabar jong ka shnong Wilmington, kaba don ha North Carolina.
Ia kawei pa kawei ka kyntien jong ka poim la kynnoh "shi", wat la ki don ki sur kiba pher.
U Sahep Moses Pitakaka, GCMG (1995)
ka long ka shnong kaba duna briew tam ha ka Parish Jefferson.
Ka jingmut jong ka shynrang ne kynthei ka long ka jingleh, ne ka jinglehkai.
La ai kyrteng ia ka da u Colonel Preston.
U don ka jingim kaba kumba ar snem.
Ka Gilan ka dei ka jylla kaba rit ha Iran.
Naduh u bnai September 2014 haduh u Risaw 2016 u la long myntri ka tnad iada ri.
Ka "U Ksuid ha ka Mashin" ka long ka jingpyni nuksa ha ka pyrkhat pyrdain.
Jingthikna
U Purcell u lah ban long uba la thaw jingrwai lypa ha ka por ba u dang hynniew snem.
Sub-order: Mytiloida
U Scott Andrew Speed ​​(la kha ha ka 24 Jymmang, 1983) u dei u nongniah kali ialehkai na America.
Frank Ocean – ki sur ba la pyndap
Chandra North (kha 1973), model
Namar ba ki jaka sumar nongpang ki la sangeh ban ailad ia ki nongwan jngohkai, ka la shim por kham slem ia ki ban shah kem.
U la sdang ïa ka jingïalehkai jong u bad ka TSV St.
Angola - Luanda
U la shondur na ka bynta ka Storyville, Savoy, Brunswick, Riverside, Apollo bad Blue Note.
U Bob Giggie, 85 snem ka rta, u nongialehkai baseball na America (Milwaukee Braves, Kansas City Athletics).
Uwei na ki mrad khlaw ba pawnam tam ha ka phlim, u Godzilla, la thaw da ka tiar nuclear.
Ia kane ka jaitbynriew la seng da ki shiphew tylli ki ri synshar jong ka ri Bilat ha shilynter ka duriaw Atlantic.
Ki jingduhnong hadien ha ka thma jong u , , bad ki pyni ba ki dang don ki jingeh ha kane ka thain.
Ia kine la pyniadei bad ka jingkylla ka suinbneng, kaba la jia ha ki snem 535-536 A.D.
Hapoh kane ym lah ban mih ki electron na ka nar.
Ka egg ka don ka jingheh kaba heh kaba .
Ki shipai ki lah ruh ban bthah da ka sorkar jong ka ri ban hiar thma ia kawei pat ka ri.
Ki kritik bad ki samla ki la sngewtynnad ia ka phlim.
2 (1981)
Ka FIA ka la pyrkhat ba ka teknoloji kam long kaba shngain.
Ka List jong ki nongialehkai Giravanz Kitakyushu ka nang kiew.
U Hugh Jackman bad ka Nicole Kidman ki kren ia ka ktien general Australian English.
Ka Madame Guinaudeau, ka nongthoh shaphang ka jingshet jingshet bad ka jingleit jingwan jong ka ri France.
Javani
Ki jingrwai jong ka ki iathuh shaphang ka jingdih drok ha ki por ba mynshuwa jong ka, bad shaphang ka jinglong jong ka ka nongshah lehbein.
U la shakri ha ka por ba synshar u President Ronald Reagan.
Ki shnong ba marjan ki long ka Asikkala, ka Hartola, ka Heinola, ka Kuhmoinen, ka Luhanka bad ka Padasjoki.
Ki tynrai German jong ka ri Bilat, ka jingpule ia ka jinglong tynrai
Hangta ka la thaw ia ka kynhun tem.
Ki Sikh ki ngeit ha ka jinglong marryngkat namarkata ki long baroh kiba iaryngkat ha ka pisa.
U Small u la shah kynnoh ha ka kam bamsap.
U Dabid Mackai - 572
Hynrei katto katne na kine ki jingkynthoh, ki nang duna nang duna katba ki jingpynrung digital ki la pynim biang ïa ka jingmut jong ka “jingdie marwei.”
Ia ki jingteh stamp la pyndonkam da ki nonglum stamp ban buh ia ki stamp ha ki sla jong ka album stamp.
Ka jingsiew pisa na ka pisa ba la buh kyrpang jong ka Senate lane ka jingthaw ia ka jingkitkhlieh halor kata (lait noh tang ba kano kano ka rai kaba iadei bad ki mat ba kongsan hapoh ka jingpeit jong kano kano kawei pat ka komiti ba ieng jong ka Senate dei ban aiti nyngkong sha kata ka komiti);
Ka jaka shong ha Gagnef.
Ka Maya Angelo
La pynmih ia ka da ka Rare ha baroh ar tylli ki thain jong ka America ba shatei bad PAL bad da ka Nintendo ha Japan.
Zimmer, Carl Smithsonian ka jingpyniaid ba jan shaphang ka jingsdang jong u briew (2005)
Ha ki ar snem bad ka Moncton Golden Flames jong ka AHL, u la lam khmat ïa ka kynhun ha ki minit pynshitom ha baroh ar snem, hynrei u la pynmih ruh ïa ki jingïalehkai kiba bha, da kaba ïoh ban kamai 54 bad 51 poiñ.
Ka jingiateh jong ka Bretton Woods da u Addison Wiggin U nongthoh jong ka Hima jong ka ram
Ka Jingpynkylla pat: ka por ha ka histori jong ki British Isles ha kaba ka iing u Stuart ka la ioh biang ia ka jingsynshar ha England, Scotland bad Ireland ha ka snem 1660.
Kum kine ki jingpyniaid la pynkylla tang naduh ka shiteng jong ki snem 2010.
2016: Ka jingpyni ia ki dur jong ka park ha ka pyrthei, Triberg, Germany
Ha u Risaw 1977, u la ïalehkai na ka bynta ka Japan ha ka sien kaba nyngkong hadien 3 snem ha ka jingïalehkai World Cup 1978.
Ha ki snem 1970, ki nongthaw jingrwai ki la sdang ban pyndonkam da ki electronic synthesizer bad ki tiar tem na ki jingrwai rock and roll, kum ka electric guitar.
Encyclopedia Astronautica - Ka jingpynher rocket na Ascension
La ju khot ia ki ka jaitbynriew Fox.
1894 ki jingseng
U Brigham Young u la khlad noh ha ka snem 1877.
Ka Mara Tremblay (ha ka jingrwai): ka nongtem violin
Ka la shah pynher krad na surok da ka trok, kumba ka la kynmaw hadien bun snem:
U la ong ruh "Ka la shu long kaba khlem treikam".
U Duncan u sngewtynnad ia ki jain lyngkhuid kiba jrong bad kiba tuid.
U Floyd u dei u Chairman jong ka kynhun CEO jong ka Pac-12.
Ka ri Spain ruh ka don shibun ki lum.
Namar ki ain ba la thaw ha ka por bad ka jingkiew kaba khraw ha ki snem 1958–1962, katkum ka jingkhein jong ka sorkar, kumba 36 million ngut ki briew ki la iap ha kane ka por.
Ka iada ia ka thain kaba don sawdong jong u lum Katmai bad ka Kshaid jong ki Shi hajar Tdem, kaba long ka jaka jong ki jingtuid jong ki maw bad ki dewbilat ba la pynmih da ka jingbthei jong u lum mawsiang uba heh bha.
Ka thain Arabia kaba shathie ka don ki thliew umphniang.
Ka nongbah jong ka district ka dei ka Anantnag.
Paul 06
U ai ruh ia ka jingmut ba ki saw ngut ki syiem kiba hadien ki la don baroh kaba ki lah ban leh ban bat ia la ka jaka.
Kaba la tip bha ka dei ka icosehdron kaba ryntih kaba long kum u Platon.
Ka District jong ka Oregon
Ka nongbah New Orleans, ka dei napdeng ki jaka, kiba la shah rong jur ha ka um, namar palat 1,000 ngut ki briew, ki iap.
La hikai ia u da u kpa jong u, u Ed Farhat uba la tip da ka kyrteng ring jong u, u The Sheik.
Ki nongsynshar jong ki nong Ukraine
Ïa kane ka jingkieng la shna da u nongshna jingshna bad shna jingtei na Spain u Santiago Calatrava.
Ha Spain ka jingjop pat ka dang jia bad katto katne ki nongbah kiba kongsan la shim biang na ki Moor.
Ka jinglehkai ka long kumba lai percent na ka jingmih jong ka jaitbynriew ha ka shisnem mynta.
La kha ia u ha Opelousas, Louisiana.
Chow Yun-fat kum u Li Mu Bai
Ki iarap ruh ban pynduna ia ka jingsawa ha ka por ba kiew liengsuin.
Ha ka snem 1921 u Einstein u la ioh ia ka khusnam Nobel namar ba u la pyniasoh ia ka Planck constant bad ka photoelectric effect.
Ka sdang da ka symmetry ban sdang namar ba ki particles ki don ka lad kaba iaryngkat bad kaba iaryngkat 50-50 ban kyllain ha kawei ka rukom ne kawei pat.
Palat 83% na ki nongpynbna khubor ki pyntip sha u nongpeit, ki nongtrei, lane sha u briew uba lai uba pdeng hapoh ka kompeni.
Ki pair ki shna ia ka bniat dieng kaba heh, kaba lah ban pyndonkam katto katne snem.
Ki phosphorus acid, kiba don bih, ki umsoh ki khot ki phosphites .
Ka khmat ka don ki slide kiba heh, ia ka rnong ha baroh ki dur jong ka la pynbha da ka Galmanini, bad ki nar ba la pynpaw, ki jingtei ki dei ki nar ba la ot da ki nar, ki nar ba la pynskhem bad ki nar, ia ki jingkhang la shna da ka rynsan kaba jrong ryngkat bad ka jingtap nar bad ki nar.
U Donald Pleasence u leh ia ka dur jong u Dr. Loomis ha baroh phra tylli ki phlim kiba iadei bad u Michael Michael Myers naduh ki bynta 1-2 bad naduh ka bynta 4-6 (U bad u Michael kim shym la paw ha ka bynta 3).
La ai kyrteng ïa ka Barbara da ka kyrteng jong ka kmie tymmen jong ka, ka longkmie barim, ka Barbara Bush.
118-146.
U la ïalehkai baroh 4 tylli ki jingïakhun bad ka Japan ka la rung sha ka knockout stage.
U Alaric u la ialeh pyrshah bad kum u nongialam jong ki Visigoth u la hiar thma ia ki bynta jong ka Hima Roman Mihngi.
Ha kani ka ak da u Charles Farrell, Rose Hobart, Lee Tracey, H. B. Warner, Estelle Taylor, Walter Abel, Bert Roach wei da sam ya ka da ka 20th Century Fox.
Ka dei ka nongbah jong ka Jylla Stung Treng ha Cambodia.
Ka dei ka nongbah kaba bun briew tam ha California, bad ka don bun eh ki Latino, ki nongwan buhai shnong, bad ki nongwan buhai shnong ki bym don kot don sla ha kane ka thain.
U nongïalam jong u Frankston
U Kurokawa bad kiwei kiwei ki nongshna jingtei ki kwah ban pynsah ia kane ka jingtei kum ka nuksa ba pawnam.
Lah ban iohsngew shai ia kane ha ka cantata ba pawnam jong u ka Fynsk Foraar (Springtime in Funen) kaba pyni ia ka jingieit jong u ia ka ri nongkyndong ha kaba u la heh la san.
Ki 25 tylli ki tower kiba iashim bynta kin ioh 20 million ngut ki nongwan jngohkai man la u snem.
Ka la jia hajan Kočevski Rog.
U Giuseppe Garibaldi u long u shipai Italy uba la pawnam bha na ka bynta ka jingpyniasoh ia ka Italy.
Ia ka jingstet jong ka jingpynkylla la ju ai kum ka jingkhein x, ha kaba ka nongrim ka long 150kB/s na ka bynta ka jingstet kaba 1x, kaba la long ruh ka jingstet jong ka nongrim na ka bynta ban pule ia ki compact disc.
Ka kam jngohkai pyrthei ka long ka kam kamai pisa bar ri kaba khraw.
U Kirshner u la pynmih ïa ka jingrwai "A Little Bit Me, A Little Bit You" (ba la thoh da u Neil Diamond), khlem da ïoh OK shwa.
U la shna bad die ia ki plastik LEGO ba nyngkong eh jong u ha ki snem 1940.
Wah Pululuya
U Professor James Moriarty u dei u briew uba shu shna dur ha ki katto katne ki khana Sherlock Holmes ba la thoh da u Sahep Arthur Conan Doyle.
Ha u snem 2018, ka la ak kum ka Amanda ha ka phlim Life of the Party.
Ki dinosaur kiba don ar kjat pat ki rah ia ka met kham bun ne kham duna kaba jrong.
Hapoh ka jingsynshar jong u kaba 11 snem, u Urechean u la aiti ia lade ban pynbha pat ia ka iingmane jong ka Catedrala Naşterea Domnului, bad kumjuh ruh ban pynbha ia ki rukom kit paidbah.
U Robert Lindsay kum u Sydney Lotterby
Ka Adventureland ka dei ka phlim 2009 jong ka ri America.
Da ka base jong u 2, la pyndonkam tang ia ki dak 0 bad 1.
La pawnam bha ia u namar ba u la ialehkai bad ka World Wrestling Federation (hadien ka World Wrestling Entertainment) hapoh ka kyrteng ring Test.
Ka album kaba lai jong ka ka Control ka don phra tylli ki jingrwai ba pawnam jong ka ri America bad ka dei kawei na ki jingrwai ba kongsan tam jong ka phew snem.
Ka la shim bynta ha ka jingiakhih kynthei jong ka Portugal bad ka Maria Isabel Barreno bad ka Maria Velho da Costa (ki Lai Maria) bad ka la long ka dkhot jong ka kynhun Poesia 61.
Ia kine ki lamp la ju pyndonkam ruh ban pynshit ia ki khun syiar, ki khun sniang ne kiwei kiwei ki khun mrad.
Ki nuksa jong kum kine ki kyndon ki long ka jingsmai jong u Hippocrates, ka Jingpynbna jong ka Geneva.
Ka long ka khun khatduh jong u Duke Philip jong ka Parma bad ka tnga jong u, ka Louise Élisabeth jong ka France, ka khun rangbah jong u Syiem Louis XV.
U Lars-Åke Lagrell (20 Jymmang 1940 – 21 Naitung 2020) u dei u nongialehkai ba pawnam na Sweden.
2014 - Ka Ri Sweden ka la long ka ri ba nyngkong eh jong ka European Union ban ithuh ïa ka Jylla Palestine.
Akashi Ganga (Akaxi Gonga) - Ka wah rit kaba iaid lyngba ia ka NH 36 Hajan Parakhuwa bad Haldiati ha Karbi Anglong.
Ki tiar graphic kum ka Disk Management ha Windows bad GParted lane KDE Partition Manager ki ailad ban pyndonkam da ki nongpyndonkam kiba kham duna ka jingtbit.
Ha u snem 1983 la jied biang ia ka Hillery khlem da don ba ialeh pyrshah.
Ki la thaw ruh ia kawei ka shnong bad ki la jer kyrteng ia ka ha ka Newhall.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ki don 2,484 ngut ki briew kiba shong ha ka.
Ki don bun ki kyrteng bapher bapher ia U Blei ha ka niam Islam.
La kdew nyngkong ia u Panevėžys ha kawei ka kot, kaba la thoh ha ka snem 1503, ha ka 7 tarik u September.
Kane ka jingjia ka dei ka briew kaba wan na Netherlands ha ka taiew ba la dep.
Katba ia ka rukom thoh la kham bunsien la pynkylla ktien, ia ka ktien hi ym pat tip.
Ka bynta B
1994 U Jonathan Espericueta, u nongialehkai phutbol na Mexico
2019 U Pierre Péan, u nongthoh khubor bad nongthoh na France (b.
2020 - Don't Stop... (La pyllait da u Noel Gallagher)
Ki uniform jong ki ki long ki pant ba la shna da ka snieh langbrot ba rong saw, ki jain flannel lieh bad ki sopti sniehdoh.
Jingbakla
Ha u snem 2012, ka Flowers ka la shah jied kum ka #6 nongrwai ba pawnam tam ha baroh ki por da ka Xfm.
Ka thma kan kut noh da ka jingjop jong ka Soviet ha ka snem 1945.
U Charlemagne u la jubab ba ka dei ka kam jong u ban iada ia ka balang bad ka jong u Pope ban duwai na ka bynta ka hima bad na ka bynta ka jingjop jong ki shipai.
Bun na ki kompeni kiba heh kiba shna ia ki jingialehkai, kum ka Nintendo, ka Namco, bad ka Sega, ki dei ki nong Japan.
Ka Towanda ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
U jingthung dud ba pawnam - Asclepias syriaca
Kine ki jingduwai ki pynlong ia ka Daniel 3:24-90, la buh hapdeng ka dkhot 23 bad 24 (ka dkhot 24 ka kylla long ka dkhot 91).
Ka Romano cheese ka dei ka jait soh kaba eh bad kaba jyrngam bad kaba suk ban khleh da ka kor khleh shini.
U la sdang ia ka kam jong u ha ki snem 1960 bad ka bynta kaba khatduh jong u ka long ha u snem 2009.
Ki nongjop 2: 1936-37, 1946-47
Ka jingshisha ia lade (2017)
U Jackson u la ialong paralok bha bad u Jordan Chandler bad ka iing ka sem jong u hadien ba u la iakynduh ia u Chandler ha u bnai May 1992.
Heinrich Theodor Menke (Germany, 1819–1892)
U la long u Syiem Bilat ar sien.
Ka rta jong ka jingmynjur na ka bynta ki jingiadei para kynthei
Haba ka Scarlett ka ioh ia i khunlung ba u Rhett u jer kyrteng kum ka Bonnie, u Rhett u sdang ban iohi ba lada ia ka Bonnie yn pdiang ha la ka jong ka pyrthei, u dei ban pynkylla ia ka nam jong u.
Ka la ialehkai kum ka nongkiew jrong ha ki snem 1930.
Ka Hartshorne ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha America.
Duillier
Fagabeefe: Ka page jong ki nongkyrshan ba la aiti sha ka phlim
Ha u bnai August 2007, la pynmih ia ka single "Into the New World".
U nongïalehkai (2014)
Einwot wut ko lōti ion dren elae;
(London: MacMilian, 2001), 29 tylli ki kot.
Ki don katto katne ki jingpang kiba iadei bad kane, kynthup ia: ki shniuh, ki snier, ka jingbun sniehdoh, ka sniehdoh bad ka sniehdoh (peit ia ka bynta harum: Ki jingpang).
U la mihkhmat ia ka ward jong ka Perry Barr.
Ki phlim ba la pyniaid da u Gavin Hood
Ha ka 17 tarik Rymphang 2014, ka longïing syiem jong ka Norway ka la pynbna ba naduh ba sdang ka snem pule 2014–2015, ka khun syiem Ingrid Alexandra kan sa leit noh sha ka Oslo International School shimet kaba kren da ka ktien Phareng, la ïathuh ba ki kmie ki kpa jong ka ki kwah ba kan nang bha ïa ka ktien Phareng.
U Orion u la shakri katto katne ki kam ha ka kolshor jong ki Grik hyndai.
U ju rwai shaphang ki dawai sniehdoh bad ki powder ki ban pynshai ia ka sniehdoh kaba dum.
La aiti noh sha ki paralok: 179
Ka holotype, ka shyieng tyrpeng, ka dei ka bynta jong ka nuksa CCG 20010.
U la wad ia ka ksiar hangta.
Ka jaka ieng kaba shathie (ka surok Ferguslie Park) - ka jingdap 1,633 ngut.
1900 S.K.: Ki Proto-Grik ki wan hiar thma ia ka Greece.
U Alisohbat Sumbat oglu Sumbatzade (8 Jymmang 1907, Amirjan, Baku – 1992, Baku) u dei u nongthoh histori bad nongthoh shaphang mihngi na Azerbaijan (bad u dei u dkhot jong ka Academy of Sciences jong ka Azerbaijan SSR naduh ka snem 1958).
Ka US Airways ka la don bun tylli ki liengsuiñ na Charlotte, North Carolina, Philadelphia, Pennsylvania bad na Phoenix, Arizona.
La shna ia ka da u David Baszucki bad u Erik Cassel ha u snem 2004 bad la pyllait ha u snem 2006.
La ai sur ia ka da ka Diana Muldaur ha ka phlim Batman: The Animated Series.
Namar ka jingbun briew bad ka jingroi ba man ka por jong ki ri kiba la kiew, ki jingpang ba shah ktah ha ki khniang jingpang ki la nang kiew bha ha ki snem 1980–1990.
Haba u Moses u pan na u Rameses ban pyllaitluid ia ki Hebru bad u pyni ia ka jingiateh jong u bad U Blei da kaba pynkylla ia u diengduh jong u sha u bsein Ijipt, u ​​Hotep bad u Huy da kaba sngew sarong ki thaw biang ia kane ka jingkylla ("Ka Jingialehkai Bad Ki Khynnah Bakhraw Mynta"), tang ban ioh bam ia ki bsein jong ki da u Moses'. .
Hadien ka jingshah rem jong ka, u Henry Stuart u la wan phai biang sha Italy.
Ia kine ki jingiathuhkhana la tip kum ka jingtieng jong u Soitan.
Ki kyrdan jingthoh ba la pynshai hapdeng ki lain (E-MELD)
Ka Florence Jacqueline Sylvie Devouard, la kha ia ka ha ka 10 Naitung 1968 bad ka la long ka nongialam jong ka Board of Trustees jong ka Wikimedia Foundation naduh u Lber 2006 haduh u Kyllalyngkot 2008, da kaba shimti ia ka kam na u Jimmy Wales.
Lber – Ka liengsuiñ OSIRIS-REx jong ka NASA ka la ktah lyngkot ïa u Bennu, kaba la kylla long ka jingwad bniah ba nyngkong eh jong ka tnat ban ïoh shim ïa ki nuksa na u khlur, bad ki mar jong ka ki dei ban wanphai biang sha ka pyrthei ha u snem 2023.
Ka makaroni bad ka jhur ka dei ka rukom shet jingbam kaba rim tam kaba la lap ha ka snem 1250.
Ki sur kiba iasyriem bad ki dak
Ka Reeds ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Jasper County.
U Seton u la ioh jingtip shaphang ka niam Roman Katholik ha Italy.
Sikh Karsewa
Ia ka Mandriva la pynpaw paidbah nyngkong eh da kawei ka company software na France ka MandrakeSoft.
La leh ia ki jingpyrshang ia u T. aceti ban sngewthuh ia ka daw jong ka jinglong tymmen.
Ia kane ka division la thaw ha u snem 1949 bad la ai kyrteng da u Gregory Blaxland.
Sniang - Khunlung
Ka jingthoh lyngkot
Ha ka snem 1808, ka museum ka la kynriah noh sha Amsterdam kumba la bthah da u Louis Bonaparte.
1936 – U Wilfried Martens, u Myntri Rangbahduh barim jong ka ri Belgium (u la khlad noh ha ka snem 2013)
Ka la pynjulor katto katne, ka la pyniap uwei u briew (u lehnoh) bad ka la mynsaw saw ngut.
U Mr. T u don ka kyntien ba pawnam bha, "Nga sngewsynei ia u briew uba bieit", kaba ialam sha ka kyrteng jong kawei ka phlim telebishon kaba shisha kaba u la paw.
Ka Lessing ka la khlad noh ha ka 17tarik Nohprah 2013 ha iing jong ka ha London ha ka rta kaba 94 snem.
Kumno ki mar ba pynduh ia ka jingtuid umphniang ki treikam
Ka pyndonkam da u Compressor ban leh ia kane.
Ki phlim MGM
Ka wanphai biang ha ka khana jong ka Fifth Doctor "Ki Phra ngut ki Doktor" (1983), ka khana jong ka jingdap 30 snem ka Dimensions In Time (1993), bad kaba dang shen eh ha ki bynta "Ka Jingiakynduh biang ha ka Skul" (2006), bad "Ka Pyrthei ba la tuh"/"Ka jingleit jong ka End" (2008), ryngkat bad u Doktor ba shiphew, bad kiwei kiwei ki paralok jong ka juk jong u.
Ka Alison Marion Lohman (18 tarik u Naitung, 1979 ha Palm Springs, California) ka dei ka nongak phlim bad telebishon na America.
Kawei pat ka nuksa ka long ka jingpang DiGeorge syndrome.
U ju wan phai, namar u kwah ba u kpa jong u un sngew sarong ia u.
Ka sngi pyrshah ia ka jingsngew pyrshah ia ki shynrang bad kynthei (Canada)
Ka Surekha Sikri kum ka Durgamati Dhirendra Kaushik, ka kmie tymmen jong u Nakul
2019 - Ka Anne Phelan, ka aktres na Australia (b.
Ki rong saw jong ka Hollywood
Ka don khappud bad ka China, Kazakhstan, Tajikistan, bad Usbekistan.
Ka bynta ba kongsan (ka mala jong ka) ka ai ia u nombar sngi jong u Julian.
Ka Jylla (; )
U Modell u la khlad noh ha Johns Hopkins Hospital ha Baltimore, Maryland ha ka 6tarik September 2012.
Meet the Fockers ka dei ka phlim sngewtynnad jong ka ri America kaba la shna ha u snem 2004.
Da ka jingspel phonetic ia ki kyntien la spel kumba la kynnoh ia ki.
Ki kjat ki long kiba la pynbeit bha na ka bynta ban mareh, hynrei ym da kaba palat.
La rai ba un ym niah shuh ia ka kali ialehkai ha kata ka sngi kut taiew.
Ka kam jong u Lat ka long ban peit ba la kohnguh ia ki ain jong ka jylla.
Ka jinglong nuksa
Ka jong u Kaisar ka la long “Et tu, Brute?”
Ki nongpynshitom (phlim)
Ha kane ka por, bun na ki tiar kiba don ha ka mariang ki dei ki neutral hydrogen.
Ki nongmihkhmat ki la jied ia u George Washington ban pyniaid ia ka Convention.
Ka thma ha Fort Washington ka long kawei na ki thma ba nyngkong eh ba la ialeh ha ka thma pynkylla America hapdeng ka ri America bad ka ri Bilat.
Ka Nongbah Chichester ka long marwei bad:
Ki jaka jngohkai pyrthei ha Africa
Um shym la pyllait ia ka katkum ka ain hynrei u la pyllait ia ka da kaba khlem ain.
U Thomas Henry Huxley (1883–1885)
La kha ia u Harrison ha ka 9 tarik u February, 1773.
1967 - U Scott Walker, u nongsynshar jong ka America bad u Lat barim jong ka Wisconsin
U Jordan Henderson ha ka website jong ka seng ialehkai phutbol
U Labrinth u don ha ka single jong ka Tinie Tempah kaba la tip kum ka Pass Out.
January 3 - U Derek Minter, 82 snem ka rta, u dei u nongmareh thuk thuk ha ka British Grand Prix bad u nongmareh lynti lyngkot.
Ka Four Ways to Forgiveness ka dei ka kot kaba la lum lang da ki saw tylli ki khana lyngkot bad ki novella ba la thoh da ka nongthoh na America ka Ursula K. Le Guin.
U Musetta u poi bad ka khubor: Ka Mimi kaba la lap ia u rangbah uba riewspah, mynta ka la iehnoh ia u bad ka iaid kai ha ki surok da kaba sngew pang bad tlot shibun.
Ki la thaw ia ka bynta na ka bynta ka kynthei kaba hap ban ialeh pyrshah ia ka jingsynshar jong ki shynrang.
Katto katne ki muppet ki don ki kti kiba long ki gloves.
Kawei ka jaid cleaner, ka bluestreak cleaner wrasse (Labroides dimidiatus), ba la pyni ha ka liang kadiang ba ka pynkhuid ia u dohkha grouper, ka im ha ki lum ki kor (coral reefs) ha ki duriaw bah India bad Pacific.
Ka stok ba iaid
U Bill Brock, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Kawei ka hive ka don tang kawei ka mahadei.
1947 U John Bardeen, u Walter Brattain, bad u William Shockley ki la thaw ia u Transistor ba nyngkong eh ha ka Bell Laboratories ha ka 23 tarik u December, 1947.
Ia kane ka rud duriaw la wad nyngkong eh da u Matthew Flinders ha ki snem 1801-1802.
Na ka bynta ki kmie kiba la jan dap ka rta, ka rta ha lade kam dei ka jingma, bad ki jingmih kiba sniew ki kham iadei bad ki jingeh ha ka imlang sahlang ban ia ka biology.
Ki don da ki hajar tylli ki tiar kiba rit bha ha kine ki jaka.
Ka WMPB Baltimore, MD
Kane ka jingthmu ka la pulom haba ki paralok jong u Booth ki la kyntait ia ka kum kaba ym lah ban treikam.
Ka la shongkurim bad u Syiem Sigebert I jong ka ri Austria.
1953 - U Tatsuo Hori, u nongthoh bad u myllung Japan (b.
Myroslav Skoryk, 82 snem ka rta, u nongthaw jingrwai na Ukraine, u Director jong ka National Opera jong ka Ukraine (2011–2016).
Ka don hynriew ngut ki hynmen bad ki para kiba kham heh.
Ka jingjied ia ki khlur baroh jong ka lympung ialehkai hockey Olympic 2010
1311 (Ōchō 1, bnai 1): U Patsha Hanazono u la iashim bynta ha ka jinglehniam jong u ban poi sha ka rta.
ym tip ia ka tarik – U Odet de Selve, u nongmihkhmat jong ka ri France (kha ha ka snem 1504)
Jackson, Wisconsin (jingpynshai)
U Pertti Kullervo Paasio (2 Risaw 1939 – 4 Risaw 2020) u dei u riewsain pyrthei na Finland.
U khun ba la pynkha jong u Principal.
Ävjan 8
S Claystone – u mawsiang ba la pynlong na ka dewbilat .
Man la ka por ba la copy ia u chromosome 100–200 tylli ki nucleotide ki bym don jingmut ki duh noh, kaba wanrah kano kano ka jingjulor ia ka DNA jong u jingthaw.
Ka University of Chittagong (Chittagong University, , CU da kaba shu ong lyngkot) ka dei ka skulbah paidbah kaba don ha Hathazari Upazila, ka District Chittagong, Bangladesh.
Ha kaba sdang jong ka jingkylla jong ka ri America, ki lieng khaii jong ka ri America ha ka duriaw bah Atlantic ki la shah thombor ha ki nonglute Barbary.
La ju ngeit ba ia ki mawkordor la mih na u dewiong, hynrei kane kam long kaba shisha.
Ka la don shibun ki nongdro dur ba pawnam ha kata ka por kum u William Morris.
Ia kane ka drama la shon nyngkong ha ka quarto ha ka snem 1598 da u Andrew Wise.
Ki taiew Bay
Ki nongshong shnong ki la trei ban iarap ban pynbiang ia ki liengsuin thma jong ki Allied da ki dieng ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka Sorkar Isle of Man ka long ka bor pyntreikam bad ka tyrwa ia ki ain sha ka iing dorbar thaw ain, u Tynwald.
Ki jingkhein ba katno stet ka tduh jong ka ozone kan sa thylli biang ki iapher haduh kumba arphew snem.
Ka Saint-Chamond ka dei ka shnong ha ri France.
Mackford
Yu Yongding
la ioh ia ka khusnam Pulitzer na ka bynta ka jingrwai, kaba la pynlong ia u kum u nongrwai rap ba nyngkong eh ban ioh ia kane ka khusnam.
Ka jingleit lynti kaba phylla jong u JoJo: Ki nongialehkai jong ki khlur – u Daniel J.
Ka dak kaba pyrshah ia ka Gemini ka dei ka Sagittarius.
Kumjuh ruh, u Joe Biden um pat don kyrdan ha ki jingthep vote namar ba ka jinglong president jong u kam pat kut.
Ka jingbam Italy ka long kawei na ki jingbam ba la pynkhuid bha bad ba bun jait ha Europe, naduh ki jingbam ba bang jong ka Naples bad Calabria haduh ki jingbam pesto jong ka Liguria bad ki jingbam cheese bad risotto jong ki lum Alps jong ka Italy.
Uwei u asteroid, 9619 Terrygilliam, la jer kyrteng na ka bynta ka burom jong u.
U la shim katto katne ki jinghikai bad u la kamai pisa da kaba hikai bad tem violin.
La pynlong ia ka da ka diocese jong ka Münster bad la ai kyrteng da u Pope Pius X. .
Ki kolej bad ki skulbah ha Chile
Ka Hillsborough Stadium ka dei ka jaka ïalehkai phutbol jong ka Sheffield Wednesday Football Club kaba don ha Sheffield ha England.
Ka "Pinoy" ka la ioh ia ka pisa kaba pawnam ha kaba kut jong ki snem 1970 ha Philippines haba ki nong Philippines ki la kham ieid ia ka ri.
Ka jingpyniaid ia ki briew
U John Randall Hennigan (la kha ha ka 3 tarik u Lber, 1979) u dei u nongialehkai ba tbit jong ka ri America.
Haba u la buaid, u la shah siat arsien ha u Syiem Felix Yusupov.
Ki jingrwai jong ka CBC.
Ka don ka ri khlaw ha ka thain shathie jong ka Namib ha ka jaka ba jngai tam shatei lam mihngi bad ka jinglong ka suinbneng kaba shit bha ha ka liang mihngi harud u pud u sam jong ka Mozambique bad ka duriaw bah India.
Ka la don 74 ne 75 snem.
U la don ha ka kynhun ialehkai Olympic jong ka snem 1936.
U la long uwei na ki nongthaw jingrwai kiba kongsan tam ha ka por jong u.
Ka Jinglong Bieit!
Hapdeng ki snem 1970 bad 1985 la pynmih ruh ia ka Playboy da ki dak braille.
U Petr Málek, 58 snem ka rta, u nongsiat suloi ha ka jingialehkai Czech, u nongjop ia ka takma rupa ha ka Olympic (2000).
U la long u President ba shiteng jong ka Latvia naduh u snem 1991 haduh u snem 1993.
U Håkan Lennart Jeppsson (6 Naitung 1961 – 7 December 2018) u dei u nongkhaii na Sweden.
Ka jaka buh jingthoh jong ka suinbneng bad ka suinbneng.
Ka masi Munchkin ka pawnam bha namar ki kjat kiba lyngkot bad ka jinglong kaba sngewtynnad ban mih shabar.
Ki jingkynthoh ki iaid shabar jong ka jingbym don ki sakhi ba shisha na ka bynta ka jingtreikam; ki kritik ki ong ba ka NLP ka don ia ki jinglong, ka kyrteng, ki jingmut bad ki kyntien ba thok.
Ki briew ki la im ha ka thain Malawi da ki hajar snem.
Ki ju leh ia ki jingleit ngam teng teng ha ki um ba jylliew jong ki duriaw ba plie.
Ki nongleit lyngkha (1990)
Ka Jingpynkylla.
Ka long ka jylla kaba shaphang shathie tam ha ka ri, bad ruh kaba rit tam, ha ka jingbun briew bad ka jaka.
Ha pdeng jong ka lum (bad jong ka thain), ka don ka kynhun ki lum kiba rit: ki Morvan.
U Mace (G.I.
Ki la shna bad plan ia ki pung um ha ka Bellagio Hotel Lake ha Las Vegas.
Ka kot ba la ai ha ka jingialang kaba shiphew jong ka tnat pynlang um bad ka jingpyntuid um ha ka pyrthei.
U Hsu Pang-hsing (, 29 Jymmang 1909 - 3 August 1984) u dei u doktor Hakka na Pingtung, Taiwan.
Ka jingkylla jong ka Paleozoic jong ki jaka ba la don lypa ha ka por Variscan: naduh ka Gondwana haduh ka jingiatyngkhuh jong ka Variscan.
Ki don kiwei pat ki isotopes kiba la don la ka jong ka kyrteng haba ki stad saian ki pule ia ka jingkhlain (radioactivity).
Ha ki phlim ba la buh ryntih u dei u ksuid bymman jong u briew uba na Africa-American uba la shah pyniap bein namar ka jingieid ba la khang hapdeng ki jaitbynriew ha ka spah snem kaba 19, bad un pynshitom bad pyniap ia uno uno u briew uba khot ia ka kyrteng jong u Candyman ha khmat ka durkhmat san sien lynter . .
Katei ka klob ka la ioh ia ka jingjop kaba nyngkong eh ha ka Armenian First League ha u snem 1998, ha kaba ka la long ka nongjop jong ka league bad ka la jop ia ka jingkiew sha ka Armenian Premier League.
Ka Centre Georges-Vézina, kaba la khot nyngkong ka Colisée de Chicoutimi, ka dei ka arena kaba don ha Chicoutimi, Quebec, Canada kaba don jaka na ka bynta 4,651 ngut ki briew (kynthup 3,683 tylli ki jaka shong).
Ka James, ka la khlad noh na ka jingpang Leukemia ha Riverside, California ha ka rta kaba 73 snem, ha shuwa ka sngi kha ba 74 snem jong ka.
Ka por mihngi jong ka ri Brazil, UTC−2.
[Bad ka Syiemsad ba la hiar pateng jong ka Monaco.]
Ka Aamras ka dei ka snieh sohjew kaba ki ju bam ha ri India.
Ka Sophia Sampaio Abrahão (la kha ha ka 22 tarik u Naiwieng 1991) ka dei ka aktres bad ka nongpyni na Brazil.
Nangta u la shong kurim bad ka Mariclare Costello naduh u snem 1977 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2013.
Ka la shah jied ban ioh ia ka khusnam Golden Globe Award namar ba ka long ka heroine ba kongsan ha kiba bun ki phlim.
Ha u snem 2011, ka album jong u Big Bang ka Tonight ka la long ka album K-pop ba nyngkong eh ban poi ha ka top 10 ha ka iTunes chart jong ka US.
§18
Ka jingbeh jong ka duriaw ka ju iaid ha ka liang jong ka Iyer kaba kongsan.
Ka Berumerfehn ka dei ka bynta jong ka municipality Großheide kaba don ha Aurich, ha Lower Saxony ha Germany.
Kane ka skulbah ka don kumba 5,450 ngut ki samla pule.
Une u khlieh jong ka seng u dei u Avi Gabbay (HaAvoda).
Nagar I Tehsil
U la pynlong ia lade kum u syiem jong ka Italy.
U Jōji Yanami, u nongak phlim na Japan (b.
Ka iakren shaphang ka jingpher ba la shem hapoh kawei ka jait jingthaw.
Holden Scurry – Australia (Suzuki Carry)
U Edward Leonett
U bat ia ki rekod jong kiba bun ki jingmareh ha la iing jong ka World Series (18), ki RBI (40), ki jingmareh (42), ki jingiaid (43), ki jingthep shabar (26), bad ki jingthep baroh (123).
Ka Rochester bathymmai
Ki phlim ba la pyniaid da u Tamás Rényi
Sulafah bint sa’ad
Kum ka (France) ka Saigon ka la long ka nongbah jong ka Indochina jong ka Phareng bad ka la long ka nongbah kaba kongsan ha ka khaii pateng jong ki nongsynshar phareng.
Ka la don katto katne ki jingpyni TV bad ka phlim na ka bynta ka phlim Mario.
1880 - U George Poage, u nongialehkai na America (u la khlad noh ha ka snem 1962)
Andrea Ciliberti – 2005 Miss Missouri USA
La pynlong ia ka ha ka nongbah Louisville kaba dei ruh ka nongbah kaba heh tam ha ka jylla.
Kane ka album ka la long ka LP ba nyngkong eh jong ka ban pynmih da kaba jop.
U Reagan u la long u nongiarap ba lai jong ka kynhun ki nongialehkai phlim ha ka snem 1946.
Teng teng ia kane ka ktien la ju pyndonkam ruh ban mut ia ki jaka ba shaniah ha Africa, Asia bad India, ha America shuwa u Columbus bad ha Oceania.
La ialam ia ka da ki briew kum u Charles Grandison Finney, u Henry Ward Beecher, u Lyman Beecher, u Edward Everett bad u Joseph Smith.
Ka Twitter da ki khubor lyngkot (SMS) ka don ha ki katto katne ki ri.
Jied ia ki nongpdiang barim
Ka shad kurd
Ka Erin
Khubor jong ki khniang jingpang na ka Genome Khubor
U divider u long u compass uba don ar bynta bad u spike, bad la pyndonkam ia u ban pyni ia ki jingthew ia ki jingjngai bad ki jingjrong.
Ha ka snem 1791, u Charles-Maurice de Talleyrand-Périgord u la thoh ia ka kaiphod sha ka Dorbar Ri Phareng.
Kane ka jingrwai ka la shah jied kum ka "Best R&B Song" ha ka Grammy Awards ha u snem 1984.
Ka tyrpeng (ka shyntur kaba jrong)
Ka Orpheum ka dei ka jaka theatre bad ka jaka rwai.
Ka la tymmen, ka long kaba iaishah bad kaba suk ban tieng.
Ka jaka shong ka don ha Hagfors.
Bun kiei kiei kiba la ai kyrteng da u Hogan, kynthup ia ki jingialehkai golf.
Ia ki hok ban ioh ruh lah ban buh na ka bynta uwei pa uwei u nongpyniaid.
Peit ruh.
Ha ki por mynshuwa la ju pyndonkam ia kane ka kyntien ban kdew ia uno uno uba wan na ka Asia Sepngi bad Pdeng kaba la synshar da kiba bun ki hima bad ki hima kiba bun ki Turco-Mongol.
Kane ka phlim ka la shah jied na ka bynta saw tylli ki khusnam Saturn:
Ville de Montauban - ka website ba thikna
1977 U Roy Carroll, u nongialehkai phutbol jong ka ri Ireland ba shathie.
U Kaj Ikast (22 Naiwieng 1935 – 3 Naiwieng 2020) u dei u riew saiñ hima sima jong ka ri Conservative na Denmark.
1944 – U Yoweri Museveni, u President ka ri Uganda
Ha kane ka phlim, ki nongiashim bynta ha katei ka phlim, ki long kiba la ak kum ka Sandra Peabody, ka Lucy Grantham, ka David A. Hess, ka Fred Lincoln, ka Jeramie Rain, bad u Marc Sheffler.
Kawei na ki jingpyrkhat kaba kham paw ka long ka jingpyrkhat hyperbole.
Nelson Piquet Jr.
U la pynmih ym duna ia ka ar tylli ki kot bad u la thoh ia ki kot lyngkdop na ka bynta ar tylli ki kot khubor.
Ka sla jong ka Howlspace
Ia kane ka laiñ la iehnoh ha u snem 1980.
Ia u Nongdonburom la pyndonkam kum ka rukom rwai ha ki katto katne ki balang Khristan.
Kine ki Kurd Faili kim lah satia ban pynshisha ba ki don ka jinglong nongshong shnong ha Iraq namar ba ki Kurd Faili ha ki por mynshuwa kim ju kwah ban long nongshong shnong ha ka hima Ottoman.
U Sanders u la shongkurim ia ka Deborah Shiling ha u snem 1964.
Ka dei ka iing jong ka buit treikam kaba don ia ki lad pathai khubor, ki jingdon bad ki jingpynmih kiba pynleit jingmut ha ki jingiatreilang, ka PR bad ka jingpynbyrngia kaba la pawnam.
Ka Shudra bad ka Ati-shudra ka kdew ia ki kyrdan kiba ha trai eh ha ka rukom khein jaitbynriew jong ki nong India.
Ka rukom ba ki ialeh pyrshah ia ka jingthmu bad jingmutdur ka long da kaba ong ia ka kyntien "Nga don ka dur", bad nangta ki kren shaphang ki jingpyrkhat jong ki.
1008: U Olof, u syiem Sweden, u shah pynbaptis.
Ki Muslim ki sngewthuh bad ki pyrkhat bha ia ka jinglong jingman ba ar tylli ki mosque ryngkat bad kiwei pat ki bynta jong ka Jerusalem Mihngi la dawa bad la bat be-ain da ka jylla Israel.
Ka Woodburn ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
U Hypsilophodon u long u dinosaur uba rit, uba her stet bad uba bam ia ki jingthung jingtep.
Kine ki long Afrikaans, English, Ndebele, Northern Sotho, Sesotho, Swazi, Setswana, Tsonga, Venda, Xhosa bad Zulu.
U la ïoh khusnam ïa ka National Film Award na ka bynta ka bynta ba nyngkong eh jong u kum u nongdro khynnah ha ka phlim jong u kpa jong u Raj Kapoor ha u snem 1970 Mera Naam Joker (1970).
71672 - Pynlong
Ka Haute-Saône ka dei kawei na ki 83 tylli ki tnad tynrai ba la thaw ha ka por jong ka jingkhihwin jong ki France ha ka 4 tarik u Risaw 1790.
Kine baroh ki noh synniang sha ka leit ka wan paidbah jong ka Bandel.
335)
U Leigh u don katto katne ngut ki para.
U Matthew Perry um pat ju shong kurim bad um don khun satia.
Ha ka basketball jong ka NCAA, la phiah ia ka jingialehkai ha ki ar tylli ki bynta kiba 20 minit ha ka jaka jong ki saw tylli ki bynta kiba 12 minit.
Ka cell (16068)
226 U Cao Pi u iap bad u khun jong u u Cao Rui u shimti ia u kum u Patsha jong ka Hima Wei ha ka China kaba mynta.
Ka longiing jong u Dangun
Ka don ruh ka alto clarinet hynrei namar ba ka tem ia kajuh ka bynta kaba ka alto saxophone ka tem, la ju niew ia ka kum ka tiar kaba ym donkam.
Ka Fox
1998 - Nongbah Fukuoka
Mynta, ia ka stack jong ki card la dep pynbeit, hynrei ka algorithm jong ngi kam tip ia kane.
Ha u snem 1985, u la ak ha ka phlim Shiva Ka Insaaf, kaba long baroh ar tylli ki phlim superhero ba nyngkong eh jong ka India bad ka phlim 3D ba nyngkong eh ba la ring ha ka ktien Hindi.
Al trabajo sin kham pynheh;
U John Mahaffy (18 Kyllalyngkot 1918 – 2 Naitung 2015) u dei u nongialehkai ice hockey ba tbit na Canada.
U la shna ia ki rekod jong ki jingrwai jong u.
Risaw 18 - U William Donald Schaefer, 89 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka America bad u Lat barim jong ka Maryland.
Ka jingpyntreikam ia ka hukum
Ia ki silabil ba khang la ju pyni kum ka CVC (kum ka got), bad ia ki silabil ba plie kum ka CV (kum ka go).
Da ka jingpynmih cobalt kaba kham bha tam, kane ka jingpule ka la pynmih kham bunsien ia ka lyer methane.
Ka Ioke ka la sdang ban kylla ha ka jingkhlain hadien kata; ka la tlot biang sha ka kyrdan kaba 4 katba ka dang ïaid lyngba ka jingpynkylla dur ïa ki khmat, ka la ïoh biang ïa ka bor jong ka kyrdan kaba 5 ha ka 26 tarik u Naitung.
Ka iPhone X ka don ar tylli ki camera ha ka liang ba shadien.
U Per Jorsett, 98 snem ka rta, u nongthoh khubor ialehkai laitluid na Norway (Sportsmanden, Dagbladet, Nationen), uba la shah ktah ha ka dohnud.
Haba la thaw ia ka tnad Ardèche ha ka 4 tarik u Risaw 1790, ka arrondissement jong ka Privas ka long ka bynta jong kata ka tnad tynrai.
U la don 7 snem.
Ki don lai tylli ki thliew kiba treikam ha ka tduh.
Ha u August 1927, ha ka por ba u Kondo u dang pule ha Mito High School, u la shah jied ha ka kynhun ialehkai ri Japan na ka bynta ki jingialehkai Far Eastern Championship ha Shanghai.
Kiba bun na ki jingkynthoh ki la iaroh ia ka jingkhleh lang jong u Keys ia ka jazz jong ka skul barim bad ka jingrwai R&B bad soul kaba mynta.
Ka jingpynduh jait ia ki kynhun nongshun ha ki jaka sor.
Ki tynrai jong u jingthung ki sahkut ha ka Iyer bad ka jingmyntoi jong kane ka rukom ka long ba ki tynrai ki ioh ia ka oxygen kaba bha.
Saat phere - saloni ka safar
Lum San Giusto
1964 - Ka jingiakhih ia ka jaitbynriew ha Chicago (Dixmoor) 1964 ha ka 16-17 August
U Carruth u la rai ban ak ia u Aaron hi hadien ba u la shem jingeh ban wad ia kino kino ki nongialehkai kiba lah ban "pynpra ... ia ka jinglong ban pyndap ia kawei pa kawei ka lain da ka drama kaba bun”.
Kum kane ka laboratory ka pdiang la jan ia kino kino ki nongmuna, kynthup ia ki swab, ki sniehdoh, ka sniehdoh, ka snam, ka sniehdoh, ka um sniehdoh, ka um sniehdoh, ki shyieng kiba lah ban ioh pang.
Ki nongtem ba kham bun
Ia u Butterbur la ju pyndonkam ha ki kam dawai, hynrei ka don ka bih ha baroh ki bynta jong u jingthung.
Nangta u Contreras u la pynkhreh ïalade ban ïakynduh ïa u Amin Hegar na ka People's United Party (PUP) ha ka elekshon paidbah ha Belize ha u snem 1998 uba la long u MP na ka bynta ka Cayo West la palat phra snem.
Kelly Macdonald – Ym don Ri na ka bynta ki tymmen
La kha ia u ha Rio Grande, Ohio.
Ba don ki lyngdoh.
U Marc Lamothe (la kha ha ka 27 tarik u February, 1974) u dei u nongap kol ba la shongthait na Canada.
U Mario Andrés Meoni (22 Jymmang 1965 – 23 Risaw 2021) u dei u riew sain pyrthei jong ka Argentina.
Fatin shidqia official website
Ka dei ka jingrwai kaba ar jong ka ban pynmih ha ka Manhattan Records.
Ka trei hangta kum ka nongap mrad.
U García Meza u la khlad noh ha La Paz ha ka 29tarik Risaw 2018, na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 88 snem.
Dampierre-sous-bouhy (58094)
Ka Türkenfeld (ka ktien German kaba mut: “Turkfield”) ka dei ka shnong kaba don ha Fürstenfeldbruck ha Bavaria ha Germany.
Jason Collins ha ka NBA.com
Katba ki dang kiew, sa 120 ngut ki khynnah kin sdang ban leit sha ka skul, man la u snem.
U nongshun jaitbynriew jong ka ri America u la iashim bynta ha ka jingpyniap ia palat 50,000,000 ngut ki briew kiba lieh; namarkata, ngi sngew ba kane ka long ka jingdawa kaba rit kaba ngi buh.
Ha kane ka por, ka Elektra ka dei ka label ba kongsan na ka bynta ki nongrwai tynrai.
Ka jingkhmih spel na ka bynta ka OpenOffice.org bad ka Mozilla , ka OpenOffice.org , ka Mozilla Firefox web-browser , bad ka Mozilla Thunderbird email prokram ha ka ktien Venda .
1934 – U Charley Pride, u nongrwai bad nongtem jingrwai country na America
U Gustav Gerhart
Namar kata ki nonglap, ba la ialam da u Geraint Jones na ka kynhun Cassini'' MIMI, ki kynthoh ba ka jinghiar jong ki electron ka dei ban long na ka daw jong ki tnat ba khlain kiba iaid sawdong ia ka Rhea:
Ka ktien "Mandoag" ka dei na ka ktien Algonquian.
Ba pyndonkam ia ka jam.
1 ka bord.
Ka Phase I ka pyndonkam 50 tylli ki kor pynmih lyer Vestas V-90, kawei pa kawei ka don ka jinglah kaba la buh ban long 3 MW.
DC-10
Ka Windows Neptune ka la thmu ban long ka version jong ka Windows 2000 kaba kham suk ia ki nongpyndonkam ha iing ban pyndonkam.
Ka Cinderella ka shong bad ki para ba sniew jong ka.
Windmill (solitaire), ka jingialehkai card solitaire kaba la ialehkai da ki ar tylli ki deck kot
Ka jingpynmih 64 bit ka wanrah ia baroh ki jingmyntoi jong ka jingshna 64 bit, hapdeng ka theme kaba kham bha ka jingkyrshan ia ki tiar ba mynta bad ka jingshemphang kaba kham bha ia ki tiar (kum ka Steam kaba treikam bha).
Юрий Гагарин.
U la long u nongbishar ba hakhmat eh jong ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America na ka bynta ka District of Columbia Circuit (D.C.
Phuopsis
Kum ka nuksa, u nongmareh stet tam ha ka jingpule u dei u dkhot jong ki saw tylli ki kynhun: (1,5), (1,7), (1,8), bad (1,9).
Ka iarap ia ki Belfield, ka sdang ka jingiadei paralok bad ka Henrietta, bad ka lap ba u Mortimer Delvile, ruh, u iarap ia ki.
850s ki jingseng ha Japan
Ka Ripa, kaba la ak kum ka Hayley Vaughan ha ka telebishon soap opera All My Children naduh ki snem 1990–2002, ka pawnam bha kum ka nongpyniaid lang ha ka phlim iakren mynstep kaba pawnam kaba la pynmih da ki syndicat kaba la tip kum ka Live!
U Hawking u pyndonkam ia ka Doppler shift ban batai ba ka pyrthei ka nang heh nang heh.
Ka surok thliew lyer
Teng teng, lah ban leh ia ki jingpyrshang khnang ba ka jingkylla kan long kum ka jingkylla kaba nyngkong.
Ki dur ha ka niam Hawaii ki don katto katne ki kynhun.
Ka pla rong saw ba la plie ha u snem 1987 ka pynkynmaw ia u Astor ha madan St.
1921 - U Albert Bertelsen, u nongdro dur na Denmark
Kham bun na ki ki dei ki Protestant, ki iaid lyngba ia ka wah Rhine, ban poi sha duriaw.
Ka tape kaba pynskhem kaba kan sngur tang da kaba pyndonkam ia ka jingpynhiar (i.e.
Baroh ar ka “jinglehkai” bad ka “jinglehkai” mynta la pyndonkam mar kylliang ha America Sepngi bad ha Ri Bilat.
Kane ka lah ban pynlong ia u nongpyndonkam ban pynmih ia ka jingshaniah ha ka jingmut jingpyrkhat bad ha ka met ("ka jingdih buaid").
Sngi Nonghikai (Vietnam)
Ka DVD/VHS combo ka lah ban shon (thoh) ha ki VHS tape, pule na ki VHS, bad nalor kata, pule na ki DVD.
Saint-Vincent-Lespinasse (82175)
Ha ki sim, ka kamram ba kongsan jong ka ka long ban pynkhlain ia ka sniehdoh jong ka thoracic ban lah ban shah ia ki bor jong ka jingher.
Jalal Agha ha ka jingrwai kyrpang ha ka jingrwai "Mehbooba Mehbooba".
Haba u Judah bad ki hynmen jong u ki leit wad jingbam sha Ijipt, u ​​Joseph ha kaba nyngkong u kwah ban siew kylliang, hynrei u Asenath u ai jingmut ia u ban map ia ki.
U la jop ruh ïa ka Young Riders Jersey bad ïa ka jingïakop phong Polka dot na ka bynta u nongkiew lum uba tbit tam.
Ha u bnai Naiwieng 2011, ka la sdang ia la ka jong ka jingpyni bashisha, "Ka dei baroh shaphang ka Amy".
Ki blang ki long da ka jinglong gregarius (ki imlang sahlang) bad ki sngewtynnad ban im lang.
Kawei pat ka long .
Ha ka por ba u dang long president, la tip paidbah ia u kum u People’s President.
Ka kot lyngkdop (1154)
Ka lah ban pyni ia ki lad jingiada jong ka server bad ka don ia ka jingtreikam ban pyndam hi.
Ka Balâtre ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Somme kaba don ha Hauts-de-France kaba don ha ri thor jong ka ri France.
Ha ka 10 tarik Jymmang 2015, u Eriksen u la shah jied kum u nongïalehkai phutbol ba tbit tam jong ka Denmark arsien lynter bad kaba pynlong ïa u kum u nongïalehkai ba nyngkong eh ban leh ïa kane naduh u William Kvist.
U python molurus u dei u jait python uba heh bad bym don bih.
14xx - Yverdon, Estavayer-le-Lac (VD/FR)
Haba u General Franco u la khlad noh bad la pynioh biang ia ka synshar paidbah, ka Madrid ka la kham roi.
Lber 31 – U Pieter Willem Botha, u President barim jong ka Jylla South Africa (b.
U la wan phai ynda ka ri ka la long ka synshar paidbah.
Katto katne ki jait dohkha kiba im ha ki um thiang bad ki dohkha rit ki iadei bha bad ki dohkha ba don ki bniat.
Kawei pat ka don ki nongialehkai na kawei pat ka kynhun kiba la sngewsih.
Kyllalyngkot 11: La pynlong ia ka Final jong ka UEFA Euro 2020.
Ki don ki jingshakri ba la buh por ha kylleng ka ri Bilat bad Ireland; kumjuh ruh ki don ki liengsuiñ charter bad ki liengsuiñ kit mar kiba duna sha ka dewbah Europe.
Ka la leh ia ki bynta kiba sngewtynnad.
Gironde-sur-Dropt, ka commune ha ka tnad Gironde
Kane harum ka long ka thup jong ki wah ha Switzerland.
Bun ki mrad ba bam dohkha ki shna ia ki thliew.
U la don ki kam sorkar kiba bun jait.
Ka Album ba nyngkong eh jong ki, kaba kyrteng Forgiven, Not Forgotten, ka long kaba pawnam bha ha Australia.
Kane ka long kaba iadei bad ka bynta ba shalor jong ka campanile, kaba ka nongrim jong ka ka long na ka spah snem kaba 13.
Rosario Dawson
Lah ban kdew ba u Steve NcNair u la khlad-News Channel 5.com
Ka jingheh jong ki baroh kawei ka long kumba 75 meter sawdong.
Ha u bnai Jymmang 2002, U la pynbna ba u ialeh pyrshah ia ka jingpang shyntur.
Ka Seville () ka dei ka nongbah kaba don ha ki bynta ba shathie jong ka ri Spain.
La thmu ia ki ban pynphai biang ia ka Ri Bakhuid ha ka jingsynshar jong ki Khristan.
Ka IF Rune ka dei ka klob ialehkai kaba don ha Kungsör, Sweden.
Ia ka sniehdoh ne ki snier kiba koit ba khiah la buh ha u nongpang.
U la long u Lat ba 48 jong ka Tennessee haduh 36 snem naduh u bnai Jymmang 1971 haduh u bnai Jymmang 2007.
Ka jingleh jadu bad ka jingleh jadu.
Ka Amber Preston ka dei ka nongrwai lyngngoh jong ka ri America.
Ka Regina Marie Fischer (la kha ha ka 7tarik Risaw 1974), kaba kham tip kum ka Jenna Fischer, ka dei ka aktres na America.
U Nonghikai Bakhraw jong ka kynhun jong u George Bakhuid
- U Pokémon uba long kum u Psychic.
1816 – 1818: U Alexander Riddoch
U Billi Zane
Kane ka por ka sdang ha u bnai February 857 bad kut ha u bnai Risaw 859.
Ki thup ba iadei bad ka Canada
February 6 tarik - U Danny Dayton, u nongak phlim na America (b.
Ki stad saian ki iohi ba ki briew kiba bam ia ka jingbam Mediterranean ki kham duna ka jingkhuslai bad ka jingsngewsih.
Watla ki ai ka jingtreikam kaba kham bha ban ïa ki kor pule dak kti ha ka screen ba la pynrung da kiwei pat ki phone ba dang shen, kim ïahap bad baroh ki jingïada screen.
Ka VoA ka dei ka tnad jong ka sorkar pdeng jong ka US, kumta kam ju shna ia ki prokram Special English na ka bynta kiwei pat ki kam lait na ka jingpyndonkam jong ka VoA hi.
Ha ka arrondissement jong ka Thonon-les-Bains, don tang 3 tylli ki canton:
La pynsangeh ia ki jingjop jong ki Japan ha ka snem 1942, bad ha kata kajuh ka snem, ki Soviet ki la jop ia ka thma bah jong ka Stalingrad.
Ka jingktah ia ka ktien
Ka rkhiang sha ki kristal lieh ha ka
