Source, ka album ba la pyllait da ka kynhun tem The Duskfall ha u snem 2003.
Ki pung marwei
Ka wild company ka dei ka phlim drama na America kaba la pynmih ha ka snem 1930 kaba la pynïaid da u Leo McCarey bad la ak da u Frank Albertson, Joyce Compton, Sharon Lynn, H. B. Warner, Bela Lugosi, Claire McDowell, Kenneth Thomson.
El Salheya El Gedida
Ka jingbthei jong ka ka long ka Minol 2 lane ka Tritonal.
Ka kol kaba nyngkong ka dei kaba la thep da u rangïalehkai ka France u Lucien Laurent pyrshah ïa ka Mexico.
Ki nongshna mawkordor ki ju khot ia ka kam shna nar jong ki kum ka kam shna nar, bad bun ki skulbah ki ai ia ki prokram degree ha ka kam shna nar, shna mawkordor bad shna nar kum shi bynta jong ki prokram shna nar babha jong ki.
Ki jingmih kin long:
Ia ka Palais Ducal ("Ducal Palace", kaba la shong mynta da ki iingbishar jong ka hok bad ka jaka buh jingthoh kaba kongsan) la tei ha ka spah snem kaba 15 bad 16.
U Achmed Hafiz - u nongshong shnong jong ka Greece
U Asbestos brown, uba ki khot ruh ka grunerite lane amosite, u long uwei na ki hynriew tylli ki jait umphniang.
Kohlu
Norisuke Higashikata
Ki ju don ia ki jingkhein kiba rit tam ha ka Index jong ka jingroi jingpar jong u briew.
Mynta ka kyntien ka kynthup ia phra jait ki mrad ba im ha um:
Ka pung pung, Maine
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka jylla ka don 558,067 ngut.
U Glencora McGhie (la kha ha ka 8 tarik u August 1988) u dei u nongialehkai water polo na Australia.
Ka mariang (2005-2018)
Ladan Parvin
Kane ka la pyndap ia ka tnat science kaba thymmai pura: ka Quantum physics.
Ki briew ki la ioh shisha katto katne kiei kiei na kiwei pat ki dulir, kum ki syiar bad ki jingpang Eurasia.
Ki wah Rideau bad Gatineau ki tuid sha ka wah Ottawa hangne.
Lum Hayes hajan Donnybrook
Na ka bynta man la ka 100 ngut ki kynthei kiba la 18 snem shaneng, ki don 86.0 ngut ki shynrang.
Ka Ágnes Bánfai, 73 snem ka rta, ka nongialehkai Olympic na Hungary (1968).
1999: Ki kynta da u Michael Cunningham
La jied ia ka na ka bynta ka khusnam Philip K. Dick ha u snem 1988 .
Ha u snem 2012, la thaw ia kane ka nongbah ban synshar ia ki katto katne ki kynhun ïew bym shong briew bad ki atol kiba don hapoh duriaw ha South China Sea, kynthup ïa ka Spratly bad Paracel Island bad kumjuh ruh ïa ka Macclesfield Bank.
U Julie Khristie – U Billy Liar
Ka jingbun ki masi Eurasia ha ri Bilat ka la nang hiar bha naduh ka shiteng jong ki snem 1970; ki jingkhein ki la hiar da 62 percent ha ki 35 snem.
"Ha ki por mynshuwa nga lah ban thoh da ka thylliej, kum ‘Ka Maxwell’s Silver Hammer’, bad nga la iadei bad ki kam jong ka nusib ha ka rukom kaba sngewtynnad, kaba sngewtynnad.”
Ka Pramila Jayapal (WA-7, Seattle) – ka co-chair
Ka jaka jong ka ri Italy
U Colom u la pawnam na ka bynta ki dur jong u ia ki briew ba shapoh bad ki nongtrei jong ka Barcelona, ​​khamtam ha ka dong kaba pawnam bha jong ka Raval.
U Hefner u don ia ka jaka tep hajan ka jingtep jong ka Marilyn Monroe ha Los Angeles.
Ka Parma F.C., ka kynhun ialehkai phutbol (soccer) na Parma
Geretsberg
Haba u President Johnson u la kylla long u bym sngewtynnad, kiba bun ki la kwah ba u Senator Kennedy un ialeh kum u President ha ka snem 1968.
La khmih lynti ba kin shah trei haduh ban da iap.
U la shakri kum u nongtem bass jong ka kynhun tem rock AC/DC ha u snem 1975.
Ki jait keyboard ki kynthup:
Ka jingpynpaw 30
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 20, ka kad liengsuin jong ka Porto Alegre ha Brazil ka pyndonkam da ka lynti rel kaba don ka suinbneng.
Ka Giuliana Minuzzo, ka nongialehkai ski alpine na Italy bad ka nongjop takma rnong ha ki jingialehkai Olympic (b.
Ia ka Duriaw Black kaba kham heh shibun, la ju khein kum ka bynta jong ka Duriaw Pdeng.
Ka rune ᚦ ka la im haduh ki juk pdeng ha ka ktien Phareng bad haduh ki por ba mynta ha ka ktien Iceland kum u dak þ (la kynnoh "th" kum ha ka thing).
Ki khynnah kiba sniew tam ha ka pyrthei 3 (la pyni dur da u Tony Ross) (2018)
Shabar ri:
Haba ktah ia kum kine ki jingkynthoh, u Bubba u kdew ha ka Arguing with Myself ba u la iakynduh ia la ka tnga ha ka jingiakynduh lang jong ka longiing, bad u kynmaw ba u la iohi ia ka bad ka ksew kor ha kawei ka kti, ka beer ha kawei pat, bad ka shong ha ka ferris wheel, "kaba pynlong ia ka ban khih". .
Larry Melnyk
Ha ka snem 1900, ka lynti khaii Tabriz–Trabzon ka long kaba kitkhlieh tang 10% na ka khaii pateng jong ka Iran shabar ri.
Ka jingpynmih ia ki jingkhleh ba sniew, kum ki sohjew Chile bad ki dawai kum ka alum, ne ki jingthung kiba don bih ha ka met jong ka kynthei.
U Stephen Rodger Waugh (la kha ha ka 2 Iaiong 1965) u dei u nongialehkai kriket barim jong ka ri Australia.
Ka jingtip shaphang ka Togo ha London2012.com
Naduh u snem 1987 la tip ia ka kum ka Coventry Polytechnic.
La kha ia u ha Cologne, ha Nordrhein-Westfalen.
1223 U Neckar u dei u asteroid uba don ha ka main-belt bad u dei u dkhot jong ka Koronis Family jong ki asteroid.
U la long u Nongdro Nyngkong ia u Syiem bad u la iatreilang bad kiwei pat ki nongdro dur jong kata ka juk.
Kane ka ailad ia uwei ban type bun ki dak heh ha ka shisien thoh khlem da donkam ban bat ia u shift key man ka por.
U la long u Kpa tymmen jong baroh ki jaitbynriew Abbasi jong ka Murree Hills & Hazara KPK Region kaba don markhap bad ka Murree Hills bad kumjuh ruh u Kpa tymmen jong ki jaitbynriew Abbasi jong ka District Bagh & Muzzaffarabad jong ka Kashmir.
Ka jingbud jong ka ruh ka dang don ha ka jingpynwandur.
Ka Commutativity of Multiplication: Haba la leh ia ka jingbun, kam pher kano ka element kaba don sha kamon bad sha kamon, ka jingmih kan long kumjuh.
1947 U Viggo Jensen, u nongialehkai phutbol na Denmark bad u nongpyniaid
Kiwei pat ki phlim classic kiba u la don ha ki ki long ka Flipper (1963), ka Captain Nemo and the Underwater City (1969), ka Soylent Green (1973), ryngkat bad u Charlton Heston, bad la pyniaid da u Richard Fleischer, 99 44/100% Dead (1974).
Ka Suzanne Valadon: Ka kynthei trai jong ka Montmartre – June Rose
Bun kiwei pat ki kot ki la bud ia kata.
U William de Braose, 3rd Lord of Bramber
U khlieh jong ka sorkar namar kata um lah shuh ban ialam ha ka rukom kaba dei.
Ia ka dur kaba kham mynta la thaw ha ka snem 1859 da u shipai suloi jong ka France u Amédée Mannheim, "uba la donbok ban ioh ia ka jingsynshar jong u da ka kompeni kaba pawnam ha ka ri bad ha kaba la pdiang ia ka da ki shipai suloi jong ka ri France."
Ki jingthoh ba la pynsaphriang
Rodrigo Millar
Ia kine ki shynrang la khot ki drone.
Ka khmat kaba shapoh ka la iap noh katba ka khmat kaba shabar kaba 23 mail (37 km) ka la shimti, bad ha kajuh ka por, ka jingpynbeit baroh kawei jong ka eriong ka la nangbha.
Ha u bnai August 2002, u Ohno u la shah jied ha ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan U-20 na ka bynta ka lympung ialehkai pyrthei U-19 ha u snem 2002.
Ka jaka tep, kawei na ki jaka ba kongsan tam ha ka histori jong ka Piauí bad ha ka jinglaitluid jong ka Brazil, ka long ka jaka buh ia ki met iap jong ki riewshlur jong ka thma Jenipapo, kaba la jia ha ka 13 tarik u Risaw, 1823.
Kine ki nar kham bunsien ki long kiba khuid bha bad ki don ki jingkhia kiba thikna, kum ka nuksa kawei ka troy ounce.
Hapoh ki Jesuit u la shah kdew ha ki jinghikai jong ka Soskular jong ka Katholik, khamtam eh ia ka encyclical Rerum novarum.
Ki Pawnee ki shim khlieh ha ka thma.
Ka don ha Bourgogne-Franche-Comté ha ka tnad Saône-et-Loire kaba don shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ki nongialehkai na West Yorkshire
Ki bos jong ki phra tylli ki longiing, khamtam u Luciano, ki la sdang ban sngewsih ia ka jingleh arsap jong u Maranzano bad ia ka rukom pyniaid jong u ia ki kynhun runar.
U la khring ia ka jingmut jong u Joseph Papp.
U James Warren "Jimmy" White (la kha ha ka 2 Naitung 1962 ha London) u dei u nongialehkai Snooker ba tbit ha England.
90,000 ngut ki don ha ka kynhun shipai Romania ha u snem 2003: 15,000 ngut ki riew paidbah bad 75,000 ngut ki shipai.
Ka donkam ruh ia ka net bad ka miej.
Ka jingpynlong briew ka long kaba la pyndonkam bha ha ki jingdro dur.
Ka rukom thoh kaba u la thoh ka don shibun na ka jinglong jingman jong ka jingkhein jingdiah kumba la tip mynta.
Ka Rachel Clarke ka dei ka nongthoh ba la pynmih kot bad ka doktor ha ka liang ka koit ka khiah.
2016 - Tennis: Ha ka jingïalehkai kaba kyndit bynriew, u Novak Djokovic uba la jop bunsien ïa ka Grand Slam u la shah pynhap noh ha ka kylla kaba lai ha Wimbledon, ha kaba u la shah rem ha u Sam Querrey ha ki saw tylli ki set.
Ki nun ki buhrieh, hynrei ki wan phai ban khanglad ia ka jingphetwir jong u.
Ka Dodgeball, namar ba ka la pawnam dang shen, ka la pynshlur ia ka phlim Dodgeball: A True Underdog Story (2004) ba la ak da u Ben Stiller bad u Vince Vaughn, bad ka show show, Extreme Dodgeball.
Kiwei pat ki lum kiba jrong palat ia ka 6100 meter (20000ft) ki long u Kabru (uba ar ha ka jingjrong), u Sinilchu, u Pandim, u Rothong, u Kokthang, u Talung, u Kanglakhang, u Simvo & u Jonsang.
La tip ia u na ka bynta ka jingtrei jong u shaphang ka jingshisha bad ka jingmut.
Bad kiwei pat ki lyngdoh niam ki ngeit ba ka buit kam pynthut ia ka jingngeit bad ki rukom leh niam.
1987 – U Stinsen
Ka jingkhih mynta ka la jan paw ha ka pyrthei baroh kawei.
Ki trai jong ka Sunland Farm kaba don ha Limpopo, South Africa, ki la shna ia kawei ka pub kaba la ai kyrteng "The Big Baobab Pub" hapoh ka tnat kaba thliew jong utei u dieng uba jrong.
"Ka jingialeh jong ki jingbei tyngka", na ka Kot Katholik.
U la long u nongsynshar thma ha ka Jylla Guangxi, uba synshar ia la ki jong ki shipai bad u synshar ia ka Guangxi (wat la ka long ka bynta jong ka Ri China).
U ai sur ruh ia ka Shame Wizard ha ka shyntur kaba khraw.
Kine ki jrong haduh lai centimeter bad ki syriem ia ki "dino-fuzz" kiba la tip lypa na ki theropod kum ki Sinosauropteryx.
Ki don ki shniuh kiba lyngkot bad ki lah ban don kano kano ka shade jong ki shniuh.
Hapdeng u snem 2012 bad 2017, u Wang u la long kum u Secretary jong ka Central Commission for Discipline Inspection, ka tnad pyrshah bamsap jong ka seng, bad u dkhot jong ka Politburo Standing Committee, kaba dei ka tnat ba ha khlieh duh jong ka China kaba shim rai.
U la shakri ha ka Wehrmacht ha ka thma bah ba ar.
http://jingkhmat.com/nicro/khmat.htm
U ialehkai ha ka Olympique Lyonnais bad ha ka kynhun ialehkai ka Ri France.
Ka jingbun jong u mercury ha ka tube ka kham duna shibun ban ia ka jingbun jong u bulb.
U Aleksandr Neumyvakin, 81 snem ka rta, u nongsynshar sain pyrthei na Russia, u Deputy (1989–1991).
Arngut ki kulai hound, u Napoleon (Pat Buttram) bad u Lafayette (George Lindsey), ki hiar thma ia u, bad ki miaw ki la sahkut mynta.
Katto katne ngut ki dkhot ba pawnam jong ka seng Conservative kiba kwah ban mih noh na ka EU ki kynthup ia u Iain Duncan Smith, u Michael Gove bad u Boris Johnson.
Ki pynmih ia ka jingshai kaba rit kham jngai ban ia kaba ki light khlieh ki ju leh.
Ghadeer: Daaman ki Dhajjiyan
Ka kolej jong ka thain Lake
U Manfred Roeder (6 February 1929 – 30 Kyllalyngkot 2014) u dei u nongïasaid aiñ German, u shipai Wehrmacht, u nongkyntait ba pawnam jong ka Holocaust bad u nongïaleh pyrshah ba la shah rai pynrem.
Ka jingsniew 101
Kiwei pat ki kyrteng ba pawnam jong ka ki long ka Kmie Bakhuid Ka Syiemsad jong ki Bneng haneng, ka Kmie Bakhuid jong ki Bneng, ka Lady Mazu, ka tnga jong ka Syiemsad Bneng bad ka Kmie Bakhuid jong ki Bneng.
Heuglin's gull, Larus heuglini
Ka Brig ka dei ka nongbah jong ka distrik Brig ha ka Canton Valais ha Switzerland.
https://jingkhie jumai.usgs.gov/pule/ka ktien/?kyntien=benioff%20zone
Ka jingjia jong u Kingmaker, ha ka jingialehkai kaba don lai ngut ne palat ki nongialehkai, ka dei ka jinglong ha kaba kut jong ka jingialehkai ha kaba u nongialehkai uba rem, ma u hi um lah ban jop, u don ka jinglah ban tip mano napdeng kiwei pat uba long u nongjop.
London: Longmans, Green and Co., 1925.
Ka Michele ka la heh la san ha New York City bad ha Tenafly, New Jersey.
Ka kyrteng Cappielow, kham bunsien ka thew ia ka madan ialehkai Cappielow Park, hynrei ka lah ban mut ruh ia ka jaka kaba rit jong ka iing lane ka jaka karkhana kaba don hajan.
Ka sniehdoh ka dei ka um kaba mih na ka tduh jong u shyntur jong u shynrang haba u la ioh ia ka orgasm (ka jingjrong jong ka jingkmen ha ka jingshongkha) bad u la mih snam.
U Mattias "IA" Eklundh (Freak Kitchen)
U la shakri kum u Deputy jong ka Dorbar Ri jong ka Azerbaijan naduh u snem 1995 haduh u snem 2005.
Kane ka la ailad ïa ki katto katne ki riewngeit niam bad ki kynhun ban tuklar ïa ki saiantis kiba kyrshan ïa ka jingkylla dur, kum ki riewstad jingstad jingthaw ha ka jingim, u Thomas Henry Huxley bad u Ernst Haeckel.
Baroh ki don 179,688 ngut kiba dang hapoh 6 snem ka rta bad kiba kynthup ia 91,696 ngut ki shynrang bad 87,992 ngut ki kynthei.
Ha u snem 2007, kawei ka jingdro dur jong u Clifford Possum Tjapaltjarri ka la buh ia ka rekod ha ka jingdie lilam na ka bynta ki jingdro jong ki riewlum.
Ha ki surok jong ka London, la pynim ia u Edward da u riew donburom u Miles Hendon.
Naduh ka snem 1651, u François Pierre La Varenne u batai ia ka umsoh kaba iasyriem bad ka umsoh Hollandaise ha ka kot shet jingshet kaba thymmai jong u kaba la tip kum ka Le Cuisinier François:
La pynthikna nyngkong ba une u khñiang jingpang u la saphriang sha : Hongkong ha ka 23 tarik Nailar 2020.
Ki Nurse shark ki long kiba khih bha ha ka por miet.
U Kolinda Grabar-Kitarović (; la kha ha ka 29 tarik u Risaw 1968) u dei u riewsain pyrthei bad u nongsynshar jong ka Ri Croatia.
Ia kane ka kyntien la shna nyngkong eh na ka bynta ki eurypterid; mynta, da kaba pyndap ia ka Xiphosura, la tip ba ka long paraphyletic.
Ha ka por lyiur jong u snem 2015, u la leit sha ka klob Eibar jong ka La Liga jong ka Spain.
Ka Aqua regia (Royal water ha ka ktien Latin) ka long ka acid kaba khlain bha.
Ki daw kiba iadei bad ka met ki long kiba iadei bad kumno ka met ka treikam.
M1911 .45
The Alzheimer Case (la khot ruh The Alzheimer Affair lane The Memory of a Killer) ka dei ka phlim kaba la pynmih da u Erik Van Looy ha u snem 2003.
Ki kali kiba stad
Ka Official Website jong ka nongbah Dietikon
Ka Auffreville-Brasseuil ka dei ka commune.
Ha kata ka por, la tip ia ka kum ka Snem jong ka jingsynshar jong u Lentulus bad u Lentulus.
Ka jinglaitluid ban ioh jingtip ka lah ruh ban thew ia ka hok ban ioh jingtip kyrpang ha ka jinglong jong ka Internet bad ka jingtip.
La pynshong nongrim ia ka jingpynmih jingkynthoh pyrshah ia u Richelieu.
la ka kynhun ki riewstad kiba la shim bynta la tip kum ki Peripatetics.
U la leh ia kane da kaba stad na ka jingkynmaw (khlem da peit ia ka jingrwai) bad ha kata ka miet u la pawnam.
Ka la pynmih sur ia u Alex ha ka phlim ba pura!.
Ka jingshaniah jong ki nongbei tyngka ha ka Cleantech ka nang kiew
La pynthymmai biang ia ka da u Tokugawa leyasu.
Ka Bridgestone kaba pynbiang lai tylli ki tyndong kali kiba jem na ka bynta ban ialehkai ha ka jaka kaba rkhiang (kaba jem, kaba pdeng bad kaba eh).
Kane ka la sdang hadien ba ki Soviet ki la long ka ri kaba ar ban shna ia u bom atom.
Ki jingmyntoi jong ka SIM ki long ba ka jingthew jong ka jinglap ka kham duna namar ba ka tiar ka peit tang ia ki bynta kiba rit (e.g.
Ki jingshakri ha ka imlang sahlang, ba la khot ruh ka jingshakri ha ka imlang sahlang ne ka jingshakri ha ka imlang sahlang ki dei kino kino ki jingshakri ba la ai da ki paidbah ne ki riew shimet kiba thmu ban iarap ia kiba duna
Ha kaba nyngkong, u la bat ia ki kam shipai baroh.
Ba ha kajuh ka yrta
Ka jingbun briew jong ka ka long 13,147 ngut katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010.
1665 - Ka Elisabeth Jacquet de La Guerre, ka nongtem jingrwai na France, ka nongtem harpsichord bad ka nongthaw jingrwai (ba la khlad noh ha ka snem 1829)
1947 - Ka Ingrid Steeger, ka aktres na German
Ka jingpynbyrngia
Ka Falaise ka don ha ka thain Normandy jong ka ri France.
U Jakob (uba don ki shniuh kiba saw) bad u hynmen jong u (ba ki shniuh kiba lieh, kiba pyni ia ka lieh bad kaba lieh) ki san da ki jingmut kiba iapyrshah.
1198 tylli ki jingseng
La shem ba ka jingbam barit ka dark chocolate ka pynduna ia ka jingma na ka jingpang dohnud namar ba ka don ka polyphenol ha ka chocolate.
1887 - U Joseph Stadler, u nongïalehkai na America (d. 1950)
Ha u snem 2020, ki don 1,040,915 ngut ki briew.
U la long ruh kum u nongjop 5 sien ha ka jingïakop mareh stet ha Engadin.
U Christopher Plummer kum u Walt Murdock
Wah San Lorenzo
Ha u snem 1994 la thied da ka Viacom ka kompeni pathai khubor bad ha u snem 1997 la thung CEO ia u John Antioco.
Ki hardware Kindles (lait noh ka Kindle Fire) ki pyndonkam da ka electronic paper display bad download ïa ki kot bad ki website lyngba ka Amazon Whispernet da kaba pyndonkam ïa ka network jong ka Sprint Nextel EVDO.
Ka la jia kham bunsien ha Lawrence bad ha ka kshaid wah Wakarusa.
Ka Kanawha ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U Keinonen u la khlad noh ha Uusikaupunki, Finland ha ka 27tarik Nailur 2021, ha ka rta kaba 80 snem.
Hadien shisngi, ki la pyllait ia ka “Cutie Morning Moon”, kaba la shon lang bad u nongtem na Britain, u Gary Walker, uba dei u nongtem tyngshop jong ka kynhun The Walker Brothers (UK), uba la pawnam kum ka The Beatles ha Japan.
Ka jinghiar jong ka ka la iarap ruh ban pynbun ia ka jingwad bniah ha ka liang ka jingkieng-jingkieng.
Ha u snem 2007 ka la khang bad baroh ki rel Eurostar ki iaid mynta na steshon rel St Pancras International.
Ka sla jong u nongpule jong ka Brookings
Ka long lehse u shabi uba don ki sharp kiba jem tam uba u lah ban ialehkai bha.
1977 - U Peter Stringer, u nongialehkai Rugby Irish
Ki briew jong ka shnong ki long kiba iajan iwei ia iwei pat bad ki pdiang sngewbha ia kino kino ki nongwan jngohkai sha shnong.
U Tore Pedersen (la kha ha ka 29 tarik u Naiwieng 1969) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Norway.
Ki professor ki ju long kiba trei shitom ha ka jingwad bniah.
La lap ia ka na ki dur ba la shim da ka Voyager 2 ha ka 1986-01-03, bad la ai kyrteng ia ka S/1986 U 2.
U Giacomo della Porta (1532 – 1602) u dei u nongshna dur bad nongthaw dur na Italy, uba la trei na ka bynta kiba bun ki jingtei kiba kongsan ha Rome, kynthup ia ka St. Peter’s Basilica.
Wat la ka FBI ka treikam ha kylleng ka pyrthei, hynrei ka jaka treikam jong ka ka don ha Washington DC.
La tip ia ki na ka bynta ka jingpang sting kaba sngewsih.
Ka jingpynkhreh ia ki wire jong ki knob bad ki tube ka long kham bunsien da ka jain cotton ba la pynsleh ha ka umphniang.
Ha ka por Neolithic ki long ki nongrep ha ki jaka shong jaka sah kiba don ki mrad ba la ri bad u kew, kiba don palat 100 jait ki tiar bad kiba don ki tiar shna khiew.
Wah Assiniboine
Ka la jop ia ka Taylor ha ka jingialehkai biang ban jop ia ka samoi kaba ar ha u snem 2020.
B. Alison - 1,084
La jied biang ia u da ka jingkhein kaba rit bad la pynbna ia u kum u nongjop ha ka sngi kaba bud.
Ka Cootamundra ka dei ka shnong kaba don ha New South Wales ha Australia.
Ka Confederacy ka shaniah ha ka jingiarap jong ki namar ka jingkordor kaba khraw jong u kew jong ki ha ka ioh ka kot jong ka ri Bilat.
U Dabid Low – cello
Ka Jingiaseng Kshatriya
U la long u nongiasaid ain jong ka Malta ha ka por ba iakren ia ka jinglaitluid ha u snem 1964.
Ki kali jong ki nongtrei sorkar F.C.
Ka kolej paidbah jong ka paradais
Ki mrad, ki khniang, kiba bun ki khniang jingpang, bad kiba bun ki protis ki dei ki nongbam.
Ka Balang Pyrthei jong ka Hima U Blei - 2 million
Halo 4, na ka bynta ka Xbox 360 (2012)
La pawnam bha ia u ha ka por ba u ialehkai ha ka Dinamo Zagreb ha ki snem 1960.
Nicaragua 15 September (Ka jinglaitluid na Spain 1821)
Ki nongthoh histori ki shim ba ki jingtip ba bniah shaphang ka jingim jong u Syiem Buretsu ki lah ban long ki khanatang, hynrei ki lah ban long.
Ka jingtip shaphang ka iing syiem Dover
1983 U Oddbjorn Hagen, u nongialehkai ski na Norway (b.
2015 - U Tony Verna, u nongpynmih telebishon na America (b.
Kane ka phlim ka dei shaphang uwei u kapten jong ka kynhun shipai bar ri jong ka France uba ialeh pyrshah ia ki runar ha North Africa.
U Baldy Northcott, U Montreal Maroons
"Blue Harvest Blues" (2:51)- 28 tarik u Naiwieng, 1928 NYC - 401487-A, OK 8692
Ka jingmih kaba pawnam ka shong ha ki jingtip ba bniah jong ka jinglong jingman.
577 ngut kiba iap
La ong ba ka jingkyrshan shimet jong ka ka la long ka daw kaba kongsan ban pynshlur ia ka ri Bilat bad nangta ia kiwei pat ki ri ban kyrshan ia ka Ottawa Treaty kaba la wad ban wanrah ia ka jingkhang ban pyndonkam ia ki bom pyniap briew.
Ha ka San Marino Grand Prix, u Gerhard Berger u la pynhap ia ka Ferrari jong u ha Tamburello hadien ba ka wing kaba shakhmat ka la bthei.
Ki briew kiba la pyni ha ki phlim ba sniew la khot ki nongialehkai ba sniew (ne ki nongialehkai ba sniew), bad ynda ki la ioh ia ka jingshah jied ban paw ha kiba bun ki phlim, la khot ia ki "ki khlur ba sniew."
Ym don ka kompeni insurance kaba siew ia ki jingri na ka bynta ki jingjia aksiden.
Ha ka 22 tarik u February, la bishar ia u Hans, ka Sophie bad u Christoph.
Ka jingpynkylla dur ka khanglad ia uno uno ban thaw ia ka jingshai kaba la pyniasoh bha.
Uno jong ka Grik MIIV
Biel/Bienne
Ka jingbishar bniah ia ka jingkylla jabieng bad ka jingpyni ha ka YouTube da u nonglum ia ki jingialehkai elektronik u Clayranger143
Vol.1 & 2 (Ka Jingpyniasoh 9, 1972)
U John Russell (u ba mynta) - 1,352
Ulugʻbek Qodirov (teng teng la spel Ulugʻbek Kadirov ha ka ktien Phareng), () (la kha ha ka 3 tarik u August 1983) u dei u aktor na Uzbekistan.
U la pyndonkam da ka jait III-S (kaba jem) bad ka jait II-R (kaba jem).
Ningqiang
Ia kane ka album la sdang ban die ha ka 17 tarik u Nailar 2010.
Hadien ba u Dong Zhuo u la kem ia u Syiem Liu Bian ha ka snem 189 bad pynhiar synshar ia u ha ka liang jong u hynmen jong u u Liu Xie (Syiem Xian), ka kynhun jong ki nongialam thma trai shnong ha kylleng ka ri ka la mih pyrshah ia u Dong.
Ka Simmeringer SC, ka First Vienna FC bad ka FK Austria Wien.
Ka jngai kumba 12 mail (19 km) shatei lam mihngi na Farmington, New Mexico.
U Lown u la khlad noh ha ïing jong u ha Chestnut Hill, Massachusetts na ka jingpang pneumonia kaba mih na ka jingthut ka dohnud ha ka 16tarik February, 2021 ha ka rta kaba 99 snem.
UTC−4: Ka por ba la buh ha ka Atlantic (AST)
Takayuki Chano (2004-2005, 7/0)
Kiwei pat : ka Abby ha u snem 1960, ka Bertha ha u snem 1996 bad ka Emily ha u snem 2005.
Ka la jia ha ka por kumba 09:40 BST ha ka 12 tarik Nailar 2020.
Omilteme Cottontail, Sylvilagus insonus
Darren Lewis – ki guitar, ki tiar, ki keyboard
Erie, Pennsylvania
Stein bad u ialehkai ha ka kam khaii .
Ka jingrwai ka la rung bad poi ha ka kyrdan kaba 16 ha ka thup jong ki jingrwai jong ka UK, da kaba pynlut tang shi taiew ha ka 100 tylli ki jingrwai ba pawnam.
Uba kham bha!
La plie ia ka ha ka snem 1904, bad ki kuli shakri jong ka ki long kiba rong saw apple.
Ia kine ki jingkhublei la pyndonkam haduh mynta ha ka ktien Grik ba mynta.
Ha u snem 2010, ki don 1 871 ngut ki briew.
Kumjuh ruh man la u snem ki Feniks ryngkat bad u president jong ka nongbah ki pynlong ia ka jingialehkai Volleyball kynthei jong u snem thymmai.
2 kynta
U la long u khun jong u Sapa Inca Huayna Cápac.
Ka Coulonges-Cohan ka dei ka commune.
Yves Chauvin ka U.S.
1948 Ka kynhun theatre ha ka jingpynkylla dur ha ka radio ha ka jaka buh jingthoh ha ka internet
Ki don lai jait ki jingpyni ha ka kompiwtor:
Ki briew bad katto katne kiwei pat ki mrad ba rit, kim don kino kino ki dak kiba paw shabar ban pyni ia ka por ba ka jingmih khun ka jia (ka jingmih khun kaba buhrieh).
Ia kane ka jingthoh la shna da u Spielberg katkum ka khana lyngkot jong ka snem 1969 "Supertoys Last All Summer Long" kaba la thoh da u Brian Aldiss.
Ka khanatang shaphang u Spyro: Ka miet bymjukut (2007)
1993: Ka Vilnius, Hague, Antwerp.
Ka jingim
Ka Alice ha ki kynjri ki tiar/ki tiar
Lait na ka Truro, ka shnong county, ki shnong ba kongsan jong ka Cornwall ki long ka St Austell, Saltash, Bodmin, Launceston, Falmouth, Camborne, Redruth bad Penzance.
Kumjuh ruh u Oswiu u la mynjur ia ka jingshongkurim jong u khun jong u u Alfrith bad ka khun jong ka Penda ka Cyneburh.
Ki shynrang ki kham khia kumba ar pound.
Ha ka National Football League lah ban siew ia ki nongialehkai da ki million tyngka.
U Grubišić u la khlad noh ha Split, Croatia ha ka 19tarik Risaw 2017 ha ka rta kaba 80 snem.
Ka jaka buh jingthoh
Ka jingiarap bym treikam jong ki nongiasaid ain
Bun ki shim ki don ha ka bynta jong ka jingïahap jong ki aplikeshon jong ki version ba hadien jong ka Windows ban shim bad pynkylla ïa ki jingkhot API na ki aplikeshon barim ba la shna da ki jingmut bapher bapher shaphang ka rukom treikam ha ka jingmut.
Ka dei ka kynhun ialehkai phutbol kaba rim tam ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Italy.
Ki ju pyni ia ki sha ki tyrpeng.
Ha kaba nyngkong, la ai kyrteng ia baroh ki liang jong ka madan katkum ka jingbthah jong ka compass (ka North Stand bad South Stand na ka bynta ki tduh, ka East Stand bad ka West Stand na ka bynta ki liang).
Ka jingpynkylla nukleophilik kaba don tang kawei ka molekul kam don!
Ha ka jingïalam jong u Sub-Inspector Davidson, ki pulit ki la buh ïalade ha ka kynhun kaba heh sawdong ka ktem u Ben Hall.
2014 U Paul M. Fleiss, u doktor khynnah na America (kha.
Ka madan lyiur (1977)
Ka nongbah jong ka ka dei ka Esch-sur-Alzette.
Ha u snem 2005, ka la pyni ia ka jingrwai cabaret kaba la khot Better When It’s Banned, ha kaba la pyni ia ki jingrwai bapher bapher kiba la shim ba ki long ki jingrwai jaitbynriew naduh ki snem 1920 bad ’30.
Ki briew ki pynmih ia ki jingbthei kham bunsien da kaba pyndonkam da ki tiar pynbthei dawai.
1594)
Ki la ong nyngkong eh ba yn buh ia kane ka jingialehkai ha u bnai Naiwieng 2007.
2012- Ka jingsma thymmai: Ki jingkylli
Kam shym la jop, hynrei la pyni ia ka shabar jong ka jaka pyni jong u Archibald.
SS Edmund Fitzgerald, Lake Superior, 1975
1863 - U William Adamson, u nongïalam jong ka seng trei kam na Scotland bad u riewsaiñ hima sima (ba la khlad noh ha ka snem 1936)
Bismarck ka dei ka kyrteng longiing German.
Ka long ka kot kaba kongsan kaba la sdang ia ka jait jingrwai cyberpunk.
Ka ri America kaba shathie ka shaniah ha ka rep ka riang.
16-18.
Ka jingtip shaphang ka histori jong ka LFC
Ka jingbatai shaphang u briew uba la iap la ju don ha ka jingthoh jingtar.
Ka long kaba kham tyrkhong lait noh tang ha ki por ba slap jur bha.
U bam ia ki soh, ki jhur, u kpu ba la shet pura, ka umsoh syiar, ka shini bad ka umsohjew.
Ha ka por ba jur bha ka jingrung biang, ki lyer kiba shit ki la rung shapoh jong ka wing, ki la pynjot ia ki jingtei ba kyrshan bad ki la pynlong ia kiwei pat ki bynta jong ka shuttle ban bthei.
Ynda u la khlad noh u khun jong u u la long Tsar, hynrei u long uba duna ha ka bor pyrkhat (u don “jingeh ha ka jingpule”) kumta ka kynhun ki briew kiba donbor kynthup ia u Boris Godunov ki la hap ban synshar na ka bynta jong u.
Ia u reed la buh hajan ka shyntur ba shapoh jong u nongialehkai.
Jymmang - Ka phlim Rapeye da ka dur jong ka paramount.
U Abercrombie da kha ha ka 11 tarik Naitung (September) 1934 ha Grays, Essex, England.
Ka Rhytidectomy (ba ju khot ka facelift) ka dei ka rukom pynbhabriew kaba pyndonkam ban pynitynnad ia ka dur khmat jong u briew.
Ka seng histori jong ka ri America
U Konstantin Stere
Kane ka la pynkut noh ia ka kam shipai jong u.
Ka Iowa County ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla Wisconsin ha U.S.
Haba ka sniehdoh, ka sniehdoh, ka sniehdoh, ka sniehdoh bad ka sniehdoh ki la tyrkhong ki protein jong ki ki lah ban rung bad ring mynsiem.
U Syiem George III u la khlad noh hadien ha ka snem 1820.
Hato ka jingbuh ia une u maw ha ka lieng kan pynlong ia ka lieng ban ngam?
Dorus Rijkersstraat ha Reeuwijk
Ki nong Portugal ki la shimti ia ka jingsynshar ha ka snem 1675.
Katto katne ki jingrwai la ju pyni ha ka jaka shad khlem da don ka jingshad.
Ka elekshon bah ha u snem 2010 ka la pynlong ia ka dorbar Hung, kaba mut ba ym don kano kano ka seng sain pyrthei kaba don bun paid ha ka iing dorbar.
Ka la don ka khusnam kaba 100$ na ka bynta u nongjop.
Ka Saint-Jean-de-Thurigneux ka dei ka commune.
Ka snem 1933 ka dei ka aiom eriong kaba lai kaba jur tam ha ka duriaw Atlantic ha ka jingthoh.
U Rudolf Hundstorfer, 67 snem ka rta, u nongïalam ka seng trei kam bad u riewsaiñ hima sima na Austria, u President jong ka Austrian Trade Union Federation (2006–2008) bad u kyrtong president ha u snem 2016, ka jingpang klongsnam.
Kam long shisha kaba lah ban tem lai ne saw tylli ki note ha kajuh ka por ha ka violin.
Ki jingtip ba kham bniah (ha ka ktien German bad French ) lah ban ioh ha .
Ki jylla ki long ka New South Wales, Queensland, South Australia, Tasmania, Victoria, bad Western Australia.
Nuksa: Ka quadratic function f(x) = x2 kam dei ka surjection.
Ka ktien ‘million’ ka long kaba iadei ha baroh ar ki rukom ai nombar kiba lyngkot bad kiba jrong, ym kum ki nombar kiba kham heh, kiba don ki kyrteng kiba pher ha ki ar tylli ki rukom ai nombar.
Ki pulit ha ki por pdeng
Ki rukom treikam kiba mynshuwa, kum ka telegraph ki don tang shi bynta na ki dak baroh kiba lah ban long.
U la khlad noh ha ka 11 tarik u Nohprah, 1928 ha Brooklyn, New York.
U Berger Pikard
1589)
Iaiong – U Maxi Priest, u nongrwai phareng
Ki Glirinae ki dei ki jait Dormice (Gliridae).
Ki tile ki dei ki jingpyniasoh sha ki aplikeshon, ki jingdonkam, ki jingtreikam, bad ki tiar shimet (kum ki jingiakynduh, ki sla web, ki aplikeshon, lane ki tiar media).
Ki nongjop ha ka kynhun jong ka Europa League bad ki nongjop ba ar
Ka jingthmu ka long ban pynshlur ia ka jingtei ia ki jaka sah ha kiwei pat ki bynta jong ka ïew bad ban ai ia ki nongshong shnong ha kine ki "shnong satellite" kiba thymmai ia ka jingpyniasoh kaba suk hapdeng ki iing jong ki bad ki jaka trei jong ki (kiba kham bun ki don sawdong ka pdeng sor.)
Kumba 35,000 ki briew ki kren Koch, kumba 30,000 ki kren Rabha.
Ha ka season kaba 7 haduh kaba 9 bad naduh ka season kaba 11 shaneng, kine ki briew ki dei ki riew pawkhmat, kiba pyrshang ban ïoh pisa na ka bynta ki seng ai jingïarap ha ka jaka ban pynïaid ïa kawei na ki kompeni jong u Trump.
Ka tin ka don ha ka jinglong jong ka +2 oxidation.
U Peter Serkin, 72 snem ka rta, u nongtem piano classical na America, u nongjop Grammy (1966), uba don ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka Histori jong ka Coat
U Aldrich-Reunzel, ka Nancy bad u Fennell, u John 1991.
Ka jingbym lah ban ia kren (ka jingud bad jingud ha ka jaka ban kren)
Ha ka 26 tarik Lber kawei ka jhad jong ka Spain ka jah ha Elliot Key na ka eriong.
Ka jingtap jong u Dabid Bowie)
Ka Station Liengsuin jong ka Naval Brunswick ka don ruh ha Maine, bad ka long kum ka jaka kyrshan kaba khraw ia ka U.S. Navy.
Ia kane ka jaka shong la kdew nyngkong ha ka jingthoh ha ka snem 1239, haba ka villa Nowa (Nova) ka dei na ki jaka Vértes jong ka jait Csák.
Ka UNESCO ka long ruh ka dkhot jong ka kynhun jong ki ri.
Kumno te lada ki shah pynbor ban kam ba ngi baroh ngi long marryngkat ki lyngdoh, katba ngi la shah pynbaptis, bad da kane ka rukom ngi long shisha; katba ha ki la aiti tang ia ka Ministry (ministerium Digtam) bad la mynjur da ngi (nostro consensu)?
1990 – Ka thma Gulf: Ka Iraq ka la sahnarphna ia u nongthoh khubor jong ka ri Bilat u Farzad Bazoft namar ba u dei u nongsyntiat.
U Daryoush Farkhakfar
U Walter Gretzky, (8 tarik u Lber 1938 – 4 tarik u Risaw 2021) u dei u nongpyniaid jong ka ice hockey na Canada.
U Khan u la long president ha ka snem 1958 kum shibynta jong ka jingleh donbor khlem da don jingleh donbor.
Sadao S. Munemori hall ha US Army Reserve Centre ha West Los Angeles
Ia ki Saw ngut ki Syiem Bneng la pyni naduh ki jingdro jong ki Buddhist kiba mynshuwa ha India haduh kine ki sngi ha Asia Mihngi.
Sarego
Chilon jong ka Sparta (kumba 560 S.K.) .
U Hiroki Ito (kha ha ka 27 Kyllalyngkot 1978) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka jingthoh shaphang ka jingim
La shna ia ka da ki mawshun ba la pyniasoh lang bad u mawshun.
Ka Heidi Kozak (season 1) — Ka Emily Donovan
Ka canton ka don ia ka canton Clervaux shaphang sepngi, ka canton Diekirch shaphang mihngi bad ka canton Redange shaphang sepngi.
Ka jingpynmih kaba 2.
Ka jinglum jingtip jong u Bernie Worrell ha ka jaka buh jingrwai ba im jong ka Internet Archive (kaba thylli mynta)
Ki Enterococci ki dei ki Gram-positive cocci kiba ju mih arngut arngut ne ki kynjri kiba lyngkot.
U la sdang ban ialehkai na ka bynta ka kynhun ba nyngkong jong ka Middlesbrough ha u snem 2001.
U dei u nongpyniaid ia ka kam pynbna uba sah ha ka nongbah New York bad um lah ban pyniaid ia ka jingim bad ki jingkwah brai jong u.
Ka Eferding ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Upper Austria ha ka ri Austria.
U hynmen jong u u Robert Verbeek ruh u dei u coach phutbol.
Ka Club Deportivo Universidad Católica ka dei ka klob ïalehkai phutbol kaba don ha Santiago de Chile kaba ïalehkai mynta ha ka Primera División.
Arkansaurus
La lap ia u tang ha ki jaka ba rkhiang shaphang shathie jong ka Chile.
Ha ka 2 tarik December, 2006, u Manilow u la long u nongwan jngohkai ba pawnam bad u theme jong ka taiew ha ka The X Factor.
Ka jingpynbeit bad ka kali.
Ka kompeni rel kaba heh tam (NS) ka don 1.1 million ngut ki nongleit nongwan ha ka shisngi.
U la ioh ia ka takma rupa ha ki jingialehkai European Championship ha ka snem 1954 bad 1958.
Kieviet - Alkmaar gebr.
Kane ka iarap ban pynduna ia ki jingkhih jong ka crankshaft.
Ka don 3,148 ngut ha u snem 2010.
Website shaphang ka Nedunuri
2015 - U Syiem Abdullah jong ka Saudi Arabia (b.
Ka jingim phutbol jong ki Trojans jong ka USC
La jied ia ka kum ka dur kaba bha tam bad ka aktres kaba bha tam (na ka bynta ka Streep) ha ka jingai khusnam kaba 90 jong ka Academy.
Ka Black Isle Studios, ka kompeni kaba dei jong ka Interplay, ka dang shna ia katei ka jingialehkai.
ka map jong ka VVC ha ka website jong ki jingshakri
January 30 – Hadien kane ka tarik, ka jingkhriat ha Europe ka pynlong ia ki katto katne ngut ki briew ban iap, namar ka jingduna ka jingshit.
Ka jingpluh jong ka ding ha Bunyip State Park, ka la bam duh ia ki iing ha Longwarry North, bad ha Drouin West, Victoria, bad kumjuh ruh ia ki jaka rep bad ki jaka khaii, hadien ba katei ka ding, ka la jngi ia ka Princes Highway.
U Higgs u la shah rai pyniap namar ka jingpyniap ia ki lai ngut ki samla kynthei ha Maryland.
Ha kawei pat ka liang jong ka transept ka don ka chancel kaba ki ju khot ka choir namar dei hangta ba u lyngdoh bad ka choir ki rwai ia ki jingiaseng.
La jied ia u kum u president ha ka snem 1840, bad u la shim smai ha ka 4 tarik u March, 1841.
Kane kam shym la long kumta na ka bynta ka jingkhluit jong ka um.
Ym don ba iap bad kam don ka jingjulor kaba jur.
Ki jingthew ia ka jingkhlain ki long kiba kongsan ha ka jingstad ia ki tiar.
Ka dei ka jingialehkai ba la shna da ka Capcom na ka bynta ka Nintendo DS ha ka kti.
U Devon Weigel
Ka la ioh ia ka jingjop shen hadien kata, bad ka la don ia ka jingpyni ba nyngkong jong ka ha Melbourne ha u snem 2002.
Ka jingthoh
Ki khanatang ki iathuh shaphang ka jingim bad ki khanatang jong ka khlaw India.
Kata ka dei ka jingpynbyrngia, ka bynta kaba ar (1976)
Ki jingrwai CD
U Daniel K. Davis (la kha ha ka 6 tarik u September 1941) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
U Lorre u la leit sha England ban lait na ki Nazi.
U Edgar u la hap ban die noh ia ka iing bad ia ka jinglum jingtip kaba u la ioh pateng.
ki joul.
Kane ka liengsuiñ ka dei kaba la hiar na Logan International Airport kaba don ha Boston, Massachusetts sha Los Angeles International Airport kaba don ha Los Angeles, California.
U Ivan Skumin (?–1566)
Wat la um ju shaniah ha ki briew, hynrei u nang kloi bha ban shaniah ha ki paralok jong u.
2014 : J2 League - 15th
Ki la sdang ruh ban don jingeh ban iadei paralok.
600,000 tylli: Disco de diamante (kaba mut "Diamond album").
Ka nongbah jong ka county ka dei ka El Dorado.
U Pedro Jaime Abreu Martínez, uba la tip kum u Pedro Martínez (la kha ha ka 25 tarik u Lber, 1971), u dei u nongtied bol jong ka Dominican uba la ïalehkai ha ki phra tylli ki kynhun ïalehkai jong ka Major League Baseball naduh u snem 1992 haduh u snem 2008—ka Los Angeles Dodgers, Montreal Expos, Boston Red Sox, New York Mets, bad ka Philadelphia.
U Wolf u dei u khun uba phra uba la kha ha Mount Pulaski, Illinois na u politishian jong ka Illinois u Theodore Herman Wolf (1889-1963) bad ka Mildred A. Harnish.
"Ka Jingphohsniew 24/7, Shinkenger (Movie Version)")
Mihngi jong ka 90° Sepngi
U Zeus u jubab ba u don, hynrei u kham ieit ia u Hercules.
Ka Anne Maree Plunkett (la kha ha u snem 1952) ka dei ka nongtrei paidbah bad ka nongtrei kam jong ka ri Australia.
U Wood u la shongkurim ia u nongleh jadu u Geoffrey Durham ha u Risaw 1980.
Ka khun syiem ka pyndonkam ia ka kyrteng Louise.
Ki kot lyngkdop jong ka Anne
Lada ka jinglong kaba jem ne kaba jylliew ka kham jylliew, ka don ka jingkhia kaba kham heh, bad kumta ka pynmih ia ka bor kaba kham heh, halor kajuh ka jaka.
La pyniaid ia ka da u John Hough.
U ju treikam ha ka por mynmiet, u bam ia ki sla bad ki tnat jong u blang.
Ka Jingphohsniew jong U ka la ioh ia ka jingpynskhem kum ka ksiar ha Canada, ka platinum ha Spain bad ka diamond ha Italy, Mexico bad Argentina.
Ka iing syiem jong ka Segart
Ki jingrwai kiba don ha katei ka album ki don shibun ki sobjek bapher bapher kum ka thma, ka histori bad ki phlim.
Ka khnai dieng Cerro Pelón (Sarcohyla calvicollina) ka dei ka khnai kaba im ha ri Mexico.
Ka paw nyngkong eh ha ka kot Ka Jingsniew jong ki Dalek.
U nongjop ha ka Home Run Derby ha u snem 2001
Ka Neuville-Vitasse ka dei ka commune.
Ka Puget Sound ka dei ka sur kaba don ha ka thain Washington Sepngi.
Kumjuh ruh sha ki riewkhuid ha Ephesos kumjuh ruh sha ki riewkhuid baroh ha U Khrist Jisu ha Philipi
La pynskhem ia ka ha ka 18 tarik u Naitung, hynrei tang khyndiat eh ki nong Kansan kiba la mih ban thep vote halor kane ka mat.
1956 France — ka kyrdan kaba 4
Kine ki ar tylli ki ri ryngkat bad ka South Africa ki la thaw ia ka Imperial Cricket Conference (kaba shuwa ia ka jingialang jong ka pyrthei kriket kaba mynta) ha ka 15 tarik u Iaiong 1909.
Ka Gisèle Halimi, ka nongiasaid ain na Tunisia-Phareng bad ka nongiasaid kynthei (b.
Bun na ki briew ha ki nongpeitkai ki la pyrkhat wat ba ka jingleh ka dei ka bynta jong ka phlim, kum ka jingpynkylla kaba kyrpang.
Ka Nancy Reagan, 94 snem ka rta, ka aktres na America (Ka sur kaba bud kaba phi iohsngew..., ki hellcats jong ka shipai duriaw, ka jabieng jong u Donovan), ka nongiakhih ha ka imlang sahlang (Just Say No), bad ka First Lady (1981–1989), ka jingpang dohnud kaba jur.
Naduh u snem 2002, u la ïalehkai na ka liang ka Consadole Sapporo (2002), ka Omiya Ardija (2002), ka Oita Trinita (2003) bad ka Vissel Kobe (2003-05).
Hatsumoude ka dei ka jingleit jngoh nyngkong jong u snem thymmai sha ka jaka mane blei ne temple.
Lau Kar-wing kum u nongkyrshan jong u Chun
U Hipparchus (190-120 S.K.) u la thaw ia ka table jong ki jingtrei jong ki chord kaba ai ia ka jingjrong jong ki chord na ka bynta kawei pa kawei ka angle, bad ki don ki jingkdew shaphang ka jingpyndonkam jong u ia ki polar coordinate ha kaba pynshong nongrim ia ki jaka jong ki khlur.
Ka dei ka kurim jong u President barim ka Poland u Lech Wałęsa.
Le Fournet ka dei ka commune.
Teng teng, hynrei tang khyndiat eh, kine ki jingktah ki long kiba jur bha haduh katta katta ba kan pynlong ia ka kynthei ban rai ban sangeh noh ban pyndonkam ia u Pill.
Uwei na ki khun jong ka u dei u John Quincy Adams, u President ba hynriew jong ka ri America.
Hadien la pynpaw ba ka la ialam bakla ha ka jingiathuhkhana jong ka shaphang ka jingshah pynhiar kyrdan, bad ka la kyntait ia ka $50,000, da kaba pan ban ai ia ka sha ka seng ai jingiarap ia ki khynnah AIDS ha ka jaka jong ka.
Ka jingïohi na ka jaka kaba jrong tam jong ka UK ka lah ban poi haduh over , bad lah ban ïohi ïa ki lum kum ka Torridon Hills, Morven ha Caithness, Lochnagar, Ben Lomond, Barra Head bad Knocklayd ha County Antrim, Northern Ireland.
Ki Tropi bad ki khusnam
Southwood Elementary Skul (292) bad
Ka Cassie ka thoh shithi ia u Sid bad ka iehnoh ia ka ha iing jong u hadien ba ka la mih tuh na hospital.
1954 - Uli Stielike, u nongialehkai phutbol na German
U la jop ar tylli ki takma ksiar ha ka Pan American Games ha ka snem 1955 ha Mexico City, Mexico.
U la ialehkai na ka bynta kiba bun ki team ha ka Major League.
"Rose Of Cimarron(EP)" – Poco
La tip ba ki dieng bad ki nar jong kata ka synduk ki khia hynriew ton shiteng.
Ka wah Waitutu
Ka sniehdoh kaba jylliew kaba lum ha ki jain bapher bapher
Ka Iceland ka la sdang ban shna la ka jong ka pisa ha ka snem 1885.
Hadien kane ka samoi, u Nürnberger u la ïoh ïa ka jingïateh kular ba nyngkong eh jong u ha u Naitung 2019, kaba treikam haduh u snem 2021.
U la thoh ia kawei ka opera kaba khia kaba la khot Saul og David bad kawei ka opera comic Maskarade.
U Joe (1970)
Ka Kim Chizevsky-Nicholls (kha ha u snem 1968), ka nongkilan met jong ka IFBB
Ka jingialehkai stet
Ka jingdon jingem (08142)
Ka Oskaloosa ka dei ka iing jong ka skulbah William Penn, ka kolej shimet, kaba laitluid.
Kawei ka jaka sah shabar, kaba kyrteng ka Fregon, la tei da ka jingiarap jong ka sorkar ha ka snem 1961, kum ka jaka sah jong ki nongri jingri jong ki trai ri bad ki bahaiing jong ki.
U Thomas Jefferson u la long u Secretary uba nyngkong eh.
Halton Arp, Seeing Red, Aperion (August 1998)
Ki jingthoh jong ka ki sdang da ka jingiaroh ia u Vishnu.
Ka New Glarus ka don ha ka jingiakynduh jong ki surok bah Wisconsin 69 bad 39.
Ki long ki bynta ba kongsan jong ka chromatin, ka bynta ba treikam jong ki chromosome.
U Whooper swan (Cygnus cygnus), u dei u sim uba lieh uba heh uba im ha Europe bad Asia.
Ka don ka histori ba la thoh palat 3500 snem, palat 1500 snem ka histori, na ka bynta ki kyndon ba kyllum.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka nongbah ka don 33,128 ngut.
Ka dud shake, ne ka milk shake, ka dei ka jingdih khriat kaba la shna da kaba khleh lang ia ka dud, ka ice cream, bad ki syrup kiba thiang kum ka syrup chocolate.
Ka jingkyntiew ia ka jinglong ba tbit bad ka kam shna jingshna.
1886-1887 – U E.
Ka kyrdan kaba ar ha ka Sanwa Bank Cup (1): 1994
Ka Spice Girls ka la ak ha ka phlim Spiceworld: The Movie, kaba la pyllait ha u bnai December 1997.
ym slem shuh,
Ka jait khlur ba marwei (ka jingpynmih jong u Roy C. Ames) (1991)
Ia u Shrivastava la kha na kawei ka longiing Hindu Kayastha ha Jabalpur, Madhya Pradesh.
Ia kata ka kynhun shipai la ialam da ka ri America.
Ha ka ECW, u Heffron u la pawnam na ka bynta ka por jong u ha ka Blue World Order, kaba dei ka parody jong ka kynhun ïalehkai ba ha khlieh duh jong ka World Championship Wrestling (WCW), ka nWo.
U Quark (Armin Shimerman) – U don ia ka bar ha ka Deep Space Nine
Ngi lah ban ieit iwei ia iwei pat (1971)
U la ialeh ha ka thma Poland-Soviet kaba la pyniadei bad ka thma bah ba nyngkong.
Ka eriong ka la leit sha ka thain Philippines.
U Caillou u rakhe ia ki sngi shuti da kaba leh ia ki kam kiba iadei bad ka jingkhriat, kum ka jingialehkai bad ki sniehdoh.
U la don ha ka kynhun ialehkai jngi kaba long ba nyngkong ha ka jingiakop mareh 4 x 50 meter medley relay 20 Points.
La pyndonkam nyngkong eh ia ka ha ka por jong ki thma khrist.
Ki sdang ban sdang haba ki ioh ia ka jingpynhiar nerve.
Ki jaka jngohkai pyrthei
Nailur 25 – Ka jingïaphetrieh: Ka Dorbar Rangbah jong ka Czechoslovakia ka la jied ban phiah noh sha ka Czech Republic bad Slovakia ha ka 1 tarik u Nailar 1993.
Ka Wah Dniester; Ka kot lyngkdop
Ki kit ba dang kha thymmai ki kha rong pink, lyngkhuid, matlah bad sngap jar.
U Dr. Jakob I.
Ka jinghikai shaphang ka jinglong briew bad ka imlang sahlang
Ka Bundestag ka la jied ban kynriah noh sha Berlin ha ka 20 tarik Iaiong 1991, hadien ka jingiakren kaba jur bha.
Ka kynhun ba u Ayers u khlieh ha Detroit, Michigan ka la kylla long kawei na ki kynhun ba nyngkong eh ka ban sa kylla long ka Weathermen.
Ka madan shad EuroMix
Ia ka dur jong ka met lah ban lap da kaba test ia ka snam.
Ki Toucan ki ju don ha ki kynhun arngut ne ki kynhun kiba rit.
Dei hangta ruh ba ka jingpynmih jong u Zhimo ha ki poim ka la hiar.
Ka duriaw jong ka dewbilat (1958) - Ka jingpeit lynti
U Driskell u la khlad noh ha kawei ka jaka sumar ha Hyattsville, Maryland ha ka 1 tarik Risaw 2020 na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 88 snem.
Ka jingpynpaw lyngkot ka pyniapher ia ki phang jong u Carabosse uba sniew bad ka Lilac Fairy kaba sbun.
Ki briew kiba rit paid ki leit shapoh ki kynroh jong ka iing syiem ha ka por ba don jingma hynrei ha kiwei pat ki por ki shong ha la ki jong ki jong ki iing.
Baroh ar ki khusnam ki long kiba sngewtynnad.
Ka Skul shna dur ha Leningrad.
Kane ka long kumno ba la lap ia u cotton bun snem mynshuwa.
Ki mar ba la pynmih da ka P&G ki kynthup ïa ka Crest, ki sabon Ivory, ki sabon sait jaiñ Tide bad ka shampoo Prell.
Sdang na ka version 4.2, u nongpyniaid ia ki jingkhang jong ka Xfce, ka Xfwm, u pyniasoh ia la ka jong ka jingpyniaid ia ka jingthoh.
U Rabindranath Tagore u pyndonkam ia kane ka buit na ka bynta ki tyngshop kynthei ha ki drama shad jong u.
U Joseph Wright (la kha ha ka 25 August 1972) u dei u nongpyniaid phlim ha England.
7062 - Sankt Margarethen ha Burgenland
Ka khun kaba ar jong ka, ka Catherine Christiane Cruz, ka dei kaba la kha ha u snem 2011.
2015 - U Norman H. Bangerter, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America, u Lat ba 13 jong ka Utah (b.
La iohi ia u Finkel kum uwei na ki nongpynbna ring ba tbit tam ha ki por baroh.
Ha u snem 2016, ka la ak kum ka Prama ha ka phlim Lion ha u snem 2016.
U long u mrad uba rit, uba jyrngam, uba don ki bniat kiba jyrngam bad uba dei na ki lum Himalaya.
Ka thorax ka bat ia ki kjat.
Ka jingpynshitom ka long ka jingiap, ban pyndep shisyndon ha kata hi ka sngi.
U Previn u la khlad noh ha ka 28 tarik February 2019 ha la iing ha Manhattan ha ka rta kaba 89 snem.
Ha ka jingïalang, baroh ki nongbishar jong ka ICJ ki shong lang ban sngap bad rai ïa kano kano ka kam.
Ha ka ktien China tang
Bun ki karkhana la pynkynriah noh, bad bun na ka sorkar ruh la pynkynriah noh, bad naduh ka 20 tarik u Lber la pynbna ba la ker kut ia ka nongbah.
): Ka Histori Ba bniah Jong Ki Rel Steam BR Standard.
Ki jaka buh jingthoh ha ka ri Bilat
Denny Hulme (1936-1992) – U nongniah kali Formula One
Ki President jong ka ri Venezuela
U Mark Gatiss (Series 4 - 5)
U Haye u la shoh ïa ka Maccarinelli da ki ar tylli ki bol kiba heh shwa ba u referee un pynsangeh noh ïa ka jingïakhun.
Ka Sierentz ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Haut-Rhin jong ka ri France shatei lam mihngi.
Ki rel jong ka Class 85 la pyndap tynrai da ki jingpynbeit germanium kiba hadien habud la bujli da ki jingpynbeit silicon.
Ka niam Khristan kaba laitluid bad ka niam Evangelicalism ki long ki nuksa jong ki jingleh Khristan kiba pher.
Mihngi9ja.com
Hynrei ki gender jong ki pronoun ki dei ban iadei bad ka biological sex jong ki animate noun.
La kha ia u ha Ruda Śląska, Poland.
Hadien ba la dep tei ia ka jingkieng “Bechyně ka rong saw” la pynheh ha ka snem 1928 shaduh ka shnong.
U Klaud Pearce (u ba mynta) - 2,827
U Thomas Ludlum (1806 - 21 Kyllalyngkot 1808) (ka sien kaba 3, u trei haduh ka 1 Nailar 1808)
Ka Dorothy Dandridge (ka actor)
Ka jingbun ki snem ha ka millennium .
Ka bynta kaba khraw jong ka show ki dei ki jingpynkylla dur kum ki jingthoh ha kaba ki nongiashim bynta ba kongsan bad ki nongiashim bynta ba kyrshan ki iakren bad ki nongpeitkai ban batai ia kiei kiei bapher bapher bad ki jingmut jong ki halor ki jinglong ha kaba ki paw ha kawei pa kawei ka bynta.
Ka Boston Bruins pyrshah ïa ka Edmonton Oilers
1982 ka thma pohïing ha Lebanon: Ki shipai ba nyngkong jong ka kynhun shipai ba bun jaitbynriew ki la hiar ha Beirut ban peit ïa ka jingphet noh jong ka Seng Pyllaitluid jong ka Palestine na Lebanon.
Hadien tang shiphew bnai ha ka kam, u Nerva u la iap na ki daw ba kynja met.
Uwei pat u pulit bad uwei u lieutenant jong ka LMPD ki don ha katei ka jaka ha ka por ba pyntreikam ia katei ka hukum.
Ka don khyndiat ka jinglong kaba iadei bad ka jingshongkha.
1866 – Ka U.S. Congress ka la pynduh noh ia ka pisa shiteng tyngka bad la bujli da ka pisa san sen, lane ka nickel (ka pisa).
U la long u nongïalehkai ba pawnam bad ka Oakland/Los Angeles Raiders ha baroh kawei ka jingïalehkai phutbol jong u kaba 14 snem.
U Giacobbe "Jake" LaMotta (10 Kyllalyngkot, 1922 – 19 Naitung 2017), u dei u nongïalehkai boxing ba la shongthait na America bad u nongjop barim jong ka pyrthei ha ka jingkhia pdeng.
U Marius u la kam ba u la lap ia ki bnai ha kajuh ka por bad u Galileo: u la jer kyrteng ia ki da ki nongieit ia u blei Zeus (u Jupiter ha ki Grik): Io, Europa, Ganymede bad Callisto, ha ka Mundus Jovialis jong u, ba la pynmih ha ka snem 1614.
Ka jingialeh kaba kongsan ha Centre Europe ka la kut da ka jingjop jong u Napoleon ha ka thma Austerlitz ha ka snem 1805 hynrei ka jingialeh kaba kham rit ka la iai bteng ha Italy haduh ba u Napoleon u la jop hangta ruh.
Ka National Library jong ka Azerbaijan ka long ruh ka jaka buh kot ba pawnam bad ba pdeng jong ka ri.
U Lindley Armstrong "Spike" Jones (14 December, 1911 - 1 May, 1965) u dei u nongtem, aktor, nonglehkai comedy bad nongialam kynhun tem na America.
# Jingrwai ha u slap (1952)
Jymmang 1 - Barbara Werle, 84 snem ka rta, ka aktres jong ka America, ki daw ba kynja mariang.
Ki briew na Parral
U la shimti (ioh) ia ka nam Ghias-ud-din Tughlaq.
Ki la don ha ka por ba wan ka kynhun lieng kaba nyngkong.
Ka Escales ka dei ka commune kaba don 465 ngut ki briew (2017).
Ka surok bah James Dalton ka pyniasoh ia ka Deadhorse bad ka Fairbanks.
U ju long u nongshah pyndik ha ka jingleh lyngngoh jong u Archie, bad bunsien u pynshitom ia u Archie da kaba bat ia u hadien ba la dep skul.
La pyndonkam ia ka satire naduh mynshuwa.
U Gourdon u dei u khun marwei bad:
Ha kane ka sngi la pynlong ruh ia ka jingmareh kulai King George VI Chase ha Surrey.
Kumno lah ban bishar ia ka jingtreikam jong ki jingshem jinghikai?
U la shakri kyrpang kum u chairman jong ka tnad treikam paidbah jong ka Bangladesh naduh u snem 2007 haduh u snem 2011.
Ka Sartirana Lomellina ka dei ka shnong kaba don ha ka thain jong ka ri Italy kaba don ha ka thain jong ka Lombardy.
Ka don ruh ar tylli ki kad liengsuin.
Ka la don ka bynta kaba khraw ha ki jingmih jong ka.
La shna ruh ia ka lynti iaid saikil ha katei ka jingkieng.
Katto katne ki tag lah ban pule na ki katto katne meter bad shabar jong u lain ba u nongpule u lah ban iohi.
Na ka bynta ka elekshon 2019 ki don 30 tylli ki Division:
U Magnus Johnston – ka violin
U la shong kurim bad ka nongshad Emma Portner naduh u snem 2018 haduh 2021.
1995 - U Shy Carlos, u aktres bad nongrwai Philippines-Swiss
La pynmih ia ka ha u snem 2015 da ka Eyewear Publishing.
Katkum ka Community Survey jong ka US Census Bureau 2004, ki longïing kiba don arngut ki don ka jingïoh marpdeng kaba long $39,755, ha kaba $48,957 na ka bynta ki longïing kiba don lai ngut, $54,338 na ka bynta ki longïing kiba don saw ngut, $50,905 na ka bynta ki longïing kiba don san ngut, $50,405. da ki longïing kiba don hynriew ne palat ki briew kiba don ïa ka jingïoh kaba ar kaba duna tam kaba long tang $42,471.
Don kiba don ki masi kiba kham pdeng ka jingiadei hapdeng ki masi kiba don ki bniat saber bad ki felid.
San Ramon, California: Ka Seng jong ki Order bad ki Medal jong ka America.
U la jop ruh ïa ka WWF Tag Team Championship shisien ryngkat bad u Ken Shamrock.
Ki khlieh jong ki tnum ki don ka dur jong ka blei Hathor; la tip kum ka kol Hathoric.
Annam jong ka juk pdeng
Ki Jingkren, Ki Pyrénées, ha ka tnad Haute-Pyrénées
Ka GNU Mach mynta ka dei ka microkernel kaba la pyndonkam ha ka Hurd.
Ka Tschiertschen-Praden ka dei ka municipality jong ka distrik Plessur ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
Ka Tymon Park ka don ka um da ka wah Poddle bad ka dei ka jaka jngohkai pyrthei kaba ar ha ka nongbah Ireland.
Kane ka khusnam ka dei tang kawei ka jingiakhaid ha ka National League ha u snem 1979 ha kaba u Keith Hernandez bad u Willie Stargell ki la ioh ia kajuh ka poin.
Ka Ïing jong ka Mary Elizabeth, 411 W 3rd St, Weiser
Ka Whittier ka long kaba sngewtynnad ruh da ki nongwan jngohkai bad ki nongri dohkha.
Kristin Chenoweth (kha ha u snem 1968), ka aktres bad ka nongrwai
Hangta, haba ka nurse ka ai ia u Baumer ia ka jingshit jingkhriat, u pyndonkam da ka jingshai bad u pynlong ia ka jingshit jingkhriat jong u kum kaba kham heh shibun ban ia kaba ka long shisha.
Ka Honor Blackman, ka aktres na England (b.
Ha u snem 1999, 88 snem hadien ka jingïalehkai kaba khatduh jong u ha ka Major League bad 44 snem hadien ka jingïap jong u, ki nongthoh ha ka The Sporting News ki la buh ïa u Cy Young ha ka kyrdan ba 14 ha ka thup jong ki "Ki 100 ngut ki Nongïalehkai ba tbit tam jong ka Baseball".
Ia ki jingktah jong ki nong Africa ha ka ktien Haiti lah ban iohi ha ka sur, ka rukom thoh bad ka kyntien.
Kane ka long ka jingbatai kaba ju long: ki kynthei, kiba bunsien ki rah ia ki snier kiba kordor, ki ioh ia ka jingmyntoi kaba khraw tam na kaba iohi kum kaei kaei kaba ki mrad ba bam dohkha kim kwah ban bam ne da kaba eh ban iohi satia.
"Hato ka Gravity ka lah ban long ka Bor ba pynlong ia ka bor ding? "
U Dr.
Ka ding ka la lip noh haduh ka 8 tarik u February.
Kane ka ailad ia ki ban leh ia ki jingpyrshang halor ki genome ki bym don ha ka mariang.
Ia u briew uba sah ha ka skul rit la khot u "border".
U la shongthait noh na ka jingialehkai judo ha ka 17 tarik u Iaiong, 1985.
U la long u nongmihkhmat jong ka thain ha ka iing dorbar thawain bad, ha ki ar tylli ki por bapher bapher, ha ka iing dorbar jong ka sorkar pdeng.
Ka Tillie’s Punctured Romance ka dei ka phlim ba sngap jar jong ka America kaba la pynmih da u Mack Sennett bad la pynshong nongrim ha ka drama Tillie’s Nightmare da u A. Baldwin Sloane bad u Edgar Smith.
U Mayor jong ka nongbah New York, uba la tip kum u Mayor jong ka nongbah New York, u dei u khlieh jong ka tnad treikam jong ka sorkar jong ka nongbah New York.
Hit Boy – Ka jingpynlong prokram, ka jingpynmih, ka jingpyndonkam
Ki hap ha ka jinglong kaba kum ka jingthiah.
Don ki briew kiba pyrkhat ba ki briew ki donkam ia ka arsenic kaba rit bha ban long kiba koit ba khiah.
2019: Gigablaster
http://www.wilmap.com.au/ki briew/flynn.html
Kaei kaba ar ha ka jinglah ban pule ka long ka jingpynbeit, ka rukom pyndonkam ia ka jait ha ka jingtreikam.
Ka jingpynbna (1,393)
Ka NHL 2K10
Ka Haroldo
Ka Manchester City ka F.C.
Ka kyntien um sngur ka wan na ka ktien Low German Brack, kaba long ka pung rit kaba la shna haba ka eriong ka pynpra ia ka ding bad ka pynshlei ia ka khyndew kaba don shadien jong ka ding.
2010 ha Arizona
Bun ki nongjngohkai pyrthei ki sngewtynnad ban leit jngoh ia ki tyllong um mawshun ha ka tduh bad ki niah kali sha jrong jong une u lum na ka bynta ban sep ka sngi.
1901 - U Walter Hallstein, u nongsynshar bad u nongsynshar jong ka ri German (D. 1982)
2003 : Ka jingialehkai phutbol - kaba 10
"'Banglabhasha: Rajnitir Aloke (Ka Ktien Bengali: Ha ka Jingshai jong ka Sain pyrthei) (1975)Bangladesher Rajnoitik Jatilata (Ki jingeh ha ka sain pyrthei ha Bangladesh) (1977)Sipahi Yuddher Itihas (History of the Sepoy Movement) (1979 Manangali)B Mind of the Bengali Muslim) (1981)Sheikh Mjibur Rahman O Anyanya Prabantdha (Sheikh Mujibur Rahman and Other Essays) (1989)Rajnitir Lekha (Political Writings) (1993)Anupurbik Taslima O AnyagiTashalima Issues) (1994)Samprathik Bibechana: Buddhibrittir Natun Binyas (Reconsideration: A New Mode of Intellectualism) (1997)Shantichukti O Nirabachita Prabandha (Ka jingiateh Jingsuk bad ki jingthoh ba la jied) (1998)Yadyapi Amar Te Guru (He is)91.
Ka kamram jong nga halor ka iing ka sem jong nga
Juan Perón, Arjentina
DFB-Pokal
U Stone u la khlad noh ha ka 28 tarik Kyllalyngkot 2019 ha ka rta kaba 90 snem.
Ka Abyss ka dei ka phlim jngohkai pyrthei jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1989.
U la don 93 ne 94 snem.
U kpa jong u, u Milward L. Simpson, u la long ruh u senator (1962-1967), bad u la shakri kum u Lat jong ka Wyoming (1955-1959).
Ia kane ka jingrwai la pynrung ha ka video game jong u snem 2008(kaei kaei kaba ki briew ki lah ban ialehkai pyrshah iwei ia iwei pat bad pynlong kum ba ka dei ka jingim ba shisha), Race Driver: GRID na ka Codemasters, kumjuh ruh ha ka PC simulator GTR Evolution jong u snem 2008 da u SimBin.
Ka wah Loing ka ai kyrteng ia kine harum: Sainte-Colombe-sur-loing, Dammarie-sur-loing, Conflans-sur-loing, Châlette-sur-loing, Fontenay-sur-loing, Souppes-sur-loing, La Ka Madeleine-sur-Loing, ka Bagneaux-sur-Loing, ka Grez-sur-Loing, ka Montigny-sur-Loing bad ka Moret-sur-Loing.
U la thoh katto katne ki jingrwai na ka bynta ki melodrama ha ki jaka peitkai.
Wah Pariamanu
Ia ka jingialehkai kaba nyngkong la pynlong ha ka 16, 17, 23 bad 24 tarik u February, bad ia ka jingiakhun kaba ar la pynlong ha ka 9, 10, 16 bad 17 tarik Risaw 2021.
Kane ka pynlong ia ka LISP kum ka ktien prokram ba rim tam kaba ar kaba dang pyndonkam; Ka FORTRAN ka kham rim.
Ki bus kiba man ka por ki iaid kylleng ka sor.
Kane ka la pher na ka jingrwai polyphony ha kaba la rwai katto katne kiei kiei ha ka shisien rwai.
Kumta la rai ban tei ïa ka building kaba jrong tam ha Asia ban pynliem ïa ka Sunshine 60 ha Tokyo, Japan.
U Torrey u la shah jied sha ka Hockey Hall of Fame ha u snem 1995.
Ka don ka stack kaba lai kaba thylli ha kaba sdang, kaba ki khot C. Ha kaba kut, kan don ia ka jingmih.
Kumno
Ka jaka na ka bynta u Snark!
Ka shnong Castle Rock, Colorado ka dei kaba la jer kyrteng da ka butte.
Ki dong kiba thikna bad kiba kham duk bunsien kim don lad ban ioh ia ki jaka blue kiba bha.
Ka Serbia ka la ialeh pyrshah bad ka la ioh ia ka jinglaitluid ha ka kyrteng ha ka snem 1815, hynrei ki dang long ki nongsynshar jong ka hima Ottoman.
Ha ka snem kaba nyngkong u jingthung u mih ki sla, ki tnat bad ki tynrai (ki jingthung jingtep); nangta ka rung ha ka por jong ka jingthiah ha ki bnai kiba kham khriat.
Ka jingpynrung kyrteng ia u George Balabuska ha ka ACA Hall of Fame
Kawei ka long na ka bynta ki rel; kawei pat ka long na ka bynta ki jingleit jingwan da ka kjat bad ki kali.
Ka AGRA ka la ai ram ia ki nongrep khnang ba kin ioh thied sboh, hynrei ki nongrep kim lah ban siew ia ka ram.
La tip bha ia u kum u dkhot jong ka kynhun The Goodies, uba la ak ha ki phlim telebishon ha baroh ki snem 1970.
Ka dei ka jaka kaba shaphang shathie tam jong ka tnad bad ka jaka kaba .
Ka jingkulmar thymmai jong u Hitler: ka thma bah ba ar ha Yugoslavia.
Online, ki nongpyndonkam ki lah ban ialehkai bad ki mrad ba ki ri ha kiba bun ki rukom.
U la khlad noh ha ka 10 tarik u Nailar 2021, ha ka rta kaba 102 snem.
Ka Sommerland ka dei ka dong kaba don ha ka shnong jong ka Shleswig-Holstein ha Germany.
La phah ia u da u Pope ban pynsngewthuh ia ki briew jong kata ka jaka ba kin long Khristan.
La kha ia ka ha Canterbury, New South Wales bad la heh la san ha Peakhurst, Sydney.
Ka tnad ka ain
Mynta u bat ia ka rekod kum u nongialehkai ba la rim tam ban ialehkai ha ka Scotland Premier League ha ka jingialehkai ba u ialehkai na ka bynta ka St.
Khyndiat kynta hadien, hadien ba ka la tlot khyndiat, ka Katrina ka la hiar ha ka sien kaba lai hajan u pud u sam jong ka Louisiana-Mississippi da ka lyer kaba stet 120 mph (195 km/h) bad ka jingkhluit kaba 928 mbar (27.37 inHg), kaba dang don ha ka kyrdan kaba 3.
Ka dei ka bynta jong ka Windham County, Connecticut.
Ha kane ka kam u Andy Griffith u la ak kum u nongiasaid ain u Ben Matlock.
Ka kot ka sdang da kaba pynithuh ia ka, bad bad ka governant jong ka, ia ka jingkhawai shongkurim jong ka Miss Taylor bad u Mr. Weston, u para marjan uba sngewbha.
U Aron u sah ha Florida.
U la long u nongïalam jong ka Conservative Party naduh ka 23tarik Kyllalyngkot 2019.
Ka komiti pynlong ka la mynjur, bad la pynkynriah noh ia ka jingpynkyntang sha ka sngi Thohdieng, 19 tarik u Nailur.
Ka Blues Band ka dei ka kynhun tem na ka ri Bilat.
Obito Uchiha
1970-2005
Ka thup jong ki High Commissioner
Ka Hannah Abbot,
Ka Congress jong ka Tucumán ka dei ka jingialang ha San Miguel de Tucumán ha kaba ki briew na ka jaka kaba mynta ka Argentina, Uruguay bad shibynta jong ka Bolivia ki la pynbna ia ka jinglaitluid na ka Hima Spain ha ka 9 tarik u Kyllalyngkot 1816.
Ka jingbam kaba u sngewtynnad eh ka long ki karot.
Ki long ruh ki bynta ba kongsan jong ki umphniang kiba don ha ka sniehdoh jong u briew (sebum).
2007 U Al Gore bad ka kynhun sorkar halor ka jingkylla ka suinbneng ki la ioh ia ka khusnam Nobel ia ka jingsuk.
U Koch u la don lypa ka nam ba u la iathiah bad kiba bun ki shynrang bapher bapher.
To long kiba don burom ia ki tnga jong ki (ka jinglong ba kohnguh)
Ki jaka shna kyiad Asahi
1984 - La pynher ia ka probe jong ka Soviet Vega 2 sha ka planet Venus.
Kiwei pat ki jingrwai kiba itynnad ki long "Kata ka rel", "U khynnah shynrang jong ka Dakota shatei lam mihngi", "Ka kynthei roket", "Ka jingpyniaid kali bad ki jingpynsangeh", "Ka jingwan phai sha la iing", bad "Uno uno uba thaw ia kita ki kyndon".
Kim Clijsters (; la kha ha ka 8 tarik u Rymphang 1983)ka dei ka nongialehkai tennis kaba la shongthait na Belgium.
Sam Francis papers, 1920-2000, bulk 1950-1994.
Arnshuwa
Ka wah Mulde ka iaid lyngba ka bynta ba shathie jong ka distrik.
U la thaw ia ki jingrwai theatre bad phlim, napdeng kine ki "Plutasul pe *Bistriţa", ka phang pdeng jong ka Teleenciclopedia.
Ka dei ruh ka jaka bishar bniah kaba ailad ia ki nongkynthoh jong ki ban ai jingmut halor kano kano ka jingialehkai video.
U Fitzpatrick u la shah ktah ha u bnai Rymphang 2008.
Ka Alta Vista ka dei ka nongbah kaba don ha Wabaunsee County, Kansas, America.
NGC 1365 (Ka khlur kaba heh)
Baroh ki briew ki pynkylla niam!
Baroh lai tylli ki jingïalehkai phainal la ïakhun pyrshah ïa ka AIK.
U Wilko Johnson (la kha ia u John Peter Wilkinson; 12 Kyllalyngkot 1947) u dei u nongrwai, nongtem guitar bad nongthoh jingrwai ha England.
Patito Feo (Мир Патрисии)
2002 Sdang ka jingialang jong ka Earth Summit 2002 ha Johannesburg.
U Ida u la synshar naduh kumba 547 haduh ka jingiap jong u.
U John-Roger Hinkins (la kha kum u Roger Delano Hinkins) u dei u nongthoh kot bad u nongkren paidbah na America.
La thaw ia ka Washburn University ha u bnai February 1865 kum ka Lincoln College da ka hukum ba la pynmih da ka Jylla Kansas bad ka General Association jong ki Myntri balang bad ki Balang jong ka Kansas.
Ka jingsait kti ka long kaba bha, hynrei ki khniang jingpang ki saphriang ruh lyngba ka Iyer kaba sngem.
Ka kynhun ba mane jong ki nongshna dieng bad ki nongshna dieng (ki nongshna dieng)
Kumta, ka la pynlong ruh ia u Pegasi ban kham eh ban her.
Ïa ki kali rel jong ka British Rail Class 108 la shna da u BR Derby naduh u snem 1958 haduh 1961, ha kaba ka jingpynmih kaba khatduh ka long 333 tylli.
Risaw 10 - U Jim Flaherty, 64 snem ka rta, u politishian na Canada, myntri ka tnad pla tyngka (2006–2014), u la ioh pang dohnud.
La kham bunsien la shna biang ia ka hadien kata.
Ha kaba bun na ka snem, une u bsein u im ha ki thliew, ki tduh jong ki dieng ha ka khlaw ba kongsan.
2016 - U David Cañada, u nongniah cycle na Spain (b.
Kam don jaka shong ha ka iing dorbar jong ka ri Bilat ne ha ki dorbar ba la aiti.
Ka don marjan bad ka shnong Hronov, shaphang mihngi.
Wah Dhaleshwari
Hangne ​​u la nang kiew stet ban long u lyetenant-colonel, bad ha ka jingshongthait jong u Colonel Gerrish ha u August 1775, la buh ia u ha ka kam nongialam jong ka kynhun shipai, bad shen la thung ia u kum u colonel.
Ki don ki kloroplast, bad ki long kiba bam pher.
LV Cup (Anglo-Welsh Cup) – Gloucester
Ka la pynmih pisa kham bun ban ia u Manhunter.
U la jop ia ka takma ksiar ha ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1956 ha Melbourne, da ka jingkiew kaba la buh rekod ha ka pyrthei kaba la long haduh lai sien (ka jingkiew, ka jingkhuid bad ka jingkhih, ka jingkiew halor ka khlieh) baroh kawei.
Ka don ha ka thain Allgäu.
Ka Pateng X: Ki Khanatang na ka bynta ka Kolshor ba la pynsted –
1989 – U Konrad Lorenz, u nongstad mrad na Austria (b.
Kiwei pat ki tiar, kum ki patch, ki dak, ki pin lapel, ki watch, bad ki takma ruh ki lah ban wan ryngkat bad ka kot.
Ka Seibu Ikebukuro Line ka dei ka lynti rel ha Japan kaba iaid na Ikebukuro sha Seibu-Chichibu bad shadien, ka sangeh ha kiba bun ki steshon ha lynti.
Ka jingkhein ka wan na ka jingthew ia ka ryndang kaba don beit hapoh ki bniat.
Katto katne ki trai mrad ki thied ia ki blang ban tehlakam ia ki khniang hajan iing jong ki.
U Espinoza u la khlad noh ha Mexico City, Mexico na ka jingpang pneumonia ha ka rta kaba 96 snem.
Ha ki kyndon jong ka ktien programming, ki values ​​kiba nyngkong ki long ki values ​​kiba lah ban ai sha ki function, ba la pynphai da ki function, bad ba la teh ha ka kyrteng jong ka variable.
La pyni nyngkong ia ka ha ka 15 tarik u Lber, 2000.
La pynlong ia ka da ka tnad rep jong ka U.S.
U la pawnam da ka show jong u kaba ka The Office.
1943-mynta: Ka nongbah Tokyo lane
Ka Pukri jong u Apollo ka pyni bakla ia u Apollo ba u kiew shaphang sepngi ban ia kaba mihngi.
Ka Longïing Santhosh:
August 18 – U Arman, u aktor Soviet uba la kha ha Iran (b.
Ka Dolphin kaba rit (Stenella longirostris) ka dei ka dolphin kaba rit ha duriaw.
Ka jaka kaba saw ka long ka jaka kaba jem bha ha ka retina, ka dur kaba jem tam jong ka jinglong ka mih tang hangne.
U lain Monmouth-Ocean-Middlesex u dei u lynti rel ba la tyrwa shaphang shathie bad pdeng jong ka New Jersey sha New Brunswick, Newark bad ka Penn Station jong ka New York.
Bun ki website ki la pyniasoh bad ka video jong u Todd.
Ki kyndon thma jong ki Roman
Ki eriong kiba khadduh ki la bthei hapdeng ka Richmond bad ka Charlottesville, Virginia.
Ki briew ki la sngewtynnad ia ka jingrwai comic opera jong u kaba don tang kawei ka bynta, The Bear, ha ka por ba la pyni ia ka ha ka Aldeburgh Festival ha ka snem 1967, bad la pan ia u da ki briew na kylleng ka pyrthei, na ka bynta ki jingrwai thymmai.
La sam ruh ia ki sha ki nongialehkai komunist.
Jirair Sefilian (Ժիրայր Սեֆիլյան; la kha ha ka 10 tarik u Kyllalyngkot 1967) u dei u rangbah shipai jong ka Armenia bad u nongïakhih saiñ hima sima.
Ka la pynshisha ia ka jingong jong u Lorentz shaphang ka Polarization jong ka jingshai kaba mih ha ka jingdon jong u magnetic field.
Ka jaka shong ha Filipstad.
Ki kulai kiba im
U Reid u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha Christchurch ha ka 28 tarik December 2020, ha ka rta kaba 64 snem.
U Archdale u la kha ha London.
Ka Lowick ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha South Lakeland, Cumbria, Bilat.
U Ian James Corlett kum u Hugh Test
Ka jingrung bad ki jaka jngohkai
Ki riewstad ka ioh ka kot jong ka Poland
Ka Exeter ka la aiti noh hadien ba uwei na ki nongshah rahbor jong ka u la shah pynmatlah.
Hynrei hadien ba la pynduh ia ka jingialehkai hapdeng arngut ki nongthied, ka Lil ka mynjur ban ailad biang ia ka.
Kyllalyngkot 9 - U Terepai Maoate, 78 snem ka rta, u Myntri Rangbahduh ba 6 jong ki dewlynnong Cook.
Aghsu (Ağsu)
Ha ka 9 tarik Iaiong 1980, u Soejima u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ialehkai ka ri Japan pyrshah ia ka Hong Kong.
Ka bthei haba la pynshit sha ka iodine pentoxide bad ka oxygen, bad kumjuh ruh ka um.
Ki complications ki dei ki jingeh kiba jur kiba lah ban jia namar ba u briew u don ka jingpang.
Rohrbach bei Mattersburg (2,712)
Ka Online mandir jong u Mahalakshmi
Ka Aston ka don ha ki thain ba shatei jong ka Melbourne, kaba kynthup ia ka Rowville, Scoresby, Knoxfield, Vermont bad Wantirna.
La pyllait ia ka ha u Jymmang 2004 kum ka jingrwai ba kongsan na ka Confessions (2004).
Ka jingkit jingbah: Ka thain ka long kaba la tap bha da ki surok bah, bad, haduh katno katno, ki lynti rel.
Howlin' Pelle Almqvist (Per Almqvist) – lead vocals
Ka Card Sharks ka dei ka game show kaba la pyni ha ki rukom bapher bapher naduh u snem 1978.
Pet u nongpynjot – 03:50
Hynrei ha ki por kiba hadien, kumba ha ka spah snem kaba 14 A.D., ka jingsynshar jong ki ka la nang duna sha ki hima kiba rit.Ha ka spah snem kaba 15-16 la don ki syiem Gurjar ha ki jaka jong ka Meerut bad Dadri.
U la thaw bad pynmih sur ruh ia u nongiashim bynta ba kongsan jong ka web series Mr.
Hynrei ki don ha ki ar tylli ki phase kiba iapher bak-ly-bak.
Ia ka jingduh noh ia ka jinglong jong u Spencer la pynbeit da ka jingpyni kaba sdang da ka bynta "Sngi Election", kaba la pyni ha ka 2 tarik u Risaw, 2006.
Ha kane ka kam ki don ki ak Mohammad-Ali Keshavarz, Ezzatolah Entezami, Alireza Shoja Nouri, Zhaleh Olov, Jamshid Mashayekhi.
Ki dieng kiba jem ki don ka jinglong ba jylliew kaba i kumba ka long kum ka kynhun ki sboh dih ba la bat lang.
Ka "Ka jaka pule na ka bynta ka histori jong ka thain ha ka skulbah jong ka Mainz) ka la shim bynta ha kaba trei ia ka IMH-Project.
Ki kynhun tem kum ka R.E.M., Sonic Youth, The Smiths, Pixies, Hüsker Dü, The Cure, bad kiwei kiwei ki long kiba la sngewtynnad bha ha ki samla bad ki samla rangbah.
U la long u Mayor jong ka Rosario, Santa Fe naduh u snem 1989 haduh 1995.
U Dirk (Dick) Dolman (2 Kyllalyngkot 1935 – 23 Nailar 2019) u dei u riew saiñ hima sima ka Netherlands.
Ki Robin kiba dang rit ki pynlut ia ki saw bnai ba nyngkong jong ka jingim jong ki hajan ka jaka ba ki buh blang.
Ka jingbatai halor ka Polandball la lap ha ka subreddit /r/Polandballball, kaba thoh "Wiggly mouse-draw comics ha kaba ki bol ki mihkhmat ïa ki ri bapher bapher."
Ka Turku () ka dei ka shnong kaba don ha Southwest Finland.
Ki jingeh "ba iadei bad ka jinglong" ki dei ki jingeh ha ka dur jong ka khlieh ne ka jabieng.
U kpa jong u White, u William White, u la khlad noh ha ka snem 1621 bad ka kmie jong u, ka Susanna, ka la shongkurim ia u Edward Winslow, uwei pat u nongleit jingleit jong ka Mayflower.
wóo: ong u nongkren um tip la ka sentens ka long kaba shisha ne em satia.
U Henry Butler, 68 snem ka rta, u nongtem piano jazz na America uba don ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
1x12 "Ka Khubor" (nongthoh/nongpyniaid lang)
2012 ki jingpynbthei ha Rumania
Ka thup jong u Syiem Turin
President
Kum ka nuksa, ka bor ka pynlong ia kaei kaei kaba shah ktah ban shah pynkhih ne tan ha kawei ka liang.
U Franzi Hato Hasbún Barake (1946 – 30 August 2017) u dei u riewsain pyrthei, u riewstad imlang sahlang bad u riewstad jong ka ri Salvador.
Ka New Right (, HaYamin HeHadash) ka dei ka seng sain pyrthei kaba don ha ka liang kadiang ha Israel, kaba la seng ha u bnai December 2018 da ka myntri ka ain ka Ayelet Shaked bad ka myntri ka pule puthi ka Naftali Bennett.
U Lee Chih-Kai (la kha ha ka 3 tarik u Risaw, 1996) u dei u nongialehkai shynrang na Taiwan bad u dei u khlur ha ki phlim documentary Jump!
La ju shna kham bunsien ia ki ha ki jaka ba bun u slap u tap ia ka khyndew da ki taiew ne ki bnai ha ka shisien shna, kum ha ki jaka ba shathie tam jong ka Canada bad Greenland.
Kane ka la pynlong ia u ban pynmih ia ka kyntien "Nga la dei ban pyrkhat ia kata."
Ka jingpang sniehdoh
U Peter Coyote (1941–), u aktor bad nongthoh kot na America
Ka jingpang tyrha ha ki dkhot met ka ju sdang haduh 2–4 kynta bad ha ka por miet.
Ka jingjrong ka met jong u ka jrong naduh 60-100 cm (23.5-39 inshi).
Ki don hynniew tylli ki kynhun ha Saint Kitts bad san tylli ha Nevis.
La pyndep ia ka jingtei ha u bnai Naiwieng 1796.
Madison, Maine
Ka Jylla Cherokee, Georgia
Ka Balang Saint Laurence ha Upminster ka dei ka jaka ba u William Derham u thew ia ka jingstet jong ka sur.
1978 – U Marcus Bent, u nongialehkai phutbol na England
La pyndonkam ia ka na ka bynta ban thoh kot, ne na ka bynta kiwei pat ki kam.
U Matteo Brancaleoni (la kynnoh branka-leeonee) u dei u nongrwai pop/jazz ba mynta, u aktor bad u nongthoh khubor.
U Saxl u la khlad noh ha ka 2 tarik Naitung 2020 hadien ka jingpang kaba la slem bha, ha ka rta kaba 71 snem.
Ki maw shyiap 20%.
2014: Hublot - Cowboys (jingkhaii)
Ka Thma Pacific (lane ka Thma Saltpeter) ka la jia naduh ki snem 1879-1883.
Ka projek Shade (1995)
Um ju kwah ban pynlut bun ia ka pisa jong u, bad teng teng u thok ban kamai kham bun na ka.
U William Dowdeswell, 20 Nohprah 1797-1801
Ka jingpynbeit ryntih
Ia ka lynti rel la thaw da ka jingpyniasoh lang ia ki kompeni kiba kham rit.
U Adolf Hitler [1945] ("Herr Meets hare")
Ka eriong Ismael Namaji ka dei ka eriong kaba jur bha kaba la mih ha ka aiom eriong ha ka Pacific ha u snem 1995.
Ki jingialehkai PlayStation
Ha ka 7 tarik u Risaw, 2011, ia kane ka album la pynskhem shisien da ka seng jong ki nongrwai jingrwai jong ka America na ka bynta ka jingdie palat shi million kopi.
Ka la ïakhun ïa kawei ka One Day International ha ka por jong ka Cricket World Cup ha ka snem 1983, ka jingïakhun ha ka kynhun hapdeng ka India bad ka Zimbabwe ha kaba u Kapil Dev u la ïoh ban thep 175 not out.
Kawei ka jingiathuhkhana jong ki khynnah kaba don ka akor kaba la ai kyrteng "U Khynnah uba sniew" la pynphriang kylleng ha ka spah snem kaba 19.
9,323 km² — Ka Jylla Yamagata, Japan
Ka jingtrei jong u ka sdang na ka phlim Coriolanus ha u snem 1959.
U Pollock u la batai ia kane ka jingpyndonkam ia ki rong iing, ha ka jaka jong ki rong jong ki nongdro, kum "ka jingroi ba kynja met na ka jingdonkam".
Ka Bell Biv DeVoe ka dei ka kynhun rwai R&B, hip hop bad new jack swing na America.
Ka la long ka jingialehkai phutbol kaba nyngkong eh ha ka miet kaba la pynlong shaphang sepngi jong ka wah Mississippi.
Ka jingmih jong ka Formula One
Ka jingleh jong u nongjop
Ki ialehkai ha Sunrise, Florida ha FLA Live Arena.
U Andrew Fastow (la kha ha u snem 1961), u CFO ha ka Enron, uba la shah rai pynrem (Washington, D.C., u la heh la san ha New Providence)
Ki briew ki la iasaid ruh shaphang kumno ka jingmutdur ba kongsan jong ka jaitbynriew ka pynshlur ia ki riewstad ain ban trei na ka bynta ka jinglong marryngkat ha ka jaitbynriew.
Ha kane ka por, u la don ka jingpang ha ka shyntur bad u la lehkai katba u dang ialeh pyrshah ia ka jingpang.
Ka nongbah ka dei ka Matsuyama.
Lada ka raft ka ngam, la pdiang; lada ka leit phai biang sha rud duriaw la kyntait ia ka.
Ia ka jingpule ia ki ain jong ka mariang la khot ka saian.
Ka jingmut ba kongsan ha kine ki snem ba la leit noh ka la buh ia ki mrad ba pher kum ki mrad ba rit.
U Rakotovahiny u la khlad noh ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 2020 na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 81 snem.
Ki nongtrei ka koit ka khiah ki la injek ïa ka da ki dawai diazepam, midazolam, bad lorazepam ban pynjem mynsiem ïa ka.
La thmu ban leit jngoh rit ia ka Europe da ki show ha London, Milan bad Amsterdam hynrei ka Auf der Maur ka la ong ba kam don bynta ha katei ka jingiakynduh biang.
Kawei ka clade kaba don ki heterodontosaur bad ki marginocephalians la ai kyrteng Heterodontosauriformes.
Ha u Naiwieng 2020, ka Nongbah Chicago ka la pynkylla kyrteng ïa ka lynti ïaid na ka Park 527 sha ka Bloomingdale Trail.
Ka thup jong ki maw
La buh ban pynlong biang ia ka ha ka 17 tarik u Iaiong.
Laura Pausini (1993)
Hapdeng 20 bad 30 ngut ki bar jylla ki la shah pyniap.
Ka Forbes ka ong ba ka jingbym pawnam jong katei ka jingrwai ka dei kawei pat ka dak jong ka bor jong ki social media – khamtam ka Twitter, Facebook, bad Tumblr.
Ka jingmih na ka elekshon 2004
2017 ka dur parlé (la shna na ka bynta 420 ngut ki briew)
Ki briew jong u ki la ai kyrteng thok ia u “U Hickory barim.”
Ka jingmutdur jong ki Kushitik jong ka Ri Halor.
Hadien ba ka la rwai bha ha ka por ba ka la san, ka White ka la pynmih lai tylli ki jingrwai, kaba nyngkong eh la pynmih ha u snem 1994 ha ka por ba ka dang 65 snem ka rta.
U don ka fan jong ki bniat tdong bad ka tduh jong ki bniat ha ka tduh ba shadien jong kawei pa kawei ka kti.
-- lane
Ki la long ki briew kiba kongsan bha ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Ireland naduh ki por pdeng.
Ia u jackhammer ba treikam hi la pyndonkam ban pynbor ia ka nar ban rung ha ka jaka jong ka, kumta ban ai ia u bulb ha ka khmat ba shapoh jngai na ka jingpynkhih.
Kine ki kulai ki long kiba suk ban hikai hynrei ki lah ban long kiba husiar ia ki briew kiba kim tip.
Ha kane ka phlim la ak da u Niall MacGinnis kum u Luther.
Buksnes, ha "Sund harud Gravdal": Ka ktem koidi ka la don 140 ngut ki koidi, bad ka la don ruh ki koidi Soviet - la kumno kumno.
La ai kyrteng ia ka da kawei ka colony na Ohio bad Indiana, kaba la shong ha katei ka dong.
U la ai ki jingkular ban ai ia u kulai kulai ha baroh ki nong America, ban don ia ka Zombie-Apocalypse, bad ban don ka jingwad bniah shaphang ka jingleit jingwan ha ka por.
Namar ka jingheh jong ka jaka jong ka Asia, la phiah ia ka AFC ha ki phra tylli ki kynhun:
Khusnam Cartazini
Ka lynti U.S. 75 ka dei ka surok bah jong ka U.S. kaba mih na shathie–shathie.
Ka jingtap rupa (2006)
Ha kane ka juh ka snem, hadien ba u la pynmih ia ka phlim babud jong u Don kaba la ai kyrteng Don 2 (2011), kaba dang dei ka phlim kaba kamai bun tam jong u haduh mynta, u la ioh ia ka jingjop shuh shuh da kaba ak ia ka Milkha Singh ha ka phlim Bhaag Milkha Bhaag ha u snem 2013, kaba la pynlong ia u ban ioh ia ka khusnam Filmfare Award for Best 2013. Tyngshop.
Hynrei, kiwei pat ki long kiba duk bha.
Ha ka physics, ka kyntien jingshai teng teng ka thew ia ka jingshai jong ka electromagnetic radiation jong kano kano ka wavelength, la ka long kaba lah ban iohi ne em.
Ka long kaba pyrshah ia ka absolute zero (kaba long -273.15°C ha ka jingthew celsius, −459.67 degree ha ka jingthew fahrenheit lane 0K ha ka jingthew kelvin).
Ka saga (ar tylli ki dur)
42 ka dei ka "Jubab ia ka jingkylli kaba khatduh eh jong ka jingim, ka pyrthei bad kiei kiei baroh" ha ki kot Ka Jingpyniaid jong u Nongkieng kali sha ka Galaxy.
U Siegel u la khlad noh ha ka 11tarik February, 2020 ha Kennesaw, Georgia ha ka rta kaba 89 snem.
Ia u Henry VIII la pynlong u khlieh jong ka Balang Bilat da ka Parliament ha ka snem 1534.
U pawnam bha ha kylleng ka pyrthei na ka bynta ki jingrwai concert, ki jingmih ha ki telebishon, ki album bad ki sur jingrwai.
Ki don 10 tylli ki tnad kiba ai 44 tylli ki bynta jong ka jingpule, ki klas ki long kiba bun ha ka ktien Poland, tang katto katne ha ka ktien phareng.
U la ioh artylli ki takma rupa ha kine ki jingialehkai ha ka lympung ialehkai European Championship ha ka snem 1955.
U Kwan u la ai sur ruh ïa ka "Mayuko Nise" na ka bynta ka jingpyni telebishon ha u snem 2021, ka High-Rise Invasion.
Ka finale ka long ha ka dur jong ka sonata rondo.
Ki nongialehkai na Miami, Florida
Ki la shem ruh ba kane ka jingiapher ka kham heh shibun na ka bynta ki mrad kiba don ka snam kaba shit ban ia ki mrad kiba don ka snam kaba khriat.
Ka Bayonne (la kynnoh bay-OWN) ka dei ka nongbah ha Hudson County, New Jersey, America.
u dei u khun jong u Shuja ul mulk (Mehtar jong ka Chitral) U long u briew uba stad haduh katta katta bad namar ka jingstad, ka jingshlur, ka jinglong sbun, ka jinglong ba ieit jong u la ithuh shibun.
Ka kong Patricia Hollis, ka Baroness Hollis jong ka Heigham, 77 snem ka rta, ka riew sainpyrthei jong ka ri Bilat, ka dkhot jong ka iing dorbar (naduh u snem 1990).
U la lah ban pynliem ia u Hirooki Goto, u Aikya Anzawa, bad u Hiroshi Nagao ha ka Young Lion Cup ha u snem 2004 bad u la ioh khur 6 poiñ hynrei kam pat biang satia ban rung sha ka phainal.
Ka la long ka nongpyniaid ia ka SportsCenter haduh lai snem shwa ba ka NBC kan thung ia ka.
Bad ki ummat jong ka kmie, hynrei
U la long u dkhot jong ka Senate jong ka Poland naduh u snem 1989 haduh 1991.
Wat nym pyrkhat ia ki bollocks, hangne ​​ki don ki suloi kynthei (1977)
Ka jinglong paidbah jong ka Madonna kum ka kynthei kaba khlem akor ha ka liang ka jingshongkha bad kaba sngewskhem tam la pdiang sngewbha da ki pateng kiba dang rit.
Cimarron – Ka jingthoh ia ki nongtrei paidbah
Viviers ha ka jaka jong ka INSEE
Ka Clearance Delivery ka hap ban iatreilang bad ka Ground Control bad ka Area Control centre.
2012: Ka Echo - ka nongrwai kynthei ba tbit tam ha ka ri
Ka kham stet, ka kham shngain, bad ka don ka engine ha khmat, ym shadien, bad ka pynkhriat da ka um (da kaba pyndonkam da u radiator).
Ka nongbah jong ka ka dei ka Garowe.
1918 - U Stanley Armor Dunham, u kpa tymmen jong u Barack Obama (d. 1992)
Ka kynhun kaba jop ha ka UEFA Europa League ka ïakhun pyrshah ïa ka kynhun kaba jop ha ka UEFA Super Cup.
Thandie Newton kum ka Linda Gardner
Katba la ïaroh ïa ka namar ka rukom shna ba kyrpang bad ka jingstad ba khlem kut por, ki dur vector ba suk jong ka ki la paw ba ka long kaba eh ban pynïaid iew bad ïa kane ka jingïalehkai ym shym la pynmih satia ha America ba shatei lam mihngi.
Mario kart 7
U Bushido u la pynsan pynrangbah ha Berlin-Tempelhof bad u la leit sha ka "Gymnasium" (ka ktien German "grammar school", ka rukom skul kaba heh tam) kaba u la iehnoh khlem da don ka Abitur (ka ktien German "A-level", ka hok ban pule ha ka skulbah).
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba heh bad ka jingmih kaba heh ha ka box office.
Ka lynti rel Qingzang (ba la khot ruh ka lynti rel Qinghai–Xizang, lane ka lynti rel Qinghai–Tibet) ka dei ka lynti rel na Xining, Qinghai Province, sha Lhasa ha Tibet.
Ha ka jingpyrshang kaba khatduh jong ki, la shna ia ki “Briew Bashisha” da u kew.
Ka plate ba shapoh kaba rit ka la tan ia ka tduh jong ka litosphere, kaba la pynlong ia ka ban hiar shapoh.
1965 - U Dougray Scott, u nongak phlim na Scotland
Ka Mary, kaba dang 4 snem ka rta, ka la iap noh tang hadien ba ka lieng ka la hiar.
2000 - U Tex Beneke, u nongtem saxophon na America, u nongrwai bad nongialam jong ka kynhun tem (b.
U Rivera Pizarro, u Alberto, u nongialehkai phutbol na Spain
1944 - Ka thma bah ba ar: Ki shipai Soviet ki la pyllaitluid ia ka Leningrad.
Genesis LPMud, ka LPMud tynrai
Ha ka 10 tarik u Nohprah, 1956, ka la pynlong ar tylli ki jingrwai hakhmat ki paidbah kiba heh ha Carnegie Hall.
Ka jingkhleh lang jong ki jingrwai electronic, ka Hip Hop, ka jingrwai dub, ka jingrwai soul jong ki snem 70 bad ka jingrwai reggae, kane ka album ka la seng ïa ka Massive Attack kum kawei na ki kynhun tem ba paw tam jong ka ri Bilat ha ki snem 1990 bad kum ka nongseng jong ka trip hop ka Bristol Sound.
Ka jinglum jong ka J. Paul Getty Museum kaba la pyni ha Getty Center ka kynthup ia "ki dur, ki jingdro, ki jingthoh ba la pynshai, ki jingdro dur, bad ki jingdro pynitynnad jong ka spah snem kaba 19 bad 20 jong ka ri Europe".
Ka don ka jingduna ha ki dkhot met: Ka long kaba matlah bad ka dei ka nongialehkai T12/B2.
Ka website jong ka seng
Ka Stela Popescu (21 December 1935 – 23 Nohprah 2017) ka dei ka aktres ba pawnam na ka ri Rumania, ka kam ïarap ïa ki briew bad ka telebishon.
Ia ka bhah synshar jong kane ka kompeni la die noh sha ka Fiat Trattori jong ka kompeni Italy ha u snem 1977.
La kha ia u ha Viziru, Rumania.
U Ivan Yordanov Kostov () (kha ha ka 23 tarik u December 1949) u dei u riewsain pyrthei na Bulgaria.
Ka histori jong ki jaitbynriew trai ri jong ka ri America: Ka jingwad bniah halor ka mitochondrial DNA ha u snem 2014 ka lap ba ki dkhot jong ki katto katne ki jaitbynriew trai ri ha America ba shatei lam mihngi ki don ïa ka jaitbynriew kmie (ba la khot ka haplogroup X) kaba don ka jingïadei bad ki kpa tymmen jong ki katto katne ki briew kiba mynta ha ri sepngi. Asia bad Europe - hynrei ka jingiadei kam long kaba skhem.
U Brian Hopkins kum u Sandy Shrimpkin bad u TSA Agent
U Ehsan Ganji (La kha ha ka 1 Jymmang 1971, Dehdasht) u dei u Nongthoh Kartoon bad Nongthoh Khubor na Iran.
Ka jingshai jong ka pyrthei ha ka jingim... Paris, 1861.
La pyndonkam ia ka shisien bad ym shym la pyndonkam shuh.
La jan baroh ki light ki long kiba treikam hi mynta.
U Masayuki Ota (kha ha ka 17 Rymphang 1973) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Kiba bun ki tiar lah ban shem ha palat ia kawei ka kyrdan.
Ki jait cartoon
Skul pdeng jong ka Lansing, klas 6–8.
1481 – Ka Anne Mowbray, ka Syiem kaba 8 jong ka Norfolk (b.
Ka Jylla Krawford, Iowa
Ki lah ruh ban ai jingmyntoi ia ki samla ne ki briew kiba duna dkhot met da kaba ai jingsiew pisa man ka por ha ka por kaba jrong.
Ia kane ka wah la khang na ka bynta shi bynta jong u bnai Risaw 2021 da ka Ever Given, ka lieng kit mar, kaba la sahkut ha ka rukom kaba jrong.
Ka Evergreen ka don lai tylli ki "skul rit" ha ka jaka pule jong ka, kata ka skul Arts & Acadedemy, ka Skul jong ka koit ka khiah, ka saian, bad ka jingshakri ia ki briew, bad ka skul jong ka teknoloji, ka jingshna jingshna, bad ka jingpyniadei.
Katto katne na ki jingtei ba pawnam jong ka ïew, kynthup ïa ki ïing heh bad ki Balang, ki dei na kane ka por; ka jingroi jong ka dulir ka wan na ki jingmih na ka jingshalan ia ki sohjew shabar ri, khamtam sha ka ri Bilat.
U Paul u dei tang u khun hok jong u Picasso.
Ka pung C
U Capulet u kular ban buh ia u mot ksiar jong u Romeo hajan u mot jong ka khun jong ki.
Naduh ka spah snem kaba 10 la thung ia u angelica kum u jingthung jhur bad u jingthung dawai.
Ka Kutless ka dei ka kynhun tem rock Khristan kaba la seng ha u snem 2000.
1926 U Leo Leandros, u nongrwai, u nongthaw jingrwai bad u nongpynmih jingrwai Greek
Ha u snem 2010, ki don 46,997 ngut ki briew.
Ka jingpang sniehdoh ka lah ban long kaba la pynlong ia ka jingiap kaba bun tam na ka bynta ki trai ri America.
U DeLonge u la thaw ia ki angel jong ka kynhun bad ki sur lyer ban wanrah ia ki jingrwai kiba bha ha ki shkor jong ki briew.
Lah ban pyndonkam ia ka jingkhlain shear kaba man ka por da kaba pynkhih ne pynkhleh lang.
Tang ha ri France shathie, Italy bad Spain, ka jingrep kaba kongsan ka la neh.
Ki long baroh ar kiba lieh-saw ha ka tdong jong ki, bad ki don ka kpoh kaba lieh.
Ka jingialehkai jong ki briew kiba lyngkhuid (1982)
U Ballmer u la pyndonkam ia ka kyntien “viral” ki kyndon ai laisen ban pyni ia ka jingsngewkhia jong u ba ka GNU General Public License (GPL) kaba la pynbor da kum kine ki software ka dawa ba baroh ki software ba la shna na ka ki dei ban long hapoh ka GPL lane ka laisen kaba iahap.
Ka long kaba myntoi namar ka long katno ka jingdonkam ia ka tiar ban shna ia ka jyngkhang kaba jylliew.
Ka ai jingtip ruh ia ka khajna ba la ot na kita ki jingsiew.
Ha u snem 2016, ha ka jingthep vote ka ri ka la jied ban pynneh ia ki por treikam.
U la shongkurim ia ka Magi Salah ha u snem 2013 bad Ha u snem 2014, la kha ia ka khun kynthei jong u ka Makkah Salah.
Ki briew ki don ka mynsiem kaba la phiah.
Ha u Risaw 2008, u la pynïaid nyngkong eh ïa ka San Francisco Symphony.
Baroh ar tylli ki liengsuiñ la lap ha u snem 2003.
Ka la leit sha ki jingleit jingwan kiba jngai da ka lieng ban leit jngoh ia ki shnong jong ki First Nations.
La plie biang ia ka ha u snem 1999 hadien ba la buh ia ki jingpynkhreh ia ka jingpahara.
U la long u senator barim jong ka Catania (1994–2001).
Ka la long ka dkhot jong ka Parliament jong ka Canada na ka bynta ka Northumberland naduh u snem 1988 haduh u snem 2000.
Ka la phah ia ka video da kaba pan jingiarap na u Issac.
Namar kane, ki geyser kim da paw bha.
U la thoh lai tylli ki symphony bad kawei ka opera The Maid of Pskov, hynrei ha ka snem 1897 u la sangeh ban thaw jingrwai katto katne snem.
Ka por iamareh kam lah ban palat ia ka ar kynta.
Ka long ka kad lieng ha duriaw bad ka don ka jinglong ka suinbneng (Cfb ha ka jingpyniapher ka suinbneng jong u Koeppen).
Ki don ruh ki rel kiba leit sha Slough, Ealing, Heathrow Airport bad sha Maidenhead.
Ki synduk-jingrwai ki lah ban long ki jingrwai remix, ki jingrwai ba la lum lang ne ki jingrwai ba pawnam tam kiba pyni ia ki kam ba bha tam jong u nongrwai ha ka por ba ki trei.
2018 Ka Ina Isings, ka nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim jong ka Dutch (b.
Ka Fox-Amphoux ka dei ka commune kaba don 460 ngut ki briew (2018).
Ha ki snem ba nyngkong jong ka show ka la ialeh ban book ia ki nongsynshar ba pawnam.
Ki jinghikai ba mynta: ka rukom treikam, Ka kaiphod jong ka Komiti ai jingmut ia ki jinghikai ba mynta, 2001
Ka Stephanie Braganza ka dei ka nongrwai pop na Canada kaba sah ha Toronto.
Ia kane ka kyntien la pynlyngkot noh kloi sha ka "jingpynhiar mynsiem".
ki dak maw khlieh jong u nongpdiang,
Ki kali kit nongpang ki ju don ki nongsumar ba kyrkieh (EMT) bad ki nongsumar kiba trei ha ki.
U Vainio u la khlad noh ha ka 14 tarik December 2020 ha Rauma, Finland ha ka rta kaba 83 snem.
Ka la pynlong lyngkot ia ka jingiakren ha ka Oprah Winfrey Network kaba la ai kyrteng “The Rosie Show” naduh u snem 2011 haduh u snem 2012.
T haduh Z
Ka Saldivar ka la pyniap ia katei ka nongrwai ba arphew lai snem ka rta ha ka kamra jong ka ha ka Days Inn motel ha u snem 1995.
U Lukman Abdulkarim Haruna (kha ha ka 4 December 1990) u dei u nongialehkai phutbol na Nigeria.
Ha ka snem 825 u Beornwulf u la hiar thma ia ka Wessex.
Lada baroh ki nongshong shnong jong ka jylla ki jied ban kyntait ia u nongialam bad ki kyndon jong u, ka bor kan duh noh, hynrei ka jingshisha hi ba ka bor ka don shiteng por ka ailad ia ka ban long kaba dap.
U kylla long uba sngewtynnad ia ka Rey.
U Scott u la thoh ha ka kot khubor shimet jong u ha ka snem 1826 shaphang u Austen.
Ym kum ki sing, um im ha ka kynhun.
ka dei ka jingialehkai video game ba la shna da ka Camelot Software na ka bynta ka Nintendo.
Ha u snem 2000, : 495,304.
Ka jingkynnoh ka Central Energy Italian Gas Holding ha u snem 2005 ka la ktah ia ka Eni bad ka Gazprom.
U Walter J. Kohler, Sr., U Lat ka Jylla Wisconsin
Ha ka ktien phareng, ia u φ la pynmih kum "f" hynrei la pynkylla (thoh biang) kum "ph" ha ki kyntien kiba mih na ka ktien Grik hyndai.
U Ibrahim (Abraham), 52 tylli ki ayat, 7 tylli ki rukus, Makkan sura
Ka Junction 1 ka dang shna.
(1879).
U James M. Gregory (4 tarik u Nohprah, 1935 – 30 tarik u Lber, 2019) u dei u nongpynïaid bad nongpynïaid ba kongsan jong ka lympung hockey ha Canada.
Spercheios (hajan Lamia)
U Daniel Moore II – ka jingpynmih
Ki Khnai Duriaw: ki mrad ba bam dohkha ia ki duriaw ba mynshuwa.
Ka jingiamareh jngai
Ka iaid haduh hynniew sngi kaba kut ha ka Easter Sunday bad ka lah ban don haduh 1,000 tylli ki kali bapher bapher; ym tang ki Jeep.
Majo Rika - ka nongleh jadu kaba la kylla bakla sha ka khnai nongleh jadu (ka blob kaba saw) da ka Doremi.
Ka jingthoh shaphang u Raymond Williams
Ha ka 7 tarik u Jymmang, 2017, ki lyer kiba jur ki la pynpra ia ka tnum jong ka phone lyer bad ki la pynpra ia ki jingkhang rnong.
2019 - U Rui Jordao, u rangïalehkai phutbol na Angola-Portugal (b.
Ka liengsuin lehkai
U Voynarovskii u la khlad noh ha ka 24tarik Naiwieng 2020 na ka jingpang kaba la slem bha ha Moscow, ha ka rta kaba 74 snem.
Hadien ba u la dep pule na Yokkaichi chuo technical high school, u la rung sha ka Japan soccer league division 2 club Honda ha u snem 1978.
Ka Reed City ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka bynta XI – Ka jingiadei hapdeng ka Synjuk bad ki Jylla.
