Ki shynrang kiba la san jong ki blang Japan ki lah ban poi ha ka jingjrong jong ka met bad ka jingjrong jong ka tdong haduh .
Ha ka ktien Croatian, ki noun ki kylla dur katkum ka jinglong jong ka sentens.
U John Malcolm Patterson (27 tarik u Naiwieng 1921 – 4 tarik Iaiong 2021) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ia kane ka jingrwai la pynmih tang ha France bad Germany.
1994 Ka phlim telebishon jong ka ri Amerika ka la mih nyngkong
Ki nongthoh ha ki drama u Shakespeare
Kane ka jingsynshar ka la neh haduh kaba kut jong ka spah snem kaba 19.
Ka Hyderabad kam shym la iadon bynta ha ka thma banyngkong jong ka jinglaitluid jong ka India ha ka snem 1857 pyrshah ia ki phareng.
Petra
Ki Thma Hussite – U Sigismund, u Patsha Roman Bakhuid u rem ha ka thma ha Vysehrad bad la beh noh ia u na Bohemia.
U la thoh ia ki jingthoh shaphang ka jingsdang jong ka jinglong briew bad u la ai sakhi ha khmat ki nongthaw ain halor kajuh ka sobjek.
Ka long ka met kaba heh tam ka bym don kyrteng ha ka Solar System bad ka planetoid kaba heh tam kaba khlem u bnai.
la pynlong ia u kum u nongpyniaid jong ka kynhun jingrwai ha ka snem 1650.
Ia ka episode kaba nyngkong la pyni ruh ha ka network The-N.
U nongak ba kyrshan ba bha tam – naduh u snem 1936
Ki jingtuid pyroklastic ki la pynkhluit ia u ice bad u slap ha tduh, ki la pynlong 4 tylli ki lahar kiba jylliew kiba la tuid shapoh katto katne ki them wah.
Ia kane la shem da kaba pyndonkam ia ka Rule jong u Cramer ha ki lai tylli ki matrix ba la pynduna arliang ba la shem na ka tynrai.
U la ïalehkai na ka bynta ka Club Deportivo Universidad Católica bad ka Deportes Magallanes.
U Hatch u la kynthoh ba bun ki Senator, kynthup ia u Moss, ki la duh ia ka jingiadei bad ki briew kiba jied ia ki.
U Simon u batai ba um lah namar ba u khynnah u la jah.
Ka la pyllait im ia kiba mynsaw ha ki jingiakhih jong ka Poland ha u snem 1970, ha ka por jong ka ain shipai, ka la iada ia ki liang pyrshah na ka jingshah kem
U Pepe Smith, 71 snem ka rta, u nongtem Guitar rock (Juan de la Cruz Band) na Philippines, ki jingeh na ka jingpang stroke.
U Frederick Carlton "Carl" Lewis (la kha ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot 1961) u dei u nongïalehkai track bad field ba la shongthait na America.
Palat (20%) na ki nongshong shnong ki im hapoh u lain jong ka jingduk.
Ha ka 27 bad 28 tarik u Nohprah, ki la pyni ia ka JYJ Worldwide Concert ha Seoul, ki jingrwai kiba ar sngi kiba la pynlong ha madan Jamsil Olympic ha Seoul.
U la lait na phatok.
La seng ia ka ha ka 1 tarik u Nailur, 1833.
1953 - U Riccardo Chailly, u nongpyniaid na Italy
U la leit sha Port Arthur, Ontario ban trei ha kawei ka jaka die kali.
Ki jingmih na ka jingthew ia ka jingkynmaw ia ki kyntien ki pyni ba ki briew kiba don ia ka BMI kaba 20 (ba la shim ba ka dei ka kyrdan kaba koit ba khiah) ki kynmaw haduh 9 tylli na ka 16 tylli ki kyntien.
Ha ka snem 1846 u la long u Court Pianist na ka bynta u Syiem Christian VIII ha Copenhagen.
Ha kane ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei u la khur nyngkong eh ïa ka ksiar ha ka jingïakob marwei bad naduh kane ka jingïalehkai u la long u Nr.1 ​​ha ka kyrdan pyrthei.
U Pilsudski u la ong: “Ka por ban klet ia u Slowacki ka la kut, katba dang don ka ktien Poland, u Slowacki un im junom!”
Haba la thoh ia ka object ha ka disk, ka tiar buh jingthoh RAID kan ju thoh ia baroh ki kopi jong ka object ha kajuh ka por.
Kane ka kyrteng ka wan na ka ktien Latin viridis kaba mut "ka jyrngam".
Ha ka snem 1855, ka la kylla long ka The Melbourne Herald, hynrei hadien shi taiew ka la kylla long ka The Herald.
Hadien kata, u la long u nonghikai science ha Texas A&M International University ha Laredo, Texas naduh u snem 1970 haduh u snem 2002.
Ha hotel u peit ia ki briew kiba wan hiar ban bam ja miet.
Ka Okavango Delta, ka delta endorheic ha ri khlaw Kalahari ha Botswana
Hadien ka elekshon jong ka snem 1981 la thung ia u Van Thijn kum u myntri kam poh iing, u la shimti ia ka kam ha ka 11 tarik u September 1981.
Kum ka nuksa, ki snam kiba khraw ki iaid pdeng lyngba ka met; bun ki snier kiba kham rit ki mih na kine.
Kata ka mut ba u Chancellor um shim bynta ha kiba bun ki rai.
Hynrei ki jingwad bniah (jingthep jingmut hapdeng 2 bad 23 percent) ki la pyni ia ka lad kaba bha na ka bynta ka jingwanphai biang jong ka tnat Carinth jong ka Alliance na ka bynta ka lawei jong ka Austria sha ka jingbam jong ka Jylla Carinth.
U Winnie u Pooh
Hadien pat sa ki khun ba la kha da u Hyperion bad ka Theia: u Helios (ka Sngi), ka Selene (u Bnai), u Eos (ka Jingshai).
- Kankaanpään Pallo (KaPa) football
Ia ka sla jong une u mot la buh ha ka , ka jingshit jong ka sniehdoh briew, baroh shisnem.
Kumta, ha ka jaka jong ka "Ka kot jong u Georg" ka long "ka Jingpule jong ki" lane "ki Jingpule jong ki."
Ka Louroux-de-Bouble ka dei ka commune.
Ka lynti kaba la buh lypa na ka bynta ka jingleit jingwan da ki duriaw hapdeng ka Asia bad Europe ka long ban leit kylleng ka dewbah Africa lyngba ka Cape of Good Hope, ka jingleit jong ki katto katne kaba shim por kumba 10 haduh 12 sngi shuh shuh.
Ka ktien Tillamook ka mut "ki briew jong ka Nekelim" ha ka ktien Chinook.
Tautavel (66205)
U la ïalehkai na ka Arsenal bad ka kynhun ïalehkai ka ri France.
Ka kompeni ka shna palat 100 tylli ki mar ba pawnam jong ka U.S.
Ia u Berlind la kha ha ka Nongbah New York.
Ka khubor jong ka Jerusalem ka long kaba la thmu nyngkong eh na ka bynta ki samla, ha kaba ki kyntien jingrwai jong ki ki batai ia ka jingiadei jong ka kynhun bad U Blei ha ka rukom kaba rit, hynrei kaba radbah.
Ka Lethbridge ka don ruh ka jaka ïalehkai jong ka Western Hockey League kaba ki khot ka Lethbridge Hurricanes.
210 S.K.
Ka phatok Spandau ka la kylla long kum ka phatok kaba la pynlong shuwa ia ki jaka set phatok jong ki Nazi.
Lyngba ka Bneng kaba khlem jingsngew - 1997
Ka Florence Littauer (27 Risaw, 1928 – 11 Kyllalyngkot, 2020) ka dei ka nongthoh kot ïalade jong ki Khristan na America bad ka nongkren paidbah.
1985 - U Eugene Ormandy, u nongpyniaid nongialam na Hungary (b.
Ka jingshit jingkhriat ha ka shisnem ha Charnay-lès-Mâcon ka long .
GQ Australia
1999 - U President jong ka ri America u Bill Clinton u la pynjari ia ki kyndon khaii pateng bad ka ioh ka kot ia ka jingsynshar Taliban ha Afghanistan.
U Simon, uba la khot u Petros
Wat la ki rukom treikam ki iapher na kawei ka bynta jong ka jingwad bniah sha kawei pat, hynrei ki jinglong kiba lah ban ithuh ki pyniapher ia ka jingwad bniah jong ka science na kiwei pat ki rukom wad bniah.
Atsushi Mio
1927 – U Ken Russell, u nongialam na ka ri Bilat (D. 2011)
Ka dewlynnong ka don ar tylli ki shnong ba la pynrung: ka Manitoulin shatei lam mihngi bad ki dewlynnong bad ka Gore Bay bad ka Gore Bay.
U Markham u la kha ha Morland, Cumbria.
Ka jingpule jong ka ktien Asturia.
Ka skul heh jong ka thaiñ North Hunterdon-Voorhees
Ko Rappa
Ka jingbymleh donbor (ahimsa)
U Herschel u dei uba nyngkong eh ban lap ba katto katne ki khlur arsien kiba paw ha ka lain jong ka jingpeit ki long ha ka jingshisha ki khlur ar tylli kiba shisha ha kaba ki ar tylli ki khlur ki iaid sawdong iwei ia iwei pat.
Ki nong Oklahoma kiba pawnam
Ki nongïakhih kynthei jong ka America
Mongolia, Ka thup jong ki nongbah ha ka
Naitung 15 tarik – Ka thma ha Zatoka Świeża.
Ka jingshong bad ka jingdem kjat
Ha ki katto katne ki jaitbynriew, khamtam ha Africa, ia u khynnah shynrang uba dang samla dei ban otsher.
Ka la ioh phra tylli ki khusnam David di Donatello na ka bynta ka aktres ba bha tam, hynriew tylli ki khusnam ksiar jong ka Italy na ka bynta ka aktres ba bha tam, ka Career Golden Globe bad ka Venice Film Festival Career Golden Lion Award.
R21: Ka long kaba sniew haba iadei bad ka sniehdoh
Ha Sydney, ha ka por jong ka jingkulmar ha Cronulla, la kem ia ki nongkhihwin kiba rah ia ki kyiad Molotov, haba ki rah ia ki bilor ba plie ha kawei ka bus.
U Ignacio u kyrmen ba u Enrique un sngewtynnad ban shna phlim na ka, bad ai ia u ia ka bynta ba kongsan.
Valet ka nongrwai kynthei kaba iadon ryngkat bad u nongrwai shynrang sha ka ring.
U la long u dkhot ka iing dorbar ka ri (MP) na ka bynta ka Rákosmente (Budapest Constituency XXV) naduh u snem 2010 haduh u snem 2014.
Da ka ram kaba kumba 70 million Euro, kane ka klob ka la khyllem noh ha u bnai August 2004.
Kawei pat ka jinglong kyrpang jong ka Book Off ka long ka jingkhublei kaba jem jong ki nongtrei.
Ki nongthaw jingrwai bakhraw u Anton Bruckner bad u Gustav Mahler ki kham sngewtynnad ban pyndonkam ia ka sur German Ländler ha ki jingrwai symphony jong ki.
Nangta ka samoi kaba lai la pyni nyngkong ha ka 18 tarik u Risaw, 2019.
EDGE: 515 05/PH 05/PH Sngi/SNGI
Naduh u snem 2015 haduh u snem 2019 u la ïalehkai ha ka Red Bull Salzburg Academy.
Lada ki processor ki lah ban pule ia kajuh ka value barim hadien ka jingthoh ba la leh da u P2, ka jingkynmaw kan ym long kaba iadei.
Ha kane ka phlim la don ruh u Wesley Snipes, u Denzel Washington bad u Samuel L. Jackson.
U Blei,* 31,867
Ka la mihkhmat ia palat 120 tylli ki kynhun jingshakri ha ka ri America bad Canada bad palat 150 tylli ha kiwei pat ki 17 tylli ki ri.
Lber 19 - U Howard Unruh, 88 snem ka rta, u nongpyniap briew na America.
U Tommie C. Smith (la kha ha ka 6 tarik Iaiong 1944) u dei u nongïalehkai barim jong ka ri America.
Ka Eoarchaean (Eoarchean) ka dei ka juk geological kaba nyngkong eh ha ka Archaean eon kaba la sdang 4 billion snem mynshuwa, bad ka la kut 3.6 billion snem mynshuwa.
Ia ki balang Presbyterian ha Canada la sdang ha kaba kut jong ka spah snem kaba 16 da ki Huguenot kiba wan na Scotland bad France.
Ha ka ktien Japan la khot ia ki dak kiba la shim kylliang na ka ktien China kanji.
Ka don ha ka 50° 34 Sepngi, 05° 24 Mihngi.
1 rel sha Dorking (haduh 7:00am bad pat ha ka por janmiet)
Ki dkhot tynrai ki la thaw ïa ka kynhun tem kaba la ai kyrteng ka Mutya Keisha Siobhan kaba thmu ban pynmih ïa ka album ba nyngkong jong ki ha u snem 2014.
Chairman jong ka thup jingthoh jong ka GOOAL.net
Ka kynhun ïalehkai jong ka Europa League jong ka kynhun ïalehkai 2017
Ha u snem 2004, u la thoh sa kawei pat ka kot, kaba kyrteng, Ka jinghiar: Kumno ki imlang sahlang ki jied ban rem ne ban jop.
U Darko Miličić u nongialehkai NBA
Lah ban pyndonkam da ki dawai kiba sniew.
Ka Gyé-sur-Seine ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
La shna ia ka da kawei ka kompeni na Australia kaba kyrteng ka West Australian Newspapers Holdings.
Ka jingmih jong ka Isthmus jong ka Panama ka la iasoh lang ia ki artylli ki dewbah 2 haduh 3 million snem mynshuwa.
Ka Napoli kam shym la kylla ha kine ki snem.
Ka la ong ruh ba ki novel ba pawnam jong ka iing kiba la thoh ha ka spah snem kaba 19, kum ka Uncle Tom’s Cabin, la thoh da ka jingstad.
Aiom 1 (1971)
1840 – U Émile Zola, u nongthoh kot na France (u la khlad noh ha ka snem 1902)
1637 (Kan’ei 14): Ka jingleh pyrshah Shimabara (1637-38) kaba la pynlong da ki nongrep kiba la siew khajna palat.
U Bokermannohyla diamantina u dei u khnai uba im ha ka thain shatei mihngi jong ka Brazil.
Wagner, John A. Encyclopedia jong ka thma shispah snem.
May 31 - Ka Rochelle Shoretz, 42 snem ka rta, ka nongtrei sorkar jong ka America, ka nongseng ia ka Sharsheret, ki jingeh na ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ha u snem 1980, ka Boeing ka la shna ïa ka liengsuiñ 747-300.
"Внаших глазах" / "V nashikh glazakh" / "Ha ki khmat jong ngi" (3:34)
Ka histori bad ka jingroi
Ka jingtrei jong u ka long kaba donbor ha kiba bun ki liang, khamtam eh ha ka liang ka rukom pyrkhat system bad ka cybernetics.
Ka klob ialehkai phutbol jong ka Yuendumu
19 ka dei ka album ba nyngkong jong ka Adele.
U Bobbi Humphrey (kha ha ka snem 1950), u nongtem jazz
Wat la la seng ia ka ha ka snem 1908, hynrei ki don ki kot ki sla kiba iathuh shaphang ka jingseng kaba mynshuwa ha ka 25 tarik u Naitung, 1903.
U la ioh shibun ki khusnam na ka bynta ka jingtrei jong u, kynthup arsien ia ka khusnam Prêmio Jabuti (ka "Tortoise Prize"), ka khusnam thoh kot kaba kongsan tarn ha Brazil.
Hapoh, ka nave ka ju long kaba jrong ym duna ia ka ar shah ban ia kaba heh, kaba ai ia ka iingmane ia ka dur kaba jrong bha bad kaba rit.
CLEP
Ki saw ngut ki riewkhuid kiba dem khrup ha khmat jong ka dur ki long kito kiba la kynmaw kyrpang ha ka nongbah Siena.
Naduh kaba sdang, u Coleman u la pynsawa ia ki jingrwai jong u da kaba pher na kiwei pat ki nongtem.
Ha ka 23 tarik Jymmang 2019, u Mtukudzi u la khlad noh ha ka rta kaba 66 snem ha Avenues Clinic ha Harare na ka jingshitom jong ka jingpang shini.
1955 La plie ia ka Hotel Disneyland ha Anaheim, California.
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Economics ha ka snem 1991.
Ka la shna dur ia ka dur jong ka kot jong ka "Ka Jingkhang ba Plie" bad ka la shna dur ia ka dur jong ka jingrwai ai jingiarap "Ryngkat Biang".
U Scott Stearney, 58 snem ka rta, u vice admiral jong ka kynhun shipai duriaw jong ka America, u Commander jong ka Fifth Fleet (naduh u snem 2018), u suba ba ula pyniap ialade.
Ka jingitynnad-de-mark (38035)
Ki don lai tylli ki camp kiba heh ha Auschwitz, bad 3 tylli kiba kham rit.
Ki rong kiba jyrngam jong baroh ar ki khnai bad ki khnai ki trei kum ki dak jingmaham.
Wat la kam shym la long kaba jop kum ka phlim kaba mynshuwa jong u Picha, hynrei la pynrung ia ka ha ka tamasa phlim Cannes ha u snem 1980.
Ka DeLuise ka la paw ha ka The Dean Martin Show.
U Samuel Weiser.
Ka shongkha shongman bad ka jingim hadien
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Armenia ka dei kawei na ki jaka buh jingthoh ba heh tam jong ka Ri.
Kat kum ka Men in Black II, ha ka jingshisha u dei u Remoolian.
U President ba mynta u dei u Alberto Fernández.
U Walter Scott, uba la pyniaid mynshwa ia ka Imceda Corporation haduh ban da die ia ka sha ka Quest Software, u la long CEO ha u snem 2005.
U Courken George "Duke" Deukmejian, Jr. (; Jymmang 6, 1928 – May 8, 2018) u dei u riew sain pyrthei na America.
- Ba kynja blei
Ka jingbun briew ka long 71 ngut ha ka snem 2010.
Ka jingïaid lynti ha Melbourne ki jingtei kiba jrong tam katkum ka por
Ka jingtlot kaba ju long ka jah noh haba ngi shongthait ne thiah.
Ka Sngi Ri jong ka Qatar
Naduh hangta, ka jingpyndonkam ia u sohjew ha ki jingbam bad ki rong ka la saphriang kylleng ka South Asia.
Ka jinglong jong ka seng bad ka jinglong dkhot
U Reich u la shah kdew ha ka kot khubor Nature kum uwei na ki 10 ngut ki briew kiba pawnam ha ka science ha u snem 2015.
Ragini Samant kum ka kmie tymmen jong ka Swanandi
Kaba nyngkong eh kaba la tip ka dei ka Suminia, ka synapsid jong ka Permian kaba la kut, kumba 260 million snem mynshuwa.
1902 - U Ferenc Hirzer, u nongialehkai phutbol na Hungary (u la khlad noh ha ka snem 1957)
Ka Landivy ka dei ka commune kaba don 1,286 ngut ki briew (1999).
Risaw 23 – U Francis Tsai, 47 snem ka rta, u nongthoh jingmut jong ki kot comic, ki phlim bad video game na America (Spider-Man, TMNT, The Bourne Conspiracy), ka jingpang ALS.
1968 Ka Emily Procter, ka aktres na America
Ha kane ka phlim la ak da u Jonathan Pryce bad la pyni da u Robert De Niro, Kim Greist, Michael Palin, Katherine Helmond, Bob Hoskins, bad Ian Holm.
Ha u snem 2010, ki don 3,307 ngut ki briew.
Ka Balang Orthodox Finland
Ki mukotduma ha ka Iingbishar ba ha khlieh duh
Ki graph ki pynsuk ban iohi ia ki jingtip.
U Daniel Stern u la tem Guitar na ka bynta jong ka.
Leon, Virginia Sepngi
Ia ki kot ki sla kiba don ia ki score kiba bha tam la pyni sha u nongpyndonkam, uba don ka lad ban pynbha ia ka jingkylli.
Ha u snem ba mynshuwa u la thep la jan shiteng na ki kol jong ka klob, katba ha u snem ba hadien u la ïoh ïa ka 60 percent kaba phylla.
Bio Bosch ha IMDB
Ki nuksa kiba pawnam ki kynthup ia ki jingpynkylla dur jong u Syiem Pamheiba ().
San tylli ki nuksa jong ki jinglong jingman jong ka jingim
Ka shnong ka don harud ka surok bah 24 ha ki madan bah.
Sarandë
Ka jingpyni ia ka jingshai sngi – Pynkylla ia ka rukom SMILES sha ki dur
Ka Saint-Jean-Bonnefonds ka dei ka shnong ha France kaba don hajan ka Saint-Paul-en-Jarez bad Saint-Priest-en-Jarez.
Ka tip ba u Big Boss, uba la khot Naked Snake ha ka jingialehkai, un hap ban pyniap ia ka kum shi bynta jong ka kamram jong u, hynrei ka kwah ban pynphai ia ka thong jong ka ba un pyndep.
Ki Titan – Ka jingshai
U Cain u la khlad noh na ka jingpang stroke ha ka 15tarik September 2014 ha Montclair, New Jersey.
Scarville
Kulai khlaw Equus ferus caballus - Kulai Exmoor, Kulai Dartmoor
Ki nonglaitluid
Ka iing mane blei ka dei naduh ka spah snem kaba saw haduh kaba hynriew bad la ithuh ia ka kum ka nuksa jong ki nong Armenia trai ri jong ka jait jingtei “mihngi”.
U Endle u la thoh ruh ia ka kot kaba kongsan shaphang ki Bodo.
Harum ki don ki jingdonkam ha baroh ki jingialehkai.
Ka Alsace ka long ka bynta jong ka hima Roman Bakhuid bad dang shong ki briew kiba kren ia ka ktien Upper German.
Ka don ha kaba sdang jong ka Tokyo Bay ha ka dewlynnong Miura.
