Ka Space Coast ka dei ka thain kaba don ha U.S. ka Jylla Florida kaba don sawdong jong ka Kennedy Space Centre.
La donkam ia ka jingshna kaba kyrpang namar ka jingkhluit kaba jur jong ka jingkhia jong ka jingtei bad ka jingshit jong ka jinglong ka suinbneng jong ka Persian Gulf kaba lah ban poi haduh .
Kham hadien, u Patsha Shirakawa u la pdiang ia ka bynta bathymmai jong u ha ka synshar syiem (sokui).
U Said u la shoh ia u Argov ha ka khlieh.
Ki nongkynthoh ki iaroh ia ka iPod Touch 6 kum ka tiar kaba rem dor kaba pynmih ia ki dur kiba bha, watla ki kynthoh ia ka iPod Touch 6 namar ba ka don ka jingduna ka jingim jong ka battery bad ka screen kaba rit.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 27,769 ngut ki briew.
1974 U Hermann Schmid – Ka Jingkhein Decimal ()
Hadien, bun ki briew ki la kam lamler ba ki dei ki dkhot jong ka longiing syiem kiba dang im.
Ki lum ki thung ia u kew, u sohjew bad ki jhur.
U la paw ruh ha ki show kum ka Juliet Bravo, A Touch of Frost, Cracker, Hetty Wainthropp Investigates, Heartbeat, bad ka phoenix nights jong u Peter Kay.
Ki dei ruh ban long kiba khlem ïing don sem ha kano kano ka por hadien ka jingïalehkai World Cup jong u snem ba la dep, ki trei kum ki nongdie kot khubor ha surok ban kamai pisa ne ki long ki nongwad jaka rieh.
U Nanzhao u lah ban don ka jingiadei niam kaba khlain bad ka Hima Pagan (Myanmar), Tibet bad Bengal (Hima Pala).
U Billy Dee Williams
Ki rel B bad D ki dei ki rel kiba stet, kumta kata ka mut ba ki leit ha ki lynti rel kiba stet.
Ha ka snem kaba bud, u la mareh bha biang ha Indianapolis Motor Speedway, ha kaba u la wan ba ar.
Ka New York Rangers pyrshah ia ka Philadelphia Flyers
Ka jingpynmih ia ka kyrteng jingrwai
La pyni ia ka da ka jingkiew jong ka jingmih na ka ri (GDP).
641 - Umar ibn al-khattab, u Khaliph ba ar jong ka niam Islam
Ka Posadas ka long ka nongbah jong ka Misiones Province ha Argentina.
Ka rational fraction ka long ka algebraic fraction ha kaba ka bynta ba shalor bad ba trai ki long ki polynomial.
U Lovar & Svär (2001)
La pyndonkam ruh ia ki subtitle ha ki prokram telebishon bad ha ki video game.
Ki nongpynhiar skru ba pynkhih ki pyndonkam ar tylli ki skru helical kiba pynkhih da ka mesh ban pynbor ia ka gas sha ka jaka kaba kham rit.
U White u la kha ha Santa Cruz, California.
Kane ka kynhun ka la ïashimbynta ha ka Melodifestivalen lai sien, ha u snem 2015, 2016 bad 2019.
U Anthony James "Tony O" Esposito (23 Risaw, 1943 – 10 tarik u Naitung, 2021) u dei u nongap kol ba pawnam, uba la ïalehkai ha ka National Hockey League, kaba kham pawnam eh na ka bynta ka Chicago Black Hawks.
Ha ka jingshisha, ka rep ka riang kaba pyndap pynbiang ia ka met ka mut ba ym pynmih ia ki jingbam ba kham heh ban die ne khaii.
Ka jingiakren ka mut kano kano ka jait jingiakren, ym tang ka ktien ba kren.
La jied ia u ha kine ki kam da kawei ka sur (khlem da don u deputy uba la jied pyrshah) ha u snem 2013 hadien ka elekshon shnong jong uta u snem.
U Walter Eichner, 70 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka German, u heh jong ka synshar khadar jong ka Landsberg (2002–2014).
U Apolonos Polis
Drake Passage hapdeng ka Cape Horn bad Antarctica
Na ki bynta kiba dang sah ym lah ban tip la ki kot khubor jong ka Syiem ki la bteng hadien kane ka por.
Ki rel kiba pyniaid da ki riew shimet ki kham rem dor shibun ban ia kiba pyniaid da ka sorkar.
71691 - U Freiberg
U la thoh man ka por shaphang ki kam bar ri na ka bynta ka Milliyet, kaba sdang naduh ka snem 1954.
Kane ka long ban kiar na kaba pyndonkam ia ka kyrteng U Blei ha ka rukom kaba lah ban pynkhein ia kane ka hukum.
Ki nongialehkai na Schleswig-Holstein
Ha ki bun snem, u Biden u dei u nong U.S.
U Ben Idrissa Dermé (21 Jymmang 1982 – 11 Nailar 2016) u dei u nongialehkai phutbol jong ka Burkinabé.
U don ka rukom kaba marwei marwei; ki phlim kiba u shna ki long kiba thymmai bad bunsien ki long kiba la pynshong nongrim ha ki jingjia ki bym shym la jia ha ka jingim bashisha.
Haba ka kdup ia u Sky watla katta, ka lap ba u dei u nongkdup uba shyrkhei bad ka jied ban kdup ia u paralok jong ka u Slater (Harland Williams) ha ka jaka jong u.
Ka jingshah ker kut jong ka Tobruk ha ka snem 1941 ka long kawei na ki jingkylla kaba mut.
Ia ka jingthoh ba pura jong ka Brundtland Report lah ban download kum ka kopi jong ka kot jong ka UN General Assembly A/42/427 - ka file kaba heh 25 Mbyte [pdf].
U Insectivore u dei u mrad ne u khniang uba bam kham bunsien ia ki khniang na ka bynta ka jingbam.
Vichy-2.
U la pynwandur ia ka theory jong ka relativity.
U Dong Xian, u nongsynshar China jong ka hima Han hapoh u syiem Ai jong ka Han (b.
Ka nongrim jong ka jingtei kaba la pynkiew (EBF) ka dei ka jait jingstad ban pyniakhlad ia ka jaka ba la pynlong kum ka bynta kaba kongsan jong ka jingtei halor jong ka jingtei.
Namar ka Internet (2013)
Ki jingdon jingem (79022)
Kumba ka kyrteng ka pynpaw, kiba bun ki long kiba don ha duriaw shabar ka aiom kha khun.
Ka Parliament kam shym la buh ia ki kyndon na ka bynta ka jingnang jingstad haduh ka snem 1870, ka snem jong ka Forster’s Education Act (Elementary Education Act jong ka snem 1870).
Ka hok ban thep vote kaba khein.
Obernau
La jied ia u ha ka kyrdan kum u nongpyniaid ba kongsan jong ka Royal Opera House, Covent Garden kaba sdang naduh u bnai Naiwieng 1986, u briew uba nyngkong eh ha ka histori jong ka iing ban ioh ia kata ka kyrdan.
Ka model jong u ka long u Salai, bad ki shniuh ba jrong ba itynnad jong u.
ka jaka kaba 3
ka jingpynneh ia ka jingpynkhuid ia ki kali hapoh ki jingkit ba la pynkiew;
Ka dohkha kam dei tang ka jingbam ba la shna da ka steak.
Hynrei ka lad jong u ban ialehkai ka la nang hiar namar ka jingpang tyrha naduh u snem 2004.
LEPrekon
Ka kyrdan kaba 6: Ka sngi jong ka jingpynjot
U la nang ban dro ia ki diagram.
Ia ki kynhun ialehkai jong ka skulbah la khot ki Rams.
1958 ki jingpynkylla
Uwei pa uwei u briew uba la san u don ka hok ban shongkurim bad ban don ka longiing lada ki kwah.
Hapdeng ki snem 1942 bad 1960, ki shipai duriaw ki la pynmih ruh ia ki ribon ba la tip kum ki ribon siat ba pawnam.
Ki nongialehkai ki pynkhih ia ka kali bad ki ioh ia ki takma.
Ka mut "ka dulir kaba heh".
Ka Khup jong ki nongpynmih masi –
Ki briew ha Afghanistan bad ha Iran kiba kren da ka ktien Persian ki lah ban iasngewthuh iwei ia iwei pat.
Ka la long tang kawei ka studio jong ka kynhun kaba la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka thup jingrwai jong ka UK, bad ka la sah ha ka thup jingrwai haduh shiphew lai taiew.
Ia kijuh ki kyntien la pyndonkam na ka bynta ki shnong kiba kum kita ha ka Dorbar Dorbar jong ka Ireland ha ka spah snem kaba 18.
Ha u snem 2009 da em ki 599 ngut kiwa sah hapoh kani ka Commune.
Ka Maria Tallchief ka la shad ia ka Sim Ding.
la sah.
Ha u bnai December 2007, u la shah sumar biang ia ka shyntur jong u, ha kaba ka jingsumar kaba nyngkong kam shym la long kaba jop.
Kirkman
ka shnong rit kaba don hajan shaphang sepngi jong ka nongbah Troyes, ka nongbah jong ka tnad Aube.
Ka jingshakri ha ka koit ka khiah paidbah
Nalor kata, ka jingiathuhkhana ka buh jingkylli ia ka jinglong babha hi kaba ka iaroh.
Ki long 16O, 17O, bad 18O.
Ki sngewbha ba u briew uba sniew u ioh ia kaei kaba ki dei hok ban ioh.
1948 - Hajan ka dong Manchuria, China, kawei ka jhad khaii jong ka China ka la bthei bad ngam jyllop ha kaba la pyniap 6000 ngut ki briew.
Ia u dieng pine duriaw la thung bha na ka bynta ki dieng ha ka jaka ba u kha.
Ki Shiphew tylli ki shuki (1970) (u aktor ruh)
La sdang ia ka jingpynbeit ryntih, kaba la tip kum ka "jingpynbeit ia ki sla sohjew".
1900 U Louis Mountbatten, u Earl ba nyngkong jong ka Burma (d. 1979)
Ka la pynkylla ruh ia ka kyrteng sha ka Christ’s College.
Lada tang kawei na ki ar tylli ki jylla kan sa poi, la ong ba ka mashin Turing kan rai shiteng ia ka ktien.
Naduh u snem 2007 haduh u snem 2011, u Miller u la long u chairman jong ka komiti jong ka iing dorbar jong ka pule puthi bad ka kam.
Ka jinglap ia ka kad liengsuin
September Girls ka dei ka jingrwai pop garage na Dublin, Ireland.
42 snem u la long u nongpyniaid ia ka Bayreuth Festival, ia kaba la thaw da u Richard Wagner na ka bynta ki jingpyni ia ki opera jong u.
U Alf Landon bad ka jingpynkylla ia ka imlang sahlang da u Nicholaus Mills, ka jingpyrshah, ka snem 2005.
U Miliband, u Clegg bad u Nigel Farage baroh ki la iehnoh kam kum ki nongialam jong ki party jong ki.
U la jop ïa ka khusnam Vivian Robinson Audelco Black Theatre Awards ha u snem 2000, Director/Dramatic Production bad ka khusnam Obie Awards 1999–2000, Director, na ka bynta ka Jitney, bad u la shah jied ruh na ka bynta ka khusnam Drama Desk Award.
U Amado Boudou (la kha ha ka 19 tarik u Nohprah 1963) u dei u nongkhaii na Argentina.
1976 - U Andrew Scott, u nongak phlim na Irish
2006 ka jingkren ha ka jingialang bah jong ka UN
U Brian u bitar ia ki jingkylla bad u sangeh noh ban long shi bynta jong ka.
U nongap ia ka jinglong kyrpang jong ka GNU
U Allami u la pyndep ia ka jingpule na ka Baghdad University ha u snem 1992.
Ka khun jong u ka dei ka politishian ka ri Bilat, ka Catherine Blaiklock.
Ka kompeni ka don ka jingkhang kaba rben lada ka i kumba ki kynthei bad ki rit paid ki lah ban long ki nongialam hynrei kim ju long shisha.
U Al Gore, u Vice President ba 45 jong ka ri America
Chareil-Cintrat (03059)
Long (陇县)
Ki burom ia ki briew kiba don bynta ha kaba tei ia u mot jong ka jinglaitluid.
Ka la kamai tang $21 million ha ka box office jong ka America ba shatei lam mihngi.
Ki kot khubor teng teng ki kynthoh ia ka namar ba ka pynlut ia ka pisa jong ka sorkar ban thied ia ki tiar thymmai na ka bynta ka White House.
Ki Nongkyrshan jong ka Hima Balang -Nongshongshnong
1918 - U Michel Zevaco, u nongthoh kot na France (b.
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh jong ka Japan soccer league ha ki snem 1967, 1968 bad 1970.
IBM Big Blue (Yachiyo)
U dei u dkhot barim jong ka iing dorbar jong ka Louisiana na Lafourche Parish.
ka jingkhluit ne ka sla kaba rben
Ka Olympique Alès ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha ri France.
Naduh hangta ki lieng khaii Mediterranean ki shim lynti sha Italy, bad ki lynti sla khyndew ki leit shathie lyngba ka Hima Byzantine lane shathie sha Africa shathie.
U la pynthikna ba ki nongtem orchestra kin ioh ia ka bainong kaba bha bad u la shah ia ki kynthei ban tem ha ka orchestra.
Kum ka nuksa, ia u 241 la pyni kum u ΣΜΑʹ (200 + 40 + 1).
U Tiberius ruh u shim ia u Germanikus kum u nongioh pateng jong u hi.
Ki tduh jong ki bniat
U la long u dkhot ba la slem bha jong ka Seimas.
U Johnston u don ia ka jingpang bipolar.
Ka thain Baldwin, Georgia
Ha ka 20 tarik u Nailar (August) la pyllait ia ka Nepenthe da ka Dead Oceans Records.
Ha ka 15 tarik u February, 1931, ka Gimnasia ka la pynliem da 4-0 ia ka Sportverein München ha Munich, ha ka jingialehkai kaba phylla namar ba ka dei ka jingialehkai kaba nyngkong ba ka kynhun jong ka Argentina ka la ialehkai ha ka madan kaba la tap da u slap.
Naoko Kawakami (2001-2005, 48/0)
Ka ri nongkyndong jong ka Switzerland
Ka thup jong ki wah jong ka ri Argentina
U Gendron u la khlad noh ha Manchester ha ka 16tarik Lber, 2020 ha ka rta kaba 99 snem.
Naduh u snem 2005, ka la don bynta ha ka UCI ProTour bad la pynkynriah noh sha u bnai August.
Hynrei ki briew ki la mih noh na kata ka shnong bad ki nong France ki la wan shong hangne; ha ka snem 1698, la seng ia ka shnong thymmai jong ka Jacmel.
Kine ki long 2.4-2.6 mm ka jingheh.
Ka iing mane Khor Virap ka dei ka jaka ba la set byndi 13 snem ia u Gregory Nongshai.
U Kenta Miyake (Japan; Ka khot ia ki Enjin baroh!
Ki blang kynthei kiba la san ki long kiba saw-saw bad ki don ki dak kiba saw ha ka tyrpeng jong ki.
Shuwa ka snem 1963, ka jylla Maine jong ka U.S. ka ju don ia ka jaka ba 3rd congress.
Ka Huntingdon ka dei ka shnong kaba don ha Cambridgeshire ha ka Ri Bilat.
Ka snem thymmai jong ka Korea ka ju jia ha u bnai Jymmang ne February ha u bnai thymmai uba ar hadien ka jingkhluit jong ka sngi lyiur, lymda don ka bnai kaba shiphew ne kaba shiphew kaba hapdeng jong u snem thymmai.
Ia kane ka jingrwai la pynrung ruh ha ka EP jong ka Evanescence Sound Asleep.
U Jan Ivar "Janne" Halvarsson (26 December 1942 – 5 May 2020) u dei u nongialehkai ski na Sweden.
La pynmih ia ka ha ka snem 1999.
Ka jingpynbeit "kaba nyngkong, kaba ar, kaba lai, ..." bad kumta ter ter haduh ka jingbymjukut ka iapher na ka jingpynbeit kaba kut "..., kaba lai, kaba ar, kaba nyngkong".
Ka jingjied thok ka long ka jingpynkha khun da kaba thmu ia ki jingthung ne ki mrad.
U la ialehkai bol kolej kum u nongap ia ka UCLA Bruins, bad hadien u la long u nongiarap coach ha ka skulbah jong u.
U la long u Mayor jong ka Jacksonville, Florida naduh u snem 1978 haduh u snem 1987.
"Kata ka dei ka rukom kaba nga sngewtynnad" (Charles/Nurding/Wilson) – 3:38
Ka nongrim tynrai jong kane ka show ka long halor ka jingpynbeit bad ka jingkyndit ha ka kolshor ba ki khun marwei u Brandon (ba la ak da u Jason Priestley) bad Brenda Walsh (ba la ak da u Shannen Doherty) ki la don hadien ba ma ki bad ki kmie ki kpa jong ki, u Jim bad Cindy ki la leit sah na Minneapolis, Minnesota sha Beverly Hills. .
Deschampsia (jingthung shniuh)
Ha u snem 1978 ka Chrysler ka la mad ia ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka.
Ha u snem 2012, ka Rykiel ka la iathuh ba ka don ia ka jingpang Parkinson.
Ka jingpynlong (46138)
Shire ka dei ka ktien kaba kham pyndonkam ha Australia na ka bynta ki jaka sorkar shnong kiba rit tam katkum ka jingbun briew.
Ka Wilby ka dei ka shnong kaba don ha Quidenham ha Breckland, Norfolk, England.
Ki jingtohkit kiba dang ïaid shakhmat ki long kum shi bynta jong ka projek ha rud wah Stonehenge.
1924 - U E. Nesbit, u nongthoh kot bad u myllung phareng (b.
U Randy Thom kum u nongdih kyiad
Wat Chi Pa Sitaram (วัดชีป่าสิตาราม) Hapoh ka compound jong ka temple ka don ka chedi kaba don dur kum ka bell kaba pyni ia ka art Ayutthaya.
Ka dei ruh ka jaka jong ka iew die dohkha shabar man la ka sngi kut taiew.
Ka la kylla long ka eriong kaba shit bha ha ka 21 tarik.
Haba ka la heh la san, ka la sah ha Oswego, New York bad ki kmie ki kpa jong ka, u Alvah Walker bad ka Vesta Whitcomb Walker.
Ka Division jong ka New England ka dei ka bynta jong ka ri Australia kaba don ha New South Wales.
Ki Japan ki la lum lut ia ki lieng kiba ki la iehnoh ban ialeh pyrshah ia ki shipai Allied.
Kane ka jingrwai ka la ioh ia ka Grammy Award na ka bynta ka jingrwai kaba bha tam ha ka Hard Rock bad ka la shah jied ruh kum ka jingrwai kaba bha tam ha ka Hard Rock.
Ka dohkha largemouth bass (largemouth bass) ka dei ka dohkha ba im ha ka um sngur kaba don ha ka jaid dohkha sunfish, ka jait dohkha black bass kaba don ha North America.
Ka Ashanti ka la thoh lang ia kane ka jingrwai bad u Irv Gotti bad u 7 Aurelius, uba la pynmih ia kane ka jingrwai.
Ka jaka 785 ka dei ka jaka na ka bynta kiba bun ki bynta ba shathie jong ka Kansas.
55,556 ngut ki kynthei (40%)
Ka Sheridan County ka dei ka kyrteng jong ki phra tylli ki county ha ka ri America:
Ka la ioh ia ka jingsuk kaba jrong naduh ka thma pohïing jong ka snem 1863.
1906 - U Todor Burmov, u nongsynshar saiñpyrthei na Bulgaria (b.
Ka tip kumno ka long ban long ka nongleh jadu na ki jingshem jong ka.
Ka lah ban kha haduh 135 tylli ki pylleng ha kawei ka bniat.
Kazuya Sakamoto
U la mih ar sien ha ka Law & Order.
Nangta u Halsey u la ai ia ka jingiakren kaba pynsngewsih shaphang ka jingkoit jingkhiah ha ka bor pyrkhat bad u la pynksan ia ka jingdonkam jong ki briew ban iaieit bad kyrshan iwei ia iwei pat.
Ia ka Marie la kha ia ka Rose Marie Mazetta ha New York City ha ka 15 tarik u August 1923.
Ka jingeh jong ki nongshah rahbor ha Manila ka la jia ha ka 23 tarik u Naitung, 2010.
Kane ka long namar ba ka masi ka kham pynkhih ia ki kjat ba shadien jong ka bad kam pyndonkam than ia ka jingkhlain angular ban pynbeit ia lade ban hiar.
Ka jingshakri phone
2018 - Umbayee, u nongrwai ghazal na India (b.
Ka Kelmis lane La Calamine ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha ka jylla Liège.
Kum ka nuksa, ka jinglehkai ka pynkylla ia ka bor na ka jingbam sha ka bor ba iaid (motion).
La buh kyrteng ia ki hangne ​​kawei hadien kawei pat.
Ka don 3,195 ngut kiba sah hangta ha u bnai Jymmang 2014.
Katto katne ki jaka la synshar da ki kynhun lehnoh kiba don tiar.
U Allan Clarke (1985-89)
Ka kyrteng ba la ai
U Efrain Alberto Ruales Rios (31 August 1984 – 27 Jymmang 2021) u dei u nongak phlim, u pawnam ha ka telebishon, u model bad u nongrwai na Ecuador.
1904)
Ka drama kaba skhem bad kaba don jingmut ka la dei ban ailad ia ka jingpynjot ia ka jingsngew bad ka jingpynkylla ia ki jingkren kiba suk."
Ki Sabbatarian ha ka sngi kaba hynriew ki kam ba ia ka sngi Sabbaton kaba hynriew la rakhe da kiba bun ki kynhun Khristan haduh ka spah snem kaba 2 bad 3, da kiba bun haduh ka spah snem kaba 4 bad kaba 5, bad khyndiat ngut hadien kata, hynrei namar ka jingpyrshah ia ka niam Jiw hadien ka Jiw-Roma . ki thma, la bujli suki suki ia ka dustur tynrai da ka Sngi U Trai kum ka sngi mane.
Kane ka park ryngkat bad ka Six Flags Discovery Kingdom ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka Construction kan plie ar tylli ki park ha ka shisnem.
Ha ka 26 tarik u Naitung, 1983, tang lai taiew hadien ba ki shipai Soviet ki la pynhap ia ka liengsuin Korean Air Lines Flight 007, u Petrov u dei u ophisar ba trei ha ka jaka bthah ia ka kor pyntip lypa ia ka nuclear Oko ha ka por ba katei ka kor ka la iathuh ba la pynher ia u namding naduh 1983. ka ri America, bud sa haduh san tylli kiwei pat.
1986 - U Junichi Tazawa, u nongialehkai baseball na Japan-America
Kum kiwei pat ki jait umphniang, ka jingshah ktah ha u ka lah ban pynlong ia ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang sniehdoh.
Wah Sarare
Ka Ktien Phareng ka Maria Rivas
U Saint-Forgeot (71414)
La kha ia u ha ka snem 1659 ha Westminster, London; u la iap ha ka 21 Nailur 21 1695, Westminster).
U Mo Yun-tuan (; 11 Naitung 1928 – 19 Risaw 2018), ba la tip da ka kyrteng pen Luo Fu (), u dei u nongthoh bad u myllung na Taiwan.
Ka kynhun C jong ka lympung ïalehkai World Cup 2018 ka la long naduh ka 16 haduh ka 26 tarik Iaiong 2018.
U Henry III jong ka France
León
U la ong: U la pynpaw hi ba u Syiem Julien u dei ka bynta sur kaba u ieit eh bad un sngewbha ban leh biang ia ka bynta jong u lada la kylli.
Ka Misery-Courtion ka dei ka municipality jong ka distrik See ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
U nongpyndonkam jong ka Aphelion u lah ban pyndap ia la ki jong ki macro-command ha ka user interface ba la shon hi dalade ban pyntreikam ia ka kynhun jong ki dur.
Kane ka dei shaphang u nongialehkai phutbol jong ka America.
Ha ka snem 1947, ka Kansas ka la jied ia ka "Home on the Range" kum ka jingrwai jong ka jylla.
U kpa jong u u Egbert u la leh katba lah khnang ba u khun jong u un long syiem hadien jong u.
Ju long .
Ka Jylla Cass, Nebraska
Ha u bnai August 2013, ka Council of Ministers jong ka Saudi Arabia ka la thaw ia ka ain kaba thymmai ban iada ia ki briew kiba shah thombor ne shah pynmynsaw ha ki dkhot jong ka iing ka sem jong ki hi.
Kitei ki arngut ki la iapoikha ha ka Balang Anglican Holy Sepulcher ha Northampton.
U LaTurner u la jop ïa u nongmihkhmat ba mynta jong ka U.S. u Steve Watkins ha katei ka elekshon ba nyngkong.
Ki kyrteng papa ki la kynthup ia u Ioannis (23 sien), u Gregory (16), u Klemen (14), u Innosen (13), u Leo (13) bad u Pius (12).
Ia ki jainkup la shna tynrai da ka snieh langbrot namar ba ka long kaba shit, kaba lah ban pynmeh ding da ka jinglong tynrai, bad ka ailad ia ka Iyer ban iaid bha, katba mynta la ju pyndonkam da ki shniuh synthetic.
Sherbet khlaw 'n' khlem pyrkhat
U Arnett u la khlad noh ha ka 16tarik Jymmang, 2021 na ka jingpang dohnud ha Lake Oswego, Oregon ha ka rta kaba 85 snem.
Ka Arta Prefecture ka long kawei na ki 51 tylli ki prefecture jong ka ri Greece.
La shah ia ki kynthei
Ka jingkmen kaba khraw jong u nongdro dieng (1974)
La ong ba ha ka por ba u dang lai snem u la iohi ia ka jingbakla kaba u kpa jong u u la leh haba u iasoh lang ia ki bai bylla.
Ki Gremlin jong ka Disney
1972-73
Ha ri America ka ktien ‘Swing’ ka la long ka ktien kaba la pyndonkam bha ban batai ia ka shad.
Ka engine ka la hap hadien ba ka la shah pynjulor.
Ka jingjngai (2001)
Ki rud duriaw jong ka Treasure Island;: Ka jingpule ia ki tynrai bad ki tyllong na ka bynta ka jingieit jong u Robert Louis Stevenson ia ka duriaw.
Saint-Ouen-l'Aumône, France
Longyearbyen, ka jaka shong ba kongsan, kumba 2.500 ngut ki briew
Baroh ki Jingphohsniew (1991), ka kot jingkynmaw
Peit ia ki lama - Ka nongleh jadu
Wat la ki Khristan Pakistan kim ju trei tang ia kawei ka jait kam, hynrei bunsien ki la trei shibun ki kam ha ki bynta kum ka koit ka khiah, ka pule puthi, ka lynti rel bad ka kam pulit.
2018 U Ezzatolah Entezami, u nongak phlim na Iran (b.
Bashar al-Assad, President ka Syria naduh u snem 2000
Ka jingthmu ka long ban wad ia ka tynrai, bad ban peit ia ki jingkylla ba la leh ha ki jingpynkylla kiba hadien.
Ka shithi ka ong ruh ba ki Poland ki tieng ba kin shah pyndonkam ruh ban shna sabon.
August 11 - Ka Shirley Herz, 87 snem ka rta, ka nongthoh khubor ba la ïoh ïa ka khusnam Tony Award na America, ki jingeh na ka jingpang stroke.
Ka jingïalehkai jong ka liengsuiñ suiñbneng
U la wan ba ar ha baroh ar tylli ki lympung Vuelta a España 2011 bad ka Tour de France 2012.
Ka Voltati Eugenio (ba la pyllait ha ka pyrthei kum ka Eugenio and Turn Around Eugenio) ka dei ka phlim comedy na Italy kaba la pynmih da u Luigi Comencini ha ka snem 1980 bad la ak da ka Dalila Di Lazzaro, Saverio Marconi, Carole André, Bernard Blier, Dina Sassoli, Gisella Sofio.
Ka long kaba laitluid na ka sorkar.
Wat la ki AC/DC ki khein ia ka rukom rwai jong ki tang kum ka "rock and roll), hynrei bunsien ki AC/DC ki khein kum ki nongsdang jong ka heavy metal.
Ka jingshad kaba pura kaba nyngkong eh shabar jong ka Russia ka la long ha England ha ka snem 1934.
Ha ki 10 snem kiba hadien la set ia u ha phatok hynriew sien.
Ka don tang shaphang shathie jong ka Sacramento.
Niger (ka FIPS ka ri NG)
Ha ka thma nukliar.
Ka kyrdan kaba ar jong ka jingpang syphilis kan sdang kumba saw haduh shi taiew hadien ba u briew u la ioh ia ka jingpang nyngkong.
Dengjiapo Subdistrict
Ka Madisonville ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Joseph Joestar (ジョセフ・ジョースター, Josefu Jōsutā), born on 27 September 1920, is a main character from the manga and anime JoJo's Bizarre Adventure.
Ki nongsynshar jong ka South Karelia
La lap ia ka ha ka 19 tarik December 2005 da u S.M.Goodman ha Seychelles.
Ha ki snem kiba hadien la shim katto katne ki kot na ki nongpynmih kot nabar ri da ki bor synshar Ijipt.
Ki phlim ba la shna da u George Bruns
Ha u bnai Jymmang 2021, ka Creos ka la plie ïa ki ar tylli ki jaka charge supercharge ba nyngkong eh ha Kirchberg, ka district jong ka nongbah Luxembourg.
Ha ki jingstad pyrthei, ka jingdap um ka thew kyllum ia ka jingdon um ha ka khyndew, ha kaba ka jaka bym dap ka don halor ka tduh um bad ka jaka ba dap ka don shapoh.
Ki rel Heritage ki iaid man la ka Sngi U Trai bad ha ki sngi shuti paidbah.
U Mckee u la mynsaw haduh katta katta ha katei ka jingleh.
Khatduh la shim ba ki dak "SS" ki ieng na ka bynta "Super Scout", ka kyrteng ba la khot ia kane ka model mynta.
E. exserta (U paralok ba iajan, u paralok ba saw)
Ka Polonium ruh ka long kaba donkam bha namar ka long ka bynta ba kongsan jong ki bom nuclear.
Ka Owl City ka dei ka jingrwai pop jong ka ri America kaba la thoh da u Adam Young.
Ki jingjia jong u Heinrich ki long ki daw kiba lah ban pynlong ia ka jingsdang jong ki juk rit kiba bud ia ka por kaba jrong jong ka jingkhluit.
Ka jingmih na ka Tour de France na ka bynta u Raymond Martin (u nongñiah saikil)
Ki kardinal Phareng kim shym ithuh ia kane ka elekshon kum kaba dei hok.
Ïa ka jingïadei kaba la kynnoh ba u Colbert bad u Dietrich la wad bniah ruh ha ka kot jong u snem 2001 ha lyndet jong ka dur: Kumno ki Gay bad Lesbian ki pynwan dur ïa ka Hollywood, 1910-1969 da u William J. Mann, u nongthoh histori jong ka phlim.
Ka shini kaba shna ha Pakistan ka long kaba bha.
La kha ia u ha São José do Rio Preto lane ha São José do Rio Pardo, São Paulo.
, ka lieng pynjot kaba la pyntreikam naduh u snem 1917 haduh u snem 1947.
Ka Haneda ka dei ka kad liengsuin ba kongsan eh ha Tokyo haduh u snem 1978.
Countdown","Music Bank" etc.
Ka ai ia ka jaka pynkylla hapdeng ki ar tylli ki lain.
Ka long ka dkhot kaba heh tarn jong ka Ri Arctic Archipelago jong ka Canada.
Kane ka la long ha kajuh ka por bad ka jaka ba la lap katto katne ki jait khniang kiba la lap mynshuwa.
Ia kita ki jaka la pyniasoh bad ka tower da ki pipe.
Ka Nijinsky ka dei ka phlim drama ba la pynmih da ka snem 1980 ba la pynmih da u Herbert Ross bad ba la ak da u Alan Bates, Leslie Browne, George de la Peña, Carla Fracci, Ronald Pickup, Ronald Lacey, Vernon Dobtcheff, Frederick Jaeger, Jeremy Irons, Siân Phillips.
Ka iing kaba la shong da u trai ne u nongshong wai ym duna ia ka 120 sngi ka long kaba lait kumjuh ruh ki iing kiba ki trai jong ki ki mad ia ki jingeh kum ka jingleit sha ka jingsumar kaba slem, ka jingpynjlan por ha hospital bad ka kynhun ba la batai jong kiwei pat ki jingpyllait.
Ka jingbha ha ka ioh ka kot ka long kano kano ka tiar ne ka jingmih (ki jingpynmih) kaba myntoi.
Ka sniehdoh ka long ka dkhot met ha ka met u briew kaba peit ban buh ia ka shini.
Ha ki snem ba khadduh jong ka jingtreikam jong ka Fleischer Studios, ki phlim lyngkot ba ki pynmih ki dei ki khana WWII kiba pynleit jingmut ha ki jingpyrshang shlur jong u Popeye ban iarap ia ka America ban ialeh pyrshah ia ki nongshun, kham bunsien ki dei ki nong Japan bad ki German.
1992 – U Conor Maynard, u nongrwai na Bilat
Margon (34149)
U Hipocamp (kumjuh ruh: hippocampe, hippocamp, lane hippocampus, pl: hippocampi lane hippokampoi) u dei u mrad duriaw ha ka khanatang jong ki Greek.
Ka kyrdan kaba kham poh
Na ka liang ka bor ding, ka dei ka jinglong jong ka bor ding (QED).
SHONG
"It's Too Late" ka dei ka jingrwai soft rock kaba la thoh da ka Carole King.
Ka la poi ha ka kyrdan kaba phra ha UK bad ka la long ka jingrwai kaba 20 kaba la die bha ha une u snem ha Australia.
U Roy u la sngewbitar halor kane bad u la niah kali 135 kilometre (84 mi) sha u Prince George, ha kaba ka CBC Television kaba jan tam ka CKPG-TV ka don.
Ka dei ka dur kaba saw jong ka phlim Little Miss Marker ha u snem 1934.
Ka Basque ka dei ka kynja jaket, bodice ne korset ba jrong ba ju phong da ki kynthei.
Ka jingleit sha suin hapdeng ki planet ka long haba ka liengsuin ka iaid hapdeng ki planet.
Brak: Ka jinglong khynnah kaba sngewtynnad ban rwai shibun.
Katba ki Aztec ki nang shim ia ki jylla kiba kham bun, kine ki khajna ki la pynlong ia ki ban riewspah shibun.
Ka bynta u khaw jong u nasi kucing ka long kaba rit, kumba heh kat ka fist.
U Gevinson u la leit ban shna ia ka kot khubor bad ka Jane Pratt.
tekila
Ka Xenon ka long ruh ka ‘trace gas’ ha ka suinbneng, kaba mih ha ka 87 ±1 nL/L (ki bynta ha ka shi billion) lane kumba 1 na ka 11.5 million.
Ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 19, ki briew ki la sdang ban pyniaid ia ki kam khaii kiba pynbiang ia ki jingtep bad jingtep.
Ki la pyrkhat ba dei tang ki conductor German kiba nang ban pyniaid ia ki nongthaw jingrwai German kum u Richard Wagner.
36045
Ka Banshee ka dei ka B&M Inverted Roller Coaster kaba don ha Kings Island.
Ha ka por tlang jong u snem 2021, u la don ki jingdon jingem kiba ym duna ia ka katto katne million tyngka (ki bynta jong ki kompeni, ki mar ki mata, ki kali).
2tph sha ka kad liengsuin Gatwick lyngba ka Redhill (T)
Kanmare (Boulia, Queensland)
