Tang baroh ar ryngkat ki lah ban thaw ain.
Ka dei ka Lieutenant Governor jong ka Puducherry kaba mynta.
Ka long katto katne kaba la shna da ka dud, ka shini, & kiwei kiwei katto katne kiei kiei.
Ka wah Niger ka long ka wah kaba shai bha.
Haba u de Wahl u la pynbna ia ka ktien jong u ha ka snem 1922, ka la jan hynrei kam pat biang.
Ka Kitab jong ki Jingdum ka dei ka jingkhleh lang jong ki jingthoh niam bad ki jingthoh ha ka diary shimet ba la buh da kiba bun ki Wiccan.
Ia ka dur lieh jong u syiem la iohi ha Australia, New Zealand, Indonesia bad America.
U nongthoh wain
Ka Thma bad ka Mexico
Ka jingpang jingshai kaba jur
Kane ka shnong ka don ka kynhun ialehkai phutbol kaba ialehkai ha ka Ovens & King Football League.
U Inti Cusi Huallpa Huáscar, lane "Sngi jong ka Jingkmen" u la im ha ka snem 1503–1532 bad u la long u syiem jong ka hima Inca naduh ka snem 1527 haduh ka snem 1532 A.D., U la hiar pateng ia u kpa jong u u Huayna Capac bad ia u hynmen jong u u Ninan Cuyochi.
Ia ka rukom thoh la pyndonkam da ka kompeni jong u, ka American Type Founders.
= Hadien / hok hangne!
Paris rong saw, nar acetoarsenite (nar acetate arsenite), rong saw ba khlain
Ka United Nation ka la pynlong ia kine ki par kum ka jaka pateng jong ka pyrthei ha ka 5 tarik u Nailur 1980.
Kane ka novel ka la pynlong ia ka ban pawnam shibun.
U la pynlut saw tylli ki samoi ba pura ha ka rukom ïalehkai jong ka Vancouver katba u dang ïohi ïa ka jingïalehkai teng teng ha Vancouver.
Ka jingjia ba sngewsih ha Bhopal ne ka jingjia ba sngewsih ha ka gas ha Bhopal ka dei ka jingjia aksiden ha ki karkhana.
Haba u la dap 13 snem ka rta, ka longiing jong u ka la leit sah noh sha Anchorage, Alaska.
Kiba pawnam tam na kine ki rud duriaw ki long ha ka ïew Panglao, bad hangta, bun ki ïew rit ki don ki rud duriaw kiba ïadei dur, hynrei ki bym pat ju ktah bad kiba itynnad.
Ia kane ka jingrwai la pyllait paidbah ha ka 27 tarik u Nohprah, 2007.
Elaka Mustaba
Haduh ka snem 1912, la don ki Girl Guides ha kiba bun kiwei pat ki ri kum ha Australia, Denmark, bad America.
2007 Ka AFI ka 100 snem... 100 tylli ki phlim (Ka jingpynmih ha ka jingdap 10 snem) #70
Ki kot comic ki lum lang bun ki strip ha kawei ka kot.
La pynshong nongrim ia ka ha ka kot jong u snem 2010 Ka The Big Short: Inside the Doomsday Machine jong u Michael Lewis kaba pyni kumno ba ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka jong u snem 2007–2008 ka la sdang da ka jingkyrduh iing ha ka ri America.
Ka Nord-Ubangi (lane Noord-Ubangi) ka dei kawei na ki 26 tylli ki Jylla jong ka Ri Congo.
U Lipscomb u la pyndonkam ia kane ka jingtrei ban tip ia ki jingmut ba kongsan shaphang kumno ki atom ki pynlong ia ki jingteh ba kynja dawai (chemical bonds).
8 August 2021 (hou dya zingat)
Ha ka Jutang Bathymmai, ka Elisabeth ka long ka kmie jong u Ioannis Nongpynbaptis bad ka tnga jong u Sekharaiah.
1970 ha Cuba
Ha kane ka jingïakhun ïa ki poiñ u la jop da u Mark Cavendish (T-Mobile Team) bad u Johan Van Summeren (Davitamon-Lotto) u la ïoh ban khur ïa ka jingïakhun ïa ki sprint.
Rodos, ka ri Grik.
1961 - La lap biang ia u Leadbeater’s Possum ha Australia, hadien 72 snem.
Ha Indonesia, ka rukom ba la pynbeit ryntih ia ka ktien Malay ka dei ka Indonesia ().
U Covell u la khlad noh ha ka 3 tarik Nailur 2020, ha ka rta kaba 70 snem.
Ki riewstad jingkhein na Canada
1850 - U Samuel Adams, u Lat jong ka Arkansas (b.
Ki ialehkai ha ka England Ice Hockey League.
Ka Thma Bosnia
Ia ka São Vicente la lap da u nonglap na Portugal u Diogo Afonso ha ka 22 tarik u Jymmang 1462.
Naduh basdang jong ka snem 1818, u la hikai ia ka jingrwai ha ka Conservatoire.
December 25 – U Orlando Gibbons, u nongthaw jingrwai na England (ba la khlad noh ha ka 1625)
Woody Allen – Hannah bad ki para kynthei jong ka
Ia ka dur EP la pyllait ha ka iTunes ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot, 2008.
Ki jingrwai bym pat pynmih
Kiba la khot "ki nonghikai ba kynja mynsiem" ki synran bad u James Twyman ha ka phlim jong u:
Ka “Monkey Business” ka dei ka phlim lehkai na America kaba la pynmih ha u snem 1952 ba la pyniaid da u Howard Hawks bad la ak da ka Cary Grant, Ginger Rogers, Marilyn Monroe, Hugh Marlowe, Esther Dale, Charles Coburn.
Ka map bad ki jingtip shaphang ka jingleit jingwan
Ia kane ka county la ai kyrteng da u President ka U.S.
Ka jet kaba khatduh eh kaba la kiew ka dei ka Hellenic AF F-4E.
Ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh kaba u Cash u la ioh.
Ki jingwad bniah hangne ​​ki kham pynleit jingmut ha ka rukom ba ki briew ki lum ia kiei kiei kiba thymmai ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki.
Ia kata ka jait prokram ngi khot ka compiler-compiler.
Ki nongpyniaid ha ka Fox ki la iohi ia ka phlim.
Ka Hyomin ka la pynmih ia ka album ba nyngkong jong ka ha u snem 2014.
Ka iing dorbar thaw ain ka lah ban pynduh ia ka veto jong u Syiem.
Namar ka jingiajan jong kine ki ri, don ki briew kiba la buh kyrteng hapoh palat ia kawei ka phang.
Ka jingpyniasoh bad kiwei pat ki nar ka pynlong ia ki nar kiba mih kiba kham eh, kiba kham duna ka jingma bad kiba kham lah ban shah pynsniew.
La thaw ia ka ha u snem 1984 bad la ai kyrteng da u Norman Makin uba dei u dkhot barim ka iing dorbar, u lamphang bad u nongsynshar.
Kiwei pat ki nongiashim bynta ki long: Elijah Burke, Lance Cade, Deuce, Domino, Tommy Dreamer, Jim Duggan, Festus, The Great Khali, Hardcore Holly, Jesse, Brian Kendrick, Kofi Kingston, The Miz, Shannon Moore, Trevor Murdoch, Jamie Noble, U Chuck Palumbo, u Cody Rhodes, u Snitsky, u Stevie Richards, u Val Venis bad u Jimmy Wang Yang.
Ia u briew uba na India bad na Africa la khein ba u dei u nong-Indo-Africa.
Ha ka niam Jiw, ia kane la ju leh da ki jinglehniam ba la pyndep da u Rangbah Lyngdoh ha ka sngi kyntang tarn jong ka snem ki Jiw: ka Yom Kippur (Sngi Jingmap).
Ka Rāma ka dei ka ktien Sanskrit Vedic kaba don ar tylli ki jingmut ba iadei bad ka jinglong jingman.
Ka Lago di Vogorno ka dei ka pung kaba don hajan ka Tenero, kaba don ha Ticino ha Switzerland.
Kiwei pat ki dur napoh ka Zone
Ka nongbah ka dei ka Batna.
U Franklin u la don ka jingktah kaba khraw ha Sydney, ha kaba u la jop lai tylli ki jingïalehkai jong ka All-Australia bad sa ar tylli ki Coleman Medal.
Ha kaba khadduh, u Zeus u la mynjur ia kata ka jingkyrpad, bad kumta la pynkylla ia u Castor bad ia u Pollux sha ka kynhun khlur Gemini.
Rolls-Royce/Turbomeca RTM322
ka iaid lyngba kiba bun ki bynta jong ka De Soto kaba shathie.
Ka Dansbandskampen ka dei ka jingpyni ia ka telebishon jong ka ri Sweden.
Ka jingseng bad ka jingeh jong ka Sputnik
1988 – Ka Hima Atlantik [jingrwai].
Ka jingiasoh shimet
Ampersand (4 C, 1 P, 60 F)
Ia kane ka jingpynwandur la shim na ka lama jong ka Zimbabwe African National Union, kaba long ka seng kaba synshar mynta ha Zimbabwe.
1841 U Andrejs Pumpurs, u myllung na Latvia (la iap ha ka snem 1902).
Ki la long shi bynta jong ka jingpynbeit jong ka kynhun rel jong ka ri Bilat, hynrei ki ïapher na ki paralok klas jong ki da kaba la pyndap ïa ki da ka Sulzer V12 12LVA24 kaba pynmih bor ding , kaba ïapher na ka 12LDA28C kaba don ar tylli ki bank kaba don shiphew tylli ki silinder jong ka lieng kaba dang sah.
Ka long tang ka jingïateh kular (jingjied lypa).
Hawkins ka kut
Ha u snem 2014, u la wanphai biang sha Dortmund.
Ka jingkhluit, ka jingiapher ha ka bor ba la pyndonkam ha kawei ka unit jaka ha ki ar tylli ki jaka ba marjan iwei ia iwei pat
Ka don jingiadei bad ki jingkit ki bym khih, kum ka nuksa ha ki jingtei ne ki jingkieng.
1771 - Ka Marie François Xavier Bichat, ka riewstad ka met bad ka met ka phareng (D. 1802)
U la shongkurim bad ka Gauri Khan, kaba dei ka niam Hindu, bad ki don lai ngut ki khun; Aryan, Suhana bad AbRam.
U la paw ha ka phlim Paulie (1998) kum u Artie.
Ka la trei ha ki tnad sorkar jong ka Georgia naduh u snem 1999.
Ka jingpynskhem jong u nongmihkhmat
Ka Fujifilm Holdings Corporation lane ka Fujifilm ka dei ka company na Japan kaba shna ïa ki camera, ki video bad ki phlim dur, ki tiar sumar bad ki tiar shna dawai (biotechnology).
Ka Wamin ka dei ka shnong.
Ki long kiba lieh-saw, kiba saw bthuh ne kiba lieh ka rong bad ki don ki dak kiba saw ha ki.
Ki Dolphin ki long kiba ju don ha ki khanatang jong ki Grik bad ki don bun ki pisa na ki Greece hyndai kiba pyni ia u briew ne u khynnah shynrang ne u blei uba shong halor ka tyrpeng jong u dohkha.
Ha ka kot, u iathuh ia u nongpule kumno u la ialong paralok bad ki hati, u la kem ia ki nongbeh mrad, u la iateh bad ki briew Africa kiba shong hajan, kum ka nuksa u syiem Zulu bad ki syiem, u la sumar ia u khun hati uba pang, bad u la pyniaid ia ka jaka ri mrad.
Kawei, ha khmat jong ka,Zeros sha ka bymjukut
Ha ka 1 tarik Nailar 2016, ka la long shibynta jong ka Commune bathymmai jong ka Val-Revermont.
Ki phlim ba la pynmih da u Sam Wanamaker
1507 - U Francis na Paola, u riewngeit bad riewkhuid na Italy (b.
Ka dud kmie ka lah ban don ka vitamin D kaba biang ha ka ban iada na ka jingpang rickets.
Ka sorkar jong ka Ri Slovenia
Ia u la khot "Chikushijirō" kum ka kyrteng thok.
U St. Philip u don ka jaka kaba heh tarn na ki 11 tylli ki Parish jong ka Barbados.
U Dieter Seibert: U nongpynbna baroh, u nongpynbna.
Ka kyrteng "Rosehill" ka wan na ka jingbakla jong u Clerk jong ka Nongbah – ïa kane ka jaka la ju khot mynshuwa "Roe’s Hill".
ka tnad ain
Ka jingialehkai ka la kylla shibun.
Official Densha de Go!
U Tony u long uba stad bad uba lehbha.
Saeed Ganji
Kiba don shaphang shathie ki kham heh ban ia kiba shaphang shathie.
Ka por
Ki bynta ba pawnam jong u ki kynthup ïa ka Oil Can Harry, ka Swifty bad u nongïathuhkhana ha ka phlim The New Adventures of Mighty Mouse bad Heckle & Jeckle, u Ming u bym don jingisynei ha ka phlim Flash Gordon, u Overlord ha ka BlackStar, Skeletor, Man-at-arms bad Mer-Man na ka Filmation’s . Ka cartoon jong ki snem 1980 U He-Man bad ki kynrad jong ka pyrthei, bad ka sur jong u Prime Evil ha ka TV series jong ka snem 1986, ka Filmation’s Ghostbusters.
Ka Tiffany Darwish, ka nongrwai America kaba la tip da ka kyrteng stage "Tiffany".
Ka jingpynmih nar ka sdang naduh ki snem 1980.
Hapoh ki niam ki don ki kynhun niam bad ki kynhun niam bapher bapher kiba don ki jingmut bapher bapher shaphang ka bneng bad ka dujok.
Ia kane ka jingialehkai la pynbna ha ka jingialang pathai khubor jong ka Sony ha ka por ba pynlong ia ka Electronic Entertainment Expo 2012 da u CEO jong ka Quantic Dream u David Cage.
U la long u president jong ka College Board, kaba pyniaid ia ki test SAT bad AP ba la ithuh da ka ri, naduh u snem 1999 haduh u snem 2012.
U Rajendran kum u myntri ka koit ka khiah
Ka penny sterling (plural pence) ka dei ka bynta jong ka Pound sterling, ka pisa na ka bynta ka ri Bilat.
Ki jingpynkylla dur ki la iaid kylleng ki rukom synshar bad niam, la kumno kumno haduh ki snem 1840.
Ka website jong ka jingialehkai jong u sniang
La thaw ia ka da kaba thiah ha ka tyrpeng bad pynkhih ia ki kti shaneng bad shapoh, bad ia ki kjat na kawei ka liang sha kawei pat, ban pynlong ia ka dur jong u angel.
Ka thew ia ka kynhun basketball jong ka kolej kaba don ia ka lad kaba kongsan, hynrei kaba ym lah ban pynthikna, ban ioh ia ka khusnam kaba heh bha sha ka jingiakop ialehkai basketball jong ki shynrang jong ka NCAA lane ka jingiakop ialehkai basketball jong ki kynthei jong ka NCAA
Na ka bynta ka skulbah jong ka ri Bilat, peit ia ka skulbah jong ka York.
Ki jingtep jong ki katto katne ki don ha Nakhchivan.
Haba arngut ki briew ki ialehkai ia ka Jingialehkai jong ka Jingim, ki cell kiba im ki don ar tylli ki rong bad uwei u nongialehkai u jop haba ki rong jong ki ki shim lut ia ki cell.
Nangta la pynphai biang ia ka um kaba khuid sha ka tank um kaba treikam.
U Dennis uba thymmai baroh - Ki sur ba la pyndap
U la don ka duet bad ka Noor Jehan ha ka phlim Jugnu ha ka snem 1947, "Yahan Badla Wafa Ka".
Ha ka snem 1794, ka Saint-Flour ka la long tang ka nongbah hynrei, ha ka snem 1795, la pynkynriah ia ka nongbah sha Aurillac.
Ha ki jingtrei jong u, kynthup ia ka Buffy u nongpyniap mrad, u don ia ki nongiashim bynta kiba long gay kum ki nongiashim bynta kiba kongsan bad kiba rit.
Ha u snem 2004, u Stephen Hawking u la wanrah ia ki jingpule kiba kyrshan ia kane ka jingong.
February 4 - U Wes Cooley, 82 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S. na Oregon (1995–1997).
Ka jingïakynad hapdeng ki shipai sorkar bad ka kynhun lehnoh kaba la khot ka Tamil Tigers ka la buh ruh ïa ki hati ha ka jingma.
La jied ruh ia ka kum ka "Kawei na ki nongrwai ba thymmai tam jong u snem 2006" da ka AOL bad kum ka "Nongthoh jingrwai ba pawnam tam jong u snem 2006" da ka ASCAP.
Córdoba, Nariño, shnong bad municipality ha ka tnad Nariño
ka sawa kaba mynta bha.
1913 Ka jingshem ia ka nar bym lah rkhiang da u Harry Brearley.
Ka Kottanad ka dei ka shnong kaba don hapoh ka shnong Pathanamthitta ha Kerala, India.
Talbragar
Hynrei na ka bynta kiba bun ki thma kim shah ia ki shynrang rong saw ban shakri kum ki shipai.
Ha ka por jong ka thma pohïing jong ka ri America, ka Jefferson City ka la shah knieh ha ki shipai jong ka Union.
Ka injekshon kaba pyniap briew: Ia ki koidi la pynsniew da ka jingkhleh lang jong ki dawai kiba la buh ha ka met jong ki.
Ka kyrteng ka la kylla namar ba ka Ford ka kwah ban sdang ia man la ka kyrteng kali da u dak "F".
La tip ia u kum u Angel jong ka Jingisynei.
U Spider Robinson, u nongthoh
Pendjari
Risaw 31 – Ka Myra Hindley ka la rem ha ka jingujor jong ka High Court pyrshah ia ka jingshah set phatok shi jingim jong ka.
Kane ka shnong ka jngai kumba 30 Kilometer shathie na Munich.
Kine ki jingeh ki la pynlong ia ka ban long ka jingduhnong ha ka iew ka hat.
U Dummett u la long, haduh ka snem 1992, u Wykeham Professor jong ka Logic ha ka University of Oxford.
Ka site kaba pynkyndit ka dei ka website kaba kwah ban pynsngewsih bad ban pynkyndit ia ki briew kiba iohi ia ka.
Ki iing bah kiba kham hadien ki kynthup ia ka Melbourne House (mynta ka The Albany), ka Apsley House, ka Bath House bad ka Cambridge House.
Ha ka jingshah thombor jong ki khubor ba la tip, la ai ia u nongthombor ia ki jingsoi kiba biang na ka bynta ki khubor bapher bapher kiba la tip da u nongthombor hynrei ym shym la jied da u nongthombor.
U Nikolai Volkoff ha ka WWE Hall of Fame
Barrolle ba khlain bor
, Gais
Wah Nalangi
Ka tiar ialeh pyrshah (JDAM) ka dei ka tiar ialam kaba pynkylla ia ki bom bym don jingpyniaid, lane "ki bom ba sngap jar" sha ki bom "smat" kiba lah ban pyndonkam ha baroh ki suinbneng.
Ki nongap pahara
Hyndai ka China bad Japan, Korea, Mongolia
Ka jingthoh art lex - ka jingshna dur
Hapdeng jong ki u la jop, nalor kiwei pat kiei kiei, ha Paris-Camembert bad Kuurne-Brussels-Kuurne, baroh ar ha ka snem 1962.
U pyndonkam ruh ia ki tiar rnong ban shna ia ki tile bad ki jingkhang na ka bynta ban shna.
ban pynduh noh khlem da pynslem na ka jinghikai paitbah ha Serbia, ia kiei kiei baroh, la kiba iadei bad ka kynhun hikai ne bad ki rukom hikai, kiba shakri ne kiba lah ban shakri ban pyndap ia ka jingpynbna pyrshah ia ka Austria-Hungary;
Toei.co.jp - Webpage jong ka kompeni
Naduh u snem 1993 haduh 1994 la jied ia u ban long u Secretary ka tnad rep jong ka ri America da u President Bill Clinton.
Kawei pa kawei ka kynhun ka lah ruh ban jied ia kiwei pat ki kapten, kiba trei haba u kapten um don ha ka ice.
U Sahep Billy Mackie Snedden (31 December 1926 – 27 Rymphang 1987) u dei u riew sain pyrthei na Australia.
Ka PETA ka la khot ia u u nongbam dohkha ba itynnad tam ha ka pyrthei ha u snem 2002.
2012-2014: Ka jingmih nyngkong bad ka EXO
U Zamiatkin u la iathuh ba hadien ba la pyniap ia kiba sah ha iing, u la lait phet ryngkat bad ki khynnah ha kawei ka lieng.
Jingpeit bniah ia ka jaka
Ka ktien Phareng ka dei ka ktien kaba la ithuh bad ruh ka dei ka ktien sorkar ha ka jylla Sarawak ryngkat bad ka ktien Malay.
U Khufu u long u Pharaoh (ne nongialam) jong ka Hima Rim jong ka Ijipt Hyndai.
Ha u bnai August 2012 da chem ko ya u Fairbairn wa em ya kani ka pyrtuid ka Alzheimer.
La pynlong ia ka ha ka 21 tarik u Risaw 2002 ha madan ialehkai Kemper Arena ha Kansas City, Missouri.
Tours, ka nongbah jong ka tnad - ;
D. Sardy (Dave Sardy) —- nongpynmih, ki synth, (organic) drum programming, mixing, noise rhythm guitar, "pills".
Peit ia ka jingthoh jingai jingmut jong ka NHC shaphang ka eriong Barry.
Ha ka rong saw duriaw
Mynta ka Richmond ka la don shibun ki iing na ka bynta ki riewstad kiba la long mynshuwa kum ki ïing buh mar.
Jijel
1994 AFC Youth Championship la pynlong ha Indonesia naduh ka 11 haduh ka 25 tarik u September.
Ki saw ngut ki dei ban iarap ia u Aslan, namar la don ka jingiathuhlypa ba lada arngut ki khun shynrang u Adam bad arngut ki khun kynthei jong ka Im kin shong ha ki saw tylli ki khet, ka White Witch kan ym lah shuh ban synshar.
U Richard Dean Mulder (8 tarik u Naiwieng 1938 – 14 tarik u February 2022) u dei u riew sain hima sima bad u nongsumar jong ka seng America.
U la jied ban leit phai biang sha ka Panther Racing.
Ka jingialehkai bad ka Boeing
Ka "Yurovsky Note" ka dei ka jingbatai shaphang ka jingjia da u Yurovsky hadien ba la pyniap.
U khun jong u, u Uhuru, u long mynta u president.
Ha u bnai February 2014, la lap ba u don ia ka jingpang Multiple Myeloma, hynrei u la kyntait ba un iakhun biang ia ka kam ha ka elekshon 2015.
1932 – U Fernando Botero, u nongdro bad nongdro dur na Colombia
U dei u nongïalehkai ba nyngkong eh ban shah jied sha ka Rajya Sabha.
Ka website DHMO.org ka dei ka website kaba lehkai kaba thoh ia ki jingsniew jong ka um (DHMO), ka jubab ia ki jingkylli, bad ka khot ban khang ia ka, nalor kiwei pat ki kam.
U Krasniqi u la khlad noh ha ka 8tarik August 2019 ha ka rta kaba 87 snem.
Ha kane ka jingïakhun phainal la ïadon lang da ki all French pairing jong u Stéphane Houdet bad u Nicolas Peifer kiba la pynliem ïa u Ronald Vink bad u Ben Weekes.
Ha ki por pdeng ka Chalkida ka long ka nongbah kaba ym donkam eh.
Ka bynta jong ka ka long ka jaka ri jingri.
Ia ka jingshem jong ka la pynbna da u Scott S. Sheppard, u David C. Jewitt bad u Jan Kleyna ha ka 26 tarik Iaiong, 2006, na ki jingpeit bniah ba la shim hapdeng ka 5 tarik Nailar bad 30 tarik April 2006.
Bun ki tyllong khubor ba ar ki pyndonkam ia ki jingthoh ba jylliew ha ka dur jong ki jingthoh ba shapoh ne ki jingthoh ba kut.
Ka Diamanda Galás (la kha ha ka 29 tarik u August 1955) ka dei ka nongdro dur ba pawnam jong ka ri America.
Ym slem shuh ki la ia siat siat bad ki pulit ha ka thain Boston kaba don ha Watertown.
Da ka jingsniew kaba ym lah ban khanglad hadien jong ka, ka Romanoff ka dei ban iadei bad ka histori jong ka kum ka nongpeitkai bad ki jingbakla naduh shuwa ka por jong ka kum ka Nongpynshitom bein.
1937 – U Austen Chamberlain, u nongsynshar ka ri Bilat (b.
Ka jingkhlain jong ka angul ka kylla katkum ka jingkhia bad ka dur jong ka tiar, bad katno ka stet ka kylla.
Ki khia kumba 12 gram.
"Souda!
La pyni ia ym duna ia ka 13 jait bapher bapher, kynthup ia kito kiba la duna ne ym pat ju lap ha kiwei pat ki dur jong ka juk ice.
Jingthoh shaphang u Fazlur Khan
U Lentin u dei u dkhot jong ka Aosdána.
Iaiong 25 - U Arvid Jacobsen, 75 snem ka rta, u nongthoh kotkhubor na Norway (Dagsavisen).
Ka miej kaba ar ka kynthup ia ki jingmih na ki kali McLaren ba la shna da ki riew shimet ha ka jingialehkai bah jong ka pyrthei.
Ka phase angle jong ka pynlong ia ki jingkhlain kum ki nombar ba la pyrkhat kiba bha, namar .
Ka jingpynbna
Ka Division jong ka Wilmot ka dei ka Division jong ka Ri Australia kaba don ha ka Jylla Tasmania.
ki nonglehkai na Tennessee
Ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew ynda ka la mih.
Ka jingmap (bad ki jingpynleit jingmut, ki phlim kyrteng treikam bad ka StudioCanal)
Lada u nongkren u kwah ban ieng ha ka elekshon biang kiwei pat ki seng kim pyrshah ia u ban pyni ba u long uba pdeng.
Leamington & Warwick 1 poi ha ka jaka buh jingthoh.
U Sir Graham Stuart Brady (la kha ha ka 20 Naitung 1967) u dei u riewsain pyrthei jong ka seng Conservative Party jong ka ri Bilat.
Ki Ksiar bymjukut ki long kawei na ki katto katne ki jait kiba la pawnam bha ha ki syiem bad ki riewkhraw jong ka Europe naduh ba sdang ka spah snem kaba 19, hynrei la kham ïohi ïa ki ha Australia haduh ki snem 1860, ha kaba ki la kham pawnam ha ki kper jong ka ri Australia.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America na Ohio.
Ki jingleit lyngba ba nyngkong eh jong ki German ha ka por 11:00 baje eiei ki la pynlong ia ka jingkhyllem pura jong ka jaka iada.
Ia kane ka rukom shet la tip kum ka rukom shet muffin, namar la shna ia ki muffin ha kane ka rukom.
Ki long ki kur kiba kham heh na ki brachiosaur.
Ka Pyrthei ka long kumba na ka Sngi ha kaba sdang jong u bnai Jymmang, ha ka jingiapher na kumba ha kaba sdang jong u bnai Jylliew.
Ki la wanrah ia ka jingmut ba ki Viking kin phong da ki jain sniehdoh bad ki helmet kiba don ki bniat ne ki bniat ha ki bad ki dih na ki bniat mrad kiba la thmu.
Khatduh eh, ka special corp ka dei ka tnat kaba peit ia ka kam shna jingshna, ka thma radioelectronic, ka jingiada da ki dawai bad ki jingthaw ba im, ka radiation, ka jingkyrshan ha ka liang ka jingstad, bad kiwei kiwei.
Ha ka snem 1926, ka CAS ka la thied ia ki jaka kiba heh baroh kumba 1 ha 43a 80ca ha ka dor kaba 11,000 franc.
Ka Dohnud jong ka Delia (December 2008)
Lah ban shna ia ka da ki katto katne ki rukom: ka jingpynrit ia ka umphniang da ka umphniang; ka jingpynhiar ia ka umphniang da ka umphniang bad ka umphniang; bad ka jingbym iahap haba la pynsngem ia ka manganese dioxide ha ka potassium hydroxid.
Zaman (1983) (la ai burom kum u Stijn Coninckx)
Baroh ki jingshad imlang sahlang ha Cuba ki kynthup ia ka jingshad ryndang halor ka kjat kaba ieng bad, wat la kane kam da paw bha ha ka salsa kaba stet, hynrei ka kham paw ha ka rumba kaba stet ha ka kamra shad.
Ka Gail Phillips, 76 snem ka rta, ka riewsain pyrthei jong ka America, ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka Alaska (1991-2001) bad ka nongkren jong ka iing dorbar jong ka Jylla (1995–1999).
pynrung
1912 - U Jacques Soustelle, u riewstad riewstad na France (D. 2006)
U la long u President jong ka Seng Psychiatry jong ka Spain, bad u Academician jong ka Royal Academy of Medicine jong ka Catalonia.
Kane ka phlim ka kynthup ïa u Batman, Superman, The Flash, Cyborg, Aquaman bad Wonder Woman.
Ka Joy Bhattacharya kum ka Sagar Dutta/ka nongïaleh pyrshah ba kongsan
Ka la don ruh ka jingpynbna ia ki kot, ka kot khubor bad ki jinglehkai.
‘Asadoya Yunta- Singel’ & ‘Loi-Kaba’, ka jingshad ba shisha bad ba iatreilang bad ka Okinawan Artiste, ha ka jingrakhe snem ba nyngkong jong ka Imphal Peace Museum, ba la pynlong da ka Sasakawa Peace Foundation Japan bad ka Manipur Tourism Forum 2020.
Syukosev
Ia ka video tynrai jong ka "Puttin' On the Ritz" (1983) ym shym la shah namar ki dak kiba don ha ka dur khmat kaba lieh ha kata ka video.
25 - U Gwangwu u dawa ia ka khet kum u Syiem ha ka por ba don ka jingkhihwin ha ka sain hima sima, da kaba pynphai biang ia ka hima Han jong ka China hadien ka jinghiar dor jong ka hima Xin kaba la neh lyngkot.
Ki jingiateh kim donkam ban long kiba stad.
1970-80.
Shuwa ka jingdon jong u, la don khyndiat eh ki jingtip shaphang ka jingdon jong ka kolshor maw jong ka Manipur.
Ka treikam ia ki mraw ha ki jylla kiba dang don ha ka jingleh pyrshah ha ka snem 1863 ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America.
U Richard Steven Horvitz – u nongrwai sur
Ki jingthmu na ka bynta kane la pynsangeh noh naduh kata ka por.
Ki long ka kynhun jong ki jaitbynriew kiba iadei paralok kiba long ki kpa tymmen jong ki nong Indo-Europe ha ka juk rupa.
U Tom Fitzgerald, Boston Bruins
U Jordan Galland, u nongrwai na America ruh u la noh synniang sha kane.
U Billy Whiz
Naduh ba la seng ia kane ka kompeni, la pynmih bun ki jingdih ha ka iew ka hat jong ka ri bad kumjuh ruh ha ka iew ka hat ha ka pyrthei, hynrei ym don kawei ruh kaba la tam ia ka jingdih tynrai jong ka Pakola.
Ki la bteng haduh ba ka Karen ka la khlad noh ha u snem 1983 na ka jingpang bulimia ha Downey, California.
Sarwamangal Fiji
Ka jaka ieng bus ka Deen Dayal
La pynlong ia ka niam Islam kum ka niam jong ka jylla ha ki snem 1980.
Ka ktien prokram D ka dei ka ktien prokram kaba pynshong nongrim ha ki tiar, kaba donkam, kaba don bun ki rukom treikam.
U la long u President jong ka seng Lao Front for National Construction naduh u snem 2001 haduh u snem 2011, ha kaba la mihkhmat da u Phandoungchit Vongsa.
Kane ka la long ka bynta kaba kongsan kaba nyngkong eh jong ka jingialeh hapdeng ka Balang bad ka ri ha ka ri Europe ha ka juk pdeng.
1964 Barry Venison, u nongialehkai phutbol bad u nongthoh khubor na England
Ka jingbun briew ka long 7,088 ngut ha ka snem 2010.
(Ha ka ri Bilat, wat la ka shnong ka long kaba heh katno katno ruh, kam lah ban shu khot ia lade kum ka nongbah.
Kawei ka khlur, ka la leit sha ka lynti jong ngi (ka jingpeit bniah jong ka science Khristan, halor ki jingpyrshang ban pynphai ia u khlur lada donkam)
Ka la don ka helicopter jong ki pulit bad bun ki surok ki la khang.
Ka Edinburg, Virginia ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ia ki wait lyngkhot lyngkhai ba iada la ju sop da ka kot wax khnang ban pynlong ia ka jingbat ia ki ban kham duna ka jingma.
Ka Jinglong 3 Buh Nyngkong ia kiei kiei
U Syiem Bakhraw Stephen I jong ka Hungary la ai kyrteng kum u Syiem ba nyngkong jong ka Hungary da u Pope Silvester II.
Khubor BBC: Q&A Ka jingtyrwa ia ki planet ba thymmai Sngi Thohdieng, 16 tarik u Nailar 2006, 13:36 GMT 14:36 ​​UK
Ka jinglong jong ka thain
U John Fiedler kum u Rudy
Ka Light Infantry ka la iasoh lang bad ka kynhun shipai Devonshire bad Dorset, ka Royal Gloucestershire, Berkshire bad Wiltshire Regiment bad ka Royal Green Jackets ban pynlong ia ka The Rifles.
Ka la poi sha ka top-5 ha ka Billboard Hot 100.
Ki mrad kiba rit, khamtam ki blang.
Htoo ka kynhun jong ki kompeni
466
U Jeholornis u dei u sim uba long kum u theropod, uba im ha Asia.
Ki shiphew tylli ki supercell ki la pynmih ym duna ia ka 25 tylli ki eriong.
Lah ban shem ia ki teng teng ha sla ka Pyrthei.
Ki nongthoh thok ba la pynrung ha ka snem 1962
Ka Super Bheem show ka dei ka jingpyni dur 3D katba ka Chhota Bheem ka dei ka jingpyni dur tynrai 2D.
Ka Nongthoh khubor jong ka White House ka Jen Psaki ka la ong “Ka paw shai ba ka jingduh noh ia ka jingim ka dei ka jingjia ba sngewsih bad ka paw shai ba ngi dang pyrkhat ia kiba ha iing ha sem bad ka imlang sahlang” bad ba u President Biden u la tip ia ka jinglong jingman.
1928 – U Theodore William Richards, u nongstad dawai na America (b.
Voice: Kana Hanazawa
Ha u snem 1983 ka Wilde ka khusnam kum ka nongrwai marwei ba tbit tam jong ka ri Bilat (UK) ha ka BRIT Awards.
Ka jingwad bniah ka long ka bynta ba kongsan jong ka thong jong u Cornell.
Kam ju add ha ka met kumba leh kiwei pat ki nar kiba heh.
Da ki hajar ngut ki briew ha Indonesia, Sri Lanka, Thailand, India, Somalia, bad kiwei kiwei ki jaitbynriew, ki la iap ne mynsaw na ka.
Ha ka snem 1860, ka Brooklyn Excelsiors ka la long ka kynhun kaba nyngkong eh ban phong ia kaei kaba hadien kan sa kylla long ka sopti baseball.
Ka Stratocaster ka la shah kopi ruh kumjuh.
Ki don bun jait ki diode.
Ka Bergerac ka long ka subprefecture jong ka tnad Dordogne naduh ka snem 1790, bad ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Bergerac.
Ka Commenchon ka dei ka shnong.
Ia ka formula jong ki bniat ba la tyrkhong la thoh da ki dak rit ba la buh ha shuwa jong u dak d: e.g.
(3.8 haduh 6 cm).
Ki dei ki viverrid.
Sir Bom ka Hamelot
Kane ka la long shibynta na ki jingmut jong u Willy Brandt shaphang ka Ostpolitik.
Nangta, u la hiar thma ia ka Delhi.
U Kant (1724–1804), uba la pawnam mynta na ka bynta ka philosophy jong u, u la shem katto katne ki jingshem kiba kongsan shaphang ka jinglong jong ka jingtyllun jong ka Pyrthei.
La pyntreikam naduh u snem 2001-2003.
Wah Navilevu
Ka jingialehkai jong ki Cardinal jong ka St.
Sweden - Civil: Du gamla, Du fria (Me u hyndai, U laitluid, U lum ba shatei) — Royal: Kungssången (Ka Jingrwai Syiem)
1965
Yoshinobu Minowa (2005, 1/0)
Ka eriong Flora ha ka snem 1963 ka la lynshop ia kiba bun ki dewlynnong Caribbean.
Namar ki jingtreikam jong ki German, ym shym la shah ia ki briew ne ki trok kit marbam ban rung ne mih na ka nongbah, kaba la pynlong ia ki nongshong khlem bam bunsien haduh ki taiew ne ki bnai.
Ia ki jingrwai la rwai da ki nongrwai playback kiba ki aktor bad ki aktres ki ia lip sync ha ka screen.
Ki dur ba shadien
Ka Oberliga NOFV-Nord (ka kyrdan kaba phra)
La tih ia ka thliew um bad la thaw ia ka ktem ba shipor, hynrei kam don um ha ka khyndew.
Ka la don ka jingiadei kaba neh hapdeng ka Albania Caucasia bad ka Rome Hyndai.
Hynrei kum ka kyntien kaba lah ban leh, la ju pyndonkam ia ka jingpynkylla dur na ka bynta ka jingmih: kita ki jinglong jong u jait jingthaw kiba mih na ka jingtreikam.
Chemistry bad ka saian pyrthei
Ki kol bad ki jingmih ki buh nyngkong ia ka jingkhein kol jong ka Portugal, ka column score ka pyni ia ka kol hadien kawei pa kawei ka kol jong u Félix.
Ki jingshisha ne ki jingmut ki bym kyrshan ia ka jingmut ha ka jingthoh kaba don jingsngewpher yn weng noh.
U Christiaan Karel Appel (; 25 Risaw 1921 – 3 Naitung 2006) u dei u nongdro dur Dutch.
Kane ka kali ka pyndonkam da ka enjin Lamborghini V12.
Ka kot jingkynmaw jong ka, Nga pynmeh ia ka sharak, la pynmih ha ka snem 1987.
Ia kane ka jinglong la shem ruh ha ki khniang kiba her nyngkong ha ka por Carboniferous, ha ki pterosaur kiba dang sdang bad ha ki Archaeopteryx bad kiwei kiwei ki sim dinobirds.
Ka kot kaba 2 (1993)
Akira Takarada as Naotaro Daigo
2019 - U Dave Hood Jr., u nongsynshar jong ka ri America (b.
U dei u Republican.
Kawei pat ka daw balei ba ka cognitive neuropsychology ka la duh noh ha kaba sdang jong ka spah snem kaba arphew ka long namar ba ka science kam pat kiew bha.
2019 – U Erich Iltgen, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Germany (b.
1955 Marty (ka ri America)
Kiwei pat ki briew kim pyndonkam ei ei satia.
Ka la ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai jong ki kynthei ha ka snem 2014, ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei Rugby jong ki kynthei ha u snem 2017, bad ha ka jingïalehkai jong ki kynthei ha ka snem 2019.
Ka dei ka kad lieng shipai ba kongsan jong ka Germany.
Ki khynnah kynthei kiba donbor – Ki sur ba la pyndap
Ka Ragusa ha Dalmatia ka la san bad ka la long ka ri kaba kongsan ha duriaw, kaba ki khot ka Ri Ragusa.
Ki jingpynshisha ki pyni ba ki long thikna ki archosauromorphs, ka kynhun jong ki mrad ba her diapside kiba kynthup ruh ia ki dinosaur.box 5.1, p123/4.
Khnang ban khanglad ia ka Prussia hapoh ka jingsynshar jong u Chancellor Otto von Bismarck ba kan kham khlain shuh shuh, u Napoleon u la sdang ia ka thma Franco-Prussia.
Kiba bun ki nongthep vote ki rai ban don ia u syiem kum u Khlieh jong ki, ban ia kaba don ia u president.
Ki nongthep vote bunsien ki pyndonkam ia ka vote ba nyngkong jong ki na ka bynta ka vote ba iapynbeit, kumjuh kum bad ka jingbun.
Ka por mynmiet (ka Eocene ba kut/ka Oligocene ba sdang) - ka kynthup ia ka "Bubo" incertus
Da kaba pyndonkam ia ka compass bad ka map, u dei ban jied ia ka jaka thew kaba don hajan (lynti rel, surok, wah, bad kiwei kiwei).
Ha u snem 2016, ka skul ka don 22,780 ngut ki khynnah skul.
Ka Shiloh ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama ha U.S.
Katba u Bush u dang long u Governor jong ka Texas, u Gonzales u la long kum u nongiasaid ain ba kongsan jong u, bad hadien u la long u Secretary of State jong ka Texas bad nangta u la don ha ka iing bishar ba ha khlieh duh jong ka Texas.
Ka Ain bad ka Jingbeit: Ka jingthmu ban leh kam sniew
Peit ia ki jingkynthoh halor ki jingjia ba sngewsih
Cheraga (31,500)
Ha kiba bun ki kot la khot ia ka shnong “Harper’s Ferry” ryngkat bad u dak u dak.
U Berlioz u pyndonkam da u oboe bad u cor anglais na ka bynta kane.
Kanghu Park
Ka bad u Spector ki la iakhlad noh ha u snem 1973 bad ki la iakhlad noh hadien shisnem.
Stockholm, Sweden (2019)
Kum ka myntri rangbah mynta ka la long hapoh ka khun jong ka, ka President.
Ka jinglah ban set phatok: kumba 1,500 ngut ki koidi (lah ban long 2,100 ngut tam)
Ki thup jong ki Prime ha ki sla Prime
Ki jingialehkai pyrthei
Ia ki jinglong ba la hiar pateng la pynjanai da ka jingjied ba kynja mariang.
Ki tiar: Ka gitar bass
Ïa kane ka Tracker la shna ha ka CAMI Automotive kaba la shna lang da ka GM bad ka Suzuki haduh u snem 2010.
Kumta, ki riewstad ha ka ioh ka kot ki kham sngewtynnad ban shu iehnoh ia ka dak bad ban ianujor ia ki dor ba pura ha ka jaka jong ka.
U Meles Zenawi u la shong kurim bad u Azeb Mesfin bad u dei u kpa jong ki lai ngut ki khun.
Ha ka por ba pynlong ia ka iingbishar-shipai ha u bnai August 1944, la pynduna ia ka jingshah kynnoh pyrshah ia u Robinson sha ki ar tylli ki jingshah kynnoh jong ka jingbym kohnguh (ban leit pyrshah ia uwei uba peit ia u) ha ka por ba kylli jingkylli.
Na ka bynta u Newton, baroh ki rong ki la don lypa ha ka jingshai lieh, bad ka prism ka shu pynbthei ia ki katkum ka jinglah ban pynkylla dur ia ki.
Ia ka Royal Horticultural Society (RHS) la seng ha ka snem 1804 ha London, Bilat.
Ka ktien Faroese ka dei ka ktien Germanic jong ka dewlynnong Faroe kaba kren da kumba 70,000 ngut ki briew.
25 Mehmet Kenan Dalbaşar, Ferik 1931
U la pynbna ia lade kum u nongsynshar donbor ha u bnai May 1834.
Ka pung ba ngam jyllop
La kha ha Aarau:
2014 - U Sandro Lopopolo, u nongïalehkai boxing na Italy (b.
Ka Canada-America Hockey League (1926-1936)
Ka la sah ha Holland Patent ban sumar ia la ka kmie kaba la iap lok.
Ia u nongialehkai la pyni da ka rong blue.
Ka Helen, ka Jingshongkha bad ki Poim Mississippi (1981).
Ha u bnai September 2007, u la iasoi bad ka Regional Leagues club ka FC Mi-O Biwako.
1890 – U Fred M. Vinson, u Rangbah Nongbishar jong ka ri America (ba la khlad noh ha ka snem 1953)
U la long u riewstad shaphang ki ktien Sami, ki kolshor jong ka histori, khamtam eh jong ka dewlynnong Kola.
Na ka bynta ki noun kiba im (ba im), ka jaitbynriew jong ka noun ka iadei beit bad ka jaitbynriew ba la im jong ka.
Ki dur tinami
Raggiana bird-of-paradais, Paradisaea raggiana
Ka sla kaba pyni ia ki jingshna bapher bapher jong ki jingkhang ba kyllain ha ka histori jong ka lynti iaid kjat jong ka New York.
U la shakri kum u Senator jong ka United States na Alaska (1969-1981) bad, mynshwa, u la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Alaska (1953-1966, u nongkren naduh u snem 1965-1966).
ha ka snem 1899, ha ka jingjop da 7-1 pyrshah ïa ka Dumbarton; haba ki la iasoh lang bad ar tylli kiwei pat ki kynhun ha ka snem 1903, kane ka klob kaba thymmai ka la shimti ia ka madan barim jong ka Aberdeen.
Shihajar snem mynshuwa, ka um ka kham rit shi phut (3 m), kumta ki dang don bun ki mrad kiba la ai kyrteng ia ka dulir.
Ka jingdro ha surok jong ka New York
Ki Shithi na ïing (1991)
Ka Alloza ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Teruel ha ka shnong Aragon ha Spain.
Ka jingpynkylla shapoh/shabar ne hapdeng ki jingrwai.
Ka la shong kurim bad u Eric Simonson, u director uba la ioh khusnam Oscar naduh u snem 2004 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 2006.
Ka iing khaii jong ka Colby
Ka la long ka jingpynkylla tynrai ia ka khanatang jong u Don Juan.
U Marc Anthony – u nongpynmih
Ka khuri Latin: 1950-51, 1955-56
U Álvaro Saborío (la kha ha ka 25 Risaw 1982) u dei u nongialehkai phutbol na Costa Rica.
U Eco u la trei ha ki lad pathai khubor ruh kumjuh, da kaba thaw ia ki prokram jong ka kolshor.
Hadien kata, u la ïalehkai bun tylli ki klob na Europe, kum ka Fulham, West Bromwich Albion, Cardiff City, Galatasaray, Eintracht Frankfurt bad Stade Rennais.
Ka don ha khappud bad ka Switzerland.
Ka Carlton Gardens ka dei ka jaka ba pawnam ha ka pyrthei kaba don ha ki jaka ba marjan jong ka Carlton.
Wah Wouri
Ka don saw ngut ki dkhot.
Ia kane ka bynta la kdew ruh da ka jingpynbna jong ka Montreal, ki nongrim jong ka Yogyakarta bad ka jingiateh halor ka hok jong ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Ki jingialehkai jingieit: Ki kynthei kiba sniew ki donkam ia ka jingieit ruh ka la long ka jingjop ha ka rating.
U Castro u la leit sha Mexico, ha kaba u la iakynduh ia u Ernesto Guevara.
Ki nongjop takma rnong ha ka Olympic jong ka Finland
Ka jingjia jong ka eriong
.fi — Ka Ri Finland .
1941: 19 tarik u Risaw.
Gironde: Sainte-Foy-la-Grande, Castillon-la-Bataille, Libourne, Fronsac, Saint-Andre-de-Cubzac, Bourg, Cubzac-les-Ponts
Ki Elaka Nongkyndong jong ka Thuringia
Ka sim suloi jong ka Victoria, ka Ptiloris victoriae
U Nashawi u kwah ban iasam ia ka jingkmen bad ka jingrkhie.
Ka long ka jylla kaba rit ha ka jaka, kaba don dur kum u dak [S], bad ka khappud na sepngi da ka Pennsylvania bad Delaware sha shiliang ka wah Delaware, na shathie da ka New York, na shatei lam mihngi da ka wah Hudson bad ka Nongbah New York, ha ka shaphang mihngi bad shaphang sepngi da ka duriaw bah Atlantic, bad shaphang sepngi pat da ka Delaware Bay.
Ka Brooke Christa Camille Shields (la kha ha ka 31 tarik u May 1965) ka dei ka aktres bad ka supermodel na America.
Ka kyrteng "feature phone" kham bunsien ka mut ba ka phone kam lah ban leh ia kiei kiei kiba ka smartphone ka lah ban leh.
Ym slem shuh ki la pawnam ha kylleng ka ri Europe, Canada bad USA ruh.
Ka Jylla Lake, Kalifornia
Ka kolshor hangta ka la kylla long kaba shynrang palat.
U Jovanović u la khlad noh ha ka 31 tarik Nailur 2020 ha ka rta kaba 81 snem.
la long a hadien u Kagen bad shuwa u Enkyō.
Kaba sniew tam: ka Tayah Lee-Traub bad ka Alissandra Moone
1793 - U Yechezkel Landau, u Rabbi Poland (b.
Ki la kdup ia kiba bun ki bynta jong ka jingim briew.
Bun ki dkhot jong ka Polisario bad ki bahaïing hasem jong ki ki la kylla long ki nongphetwir ha ki camp ha Algeria.
U Beust kham mynshwa u la weng kam ia u Walter Wellinghausen, u senator jong ka kam poh iing bad u heh ba kongsan tam jong u Schill, khlem da iasyllok shwa ia u Schill.
ka jingthmu ban tei ia ki kynroh bad ki khyrdop
U maw u lah ruh ban pynmih snam ha ka sniehdoh, ka jingsma, ne ka jingsma kaba jur.
Ha u snem 2013, la thung ia u kum u nongmihkhmat ba nyngkong eh jong ka United Nations na ka bynta ki duriaw bad ki duriaw ha Palau.
Ka Soumaintrain ka dei ka shnong.
Ka lah ban don ka jingmut kaba iadei, bud sa ka kynhun ki nongdro dur.
Lah ban pynlut ia ka por bad ka jingpyrshang bym kut ha kaba iakren ia ka jingmut jong ki jait jingthaw, bad ban pyrkhat shuh shuh ia ki jingpynkylla bad ki jingpynkylla ha ki jingbatai ba kyrpang ba la tyrwa.
1993 ki jingrwai
Ha ka 1 tarik Nailar 2019, la pynïasoh lang ïa ka ha ka Commune bathymmai jong ka Val-du-Faby.
Ka Lydie Dooh Bunya (la kha ha u snem 1933 ha Douala) ka dei ka nong Cameroon kaba ialeh pyrshah ia ki kynthei, ka nongthoh khubor, bad ka kynthei jong ki shithi.
Metronome Spartacus AB (Norway)
Uwei pa uwei na ki u la iathoh bad uwei pat u briew (u Lennon u la iapoikha bad u May Pang, u nongiarap shimet jong u bad u Ono, bad u Ono bad u nongtem guitar u David Spinozza), bad ki la jan iakhlad noh.
Ka la pun khun ha ka por ba la rong ia ka.
Ka jingpynsangeh ia ka longiing
U Uranium-235 u don ka half-life kaba 703.8 million snem.
Ka dulir kam shym la long kaba myntoi na ka bynta ki shipai duriaw ne ki shipai suin.
Ka jingsma kaba palat.
Ki jingthoh jong ki shipai suin jong ka Soviet , ki liengsuin.net
Bun ki mraw kiba la die ha Zanzibar ki kut noh ha Brazil, kaba ha kata ka por ka long ka ri jong ki Portugal.
La tip ia ka na ka bynta ki kam jong ka kum ka nongai jingmut ha ka liang ka jingiada ia ka ri ka Dr. –19).
17 ngut ki briew ki la iap, kiba bun ki dei na ka jingdih lyer.
Ka long ka jait lieng thma bad ka lieng khaii, kaba la pyndonkam pura da ka bor jong ki jhad bad teng teng da ka Iyer, da ka jingdon jong ki mast ryngkat bad ki jhad jong ki (kham bunsien ha ka ktien Latin).
Ka khlam COVID-19 ka la saphriang sha Russia ha ka 31 Nailar 2020, ha kaba arngut ki nongjngoh kai pyrthei na China kiba don ha Tyumen, Siberia bad Chita, Russian Far East, ki la ioh ia une u khñiang jingpang, ha kaba baroh arngut ki la shah teh.
U Richard Rodney Bennett u la thoh "Acteon" na ka bynta ka horn bad ka kynhun tem kaba heh na ka bynta jong u.
Kham hadien ka Anne ka lap ia ka iing jong u Tom ha London.
Ha u bnai Risaw 2015, ka FHM ka la buh ia ka Turney ha ka kyrdan #20 ha ka thup jong ki "100 ngut ki kynthei kiba itynnad tam ha ka pyrthei".
Ka Mirtha Esther Vásquez Chuquilín (la kha ha ka 31 tarik u Risaw 1975) ka dei ka riewsaid aiñ bad ka riewsaiñ pyrthei na Peru.
Bad Then There Were Were Were ka dei ka kot misteri ba pawnam jong ka Agatha Christie.
Ka bynta ba shapoh jong ki bniat ka long kaba saw-rong jyrngam.
U Adam Petty, u nongñiah kali ïalehkai na America (ba la khlad noh ha u snem 2000)
Kane ka jingrwai ka long kaba sngewtynnad namar ki jingsawa jong ka, kiba iai kylla, bad ka jinglong jong ka kaba long kum ka shad.
The SpongeBob Movie: Sponge on the Run ka dei ka phlim kompiwtor animated/live action comedy-adventure jong ka 2020 jong ka America kaba la pynshong nongrim ha ka phlim SpongeBob SquarePants jong ka Nickelodeon.
Ka jingkren
1882 – U Jesse James, u nongleh kam ain na America (b.
U dei u khun pyrsa jong u Des Tuddenham, u rangialehkai ka Collingwood bad u kpa jong u James Frawley, uba mynta u rangialehkai jong ka Hawthorn Football Club.
Ka Dikshonari Iceland-Phareng: La pynshong nongrim ha ka Ms.
1976 Mamma tutto / Dormi, amore dormi
U John W. Cranford - U nongmihkhmat na ka bynta ka Texas.
Kane ka rukom kam shym la long ban pyrshang ban pynkylla ne pynbeit ia ka jaka ba kynja mariang, hynrei ban pynlong ia ki jingtei kiba iadei bad ka jaka ba kynja mariang.
1957 – U Gilbert Murray, u nongstad ktien na Australia (b.
1992 – Ka Lucy Mae Barker, ka aktres bad ka nongrwai na England
U Anthony Skumin (1899-1965), u shipai barim jong ka WWI jong ka US
Ia kane ka jaka ri dieng la seng da u Joseph Strutt u trai jaka bad u nongtrei karkhana uba ieit ia ki briew ha ka snem 1840.
U leh ia ka Pranayam bad ka Yoga bad u dei u dkhot ba shitrhem jong ka Young Old Group, ka kynhun barit kaba la seng da ma u bad ki paralok jong u.
Ki subprefecture jong ka Carpentras bad Apt ki don, kawei hadien kawei pat, 28,447 bad 11,885 ngut ki nongshong shnong.
U sohjew bad u daisy ki dei ki syntiew kha tynrai jong u bnai Risaw.
Ka Peist ka ju long ka municipality jong ka distrik Plessur ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
Ka kol, ka rong, bad ka spot.
Osiris – blei jong ka jingiap bad jingmihpat uba synshar ia ka pyrthei ba shapoh bad pynim ia ki jingthung jingtep, u blei sngi, bad ki mynsiem ba la iap
U Darren Mckarty
Ki la don uwei u khun.
Ka jingtip jong ka Rita Hayworth ka jingwad ia ka jingtep
Ka Verna Felton: Ka Kmie jong u Hati, ka Kong Jumbo
Ka jingshna phlim, jong ka phlim bad ki jingpynkylla dur (1956)
Hadien ka la batai ia ka jingshongkha kum kaba "long ryntih bha," bad ka la bynrap, "Ka jingshongkurim kaba dang rit jong nga ka dei ka jingmih na ka jingiathuhkhana shaphang ka jingieit."
Ka Chalo Chatu ka dei ka projek internet encyclopedia ha ka ktien Phareng kaba dang thoh ia ka ri Zambia baroh kawei tang da kaba kdup ia ki jingjia ha ka histori bad ki jingjia ba mynta, ki riew pawkhmat ba pawnam, ki kompeni, ki seng, ki website, ki jaka sahnam jong ka ri bad kiwei kiwei ki jinglong ba kongsan jong ka ri Zambia.
Ki long ruh ki jingbam ba pawnam na ka bynta ki jingrakhe ia ka sngi kaba saw jong u bnai Jylliew; ki cake ba la pynkhreh na ka bynta kane ka sngi bunsien la pynitynnad da ki dur ba ieit ri, bad la pynitynnad da ki soh ba la khleh lang, ki soh ba saw bad ki soh ba saw.
Ka rukom pule jong ka imlang sahlang bad kolej ba stad jong ka Kentucky
U Yoshihide Suga, Chief cabinet secretary, u la jop da kaba suk ia kane ka elekshon.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Hayes Centre.
u ju ong "Sultan ka beta kaba sniew".
U Cartabia u la long u Nongbishar jong ka Ïingkashari jong ka riti synshar jong ka ri Italy hapdeng u snem 2011 bad 2020, u Vice President naduh ka 12 tarik u Nailur 2014 haduh ka 11 tarik Naiwieng 2019 bad u President naduh ka 11 tarik Naiwieng 2019 haduh ka 13 tarik Naiwieng 2020.
Ka Varzo ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Piedmont jong ka ri Italy.
Nangta ka Saskia ka la pule ia ka drama bad ka art ha ka University of New South Wales hynrei ka la sangeh noh hadien shisnem.
U nongap (u nongap) - 2,827
Ka kmie jong u ka long ka nonghikai.
Na ka series 4 la pyndonkam ia ki dak thoh jong ki nong Ijipt hyndai ha ka jaka jong ki.
Kane ka pynkiew ia ka lad jong ki ban jop ha ka jingkha khun.
Ka Jodi ka poi ha ki juti ba jrong ba u Dunkleman u la ai ia ka bad ka ai jingkren kaba pynpaw ia ka jingshaniah kaba thymmai ha lade.
Margot Kidder - ka aktres
1927 U Richard Johnson, u aktor, nongthoh bad nongpynmih phlim na ka ri England (d. 2015)
Ki algae kiba don tang kawei ka cell hapoh ki koral kiba shna ia ki lum.
Ki heh sorkar bad ki shipai ki la iaroh ia ka da kaba ai shibun ki jingai burom.
Hamar ki snem 890, ka khun jong u ka Oda ka la shong kurim bad u Zwentibold, u Syiem Lotharingia.
Ka kynhun ka la mih biang ha u snem 2005.
U David Sturtevant Ruder, 90 snem ka rta, u nongthoh ain bad u riewstad na America, u Chairman jong ka U.S.
Ka jingrwai klassik na ka spah snem kaba 20 ka long kaba pher haduh katta katta.
Ki bam ia ki bud, ki sla, ki snep bad ki soh.
Calypso: Namar ba ka la iarap ia la u kpa Atlas, la pynshitom ia ka da ka "set set ha iing" ha kawei ka dewlynnong kaba kyrteng ka Ogygia.
U photon u don ia ka frequency ba la ai, kaba pyni ia ka rong jong u.
1930 U jumai uba 6.7 magnitude ha Italy u la pyniap ia 1,425 ngut ki briew.
Kane ka mut ba ki don saw bynta ha ka jingim jong u blang.
Ka Bug Juice ka dei ka phlim bashisha jong ka Disney Channel.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka North Carolina naduh u snem 1997 haduh u snem 2014.
Ha ki jingialehkai video
Ka Heiberg ka dei ka vice-chairman jong ka Conservative Party naduh u snem 1990 haduh 1991 bad ka dkhot jong ka Parliament jong ka Norway naduh u snem 1985 haduh 1989.
1961 – Ha ka jingkren ba la pynphriang ha ka ri baroh kawei, u nongialam jong ka Cuba u Fidel Castro u pynbna ba u dei u Marxist-Lenin bad ba ka Cuba kan pdiang ia ka Komunist.
1962 - U Stefano Colantuono, u nongialehkai phutbol bad u coach na Italy
U la khlad noh ha London hadien lai taiew, na ka daw jong ka jingdih bih da u Polonium-210.
U Faulkner, u Raymond.
1992 – 21 Savage, u nongrwai rap ba la kha ha ri Bilat
Ka jingshong ar tylli ki kheil ba kongsan ka Sheikheil bad ka qambokheil.
1800 : ka jingthaw ia ki arrondissement: Rodez, Espalion, Millau, Saint-Affrique, Villefranche-de-rouergue
Ka Tana lane ka Tanais, ka nongbah khaii pateng ha ki por pdeng bad ka jaka shong bishop mynshuwa ha ka duriaw Azov, hajan ka nongbah Azov mynta ha Russia, mynta ka la long ka kyrteng jong ka Latin Katholik see
Ka Kashari jong ka ri America na ka bynta ka distrik Columbia (ha ki jingthoh ba la kdew ha ki mukotduma, D.D.C.)
Ka dei ka thain kaba kham bun ki shong ki Dhund Abbasi.
Ia u mawsiang la ju khot teng teng ka "Ka Ri jong ki Paidbah jong u Mawsiang" lane "25 mail sawdong ba la ker sawdong da ka jingshisha."
Ki sngewsih ia ki jaka ba don briew, ki pynlut bun ka por jong ki hapoh khyndew ne hapoh um, bad ki thiah ha ka por mynsngi.
Ki mawjam ha ka kam
U Bruce Swedien (19 Risaw, 1934 – 16 Nohprah, 2020) u dei u nongshna sur bad nongshna jingrwai na America.
La shna ia kine ki phlim harum:
Ha pdeng jong ka nongbah ka don ka nongbah ba la ker da ki kynroh hyndai kaba ki khot ka Kremlin.
Ha u snem 2013, ka Professional Football League jong ka Azerbaijan ka la rai ban pynioh biang ia ka Azerbaijan Supercup.
Ka jaka pyni dur
Maasbree, Netherlands, mynshwa la ju khot "Bree".
Ka jingpynbthei ka long ka jingpynrung da kaei kaei kaba jem ne kaba jrong ha ka jingjngai kaba jan.
The Chase, ka novel khynnah ba la thoh da u Roderick Hunt
Ka masi kaba jem (Lindl.)
Ka kynhun ki nongak phlim ka la rai ban sdang ia ka jingtohkit.
Ka "Yellow" ka la ioh ia ka khusnam Best Single ha ka NME Carling Awards ha u snem 2001.
Ka Sauge ka dei ka municipality bathymmai jong ka synshar jong ka Jura bernois ha ka canton Berne ha Switzerland.
Ka Anne Frank ha ka Diary jong ka Anne Frank (1959)
Ka thup jong ki kam ba la bat da u Lau Wong-fat, Webb-site
Ka pyni ia u ophisar pulit jong ka Jylla, u Lou Solverson (Patrick Wilson), uba dang shu wan phai na Vietnam, uba tohkit ia ka kam runar kaba donkti ha ka kynhun runar, ka Mob syndicate bad ba la aiti ia u ban iada ia u kyrtong president jong ka Republican ha kata ka por, u Ronald Reagan, ha ka por ba u sangeh elekshon ha Fargo.
Ka jinglap jong ka ka long kaba kongsan ha ka jingpule ia ka jingbun snam kaba la kylla long ka jingeh ha ka imlang sahlang jong ki ri sepngi.
(Ka Thain Toulous)
Ka PFPA ka dei ka tnad iada ri jong ki riew paidbah hapoh ka tnad iada ri jong ka ri America.
U Kim u la jah ha ka Sngi jong ka Sngi, 15 tarik Risaw, ha ka jingrakhe ia u kpa nongseng jong ka ri, u Kim Il Sung, watla la iohi khatduh ia u saw sngi shwa ha ka jingialang jong ka sorkar.
1927 U Jack Dempsey u la rem ha ka jingialehkai boxing "Long Count" ha u Gene Tunney.
1990 – La pynbam smai ia u Lech Wałęsa kum u President jong ka ri Poland.
4 Jymmang: Ka ISIS ka la kam ia ka jingkitkhlieh halor ka jingbthei bom kali ha ka 2 tarik u Jymmang kaba la pyniap ia saw ngut ki briew bad mynsaw da ki phew ngut ha ka thain ba shathie jong ka Beirut ha Haret Hreik, ka jaka ba la synshar da ka Hezbollah.
La kha ia u Bryce ha ka 6 tarik u May, 1880.
2003 – Ka Madeleine McCann, ka la jah naduh u snem 2007
Jackson C. Frank, u nongrwai bad nongthoh jingrwai
Ki nongjop ha ka kyrdan ba nyngkong, ba ar bad ba lai ha kawei pa kawei ka jingiakop ki ioh, kawei hadien kawei pat, ia ki takma ksiar, rupa bad rupa.
Ha ka por jong u, la pynrung ia ka art ba mynta jong ki ri Sepngi ha Korea, bad ka art tynrai jong ka Korea ka la nang hiar.
Ka jingiada ia ka US na ka jingsngap jar bad ka jingpeit bniah jong ka SIGINT da ki sorkar bad ki tnad bar ri, la khot "ka jingrung bad ka thma network."
Ka wad ia ki jingtip kiba ktah ia ka ri baroh kawei.
Bun na ki jingtrei jong u ki long ki jingpynbeit ia ki kyntien Latin, hynrei u la shna ruh ia ki jingpynbeit ia ki jingthoh phareng.
Ka bording jong ka ri France
U Rattan
Ka la pyni ia ki jingjia hapoh ka por kaba 48 kynta.
Ban pynkhreh ia ka jingplie ia ka steshon, la hap ban pynthymmai ia ka prokram ban kynthup ia ka Buangkok.
Ki nongthoh histori ki ia khleh lang haba iadei bad ka jaka ba ka kot ka wan tynrai.
Tang 8% na ka sla pyrthei ki dei ki marpoh khyndew ki bym dei ki silicate, bad kane ka kynthup ia ki carbonate, ki sulfides, ki chlorides bad ki oxides.
Ki molecule ba kynja met ki long ki mawlyngnai kiba donkam na ka bynta ka jingkylla jong ka jingim.
U McBride u la khlad noh ha ka 17tarik Risaw 2018 ha ka rta kaba 81 snem.
Kham hadien, ka kam jong u Hyder Ali ka la kiew shaphrang bad ha ka snem 1761 u la long u nongsynshar jong ka Mysore.
Ka dong jong ka Montbard ka dei ka dong jong ka France, ha ka tnad Côte-d’Or, ha ka thain Bourgogne-Franche-Comté.
Ka Jiorgio Chiellini (Juventus) ha ka jingialeh pyrshah ia ka Manchester City.
Hadien bun snem, katto katne ki nongtem kiba kham samla (kum ki The B-52’s) ki la kam ba ki la sngewtynnad ia ka jingrwai jong u Ono.
U Hugo Marie de Vries (Haarlem, 16 February 1848 – Lunteren, 21 Naitung 1935) u dei u nong Dutch uba stad ia ki jingthung jingtep bad uwei na ki riewstad genetics ba nyngkong eh.
Mynta ki don lai lain ki shipai haba ki don ha ka jingpynkhreh thma.
1955 - Ka Glynis Barber, ka aktres na England
Ka ju don ruh ki jingdih bad ki jaka shongthait, ryngkat bad ki jingrwai bad ki jingshai disco ne ki jingshai jong kano kano ka jait.
Ka jingkieng Twickenham (1933)
Ki jingdro da u Antonio Rotta
Ka physics nuclear ba mynta
U Gerardo Barrios, u President jong ka ri El Salvador (la iap ha ka snem 1865)
Wadi Radd
Ban peit ia ka jingrwai ba la shon da kaba pyndonkam da ka VCR, ia ka VCR hap ban pyniasoh bad ka telebishon.
Ha ki shispah snem kiba hadien, ka jingthmu tynrai ka la kylla shadien bad sha khmat hapdeng ka “Diengphna Grik” kum ka jingthmu jong u Bramante bad ka “Diengphna Latin” kum ka Basilica barim, hynrei kawei kaei kaei kam shym la kylla satia, bad kata ka long ka jingmut ban don ia ka dome kaba heh bha ha ka ka jaka ha kaba ki ar tylli ki kti ki iakynduh.
CV:Kaeiko Toda
Ha ka 9 tarik u August 2001, ka la don ka jingbthei bom ialade ha kawei ka restaurant Sbarro kaba don ha pdeng sor Jerusalem ha Israel.
Ki jingkhein ia ka phutbol jong u Guardian
Ka la don 246 tylli ki jingshad, kaba long kaba lyngkot haba ianujor bad kiwei pat ki jingrwai operetta jong ka kynhun.
Ki vote:
Ka Y (ba jrong) ka pyni ia ka bor pyntreikam katba ka x (ba jrong) ka pyni ia ka jingkylla katkum ka por.
Ha kane ka kot la pyni ruh ia ki jingdro da u nongdro dur u Ben Shahn.
U hynmen jong u Kattabomman u Oomaidurai u la shah set phatok ha Palayankottai katba ia ka kut la pynpra bad lute ia ka spah jong u da ki shipai.
Ka kam jong kawei ka liang ka long ban pynngeit ia kawei pat ba ka tip ia kano kano ka jingmaham, hynrei khlem da pynpaw ia kata ka jingmaham.
Ym duna ia ka lai kynhun ki eucynodont ki la im.
2005 – Ka sorkar synrop jong ka SPD-Green Party ka la duh ia ka jingbun paid ha ka German Bundestag ha ka elekshon ha Germany.
FPS - Ka jingsiat ba nyngkong, ki frame ha ka shi sekhon
Ha ki snem skul jong ka ka la trei tang ha Paris na ka bynta ki jingpyni dur ba heh.
U la long u Ambassador jong ka ri America sha Nigeria (1986-89) bad South Africa (1992-95), bad u Assistant Secretary barim na ka bynta ki kam jong ka seng pyrthei (1996-98).
Ki khniang kiba iadei bad ka imlang sahlang ki mih na ki khniang kot, ki jain rong saw bad ki blang rong saw.
U Wookiee u dei u jaitbynriew ba la shna thok jong ki alien na ki phlim jong ka Star Wars.
U la tei pat ia ki kut ha Masada bad ha Herodium.
Seongjeoncheon (성전천)
Ia ki dur jong ka Sputnik 2 la ju iohi man ka por ha ka phlim (kum ka jingburom ia ka kyrteng: "Ki kulai ha ka suinbneng").
Ka la long ruh ka kmie jong ka Mary jong ka Teck, bad ka kmie tymmen jong u Edward VIII hadien u Duke jong ka Windsor George VI bad ka kmie tymmen jong ka Mahadei Elizabeth II kaba mynta namarkata ka kmie tymmen jong u George V.
Ka jingpynkha ia ki jingthung ha kane ka juk mynta ka long ka jingpyndonkam ia ka genetics, hynrei ka nongrim science jong ka ka long kaba kham jylliew, kaba kynthup ia ka biology jong ki molecule, ka biology jong ki cell, ka systematics, ka physiology, ka pathology, ki khniang, ka chemistry, bad ka statistics (biometrics).
Hynrei lada u nongpyrshang u pynsawa ia ka tape jong ka jingrwai shynrang kaba la san, ki samla kin sa pynmih hadien ia ka jingrwai kaba pura bad kaba janai ynda ki la poi ha ka rta kaba biang.
Ia kine ki chanson la ju khot mélodies.
Nikel (II) oksaid
Ka Church ka la shongkurim ia ka Bethine Clark Church ha ka snem 1947.
U Elliot Moose
Ka jingbun briew: 1,154,114 ngut (Ka jingkhein briew ha u snem 2010).
Ka khlieh ruh ka don ka dak jong ka jabieng.
Ha ki snem 1950 u Camus u la pyrshang ban pynbha ia ka hok longbriew manbriew.
Ki khniang jingpang ki long ki khniang jingpang, bad ki long kiba pher bak-ly-bak ha ki jinglong, bun ki buh ia ki pylleng jong ki ha ki por ba khlem treikam jong u nongwan jngoh jong ki (ka pylleng ne ka pupa), lane teng teng ki pynmong ia u mrad jong ki da kaba injek ia u da ka bih lyngba ka bniat jong ki.
Florey Medal ha u snem 1998
U nonghikai ba kongsan : U Josef Krejča
Bad ka sorkar ka dei ban ai ia ki.
Ka Bearden ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka ri America.
Ki jingthoh bad ka pyrkhat pyrdaiñ
U Alem u la mad shibun ki jingeh ha Ethiopia bad ha Eritrea.
Kornon-d'Auvergne (63124)
Dei na kane ka daw ba kam long kaba bit ban niah kali wat hadien ba la dih tang khyndiat.
Ka Marks and Spencer plc (ba la tip ruh kum ka M&S) ka dei ka kompeni die marbam kaba heh jong ka ri Bilat kaba don ha ka Nongbah Westminster, London.
2016 - U Glen Dawson, u nongkiew maw bad nongkiew lum na America (b.
Ia ki hok longbriew manbriew la iada da ka ain bad ka riti dustur.
Sdang naduh ki snem 1880, ka "Grand Tour" ka long kaba pawnam bha ha ki briew kiba wan jngoh ia katei ka jaka, kiba ki khot ki nongjngohkai pyrthei.
Butteaux ka dei ka shnong.
Ka Elise Napier kum ka Miss Achmetha
Ka York ka dei ka nongbah kaba don ha Sumter County ha Alabama, ka ri America.
U Del Shannon u la kha ha ka shnong Grand Rapids, Michigan.
Ka HMS Supply ka la leit biang sha Sydney, bad u Major Ross u la sah bad palat 500 ngut ki briew ha kata ka dewlynnong.
Ha ki snem 1970 u la ak ha ki phlim sepngi kum ka Four Rode Out (1970) bad TV Western The Bravos (1972) ryngkat bad u George Peppard.
Ki Japan ki la pynngam ne pynjulor ruh ia lai tylli ki liengsuin, lai tylli ki liengsuin pynjot, kawei ka lieng ai jinghikai ban ialeh pyrshah ia ki liengsuin, bad kawei ka liengsuin.
Ka Parapsychology ka dei ka jingpule shaphang ki jingjia kiba jia ha ka jingmut jingpyrkhat.
Ka kam shna kti ne shna kti ka long kaba shna ia kiei kiei da la ki jong ki kti bad ki sap.
Zeta
Gurain ha ka dewlynnong Mindanao.
Ka paw ha ka ITV man la ka sngi trei ha ka por 7 baje.
U Bob Saget, 65 snem ka rta, u nonglehkai comedy na America, u nongpyni telebishon (America’s Funniest Home Videos) bad u aktor (Full House, How I Met Your Mother), ka jingmynsaw khlieh na ka daw ka jinghap.
Ki Galeri jong ki Ijipt, ki Greek bad ki Roman hyndai ki bat ia ka mummy bad ka mummy jong u Paankhenamun, bad kumjuh ruh katto katne ki tyngka ksiar bad rupa.
Bad ym dei ruh ban pyniakhleh ia ka ‘ain jong ka met’ bad ka ‘ain jong ka met’ - ka kyntien ‘ain jong ka met’ ka ju kynthup ia ki ain ha kiwei pat ki science (e.g.
Ka dei ka shnong kaba heh jong ka jylla La Romana.
U la khlad noh ha kaba sdang jong kane ka kam haba la pynjot ia ka liengsuin ha ka por ba pynher.
Mehdi Rajabian
Ka blang kynthei ka kha khun ha ki sla jingthung ne ki tnat kiba jrong halor ka um, 47 haduh 162 tylli ha ka shisien kha khun.
Kum u Secretary u la kyntiew ia ka polisi "para marjan babha" shaphang ka Latin America bad ka jingiarap na ka bynta ka China ha ka thma jong ka pyrshah ia ka Japan.
Ka jingleit kaba ar jong u sha ka International Space Station ka long ha u Kyllalyngkot 2012.
Ha ka 2 tarik u Iaiong, 1921, u Smith u la pan ia ka laisen niah liengsuin khaii.
Ki nongtem piano ki sngewtynnad ban tem ia ka sur piano ba pawnam kaba ki khot ka Rosemary.
Ki Teleost ki long ki dohkha kiba pawnam ha kane ka juk mynta.
Shaphang ka Beverly LaHaye
Ha ka 9 tarik u September 1972, ka Mézidon ka la iasoh lang bad ka Canon ban thaw ia ka Mézidon-Canon.
U Tom Kenny kum ki nongthoh bapher bapher
Ka eriong kaba shit ka Gaston
Ka um sohjew ka wan na kaba khleh bad khleh lang ia u sohjew sha ka dur um.
Ka Moksha, ka niam jong ka niam Hindu
Da kaba shaniah ha lada u nongleit ski u shong, u ieng ne um lah ban iohi, kiwei pat kiei kiei kiba donkam lah ban pyndonkam da ki nongleit ski kiwei pat ki tiar lah ban pyndonkam da ki nongleit ski kynthup ia ki nongleit ski ba ialam, ki dieng ski kiba lyngkot, ki tiar iarap ia ki bniat, lane ki tiar shyieng.
Ka thliew jong ka kynhun tem ha ka phyllaw jong ka Bayreuth ka long kaba pher.
Kiwei pat ki shipai
La ngeit ba ki madan Abyssal ki don shibun ki jingthaw ba im.
Ki kot ki ktah ia ki jingstad mariang, kiba la khot mynta ka geology, ka paleontology, ki mrad, ki jingthung jingtep, ka anthropology, ka psychology bad ka evolutionary biology.
U Miles Lord, 97 snem ka rta, u nongbishar jong ka sorkar pdeng jong ka America, u nongiasaid ain jong ka sorkar pdeng jong ka U. S.
Multimap atlas pyrthei: ha UK, US, Canada, Australia bad Europe Sepngi kaba kham bniah ban ia kiwei pat ki ri jong ka pyrthei
Hadien ka thma China bad Burma, ki nong China ki la pyndonkam ia ka jingsynshar katno katno halor ka jylla Kachin kaba mynta.
Ka jingtei jong ka Woolworth
U marsil (38218)
Ki Titan kynthei ki hap bad ki rngad hapoh ki thliew ding.
U Boaz
"Ka kophi mynstep".
(b) kano kano kawei pat ka jingtei kaba ha ka jingsngew jong u Secretary of State ka long kaba donkam paidbah na ka bynta ka jingsngewtynnat jong ka ha ka liang ka histori, ka jingtei, ka jinglong tynrai, ka jingdro ne ka jingwad bniah.
Ka jingpynbeit: Ka jinglong ba jylliew
U ugli u dei u jait soh ba jyrngam.
Na baroh ki loch bad ki pung ha ri Bilat, ka long kaba heh tam katkum ka jingheh jong ka sla khyndew, bad kaba ar (hadien ka Loch Ness) katkum ka jingheh jong ka um.
Kumta, u la phah ia ka sha iing jong u Yang Xian.
U dawai dawai Pfizer-BioNTech
Ka Yorkshire Television ka la pynmih ia ki prokram kiba jop bha kum ka Emmerdale, Heartbeat, The Beiderbecke Trilogy, Rising Damp, Harry’s Game, The Darling Buds of May, Only When I Laugh bad Duty Free.
Ka Katalin Szőke, 82 snem ka rta, ka nongjngi hall of Fame jong ka Hungary, ka nongjop takma ksiar ha ka Olympic (1952).
Ia ka edition 2020 la pynsangeh noh namar ka jingpang coronavirus.
U president jong ka klob namarkata u la sdang ia ka prokram pynbha pat.
Fouchy (67143)
Ym duna ia uwei u Nongmihkhmat na ar bynta na ka lai bynta (67%) jong ki jylla ha ka iing dorbar; BAD
Shisien la don uwei u khynnah u bym ju sangeh ban iam.
Ban pynthikna ba ki shynrang kin wan ban shim ia ki tap sniehdoh, ki nongwad bniah ki la phah ia baroh 400 ngut ki briew ia ka shithi kaba la ai kyrteng "Ka Lad kaba Khatduh na ka bynta ka jingsumar ba kyrpang khlem jingsiew."
Kane ka long namar ba ka la pynlong ia ki nongbei tyngka nabar ri ban sngewkhia.
Ka Imogen Cunningham (; 12 Risaw, 1883 – 23 Iaiong 1976) ka dei ka nongshon dur na America.
Ki kmie ki kpa jong ka ki la leit sah sha Los Angeles ha ka por ba ma ka bad u hynmen jong ka u Marc ki dang rit bha, bad ki la heh la san khamtam eh ha ka bynta jong ka Westwood.
No.22: Danse napolitaine (shad neapolitan)
U la dap 74 snem ka rta.
Ka daw ba kam don rong ka long namar ba ia ka jingshai kaba iaid lyngba ka pupil la kjit da ki shyieng kiba don hapoh ka khmat.
1922 - U Roy Salvadori, u nongniah kali ialehkai na England (ba la khlad noh ha u snem 2012)
La pynmih da u Sri Ramakrishna Math, Chennai.
Hynrei kane ka jingbishar bniah ka pynkulmar ia ka jingkhein lypa ia ka jingeh bad ka jingpynmih ia ka prose (jingthoh).
Ka DuPont ka dei ka kompeni shna dawai kaba lai ha ka pyrthei katkum ka jingkhein ia ka iew bad kaba hynniew katkum ka jingmih ha u snem 2009.
Ki histori jong ki Japan kiba mynshuwa kim shym la kdew ia ka Himiko.
Lah ban pynkylla ha kaba lah ban pynhap ia kawei ka kti.
1992 – U Dylan & Cole Sprouse, ki nongak phlim na America
La Berthenoux (36017)
ki kti bad ki tyrpeng
Ha ka 12 tarik u August 1949, la pynkylla ia ki ar tylli ki jingiateh kular jong ka Geneva kiba la don lypa, bad ia ka jingiateh kular ha Hague shaphang ki jingmynsaw ha duriaw la wanrah ha ka "longing" jong ka jingiateh kular jong ka Geneva.
Nyngkong eh, la niew ia ka vote jong ka Constituency: la niew ia ki vote bad uta u kyrtong uba ioh bun vote, wat la u kyrtong um shym la poi sha ka jingbun paid ruh, u jop ia ka shuki.
U Rambhadracharya u la shna ia ki jingbatai ha ka ktien Sanskrit kiba la ai kyrteng Śrīrāghavakṛpābhāṣyam halor ka Prasthanatrayi – Brahma Sutra, ka Bhagavad Gita, bad shiphew tylli ki Upanishad.
U Snàporaz u bud ia ka shapoh khlaw.
1972
Sessy (01071)
U Markus Aurelius Numerian, u Syiem Roman
Naduh u snem 2016, u Gordon u la trei ha ka Fox Sports ban ïarap ban pynphriang ïa ki jingïalehkai jong ka NASCAR Sprint Cup Series.
Ka lynti 69 jong ka U.S. (US 69) ka dei ka surok bah kaba mih na shathie bad shathie jong ka ri America.
U Claude Lorrain (c. 1600 – 23 Nohprah 1682) u long u nongdro dur, nongdro dur bad nongdro dur na France ha ka juk Baroque; Ha ka ktien Phareng, la ju pyndonkam teng teng ia ka kyrteng "le Lorrain" shaphang jong u.
Hynrei ka lieng jong u Columbus ka la ngam ha pdeng ka duriaw Atlantic.
2005 ka khusnam jong ka seng ki kritik phlim na Los Angeles bad ka khusnam mynsiem laitluid na ka bynta ka jinglehkai jong ka ha ka phlim Down to the Bone.
Ha ka 22 tarik u December 1918, la sdang ia ka kam ban tei ia ka skulbah kaba thymmai.
Ka jingsniew.
Bette Davis – Kaei kaba la jia ia ka khunlung Jane?
BYS – Ka S.S.R.
October: ia ka ktien Itanic la pyndonkam nyngkong ha ka kot The Register.
Ka Niam Orthodoks
2016 jingrwai
[Ha] ka jingjied kaba stet bad kaba lyngkot jong ki nongap SS uwei pa uwei na ngi la bishar ba u lah ne em ban trei kaba myntoi na ka bynta ka [Kaba Lai] Reich.... [Ngi] tip ba jong ka [kynhun] jong ngi ym shuh ban ia kaba hynniewphew hynriew ngut ki shynrang bad arphew hynniew ngut ki kynthei ki la rung ha ki [jingshong shnong], bad kata na kiwei pat baroh, palat sanspah ngut ha ka jingbun, ym don uwei ruh uba im hadien ar sngi...
1861 – U James Naismith, u nongthaw ia ka Basketbol na Canada (D. 1939)
U Kba ba la pynkhreh da ki Quaker
Ha ka snem kumba 1503 u Leonardo u la sdang ban dro ia ka dur jong kawei ka kynthei kaba la tip kum ka Mona Lisa, ka dur kaba pawnam tam kaba la ju dro.
Lada phi long u koidi ha kane ka jinglong bad phi pyrkhat tang ia lade, ka lad ban ioh ia ka jingpynshitom kaba rit tam ka long ban die ia uwei pat u koidi.
Ha ka sngi kaba bud, u nongpeit ia ka met iap jong ka Allen County u la rai ba ka met iap ka dei jong u Hardy.
1937 - U Norman Haworth, u Paul Karrer
- Kumno phi long?/Khublei!
Ka Jill Clayburgh (30 Risaw 1944 - 5 Nohprah 2010) ka dei ka aktres na America.
La bam ia ka jingbam hadien ba la dep ban shim ia ka jingsmai ha Capitol’s Statutory Hall kaba la pynshong nongrim katkum ki rukom shet tynrai naduh ka por jong u President Thomas Jefferson.
2015 - U Zhang Wannian, u rangbah shipai China (b.
Ki rel steam ki dang pyndonkam haduh mynta ha kiba bun ki ri kiba dang kiew ha kaba ym pat don bording ia ki lynti rel.
U la trei ha ka liang ka Gamma ray Astronomy.
Ka Aloch ka dei ka nongbah jong ka tehsil.
U Rikardo Muti
Ka ktien Norway ka long ka ktien ba la pyndonkam ha ka ri Norway.
Ka don ruh saw tylli ki engine.
Ha Texas, ka dei kawei na ki lynti kaba ka jingpynher stet ka long ha ka shi kynta.
Mynstep/Picanto
London: U Khnai.
Ka synshar paidbah ba la pynkupbor
Ki doktor kiba sumar kyrkieh ki shah hikai ban iadei bad kiba bun ki jingeh ha ka liang ka koit ka khiah, bad ki don ia ki kot ki sla kiba la pynthymmai ia ka jingpynhiar mynsiem ia ka dohnud bad ki kot ki sla kiba kham shalor kiba kyrshan ia ka jingim jong ka dohnud.
La ai ia u ia ka khusnam CBE tang hadien khyndiat por.
U Tanhum "Tani" Cohen-Mintz (8 Lber 1939 – 11 Lber 2014) u dei u nongialehkai basketball na Israel.
Sweet Fanny Adams (1974)
U Gorokhov
U Wagner u la kha ha Bayreuth.
78: “Ym don kano kano ka ain kaba pyrshah ia ka Riti Synshar, namarkata, kaba lah ban long kaba biang.” Ha ka jingshisha, ia ka jingleh jong ka ain ne ka jingpyniaid kaba pynkhein ia ka Riti Synshar lah ban pynbna ba ka long kaba be-aiñ ia ka Riti Synshar, ne kaba be-ain, da ka Iingbishar ba ha khlieh duh.
Ki Khanatang jong u Komet ba shai
Ha u Kyllalyngkot 2016, ka la thung ia u Johnson kum u Secretary of State na ka bynta ki kam bar ri bad ka Commonwealth.
Ka liengsuiñ kam shym la sangeh ha Antarctica.
Ia kane ka kyntien la ju pyndonkam ha ka jingmut kaba kyllum ban batai ia kano kano ka jait lieng um shimet kaba pyndonkam khamtam eh na ka bynta ki jinglehkai.
Don kiba shong ha ki lum Virunga jong ka Africa pdeng, hapoh 3 tylli ki jaka jngohkai pyrthei.
U Uphoff u ngeit ba ka plan jong ka SRI ka treikam, bad ha ka snem 1997 u la sdang ban iathuh ia ki kynhun ha Asia shaphang ka SRI.
Ki klur tyngka na Australia
Ka dei ka shnong county jong ka Suffolk.
Ki la buh ia ka Taipei kum ka nongbah ba shipor jong ka Ri China (ROC).
Hangne, u la thaw ia ka jingpyniadei hapdeng ka hat kaba heh kaba pawnam jong ka kynthei kaba la buh pyrshah ia u dieng uba dum bad ki kulai kiba lieh pyrshah ia ka bneng kaba dum.
Ka Krezansi-bad-Sancerre (18079)
Ki nangroi bad ki khring ia kiwei pat ki kam khaii.
Ha kane ka bynta la ak da u Robin Williams bad ka Sarah Michelle Gellar.
Ha khmat ki kper, phin sa iohi ia ka Tempi San Marcos kaba la shna da ki tile, ka tnum jong ka kaba la shna da ki tile kaba rben ha ka sngi.
Ka lad (album), ka album jong ka IAMX
U Ziggy Stardust bad ki khnai na Mars ki la shon artylli ki jingrwai:
Ka la shongkurim ha ka 17 tarik u Jylliew, 1385 bad ka la don ka bynta kaba kongsan ha kaba pyniaid ia ka ri haba u tnga jong ka u la ioh ia ka jingpang bieit.
U Steinbrück u la kha ha Hamburg.
U Ogawa u la ïalehkai na ka Iga FC Kunoichi.
1836 - U Charles Goodnight, u nongri masi na America (u la khlad noh ha ka snem 1929)
Wat la ha ka bynta "Ka khunswet Millie barit" u Bart u kam ba ha ka jingshisha u sngewkhia ia u Milhouse da kaba ong "Nga ieid ia u."
Ka colony ka don ka shyntur Iyer, bad ka jngi ha ka sla um.
Ka pyrthei baroh kawei ka pyniaid ia ka madan.
Khatduh khatwai u filament u shit haduh katta katta ba u rben, kaba pynmih ia ka jingshai.
U Erik Knudsen kum u Robbie Mercer
2021 ki jingjia ba sngewsih ha Asia
Ka Mickhausen () ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Augsburg ha Bavaria ha ka ri Germany.
Rio Limani
U Eudes FitzRoy, uba la leit ryngkat bad u para shipara jong u u Richard, u Earl jong ka Cornwall, ha ka jingialeh Crusade bad u la iap ha ka Ri Bakhuid ha ka snem 1241.
Ki phlim jong ka longïing jong ki snem 2000
