1860 ki jingpynkylla
La pynpoi sha ka No.
U Scott Hairston (kha ha u snem 1980) - u nongïalehkai ba sha kadiang na ka bynta ka San Diego Padres
Da kaba pynlong da ka jingsngewtynnat kaba jur ia ki mashin u la hikai ia lade katba u lah.
Aggro - Ka Aggro ka dei haba u Mob / Boss u pynleit jingmut ha phi.
WWA World Tag Team Championship (2 sien) (bad u Luke Graham (1) bad u El Mongol (1))
Ki hynmen Wright
Salva Ballesta (kha ha u snem 1975), nongialehkai phutbol na Spain
Ki shynrang kiba trei kum kita ki kam ha Australia la khot ki "nongri jingri."
Ki don ki khanatang kiba ong ba ka la shong kulai lyngkhuid lyngba ki surok jong ka Coventry ha England.
Mynta ka dei tang ma ka ka jaka pynkylla kali kaba don lai tylli ki lain ha ka network jong ka MRT; hynrei da ka jingplie ïa ka Stage 3 jong ka Thomson-East Coast MRT Line ha u snem 2021, ar tylli kiwei pat ki station kata ka Outram Park bad ka Marina Bay ruh kin kylla long ki jaka ïakynduh lai tylli ki lain.
U la shah jied ha ka kam President jong ka Cricket Club of India ha u snem 1989.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka Mildred miller ha ka jaka pule kot paidbah ha Lakewood online
Ki lad pathai khubor kum ka TripAdvisor bad ka Yelp ki don ïa ki jingthoh jong ki nongpyndonkam.
Ka ISO 4217 na ka Dominican Peso ka dei ka DOP.
Kane ka dei ka ktien Hebru kaba mut "ka jingphiah" ne "ka jingpyniakhlad".
Kumta, ka "jinglong mariang" ka iadei bad ka por bad ka jaka, katba ka "jinglong mariang" pat ka long kaba khlem por.
1718 (Kyōhō 3): Ki bakufu ki la maramot ia ki jingtep jong ka Syiem.
Ka dud chocolat
Kham hadien, ka series kaba ar ka la bud:
Ka wing ka la kylla.
1811 - U Jean-Jacques Challet-Venel, u riewsain pyrthei na Switzerland (ba la khlad noh ha ka snem 1951)
Ka vicuña ka long kaba rit tam na ki masi.
Ka dikshonari jong ka koit ka khiah.
U Asclepias californica (ba la ju tip kum u jingthung dud jong ka California) u dei u jait jingthung uba mih na ka dud.
La kha ia u Chamberlain ha ka 31 tarik u Risaw, 1934 ha Beverly Hills, California.
Monbazillac (24274)
Ka Fedora Linux kadei ka jingpynphriang (lane distro) jong ka Linux ba la pynwandur da ka Fedora Project ba la kyrshan da ka imlang sahlang bad la kyrshan da ka Red Hat.
La ialeh ia ka hapdeng ka Vietnam Sepngi bad ka Vietnam Sepngi.
Ka long ka jingthew ia ka jinglah ban pule.
U la pule ain ha ka skulbah ha Lviv bad ha Cracow.
Ki jingsma kiba kham bun ki long kiba la pynlong da ki kynja kynja met wat la ki don ki kynja kynja kynja met, kum ka hydrogen sulfide bad ammonia ruh ki long ki kynja jingsma.
Kaba nyngkong ka la pyni ia ka jingiakynduh biang jong kiba bun ki nongthoh khubor bad ki nongnoh synniang na baroh kawei ka histori jong ka show bad kumjuh ruh ia ka "jingpyrshah" (jinglehbein ia u Stewart) ba la shon lypa na ki nongwan jngohkai bad ki "paralok" bapher bapher jong ka show.
Don ki mishon kiba don tang kawei ka kyrdan katba kiwei pat ki don bun.
Ki dei ki vegan.
Ka jingthoh ktien jong ka telecom 2000, ka komiti ATIS T1A1, ka jingtreikam bad ka jingpynbeit ia ki dak, T1.523-2001.
Ka jingrwai bonus: Ka ding kaba stet
Ka M42 shaphang shathie bad shaphang mihngi.
Ka kha ia u khun shynrang bad ka ai kyrteng ia u u Tom Marvolo Riddle.
Kiwei pat ki jingkhublei kum "khublei" ki kynthup; Khublei, Khublei, Khublei, Khublei, Kaei kaba jia, Khublei, Khublei, Khublei, Khublei, Khublei, Khublei, Khublei, Khublei, Khublei, Kaei kaba jia, Khublei sngi paralok, Ha khlieh duh jong ka step ia phi, Ay shaneng, kaei kaba jia paralok bad bun kiwei pat.
Wat la ka rol ba la shna da u bnai ka lah ban kham rit.
Ki Jejemon kim kwah ia kane kumta ki la pynjrong ia ka ktien jong ki.
U Douglas Garven Alexander (la kha ha ka 26 tarik u Lber, 1967) u dei u riew sain pyrthei na Scotland.
Ka jaka kaba jan tam bad ka Nathia Gali ka dei ka Kala Bagh.
U la dap 100 snem ha u bnai February 2018.
Katkum ka Baibl, u Nahor u dei u khun jong u Seruk bad u kpa jong u Terah, u kpa jong u Abraham.
Ha kajuh ka por, ka Sidney Prescott (Neve Campbell) ka ïakhun pyrshah ïa ka jingdap snem nyngkong jong ka jingshah pynïap jong ka kmie jong ka ha ka Cotton Weary (Liev Schreiber) kaba la jan.
1995 – Ha Antananarivo, ka jaka sah barim jong ki nongsynshar donbor jong ka Madagascar, la pynjot da ka ding.
Ha ka 30 tarik u September 1961, katba u dang shakri ha Guantanamo Bay Naval Base, u Jackson u la siat iap ia u Rubén López Sabariego, u nongtrei Cuba ha Guantanamo, bad u la pyrshang khlem jop ban buhrieh ia ka met jong u ha ka jingtep kaba jylliew.
Ka Saint-Gervais-en-Belin ka dei ka commune.
1985 - 2014
1747 tylli ki jingseng
US, Ohio: La seng ia ka skulbah kaba nyngkong eh kaba ai jinghikai lang ha America, kaba kyrteng ka Oberlin College.
Ka seng khaii pateng jong ka lum Granada
U la long ka sur jong u Alfred Pennyworth ha ka phlim Batman: The Animated Series.
Ki jingrwai Billie Piper
Hamar ka spah snem kaba 5 S.K., ki bynta ba shatei lam mihngi jong ka ri India ki la mad ia ka jingwan hiar thma da ki hima Achaemenid bad da ki Greek jong u Alexander Bakhraw.
Ka San Cristobal ka pynlong pud na sepngi bad ka Cúcuta, Colombia; na ka liang mihngi bad ka jylla Apure; bad shaphang sepngi bad ki jylla Zulia, Barinas bad Trujillo.
Ka tnad pyniaid kali jong ka Iran ka la ong ba ia kane ka jingtohkit yn pynlong da ki katto katne ki kynhun jong ki briew kiba pule ia ki bynta bapher bapher jong ka...
U Hermann Ebbinghaus (24 January 1850 – 26 February 1909) u dei u riewstad jingmut jingpyrkhat na German.
U Gaspar de Portolà – U nongwad bniah na Spain
Ha ri South la ju khot ia ka Kompani “Eli Thayer & Co.,” bad la buh ia ka dor halor ka khlieh u Thayer ha palat ia kawei ka jaka.
1936 U Jesse Owens u la jop ia ka takma ksiar kaba saw ha ka Summer Olympic ha ka snem 1936.
Ha ki snem kiba khadduh jong u, u Tagore u la sngewtynnad ia ka science bad u la thoh ia ka kot lyngkdop.
Ka jingkyrshan ba la pynjlan na ka bynta ka Windows 95 ka la kut ha ka 31 tarik u December, 2001.
Ki bynta na ka jingbishar bniah jong u Ray Carney ia kane ka phlim.
U Blaise Pascal (19 Iaiong 1623 – 19 August 1662) u dei u riewstad jingkhein, physist, nongthaw jingmut, riewstad, nongthoh bad riewstad niam katholik na France.
2008 – Morgan Freeman, George Jones, Barbra Streisand, Twyla Tharp, bad Pete Townshend & Roger Daltrey
Baroh ki bank account hapoh ka European Union ki dei ban don ia ka IBAN.
U Edward Porter Alexander (26 tarik u Naitung, 1835 – 28 tarik u Risaw, 1910) u dei u enjiniar, u ophisar ha ka kynhun shipai jong ka U.S., u rangbah shipai jong ka Confederate ha ka thma pohïing jong ka America, bad hadien pat u long u nongpynïaid lynti rel, u nongthung jingthung bad u nongthoh kot.
Ha ki rukom synshar parliament, na ki lai tylli ki tnat sorkar— ka tnat synshar, ka tnat thaw ain bad ka tnat bishar — ka tnat thaw ain ka long kaba donbor tam.
U Galgut u la pynmih katto katne ki kot wadbniah ba la bishar bniah da ki paralok shaphang ka jingpang sniehdoh.
Ia kane ka jaka buh sim la shna ha u snem 1941.
1815 – U Otto von Bismarck, u nongsynshar jong ka German, u Chancellor jong ka Germany (ba la khlad noh ha ka snem 1898)
Ban ialeh pyrshah ia ka jingduk, ka jingmutdur ka kyrshan ia ka jingmut jong ka jingiada ia ka imlang sahlang.
Don katto katne ki briew ki bym kwah ba ki briew kin tip shaphang ki condom ne ki nar kiba khuid.
Ka jingtbit ba kyrpang: Ka Myrna ka buh ia ki jingma jong ki bos kiba ha ka kyrdan 2.
La seng ha ka 17 tarik Jylliew 1936, kane ka kynhun ka ialehkai da ki rong saw bad iong.
Ki nongïakhlad ki la nang kham shlur katba ka Cameroon ka la phah shuh shuh ïa ki shipai.
Ka Wiley ka long kaba suk ban poi.
U Armando León Bejarano Valadez (11 Risaw 1916 – 6 Kyllalyngkot 2016) u dei u nongsumar shyieng na Mexico, u doktor, bad u riew saiñ hima sima.
1962 - U Hironobu Sakaguchi, u nongshna video game na Japan.
Harum ka don ka thup jong ki nongbah kiba heh tam ha ka oblast:
U Jack Blessing, 66 snem ka rta, u nongak phlim na America (Moonlighting, The Naked Truth, George Lopez), uba don ka jingpang cancer (pancreatic cancer).
-1.
Canis Major, bad u khlur uba heh tam uba pyni ia u Sirius,
Ka daw kaba don ha lyndet jong ka nongrim bym thikna jong u Heisenberg ka ong ba ngim lah satia ban tip ia ka jaka bad ia ka jingkhih jong u particle.
Ka dei kawei na ki nongialehkai ba pawnam bha ha South Korea.
Mason jar, ka jar ba pyndonkam ban pynsah ia ki jingbam serval (kum ki soh, ki jam, ki jhur, ...) .
Ki long kiba nyngkong eh na ki saw jaitbynriew ban thaw ia ki lieng kiba lah ban iaid sha suinbneng.
Ka jingpyniaid ia ki mrad khlaw ha ka thain San Francisco Bay Area
Sadegh Nojouki
Ka don 32 tylli ki element, kiba sdang na u Cesium bad ki kut ha u Radon.
Ka Umatilla ka dei ka nongbah jong ka Florida ha America.
Ki nongrwai rock jong ka America
Hassel online
Hynrei kam shym la long kaba jop namar ba ka la kut ka petrol.
Ka khlam Cholera ha Spain – uwei na kiba la shah ktah u dei u syiem Alfonso XII.
Ka la long kawei na ki kynthei ba nyngkong eh ba la thung kum ka Nongbishar jong ka jingsuk ha Tasmania.
Ka Nelson ka dei ka nongbah bad ka nongbah jong ka county jong ka Nuckolls County ha Nebraska, America.
2013: Ki bym lah ban ong
La pyllait ia ka ha ka 14 Naitung 2007 ha UK bad US bad ha ka 20 Naitung 2007 ha Australia.
Ka don 1 million ngut ki briew.
Katkum ka rukom niam Islam, U Allah u la phah ia ki nongiathuhlypa sha man la ka jaitbynriew.
Lada ka jingsma sniehdoh ka nang sniew bha, u briew u lah ban ngam jyllop ha ka um.
Ka jingshlur bad ka jingitynnad (1997)
Ki bam ia ki khniang kiba don shabar, khamtam eh ia ki khniang, bad kumjuh ruh ia ki khniang kiba pynpang ia ki jingmynsaw bad ia ka doh bad ka snam jong ki katto katne ki jingmynsaw ruh kumjuh.
U Angel ba kongsan u dei u Melek Taus, u angel pyiar.
U Vardanyan u la khur ia ka takma ksiar ha ka Summer Olympics ha ka snem 1980, ha kaba u la long u nongkilan jingkhia ba nyngkong eh ha ka pyrthei ban khur ia ka jingkhia kaba 400 kilo ha ka kyrdan jong ka jingkhia kaba 82.5 kg.
Ha ka jingshisha bunsien ki kompiwtor analog ki treikam bad ki data kiba bteng ban ia ki data kiba kyrpang ne kiba digital.
Ka dur jong ka Sony
La ai ia u ia ki khusnam ha ka thain da kata ka seng 12 sien ha ki saw tylli ki jylla bapher bapher.
Ka jingpynkylla dur ka lah ruh ban kdew sha:
U Bibby u la ïalehkai 3 sien bad ka Vancouver Grizzlies, 7 sien bad ka Sacramento Kings, 3 sien bad ka Atlanta Hawks bad ar tylli ki jingïalehkai bad ka Washington Wizards shwa ba un ïoh ïa ka jingïateh kular jong u da ka Wizards ha ka 28 tarik u February, 2011.
Bilington -
Lada u pulit u iohi hi dalade ia u briew uba leh ia ka kam runar, u ophisar u lah ban kem ia uta u briew khlem ka jingpynbna.
Hadien kata ki Scotland ki la kiar na ka thma kaba paw ha ka liang ban hiar thma ia ka England da ki kynhun kiba rit.
La shna bad pynmih ia ka da ka Ankama Games.
Nangta haduh ka snem 1957 u la shakri kum u nongialam jong ka Sector Section jong ka Seng Komunist, bad u la long General Secretary ha ka snem 1960, kumta u la ialam ia ka seng hadien u Ho Chi Minh.
Lada ka jaitbynriew ka la pynkylla ia ka rukom im jong ka dang shen, ka jingpynkylla kaba la long kaba kordor shisien ka lah ban kylla long ka jingsah kaba nang duna.
Kussey-sur-Lison (25185)
Ki jingkhynñiuh jumai kiba rit ki la jia ha ka thaiñ Nazko Cone kaba sdang naduh ka 10 tarik u Lber, 2007.
Ka jaka die jingdie ka Gran Boulevard
Ka iathuh shaphang u Syiem England u Alfred the Great, uba la im ha ka spah snem kaba 9 bad uba la ialeh pyrshah ia ki Viking.
Ia u Ruffalo la kha ha Kenosha, Wisconsin ha ka 22 tarik u Nohprah, 1967.
Ki ktien ha Burgenland
Ka Marolles-lès-Saint-Calais ka dei ka commune.
Ka iew online jong ka Friedberg (ka ktien German)
Glima kum ka jingïada ïalade ka long
Ia kane ka album la pyllait ha ka 29 tarik u February, 1980.
U Bulloch u la khlad noh ha ka 17 tarik December 2020 ha London na ka jingpang Parkinson, ha ka rta kaba 75 snem.
Ki band ba mynta
Kawei pat ka thma ka la sdang haba ki Greek ki la bom ia kawei ka rel.
U John Land (17 Kyllalyngkot 1938 – Kyllalyngkot 2021) u dei u nongialehkai Hockey ha madan jong ka ri Bilat.
Ka jingsngewthuh kumno ki molecule bad ki atom ki iadei bad ki sla bad iwei ia iwei pat katba ki dang don ha ki sla ka long kaba kongsan ban sngewthuh ia ki jingkylla ba donkam jong ki dawai, kum ha ka jingpynkylla dur bapher bapher, bad kumjuh ruh ia kito ki bym kwah, kum ha ka jingpynkylla ia ka jingsma.
Haba ka kyrteng Middle East ka la sdang ban pawnam, ka dei ka kyrteng jong ki ri kiba don hapdeng ka Mihngi Hajan bad ka Mihngi Jngai.
Ka Amadeus Quartet ka dei ka kynhun tem ba pawnam ha ka pyrthei kaba la seng ha u snem 1947.
Ka Kot Shet (2005)
Wat la ka kylla, ka rukom synshar baroh kawei, kan don la ka jinglong; ka long kaba pher na kiwei pat ki system
Ha ki jingthoh jong u u la batai ia ki rukom hikai ia ki briew kiba kyllut bad ki bym nang ban kren.
Da kane u lah ban leh khlem ka jingshai.
Hapdeng ki hima jong ka France Mihngi bad Sepngi, ka France Pdeng ka long ka jaka jong ki Frank hapdeng ki wah Rhine bad Scheldt.
Ki flamingo
Don katto katne ki kyrteng na ka bynta ki jait tnga kiba kyrpang.
Wat u Zeus ruh um don bor ban pynkylla ia ka mon jong ki.
Ka block ka paw ruh ha ki sngi trei ha ka por 2PM.
Ka seng ka la pyrshah ia ka thma jong ka snem 1812 bad ka la nang duna hadien ka thma ha ka snem 1816.
Ha u Naiwieng 2013 la pynmih ïa ka jingmih na ka jingwad bniah jong ka European Union ïa ki lesbian, ki gay, ki para kynthei bad ki kynthei kiba kylla shynrang ne kynthei.
Ia u Charmin Bear la sdang ban pyndonkam ha u snem 2000.
Ka jingkhraw-khraw (32315)
U la heh la san ha Newquay, Cornwall.
U Cameron u la pynlut por kum u nongiarap ialehkai phutbol ha ka kolej.
Ki jingrwai lai tylli
La thaw ia ka board tohkit ban tohkit ia katei ka jingshah tynrah jong ka liengsuin.
U Knight u la khlad noh ha la ïing ha Nashville, Tennessee ha ka 5tarik Nohprah 2017 hadien ka jingpang kaba lyngkot, ha ka rta kaba 72 snem.
Hadien ka jingkhlad noh ki kmie ki kpa jong ka, ka la pynsan pynrangbah ia la u hynmen barit, u Khuman Khamba, da kaba kit ia ki jingjynjar baroh naduh ba ka dang rit.
Ki Phareng ki khot ia ka croup na u virus “faux-croup,” da kaba pyndonkam ia ka “croup” na ka bynta ka jingpang kaba pynmih da u khniang jingpang diphtheria.
Miso (味噌 or みそ) is a thick or solid paste.
U la pynlut ia ka por lyiur ha ka National Youth Theatre ha London.
U David "Puck" Rainey u dkhot jong ka jingïalehkai na ka jingpyni telebishon jong ka MTV, Ka Pyrthei Bashisha
U McCartney bad u Starr ki dang shna jingrwai.
Ka jaka ri mrad #2: U bsein ha ka jingbishar (11 tarik u Risaw, 2014)
Ki Alien ki dei ki jingthaw ba rit ba jyrngam kiba sngewtynnad kiba u Pocoyo u lap ha suinbneng ban wad ia ka liengsuin ialehkai jong u.
U la long u nongmihkhmat jong ka Mexico sha China bad uba nyngkong eh jong ka sha North Korea.
U Herbert Buckingham Khaury, uba kham tip kum u Tiny Tim (12 tarik u Risaw, 1932–30 tarik u Naiwieng, 1996), u dei u nongrwai bad nongtem na America.
U la ai ki jingrwai kiba sngewtynnad bha kiba la ju die lut.
Ka kmie tymmen jong u ka Durga ka ju ialeh pyrshah bad ka Priyamvada bad ka synshar halor u khun jong ka u Jeetu.
Haba la thoh ia ka
Ka Ekofascism
Ka kyntien "Levant" ka la rung ha ka ktien phareng ha ka spah snem kaba 16, ryngkat bad ki nongkhaii phareng kiba nyngkong eh ha kata ka thain.
Bitsavers – Ki software kiba jylliew bad ki kot ki sla.
U la ai khublei ia ka jingim jong u ha u paralok jong u uba dei u nong-Aboriginal u Charley.
1972 - U Timbaland, u nongrwai rap na America
1870 – La pynkynriah noh ia ka Ri Rupert bad ia ka North-Western Territory sha Canada na ka Hudson’s Bay Company, bad la seng ia ka Jylla Manitoba bad ki Thain North-West na kine ki jaka ba heh.
2017 - Ka Anne Kristin Sydnes, ka nongsynshar sain hima sima na Norway (b.
21 February 1846 (Kōka 3, 26 tarik u bnai 1): U Ninkō u la iap; bad ka jingsynshar ka la hiar sha u khun jong u (senso).
Ar sngi hadien ba la pynbna ïa kane ka tiar, ka LionsXII ka la pynskhem ïa ka jingïateh kular kaba ar kaba heh ban kyrshan, ha kaba ka khubor ka la mih ba ka SilkPro kan bei tyngka ïa ka kynhun ïalehkai jong ka Singapore haduh S$1m ha ka samoi ïalehkai ba nyngkong jong ka ha ka Malaysia Super League.
Ha u snem 2011, la pynrung ia ka ha ka iing dorbar jong ka U.S. da ki 159 ngut ki nongkyrshan jong ka iing dorbar bad katto katne ngut ki senator.
Bun ki jingiwbih (ki jingiwbih kiba pynmih jingsma) ki long ki aldehydes.
Ka jaka kaba jrong tam ka don ha u lum Taabiywol ha ka shnong Fanif ha ka ïew Yap hi.
La iathuh ba la ai kyrteng matiari ia kane ka jaka namar ba ki nongshong shnong ki ju buh ia ki water cooler ba la shna da ka dewbilat ba ki ong "MAT" ha ka ktien sindhi ha rud surok na ka bynta ki nongleit nongwan ban ioh um na ki bad katba nang iaid ka por ka kyrteng ka la kylla long "MATT WARI". TO "MATIARI", don ruh kiba ong ba la ong matiari namar ba ki syed kiba shift sha kane ka jaka ki la shong ha kawei ka shnong kaba jan tang katto katne por kaba la ai kyrteng ka MATALO kumta ia kane ka placed la sdang ban khot MATALAN WARA bad khatduh la kylla matiari hadien ha kiba bun ki ki longïing syed ki la kynriah noh sha kiwei pat ki jaka jong kane ka distrik ruh kum ha BHANOTH bad bun ki shong ki sah ha matiari
Don kiba ong ba u dei u jingwan long briew jong u Krishna katba kiwei pat ki pyrkhat ba u dei u jingwan long briew jong u Blei Dattatreya.
Ki nongniah liengsuin ki donkam tang kawei ka laisen (kaba ki khot ka jingkhein jait) ban pynher ia baroh ki liengsuin A320.
La soi ia ka ha u snem 1959 bad ka treikam ha u snem 1961.
U Abraham Lincoln, u kyrtong jong ka seng Republican kaba pyrshah eh ia ka jinglong mraw, u la shah jied kum u president ha ka snem 1860.
Ka jingmut jingpyrkhat kaba bniah ka don ar bynta ba kongsan:
U Thomas Pauken (kha ha u snem 1944), u chairman jong ka Texas Republican naduh u snem 1994 haduh u snem 1997, u nongiasaid ain bad u nongbatai shaphang ka sain pyrthei
U la long u nongmihkhmat lang ha ka snem 1962 bad ka tama-a-'aiga Tupua Tamasese Mea'ole.
Kumjuh ruh, don ki briew kiba don ki kam ha sor (khamtam eh ki jaka theh umphniang bad ki jaka bam) kiba lah ban pyrkhat ba kin ym ioh bun ki nongthied.
U Williams u la khlad noh na ka jingpang cancer ha Täby ha ka 25 tarik Risaw 2018, ha ka rta kaba 75 snem.
1985 - U Roger Sessions, u nongthaw jingrwai na America (b.
Ka tre cassyn ka paw ruh ha ka waitlam jong ka jylla Manx, kaba la ju ong ba ka don ha ka por u Syiem Amlaíb mac Gofraid (d. 1237), wat la ka jingbishar bniah kaba dang shen ka pyni ba ka kham lah ban long ha ka spah snem kaba 15.
Ia ka La bohème la pyni nyngkong eh ha Turin ha Italy ha ka 1 tarik u February 1896 ha Teatro Regio.
Ka tropical depression ka dei ka jait eriong.
1910 ha ka ri America
Ka 3FS ka la kitkhlieh ban tehlakam bad pynbeit ia ki liengsuin iapom na ka bynta ka thain Townsville.
Kane ka jingtreikam ka ailad ia ka Sepngi bad ka Sepngi Mihngi ban pyndonkam kham bun ia ka bording na ka bynta ka jingpyndonkam ha iing bad ha ki karkhana.
1967 - U Yoshiro Moriyama, u nongialehkai phutbol na Japan.
Ki Shawnee bad ki Delaware ha ka Ri Ohio ki la shah pynkynriah jaka ha ki nongsynshar phareng ha ka thain mihngi: Kane ka la long ka daw bah jong ka jingiadon bynta jong ki ha ka thma.
Ha ka snem 1936 ka la leit trei ha ka Zoology Laboratory ha ka National Institute of Health.
Ha u Nohprah 2006 ha ka jingbuh nongrim na ka bynta ka jaka ialehkai bol kaba thymmai na ka bynta ka New York Mets, ka Citi Field, la pynbna ba ia ka lynti rung kaba kongsan, kaba la shna kum kata kaba don ha ka Ebbets Field barim jong ka Brooklyn, yn khot ka Jackie Robinson Rotunda.
Ka Casas de Garcimolina ka dei ka shnong kaba don ha Cuenca, Castile-La Mancha, Spain.
U la long u Professor jong ka Philosophy ha Saint Vincent College and Seminary ha Latrobe, Pennsylvania.
Hynrei ki jingpule jong ki kynhun ha ki 23 snem ki lap ba ha ki snem kiba hadien, ki kynthei ki kham sngewtynnad bad kham duna ka jingsngew pop.
2018 U Arvid Carlsson, u nongsumar dawai na Sweden (b.
Ka jingpynkylla dur jong u Fourier
2,793 km² — Ka shnong Kaohsiung, Taiwan
U Iustatios
Kine ki long ki lieng (C1, C2, C4) bad ki Kayak (K1, K2, K4).
Ka la long ruh ka jingïalehkai ba nyngkong eh ha ka PlayStation 2 ban kyrshan ïa ka jingïalehkai online, kaba kham shwa ïa ka jingïalehkai online ba shisha.
1970 ha Washington, D.C.
Ka dewlynnong Mascarene ka dei ka tnat jong ka ri France kaba don shabar ri.
/Ki jingphohsniew; khana lyngkot (ha ka ktien German), ha: Junge Literatur aus Österreich 85/86, Österreichischer Bundesverlag, Vienna 1986,
Ka Curtea de Argeş, Rumania
U Quintanilla III, bad u Pete Astudillo.
Ha ka kynhun jong ka WAFA hapoh 16 snem u la rah ia ka trophy 2018 Next Generation Trophy ha Salzburg, Austria.
Ha ka jingleit jong ki ki la iohi ia ki trai ri trai muluk kiba i kumba ki dang ot ia u dohkha whale uba heh hynrei ynda ki la iohi ia ki briew kiba wan shajan ki trai ri ki la phet krad.
Ka grid ka long kham bunsien 9 da 9, hynrei ka lah ban long ki jingheh bapher bapher, wat la katta ruh, bad la phiah ha ki grid kiba kham rit ha ki rukom bapher bapher.
Hadien ba la weng noh ki shipai German, ki shipai Lithuania ki la shah pynbor ban kynran dien da kaba pynkiew ia ki shipai nongsynshar jong ka Russia.
Ki jingpynmih da ki kti
Ha ki snem ba sdang jong ki snem 1960 la pynbha ia kane ka jaka da ka sorkar sor bad la shna ia ka iing ha General Luna Street ban buh ia ki khynnah skul jong ka Manila High School.
Ki phlim jong ka thma khlur
U la long u President jong ka Burundi ar sien naduh u snem 1987 haduh 1993 bad naduh u snem 1996 haduh u snem 2003.
John Boye (pyrshah ia ka Portugal)
Ka Trichey ka dei ka shnong.
History jong ka Batplane
Kaba kham paw na kine ki jingleit jngoh ha khmat ki paidbah ka long ha Robertsbridge, East Sussex.
Sha phi ngi wan, Pastor angel,
Ki don ki daw bapher bapher kiba pynlong ia ki jingpang ba bthei: Ka lah ban long ba ym shym la buh bha ia u dawai, lane ka lah ban don ka jingbakla, haba la ai dawai ia u briew.
Ka Assia ka la sdang ia la ka kam kum ka nongrwai ha u snem 2002.
Ka Americana ka dei ka album kaba phra jong ka kynhun tem punk rock jong ka America kaba la pynmih ha u snem 1998.
Ki Mamluk ki long ki mraw barim.
Ia ki umphniang shet lah ban pynkhuid ne pynmih da kaba khriat.
La pynkylla dur ia ka kum ka Catwoman ban buhrieh ia ka jinglong jong ka.
Ka jingbatai ia kaba la khot ka jingtreikam jong ka jingkylla
La tip ia u namar ki dur jong u ia ki bniat briew bad kiwei kiwei ki sobjek ha ka liang ka koit ka khiah kiba shisien la pyrkhat ba kim lah ban ring dur.
Ka sngi kynmaw burom ia ka Okinawa (hadien ba la kut ka thma ha Okinawa)
Bedfordshire, kynthup ïa ka Luton
Ka jaka ka iadei kumba bad ka jaka Nugaal ba shisha ha ka Jylla Khatumo kaba mynta.
U Poedjono Pranyoto, 85 snem ka rta, u dei u ophisar shipai bad u riewsain pyrthei jong ka Indonesia, u Regent of Cilacap (1979-1987), u Lat ka Lampung (1988–1997) bad u Deputy Speaker jong ka MPR-R (1997–1999).
Jjimjilbang lane jimjilbang ki dei ki spah Korea.
Ka “Blue Desert” ka dei ka phlim thriller jong ka nong America kaba la pynmih ha ka snem 1991 kaba la pyniaid da u Bradley Battersby bad la ak da u Courteney Cox, u D. B. Sweeney, u Craig Sheffer.
Ïa kane ka lympung ïalehkai la jop da ka West Indies, kaba la pynliem ïa ka Australia da 17 ron ha ka jingïakhun phainal ha Lord’s.
U John Henry George Forgham (14 Naitung 1941 – 10 Risaw 2017) u dei u aktor na England.
Ka Ruth Ann Buzzi (la kha ha ka 24 Kyllalyngkot 1936) ka dei ka nongthoh phlim bad aktres jong ka ri America.
Ha kata kajuh ka snem u Cadigan u la iasoh lang bad ka komiti jingialang na ka bynta ka MidAmeriCon, ka jingialang bah pyrthei kaba 34 kaba la long ha Kansas city, Missouri ha ka sngi kut taiew jong ka Labour Day ha ka snem 1976.
Saint-privat-du-fau (48179)
Ki nongtem (kynthup ia ki nongthaw jingrwai)
Harum ka don ka jinglong jong kawei ka longïing mafia jong ka ri America.
Katto katne ki software ki lah ban treikam tang kum ka proxy server, katba kiwei pat ki software ki lah ruh ban treikam kum ka firewall lane kum ka cache server.
Hadien u pyrkhat ba ka Mythomagic ka dei ka jingialehkai kaba bieit, bad u thang lut ia ki card jong u ha ka ding.
Makam Padayani
Ka thain Marmande ka dei ka thain jong ka ri France.
U la don 2 ngut ki tnga: ka Therese Godin (ba la khlad ha u snem 1792; ba la khlad noh ha u snem 1804) ka Angelique Saucier (ba la kha ha u snem 1806; ba la khlad noh ha u snem 1839).
1 Ka jingthoh shaphang ka jingim
Ka Ooltewah ka dei ka jaka kaba don ha Hamilton County, Tennessee, America.
U Michael Borys, u Alex Lieu bad u Johnny Rodriquez ruh ki la iasoh bad kane ka kompeni.
Ha ka snem 1793, ka ain jong u Hogart ka la shah ia ki Roman Katholik ban thep vote ha ki elekshon ha Irish, hynrei u George u la khanglad ia ka jingtyrwa ha ka snem 1800 ban ailad ia ki Katholik ban shong ha ka iing dorbar jong ka ri Bilat.
Khamtam eh da ka jingpyrshang jong u ia ka jaka shongsuk kaba nyngkong eh ha South Africa la seng ha Cape Town ha ka snem 1985, ka jaka shongsuk jong ki Quaker ha kaba u dang trei haduh mynta.
U Atys u la don ka jingeh kaba khraw; ki jaka jong u ki don tang khyndiat eh ka jingbam namar ba ka jinglong ka suinbneng kam long kaba bha na ka bynta ka rep ka riang.
Syllin (lah ban ialehkai ruh ha ka rukom thma khanatang)
Ka jinglap kaba nyngkong eh kaba la pynmih bad pynthikna la leh ha u snem 1988.
2017 - U Bob Kuzava, u nongialehkai baseball na America (b.
Lavender blush (ka rong jong ka web) (Hex: #FFF0F5) (RGB: 255, 240, 245)
Ka Irvington, Virginia ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Katkum ka jingiathuhkhana, u khun bynriew u la kiew na ka dur kaba poh tam sha ka dur kaba ha khlieh duh.
U la leit sha ka Maple Woods Community College bad u la buh ia ka .461 ha ka kyrdan (kaba mut ba u la ioh ia ka kyrdan 461 sien na man la ka 1,000 tylli ki jingshah thep).
Ka jingtip shaphang ki nongialehkai ha ka website jong ka FC Terek
Ki nonglehkai ha Kyoto ki long bad .
U ju pynshai ia ka suinbneng.
Jack Daley – bass
Ka Teddington ka don ka jaka ieng rel.
U la long u dkhot jong ka kynhun kaba la jop ia ka Stanley Cup lai sien, baroh ki dei ki Canadiens.
U Albert Horton Foote, Jr. (14 Risaw 1916 – 4 Risaw 2009) u dei u nongthoh drama bad nongthoh drama na America.
Ïa kane ka kynhun tem la sdang ha Olympia, Washington da ka Kathleen Hanna (ka sur sur), ka Billy Karren (guitar), ka Kathi Wilcox (bass), bad ka Tobi Vail (ka sur tem).
U Urs Jaeggi (23 Iaiong 1931 – 13 February 2021) u dei u nongthoh dur, bad nongthoh kot na Switzerland.
Lada ai ar tylli ki jingpynrung, A bad B, A NAND B kan long kaba shisha lada palat ia kawei na ki A bad B ka long kaba shisha.
La ngeit ba u la thoh ia kawei na ki saw tylli ki gospel jong ka Testament Bathymmai jong ka Baibl Khristan kaba la ai kyrteng ha ka kyrteng jong u.
U la khlad noh tang hapoh shibnai naduh ba la jied ia u.
La pyllait ia ka ha ka 14 tarik u September 2010 ha ri Bilat.
U la thaw ia ka Tnad Physiology kaba nyngkong ha ka pyrthei ha ka University of Breslau ha Prussia (mynta ka Wrocław, Poland), bad ka laboratory kaba nyngkong eh ha ka pyrthei shaphang ka Physiology.
Ha ka Kitab 7, U Harry Potter bad ki Jingiap, haba la kem ia u Harry bad katto katne ngut ki paralok ha Malfoy Manor, kaba u Lord Voldemort u dang pyndonkam kum ka jaka treikam jong u, u Harry u pyndonkam ia ka durkhmat ban ia kren bad u Aberforth Dumbledore, uba phah ia ki nongpyllait im ha ka dur jong u Dobby the Ka Elf jong ka iing.
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka ri America
Ha ki por mynshuwa, ki jylla ki pyndonkam da ki rukom bapher bapher.
Ka ktien bibimbap ka mut u khaw ba la khleh ne khleh lang.
Ka Kathleen K. Kennedy (la kha ha ka 5 tarik u Iaiong 1953) ka dei ka nongshna phlim na America.
ka jingthoh (1996-2004).
Ka long kawei na ki nongbah barim tam jong ka Ijipt, bad ka don ka jaka kaba itynnad bha.
Lada ki nongtem ba tbit kiba u iatrei lang kim ju sngewtynnad ia u, ki nongsngap jong u ki ieit ia u bad u sngewtynnad khamtam eh ia ki Promenaders.
Sadiq Khan, 1779–1782
Utei u briew u la wan rung ha katei ka iing ha ka por ba ki jingiaseng ha ka sngi Saitjain jong ka Shabbat jong ka synagog.
ki alkin
Ki plot jong ki kot 6 - 12 jong ka Captain Underpants ki iasoh lang ha kawei ka plot kaba heh.
U la pynlut shisnem bad ka CTV Sportsnet bad u la ïasoh biang bad ka HNIC ha ki snem 1999–2000 ha kaba u la long u nongthoh rong ba ar jong ka network bad kham bunsien u la pynpaw ïa ka jingïalehkai kaba ar jong ka jingïalehkai arsien man ka taiew.
Bad wat na ka bynta ki albatross kiba kham rit ruh, ka lah ban shim por naduh 140 haduh 170 sngi.
U Rabbit
Kane ka jingialehkai ka dei ka jingpynwandur biang ia ka Super Mario Bros. 2 kaba la shna na ka bynta ka Game Boy Advance, bad la pyllait ha u snem 2001.
Ka Saint-Didier-sous-Aubenas ka dei ka commune kaba don ha shathie jong ka ri France.
U la long u nongkren jong ka tnad ka koit ka khiah jong ka Czech naduh u snem 2000 haduh u snem 2002.
La pynbna ruh ia ka jingiarap ha ka liang ka ioh ka kot ban iarap ia ki longiing bad ki kam khaii.
Ka la paw ha ki artylli ki jingrwai Broadway ba la pynïaid da u Tommy Tune.
U Maslanka u la nang kumno ban thoh jingrwai bad u H. Owen Reed.
1964 – U Francisco Craveiro Lopes, u President ka ri Portugal (b.
Ka Saians bad ka jingleh myntor
Ka Blur ka la dep pynmih ym duna ia ka lai tylli ki jingrwai marwei katba u Coxon u dang long u dkhot jong ka kynhun.
Ia ki jingtip na ki post dak jaka la pyndonkam ban ai ia ki jingtip ban ithuh ia ka jingjngai bad ka lynti iaid kali.
Ki ain jong ka thma ki khang ia ki katto katne ki tiar, bad ki ri ki lah ban ia mynjur lang ba kim dei ban pyndonkam ia ki katto katne ki tiar pyrshah iwei ia iwei pat, lane kim dei ban don palat ia ka jingkhein jong ki jait tiar ba kyrpang.
Ha ka snem kaba ar - haduh kaba la dep ha Winchester, la pynrung ia u shaphang ka jingkiew maw bad kiew lum da uwei u stad, u R.L.G Irving, uba la shim ia ki khynnah skul kiba rit ban kiew lum ha ki lum Alps man la u snem.
Bernay-en-Champagne ka dei ka commune barim.
U la ther ia ka jinglong Myntri Rangbahduh jong u John Howard uba la long u Treasurer jong u naduh u snem 1977 haduh 1983.
Ochtrup, Germany
26th Single - Survivor 2009/03/11
Agios Athanasios
Ki bar jylla bunsien kim ju ioh ia kane ka jingbit.
Ka Han China ka dei kawei na ki jaitbynriew ba rim tam ha ka pyrthei.
Ka Pogo ka dei ka channel telebishon kaba la shna da u Turner International India.
U Percy u tip kloi ba u dei u khun jong u blei Grik u Poseidon bad ba ki jingduna ha ki dkhot met jong u ki long kiba tynrai na ka bynta ki blei shiteng.
Joël Tiéhi
Ka Kerns ka dei ka municipality jong ka canton jong ka Obwalden ha Switzerland.
Juche
u sohjew ba jyrngam
Ka daw jong ka jingjia aksiden
Ki jingjia aksiden na ka jingshai
Ka jingroi jingpar jong ka jingmut jingpyrkhat, 36, 699-710.
Ki Khun jong ki Camp; Ka por jong ka jingshah set phatok
Ka jingheh jong ka Pendjari National Park ka don haduh 2755 square kilometre.
Slem hadien ka jingjop jong ka, hadien hynñiewphewwei snem, ka Scott ka la rah ïa ka sharak Olympic shapoh kamra shwa ka jingïalehkai Olympic ha Vancouver ha u snem 2010.
Ha ka snem 1972, u Wood bad u Wagner ki la iapoikha biang.
Kawei ka liengsuiñ ka lah ban her katto katne ki liengsuiñ bapher bapher ha ka shisngi, bad lah ban pyndonkam da ki liengsuiñ bapher bapher na ka bynta kajuh ka nombar liengsuiñ ha ki sngi kiba bud.
U Dabid J. Griffiths, 1987.
Nohprah 17 – U James Jabara, u nongniah liengsuin jong ka America
U Mathaios
Silbodalsälven 20
Ka rong saw ka dei ka rong jong u hati, ka cement, ka jingthoh pensil bad ki lyoh slap.
La buh ia ki ha ka jingbishar na ka bynta ka jingpyniap briew kaba kim shym la leh.
U ieit ia ka Miss Murray hynrei kam jubab ia ka jingsngew jong u.
Haba la jied ia ka jaka, ka long ka jaka shyiap shabar ki kynroh jong ka nongbah.
Ha ka kot jong u ha ka snem 1933 Game Management, u Aldo Leopold, uwei na ki nongsdang jong ka jingpyniaid ia ki mrad khlaw kum ka science, u la batai ia ka kum "ka jingstad ban pynlong ia ka khyndew ban pynmih ia ki jingthung ba man la u snem jong ki mrad khlaw na ka bynta ban pyndonkam ha ka kam lehkai".
Ki don ki nongpynkylla ktien kiba lah ban pyndonkam na ka bynta kiba bun ki rukom treikam.
U Gastornis u sim heh uba lah ban her u la paw ha ka Upper Palaeocene, bad ki Creodonts ruh ki la mih.
Nangta, u la shong kurim ha ka sien kaba ar bad ka Diane Rogers naduh u snem 1974 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2014.
Ka kynthup ruh ia ki lum dewbilat bad ki lum mawshun.
U Alan Kistler History shaphang ka Wonder Woman
Kane ka long ka rukom kaba la pynlong da u Hooker bad u Binney.
Template:Kyrteng jong ki eriong ba la shongthait ha Philippines
Ia kane ka park la plie ha ka 7 tarik u Iaiong, 1990.
Nangta ka kynhun jong u General Edwin Vose Sumner ka la long ban hiar thma ia ka Marye’s Heights.
U John Oldham (22 Iaiong, 1923 – 23 Naiwieng, 2020) u dei u nongïalehkai Basketbol ba tbit jong ka America, u nonghikai Basketbol ha ka kolej bad u nongpynïaid ïalehkai.
1862
Ki nongkhein lypa ki la iathuh lypa ha kaba sdang ba ka Beryl kan brush ia ki Carolina; kumta, la pynmih ïa ka jingpynbna ïa ka eriong kaba shit bha na ka bynta ka rud duriaw ba shatei lam mihngi jong ka North Carolina naduh ka Cape Lookout shaphang shathie haduh ka ïingshai jong ka Currituck Beach.
Jylliew 25 - U Mihalis Kakogiannis, 89 snem ka rta, u nongpyniaid bad nongpynmih phlim na Cyprus.
Ki long ki jingthung kiba kongsan na ka bynta ka ioh ka kot jong kiba bun ki ri.
Ka jingkhih jong ka motor roket ka dei ka jaka kaba don hapoh ka jingkhih jong ka por-jingkhih.
Ka web site jong ka Mrs Ackroyd Band
U Russell u la long u nongthoh ia ki phlim telebishon, ka jingiap jong u samla samla (1975, BBC1), ki khun kynthei jong ka Albion (1979), ka sngi mih jong ngi (1977) bad kawei ka lyiur (1983, 1985).
Baroh ar tylli ki jingtei mynta la buh kyrteng marwei marwei ha ka thup jong ki jaka histori jong ka ri.
Khlieh u sohjew
Pynkhraw (2005)
Arista ka jingthoh
Ia ka dur jong u Jackson la pyllait kum ka single ha France.
Koelia
Ka Germany ka la hap ban pynduna ia ki shipai na ka 6 million sha ka 100,000 ngut bad ban pynduh noh ia ki submarine bad ki liengsuin shipai bad ia kiba bun ki tiar siat jong ka.
850-877: Jayavarman III
Ia ka met kaba iatyngkhuh la ju khot teng teng ka Theia na ka bynta u Titan jong ki Grik uba la long ka kmie jong ka Selene, ka blei jong u bnai.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka ri Sweden naduh ka snem 1884 haduh 1888 ha ka por ba synshar u Syiem Oscar II.
La lap ia ka da ka kynhun ki riewstad bneng na ka University of Hawaii ba la ialam da u Scott S. Sheppard ha u snem 2000, bad la ai ia ka kyrteng .
U lok jong u Rene uba kyrteng u Richard Kulitja u la trei ha ka kam jngohkai pyrthei la bun bun snem.
Khlem ki um Indus, ka rep ka riang ha Pakistan kan long kaba eh shibun, namar ym don slap than eh.
Ka jingiakren bad u Anoufriev
Ka jingialehkai ka la long kaba la sngewtynnad bha namar ka jinglehkai bad ki kyrdan kiba phylla.
U Joshua Michael Homme ( ; la kha ha ka 17 tarik u Naitung, 1973) u dei u nongtem nongrwai, nongrwai bad nongthaw jingrwai na America.
Khlem ka jingkyrshan jong ka ri America ia kine ki jingleh pyrshah, u Saddam u la lait im na ki.
Bulgaria (Balang Orthodox ha Bulgaria)
Ka tnad Podor
Ki dei ban don bynta ha kaba bat bad tan ia u mrad.
Ka jingbthei kaba khatduh na u lum duriaw Jingū ka long 55 million snem mynshuwa.
Castle of Grajal (Grajal de Campos)
1977 – U Peter Phillips, u khun ksiew ba nyngkong jong ka Mahadei Elizabeth II
Ha ka snem 1916, ka Ohio State ka la long ka skulbah kaba nyngkong eh ha Ohio kaba don ha ka seng jong ki skulbah jong ka ri America.
Ki don 985 tylli ki dukan ha Japan ha u snem 2012.
Ka tamasa phlim Rainbow
Nangta ka la leit sha ka California Storm ha u snem 2010, bad kham hadien ha katei ka snem ka la leit sha ka Pali Blues jong ka USL W-League.
U Helmut Schlesinger (la kha ha ka 4 tarik u September 1924) u dei u riewstad ka ioh ka kot jong ka ri German.
1960 – U John Billingsley, u nongak phlim na America
Ha u snem 2015, u Singha u la long u nongkyrshan shimet jong u nongniah kali Formula One u Kimi Räikkönen.
Plie ia ka projek
Ka jingshakri torpedo
Ka khlam COVID-19 ka la sdang da ka jingbun ki briew ki bym lah ban tip, kiba lah ban don ka jingpang pneumonia ha ka nongbah Wuhan, ka nongbah jong ka jylla Hubei, ha China.
Shanghai: Ki nongpynmih ia ki kot pule ha Shanghai.
Ia ka dohkha la shet ha ka um.
2000 – U Gil Kane, u nongthoh kot ba la kha ha Latvia (b.
U Vern Miller, 92 snem ka rta, u nongsynshar bad nongiasaid ain jong ka ri America, u nongiasaid ain jong ka Kansas (1971–1975).
Kumba long bad kiba bun ki jingbam, ka jingbam sushi ka don katto katne ki jingma ia ka koit ka khiah.
Kane ka dei ka thup jong ki jaka pateng ha France kiba don ha ka thup jong ka UNESCO.
Ki bniat kiba shalor ki long kiba rit bad kiba jylliew bad ki bniat kiba jem bad ki tduh kiba don ki bniat kiba rit.
Ka jingpynmih ia ka DVD jong ka Japan
Ki cell kiba im ki don ki gene, kiba la shna da ka DNA.
Ki jingthoh ha ka lyngkhot lyngkhai na ka bynta ka jingthoh ba rim jong ka pyrthei, ki jingthoh ba thymmai jong ka pyrthei NW 238
Ki nongsynshar jong ka Korea
Ka long ka nongbah kaba hynriew ha Michigan.
1961 – U William Hague, u nongsynshar pyrthei jong ka ri Bilat
La ai kyrteng ia ka na ka bynta u Brigadier General Francis Nash, uba la mynsaw ha kata ka snem ha ka thma ha Germantown.
Ki don ha ka kynhun jong ki khniang hyndai, ki Palaeoptera, (‘Ki thapniang hyndai’) kiba don ki khnai bad ki damselflies.
Ka jaka shong jong ka Parish ka dei ka Abbeville.
2 kune, 10 kuna).
Ha ka 4 tarik Jymmang 2017, u Green u la pynbna ba u don jingthmu ban iakhun ia ka kam Lat ka jylla Tennessee ha ka elekshon 2018.
Hapoh ka scale jong ka spring ka don ka spring.
Ka jingiaid paidbah ka la ialam na Rice Park sha ka jaka peitkai bad la buh ia ka red carpet na ka bynta ki khlur kiba la poi da ki kali kulai lieh.
Kane ka phlim ka la kamai $3.4 million na ka jingdie DVD.
– U Ralph
1962 - Ka Margherita Buy, ka aktres na Italy
Ka wah Imboacica
Ki briew ki khot ia ka ka ‘kmie tymmen jong ka ri Europe’ namar bun na ki khun jong ka Victoria ki la long ki syiem, ki syiem bad ki khun syiem jong kiwei pat ki ri.
Ka jingialeh ban ioh ia ka pansngiat jong ka Scotland
Kawei pat ka jingmut ka long ba ki Spain ki la pynjot ia ka koloni.
Une u dieng u mih soh ha u bnai September bad October.
"Lada Phi Dang Don Hajan"
Hadien ki la iasoh (iasoh) lang ha kawei ka jaitbynriew.
Ki dur ba pawnam jong ka Downs, ka jaka pule kot jong ka skulbah jong ka jylla Wichita
Ka don ka jingma kaba thymmai ha ki 99 tylli ki krem ​​jong ka Slugterra.
Ka Haucourt ka dei ka shnong.
Ka colony kaba kham heh la shna ha Massachusetts Bay da ki Puritan ha ka snem 1630.
U Michael Reagan (ba la pynkha) (18 tarik u Risaw, 1945 – )
Ka Khaganate ka la phiah ha ki bun jait.
Ka Argos ka dei ka nongbah kaba don ha sepngi jong ka Greece, ka nongbah jong ka Argos-Mycenae Municipality.
Ha kane ka kam thymmai, u Haig u la long u khlieh jong ka kam bar ri jong ka US.
Ka pyni ia u pud u sam hapdeng ka North America Plate shaphang mihngi bad ka Pacific Plate shaphang sepngi.
Arthur M. Tarleton (1884) (act)
Ha ki snem 1970, ka la pyrshang ban pyniaid ryngkat bad ka Lumières (1976) bad ka phlim L’adolescente (1979) da ka jingjop kaba khleh lang.
Ka jingiada kaba pura na ki tiar ialeh baroh kam long kaba lah.
Ka kaiphod jong ka jingïalang
Ka jingkhluit-le-Bocage (89151)
Ki la shah ktah ha ka jingmut jingpyrkhat bym don tiar kaba la pynshlur ia ki nongialeh pyrshah bad kaba la ktah ia ka jingsngewthuh jong ki paidbah.
U nongpyniaid jong ka Aston Villa u William McGregor u la thaw ia ka (English) Football League ha u snem 1888.
Nalor ki laptop, ki touchpad ruh ki kham pyndonkam ha ki tiar mobile kiba don ka GUI, kynthup ïa ki MP3 player (kawei kaba la tip bha ka dei ka iPod) bad ki mobile phone (kum ka BlackBerry).
Ka jingpyniaid ia ki jingtip shaphang ka bor ding (DOE)
Ki jingpynkylla: Ha kaba kut jong ka jingim jong u (ca.
Ïa kane ka trophy jong ka Victorian PGA Championship mynta la jer kyrteng kum ka "Jack Harris Cup" na ka bynta ka burom jong u.
Ka la long ka myntri sorkar kaba 67 jong ka ri America naduh u snem 2009 haduh u snem 2013.
Ur-khert - U blei jaka ha ka Ảat kaba ar
Ka jingrwai jong ka kynhun heh
Chicago (ka jingthoh), ka font ba rim jong ka Apple Macintosh
Ha ka Metro FM Awards 2001, u Zola u la jop ha ka jingthep vote paidbah:
Ka la long ka dkhot jong ka Republican jong ka Arkansas Senate naduh u snem 2015 haduh u snem 2019 bad mynshwa ka la long ka dkhot jong ka Ïingdorbar jong ka Arkansas naduh u snem 2011 haduh u snem 2013.
Ia kane ka dewlynnong bad ia ka thain la khot Hokkaidō naduh ka snem 1869.
U Vaibhav Choudhary u dei u Indian Team (la kha ha ka 02 Kyllalyngkot 1999)Saharanpur, Uttar Pradesh.
Lynnong 8: Ka jingpynim, ka bynta jong ka jingthoh
Ka la ioh khusnam na ka bynta baroh ar ki kam jong ka ha ka rong um bad ka umphniang.
U ju paw ha ka jaka treikam jong ka G4TV kum u nongwan jngohkai ha ka Attack Of The Show.
Ki pulit ba la pynkhreh tiar
Bun ki library ki ai jingmut ia ka AmphibiaWeb sha ki nongpule, kynthup ia ki library jong ka UNLV University, ki library jong ka skulbah jong ka Stony Brook, ki library jong ka college of wooster bad ki library jong ka university James cook.
December 14 – U Mike Evans, u aktor ak na America (b.
U la ïalehkai na ka bynta ka Red Wings bad ka kynhun jong ka AHL minor league, ka Adirondack Red Wings shwa ba un shongthait noh ha u snem 1987.
Lomné (65278)
Pynthikna ba ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ki lah ban thied bad leh ia ki kam ha kijuh ki jaka ba ki briew ki bym don jingduna ha ki dkhot met ki lah.
U bald eagle u lah ban im slem ha ka jingshah set lada u sumar bha, hynrei um ju iapoikha bha, wat hapoh ka jingsumar kaba bha tam.
Kata ka jingngeit ka long ka jingpynsngewsih.
Ha ka 11 tarik u Nailur, 2010, ka kynhun ba pynjot ia ka jingtei biang haduh ba u Blei u la pynmih ia ka jingrwai ba nyngkong eh jong ki, "Lada phi pyrkhat ba kane ka jingrwai ka dei shaphang jong phi, ka lah ban long."
Kane ka county ka dei ka county kaba ar kaba rit tam ha Pennsylvania katkum ka jingheh ka khyndew, hynrei ka long kaba heh tam ha ka jingbun briew.
Ka jingkieng San Mateo ka dei ka jingpyndonkam nyngkong eh ia ka jaka ba la pynsniew ia ka epoxy.
Ki la sdang ban leit sha ki jaka rep.
Hesse-Darmstadt – Ka Syiem Bakhraw jong ka Hesse bad da u Rhine
U la seng bad hikai ia ka kam ialehkai kynroh ha Hungary la palat sanphew snem.
Ka Duriaw Caspian bad Black Sea (kumba 16,000 snem mynshuwa)
U Kebich u la khlad noh ha ka 9 tarik December 2020 ha kawei ka hospital ha Minsk, Belarus na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 84 snem.
Ki sim ki pynlut ia ka por lyiur ha ki rud duriaw, ki wahduid, ki wah, ki pung bad ki pung um.
Ia kane ka shnong la ai kyrteng da ki nongshong shnong ba nyngkong na Ireland.
James Ramsay (1733-89): la kha ha Fraserburgh; u nongpyrshah ia ka jinglong mraw.
Swamp Raid (v1.2), Ka map kaba dum kaba pynleit jingmut ha ka jingpyllait im ne jingiada ia u koidi.
U la ioh ia ka kyrdan master bad doktor ha ka jingrwai jingrwai na ka University of Michigan, ha kaba u la pule bad u William Albright, u Leslie Bassett, u George Wilson bad u William Bolcom.
Ka Korea Presbyterian Theological Seminary () ka dei ka skulbah kaba don ha Gangnam-gu, Seoul, South Korea kaba la seng ha ka 17 tarik u Jymmang 2012.
U kpa jong u u Oren Root u long u nonghikai jingkhein ha Hamilton College.
Ki nongshong shnong jong kane ka Principality ki don 39,102 ngut ki nongshong shnong (2019), 5,070 ngut ki dei ki Monégasque, 12,047 ngut ki France bad 5,000 ngut ki nong Italy (katkum ka jingkhein briew kaba khatduh ha ka snem 1990).
Ia ka Wikipedia Interlingue la mynjur ha u snem 2004.
Ha kaba sdang, ka kyrteng jong une u briew ka dei ka Lucas, kum ka jingburom ïa u ksew jong u Nongthaw bad Director Guillermo García Carsi, hynrei na ka bynta kane ka series la duna ïa ki nongak kynthei kumta la pynkylla sha ka Loula.
Ki kad liengsuin ha Asia
1 Nailar 1998.
Na shathie nangne, ka lynti ka rung sha North Dakota bad ka kylla madan biang.
Hadien kata, ka la iehnoh ia ka Musique Plus ban leit trei ha Radio-Canada.
Ka iing syiem jong u Felí ha Lorca
U la long u Senator na Haute-Savoie naduh ka 28 tarik u Naiwieng 1986 haduh ka 1 tarik u Lber 1995.
Hynrei ki lah ban pyrshang bun ki lad ki lynti ban iarap ia ki bad ban nang kumno ban lah ban pynduna ia ka jingktah ha ka jingim jong ki.
Ka surok Diokno kaba ieng na ka bynta ka surok Jose Wright Diokno Boulevard, ka dei ka surok lum khajna kaba jrong kaba iaid shaphang mihngi–shathie ha ka liang mihngi jong ka SM Mall of Asia complex bad kaba iaryngkat bad ka surok Macapagal ha Bay City, Metro Manila, Philippines.
U Gajoni u la batai ia ka jingshisha kaba rit eh ia ka jingpynshlur kaba jrong (Paolo Bolpagni).
Ka jingiap bad ka pateng
Ki nongiashim bynta ha ka Cobra ki long u Sylvester Stallone, ka Brigitte Nielsen, ka Reni Santoni, ka Brian Thompson, bad ka John Herzfeld.
U Ellington u la khot ia ka jingrwai jong u kum ka "American Music", ym "jazz".
Ka trigger kaba arsien ka ktah ka kiar na ka jingpynlut bor ha kiei kiei kiba khlem dor bam.
U viceroy u iadei dur bad u syiem, hynrei um don ia ka bih dud ha ka met jong u.
ka jaka bom
U briew uba pyniadei ia ki sobjek pule bad ka pyrthei bashisha shabar jong ki jingpule pule; kum ka nuksa, da kaba pyndonkam ia ka jingkhein kaba bun jait ban jied ia ki jingthew kiba bha tam jong ka pan ban shet ia ka cake.
Ka website ba thikna jong ka Super 8
Ki rel jong ka Cravens ki la pynneh pynsah ia ka kali kaba don lai tylli ki kali jong ka snem 1960.
Ki jaka sumar shyieng jong ka sor
Ki long kiba pawnam bha na ka bynta ka sur kaba pynkyndit jong ki kaba la pyndonkam ha kiba bun ki phlim Hollywood.
Ka sorkar ka thmu ban pyndonkam da ka bor sngi bad ka bor lyer ban shna bording, namar kine ki rukom kim pynsniew ia ka mariang.
La ong ba ka Ishibashi ka long kaba shlur bad la ong ba ka Sakurai ka long kaba jemnud.
U Mahoney u la khlad noh ha ka 28 Iaiong 2020 ha London, ha ka rta kaba 81 snem.
Ha u bnai September 2006, ka Umesaki ka la shah jied kum ka kynhun ïalehkai ka Ri Japan na ka bynta ban ïakhun ïa ka Asian Cup jong ka snem 2007.
Ha ki por thma, ki Goose ki shim ia ki kam ialeh bad jinghikai kiba nang kiew.
Ha ka 20 tarik Iaiong, 2012, u Otaki u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan pyrshah ia ka Sweden.
WWE '13 (PS3, Wii, Xbox 360) (2012)
Ka Hergiswil ka dei ka shnong kaba don ha ka canton jong ka Nidwalden ha Switzerland.
Naduh kata ka por, ki nong Yemen ki la long ki Muslim kiba skhem bha kiba la don ha khmat eh ha baroh ki jingjop jong ka niam Islam.
Ki dei ka kynhun "barnstorming", kaba mut ba ki iaid kylleng ka pyrthei da kaba ialehkai basketball ha kiba bun ki jaka bapher bapher.
Kane ka phlim ka la shah jied ha ka Academy Awards na ka bynta ka dur kaba bha tam bad ka jingrwai tynrai kaba bha tam.
Bunsien ka neh baroh shisngi.
"Ka kam" ka dei shaphang ka jingiadei kaba la kylla sniew bad pyndonkam ia ka kam kum ka jingpynthut ia ka jingiadei.
Ha u bnai February 2012, ka Microsoft ka la ong ba ka jingkyrshan ia ka kyrteng code Whister ka la kut na ka bynta ka jingkyrshan ha ka 7 tarik u bnai February, 2013.
Ka Castaway 2007 ka dei ka phlim telebishon kaba shisha ha ka BBC ha u snem 2007.
Ia ka jingrwai ba la pynthymmai la pyni ha Bologna, ha ka 4 tarik u Lber, 1875.
La die ia ka da kaba rkhiang ne da kaba pynkhriat.
Kane ka kyrteng ka wan na ka daw ba ïa kane ka prokram la pyni live ha ki miet sngi Saitjaiñ ha ka por 11:30 PM EST.
Ki shynrang ki san haduh ban da jrong bad ki khia haduh .
Ka Bibimbap ka dei ka jingbam kaba khleh lang ia u khaw bad ki jhur ba la shet, ka doh, ki jhur, bad ka umsoh ba la shet bad ba la ai ha ka pliang.
Hynrei ka jingwad bniah jong u ha kine ki 2 snem, u la shu lum shispah tylli ki kyntien haduh mynta.
Ki don ar jait ki suloi ba kongsan.
Ia kine ki lain la khot "ki sur", wat lada ym shym la rwai hynrei la tem ha ki tiar.
Ia kane ka kot la shna da ka komiti kaba kynthup ia ki nongmihkhmat jong u John Adams na Massachusetts, u Benjamin Franklin na Pennsylvania, u Thomas Jefferson na Virginia, u Robert R. Livingston na New York bad u Roger Sherman na Connecticut.
La pynlong ia ka naduh ka snem 1896.
Kane ka dei ka thup jong ki kynhun kiba don ïa ki jingïalehkai ba la jop hadien ka samoi.
Ka website jong ka Hardin
2016 U A. P. Čechov: Ka Sestry, ka Máša, ka Stavovské Divadlo, ka Dir.
U Aether u long uwei na ki blei ba kongsan, ki jinglong ba la kha nyngkong.
Ia kine ki dur (ba la shna kumba 460–450 SK) la buh shajrong shabar jong ka tempi ha ka frieze.
Ka Sen ka la pynmih ia ka kot ba nyngkong eh jong ka kaba kyrteng Baulsphere ha u snem 2009.
1992 Miyabi Natsuyaki, ka aktres bad nongrwai Japan
Bad ka distrik kaba kham heh ne ka distrik pdeng kim dei ki jaka synshar ba mynta hynrei ka don ka jaka jied nongmihkhmat jong ka West Ham kaba kynthup ia ka bynta jong ka thain pdeng.
Ki cell-ha-bassiny (52089)
U la ialehkai ha ka jingialehkai paralympic jong ka snem 1996.
Kawei pat ka jinghiar thma da ka suinbneng ban pynduh ia ki jaka iada jong ka Midway kan long kaba donkam lada ki shipai kin lah ban leit sha rud duriaw haduh ka 7 tarik u Iaiong.
Ka rud um (1998)
331 S.K. U Alexander Bakhraw u la jop ia u Darius III jong ka Persia ha ka thma Gaugamela.
21 August 2016 (7 baje janmiet)
August 6 - Ka Smita Talwalkar, 59 snem ka rta, ka aktres phlim India, ka nongpynmih bad ka nongpyniaid, ka don ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Bun na kine ki nongsoi kim shym la don hangta ha ka por ba la pdiang ia ka jingpynbna tynrai ha ka 4 tarik u Jylliew.
●: Ka rel ka sangeh ha kane ka steshon
Ka khana ba kongsan
XXII, ka No.
1997: U Richard Stuart Lines (ba la thung ha u snem 1990) hadien ba u la shah pynngat ha ka kam thok.
Ki Shiphew tylli ki Khanatang jong ki Nongkhot (1993)
Kiba la mynsaw ki long kumba 500 ngut ki phareng, 200 ngut ki phareng bad 80 ngut ki nong America.
Katkum ka jingong jong uwei u nongwad bniah, "Phi lah ban shem ia ki khniang jingpang ha man la ki jaka — [ki long] kiba lah ban pyniadei bad ki jinglong jingman, bad ki im ha kano kano ka jaka ba ki don".
U la iarap ban seng ia ka Sorkar Ri ba Kylla.
Ki la iaid kylleng kylleng ban ialehkai gig bapher bapher bad kane ka kynhun kumba shisnem.
U nongrwai lukas
Ka jingpule ia kane ka longiing kam pat long kaba pura.
Ka jingpang
Ia ka nongbah kaba pynlong ia ka jingialehkai Olympic la jied hynriew snem shwa ban pynlong ia ka jingialehkai.
Da kaba mih tang khyndiat eh, u la jop (iatreilang) ha u snem 1997, bad u la jop biang ha u snem 2010 bad 2011.
(Ia ka jingtrei baroh kawei la khot hewing kumjuh).
1968/69 : La Liga - 12th
U Fred Stoller kum u Stanley
Uracil u bujli ia ka thymine ha ka RNA.
U Augustus Prew kum u Alistair
Hadien kata, la pyni paidbah ia kane ka jingrwai ha ki telebishon ha Japan bad la ioh 32% ka jingkhein prokram.
U Carey McWilliams – u nongthoh, u nongthoh
"Ki dur jong ka Adeline Sacre: Ka lympung ialehkai pyrthei jong ka FINA ha Budapest 2017 - Ka sngi kaba 5".
"Heigh-Ho, Baroh, Heigh-Ho" da u Rudy Vallee
Astro Boy (English dub) – Astro Boy, Kennedy
Sonja O'Hara
1995 – U Petri
Ki enjiniar kiba pawnam kiba la pyntrei ha u Ganz ki long u Kálmán Kandó bad u Ottó Bláthy.
Lobo (2000)
La pyni lai tylli ki opera jong u, bad u la long professor ha ka Ecole de la Garde Nationale, bad nangta ha ka Conservatoire kaba dang thymmai bha ha kata ka por.
Ban Fly!
Ki para jong u ki long ka Sufia Haider, ka Momtaz Shahid bad ka Rukhsana Ahmed.
Ka jingkhmih (9,638)
Jurassic Park: Ka Ride ka dei ka jingleit pynbyrngia kaba pynshong nongrim ha ka um.
La tep biang ia ka ha ka iingmane bah Leicester ha u snem 2015.
Ka jingpynbthei *
Taman Safari Indonesia 2, Surabaya
Ka jingleh jngi (scuba diving) ka dei ka kam kaba pawnam ha Cienfuegos.
Sauromatum
Kumjuh ruh, ka don ka jingsngewthuh kaba thymmai ia ki mawkordor ba la lap ha ka spah snem kaba 19, hynrei ym shym la sngewthuh ha kata ka por.
Ka la shna bun ki phlim.
Kane ka station ka don ha ka jaka ba ia kynduh ka tnad Charing Cross bad ka tnad Bank jong ka Northern line.
Ki Jadoon ki kren Pashto ha Swabi bad Afghanistan bad Hindko ha Abbottabad bad Haripur .Ia ka kyrteng Jadoon la spel teng teng kum Gadoon bad ha kawei ka citation kum Suddoon.
Ka Politik bad ka Sorkar
Pyrkhat kum ba ki dei ki cousin hynrei ki long kum ujuh u briew hynrei ki iapher jaitbynriew.
Nice-3 (0617)
La ju pyndonkam ia ka ha ka theatre ban shna ia ka lyer ne lyer thok.
U dei u pulit uba don ka thuk thuk namar ba um lah ban pynkhih ia ki kjat bad ki kjat jong u.
U la lah ban ialehkai kum u nongialehkai ba shadiang bad kum u nongialehkai ba sha kadiang.
Ka website ba pura jong ka Grüsch
Lyndon LaRouche, 96 snem ka rta, u nongïakhih saiñ hima sima na America, u nongseng ïa ka seng LaRouche bad u kyrtong bun tylli ki president.
Ha ka snem 1780, u la jop ia kawei ka jingialehkai da ka khusnam kaba 1500 florin bad u la long u nongialehkai ba tbit tam jong ka Vienna.
Shaphang sepngi, ka don ka lynti kaba kham rit jong ki rud duriaw shaphang mihngi jong ka Lake Shore Drive, kaba jan shaduh pdeng sor.
Ka jinglong ka suinbneng kaba hadien kan sa kylla Chantal ka la sdang ban ktah ia ka Bermuda ha ka 30 tarik u Jylliew.
Ka municipality Laberweinting ka don 31 tylli ki shnong .
Ka Final Fantasy III ka dei ka jingïalehkai video kaba pynïalehkai da ka jingrwai.
bad, teng teng, shabar jong ka Hima Bilat, bad ha kaba iadei bad ka ri India: Ka Syiem-Syiem jong U U Syiem-Syiem .
29 U Ruştü Sakarya, Mirliva 1921
Risaw 31: U Erwin Piechowiak, u nongialehkai phutbol jong ka German (Hamburger SV)
1941 - U Norman Stone, u nongthoh histori bad u nonghikai jong ka ri Bilat
Beauregard-Baret (26039)
Ka dei ruh ka iing jong ka Brickyard Crossing Golf Resort, kaba la plie nyngkong kum ka Speedway Golf Course ha u snem 1929.
8661
U Alexander ka dei ka phlim thma ba pawnam jong u snem 2004 shaphang u Alexander III jong ka Makedon.
Ka jingthoh ia ka baseball (kiba rit)
Jingbthah CINGULATA
Kumjuh ruh ha u snem 2010 u Maher u la shah jied kum ka nongjop ha ka kam paidbah bad ka nongjop ba pawnam tam na ka bynta ki khusnam ‘Kynthei ha ka jingim paidbah’.
Ki kmie ki kpa jong u Rudd ki dei ki para ba ar.
Kane ka klob ka la ïalehkai ha ka kyrdan ba ar jong ka Sweden ha ki samoi 1967-1968 bad 1968-1969.
U Clairmont u la don lypa arngut ki khun bad hadien u la ioh khun shynrang bad u kpa ka Shelley.
U Anthoine Hubert (22 Naitung 1996 – 31 August 2019) u dei u nongniah kali ba tbit jong ka France.
Ka Gabrielle ka la pyniap 2 ngut bad ka la pynjulor haduh $230 million.
Ka bording
Uwei u nongpynïaid jong ka City, u John Ayrton, u la risaiñ noh na ka Board hadien ha kine ki phew snem bad u la ïarap ban thaw ïa kawei pat ka MCFC, ka Manchester Central F.C., kaba ïalehkai ha Belle Vue.
Ki strata kiba shapoh ki la sdang ban jrong.
Ka Hochstatt ka dei ka shnong.
Ka tyrpeng, ki liang bad ka khlieh jong u bunsien ki sop da ki shniuh kiba saw-saw, bad ka ryndang bad ka shyntur jong u la sop da ki shniuh kiba lieh.
Seng Nazi
Lisunov Li-2.
U Kerr u dei uba la kha ha Cape Town, South Africa na ki kmie ki kpa kiba dei ki nong Australia.
La pyndonkam ia ka pisa kaba ju pyndonkam.
Ka thma khlur: Ka jingpynbna jong ka bor
Kawei pa kawei ka gland ka jrong kumba 6 mm bad ka pyngkiang kumba 3–4 mm.
Ki bor synshar ki kem ia ki nongialeh pyrshah ia ka synshar paidbah bad ka hok longbriew manbriew, ki khanglad ia ki website, ki bat ia ki nongthoh blog, bad ki don ki jingkhang ban leit jingleit.
Bun ki briew ki ialehkai bad ki paralok jong ki.
1991 - U Enrique Bermudez, u nongialam jong ka Nicaragua Contras (b.
Ka lynti jong ka ka long na shathie sha sepngi.
Ki trim ba kham thymmai bad ki jingpynmih ba la buh kyndon ki kynthup ïa ka Sport, ka Sport S, ka Willys Wheeler, ka Black Bear, ka Freedom Edition, ka jingdap 75 snem, ka Backcountry bad ka Rubicon Hard Rock.
Ka sla ba thikna jong u Jim Graham
A-1.
Ka ain ka la bujli ia ka ain rung buhai shnong jong ka snem 1952.
Ka Prototheria ka dei ka kynja mrad barim barim, mynta ym ju pyndonkam shuh.
Ka la pynlong ïa ka Chat show jong ka Channel 4 kaba la ai kyrteng ka “The Charlotte Church Show”.
Janashakthi
Katba ka met snam jong u Toby ka dang tyrkhong da kaba bat ia ka jingkhang, u Baba u ong “Nga la pyniap ia u ksuid!
1996 U Bjarne Riis u la long u nong Scandinavia uba nyngkong eh ban jop ia ka Tour de France.
Ka jingkylla bor
(Igarashi Aya, 22 Nohprah 1983 – 14 Naitung 2020) ka dei ka aktres na Japan.
Ka jingai jingmut (31193)
Ha ka SI, u m u long u dak na ka bynta ka meter.
Ki shniuh Kemp ki long kiba jem bha bad kiba sngur.
Ka "Bang Bang" ka la sdang ha ka #1 ha ri Bilat.
ha kaba u an u pyni ia ka jingkhein jong ka term kaba n, u c u long uba neh, bad u x u iapher sawdong u c (namar kane ka daw teng teng u ju kren ia ka series kum kaba la buh pdeng ha u c).
Javno.com: Ka jingthoh shaphang ka jingim
Kumta la kha ia u Rus’ ha ka spah snem kaba 9 harud ka kshaid wah Dnieper.
Hadien u Kerry King u la ong ba u kwah ba kane ka kynhun tem kan bteng, hynrei u Araya um thikna.
U Napoleon u la iap na ka jingpang bampong ha ka 22 tarik u Kyllalyngkot, 1832.
Ka spindash ka dei ka jingkhih ha kaba u Sonic u lah ban curl, ioh bor, bad roll ha ka jingstet kaba heh.
Ka kad liengsuiñ jong ka Charlottesville Albemarle, ka website ba pura
Namar ka jingbun ka bor bad ka jingjngai, ka jingpynpoi ka ju jia ha ka bor ba heh (110 kV ne shaneng).
Ka jingbud ia ka jingbishar ia ki kam runar ka pynmih ia ka jingkhihwin.
Ka don 45 tylli ki mala.
Ki mobile ki long ki jait jingdro ha kaba ia ki lyngkhot la pynkhih da ki motor ne da ka Iyer.
Ki Magazine ki long kum ki kot khubor, hynrei kham bunsien ka por hapdeng ki version thymmai ka kham jrong.
Katto katne ki nuksa ki kynthup ia ka jingkhein, ka biology, bad ki jingpule barim.
Ka India, ka America, ka Turkey, ka Iran, bad ka Egypt ki long ki ri kiba pynmih bun tam.
Ia kane la tip kum ka jingianujor jong u nongshna watch.
<li> 0.910 ()
Nicktoons Halloween (21 tarik Lber, 2003) ka pyni ia ka "Scaredy Pants".
Ka wah Piru
Ki long ki stick.
Ha u Rymphang 1945, hadien ba ka America ka la shimti ia ka Austria, uwei u shipai America u la lap ia ki jingkhein jingdiah jong ka Hartheim ha ka Castle.
Ki dieng jong ka jaka khriat
Wharton, Texas, USA
m. Joanne Thompson, khlem khun
Ha u snem 2017, u Ortiz-Magro u la paw ha ka samoi kaba ar jong ka E!
Ka Interstate A4 ka iaid na Palmer sha Fairbanks.
U la long mayor hadien ba la jied ia u da ka dorbar shnong jong ka Chicago ban long u mayor ba trei kam, hadien ka jingiap jong u Richard J. Daley, da kaba pynliem ia u Wilson Frost.
Lai tylli ki bynta jong ka jingpynim
Ka India Today ka dei ka kotkhubor ha ka Ktien Phareng jong ka Ri India man ka taiew ba la pynmih da ka Living Media India Limited.
Ki Protein ki pynlong shibun ki jingtei bad baroh ki enzyme ha ka cell ne ka organism.
Ka bor ka don namar ka jinglah ban pyndonkam ia ka jingpynshitom : Ka jingleh kaba pynmynsaw ia u briew u bym kohnguh ia ka bor ne kaba byrngem ia ka khnang ban pyniaid ia ka bor imlang sahlang.
Ki don ka bih kaba khlain bha kaba ki pyndonkam tang lada shah thombor.
U la pule ha ka skulbah jong ka B.C.. U Choy u dei uba pawnam uba long u gay.
Hitchin bad Harpenden
Ka jingrwai ba nyngkong eh jong ki ha ka Motown "I Want You Back" ka la long No.1 ha US.
U la long ruh u Chairman jong ka National Accountability Bureau naduh u snem 2011 haduh u snem 2013.
Ka kali F1
Katba ia ka jingsniew jabieng, kaba kham pawnam ka dei bad u Phineas Gage.
U sngewtynnad ban tih hapoh khyndew.
Kyllalyngkot 4 – Sdang ka jingbuh nongrim ia ka Freedom Tower ha Ground Zero ha nongbah New York.
U nongbishar u la don ka liang jong u Peters, hynrei bun ki riewstad khlur bad ki kotkhubor ki la don ha ka liang jong u Borst.
Oaxaca
Ia ka por jong ka McCarthyism la khot ruh kum ka Second Red Scare (Ka Red Scare kaba Nyngkong ka la jia hadien ka jingkhihwin jong ki Bolshevik October jong ka snem 1917, kaba la neh naduh ba kut jong ki snem 1910 haduh ba kut jong ki snem 1920).
U Tom Green (ka jingshongkha bun tnga) u Mormon na Utah uba leh ia ka jingshongkha bun tnga
DAAD Nongbah Mexico (2001)
Ia kane ka jingialehkai la die nyngkong eh ha u snem 1997.
La pyllait paidbah ia ka ha ka 24 tarik Nailur 2008 ha UK da ka Asylum Records.
U Wagner u la thoh hi ia ka Libretto.
Ia u Gehry la kha ha ka 28 tarik u February 1929 ha Toronto, Ontario, Canada na ki kmie ki kpa kiba dei ki dei ki nong Poland kiba dei ki Jiw.
Ka Mafia II ka dei ka phlim ba bud jong ka 2010 jong ka Mafia: Ka Nongbah jong ka Bneng ba la jah.
Ha ka snem 1926, u Snell u la ioh ia ka kyrdan Bachelor na Dartmouth College.
Sngi u Saint Piran
Le Boisle ka dei ka commune.
La ju pyndonkam ruh ban pyndap ia ka jingsma kaba thiang (acidic) ha ki jingbam bad ki jingdih ba thiang.
Lada u deng ia ka mask man ka por, kane kan jin da la wanrah ia ki jingpang.
Ka pung Nakki ka don ha ka jylla Rajasthan.
U Abas u la khlad noh ha ka 16 tarik Jymmang 2021 ha kawei ka hospital ha Kuala Terengganu, Malaysia na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 91 snem.
U Paul Cezanne u la long paralok bad u Claude Monet bad kiwei pat ki nongdro dur Impressionist, bad u ju pyni ia ki jingdro jong u ha ki jingpyni dur jong ki Impressionist.
Arngut na ki khun kynthei jong ka ki la long ki syiem ha Ijipt.
Minami-Ōtsuka - Hon-Kawagoe
U DeConcini U Kyrshan U Senator Obama
U Henry VI, ka bynta kaba 3
Kine ki briew ki la shah pynbor ban mih noh na la ki iing ki sem, la ka long da ki shipai, ne namar ba la pynjot ia ki shnong jong ki.
Ka shnong ka don 24 km shaphang sepngi jong ka Würzburg ha ka Mainviereck (Madan bah) ha ka liang mihngi jong ka Spessart (range), ha u lain hapdeng ka jaka ba don u maw shyiap rong saw jong ka Spessart bad ka jaka Muschelkalk jong ka Fränkische Platte (ka jaka kaba rben, kaba kham bun ka rep ka riang). ), kaba hapdeng ka Main Square bad ka Maindreieck (Main Triangle) la tip kum ka Marktheidenfelder Platte.
ka jingpynkylla ia ka set ba kut ka long kaba odd lada lah ban thoh kum ka jingpynlong ba treikam jong ka jingkhein odd jong ki jingpynkylla; peit ia ki jingpynkylla even bad odd
Ka Revenge ka dei ka album kaba la pynmih da ka kynhun tem hard rock/heavy metal na America kaba la pynmih da ki Kiss.
Canzano
Namar kane, u ong, ka Balang ka pyrshang ban ai ia ki briew ia ka jingshngain ha ka jaka jong ka jinglaitluid.
Ka Hungary ka wanphai biang sha ka Paralympic hadien ba kam shym la leit sha ka lympung ïalehkai ha u snem 2014 ha Sochi.
U Barack Obama, u President jong ka America, u la ai jingkren sha ki paidbah katto katne kynta hadien ba la jia ka jingbthei bom.
Ha ka madan kaba don hynniew tylli ki thliew, ar tylli ki round kiba don hynniew tylli ki thliew ki pynlong ia ka jingialehkai kaba thikna.
Ka jingkiew jong utei u lum kaba nyngkong eh kaba la buh jingthoh ka long ha ka 25 tarik u Iaiong 1864 da ki nong-Inglis u Adolphus Warburton Moore, u Horace Walker bad u Edward Whymper, ba la ialam da u Michel Croz na Chamonix bad u Christian Almer na Switzerland.
Ia kane ka jingialang la pyni live ha ka Fuel TV bad FX.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka jingbun briew jong kane ka shnong ka long 23,594 ngut.
Ha ki phlim, bunsien ka ju ak kum ki kynthei kiba la kham rangbah, ki bym pat shong kurim na New England kiba long kiba tbit bha ban leh hynrei kim sngewtynnad ia ki jinglehkai.
Ka phang jong ka ka long "ka jingpyrshang bakla jong ka jingkylla [Komunist] ban pynkylla dur ia u khun bynriew".
U lain ba don ka jingkhih kaba heh, teng teng la pyndonkam ban kdew ia ka bor ding ilektrik
U la bat ia ka kyrdan Under-Secretary-General jong ka seng.
Leu
La buh ia u Colvin ha ka jingshah pynshitom.
Ha ka por ba u Carter u la pynbna nyngkong eh ba un ïakhun ïa ka kam President na ka bynta ka Democratic Party, la ïohi ba u don tang khyndiat ka lad pyrshah ïa ki politishian kiba kham pawnam.
Ki blang kim ju bam ia ki Zieria, hynrei ki lah ban iaid halor ki symbai thymmai bad ban pynkhyllem ia ki.
U Jean Graton, 97 snem ka rta, u nongthoh bad nongdro dur na France (Michel Vaillant).
Ka Brenda Kahn
Ka Armée de l’Air bad ka Royal Air Force ki long ki nongpyndonkam ba kongsan.
U Shurtliff u la khlad noh na ka jingpang pneumonia ha Ogden, Utah ha ka 30 tarik December, 2020 ha ka rta kaba 85 snem.
Ia ki record jong ki la pynmih da ka Avex Trax.
Ka phlim kaba shlur bad kaba itynnad ka dei ka soap opera kaba pawnam bha ha America.
Ki Constituent ki don ruh ka bor ban weng noh ia u nongmihkhmat jong ki na ka kam kaba ki la thung ia u.
Kiba bun na ki ki long ki anaerobic: kim donkam ia ka oxygen.
Ka Barbados ka dei ka bynta jong ka West Indies Federation ha ka snem 1960.
Ia kane ka jingialehkai la shim ba ka long kaba shyrkhei haba ianujor bad ka kot bad ka phlim bad kiba bun ki briew kim sngewtynnad kumno ka jingialehkai ka duh noh ia ka khubor kaba pynjah burom bad kumno ka jingialehkai ka long kaba generic.
Ka wan hapdeng shiphew bad shiphew, bad ka long ka nombar kaba iaryngkat.
"Mall" ka long ka kyrteng kaba ju khot ia kine ki jingtei ha ka ktien phareng jong ka America, bad "shopping centre" ka long ka kyrteng kaba kham pyndonkam ia ki ha ka ktien phareng jong ka ri Bilat.
Ka Madagascar bad ki dewlynnong jong ka Indian Ocean .
Ia ka tdem jong u la tep ha lum jingtep Cajou, hajan ka kad lieng ha Rio de Janeiro.
Ka bot ka shna hi dalade ia ki jingthoh, khamtam eh shaphang ka geography, ki jait jingthung bad ki mrad, ka Solar System bad ki jinglong jong ka mariang kum ki pung, ki wah bad ki lum.
Wah Jipe Ruvu
Ka long kawei na ki ri kaba pynmih ia ki marbam ba pyndonkam ha ka pyrthei baroh kawei.
Wat ha kata ka por ruh tang u Johnston uba la shah rai pynrem, namar u Houghton u la pyllait, u Colgan u la ioh jinglaitluid namar ba u la ai sakhi pyrshah ia u Houghton bad u Johnston, bad ia u Manger ym shym la pynngat satia.
Ha kawei pat ka liang, ka jinghap jong ka kynthei jong ka jylla ka don ka jaka hapdeng arngut ki shynrang kiba iapher bak-ly-bak kiba kwah ban shongkurim ia ka: u shynrang uba bhabriew tam ha ka nongbah, uba long u nongjop ha kaba kut, bad u lyngdoh jong ka iingmane bah.
U Michael Caton kum u Dr.
Block , ka mut ban khanglad .
Ha ka 9 tarik Risaw da pyllait paidbah ya ka Music Video ka Japanese ka Run Devil Run.
U la shongkurim ia ka Hanne Jacobsen ha u snem 2000.
U Saint-Julien-Boutières (07252)
Bun ki la kdew ba ki don 88 tylli ki ads.
Ryngkat ka Katakana bad ka Hiragana ki khot “Kana”.
Torreón jong ki lum
Don King: Tang ha America (1997)
Ka jaka peit bniah ia ka suinbneng ha ka thain (kumjuh ka jaka peit bniah ia ka suinbneng ha ka thain bad ka jaka peit bniah ia ka suinbneng ha ka thain) ka don ka jingkitkhlieh ban ai jingtip, ki jingai jingmut, bad ki jingmaham ha kaba iadei bad ka prokram ba kyrpang kaba ki don bynta, kaba la mynjur da ka rai ha ka seng pyrthei kum shi bynta jong ka Ka Jingpeit ia ka jinglong ka suinbneng ha ka pyrthei.
Mizuwakasu jinja and Yurahime jinja were the chief Shinto shrines (ichinomiya) of Oki.
"To thang ia ka" – 2:43
Ka kynthup ia ka shnong Annemasse bad 11 tylli ki communes ba marjan.
Ka Tokenism ka dei ka kyntien ba la pyndonkam ban batai ia ka jingleh ban buh ia u briew jong ka kynhun rit paid (ba la khot "u jinglong token") ha kaei kaei tang na ka bynta ban pyrshang ban iohi ba u long uba kynthup lang ia kata ka kynhun rit paid.
Ki Roman ki shna ki lieng kiba kham heh shuh shuh kiba lah ban kit haduh 1000 ngut ki briew bad 1000 ton ka jingkit.
U Heath u la shah pynrung ha ka Hall of Fame jong ka kot comic jong u Will Eisner ha u snem 2009.
Kiwei pat ki jingpang kiba ktah ia ka jingpang sniehdoh ka long ka jingkhia palat, lane ka jingbam kaba khlem iahap.
1946 – U Masaaki Sakai, u nongthoh lehkai na Japan
U Lat jong ka jylla Arkansas u dei u khlieh jong ka tnad treikam jong ka sorkar jylla jong ka Arkansas bad u nongialam ba hakhmat eh jong ki shipai jong ka jylla.
La khein ia ka kum ka shuti kaba rit, kum ki sngi pdeng jong ka Niam ka Jinglait bad ka Sukot.
Ka jingpynbna 14
La kynnoh ba u Newton u la pynrung ia ki bor ba phylla ha ka saian mariang haba u la tyrwa ba ka bor tynrai ka long ka bor kaba lah ban treikam ha ki jaka kiba jngai bha.
U la thoh shibun ki novel ha kaba iadei bad ka jingieit bad ka sain hima sima.
Ka drama Greek ka sdang da ki jinglehniam na ka bynta ki blei, khamtam u Dionysus, u blei jong ka wain.
Ka don palat 10,600 tylli ki jingthoh haduh u bnai Jylliew 2021.
Ka wah kaba la bthei
Peit ruh
Ka Horrible Histories ka dei ka phlim telebishon kaba la shna da ka sketch comedy na ka bynta ki khynnah na Britain, kaba dei ka bynta jong ka phlim histori jong ki khynnah kaba don kajuh ka kyrteng kaba la pynshong nongrim ha ki kot ba la thoh da u Terry Deary.
Ia kane ka jingrwai la tip bha kum ka "Danube Waves Waltz".
ha ka snem 1994.
Ki syntiew ki phuh ha u Kyllalyngkot.
U pynkynjah ia ka pyrthei ha ka por mynstep da ka jingtem harp jong u.
Ka domain jong kane ka jingtreikam ka dei ki tiar ha ka dukan.
Ka kynhun Salim
Ka Monde
Haba ka subject jong ka sentens ka don ar tylli ki nongmihkhmat kiba lah ban long, iste ka thew ia u nongmihkhmat uba ar.
Ka jingpynkhein ain jong ka Sweden Transport Agency halor ka jingshngain na ka bynta ka computer system ka long kaba pynkhein ain - kaba la pynpaw da ki lad pathai khubor ha u snem 2017 - ha kaba iadei bad ka jingshngain ia ki jingtip ha ka database jong ka tnad sorkar, ka Swedish Transport Agency.
Uwei u nongiakop uba la hiar ha kane ka jaka la kylli jingkylli.
Ka jingbym pyntngen (1995)
DIN 72552: ki nombar pynkut bording ha ki kali
U Gilbert Trivitts u la pynkynriah ia ka shnong Sussex, Delaware
Kane ka dei ka thup jong ki wall kiba pawnam.
Ka snem 201 S.K.
U nongthep kol ba bun tam ha Europe: 1970, 1972
Ka elekshon bah Yukon ha u snem 1996 ka la long ha ka 30 tarik u September 1996 ban jied ia ki shiphew ngut ki dkhot jong ka Dorbar Thaw Ain jong ka Yukon ha Yukon Territory, Canada.
Ki seal bad ki sing duriaw ki long kiba im ha ka um.
Wat klet ia ka jingkulmar - 1992
Hynrei mynta kane ka wah ka la tyrkhong.
Kane ka kynthup ïa ka jingtei ryngkat bad ki ophis jong ki lad pathai khubor na ka bynta ka jingïalehkai Summer Olympics jong u snem 2008.
Ka jingbitar
Ka Iyer jong ka planet ka long kaba rit bha.
Kham bun ki nong Thai ki dei ki nongbud jong ka niam Buddhist Theravada.
Ka Alisson Becker ha ka Liverpool F.C.
Ki snem ha kaba u Taishō u la long u syiem Japan ki kynthup ia kane ka por ne ka juk.
"U Victor U Dei Ban Long U Nongrwai Jazz" – 4:42
La iathuh ba kane ka jait jingrwai ka la sdang na England ha ka snem 1764 da ka kot jong u Horace Walpole kaba kyrteng “The Castle of Otranto”.
Ha ka 23 tarik Risaw 2019, u Muñante u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha Florida, America.
Ka WNV ka lah ban pynmih katto katne kiwei pat ki jingeh ki bym ktah ia ka sniehdoh.
Hynrei kim tip balei.
U Léopold Kocou Fakambi (21 Lber 1942 – 24 August 2021) u dei u nong Benin uba stad ha ka rep ka riang, u enjiniar, u riew shemphang ha ka jingbam, bad u riew shemphang.
Kumjuh ruh, namar ba kim don ka sniehdoh jngi, ki ray ki ngam haba kim jngi bha.
Bomba ha ka dewlynnong Panther
Ha pdeng ka don ka shield kaba la shna da ki saw bynta, ha kaba kawei pa kawei ka bynta ka don ia u jingthung ba kongsan jong ka Pakistan ha ka por ba la shim ia ka: u kew, u sohjew, u sha bad u kew.
U Eliyahu Bakshi-Doron ( ; 5 Risaw 1941 – 12 Risaw 2020) u dei u Rabbi na Israel.
U Lat u sah ha ka Executive Mansion jong ka Virginia.
Ka ai ia ki lad ki lynti jong ka IT bad ka network sha ki kam khaii, ki nongpynbiang ia ki jingshakri ha ka liang ka jingpyniadei bad sha ki tnad sorkar.
La shna ia ka da ka dud ba pura ne ba la khleh lang bad ka krem.
Ka iasoh ruh bad ka klorin ban pynlong ia ka iron(III) sulfate bad ka iron(III) chloride.
Ka dorbar jong ka ka don ha Penrith.
Ka Rapier ka iada pyrshah ia ki liengsuin kiba don ki bniat kiba thikna, ki liengsuin helikoptar, ki liengsuin bym don briew bad ki namding ba jngi.
Ka tnat pynïaid kam (ba la tip mynta kum ka skulbah khaii pateng jong ka Aberdeen), ka skulbah Robert Gordon, UK (1998)
Ka shnong Zaruma
Mochitsuki(餅つき）
Ka dur jong ka dur .
La buh ruh ia ka ha ka jingsynshar hapoh ka kyrteng u Rinji Motoo.
Y u dei u dak uba arphew san (number 25) ha ka alphabet phareng.
U Tommy Thayer ha ka jinglong khynnah jong u u la shah ktah ha ki kynhun tem kum ka Black Sabbath bad ka Deep Purple.
Ka Cannon bad ka bol
Ki phra tylli ki kyrdan ki wan na ka kot jong ka Elisabeth Kübler-Ross ha ka snem 1969 shaphang ka jingiap bad ka jingiap.
U Porky Pig u dei u nongthoh ba shisha ba nyngkong eh jong ka Warner Bros.
Ka bor ka treikam tang shisien ha uwei u briew bad u dei ban peit ia ki ha ki khmat khnang ba kan treikam.
2002: Ka sngi
U Ted Raimi kum u Dennis Skinner
Comanche County, Oklahoma, ka county ha U.S.
Ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka pyni ba ka jingbun briew ha ka nongbah ka long 27,340 ngut.
Ka niam Pentekost
Ruppen
Ka jingïalang kaba man la u snem "Ialeh pyrshah ïa ka jingthngan."
1951 – La pynmih ia ka novel ba pawnam kaba la thoh da u J. D. Salinger.
Ki dak bad ki phang kiba kongsan ha ka niam Hindu
U Roger Miller, u nongrwai/nongthoh jingrwai
Ha ka snem 1979, ka la ioh ia ka kyrdan bachelor’s degree ha ka kam shna karkhana na New Mexico State University.
Ka nome kaba nyngkong ka long kumba ha kaba ka Aswan kaba mynta ka don bad kaba arphew ar ka long ha ka Atfih (Aphroditopolis) kaba mynta, kaba don tang shaphang shathie jong ka Cairo.
U Napier u la pule ha Clifton College bad ha ka Royal Academy of Dramatic Art.
U Artur Balder u thoh, ha kaba iadei bad ka jingtrei jong u Castejón, ba “ka jinglong kaba donkam eh jong ka Gesamtkunstwerk, kaba don ka nongrim jong ka jingpyni dur, ka thoh ka tar, ne ka jingrwai, ka long ka jinglong jong ka kaba khlem kut por, ka jinglah jong ka ban ialeh pyrshah ia ka jingtynjuh jong ka por hi da kaba kiew . ha ka jaka ban ngam ha ka jingkhluit jong ka jinglong ba shipor, bad ban jah noh ryngkat bad ka katto katne snem, bad tang ban iohi ha kata ka jinglong, kum ha ka jaka kaba rit jong ka histori.
Mega Mania: Ka aiom lyiur jong ka snem 69 (Bryan Adams)
Ha kaba kut ka la nang khlain sha ka eriong kaba rit eh (ka eriong ha ka Pacific Sepngi).
Ka Susan Sarandon (la kha ha ka 4 tarik u Lber, 1946) ka dei ka aktres na America.
Ia ka pancake la phiah ha ki bynta katba dang shet, la ot hadien ba la dep pynkhreh.
Ha ka jingshisha, ka riti synshar jong ka UK kam shym la thoh pura satia.
m. Mary Morris Jones, 5 ngut ki khun
Ka jingtei ka don ruh ia ka jaka bam ha ka mala kaba 52, kaba la khot "Top jong ka Hub."
U Amit Kulkarni kum u K.K.
Syzygium australe (Brush Cherry (Aust.))
Mynta ka sngi, ka bynta kaba nyngkong jong ka jingrwai ka long kaba pawnam bha ha ki nongleh riewlum.
Kane ka long kaba kongsan ha ka mariang kaba dap da ki tiar electronic kiba baroh ki donkam ban treikam bha.
Ki don ki jingeh ha Meghalaya kiba mih na ka jingïapher hapdeng ki riewlum bad ki bym dei ki riewlum, ki jingeh ha ka jinglong kyrpang bad ka jingbamsap kaba nangroi nalor ka jingtieng ban shah pynhiar rit paid ha ki riewlum trai ri.
1998 - U Bishop Rangbah Seraphim jong ka Athen (kha.
U nongialam jong ki rit paid u Kevin McCarthy um kyrshan ia kane ka jingleh jong u Yoho bad u nongialam jong ka iing dorbar u Steny Hoyer u la ong ba u Yoho u dei ban panmap paidbah.
Ha ka snem 1866, ki la thaw ia ka ain kaba ai ia ki kjat thok ia ki shipai rangbah jong ki.
Kane ka jaka buh jingthoh ka don ha kawei ka iing kaba rim kaba la shna thymmai ha ka lynti Aiztogile, kaba dang shu pynthymmai da u nongshna jingtei u Patxi Mangado.
U McAllister u la rwai ia ka jingrwai ba khatduh jong ka prokram.
Kiba bun ki tulip mynta la pynkha ban don ki strip, ban ia kaba shah ktah.
1875 - U Giovanni Gentile, u nongpyrkhat na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1944)
Ka free software ka dei ka software (computer program) kaba uno uno u lah ban pyniaid, sam bad pynkylla, ha kano kano ka por, na kano kano ka daw.
Ki khlieh nongsynshar jong ka Cyrenaica
Kane ka Album ka don ki nongwan jngohkai na ki paralok nongrwai-rwai R&B u R. Kelly uba la don lang ha ka remix jong ka jingrwai ba kongsan “Promise”, ki nongrwai rap Chamillionaire, 50 Cent bad Lil’ Jon.
1972-1977: U Hans Friedrichs, FDP
Megadeth – ka kynhun tem nar
Ka dei ka phlim ba saw jong ka Pixar.
Ka la sangeh ban ialehkai ha ki snem 1950.
1995 U Charles Denner, u aktor na France (b.
Ka jingiathuhkhana bad ka jingpyni ia ki totem ka paw bha ha baroh ki jait jingdro jong ki trai ri trai muluk.
U don ha ka jait Desmanini (bad ka jait Desmaninae).
Ka IBF NB 87 ka dei ka floorball kaba don ha ka shnong Karlstad ha Sweden.
Iambic pentameter ka long ka jait dkhot.
U General Grievous u dei u nongthoh thok bad u nongleh bymman ha ka phlim Star Wars.
Ha u snem 2009, la pynrung ia ki ha ka Grand Ole Opry.
Ha ka snem 1892, ka iing ka sem ka la leit sah noh sha Abilene, Kansas, ia kaba u Eisenhower u khein kum ka shnong trai jong u.
U nongthoh khubor na China u Yang Jisheng u la pynkut ba ki don 36 million ngut kiba iap namar ka jingthngan, katba sa 40 million ngut kiwei pat kim shym la lah ban kha, kumta "ka jingduh briew baroh jong ka China ha ka por jong ka jingkyrduh bam bakhraw nangta ka poi sha ka 76 million ngut."
Ha u snem 2016, u Ellis da chah ktah u ya kani ka prostate Cancer wei kani ka sniehdoh.
Ha ka jaka jong ki jingrakhe kiba heh, kumba ju long, ka Mahadei ka la pynlut ia ka sngi ha ka "jingpyrkhat kaba sngap jar" namar ba kata ka sngi ka dei ruh ka sngi rakhe ia ka jingiap jong u kpa jong ka.
Ki Nibelung ki lum ia ka ksiar.
Ia ki Muppet la pyndonkam hadien ha kawei pat ka show kaba la khot ka The Muppet Show.
Ki ang pow jong ki Islam bunsien ki don ki dur Arab, bad ki Hindu bunsien ki long kiba lieh.
Ka Ludington ka dei ka nongbah kaba don ha ka Jylla Michigan.
U nombar 480 u mut ba ki don 480 tylli ki lain kiba don ia ki jingtip dur, katba ka NTSC ha ka jingshisha ka don baroh 525 tylli ki lain, tang 483 tylli na ki la pyndonkam ban pyni ia ka dur na ka bynta ka DV-NTSC.
Kine ki dei ki ‘flypaper’ kiba rit kiba buhrieh ia ka sniehdoh.
1979 - U Gennaro Sardo, u nongialehkai phutbol na Italy
Ia ka Osoyoos la kynnoh "OH-SOY -OOSE" bad la kynnoh ruh ha ka histori "SOY-OOSE".
Halor ki iing bishar shnong ki don ki iing bishar thain (Landgerichte; sing., Landgericht).
Ha u snem 2012 u Nas u la pyllait ia ka album kaba shiphew jong ka Life Is Good.
Da ki jingthoh da u Kurt W. Forster bad u Wolfgang Pehnt, .
Ki nongshong shnong ki shad waltz.
Ha ka 1 tarik u Nailur, 2007, la buh ia u ha ka jingpeitngor ban pyniap ialade.
Ka clavinet ka don ki hammer kiba don ki rubber pad kiba shoh ia ki string ban pynmih sur.
Kane ka dei ka jingïap briew kaba bun tam na kawei ka jingjia ha ka nongbah New York haduh ki jingshah thombor ha ka 11 tarik u Naitung ha u snem 2001.
Hadien ka jingiakhlad noh jong u Gerner, ka Katrin ka la sah ha ka Atelier ryngkat bad ka khun jong ka ka Johanna Flemming haduh ba ka Johanna ka la leit pule ha kawei ka skul sah.
Lahonce (64304)
Ka la kham pawnam da kaba pyndonkam ia ka Reddit.
Ka Sonic CD ka la ioh ia ka jingiaroh kaba khraw.
Ki kynthup ia ka durkhmat ba la pynkhluit bad ka bynta jong ka durkhmat ba la pynkhluit (flint).
Ka Final Fantasy X-2 ka dei ka jinglehkai video ba la pyllait na ka bynta ka PlayStation 2 ha u snem 2003.
Banzleib (830 snem)
Nalor kata ka shnong Bergen ka don ka jingiadei paralok bad kine harum:
U Vajna u la pule ha ka skulbah kaba don ha Los Angeles.
Ka jingpyndonkam ia ka pisa ba la ioh da kaba pan jingkyrpad
Naduh ba la thaw ia ka, ka tnad Landes ka la don khyndiat ki jingkylla:
Ka kynhun jied Umpire ka la jied 18 ngut ki Umpire bad uwei u Reserve Umpire, u Enamul Haque (Bangladesh).
Ha ka 10 tarik u Risaw, 2005 ka Mozilla Foundation ka la ong ba kin nym pynmih ia ka Mozilla Application suite, kaba kynthup ia ka Netscape web browser, namar ka Firefox bad ka Thunderbird ki kham pawnam.
Amy Pond ha ka BBC America
Ka jingpynkylla ia ka met kaba pynshong nongrim ha ka jingpynkylla ia ka met (SB) ka dei ka rukom kaba don ar bynta kaba kynthup ia ka jingpynkylla bad ka jingpynkylla kaba don ia ki jingpynkylla ba la pynkylla/jingpynkylla ba beit (IR/DR) kiba pynmih ia ka jingpyniasoh kaba thikna ha ka TA dinucleotide.
Ka IIHS ka ai dor ruh ia ki mar ba pyndonkam kum ka jaka shong jong ki khynnah.
Wat la ka long kaba khia ha ki jaka, hynrei ka Show Boat kam shym la long kaba sngewsih.
Ka Meg ka kwah ban pynlong ia ka jingkhawai sngi kha ha iing ryngkat bad ka kynhun tem kaba tem, hynrei u Peter bad ka Lois kim tip katno snem ka rta.
Ynda la lap ia kiei kiei, lane wat haba ym lap ei ei, ia ki jingmih na ka jingtrei lyngkha la rah biang sha kawei ka nongrim.
Ki jingpynrung ba ju pyndonkam ki kynthup ia u dieng rit shabar jong ka thliew ha kaba ki sim ki lah ban shong, bad ka tnum kaba jrong ban pynlong ia ka um slap ban tuid.
Ka sngi Nyngkong ka ju khang.
U Svoboda u la thoh ia ki jingrwai na ka bynta jan 90 tylli ki phlim bad ki phlim TV.
Ka sniehdoh ba shabar jong u lemon.
Ha u snem 2012, u la shah jied biang da ka jingjop kaba jan 71% da kaba pynliem ia u John MacGovern na ka liang jong ka Republican.
Da ka um ka pynlong ia ka umphniang kaba sniew kaba pyndonkam ha kiba bun ki bynta jong ka met, ha kaba ka pyndait lain ia ki bynta kiba iaid, ki sla bad ki tube.
Ki mih na ka roset kaba pdeng.
Ha u snem 2004, la sdang ban phah biang ia ki.
Wat la um shym la shah jied ha ka Japan naduh u snem 2009, hynrei la jied ïa u kum u rangap kol ba kyrpang na ka bynta ka World Cup 2010 da u manager u Takeshi Okada.
La ju pyndonkam ia ka naduh ki snem 1880 haduh ki snem 1940, bad ka dang pyndonkam teng teng, hynrei tang khyndiat eh, haduh kine ki sngi.
Ha kane ka jingialehkai, u nongialehkai u hap ban iada ia ki hynriew tylli ki nongbah na ki missile kiba hap.
U Carl Weathers (la kha ha ka 14 tarik u Jymmang, 1948) u dei u nongak phlim na America, u nongak sur bad u nongïalehkai phutbol barim.
Ki jingseng jong ki snem 1850 ha Asia
Haba la pynbna ia ka result, ka seng Labour (PvdA) ka la duh bun tylli ki seat, katba ka seng kaba jop, ka People’s Party for Freedom and Democracy (VVD) kaba la ialam da u Mark Rutte ruh ka la duh noh da ki seat, hynrei kam da bun eh.
Uwei pat u briew uba kongsan, u Jack Valentine (Ethan Hawke), u dei u agent jong ka Interpol.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 12,914 ngut ki briew.
10.3% na ki kynthei ha Botswana ki la ong ba ki la shah leh beijot ha ka jingwad bniah ha u snem 2011.
Ki nongbah Matsudo, Misato bad Yashio ha Chiba Prefecture ki dei ki bynta jong u pud u sam ba shatei lam mihngi jong kane ka ward.
Demeter: Ka Sarah Wilson
U Colin Appleton, 85 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na England (Leicester City, Charlton Athletic) bad u manager (Swansea City).
(IT) MARINI Giuseppe Luigi (2002), “Raffaele Tafuri”, ha ka IDEM Il valore dei dipinti italiani dell’Ottocento e del primo novecento, edizione XIX (2001/2002), Umberto Allemandi & C., Torino 2002, pag.
Ka Bourdettes ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantiques kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka satire ka lah ban long ha ki jingdro, ki drama, ki kot, ki jingrwai, ki TV ne ki phlim.
U nongialehkai u ioh point da kaba pyniap ia ki virus.
Ka A-Team (1983-1987)
Ka Tellurous acid ka long ka kynja dawai.
Ka skulbah Southampton (D.Sc., 1995) Essex University (D.U., 1998) Southern Cross University (PhD, 1998) Open University (D.U., 2000) Columbia University (D.Sc., 2001) Oxford University (D.Sc., 2001). ) Ka Skulbah jong ka Port Elizabeth (DSc., 2002) ka Skulbah Lancaster (D.Sc., 2004) ka Skulbah Oberta de Catalunya (Dr. Hon.
Ka la ak kum ka Amy Reed ha ka phlim Ka jingtim jong ki briew jong ki masi.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 702 ngut ki briew.
Haba u la bujli ia u Johnston, ki hukum jong u ki don ka phang “Ka Tnad jong ka Virginia Sepngi,” bad “Ka kynhun shipai jong ka Virginia Sepngi”.
Komon kum u nongbuh maw
Ka don ka screen, haduh ka Intel Core i5 lane i7 bad ka RAM kaba 8 lane 16 gigabyte.
U Harold Pinter u la ioh ia ka kam kaba nyngkong hadien ba u la jubab ia ka jingpynbna ha ka kot khubor The Stage .
Ka sngi kynmaw burom ia u President ba nyngkong jong ka Turkmenistan u Saparmurat Niyazov
Kyllalyngkot 18 – U Adolf Hitler u la pynmih ia ka kot Mein Kampf.
1000 S.K.: La thaw ia ki dak thoh Phoenician.
Kiwei pat ki lah ban trei ha ka iing kaba ki khot ka jaka die met.
U ialehkai na ka A.C. Milan bad ka Czech national team.
Ha ka snem 1867, ka Austria ka la thaw artylli ki hima bad ka Hungary: ka Hima Austro-Hungarian (1867–1918).
Wad ia ka kyrteng jaka
Lada ki leit na ka jinglong kaba bha sha kaba sniew, ka jinglong kaba kongsan ka long kaba heh tam.
Ka kam ak phlim jong ka ka la sdang naduh u snem 1965, hynrei kam shym la pawnam haduh ka bynta kaba ar jong ki snem 1980.
U William Curry Holden (1896-1993), u nongthoh histori bad wad bniah ia kiei kiei kiba rim na America, u nongpyniaid ba nyngkong eh jong ka Museum of Texas Tech University
Ka la ak ruh bad ka Cynthia Nixon ha ka phlim Little Darlings ha u snem 1980 bad kum ka nongak ha ka phlim White Dog ha ka snem 1981.
Ka dei ka jingbud jong ka kot Nga sdien ia ka jingtep jong phi .
Ka jingshai ka long ka tynrai jong ka.
Kane ka dei shi bynta jong ka jingiateh khaii bad ka Rosa Chá jong u Amir Slama.
U Abner u la bitar jur bad u la rai ban iarap ia u Dabid ha ka jaka jong u.
1944 - U Vaclav Nedomansky, u nongialehkai ice hockey na Czech
U Pence u dei u nongkyrshan ba la slem bha jong ka Tea Party.
Ki jingiap na ka jingpang bam
Kine ki mukotduma ki ju sdang ha ka ïingbishar jong ka imlang sahlang ("Ki ïingbishar jong ka imlang sahlang"), nangta ha ka ïingbishar jong ka imlang sahlang jong ka jylla kaba ha khlieh duh"), shwa ba ki mukotduma kin kut noh ha ka ïingbishar jong ka imlang sahlang.
Kane ka long kaba myntoi na ka bynta ban iadei bad ki briew kiba bun, hynrei ka lah ban long kaba eh ban pyniaid ia ki account kiba bun.
Katto katne ki kyndon ba lah ban plie ki long:
1959 U Simon Cowell, u nongthoh khubor ha England
Bun ki Balang ki don ki dur mot ba pawnam jong ka Madonna bad ka Khunlung, khamtam eh ki Balang kiba rim.
U Teach u la shim ia ka jingsynshar ia la ka jong ka lieng.
1926 - La kha ia ka Mahadei ha ka lawei, ka Elizabeth II ha London.
Finland (Ka Synjuk Synshar jong ki Nongsdang Finland)
Minhas (منہاس)
Ka jingbun briew ha kane ka shnong ka long 518 ngut.
La pyllait ia ka ha ka Wii bad ha ka Nintendo DS.
Lyndy frieson ha ka kyrdan ba 7
Ha u bnai Naiwieng 2013 ka la leh ia ka video na ka bynta ka kot khubor Rookie kaba kyrteng Kylli ia ka kynthei kaba la san.
Ia kine lai ngut la ju khot lang teng teng "ki ABC".
Nga tip ha la ka dohnud ba u briew u long uba bha.
San tylli ki jingthoh kti
U Novice u wan phai na ka jingshah shoh jong u.
U Charles u la shongkurim nyngkong, ha u bnai May 907, bad ka Frederuna, ka khun jong u Dietrich, u Count ha Hamaland.
Ka ïing ka sem ka Santa Lucia
Ka Barneveld ka dei ka shnong rit (bad ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew) kaba don hapoh ka Town of Trenton ha Oneida County, New York, America.
Joutsan sahti Oy
La kyrshan ia ka da ka kot khubor AVN.
Ka Dii Consentes (Latin: "[ka] dorbar jong ki blei") ka dei ka kynhun ba kongsan jong ki blei hapoh ka niam Roman hyndai, kaba iaryngkat bad ki Khadar ngut ki nongialehkai Olympic.
U Tōgō Heihachirō (Japan:東郷 平八郎, 27 Jymmang 1848 – 30 Naitung 1934) u dei u Admiral jong ka kynhun shipai duriaw jong ka Imperial Japan, la tip bha ia u kum uwei na ki riewshlur jong ka kynhun shipai duriaw jong ka Japan.
1985 - U Ranveer Singh, u aktor nong India
2008 U Levy Mwanawasa, U President jong ka Zambia (b.
962 – U Baldwin III, u nongsynshar (Count) jong ka Flanders (b.
U la kren shaphang ka jingwanphai biang sha ka AAA bad u la kren sha ka WWE, da kaba kam ba ki long kiba lehbeiñ jaitbynriew.
Ka kyrdan ha ka imlang sahlang.
Ia ka met jong u Hart, tang khyndiat eh ban ia u dieng ba la rong saw la tep ha lum jingtep Greta ha ka sngi kaba bud, ka 29 tarik u Iaiong 1880, ha kajuh ka jingtep bad u Dan Kelly.
U la mad ia ka thma bah ba nyngkong kum u khynnah, bad ia ka thma bah ba ar kum u rangbah.
Röschenz
Kane ka la khot ia uwei ban fork na ka bynta jong ka prokram ba la don lypa) jong ka GNOME ba la pynshong nongrim ha ka GNOME 2.
Ia ki rukom bapher bapher la iohi ha ka jinglong kaba bha tam ha ki iingmane bah, ki iingmane abbey bad ki iing kolej.
Ka jinghikai (09167)
Kane ka league ka la shah rem ha ka Montreal Maroons ha ka samoi ïalehkai NHL 1938-39, ha kaba ka jingdon jong ki kynhun ka la poi sha ka hynriew tylli, kajuh ka jingdon jong ki kynhun kiba la don 12 snem mynshwa.
Ka Snam II: Ka pateng jong u Kain (2002) – U Faustus
Ka shyieng hip ba la shna na:
Bun kiwei pat ki ktien Europe ki don ia ka dur jong kane ka kyntien, hynrei bun la pynkylla kum ka jingmaham ban nym thied ia ka masi ha ka pla.
Ka nuksa jong ka jingpynkylla ia ka jinglong tynrai na ka axial sha ka tetrahedral la pyni harum na ka bynta ka jingkylla jong ka jingkylla dur jong ka Nazarov kaba jied ia ka bor jong ka jingkylla dur jong ka jinglong tynrai.
La shna ia ki da ki jait tiar kiba lah ban pynkylla dur bad ki tyrpeng ba la shna na ka rnga bad ka bynta ba shalor ba la shna da ka sniehdoh ne ka canvas.
Ka kyntien shongkha lavender ka iadei bad ka shongkha shynrang bad kynthei kaba long na ka bynta ban buhrieh ia ka jinglong shynrang bad kynthei.
U Birju Maharaj, 83 snem ka rta, u nongshad Kathak Indian, u nongshad jingrwai (Vishwaroopam, Bajirao Mastani) bad u nongrwai, u nongioh khusnam Padma Vibhushan (1986), uba pang dohnud namar ka jingpang shini bad ka jingpang sniehdoh.
La ngeit ba ki koidi ki la thaw ia ka jingrwai "Hangne ​​ngi leit kylleng ka khlaw mulberry" katba ki dang iaid kylleng bad sawdong jong uta u dieng.
Kane kam shym la lah bad u syiem u la pyrshang ban shim noh ia la ka mahadei na ka convent jong ka.
