"U Don't Have to Call" (Remix) (ba la pyniasoh lang bad u Ludacris)
Ka Veski ka don ruh arngut ki khun ksiew lyngba ka Kerli.
Ka Margrit Mondavi, 91 snem ka rta, ka nongkhaii na America kaba la kha ha Switzerland bad ka Vice President jong ka Cultural Affairs ha Robert Mondavi Winery.
Ki nonghikai pyrthei
Ka Lufthansa ka pyndonkam ia kine ki liengsuin:
U Darnell McDonald (ba la kha ha Fort Collins) – u la pule ha Cherry Creek High School) – u nongialehkai shabar na ka bynta ka Boston Red Sox
La buh ia ka jingai sngewbha ha ka khlieh jong u ha Pakistan.
Ka thoh ka tar ha Australia
Namar kane, u la long u nongrwai ba nyngkong eh jong ki snem 2010 ban ïoh ïa ki jingrwai ba nyngkong eh ha ki lai phew snem ba bud (1990, 2000, bad 2010).
1811 ki jingpynkylla
Ka pynroi da kaba phikir bha ia ka jingiadei paralok jong ka bad ka Elinor Dashwood bad bad ka Mrs.
Avon (shnong), New York, ka shnong
"Foolin'" (Lyon, Milian, Pam Sawyer, Valenzano, Ware) – 4:05
Ka la iadei khamtam eh bad ka um pynkhuid ia ka met ba la pyndonkam ha ka por ba pynlong ia ka met iap.
Ka kyntien kumba la pyndonkam ha ri Bilat ka long ka seng nongtrei (ka jingbun: ki seng nongtrei) namar ba ki long ka jingiasoh lang jong ki shynrang kiba trei ha ki kam bapher bapher.
Ka Dunbar United F.C.
U Nikolas Raths – ka jingrwai
U Cleveland u dei u Democrat uba nyngkong eh uba la shah jied kum u President hadien ka thma bah.
Ia ki arm la thoh ha ka kot phareng Walford’s Roll, bad Camden Roll, kumjuh ruh ha ka kot Wijbergen Phareng.
Nalor kata, ki jingpeit bniah ha ka X-ray ki la pynpaw ia ka jingdon jong u X-ray pulsar uba phylla, u khlur neutron uba iaid stet bad uba dei ban mih na u khlur tynrai uba heh ka jingkhia.
Hadien ka jingkhlad noh jong u President Islam Karimov, la thung da ka Supreme Assembly kum u President ba shipor jong ka Uzbekistan ha ka 8tarik Naitung 2016.
Ka Shnong-Termenes (11435)
Ka Lubbock County ka dei ka county ha ka ri U.S.
U Johnson u don arngut ki khun na ka jingshongkha ba nyngkong jong u.
Katkum ka jingong u Burckhardt, ia ka kynroh bad ka thliew sawdong jong kane ka nongbah la shna da u Othman el Medhayfe.
2017 - Ka Sonja Sutter, ka aktres na German (b.
Adobe ka mut mudbrick ha ka ktien Spain.
U la iasoh bad ka Toho ynda u la dep pule ha ka skulbah ha ka snem 1956.
Kumta ka liang paidbah ka kham shit ha ka thain ba shathie hajan ka dam.
Kaei ka jingsngew jong ka jingpeit
Ka kmie jong ka ka la kular ban iathuh shaphang u shipai uba pynlong ia ka ban sngew ba kam shngain, hynrei ka Vanessa ka kwah ban iada ia ka na ka jingshah pynmynsaw.
Ka boxing, ka gymnastics, ka jingkiew khia, bad ka tennis ruh ki long ki jingialehkai kiba pawnam.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri ha u snem 2015, palat 2.6 million ngut ki briew ki shong hangta.
"Meniñ Qazaqstanım (1956) [Original National Anthem-Song Kazakh]" (la pynrung na ka "Kingworld30") — Original 1956 song,
Ka jingleit jngoh ia ka Germany ha ka snem 1833 ka la wanrah ia ka jingiadei paralok bad u Louis Spohr bad bad u Robert Schumann.
U la khlad noh hadien ba u la mynsaw ha ka jingjia aksiden kali ha Southern Oregon ha ka 15tarik August 2014.
Ka surok thain 6
Ki ri bapher bapher ki pyndonkam da ki jingpynmih thymmai ban pynlong ia ki lieng jong ki kiba kham khlain bor, da kiei kiei kum ki tiar ialeh nar, ki suloi rifle, bad ki jait engine stem kiba kham bha.
La kha ia u ha Reus, ha Catalonia, bad u la long u nongialam jong ka Catalan modernism.
U la pynmih ruh ia ka sur jong u Syiem Triton ha ka ktien Japan jong ka phlim jong ka Disney Ka The Little Mermaid (1989).
U Chittilapilly u la khlad noh ha ka 6tarik Naitung 2020, ha ka rta kaba 86 snem.
Ka shnong Semjong
Ka aktres kaba bha tam ha ka bynta ba kyrshan - ka Olivia de Havilland
1999, u la ioh ia ka khusnam ‘Best Supporting Actor’ ha ka Alexandria International Film Festival na ka bynta u Gannat al shayateen
U Aaron
Ka nongbah Kolkata ka dei ka nongbah jong ka distrik.
1993: Toni Braxton
U Wilhelm Fliess (, la kha ha ka 24 tarik u Lber 1858, Arnswalde, Province of Brandenburg–u la khlad noh ha ka 13 tarik u Lber 1928, Berlin) u dei u nongsumar shkor Jiw German ha Berlin.
Ia kane ka jingialang la pyniaid da u Werner Groiß.
U Katara, u Sokka, bad u Aang ki leit sha ka Jaitbynriew Um ba sha Sepngi khnang ba u Aang bad u Katara kin ioh ban nang ia ka jingpynbeit um na u nonghikai.
Dynamic-link library (ba la thoh ruh kum ka Dynamic Link Library lane DLL), ka dei ka jingpyntreikam jong ka Microsoft ia ki shared library ba la pyndonkam da ki kor treikam jong ka Microsoft Windows.
U dei tang ma u u Candidate ka UDP uba la thep kyrteng ha kata ka Convention bad namar kata, u la jop khlem don ba ialeh pyrshah.
Hynrei don ki mrad kiba bam jingthung kin bam ia ki jhur bad teng teng ia kiwei pat ki protein jong ki mrad.
Ka kham duna ka jingsma (pynpra ia kiwei pat kiei kiei) ban ia ka chlorine bad kam pynmih bun kiei kiei kiba sniew ha ka um.
Jingrwai jong ka ri Japan
Ka Mary, ka Mahadei jong ka ri Scotland
U khniang u long u jait khniang.
Katto katne ki jain ki nep ki long kiba kyrpang ia ki ri ne ki thain.
Ia ka “Curious Case” jong u Benjamin Button la pyllait ha North America ha ka 25 tarik December 2008 ha kaba la ioh ia ka jingkynthoh kaba bha na ki kritik.
Ka page jong u Conrad ha Literary Journal.com-ki katto katne ki jingthoh wadbniah halor ka jingtrei jong u Conrad
Ha ki por ba shlei um na ka wah Imphal ha ka hima, u Royal Oracle u pynbna ba u blei um Wangbren un sngewbha lada tyrwa ia ka khynnah kynthei ha U.
Ia ka Istanbul Park la shna da u nongshna ia ka jaka ialehkai Hermann Tilke.
Wat la katta ruh u mynjur ba "u briew u lah ban long uba khlem jingtip, uba sngew sarong bad uba sngewthuh bakla, bad pynban u la leh ia ka kam kaba skhem".
Ki nongwad bniah u Lewis bad u Clark ki la phah ia u ksew prairie sha u President Thomas Jefferson ha ka por ba ki leit wad bniah; ka la long kaba phylla shibun ia u.
U la long u Senator naduh u snem 2005, kum u Deputy Marshal jong ka Senate hapdeng u snem 2011 bad 2015 bad naduh u snem 2019, bad hapdeng u snem 2015 bad 2019 kum u Marshal jong ka Senate jong ka Ri Poland.
Ha kane ka jingrwai la rwai da ka Guitar Solo da u Eddie Van Halen.
Kane ka pynmih ia ka ATP kaba ai ia ka bor kaba ki cell ki donkam ban leh ia ka kam.
Ka phlim telebishon kaba pyni ia ka jingim ruh ka dang don ha ka jingtrei.
Lah ban tharai ar tylli ki jingthung, da kaba thikna katto katne: u soh khlaw bad u soh Maidenhair.
U Mario Lopez - u la pyndep ia ka skul bah Chula Vista, ka klas jong ka snem 1991
Bun ki briew ki leit peit ia ka ïew Mackinac ha ka por lyiur namar ba katei ka ïew ka la thaw ïa ka aiñ jong ka thaiñ kaba ong ba ym don mano mano ba lah ban pyndonkam kali ha katei ka ïew.
Ha kaba nyngkong ka la sngewkhia ba ka lah ban pynbitar ia ki briew.
Ia kine ki briew la khot ki politician.
Hangne ​​ka long ka thup jong ki 13 tylli ki canton jong ka tnad Ariège (ryngkat bad ki code INSEE jong ki), hadien ka jingpynbeit thymmai ia ki canton jong ka France kaba la sdang treikam ha u bnai Risaw 2015:
Ha ka 6 tarik u September 1998, ka Tiger Electronics ka la pyllait ia kawei ka jingialehkai kaba iasyriem bad ka Brain Warp, ka dei ka tabletop electronic audio game kaba kyrteng ka Brain Shift.
1757 – U Garsevan Chavchavadze, u nongmihkhmat bad u riewsaiñ hima sima jong ka Georgia (D. 1811)
U dkhot ba pawnam tam jong u, u dieng carob, la rep na ka bynta ki soh jong u (ba ki khot ki pods) bad la pynrung ia u sha ki thain kiba don ka jinglong ka suinbneng kaba iadei dur.
Kumjuh ruh ha ka samoi ïalehkai kaba nyngkong, u la khur ïa ka khusnam Golden Boot bad ka PFA Players’ Player of the Year, ha kaba u la thep haduh 32 tylli ki kol ha ka Premier League.
U la long u briew uba riewspah tam ha ka pyrthei naduh u snem 2010 haduh u snem 2013.
U Durenberger u la kyrshan ia ka Secretary ba rim ka sorkar jylla ka Hillary Clinton na ka bynta ka elekshon President ha u snem 2016.
U la long u nongmihkhmat jong ka Jylla Iowa na ka District kaba 4.
Ki nongdih pipe kim ju ring mynsiem ia ka lyer.
Ha ka snem 1901 u la long u Professor banyngkong jong kane ka kolej ha ka Psychology bad Education.
Ka Nancy Cartwright ka dei ka sur jong u Bart.
Ka jingiakhun pyrthei jong ki kynthei FIFA U-17
U la long u Bishop ba la ai kyrteng jong ka ''Ursona bad u bishop ba iarap jong ka Roman Katholik Diocese jong ka Santander, Spain, naduh ka snem 1969 haduh ka snem 1976.
Ki Dur TriStar
U Voltaire - Kandide
Annezay (17012)
Kopi ia ki file kiba donkam na kaba pyniaid ia ka Live CD sha ka USB flash drive
Ka NASA Juno, u Jupiter
"Ki sharak" – 3:41
Ka shnong Henderson, Tennessee
U Gandolfini u la pyndep ia ka jingpule na ka Park Ridge High School ha u snem 1979.
Bun ki tiar pynher satellite ki pyndonkam da ki tiar pynheh roket kiba khlain haba ki sdang, hynrei ki roket kiba jylliew na ka bynta ka jingbun jong ka jingher.
Ka rekod kaba 136,505 ngut ki briew ki la poi ha katei ka jingïakhun semi-final jong ka Cup kaba la long hapdeng ka Celtic bad ka Leeds United
Ka sngi pynmih: 11 tarik u Risaw, 2017
Da kaba pyndonkam ïa ki kyntien jong kawei ka jingrwai ha ka phlim My Fair Lady, u nongïathuhlypa jong ka National Hurricane Centre u James Franklin ha ka Tropical Cyclone Report na ka bynta u Vince u la thoh, "u slap ha Spain u kham duna ïa ka 2 inshi, watla u slap u la hap 3.30 inshi (84 mm) ha ka ka madan ha Kordoba."
Ka rel kaba jem ha ka ri Bilat
Hadien ba ka la shong kulai ha ka 11 tarik u February 1689, ka la sngew ia ka jingpang kaba jur ha ka kpoh kaba la pynbor ia ka ban thiah haduh kaba kut jong ka janmiet.
Ka jingrwai jong u Herschel ka la pynlong ia u ban sngewtynnad ia ka jingkhein bad ki lens.
Ki sim bad ki briew ki don artylli ki kjat.
Tiam, fratoj, ni ekmastros Patrolandon nian.
U Aiphanes
Ka kam jong ka ka wad bniah ruh ia ki sobjek kum ka jingsngewpher jaitbynriew bad ka jingsngewpher kynthei ha ka kolshor jong ka ri America.
Ka la sdang ha ka snem 1951 da ka jingialang ha kawei ka restaurant ha Tortona, ka shnong rit kaba don shiteng lynti hapdeng ka Turin bad ka Modena.
Kumba long bad ki surok bah hapdeng ki jylla ha Alaska bad Hawaii, kine ki lynti kim iadei bad kiwei pat ki lynti bah jong ka ri America.
Ha ka jingïalang ym donkam ban bujli ïa ki wire jong ki knob bad ki tube lada ki long kiba bha.
Dash – la leh da u Bah Hallam
Ka jaka lum jingtip jong ka skulbah jong ka Wisconsin
Ha ka 3 tarik Kyllalyngkot, u Edge u la pynliem ïa u Cena bad u Van Dam ha ka Triple Threat Match ban rah ïa ka WWE Championship bad da kaba u Edge u don ha ka kyrteng Raw ha katei ka por, u Edge u la wanrah biang ïa ka nam lahduh sha ka Raw.
NNDB - Ka jaka buh jingtip ia ki kyrteng ba pawnam
Une u mrad khlaw u paw ha ka kot Ka Duriaw jong ki Mrad khlaw.
Nara Leão (1942 - 1989), ka nongrwai kynthei na Brazil
Ki Celt (1992)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 17,969 ngut.
U COROT-7b, u dei u planet mawsiang uba jngai 490 snem jingshai ha ka kynhun khlur Monoceros.
Ka thup jong ki kotkhubor jong ka ri Venezuela
U Robert LeRoy Diamond (23 August 1943 – May 15, 2019) u dei u nongak phlim na America.
Ragunda
U Lewis u sah ha Stevensville, ha Montana.
Khlem ka jingpynrong rong, ki sohjew kin long beige.
Ia kane la khot ka standard gauge.
Ka Ürümqi ka dei ka nongbah jong ka Xinjiang Uygur Autonomous Region (East Turkestan) kaba don ha shatei lam mihngi jong ka China.
U khun jong u, u Mi Youren, un long ruh u nongdro dur ba pawnam ha ka rukom shna dur jong u kpa jong u.
Ka Republic kaba Nyngkong ka la kiew bad hiar bad ka Hima Phareng kaba Nyngkong ka la kiew hapoh ka jingsynshar u Napoléon Bonaparte.
Ka jingbun paid kaba khraw ha ka ri America ka kwah ba kan mynjur ia ka 21st Amendment.
Ki Pomak ki shong ha Bulgaria ha u lum Rhodope, ha Greece bad ha Turkey.
Ki kot ba pawnam jong u ki long ki kot Mörike-Lieder (1888), Eichendorff-Lieder (1889), Goethe-Lieder (1890), Spanisches Liederbuch (1891), Italienisches Liederbuch (1892, 1896) bad Michelangelo971.
Ki jaka ba pawnam jong ka Dorbar Switzerland:
Ka Blog jong ka Ïing Lieh.
O Sistema Alpha Centauri (kren Portugal)
Ki dur jong ka jingieit
Koivisto, Tellervo (1929 - ) Ka Jingiathuhkhana jong ka Ri Finland.
Ka daw kaba thikna – U Kleiner
Ka Jingjulor jong ka Knox Mine ha ka snem 1959 ka la pynduh jait ia ka kam tih mawshun namar ba ka wah Susquehanna ka la pynshlei ia kiba bun ki par mawshun ha ka thain shatei lammihngi jong ka Pennsylvania.
Kane ka kynthup ia ka shnong Sheridan.
Ka wah Palmyra
Caldera: ka thliew kaba heh ha ka jaka ba la ju long u lum mawsiang.
Ia ki jaka ha UK kiba lah ban shem ia u Hazel dormouse la pyni ha ka website jong ka National Biodivestity Network.
U la iehnoh ia ka kam ha ka 4 tarik Nailur 2015
La tip ia u kum u nongri jingri uba trei shitom bad uba hok.
Ha u snem 2010, ka Dublin Zoo ka la ioh pdiang haduh 963,053 ngut ki nongwan jngohkai.
Hynrei ki la don ruh ki jingeh: ka jingroi ka ioh ka kot jong ka jylla ka la sdang ban hiar, bad ka la pynlong ia ki jingthmu ba kongsan ban tei ia ki jingtei ba la iehnoh.
Kumjuh ruh ia ka ain, bad ka jingpyntreikam ia ka (ka ain) da ka bor.
Kum ka nuksa, lada don kiba iajan bad u briew kiba iap, ka jingsngew ba nyngkong eh jong u briew uba dang im ka lah ban long ka jingkyntait, ne ka jingbym pdiang ia ka jingshisha ba uta u briew u la iap shisha.
U Mike Henry ha ka jaka peit phlim jong u Brian
Hamar ka snem 1970, u Charles Stromeyer u la pule ia ka tnga ban sa wan jong u, ka Elizabeth.
Kiba bun na ki jingjulor ki dei ki jingduhnong na ka FEMA kiba la poi haduh $30 million.
Ki la thaw ia ki kynhun ialeh pyrshah (ki kynhun kiba pyrshang ban ialeh pyrshah ia ki Ustaše da ki rukom bapher bapher, kum ka jingtuh jingbam, ka jingthmu ban phet krad bad ki jingleh pyrshah, bad ka jingpyrshang ban iakynduh bad ki briew kiba don shabar jong ka ktem).
Ka paralok jong u ka Mini-Me, ka dei ka klon rit jong u hi.
Ia u bnai jong ka Eugenia la ai kyrteng (45) Eugenia I Petit-Prince, na ka kyrteng jong u khun ka Empress Eugenia, u Prince Imperial.
Ka skul Creep - Kiba pher
3.82-3.84.
U Elvidge u la khlad noh ha Auckland ha ka 30tarik Risaw 2019, ha ka rta kaba 96 snem.
Ka riewkynthei Bolte ka lap ba ki syiar ki la jah, ka pyrkhat ba u kulai barit jong ka u la bam ia ki, bad ka ai ia u kulai uba duk ban shoh.
ka dei ka prefecture ha ka thain Kansai jong ka ri Japan ha ka dewlynnong Honshū.
Baroh ki jingrwai la thoh da u Lou Reed lymda la kdew da kumwei pat.
Ka jaka buh dur jong ka Bagan kaba rim
KA JINGPYNBNA HAKHMAT KA ÏINGÏING KI NONGMIHKHAT jong ka U.S., KA KOMITI SHAPHANG KA BOR BOR BAD KA KHAI , KA KOMIT BARIT SHAPHANG KA BOR BAR BAD KA MARIANG
Ki leh ia kiei kiei ha la ki jong ki jong ki rukom, kum ban don ki kyndon kiba kyrpang shaphang ka bam ka dih, ka bym trei ha ka sngi Sabbat, ka jingrakhe ia la ki jong ki sngi shuti bad ka jingbym iapoikha bad ki briew kiba na kiwei pat ki niam.
Ki takma ba la jop da kawei pa kawei ka jaitbynriew
U dei u nongthoh CGI uba la pynmih sur bad pyni da u Andy Serkis.
Tamara Gorski
Ki shithi jong u ki long kiba rit paid bha, don ki por ba un shu thoh ia ka kyrteng jong u briew bad sdang ia ka shithi.
December 6 – U Andrea Agnelli, u nongkhaii na Italy
Ka iingbishar ka la pynlong ia ka nuksa ain ha kaba rai ba ka jingthmu jong ka ain ka long kaba civil bad kaba khlem jingpynshitom.
Ha u snem 2001 ka don 15,988 ngut bad ka dang kiew haduh mynta.
U la kylla long u koidi ba la rim tam uba la shah pyniap ha ka histori jong ka ri America mynta.
Ka Skulbah Nagoya
Ka jingkynmaw kaba lah ban pule (lane tang ka ROM) ka dei ka jait jingkynmaw jong ka kompiwtor.
Hadien ka neon kaba rong saw (1989)
Ka jingjaboh ka lyer shabar ka lah ban wan na kiba bun ki lad kum na ki lyer bad ki trok ha ki jaka ba bun ki kali bad ki dawai kiba don ha ka lyer hajan ki karkhana bad ki jaka pynkhuid umphniang.
La ai ia ka kyrdan shnong ha ka snem 1867.
U George Harrison u la nang roi kum u nongtem bad nongthoh jingrwai, bad kum u riew pawnam.
Ka Jylla Santo Domingo ka don .
Dali
Ki don bun jait ki jaboh.
Ha Europe, ki jhur ba la shet jem ki dei ki jingbam tynrai jong ka jingbam mynstep, bad phi ju shim ia ki na ka sniehdoh bad bam.
U ngeit ba u briew uba shlur un ym leh ia kane satia, bad u la niewbein ia kita ki briew kiba leh kumta.
Naduh ka snem 1810-1812, kane ka nongbah ka la long ka nongbah ba ar jong ka jylla Ohio.
Ka long ruh ka jaka ba ar na ka bynta ki MASWings, kiba ai jingshakri ïa ki liengsuiñ sha ki sor kiba kham rit bad ki jaka nongkyndong ha Mihngi ka Malaysia.
Ka jingpynmih kaba hadien (East Coast) ed.
Ka kot khubor shaphang ka bor ding ha ka pyrthei – OPEC: Ki jingshisha kiba thymmai bad ki jingeh kiba thymmai
U dei u khun khatduh na ki khun jong u Rodolfo R. Angara, Sr. na Baler, Aurora bad u Milagros D. Nazareno na Goa, Camarines Sur.
U bsein lum khlaw, B. xeropaga
Ia ka jaka sor baroh kawei la kynthup kum ka bynta jong ka sor, bad ia ki nongshong shnong jong ka jaka ba marjan la khein ba ki dei ki bynta jong ka sor.
U la ioh ruh ia baroh ki khusnam Best Actor Awards ha ka Star’s Sabsey Favorite Kaun Awards.
Ia kane la leh khnang ban lait na ki jingleh pyrshah ne jingpynjah burom, ne ban synshar ia ki paidbah da kaba buhrieh ia ki katto katne ki jingtip kiba kito kiba don ha ka bor ki sngew ba kin pynsniew ia ka nam ne ka dur jong ki,
благословена ты въ женахъ,
Le Piège diabolique (Ka jingpynwit ia ka por) ha ka snem 1960
2005 – La pynbna ba u Charles, u Syiem Wales un shong kurim ia ka Camilla Parker-Bowles.
U la long u briew uba dang rit tam ban shakri ha ka kynhun Myntri.
Na ka bynta ka jingiakren kaba kham bniah peit ia ka jingpynkylla jaka.
Ka Moncton ka dei ka nongbah jong ka ri Canada kaba don ha Westmorland County kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka New Brunswick.
Ki balang paidbah ha Suffolk
Sochi
Ka jingpynkylla dur: r = abθ; ki jingkhein ia kane la shem ha ka mariang
Ia kiba la shna na ka shini kew, kaba kham rit shibun ha ka jingheh bad kaba kham bunsien la ai da ka jingpyndap kaba thiang, la khot ki crêpes.
U long u jait mrad uba leit shawei pat.
Skatoon
: Ka Gnosis Interview bad u Robert Anton Wilson," Gnosis, No.
The Flintstones (1994) (John Goodman, Rick Moranis, bad Elizabeth Perkins
U la iasam ia ka khusnam ba nyngkong ha ka jingiakop iakob International Tchaikovsky ha ka snem 1962 bad u nongtem piano na Britain u John Ogdon.
Ka shem ba kam long kaba pawnam ha ka hima jong ka.
Ha ka rukom pynkhluit, la pynkhluit ia ka umphniang haduh ka jingshit kaba jur bha, nangta ka iakhlad noh sha ki bynta jong ka, kawei na ki ka long ka umphniang.
Ha ka spah snem kaba 2 S.K., u Hipparchus u la khein ia ka jingjngai hapdeng ka Pyrthei bad u Bnai ba kan long 30 sien ia ka diameter jong ka Pyrthei.
Lukáš Dlouhý / Leander Paes (Ka Round Nyngkong)
La kha bad pynsan ia ka ha ka longiing tynrai jong ki Muslim.
Ha u snem 2009, u Mukuchyan u la wanphai biang sha Armenia.
Ki la die ia ki met iap jong ki 17 ngut kiba la pyniap ia ki sha u Dr Robert Knox.
Ka jingialehkai ha Bavaria
Ka Margaret Thatcher ka la khring ia ka jingpyrkhat jong ka pyrthei namar ba ka la batai ia ka ANC kum “ka seng lehnoh ba tyngkhuh” ha u snem 1987.
1978: Ki jingpang bapher bapher .... U Phillip Drummond (189 tylli ki bynta, 1978-1986)
Ia ki lime Persia la ju die nyngkong eh ha ki hynriew tylli ki size, kiba la tip kum ki 110’s, 150’s, 175’s, 200’s, 230’s bad 250’s.
