Ki kali jong ki snem 1920
U John Steenhuisen u la shah jied ha baroh ar tylli ki kam.
Ha u snem 2010, u la jop lai tylli ki jingiakop mareh ha ka lynti ban jop ia ka jingiakop DTM.
Ka jingbym don ka jingkylla ha ka gene ka la pynmih ia ka jingbun briew kaba lah ban shah ktah na ka bynta u jingthaw ba im.
1868 ki jingseng ha ka ri America ba shathie
Hynrei kumba 40–70 million tylli ki sim ki shah siat kum ki mrad man la u snem.
Kaba bun na kane ka thain ka don ha ka bynta ba shalor jong ka khlaw Amazon jong ka Peru.
Garcia Hotspur - U nongbeh ksuid.
Docker, Victoria
Ban lap ba u don ka jingdih kyiad, u briew u hap ban don lai tylli na kine ki dak ha ka snem ba la dep:
Nyngkong eh, bun ki briew ki la kynthoh ba ka dur khmat jong ka Maderna ha St.
Ka jingshai ha u nongiaid
Ki nongieit jingrwai ha Vienna ki la iohsngew ia ki khubor babha shaphang u Don Giovanni.
26 ngut ki briew ki la shah pyniap ha ki Cougar ha North America ha kine ki 30 snem ba ladep.
Khlem pep
1932.
1964 U Ian Fleming, u nongthoh kot na Bilat (la kha ha ka snem 1908)
Ki nongpeit bniah ki la khot ia ka kum ka kot "ba stet" kaba don ka jinglehkai bad ka jingleh, kaba iakren shaphang ka jingpdiang bad ka jingieit ha ka iing ka sem.
Ka kordur
U Shivaji Maharaj u la pynlong ia ka jingpynkup burom kaba arsien ia u hapoh ka jingialam jong u Nischalpuri Gosavi.
Ia ka Parish ba laitluid jong ka Wichsenstein la pynpra noh ha ka 1 tarik u May 1978.
Ka Old Greenwich ka la long kaba pawnam na ka bynta ki nongthied ïing bad ka don ha ka kyrdan kaba 7 hapdeng ki jaidbynriew kiba riewspah tam jong ka ri ha ka kaiphod jong ka Bloomberg kaba la pynmih man la u snem ha ka 5 tarik u Risaw, 2018, "Ki 100 tylli ki jaka kiba riewspah tam jong ka America".
Ka jingthoh shaphang ka jingim ha Chalino.com
U Mo Brooks u la shongkurim ia ka Martha Jenkins ha u snem 1976 bad ki don saw ngut ki khun bad shiphew ngut ki khun ki kti.
Ka website ba pura jong ka Nintendo DSi
Kumjuh kum ka A310-200C, hynrei ka dei ka version jong ka -300 ym jong ka -200.
U Reiss u la pynmih laitluid ïa ka phlim cartoon ba lyngkot ha ka internet kaba la ai kyrteng Queer Duck na ka bynta ka Icebox.com.
Kane ka mut ba ia ki maw jong ka Pyrthei la thaw da ki rukom treikam kiba ngi lah ban iohi ba ki treikam mynta.
"KA JINGPYNBNA MAN SNEM Ka Seng Nongtrei bad ka Seng Nongtrei Irish (1925)" (PDF).
'Lamp halogen' - ka bulb kaba kham sted bha
Ka Forensic Psychology ka dei ka tnat jong ka Psychology kaba iadei bad ka ain.
Halor ka nongrim jong ki jingjop ba khlain jong u ha ka por bad tang hadien ka thma bah ba ar, u Botvinnik u la long uwei na ki phra ngut ki nongialehkai ban iakhun ha ka World Chess Championship 1948, kaba la pynlong ha The Hague bad ha Moscow.
Ki nongiakhih ki ap ia ka Dina ha kad liengsuin Riyadh.
Ka jaka pyni dur jong ka Fedora
2010 – Ka Lynn Redgrave, ka aktres jong ka ri Bilat (b.
1933 U Lance Percival, u nongak phlim, nonglehkai bad nongrwai na England (d. 2015)
Ka sain pyrthei jong ka ka kynthup ia ki katto katne ki jingmut jingpyrkhat.
Ktien Germanic Weser-Rhine / Ktien Istvaeonic / Netherland / Low Frankish
Kum ka nuksa, ki nongsumar jingpang kpoh ki dei ki nongsumar jingpang hapoh kiba la jied ban tbit bha ha ka jingsumar GI.
Kiba shakri kum ki nongshakri jong u Frigg ki long ka Eir, ka doktor jong ki blei bad ka blei jong ka jingpynkhiah, ka Hlín (ka blei jong ka jingiada), ka Gná (ka blei jong u nonglam khubor), bad ka Fulla (ka blei jong ka jingkha khun).
Ka long ka jaka kaba bha ia ki van ban ieng bad lah ban iohi ha ka dur.
U Andi Regan
Ha kane ka jingïakhun la ïakhun da u John Cena, u Randy Orton, u John Morrison, u R-Truth bad u Dolph Ziggler.
's (Dkhot ka Parliament) bad ka sorkar Ontario ka don M.P.P.
Bun ki politishian kiba na ka liang kadiang ki la pynpaw ia ki jingpyrkhat kiba sniew.
Kynthei Jersey (bym shym la ai burom)
Ka la long ka dkhot jong ka Japan na ka bynta ki jingialehkai World Cup ha u snem 2003, 2007, 2004 bad 2008.
U la shah jied ha ka dorbar thawain jong ka ri Australia Sepngi ha u snem 1933 bad u la long u Myntri ka rep ka riang ha u snem 1936.
U la bteng ban ia mareh ha Lombardy bad ha Switzerland.
U Guglielmo Marconi (25 Risaw 1874 20 Kyllalyngkot 1937) u dei u nongthaw jingthaw bad u nongthaw elektrik na Italy.
2005 - Barbara Bel Geddes, ka aktres na America (b.
U O’Rourke u la long u nongwad bniah jong u H. L. Mencken ha ka Cato Institute kaba kwah ia ka jinglaitluid.
(99942) U Apophis u dei u asteroid uba don hajan ka pyrthei uba la pynkhuslai ia ki briew tang khyndiat por ha u bnai December 2004.
Ka FC Union Berlin ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Berlin, Germany.
Ka jinglong kaba ar ka thew ia ki bynta jong ka kynja protein kiba pynlong ia ki jinglong kiba man ka por.
Ka lah ban long ba ka kyrteng ha ka jingshisha ka kyrteng jong u syiem Popiel namar ki shniuh kiba jrong jong u.
Ki don bun ki bynta ha kaba lah ban pyndonkam ia ki thong babha bad ka kolshor jong ki shipai.
1952 - U Bill Farmer, u aktor sur na America
Kiwei pat ki nongpynmih phlim ba heh ki kren na ka bynta u CEO jong ka kompeni kumno la shna ia ka phlim ne ka prokram telebishon.
Ia u Hyssop la pyndonkam kum u jingthung bam da ki pylleng jong ki katto katne ki jaid Lepidoptera kynthup ia u khniang cabbage.
Ka jingbun briew ka la hiar sha ka 12,029 ngut ha kaba ki shynrang ki don 5,652 ngut (47%) bad ki kynthei ki long 6,377 ngut (53%) katkum ka survey jong ka census hapoh u snem 2011 da ka sorkar India.
Katba ka show ka la sdang da ka jingjop ha ka jingkheiñ jingdiah, ka la sdang ban ïoh ïa ka jingshah kynthoh na ki nongkyrshan jong ka ECW ba tynrai naduh dang rit.
Ha ka 28 tarik u Risaw 2011 ka la mih ka jingbthei ha ka cafe "Aragana" kaba don ha madan.
Ka Engela
Kane ka eriong ka la lynshop ia ka Belize bad ki bynta jong ki ri ba marjan ha kaba ki la iap palat 300 ngut.
Kine ki jingkylla, shisien ba ki la jia, ki iaid ha ki longiing na kawei ka pateng sha kawei pat bad ki long ki jingkylla kiba neh, ki pynkylla ia u gene ha ka DNA.
U la long uwei na ki bynta jong ka kynhun ïalehkai ba la pynïasoh lang bad u paralok jong u Tiny Mills ha ka seng ïalehkai jong ka ri America (AWA) naduh u snem 1960 haduh 1975.
Ha ka sngi kaba bud ka Voov ka la pynbna ba kan don ka app kaba kyrshan khlem jingsiew ia ki nongpyndonkam Vodacom, bha kam long kaba bha.
La shna ia ka da ka Dodge.
Ka doh ba iap (2004)
Haba kren lyngkot, ka don ia ka dor zero ha man la ki jaka lait noh tang ha , ha kata ka rukom ba ka jaka hapdeng ka function bad ka x-axis ka iasoh haduh 1.
Katba u dang don bad ka Pirates, u la tied .282.
Ka jingsawa jong ka nuclear
U Marc Bolan na ka kynhun T. Rex u dei u nongleit jingleit.
Kane ka liengsuin ka la mih na ka jingpyniaid bad ka la hap ha kaba baroh 4 ngut ki briew kiba don ha ka ki la iap.
U Bose-Einstein
U Blas Calzada Terrados (8 Iaiong 1937 – 17 February 2018), u dei u riew shemphang ha ka Spain.
Ha ki snem 1970, don ki kynhun kiba pyndonkam da ka rong rong saw na ka bynta ki jain lynti jong ki.
Ka Sangha ka dei ka tnat jong ka Ri Congo kaba don ha ka thain shatei lam mihngi.
Ki sniang ki long ki mrad kiba stad.
U Patsha Palpatine u la poi bad u la ai khublei ia u Anakin da kaba ai ia u da u lightsaber thymmai.
Ki dur dewbilat Fengxiang
Ka jingwad bniah ia ka internet
Turf shna thok
U Bishop-Stall
U Chemist na France u Antoine Lavoisier hadien u la ong ba u la lap ia kane ka kynja dawai ruh kumjuh.
Ka Maggie Crotty, 72 snem ka rta, ka riewsaiñ hima sima na America, ka dkhot jong ka Ïingdorbar Aiñ jong ka Jylla (1996-2003), ka State Senate (2003-2009) bad ka Nongpeit ïa ka shnong Bremen (2005-2020).
Joe: Renegades, Chum Chum ha ka “Fanboy” bad ka “Cum Chum”, ka Lola Caricola ha ka CatDog bad ka Luna Loud ha ka “The Loud House” bad “The Powerpuff Girls”.
U Kanye u la leit sah bad la ka kmie sha Nanjing ha China ha ka por ba u dang 10 snem ka rta.
U Bob u Nongshna: Mega Machines ka dei ka phlim kaba kyrpang kaba la pynmih ha ka 27 tarik u Naitung, 2017 ha UK bad ha ka 21 tarik u Nailur 2017 ha US bad Canada bad ka dei ka phlim kaba nyngkong eh jong u Bob u nongshna (2015).
Ka Zone 1 ka dei ka zone kaba pdeng tam.
Mitologia do Kaos - Obras Completas, Editora Azogue - 2002
Nothofagus
ka jingbthah jong ka Mahila
Don kiba pyrkhat ba ka show kam da bha shuh kumba ka ju long mynshuwa.
ki kot ki sla kiba kongsan kum ki jingithuh, ki insurance bad ki jingtip jong ka bank
ka thup jong ki jylla
Ki Nongïalam jong ka Liang Pyrshah ha ka por Shōwa (1947–1989)
89 SK)
2018 - La pynpaw paidbah ia ki jingkynnoh leh beijot ia u Alex Salmond myntri ba nyngkong barim jong ka Scotland.
Ia kane ka series la shna da ka Ellie Beaumont bad u Drew Proffitt, la pynmih da ka Sue Seeary bad u Drew Proffitt bad la pyniaid da u Geoff Bennett bad ka Shirley Barrett.
Ki jaka khaii bad jaka jingialang jong ka Israel
Ka table harum ka dei ka thup jong ki jingtei kiba jrong tam ha baroh ki por da kawei pa kawei ka dewbah kumta ki jaka buh umphniang duriaw kim shym la kynthup (la thup katkum ka jingheh jong ka jaka):
Ha ka jingïalang, la shim ba kine ki shini ki kham koit kham khiah ban ïa kiwei pat.
Ka Hera ka pynkylla maw ia u Atlas.
Ha Hudson Highlands, ka wah ka rung ha kawei ka fjord.
U Matt Hill kum u Ed
Ka kyrteng ba pawnam: U Loon ba pawnam ne u Khnai ba heh jong ka thain shatei lam mihngi.
1954 - U Keith Scott, u nongtem Guitar na Canada
1981 – U Ian Holm – Ka kali ding kum u Sam Mussabini
Kaba pyrshah ka dei ka blacklist, kaba pyni ia ka list jong ki website kiba ngim lah ban leit sha ki.
Ym shym la shah ia ki ban don ia ki jaka ha Attica, la ka long ka kper ne ka iing, lymda la ai ia ka jingpyllait kaba kyrpang.
Ha ka snem 1948, u Parker u la wan phai na Los Angeles, bad u Davis u la iasoh biang bad ka kynhun jong u.
U la shakri ha ka S.A.S.
La pyntreikam ia ka ha ka 14 tarik u August 1973, bad la jied ia u Bhutto kum u myntri rangbah da ka iing dorbar ka ri ha ka 12 tarik u August.
U André Bo-Boliko Lokonga, 83 snem ka rta, u riew saiñ hima sima na Congo, uba long u Lamphang ka Ïing Dorbar (1970-1979) bad u Myntri Rangbah (1979-1980).
Ka rukom treikam ka la nang khlain katba ka dang iaid hapoh ka wah Gulf.
Hynrei ki rukom jong ki shaphang ka jingsuk ki iapher.
Ka aiom 1 (2004-05)
September 17 – Ka France, ka Germany, bad ka United Kingdom ki la pynmih ia ka jingthoh lang kaba la kren da ka ktien sha ka United Nations kaba kyntait ia ka jingdawa jong ka China ia ka South China Sea.
U Norton u lah ban khanglad ia ka jingpynpoi ia ki jingtip ba rieh.
Ki tnad sorkar jong ka ri America
Ka jaka ba marjan jong ka Somontano ka pawnam na ka bynta ki wain kiba bha.
U la mih nyngkong eh ha ka thoh ka tar ha ka snem 1970 da ka thup poitri ... gagns menneske.
Ki briew kiba pawnam na Arlington
Ka kam jong ki ka long ban buh ia ka plan treikam ban iada ia ka pung kaba ki khot ka Plan pynbha ia ka pung Macquarie.
Ka jingrwai kaba khatduh ha kane ka Album ka dei ka jingrwai jong ka Fleetwood Mac, "Leit ha ka lynti jong phi".
Ka Binnenmaas ka dei ka shnong barim kaba don ha ka Jylla Dutch ha South Holland.
Ka Reedley ka dei ka nongbah kaba don ha Fresno County, California.
26 Ki jingrwai na ka bynta ka pisa (2003), shibun ki jingrwai ba la shna biang na ka bynta kiwei pat ki nongrwai (bad saw tylli ki jingrwai tynrai)
Rohaire (28316)
Ka don bun ki sboh bad bun ki pung.
1899 – Ka eriong Mahina ka la iaid shaphang shathie jong ka Cooktown, Queensland, Australia, bad ki umsaw kiba jrong 12 meter ki la iaid shapoh ri haduh san kilometre, ha kaba ki la pyniap ia 300 ngut ki briew.
Kawei ka kompeni kaba kyrpang ka pyniaid ia kane ka jingleit jngohkai kaba la khot ruh ka North Borneo Railway, kaba pyndap khamtam ia ki nongjngohkai pyrthei.
Ki khynnah kynthei ki sngewkmen shisha bad ki pyrkhat ba shen kin sa lah ban iasoh bad ka kmie jong ki ha ri Sepngi.
U la shakri ha ka shipai suin haduh ar snem.
Ka jingkit ia ki mar khaii na ki kad liengsuin ba la khang ka long kawei pat ka kam.
Ka Jordan ka la jop ruh 2 tylli ki pole position (u Rubens Barrichello ha ka jingïakhun sha ka lympung ïalehkai jong ka Belgium ha u snem 1994 bad u Heinz-Harald Frentzen ha ka jingïakhun sha ka lympung ïalehkai jong ka European 1999).
Katba u dang don ha Cambridge la shna ia ka Pilot ACE khlem ma u.
Ka bor u Calvin ka la long kaba khraw shibun ha ki snem bakhatduh jong u.
Dissanayake, Wimal (1993) Ia lade bad ka jingkwah synshar phareng: Ki jingthoh shaphang ka jingleit jingwan jong u V.S.
Ka Um Manor, Scotland
Raoul Wallenberg - Hok hapdeng ki Jaitbynriew - Yad Vashem
Ka jingbun briew ka long 82,922 ngut ha ka snem 2010.
U la long ruh u nongjop hynniew sien ha ka NBA All-Star bad hynniew sien u dkhot jong ka All-NBA Team.
Ki ngeit ba U Blei (Allah) u la paw ha ka dur jong u Master W. Fard Muhammad ha ka snem 1930.
Ka jingma ban don ia ka jingeh (kaba ki khot ka jingeh) ka kham heh ha ki jingkha khun kiba lyngkot.
2004 – U Rosey Brown, u nongialehkai phutbol America bad u coach (b.
Arngut na ki ki bud ia uwei u briew uba phylla uba phong da ka jainkup kaba lieh kaba don ka hood shapoh kawei ka jingkhang kaba ialam ia ki sha kawei ka kamra kaba don hapoh khyndew ha kaba ka kynhun tem ka ialehkai.
Ki nongialehkai ki dei ban buh ia baroh 54 tylli ki block ban shna ia ka tower.
1959 Ia ka nam National Hero of Indonesia la ai ha ka sien kaba nyngkong, ia u nongthoh bad u riewsain pyrthei u Abdul Muis.
U la shakri ha ka kynhun shipai jong ka Sri Lanka naduh u snem 1990 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1993.
Ka jaka ri mrad khlaw ha ka pyrthei, Folsom
U Shakespeare ha Stratford ha England
1869 - U Idiot (Идиот); U riewbieit
Ka jingpynwandur na ka bynta ki mashin ba treikam hi, ar tylli ki kor kompiwtor
Ka dkhot met kaba rim tam ha ka pyrthei la mynjur kyllum ba ka dei kata kaba la tei ha Sion, Switzerland ha ka spah snem kaba 15.
Ka Democratic National Convention ha u snem 1976 ka la long ha Madison Square Garden ha New York City, naduh ka 12 tarik u Kyllalyngkot haduh ka 15 tarik u Kyllalyngkot, 1976.
Ka Panthers ka la jop ïa ka lympung ïalehkai jong ka jylla ha u snem 1983 bad 2000 bad ka la long ka kyrdan ba ar ha ka lympung ïalehkai jong ka jylla ha u snem 1997 bad 1998.
Kane ka phylum ka kynthup ia kiba jop tam (78%) na baroh ki jait mrad, kynthup ia ki khnai, ki centipede, ki khnai, ki khnai bad ki khniang.
Ia u lum duriaw la tip ruh kum u "Nintoku Guyot" namar ba u don ka tduh kaba madan.
Ka Meryl Streep na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim The Iron Lady.
1865 - Ka thma pohïing ha America: Ka thma Bentonville ka sdang ha North Carolina.
U William James Major, u nongsynshar bad u nongbishar na Canada
U Ronald Reagan, uba dei u president ba mynta bad u kyrtong jong ka seng Republican, u la jop ha katei ka elekshon.
Ïa kane ka shnong la thaw ha ka 1 tarik Nailar 1999 na ka jingpynïasoh lang ïa ka Corpataux () bad ka Magnedens ().
U khein ia ka dewbilat kum ka jaka kaba bha tam jong u bad ka serve bad volley jong u ka dei ka jingsiat kaba bha tam jong u.
Ki jingthoh jong u Zerzan bad kiwei kiwei ki nongthoh bad ki nongthoh jingthoh kiba rim
Da kaba wanphai biang sha Tucson, Arizona ha ka snem 1969 ban pule kyrpang ha ki ain pyrthei, u Castro u la nang kiew sha ka kyrdan ba ha khlieh duh ha ka sain pyrthei jong ka Arizona Democratic.
Teng teng, ki briew ki lah ruh ban ioh um ha ki snier jong ki (ka jingsma sniehdoh), ka jingpang sniehdoh, bad ka jingpang dohnud.
U la don napdeng ki riewstad kiba la aiti ialade ha ka America bad leit shata, da kaba ai jingstad ha kaba iadei bad ki rocket lyngba ka Operation Paperclip, kaba la ialam nyngkong eh ia ki sha Fort Bliss, Texas.
Ka Lisa Ingram (kha ha u snem 1964) ka dei ka nongialehkai Basketbol na America.
Ka jingialeh ka la jia ha ka snem 1959.
kot trei
Ki langbrot ki don ka snieh langbrot kaba saw bthuh, ki kjat kiba lieh bad saw tylli ki socks kiba lieh, ka tduh kaba lieh ha ka tdong, bad ka khmat kaba lieh bad ka dak kaba lieh.
Ka thup B: 2006-07
J.P. Manoux kum u Brainiac Scooby
Ha ki snem 1850 u la pang bunsien bad u la sahkut ha ka jingthiah jong u.
Ka jingkiew dor jong ka sut namar ba la khmih lynti ia ka jingkiew dor.
Ha ki katto katne ki hymenoptera, u shynrang u ai shibun ki sperm, kiba biang na ka bynta ka jingim kaba slem jong ka kynthei.
Kawei ka lyngkhot chalk, da ka jingiarap jong ka Matilda, ka dang thoh ia ka khubor byrngem ia ka Miss Trunchbull ha ka board, ka khubor kaba i kumba ka dei na u kpa jong ka Miss Honey uba la iap.
Zephyr, Texas
Ka Leavenworth ka don ha ka bynta jong ka North America ha kaba ka jinglong ka suinbneng (ka suinbneng) ka kylla na ka jaka ba slap (Humid subtropical) sha ka humid continental (Köppen Dfa).
Saw ngut
Poland Cup: 1966, 1973
Ka jingpyntuid um ka long ka jingpynmih um kaba tynrai ne kaba shna da ki briew ia ka um kaba don ha sla bad kaba hapoh sla khyndew na kano kano ka jaka.
U Barber u la shah jied ha ka Dallas Cowboys ha ka sien kaba 4 (109 ngut baroh) jong ka NFL Draft jong u snem 2005.
U Peter Stastny, St.
Hynrei kim lah ban leh ia kane khlem ka jingbit kaba kyrpang.
London, New York, Van Nostrand Reinhold, 1970.
U Zuko u khanglad ia ka jingshai, u khanglad ia u Katara ban shah pynmynsaw, hynrei u pynmynsaw ia lade hadien ba um lah ban pynkylla ia ka lynti kaba dei ia ka jingshai.
1974 Ka Ana Matronic, ka nongrwai na America (Scissor Sisters)
Kane ka jubilee ka dei ka jingdap 25 snem jong ka jingwan jong ka ha ka khet.
La pyniaid ia ka da ka OCLC, Inc.
U la rwai ia ka medley jong ki shiphew tylli ki jingrwai drama TV ba pawnam na ka spah snem ba la leit noh.
Iaiong: Ia ka jingleit la pynlong kaba eh namar ki lum ice bad ka jingkhriat.
Ka jingjngai - 35.9 km
Nga don ia ka ha ka kam, ban pyntngen ia kiba tlot jingmut, bad ban kyrshan ia kiba tlot.
La pynlong ia u kum u Knight jong ka Khynnah ha ka snem 1962.
Ka Theresa LaBruno (bad u Roberts, u la jop)
U Andros ha ka Ballet
Ka skulbah paidbah jong ka Spokane
Ka la long ruh kum ka model ha ka H&M.
Risaw 26 – Ka Mary Augusta Ward, ka nongthoh kot na Tasmania (b.
Ka lyngkhot lyngkhai (1958)
U Percy u lah ban pynkhlain ia ka um (khlem da pynkhriat ia ka) ban pynlong ia ki shield.
Ka Jingkynmaw
1877 – U Jon Thorlaksson, u Myntri Rangbah duh jong ka Iceland (u la khlad noh ha ka snem 1935)
U la jop ia ka jingiakop NCAA jong ka snem 1990 ryngkat bad ki.
Ka jingbun briew jong ka Accomac ka la pynphriang.
Ha u snem 2017, ka Red Bull Brasil ka mih madan arsien ha ka kyrdan kaba saw jong ka Campeonato Brasileiro (kaba nyngkong ka dei ha u snem 2015).
Baroh 42 ngut ki nongtrei jong ka liengsuiñ bad arngut ki tnga jong ki ki la ïap ha ka por ba ki ngam jyllop.
(Kumjuh ruh, ka dei ka jingkynthoh).
Ka tnat jong ka Booth ha ka Jylla Kent, Delaware
Ka jingbun briew ka long 660 ngut ha ka snem 2010.
Ka dak jong ka jingtuid ka long ka jingsngew jong ka jingkmen kaba mih hi, wat ka jingsngewbha, katba dang pyndep ia kano kano ka kam.
1966 – U Alessandro Costacurta, u nongialehkai phutbol na Italy
Mynta, ka physics ka lah ban batai ia ka jingkhlain jong kiei kiei kiba heh ha ka jingim bashisha da kaba pyndonkam ia ka jinglong ba kyllum.
Ka jingpynjrong ia ka lyngkhot lyngkhai ka pynkiew ia ka bor elastic jong ka, kaba long ka rukom jong ka bor elektrik.
U Daniel Rikhard
1991 – La jop – Ka Khusnam jong ki Nongthoh jong ka ri Bilat na ka bynta ka jingpynbyrngia TV- kaba jem ha ka ktien Phareng bad Saunders''.
Mynta ki jingpyrkhat jong u ki iadei bad ka Ginny Weasley, ka para jong u Ron, ka mat plot kaba kongsan ha ka lynnong kaba khatduh haba u Harry u pynkut ia ka jingieid ba dang sdang jong ki ban iada ia ka na u Voldemort.
U la ïalehkai ruh na ka bynta ka Kettering Town.
1738 - U Benjamin West, u nongdro dur na America (ba la khlad noh ha ka snem 1820)
Ka thread ba phylla
1897 – Ka Elisabeth Hauptmann, ka nongthoh kot German (ba la khlad noh ha ka snem 1973)
#90: "Ka jingbthei na ka rong saw" (la kha ha ka 27 tarik u Nailur, 1960)
Ka tnat jong ka Beaverdam
“Ka’n khot ia ki kumba ka iohi ia ki, bad kan long kaba hok, bad kan long kaba hok.”
Sdang na ka Prime Meridian bad leit shaphang mihngi, ka parallel kaba 37° sepngi ka iaid lyngba:
U Elvis Costello kum u nongwan jngohkai ha ka jingkhawai jong u Girard (Cameo)
Ka jingshna ia ka Sucka Free
Ka don 108 tylli ki jingthoh, ba la pynbeit katkum ki dak, ryngkat bad ki jingtip shaphang ka kyrdan bad ka jingithuh ia ka jinglong trai jong ki.
Ka jingpynrung kyrteng ia ki kali Invertigo ha ka jaka buh jingtip jong ki kali.
Lait noh tang ka tdong ba nyngkong, ki tduh jong ki bniat baroh ki long kiba dum; kane ka kham paw hapdeng ki samla.
U Ratchet u dei u lombax, u jait alien ba la shna na ka bynta ka jingialehkai.
Lah ban dih ia ki dawai Benzodiazepines ha ka jingdih palat bad ki lah ban pynlong ia ka jingbym tip kaba jylliew kaba shyrkhei.
Ka jingshna ka la pynshlur ia ka jingshna jong ka Camaro kaba phra.
Ka jingpynbna
Ka jingwad bniah jong u ka la lap tang 30 tylli ki purebred Akitas kiba dang im, kynthup ia u Hachikō na Shibuya Station.
Ia ka nongbah la pynkynriah na Pliska sha Preslav.
Ka wah Durance ka don ka jingjrong bad ka jaka tuid um kaba heh kumba .
Naduh ka spah snem kaba khatar, ka Tarbes ka la long ka nongbah jong ka County Bigorre.
Flush toilet, ka paiñkhana kaba pyndonkam da ka um ban bret ïa ki jakhlia
Kasset (0304)
Ia ka kot khubor la shim ba ka long kawei kaba pyniadei ia ka fashion bad ka imlang sahlang bad ka kyrdan kaba ha khlieh duh.
Hadien ba u la lap ia ki, ki ummat jingkmen jong u ki la kylla briew.
Haba u dang 16 snem ka rta, u Davis u la tem ia ka turoi ha ka por ba um don ha skul.
Ka jingbishar bniah ia ka jingmut jingpyrkhat
Ka jingkhih jong ka kristal kam kylla.
Ka jinglaitluid na ka bynta baroh ki sngi (2009)
1964 – U Sandro Rosell, u nongpyniaid phutbol na Spain
Ka eriong Hanna
U Stuart Allen "Stu" Roosa (16 August 1933 – 12 December 1994), (Col., USAF), u dei u nongniah liengsuin jong ka ri America, u nongniah liengsuin jong ka United States, u nongniah liengsuin, bad u nongniah liengsuin jong ka NASA.
Ki don katto katne ki skul ba bei tyngka da ka sorkar kum ka Fazilka Islamia High School, Govt.
Ha kiba bun ki ri ka jingduna khia ka mih na ka jingpynbor jong ka imlang sahlang kham bunsien ia ka kynthei ban don ka met kaba rit bad kaba koit ba khiah.
Ka – U Stephan Syiem
Kane ka series ka dei shaphang arngut ki agent jong ka FBI, ka Dana Scully (Gillian Anderson) bad ka Fox Mulder (David Duchovny).
1956 – U Erich Kleiber, u nongialam German (b.
Ki jingrwai jong ki "Monster Hospital" bad "Pulit and the Private" la pyndonkam ha ka Television show Grey’s Anatomy.
Ka jingkhein kaba heh
U Dave Silk, u dkhot jong ka kynhun ialehkai Olympic jong ka US ha u snem 1980 (ka takma ksiar)
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Albany.
Ryngkat ia ki la tip kum ki gas kiba donburom.
1993 Gage Golightly, ka aktres na America
Ka VHS ka la pawnam haduh katta katta ba ha ki snem 1990, ki kyntien "videocassette", "videotape", lane wat tang "video" ki ju thew ia ka rukom VHS.
Da ka cable television, ki briew ki lah ban peit ia kiba bun ki channel television kiba rah ia kiba bun ki jingpyni.
Ha kane ka kynhun ki kynthup ïa ki nongïalehkai phutbol kum u Ricardo "El Pulpo" Kuzemka bad u Carlos Carrió; u coach jong ka u dei u Nito Veiga.
Ha u snem 1974, u Luken u la jop ia ka elekshon ba kyrpang ha ka 1st congress district kaba don ha Cincinnati ban pyndap ia ka samoi treikam jong u William J. Keating, uba dei u Republican uba la iehnoh ia ka shuki jong u.
ban ia kynduh ia ki jingeh
U Von Löffelholz u la khlad noh ha ka 2tarik Lber, 2017 ha ka rta kaba 62 snem.
U Larkin, u Kolin.
Katto katne ki bynta jong ka jingstad ia ka jinglong briew ki long ka jingstad ia ka jinglong tynrai bad ka jinglong tynrai.
Kumta, teng teng ka kham shngain ia ki briew ban sah ha iing bad ban ym iakynduh para briew.
Jingpynim (86255)
U la ak ha ki katto katne ki phlim, kynthup ia ka Carry On Doctor bad ka Carry On Up the Jungle.
Wat u Pyewacket ruh u la iehnoh ia ka namar ba kam pat long jadu.
Hetzelsdorf
Ka Airbus ka dang pule ban bujli ia ka liengsuin A320.
c. 2600 S.K.
Ki la leh biang ha ka jinglong kaba kum kata.
Ka jaka jong ka Washington Heights, Manhattan ka la nang kylla long Latino bha ha ka por ba u dang samla, bad ka jingïakynduh bad ki jingrwai surok ka lah ban don bynta.
te (Khla),
Tennessee – 11 tylli ki EV, Romney (jingïamynjur lang)
Don kiba ong ba ka Sha ha ka "Tea Party" ka ieng ruh na ka bynta "La siew khajna biang".
Ki mail ki ju pynpoi sha Kaltjiti arsien shitaiew.
Ha u snem 2009 ka jingïalang jong ka pyrthei ka la jied ïa ka kum kawei na ki "Nongïalam samla jong ka pyrthei" jong u snem.
Mynta la pynlong ia u Gobryas u nongsynshar jong ka ri Babilon.
Ka jingpyni ia ka Module jong ka jingleit kai sha u bnai bad ka jingbatai ia ki rukom treikam jong ka
Behzad Ranjbaran
Ka pyrthei ne ka histori pyrthei
Naduh ka snem 1950, la pynlong ia ki man la ka ar snem.
12,000 ngut na kine ki nongtrei ki trei na ka bynta ka University of Michigan Health System, kiba dei ki hospital bad ki jaka sumar kiba la pyniaid da katei ka University.
Wat la ka kham jylliew mynta, ki jingiateh “Forward” ba mynshuwa kum ka nuksa, la pyndonkam na ka bynta u khaw ha ka spah snem kaba shiphew ha Japan.
U la shongthait biang ha Hungary hynrei ha Spa Francorchamps, ha kaba u la mih madan nyngkong, u la jop ïa ka jingïamareh kaba la shah ktah ha u slap.
Ha ka por jong ka Ri Nigeria kaba saw u la long u nongialam jong ka Conference jong ki seng sain pyrthei jong ka Nigeria (CNPP), ka kynhun jong ki seng pyrshah.
Kum ka nuksa kaba suk, lada ngi pyntreikam ia u code ha ka system kaba don 2-processor (ki CPU "a" & "b") ha ka parallel computing parallel bad ngi kwah ban leh ia ki kam "A" bad "B", ka long kaba lah ban iathuh . CPU "a" ban leh ia ka kam "A" bad CPU "b" ban leh ia ka kam 'B" ha kajuh ka por (ha kajuh ka por), khnang ban pynduna ia ka jingpyntreikam.
U Williams u la shah pynrung ha ka Hollywood Bowl Hall of Fame ha u snem 2000, bad u la long u nongpdiang ia ka Kennedy Center honors ha u snem 2004.
Ym shym la don kano kano ka jingsngew ba eh hapdeng kine arngut, bad ki Monkees hadien ki la shon ia ka "Someday Man", kaba u Williams u la thoh lang bad u Roger Nichols.
Ha u snem 2010 ha United Kingdom, ka kompeni shna chocolate jong ka ri Bilat ka Meltwater Chocolate ka la buh ia ka aplikeshon ban ai mark na ka bynta ka jingbud ryntih jong ki ar tylli ki dak :D bad :-D ha ka klas 30, kaba kynthup ia ka chocolate bad ki jingbam ba la shna da ki jingbam.
Ka madan ka lah ban pdiang 5,500 ngut ki briew bad ki jaka shong na ka bynta 4,000 ngut.
Hadien katei ka jinghiar thma, u President Beji Caid Essebsi u la pynmih ia ka kyndon kyrkieh ha Tunisia.
Ka Teresa Karpio & HKPO
Haba ka magma kaba kiew ka hiar ha ka jingkhluit kynsan kynsan, ki lyer kiba don hapoh ka magma ki bthei sha ka sla jong ka Pyrthei bad ki pynlong ia ka jingpynjot.
Ka don ha ka liang sepngi jong ka "Gäuboden", ka jaka kaba pynmih bun bha bad kaba pawnam ha ka rep ka riang.
Um shym la sngewtynnad ia ka kam khaii kumba u kpa jong u u la ju sngewtynnad.
Ka iing khaii jong ka Altadena
Katto katne ki kyrteng Russia kiba ju khot ia ki khynnah shynrang ki long Ivan, Vladimir, Mikhail bad Nikolai.
La tip ia u na ka bynta ki phlim action kiba rem dor bha kiba ju pyndonkam shibun ki jingpynkylla ba kyrpang, khamtam eh ia ki jingbthei.
Ka thain Calhoun, Georgia
Arngut na ki khun jong u ruh ki la wad kam.
Ka wah
U Karlslunds lada
U Dan Kohn, 47 snem ka rta, u nongkhaii na America, u nongseng ia ka NetMarket, ki jingeh kiba mih na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ia ki jingthung la pynrit da kaba tbit ban ot.
Ha ka samoi kaba nyngkong, u la ialam ia kane ka klob sha ka kyrdan nam lahduh bad kane ka klob ka la kiew kyrdan ha ka J1 League.
Ki kret kiba don ki dak jingkylli (?)
San tylli na kine ki kynhun ki long kiba rit, kiba don tang katto katne jait; kham bunsien ki mos ki don ha ka kynhun ba ki khot ki Bryopsida.
La pyllait nyngkong ia ka shabar jong ka North America ha ka sur Parlophone jong ka album Rubber Soul jong ka kynhun ha u snem 1965.
Ka Floyd ka dei ka eriong kaba nyngkong eh kaba la ther kyrteng ha ka thain shatei jong ka Florida ha ki ar snem.
Katto katne ki nongthoh ki ju pyndonkam ia kajuh ka nongpule na ka bynta kiba bun ki kot, kumta ba ki kot sngap jong ki ki don ka sur ne ka rukom thoh kaba iadei.
Ka St. Xavier ka don 1,535 ngut ki khynnah skul, kaba pynlong ia ka kum ka skul heh shimet kaba heh tam ha Ohio bad kawei na ki 100 tylli ki skul heh kaba heh tam ha kata ka jylla.
Ki nongïalehkai ba mynta ki kynthup ïa u nongïalam kam ba dei u nongïalam bad u nongai jingmut u Max McGerry (Jo Martin), u nongai jingmut bad u nongpynïaid ïa ka koit ka khiah u Ric Griffin (Hugh Quarshie), u nongïalam ïa ki nongsumar dohnud bad u Kian Madani (Ramin Karimloo). ki surgeon Ben Sherwood (Charlie Condou), Ange Godard (Dawn Steele), Sacha Levy (Bob Barrett), bad Serena Campbell (Catherine Russell), ki nongpynrung kyrteng ba kyrpang ki Dominic Copeland (David Ames), ki Xavier Duval (Marcus Griffiths), bad ki Chloe Godard ( Ka Amy Lennox), ka Foundation training ki doktor Nicky McKendrick (Belinda Owusu) bad Cameron Dunn (Nic Jackman), director jong ka nursing Adrian “Fletch” Fletcher (Alex Walkinshaw), bad ki nongsumar ba hakhmat jong ki nongtrei ka Donna Jackson (Jaye Jacobs) bad ka Essie Harrison (Kaye Wragg). ).
Sarvam Thaala Mayam
U la long u mraw ha kawei ka kper shini (farm) ha West Indies.
Baroh 14 ngut ki nongtrei ki la lait im na katei ka jingjia.
Ha ka rta kaba 12 snem u la long u nonghikai ha uwei u nongshna suloi.
U long uba sngewrit bha (u pyrkhat tang ia lade ym ia kiwei pat ki briew) bad u don katto katne ki jingmut kiba phylla.
Ka madan Olympic: Ki jinglehniam (jingplie/jingkhang), ki jingialehkai phutbol (khatduh)
U Adam Lowenberg – ka jingpyniaid iew, ka jingnang jingstad
Ha ka jinglong khynnah jong u Twain ha Missouri, um tip ba don ei ei kaba bakla shaphang ka jinglong mraw.
U Robert I, 1027-1035
Ka website jong ka Gears of War (Jingmaham: Ka don ki dur jong ka jingleh donbor hapoh ka jingialehkai)
Ka jingbatai shaphang ka jingshah thombor ha ka XSL da u J. J. G. Savard
U Nyctimystes dux u dei u kynja dieng uba na Papua New Guinea.
Ka jingdon jong ki jaitbynriew ha kane ka nongbah ka long 70.7% ki lieh, 20.9% ki African America, 0.3% ki trai ri America, 2.6% ki Asian, 2.9% na kiwei pat ki jaitbynriew, bad 2.4% na ki ar ne palat ki jaitbynriew.
Ki don shibun ki jait anime kiba bun jait ki briew ki sngewtynnad nalor ka Mecha, bad ki don ki jait anime katkum ka rta jong ki briew (e.g.
Haba ka Mahadei ka pynlong ia ka jinghiar thma, u Darth Maul u pyni ia lade biang.
Ka dei ka kam trai jong ka Turner Broadcasting System division jong ka WarnerMedia.
Halor ka jingker - Sid Phillips (2006)
1641 Ka Merchant Royal kaba kit ia ka spah kaba kordor palat shi klur tyngka US, ka jah noh ha duriaw harud Land’s End, Cornwall.
Ki thliew kiba rit ha ki shyieng ki long ki sakhi jong ki thliew Iyer kiba la pynjrong sha ki shyieng ryndang bad ki shyieng kti, kumba ka long bad ki sim.
Katba u Keita bad ka kmie jong u ki dang don ha ka jinglong mraw, ki Mandinka ki la shah jop ha ka hima Sosso.
1890 – U A. P. Herbert, u nongthoh phuh samrkhie jong ka ri Bilat, u nongiasaid ain, u nongthoh kot (u la khlad noh ha u snem 1971)
Nailar 29: U Varol Ürkmez, u nongialehkai phutbol (Beşiktaş, Altay SK, Turkey)
Kane ka trust ka dei ka Studley Royal Park, ka Fountains Hall, ka Balang St Mary’s, kaba la shna dur da u William Burges bad la tei ha ka snem 1873.
Lada ka khlieh ka phai shaneng la khot "ki khlieh", lada kawei pat ka liang ka phai shaneng la khot "ki tdong".
Ka tnga kaba ar jong u ka dei ka Jin Weiying.
Kane ka kynthup ia baroh ki jait jingkhaii briew, wat la ka jingkhaii na ka bynta ka kam khaii met la pyrkhat da ki katto katne ba ka long ka bynta kaba khraw jong ka jingkhaii briew.
Ha kata ka khep, ka ksiar ka sah ha ka bank, bad ka jinglong trai jong ka ka kylla na ka por sha ka por katba nang pyndonkam ia ka pisa.
Ka iadei bad ka jingpynrung na ki jingsngew.
Kim sngewtynnad ba ki kyrteng kum "bym ngeit" bad "bymngeit" ki sawa sniew ha ki katto katne ki briew bad ki kwah ia ka kyntien kaba sawa kham bha ha kine ki briew.
December 15 - U Mustapha Maarof, 79 snem ka rta, u aktor na Malaysia (Hang Tuah, 1957: Hati Malaya, Chermin), uba don ka jingduna ha ka jingring mynsiem.
La thung ia u sohjew, u sohjew bad u sohjew; ki blang, ki blang, ki blang bad ki syiar ba la ri; bad don ka kynhun langbrot bad ki masi rong saw jong ka Wales kiba la khleh lang.
Ka jingbthei ha kawei ka jaka mane blei Noorani ha ka thain Balochistan ha Pakistan ka la pyniap 52 ngut ki briew bad mynsaw palat 100 ngut ha ka 13 Nailur 2016.
Lee Kuan Yew: A Chronology, 1923–1965 La pynshong nongrim kham bun na u Lee Kuan Yew, Ka Khana Singapore: Ki Jingkynmaw jong u Lee Kuan Yew.
Secretary General jong ka Seng Komunist (1983)
Wolf & Raven (music video, 2001)
U Edwards u la khlad noh ha ka 12 tarik u Risaw 2018 ha Yuma, Arizona na ka jingpang staph kaba la mih na ka jingshah sumar ha ka tyrpeng ha ka rta kaba 82 snem.
Ki Armadillo ki thiah ha ki thliew: Bad kiwei pat ki jaka ba ki mrad ki shong, la pyni dur da ka Diane de Groat, Hyperion Books (New York, NY), 1997
1991 - U Henrik Ojamaa, u nongialehkai phutbol na Estonia
Ki khlaw Lambourn -
2016 - Sdang ka lympung phutbol UEFA Euro 2016 ha France.
Ka Jingïalam ha ïing ha sem, Barcelona: Ka jingpynkhreh, 1998.
Lah ruh ban buh ia ki dawai Disulfiram hapoh ka sniehdoh da u nongsumar.
La kha ïa u Pit Corder ha ka 4 Bootham Terrace, York ha kawei ka longïing Quaker.
Muret-le-Château (12165)
2013-2016: BOM&HI
Ka Cytology, kaba kynthup ia ka jingmih jong ki cell bad ki jinglong jong ki cell, ka jingpeit bniah, bad ka jingpyndonkam ia ki stain bad ki tag ban iarap ban pyniapher ia ki organelles bad ki rukom treikam.
Ki jaitbynriew ha Canada
Ka Rennes ka dei ka nongbah ha France, ka prefecture jong ka Brittany bad ka tnad Ille-et-Vilaine.
Ia kane ka bynta la thaw ha u snem 1949.
Ogooué-Ivindo
Kane ka batai balei ba ki lieng bad ki lieng (kynthup ia ki lieng rit) ki jngi.
Ki la ong ba kane ka dei na ka daw jong ka insurance.
La tei ia ka kut ha katei ka jaka ha ka snem 1574, bad la seng ia ka nongbah ha ka snem 1586.
Kane ka dei ka rukom kaba don ar tylli ki gland ha kaba kawei ka gland ka pynmih ia ka glue bad kawei pat ka pynmih ia ka glue kaba pynduh ia ka jingsma.
U Köstinger u la long myntri ka tnad rep ka riang, ka khlaw, ka mariang, ka tnad pyniaid um bad ka jngohkai pyrthei naduh ka 18tarik Naiwieng, 2017.
Kine ki jait iing ki don tang ha ki ri kiba khriat bha.
Ka Austrian ka la thied ia ka liengsuin jet kaba nyngkong ha u snem 1963.
U Rui Komatsu (kha ha ka 29 August 1983) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Haba ki la shongthait noh lyngba ka them, ki la lap shuh shuh ia ki nong Russia ha kawei ka lum kaba don shalor ka liang kadiang jong ki:
Ha ka 11 tarik u January 2007, ka NEXON America ka la pynbna ia ka jingpynmih ia ki NEXON Prepaid Card.
Ha ka jingjrong bad jingheh kumba ka pung Trevi ka long ka pung kaba heh tam jong ka Rome.
"Ka jingsma kum ka mynsiem samla" – Nirvana
Ka Pleistocene ka bud ia ka Pliocene.
Hejar (Abdurrahman Sharafkandi), (1920–1990), u myllung Kurdish, u nongthoh, u nongpynkylla ktien bad u riewstad ktien, Iran.
1948 – U Jaap de Hoop Scheffer, u riewsain pyrthei bad u secretary-general barim jong ka NATO
"Ka Jingiaid" (2017)
Ka Sulkava ka dei ka municipal kaba don ha ka thain Southern Savonia jong ka ri Finland.
Ka nuksa kaba pawnam bha ka long ka jingpynbeit ia ka general quadratic equation.
Ka Mary Ellen Hinamon Withrow (la kha ha ka 2 tarik u Lber, 1930) ka dei ka nongtrei paidbah jong ka ri America.
La jied ia ka na ka bynta ka khusnam Academy ha u snem 2010.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Statesville, bad ka shnong kaba heh tam jong ka ka long ka Mooresville.
Ka Eintracht Frankfurt da yoh ko ya ka penalty wa ar poiñ.
t sekhon = 1 km/300,000 (km/sekhon) = 1/300,000 sekhon = 0.00000333...3 sekhon
Ia kane ka iing la pynpra ha ka snem 1951.
Ka tyllong jong ka wah Aragón ka don ha ka Kshaid Astún, ha ki lum Pyrenees, ha ka Jylla Huesca (Aragon) hajan u pud u sam bad ka ri France, ha ka jingjrong kaba .
1463 ngut kiba iap
U Werner Liebrich (18 Jymmang 1927 - 20 Risaw 1995) u dei u nongialehkai phutbol ka German.
Ngi lah ban ong ba uwei u don ka "jinglong kaba khlain" kaba mut ka jinglong kaba khlain, kaba sngewskhem.
2011— U Robert Engelman u la long President jong ka Worldwatch ha u bnai Lber.
Kastel Sant'Angelo
La jied ruh ia u kum u nongialehkai ba kordor tam jong ka thain.
Wat la u kham stad bad kham nang la stad haba ianujor bad u Eddie, hynrei u Bill ruh u long uba sting bad u kham lah ban pyndonkam ia ki kyntien kiba pynjah burom namar ba teng teng u ju khot ia u Eddie kum u "honky lieh" bad "u sniehdoh", bad um sngewtynnad ban kem ia u Eddie ba u peit bniah ia ka tnga jong u.
Ha ka niam jong ki ki mane bun ki blei ki blei.
14 ngut ki briew ki iap ha ka jingshah tynrah kali cable car hajan Lake Maggiore ha Italy.
Ki hacker kim lah ban iohi ia kaei kaba phi la type.
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim jong ki hynriew ngut ki nongshah pynrem bad ha ka phlim A Foreign Affair.
Ka Kashari ka ju iakynduh ha Des Moines ha ka iing jong ka tnad bishar jong ka Iowa.
U la long u Director-General jong ka seng jong ka ri (FAO) naduh u bnai Jymmang 1994 haduh ka 31 tarik u bnai December 2011.
Ia kane lah ban pynbeit kham bunsien da kaba pyndait ia ka bynta ba shapoh jong ka tyre khnang ba kan lah ban bat biang ia ka Iyer.
Katba la shim ba ka iarap ban wanrah ia ka jait jingrwai kaba pawnam, ka jingrwai shad electronic ka la don bad ka la ioh ia ka jingshah jied da ki snem shwa ban pynmih ia ka jingrwai; ka jingrwai iing, kum ka nuksa, ka la pawnam ha ri America naduh ki snem 1990 (ia ka jingpawnam jong ka lah ruh ban pyniadei bad kawei pat ka jingrwai jong ka Madonna, ka "Vogue" jong ki snem 1990).
Ka jingiakren bad u Earl Cameron da ka Royal Gazette
Ka kyrwoh jong ka nar (1978) kum ka jain lieh
U la ïakhun na ka bynta kawei na ki shuki jong ka North Dakota ha ka Ïingdorbar Thawaiñ jong ka United States ïa kaba la pynlait noh da u Milton Young uba la slem bha na ka liang ka Republican uba la pynbna ba un nym ïakhun biang ïa ka elekshon bad ban shongthait noh hadien ka elekshon.
Ha ka jingkhein kaba lai, lane ha ka jingsawa kaba kham hadien ka jingkhein kaba lai (da kaba ong "shoot"), ki nongialehkai ki pynkylla ia la ki kti sha kawei na ki lai tylli ki dak, kaba ki "pynher" da kaba pynjrong ia ka sha u nongialeh pyrshah jong ki.
Kata ka jingpynmih ka la long kaba jop bha kumta ki la rai ban shna ïa ki version na ka bynta kiwei pat ki mobile platform (Maemo, webOS, Android, Symbian, Series 40 bad Windows Phone).
Ka don hapdeng ki lum Judaean bad ka rud duriaw ba shaphang sepngi jong ka Duriaw Mediterranean.
Kine ki kot ki bteng ia ka khana shaphang ka Natty Bumppo.
Kawei pat ka jingshakri
Nekomaru Nidai - Ultimate Team Manager/Coach
Ka Tripoli ka don kumba shi million ngut ki briew.
1972 Komla Dumor, nongthoh khubor na Ghana (i la khlad noh ha u snem 2014)
Nangta ki ai ia ki kynthei ki dawai pyniap khniang sulfanilamide ban peit la kin treikam ne em.
Ka juk ice
Ka Ana ka sei ia ka suloi bad ka siat ia u Hyde ha ka kjat jong u.
Tanay Chheda kum ka Deepu Ahuja
U Dunham u la don ka jingieit ia ki liengsuin naduh dang rit bad u sngewtynnad ban shna bad pynher ia la ki jong ki liengsuin kit na ki tiar liengsuin Rotorway.
U Aries (U Ram)
Ha ka histori, ka Turpan ka long ka jaka sangeh hyndai kaba kongsan ha ka surok Silk ha China.
Ia ka magnesium la pyndonkam ha kaba shna ia ki nar.
Ka M1918 ka ioh ia ki tiar siat jong ka na ka synduk kaba don 20 tylli ki kuli.
Rallarsväng, 2008
Ha u bnai February 2021, u la long u Second Vice President jong ka Senate.
Ha kane ka kam, ki la hap ban pyllait im ia u Benito Mussolini.
