Hynrei ki stad saian kim lap ba ka jingshong ha ka steam bath ka pynlong ia uno uno ban duh jingkhia.
Kawei ka iing kaba heh bha kaba dei jong kawei ka longiing Dutt ka dang ieng jrong haduh mynta ha Miani bad ka kyrteng ‘Krishen Niwas’ ba la thoh ha ka ktien Hindi ha ki jingkhang dieng kiba heh kiba la shna bha (na ka bynta kiba ki Miani & Bhera ki la pawnam).
YM dei ka khyrdop
Ka eriong ka lah ban pynmih ia ki jinghiar kiba jur, kiba long tang ka Iyer kaba beh shapoh sha ka sla jong ka Pyrthei.
Ki Jylla jong ka Panama
1608 – La seng ia ka nongbah Quebec da u Samuel de Champlain.
Ki khniang Ninja kiba dang rit
2003 – U Luis A. Ferré, u Lat barim jong ka Puerto Rico (b.
Ka jingiakop ialehkai kaba heh tam (shisien)
Ka jinglehkai theatre ka lehkai ym tang na ka bynta ki rangbah, hynrei na ka bynta ki khynnah ruh.
Ka khlaw ba shathie jong ka Alberta
Ka Carrollton ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama ha U.S.
Katto katne ki Sith kiba pawnam ki long u Darth Vader, u Patsha Palpatine bad u Darth Maul.
Ka drama ka la don ki jingkynthoh kiba bha kiba khlain.
Naitung 4 - ka sngi thma khlur ba khlem da pynbna
Ha ka jingim jong u ym shym la tip ia u tang kum u nongthaw jingrwai hynrei kum u nongpeit khlur, nongpeit khlur bad nongkhein.
Samla Winston – U Alfred Ralston
Ia kane ka shnong la shna sawdong jong kawei ka wah kaba ki khot ka Queenstown Bay kaba don ha ka pung Wakatipu.
Hide (la kha ha ka 3 tarik u Risaw, 1980)
U Vince McMahon u la bthah ia u referee u Earl Hebner ban khot ia ka baje wat la u Hart um shym la submit.
Ka lab wadbniah ka plie lad ia ki jait wadbniah bapher bapher, bad ka pynduna ia ka por wadbniah.
SHA-1: Ka dei ka kyrteng kaba nyngkong eh kaba la pyndonkam na ka bynta ka Secure Hashing Algorithm kaba thikna.
Ka jingialang jong ka thain shatei lam mihngi-10
Haba buh ia ki Ain ha ka Kaiphod jong u, u Madison u la batai ia kiba bun ki jingpynkhein ia ki kyndon jong ka riti synshar.
c. Iurat deos qui me mittit, ni in te [= erga te] comis virgo sit
Taeyang
Elias Story, ha ka jingsumar u Edward Winslow
Bun kiwei pat ki nongpynmih bad ki nongtem ki la pyni nuksa ia ka rukom rwai Wall of Sound, lane ki la pynrung ia ki bynta jong ka ha la ki jong ki jingtrei, kynthup ia u Brian Wilson na ka The Beach Boys.
February 4 - U Martial Célestin, 97 snem ka rta, u nongiasaid ain bad u nongsynshar jong ka Haiti, u Myntri Rangbahduh ba nyngkong jong ka Haiti.
One Piece (4Kids dub) - Narrator, Siam and Henzo
U Utba bin Farqad u la ialam ia ki shipai Arab kiba la shimti ia ka Shahrizor (ka madan kaba don mynta ha Sulaymaniyah Governorate, ha Kurdistan Iraq) bad ia ki khyndew kiba don sawdong jong ka Hulwan (ka shnong kaba don mynta ha Kermanshah Province, ha Iran Kurdistan).
1964 - U Jack Haley, u nongialehkai basketbol na America (d. 2015)
Ki la kylli nyngkong ia u John Smith.
Nangta u paralok uba rung u pump noh ia ka shyntur ne ka shyntur jong u paralok ba pdiang da u shyntur jong u.
Ynda u la long u nongsynshar donbor, ka Texas ka la pynbna ia ka jinglaitluid (1836).
"Du kan inte ta mig" ha Sweden (kaba mut "Phi lah ban kem ia nga")
Ka jingpynkylla ia ki synagog jong ka niam Jiw.
Nangta u Jason u la shongkurim ia ka khun syiem jong ka Korinth khnang ba kin ioh sah.
U la long u Champion jong ka Iran kaba la ju long biang biang, u la long u dkhot jong ka kynhun ïalehkai jong ka ri ha ki phra tylli ki jingïalehkai Chess Olympiad.
Nohprah 1 - U Jean-Claude Juncker u la long u President jong ka European Commission.
U Yigal Amir, Hebru: יגאל עמיר , (la kha ha ka 23 tarik Naitung, 1970 ha Herzliya) u dei u nongpyniap briew na Israel.
para marjan.la shem = shisha;
Ha ka snem 1958, u Jan Parandowski u la pynlong ia ka International Translators Convention ha Warsaw, bad ha ka snem 1962 u la long u vice-president jong ka International PEN.
Ka dei ka sien kaba nyngkong naduh ba la ïoh ïa ka jinglaitluid ba ka jingbun briew jong ki Hindu ka la hiar shapoh 80%.
2006, , sla 28-29.
TV1.
La sdang ia ka Queen’s University ha ka 16 tarik u Lber, 1841.
Ka pynlong ia ka jingsma bad jingsma haba ring mynsiem.
Ia ka dur lah ban shon beit na u maw ne ka pliang (ha kaba kum kane ka khep la pynphai biang ia ka na ka dur tynrai) lane lah ban pynkylla da kaba pynkylla sha ka sla kaba jem, kaba ju long ka rubber, na ka bynta ban pynkylla sha ka jingthoh ba la shon.
Kawei ka jingiathuhkhana ka iathuh ba u Ecgfrith u la mynjur nyngkong ba kan iai sah kum ka theisotti hynrei ha ka snem kumba 672 u la kwah ban ioh nongioh pateng.
La pynmih ia ka ha ka snem 1663, hadien ka jingiap jong u.
Ka jingiakren jong ka ABC bad ka sur
Ki jingrwai ki lah ban long shaphang ki por kiba kham jrong shibun ban ia ka bar jong ka jingrwai.
Ki tarsier ki dei ki prosimian (ki bym dei ki khnai).
Ia kane ka por la pynshong nongrim da u nongdro dur na France u Paul Cézanne.
Ha ka snem 1890 hadien ba u la leit sha ki jingialehkai Olympian jong ka Wenlock Olympian Society, u Baron Pierre de Coubertin u la thaw ia ka International Olympic Committee.
Ka Klub Turf Syiem
Ka African Development Bank Group (AfDB lane ADB) lane ka Banque Africaine de Développement (BAD) ka dei ka tnat pynroi pisa kaba bun liang kaba la seng ha u snem 1964 bad ka kynthup ia lai tylli ki kynhun: Ka African Development Bank, ka African Development Fund bad ka Nigeria Trust Fund.
Ka kynhun Tubulidentata: aardvark (Africa shaphang shathie jong ka Sahara)
Ka Atlas ba paw jong ka Pyrthei Atlas pyrthei online ryngkat bad ki map ba paw
Ka jingrwai
Koledimezzo
U la shah ktah shibun ha ki jingrwai ha ka jingrwai ba pawnam jong u Stravinsky, Ka Rite jong ka Pyrem.
Ka jingiatyngkhuh hapdeng kine ki ar tylli ki tnat ka pynmih ia ka bor.
U la long u nongthoh shaphang ki tiar ba la pynkhluit (condensed matter theory) uba la tip na ka bynta ka jingtrei jong u halor ki jingpynsah ia ka topological, ka jingktah jong ka quantum Hall, ka jingktah jong ka quantum spin Hall, ka jingktah jong ka span, ka jingpynlong ia ka jingshit kaba jur.
Teng teng, ki nongshna suloi ne ki nongpynbha suloi kiba kham heh ki lah ban shim ia uwei ban nang ia ka kam.
Ki khynnah shynrang ki la leit phai biang sha America hadien saw bnai ba la kha ia ki.
Ha ka snem 1987 la bujli da ka City Stand kaba thymmai.
La pynlong ruh ia ka jingtap sngi kum ka jingjied na ka bynta ka Series III.
U la long uba tbit ha ka sain pyrthei ha kaba kren pyrshah ia ka sorkar Cuba.
CHAN (Ka Telebishon ha ka Pyrthei)
Red October lane Krasny Oktyaber ka lah ban mut:
U Whedon u la bthah ia u Nathan Fillion ban leh ia ka bynta ba hakhmat eh kum u Malcolm Reynolds.
Ha u snem 2015, ka la long ka President jong ka Swiss Confederation.
Wah bah
Ki metal oxides, kum ka sodium, ka potassium bad ka calcium, ki trei kum ka "flux" ban pynhiar ia ka jingkhluit jong ka jingkhluit.
U Nongsynshar jong ka Hima Bilat (CBE), 2015.
1999 - U Jerzy Grotowski, u nongpyniaid theatre na Poland (b.
: Tweedsmuir Place, Pinawa
Da ki 198,219 ngut ki nongshong shnong (haduh u bnai Lber 2019), ka Trondheim ka dei ka municipality kaba lai kaba heh tam ha Norway, kumjuh ruh ka pdeng jong ka jaka sor kaba saw kaba heh tam, kaba don kumba 186,364 ngut.
Ka jingthung jingtep
Ka website ba pura jong ka Genk
Ki chips
Ka Villa Nova A.C. ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Brazil.
Ka Kumno, Hangno, bad Balei
2011: Ka Formula, Vol.
Saint-Juéry (81257)
Ka dei ruh shaphang ka khanatang shaphang ka Venus, hynrei ka iadei ruh bad u Minnesinger (minstrel) jong ka juk pdeng.
U Thomas Foster u la jied kum u nongmihkhmat.
Ka function ka lah ruh ban don ka jingkhih kaba kham heh.
Ki SS ki la phah ruh ïa ki koidi sha ka ktem set byndi ha Auschwitz ban shah pynïap ha ki kamra gas jong ka.
Hynrei ym shym la pynkyrpang ia ka haduh ka snem 1880 da u Louis Pasteur, u briew uba ha ka burom jong u la jer kyrteng ia ka Pasteurella.
Ka World Heritage Committee ka dei ka kynhun kaba rai ia ki jaka ban buh kyrteng kum ki jaka pateng jong ka UNESCO.
Rakesh Roshan
La khot ruh ia ka "ka kamra pynhiar biang" lane "ka kamra pynkhih oxygen kaba jur bha".
Kane ka don ki jaka kiba don ka rong kaba khuid ba la pyniakhlad da ki lain kiba rit kiba jrong, ne ki "zip" kumba u Newman u khot ia ki.
Ka eriong Sonca
Ka la long ruh ka Wikipedia kaba heh tam kaba 71 kat kum ka jingkhein ia ki jingthoh.
1960 - U Danny Heater u la thaw ia ka rekod ialehkai Basketbol ha ka skul heh haba u la ioh 135 point ha ka jingialehkai na ka bynta ka Burnsville High School, West Virginia.
*U Sutter Brown, 13 snem ka rta, uba dei u Lat jong ka California, u Jerry Brown.
Hadien, u Pope ha Rome u la phah ia ki Crusaders na Wester Europe ban pyrshang ban shimti biang ia ka Jerusalem.
ATEC 212 marwei
Ka jingialang jong ka ri America
Ka Svalbard Global Seed Vault () ka dei ka jaka buh symbai (ka jaka buh symbai) ha Norway.
Ka jingïalehkai ba khraw jong ka ri Grik: 2011-12
Ka Mingechevir ka dei ka jaka ba don ka Mingechevir Polytechnic Institute.
U John Edward “Jack” Cunningham III (la kha ha ka 27 tarik u Risaw, 1931) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Ka thliew (2001)
Ka Vanessa Marquez, 49 snem ka rta, ka aktres na America (ER, Stand and Deliver, Wiseguy), ka la shah siat.
Ka jingwan poi 149,415 ngut na ka bynta ka jingiakhun jong ka Scotland pyrshah ia ka England ha u snem 1937 ha Hampden Park ka long ruh ka rekod jong ka ri Europe.
Ki mar ba kongsan kiba shalan shabar ri ki long ka shini, u sohjew, u soh macadamia, bad u kophi.
Ka Virenque ka la wanphai biang sha ka nam da kaba jop ïa ka Paris–Tours ha ka 7 tarik u Lber 2001.
Ha ka Reform Judaism ym ju kren sngap jar ia ka Amidah.
Naduh u snem 2019 ka la long shibynta jong ka municipality thymmai jong ka Westerkwartier.
1832 ki jingseng ha Georgia (ka Jylla U.S.)
Ki kritik jong ka ri America ki la kynthoh ba ki kynthei ki la copy ia ka na England— bad kane ka la long ha ki snem 1770, haba ka America ka dang ialeh thma bad ka England.
1226 - La seng ia ka nongbah Hamm, kaba don ha North Rhine-Westphalia, ka Germany kaba mynta.
Ka jingsdang jong u Choco Pie ka sdang naduh u snem 1917 ha ri America South.
Katto katne ki jingthoh shaphang ka tarik kha ki ong ba la kha ia ka ha ka snem 1938; kiwei pat ki ong 1939 ne 1940.
Ka Malta ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
Ka Grussenheim ka dei ka commune.
Pynkhreh ia ka doh bad u sohjew, u sohjew, u sohjew, bad u sohjew, nangta buh ia ki jingbam baroh halor jong ka hadien kata Pynkhreh ia ki sohjew bad buh khyndiat ka shini ha ka khmat bad nangta sa shet ia ki bad ai ia ki ryngkat bad ka umsoh sohjew.
Ki jingthoh kiba heh
ki long ki nuksa jong ki kam runar ba la leh pyrshah ia ki Bengali ha ri India.
U la thaw ia ka LC-Display bad ka jingtrei jong u ka dei ka IEEE Milestone.
Ha ka video, u Borat u ong, ha kawei ka bynta:
Ka jingjop ia u King Dedede ka ailad ia u nongialehkai ban ialehkai biang ia ki miej na ka bynta ban ioh ia ka jingkhein kaba kham heh.
Ka Silena ka iap haba ka pyrshang ban pyniap ia u drakon, uba la pynkylla dur kum ka Clarisse, kaba pynsngewsih shibun ia ka Clarisse.Ha kaba kut jong ka kot, u Luke u pyniap ialade ban pynim ia ki nongialehkai Olympic.
U Tony Whitlam, u khun jong u Gough, u la shakri tang shi term hynrei u la duh noh ïa ka jingjied lypa hadien ba la pynkylla ïa u pud u sam jong ka division ha u snem 1977.
Hapoh hynriew sngi, ia ki lum kiba kongsan la kurup da ki Allies, nangta la shim biang da ki shipai Axis.
Ka la pawnam ha ka spah snem kaba 17 namar ka jingthang ia ki nongleh jadu.
1776 – La pynskhem ia ka Riti Synshar jong ka North Carolina.
Ki la don 38 tylli ki ri kiba la iashim bynta ha ka jingiakhun ialehkai.
Ka shong ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri India.
Ym don uwei ruh na ki bnai jong u Jupiter uba don palat ia ki dak jong ka suinbneng, kumta ka bneng jong ki ka long kaba lieh ne kaba jan bha.
Makako
Kane harum ka dei ka thup jong baroh ki nongrwai kiba don ha ka thup jong ka Monstercat kaba mynta.
Nangta u Louis XIV u la sdang ia ka skul ballet, kaba la khot ka Académie Royale de Danse, ha ka snem 1661.
U Agent 47 u dei u briew ba la shna thok bad u nongïalehkai ba kongsan jong ka phlim Hitman (ki jingïalehkai video).
La shna ia ka lehse hapdeng ka snem 1518 bad 1520.
4 (Bad ka jingpyrshah ia ka lama) (2002)
Ka dei ruh ka jaka ba don ka madan mareh mareh jong ka Chicagoland kaba ka NASCAR ka pyndonkam man la u snem.
Ka la sdang ban ak phlim ha ka rta kaba 8 snem.
Ka jingbun briew ka long 19,509 ngut ha ka snem 2010.
Yvonne (u la khlad noh ha ka 23 tarik Iaiong 2001 na ka jingpang cancer)
U la long ruh kum u Dkhot ka ïing dorbar jong u Diego Martin West naduh u snem 1991.
Ki for-loop ki long kum ki “while-loop”, hynrei bunsien ki don ia ka jingkhein ba la tip ia ki jingpynkylla.
Ha ka jingkhein, ka jingiadei kaba iaryngkat ha ka set ka long ka jingiadei kaba long symmetric, kaba kylla bad kaba pynkylla.
Ki ar tylli ki skulbah ba ai jaka jong ka Virginia: ka Virginia Tech bad ka skulbah jong ka jylla Virginia ki pyniaid ia kane ka prokram.
1742 - U Karl III Philip, u Elector Palatine (b.
Lai tylli ki dkhot jong ka jait ki don ia ka dawai, ka cicutoxin, kaba pynlong ia ka jingkhih jong ka sniehdoh pdeng kynthup ia ka jingpang jyrhoh.
Kumjuh ruh, ka la thoh jingrwai na ka bynta kiwei pat ki nongrwai, kum ka kynhun tem hard rock/heavy metal The Poodles, kiba la ïashim bynta ruh ha ka Sweden Melodifestivalen 2006 da ka jingrwai Night of Passion.
U Swapnil Rajshekhar kum u Trai Indra
U bam ia ki mrad rit kiba don ryndang, ki khniang, ki mrad um bad ki pylleng ba la tuh na ki thliew sim.
Ka don ka Ensign Blue kaba jem bad ka Map jong ka Dulir kaba don hynniew tylli ki khlur kiba saw kiba don san tylli ki tduh ha ka bynta ba shabar jong ka lama.
1998 – U Daniel Nivel u pulit jong ka France u la shah shoh ha ki riewsniew jong ka Germany ha ka FIFA World Cup ha ka snem 1998.
U la kamai 1.54 ERA ha ki 53 bad 2/3 Innings, ha kaba u la jop 6 sien bad 1 sien rem.
U Walters u la ioh ia ka jingbishar kaba 89% hapoh ka seng jong ki riewlum jong ka ri America ha u snem 2017.
Ki buit pynthymmai
Shisien ba ki Ottoman ki la jop ia ka Serbia, ki la pynduh noh ia ki jaitbynriew ba halor jong ki Serbia.
Ha ka 24 tarik u Jylliew 1319 la hiar thma ia kane ka shnong da u Syiem Edward II jong ka Bilat.
Ki jaka shyiap bad ki jaka shyiap ki don ka jingtuid um hapoh khyndew kaba beit kaba mut ba ka um kan long kaba heh ha kine ki jaka.
Ki nongpyniaid radio na Tunisia
John Rossant, U Syiem: Ka Jingim jong u Syiem Alwaleed Bin Talal (HarperCollins, 2001)
F–1 Tag Team Championship (1 sien) – ryngkat bad u Kannazaki1.
Ka Syiem Elizabeth ka long kaba lai ha ka thup jong ka jingshimti ia ka Khet jong ka ri Bilat.
Denver Broncos
Ka khlaw slap kaba don sawdong jong ka Mission Beach ka la shah rong noh ha ka eriong.
Ukulele khunlung!
Namar kata, teng teng la khot ia ka "Ka Jingkhie Jingkhie jong ka Pyrthei".
Hadien 28 snem, ki Manchu ki la iaid lait ia ka Great Wall, ki la hiar thma ia ka nongbah, bad ki la pynjot ia ki lehnoh Shanxi.
Kum ka nuksa, ka ain zeroth ka ong ba lada ar tylli ki met ki don ha ka jinglong ryntih bad kawei pat ka met kaba lai, ki don ruh ha ka jinglong ryntih iwei ia iwei pat.
Ka jingpyrshah ia ka jingsngewpher jaitbynriew ha ki jingialehkai phutbol
U Collins u la ong ia ki nongleh kam sniew ba kim dei ban leit sha um ban sait namar ka jingma na ki dohkha shark bad ki stingray kiba thngan.
Ki jingialehkai kiba kyrshan ia ki nongialehkai online ki pyndonkam ia ka Gameloft Live kum ka jaka pyniasoh jong ki.
Ka subtitle jong ka jingrwai piano trio jong u Charles Villiers Stanford No.
Ambassador ha Australia
Ka jingpynwandur ia ka koit ka khiah ka iadei bad ki hospital bad kumno ban shna ia ka jaka kaba bha ban pynlong ia u nongpang bad ki nongtrei kiba suk bha.
Ha kiba bun ki rukom pyniaid ia ka ioh ka kot, ki polisi pynduna pisa ha ka jingmut kaba kyllum ki pynkiew ia ka jingbym don kam katba nang hiar ka jingpynlut jong ka sorkar.
Kane ka kynhun ka la pyllait ïa ka album kaba 10 Jomsviking ha ka 25 tarik Risaw 2016.
U Matsuda u la khlad noh na ki jingeh kiba mih na ka jingduna shini ha ka 3 tarik u Nailar 2022 ha ka nongbah Gifu, ha ka rta kaba 84 snem.
Ka Hinterrhein ka dei ka distrik jong ka canton jong ka Graubünden ha Switzerland.
Ka Dorothy Draper (1889-1969)
Ka jingpynshisha markylliang ka donkam ia ka jingpyndonkam ia ki jingdonkam paidbah (PKI) sha ki klient lymda la pyndonkam ia ka TLS-PSK lane ka Secure Remote Password (SRP) protocol, kiba ai ia ka jingpynshisha markylliang kaba khlain khlem da donkam ban pyntreikam ia ka PKI.
Ynda u Siddhartha u la dap 16 snem ka rta, u kpa jong u u la wad ia ka kynthei ba un shong kurim.
Ka Jingïaseng Roman Katholik ha Youngstown
Ki jingeh ha ka jingpyrkhat/jingpynleit jingmut
U la long u Secretary jong ka kam pohïing hapdeng ka snem 1889 bad 1893.
Kane ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh jong u Wrabel.
da ka Wah Malaka.
Ki kulai ki dei ban long kiba khlain bha bad kiba tbit ban ialehkai.
Ki don ki por lyiur kiba shit bha, ki slap kiba duna, bad ki eriong dewbilat kiba ju mih man ka por.
Ka FC Alberschwende (kynthei)
Ka Andover ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha ka county Tolland.
Ka dei ruh ka SMG kaba nyngkong eh ban shna ia ka jingpynsngap jar na ka bynta jong ka, kaba pynlong ia ka ban long kaba myntoi na ka bynta ka jingrieh bad jingkyndit.
U khun jong u Rossi u Gianvito ruh u dei u nongshna juti.
Kane ka kyrteng ka wan na ka ktien Grik krotalon, kaba mut "rattle", kaba thew ia ka jingsawa kaba don ha tduh jong ka tdong.
Ka jingpyndonkam kaba kongsan ia u HDMI cable ka long ban pyniasoh ia ki bynta kum ka DVD player bad ka telebishon kaba shai bha (HDTV).
Ki don ha ka jingialehkai phutbol jong ka America lane ka AFC.
Ka dei ka kyntien ba la pyndonkam ha ka ain jong ka jaka.
U Evers u la don ia ka jingpang cancer ha ka kpoh shwa ba un shah sumar jur ha u snem 2008.
Ki jingpyrshang jong u ki la pynkylla dur ia ka jingsynshar bad jingpyniaid ia ka suinbneng na ka bynta ban pyntreikam sha ki rukom bud-jingphet ia ki satellite kum ka shipai suinbneng bad suinbneng.
Ki Pyres ki long kiba la shna shabar.
U David Joshua Azrieli, (; 10 Naitung, 1922 – 9 Jylliew, 2014) u dei u riewstad ba la kha ha Poland, u nongdie jaka ha Canada-Israel, u nongpynroi, u nongshna dur, u nongshna ïing, bad u nonglehbha.
Ka jingkhein (2016) 42,014
Isosaari
1685 U William Carpenter, u nongshong shnong na Inglis-America, u nongseng lang ia ka Rhode Island (b.
U Kapoor u la pule ha ka Cathedral bad ha ka skul John Connon ha Mumbai haduh ka kyrdan kaba hynriew.
Ka Dame Emma Thompson (la kha ha ka 15 tarik u Risaw 1959) ka dei ka nongthoh phlim, ka aktres bad ka nongthoh phlim jong ka ri Bilat.
Kane kan long saw bynta na ka san bynta jong ka khyndew lada la kynthup ia ka Antarctica ha ka khyndew jong ka Pyrthei.
Ka jaka pyni ia ki dur jong u president
U Sabato u dei u dkhot jong ka National Commission halor ka jingjah ki briew.
Ka Annoying Orange ka dei ka web series kaba pawnam kaba la shna da u Dane Boedigheimer.
Bun ki iing thymmai ki wan sha West End, da ki spah tylli ki iing thymmai kiba heh bha kiba dang shna ne kiba dang don ha ka por ba thmu.
U Maradona u la pynkut ïa ka jingïalehkai jong u da kaba wanphai biang sha ka Boca Juniors ha u snem 1995.
U la sdang ban ïalehkai bad ka Pauline Viardot.
U Dan Quayle (la kha ha u snem 1947), u Vice President jong ka ri America naduh u snem 1989 haduh u snem 1993
Ka Boric acid ka long ka acid jong ka Boron.
La kha ia u ha Statesboro, Georgia.
U la poi ha ka jingialeh bad u Pasquale Paoli u nongieit jaidbynriew jong ka Corsica, bad ka iing ka sem jong u ka la hap ban phet noh sha Marseille ha ka snem 1793.
Ka jingkylla kan jin da la shah tap ha kawei pat ka jingshai kaba la don lypa ha ka kamra.
Ki kynthei ki kham sngewtynnad ban ioh ia ka jingpang bruxism kaba la kyndit.
U Saint-Martin-de-Fressengeas (24453)
Ka IWF Tag Team Championship (shisien) (bad u Harry Pain)
U Downes u la ioh ia ka Edublog Award na ka bynta ka Blog kaba bha tam shimet ha u snem 2005 na ka bynta ka blog jong u OLDaily.
), bad kumta ka la ailad ia ka jingjop shisyndon jong ka Operation Torch ha Algiers, nangta, naduh hangta, sha ka ri France North Africa baroh kawei.
Ka la long ka nuksa kaba nyngkong eh jong ka jingthoh "ka wah jong ka jingsngewthuh".
Ha u bnai February 2019, u Demons u la shah kynnoh ha ki ar tylli ki kyndon pyniap briew ba nyngkong eh kiba ïadei bad ka jingshah siat kaba la jia ha u bnai Lber 2018.
Ka Vallemaggia ka dei ka distrik jong ka Canton Ticino ha Switzerland.
Wah Sao João da Barra
U Trump u la kynnoh ia ki jingiakhih halor ki nongsynshar bad ki Lat jong ka Democratic kiba “tlot” bad ruh ia ka kynhun pyrshah fascist antifa, da kaba ong ba un pynbna ia ka kum ka seng lehnoh.
Ka Rachel Joy Scott, kaba la shah pyniap ha ka skulbah Columbine (b.
Ka jingim
ca:Ka jingbam
Ki jingbam kiba pyndonkam ia ka yuxiang kum ka jingbam ba kongsan ki don ia ka kyntien (yuxiang) ba la buh ha khmat ka kyrteng jong ka jingbam.
U la long u dkhot jong ka seng nongtrei jong ka ri Bangladesh.
U Luther bad u Erasmus: Ka jingiatai halor ka jinglaitluid jong ka mon da u Charles L. Cortright
Ia kane ka hukum dei ban phah shwa ka jingpyniasoh jong ka jingpynrung kyrteng NICK/USER.
U kham pawnam na ka bynta ka jingktah kaba u la don ha ka jingtrei jong u khun ksiew jong u, u nongthoh kot William Faulkner.
2005: U nongrwai Blues ba pawnam tam jong ka snem
Ka Florence ka la don lypa ka karkhana, ka karkhana shna jain.
Da kaba pyniasoh lang ia ki ar tylli ki jingkhein c • c, (1) bad (2), ngi ioh .
U Ron Evans, u nongiaid suinbneng bad, kum u dkhot jong ka Apollo 17, uwei na ki 24 ngut ki briew ban iaid sawdong ia u Bnai
Une u runar ba marwei u la mih noh da ka kali Ford Mustang kaba jyrngam dum.
Jimmy Konstantin
Ki kjat ba shadien ki don ki lyngkhot kiba pyndait ia u blang hermit ha ka shyntur khlem jingeh.
Da kaba iaid sha lyndet jong u Pius XI, u la batai ruh ia ki jinghikai ha ka imlang sahlang ha kiwei pat ki bynta kum ka kam sumar, ka jingmut jingpyrkhat, ka jingialehkai, ka telebishon, ka science, ka ain bad ka pule puthi.
Nangta u la leit biang ban leh ia ki jingiaseng bad ka kynhun tem.
Ki briew jong u Jones ki la pynher bun tylli ki lama, kum ki lama jong ka Jylla Alabama bad South Carolina.
Ka jingpynpaw
Ka NGC 4754 ka dei ka khlur kaba don ha ka kynhun khlur Virgo.
Ki MP jong ka UK 1997-2001
Ki Simpson ki don katto katne ki rekod jong ka jingim slem ha ka telebishon jong ka America.
Ka pisa jong ka hima Kushan (ha ka spah snem kaba nyngkong S.K. haduh ka spah snem kaba ar S.K).
Ka la don hapoh ka jingpyniaid jong ka seng wadbniah ha suinbneng jong ka ri India (ISRO).
Ka Jingklet Bakhraw (ka jingthoh kot ryngkat bad ka jingbatai da u Daniel Clarence Quinn)
Scrubs - Jamie Moyer (Amy Smart)
Ka Paddington ka don ha ka travelcard zone 1.
Nangta ka la sdang ban jah noh.
Ka jingrwai "Kiss a Girl" ka la poi ha ka kyrdan #1 ha ka Billboard Hot Country Songs bad baroh ki single na kane ka album ki la poi ha ka kyrdan #1 ha America ne Canada.
Ka pynlong ia ka snam jong ka kmie ban nym ia khleh lang bad ka jong u khunlung.
2000 - La plie ia ka jingkieng Oresund hapdeng ka Denmark bad ka Sweden.
U Dobson u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 6tarik September 2020 ha Coalinga, California ha ka rta kaba 77 snem.
Paola, ka Mahadei jong ki nong Belgium naduh u snem 1993 (1997)
Ka daw ba la pynkylla ia ka Calendar ka long namar ba ki briew ki la sngewthuh ba ka don ka jingbakla ha ka calendar u Julian, ba ka pyndap palat ia ka leap year.
La kem ia u Louis ha ka 13 tarik u August bad la phah ia u sha ka Temple, ka kut barim jong ka Paris kaba la pyndonkam kum ka iing byndi.
Ka dei ruh ka jaka jong kawei na ki jait jingthaw ba im ha duriaw bad ki sim ryngkat bad ki sim, ki dolphin bad ki seal kiba ju wan jngoh ïa kane ka ïew bunsien.
Nangne, ka wah Arroux ka tuid nyngkong sha sepngi bad nangta pat sha sepngi.
Ka kamra umphniang 2.0 (ka jingialang jong ki nongkyrshan ba thymmai)
Stanford -
Ka jingheh jong ka ka long 13.63 km².
Ka jingialehkai khlaw sepngi
Ka Anjoutey ka dei ka shnong.
Ka don ha ka jong u Syiem William Sound.
La pynlong ia ka ha ka 4 tarik Risaw, 1993 ha Caesars Palace ha Las Vegas, Nevada.
Ka Tristana Moore (1986-99)
U la long ruh u coach jong ka kynhun kriket jong ka England naduh u snem 1999 haduh u snem 2007.
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim na ka jingkynmaw jong ka Jane Hawking kaba la thoh ha ka “Traveling to Infinity”: Ka jingim jong nga bad u Stephen.
Ha kajuh ka por, u dang ia kren bad u Arjun ha ka phone.
Ha kajuh ka por ka um kaba don hajan ka sla ka kham khriat kumta ka leit shapoh.
Ka Deinze ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha East Flanders.
U Tiberios u long u nongsynshar Roman ha ka sien kaba saw.
U la dei ban don hapoh namar ba ka don ka pakhang shnong on.
Ki Jiw ki la phriang sha kiwei pat ki ri bad ki la rah ia la ka niam ryngkat bad ki.
SpVgg Greuther Fürth (kam dei satia ka klob na Nuremberg namar ba ka Fürth ka dei ka shnong nongkyndong kaba don la ka jong)
Ka Csupó ka la ong ba la jied ia ka Robb na ka bynta kane ka phlim namar "ka shithi jong ka, ka jingsngewtynnad jong ka, bad ka jingieit jong ka ia ki tiar".
Ka virtualiser ka donkam ba ki guest (bar ri) bad ki host ki pyndonkam ia kajuh ka jait CPU.
Ia ka jingpyni ha Paris la wan da ki 809,000 ngut ki nongwan jngohkai (ar shah ia ka jingkhein shwa ka thma), ki lain ki la jrong naduh ka khyrdop bah haduh ka wah Seine.
Zh (Ж)
Hadien ba la weng noh ia ka, ka Family Guy hadien ka la ioh ia ki jingkyrkhu kiba heh ha ka Adult Swim bad ka la don shibun ki jingdie DVD.
Ki lad pathai khubor ba la pyniaid da ka sorkar ki la pyrshang ban pyni ia ka kum kaei kaei kaba la jia lyngba ka jingbym shimkhia jong u hi (ka jingbym shimkhia ia ka jingsumar kaba u briew uba husiar u ju shim).
U la sngewtynnad bha ia ka jingim ha kiwei pat ki planet kan long kumno, ia kaba la tip kum ka SETI (ka jingwad ia ka jingstad ba shabar pyrthei).
Ka Bulgaria bad ka Romania ki long ka bynta kaba ar jong ka jingpynheh kaba phra jong ka EU, bad ki la iasoh bad ka EU ha ka 1 tarik Nailar 2007.
Ki briew kiba pawnam jong ka spah snem kaba 21
Ka sboh kaba mih na ka shyntur bah jong ka Amazon ka pynsniew ia ka duriaw da ki spah mail shabar sha duriaw.
Shengen (4,805)
U la pynmih sur ia ki nongthoh kiba bun jait na ki Cartoon bad ki Videogame.
U la long u Superior jong ka Balang jong ka Diengphna Bakhuid ha Dhaka.
Kiwi -> New Zealand
Ka jingkieng London, ha London
1938 – U Don Meredith, u nongialehkai phutbol na America bad u nongpynbna khubor (d. 2010)
Ka Metz ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha France.
Ki jingpeit bniah jong ka NOAA ha ka sla duriaw – Ka por bashisha (OSCAR) Ki jingbeh jong ka sla duriaw Pacific ha ka por bashisha ba la ïoh na ki jingtip jong ki satellite bad ki jingthew jingjrong
Kane ka long ka nuksa jong ka jingpynkylla ia ka jingeh sha ki bynta kiba kham rit.
Linda Ellerbee (kha 1944), nongthoh khubor, nongthohkhubor, nongthohkhubor
"Ka jingthoh (Ka bynta kaba nyngkong)" (1960)
Ki nongialehkai na Amsterdam
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha u snem 2015 ha ka Chemistry ryngkat bad u Tomas Lindahl bad u Paul Modrich na ka bynta ki jingpule kiba iadei bad ka rukom pynbha ia ka DNA.
"Ngi lah ban tehlakam ia ka jingkhluit magnet tang ha ka jaka kaba rit jong ka jingshit khlem da pyndonkam ia ka magnet field."
Ki dewlynnong Senkaku, kiba la khot ruh , ki dewlynnong Diaoyu Dao () bad ki dewlynnong Tiaoyutai (), ki dei ki dewlynnong ba don briew ha ka Duriaw Mihngi China.
Patlabor 2: The movie - kiichi goto (bandai visual dub)
Ia ka Mariner 2 la pynher ha ka 27 tarik u August 1962 halor u Rocket Atlas-Agena B ha Cape Canaveral Air Force Station.
U la ïalehkai haduh 102 tylli ki jingïalehkai ha ka World Hockey Association bad ka Winnipeg Jets.
Ka jingthoh jong ka BBC: U nongialam jong ka ‘IRA ba pura’ ha ka jingthmu thok
Bun ki jinghikai jong ki Gnostic ki long kiba rieh, kaba mut ba la buh rieh ne buhrieh ia ki .
Ka jingïalehkai jong ki nongïalehkai jong ka Sonoma
Ka Gesta Danorum (Ka Jingleh jong ki nong Denmark) ka dei ka kot khana shaphang ka histori jong ka ri Denmark.
Ka jingiateh hapdeng ka ri America bad ka Denmark na ka bynta ban aiti noh ia ka ri Denmark West Indies
Y na ka bynta th lah ban dang iohi ha ki jingthoh ba rim (ki jingthoh ba mynta ba la spel ban long kum ki kyntien ne ki kyntien ba rim), kum "Ye Olde Booke Shoppe".
Kham hadien ka Austria ka la jop kumba long shuwa ka thma.
U Sebastian Matthias Nerz (la kha ha ka 13 Kyllalyngkot 1983) u dei u riewsain pyrthei bad u riew shemphang ha ka ri Germany.
U la batai nyngkong ia ka ha ka snem 1958.
1907 – U Roy Douglas, u nongthaw jingrwai bad nongrwai jingtem jong ka ri Bilat
pew pew - siat, bunsien la ju pyndonkam ha ka kyntien kham pew pew kham duna QQ, kaba mut, kham siat kham duna ka iam/ujor
Palat 100 ngut ki Republican ha ka iing dorbar ki la kyrshan ia ka.
U la mih naduh u snem 1954 haduh u snem 2007 ha palat 130 tylli ki phlim.
Ka Algarve Cup ha u snem 1995 ka dei ka sien kaba ar jong ka Algarve Cup, ka jingialehkai phutbol jong ka seng kynthei.
Ki briew kiba paw ha ka drama ki long ki nongialehkai; ha ka theatre ki ieng ha ka stage khnang ba ki briew kiba peit (ki nongpeitkai) kin iohi bha ia ki.
Namar ka thma ha Chechnya, naduh ki snem 1990 haduh ki snem 2007 ki la ialehkai ha la iing ha Pyatigorsk, Stavropol Krai.
Ka Clark Fork ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
WWE Raw ha USA
U la iarap ia kane ka klob ban rah ia ka J.League Cup ha u snem 1996.
La tep ia u ha Olema, ha Marin County, California.
U dei u kpa jong u Mike Stapleton, uba la don ka jingïalehkai kaba jrong ha ka NHL ruh kumjuh.
Syiem John Balliol
Hadien la paw shai ba ia ki shithi ba la thoh da u Parnell.
Ka Darsham ka don shiteng lynti hapdeng ka Ipswich bad ka Lowestoft.
Ka Jingstad
16% ki la shah lehbein.
U la shah jied ha ka Dorbar Dorbar jong ka Norway na Nordland ha u snem 1965.
Ka sorkar Casanare
Ka dei ka bynta jong ka tynrai jong ka Italy.
Ha kaba kut jong u bnai Risaw 1796, u Bonaparte u la sdang ia ki jingleh thma ban phiah bad ban pynliem ia ki shipai Austria bad Sardinia ha Italy.
Ka la don ruh shi bynta na ka "Mercury 13," ka kynhun jong ki kynthei kiba la shah jied ban iaid lyngba ki jingtest ia ka met ha kajuh ka por bad ki nongleit bneng ba tynrai jong ka Mercury Seven.
Ki rong skul ki long kiba saw bad kiba saw.
J.R. Beamish - 2,499
Ka jingshah pynrem: Ki video bad ki dur jong ki nongpyni ha ka Xfire
U Scott Weiland u la iehnoh ia kane ka kynhun ha u snem 2008, watla u la leh sa kawei ka jingshad bad ka kynhun ha u snem 2012.
Ha u snem 1989 u la long myntri ka pule puthi bad science bad u la long myntri ka rep ka riang, ka jingpyniaid ia ka mariang bad ka kam ri dohkha ha ki snem 1989–1990.
Ka don ka kynhun ialehkai phutbol ba kham rit kaba kyrteng ka Dunblane Soccer Club .
U pyndonkam da ki rukom bapher bapher ban kem ia ki mrad.
Sophie Aguie (kha ha u snem 1996), ka nongialehkai phutbol na Ivoryland
Ka jingsngewbha
Ka la leh ia ka cabaret ban lum pisa.
Ka la rung ha iing ha ka sngi kaba 1.
Ka rep ka riang, ka kam ri dohkha, ka Coir etc.
Ka kyrteng Vulnicura ka dei ka ktien Latin kaba mut "Ka jingpynkoit ia ki jingmynsaw".
Suat Mamat
Ha ka snem 1970 la pynmih ia ka album kaba ar jong u Flack kaba dei ka Lynnong kaba Ar.
U Fukuiraptor ("u nongtuh jong u Fukui") u dei u dinosaur uba heh pdeng ha ka por Cretaceous ba shapoh.
Sharone Wright kum ma u hi
U Eriksen u la shah khot ruh ha ka kynhun U-21 jong ka Denmark sha ka lympung ïakhun Europe ha Denmark ha u snem 2011, ka kynhun ïalehkai ka Denmark ka la ïashim bynta tang ha ka group stage bad u Eriksen u la thep da shi kol pyrshah ïa ka Belarus.
Ka Doyle’s Delight ka dei ka lum kaba jrong tam ha Belize.
Ka jingpyrkhat kaba la rim ka la long ba ka evo-devo ka don tang khyndiat ka jingktah ia ka jingpynkylla dur, hynrei kine harum ki pyni lym kumta.
Kiwei pat ki jaid kiba la wad bniah bha ki kynthup ia ka D. pseudoobscura (ba la pyndonkam da u Dobzhansky ha ka jingwad bniah ha ki lyngkha) bad ka D. subobscura, kaba la pyndonkam ha UK kum ka Drosophila kaba la pyndonkam ha ka laboratory.
"Joanne" - U Michael Nesmith & Ka kynhun tem ba nyngkong
<li> Monica Niculescu / Shahar Pe'er (Third Round)
Ka synod ka long kaba rim.
U Dinu C. Giurescu (15 February 1927 – 24 Risaw 2018) u dei u nongthoh histori bad u riew sain hima sima na Rumania.
Ka kyrteng saian jong ka, "inermis", ka mut "bym don atiar".
xe4 f6
Ka Simon Fraser University ka la pynkup burom ïa ka kawei na ki khusnam ba pawnam jong ki samla pule barim jong u snem 2009 na ka bynta ka Arts & Culture.
U Farmer u la rung sha ka East Perth Football Club kum u ruckman ha ka snem 1953.
Ki score bad ki jingmih ki list nyngkong eh ia ka jingkhein kol jong ka Iran.
Ka Alicia Alonso (kha ïa ka Alicia Ernestina de la Caridad Martínez Hoya; 21 December 1921 – 17 Lber 2019) ka dei ka ballerina bad choreographer jong ka Cuba.
Katto katne ki kyntien slang na ka bynta ka shini ki long "pee" bad "pee".
Ki jingmut ba la pynpaw jong ka seng ki long ka jinglong ain, ka jinglong niam, bad ka jinglong riewlum Azerbaijan.
U Cowen u dei uba la kha ha Melbourne, Victoria na kawei ka longiing kaba dei na ki Jiw.
Ka jingbym iahap jingmut
U la shah thep 10 sien khlem da thep kol hapdeng u snem 1998 bad 2002.
U P. D. Strausbaugh bad u Earl L. Core.
Ka Centre City Commuter Connection ka dei ka thliew rel kaba don hapoh khyndew ha Philadelphia, Pennsylvania.
Ka Marion County ka don hapoh khyndew, kaba don hapdeng ka Duriaw bah Atlantic shaphang mihngi bad ka Duriaw bah Mexico shaphang sepngi.
La pynher ia ka Apollo 13 ha ka 11 tarik u Risaw, 1970.
Ha ka snem 1939, ki Nazi ki la sdang ia ka prokram ban pyniap ia baroh kiba "bym bit ban im."
Ha ka anime, ka dei ka sur jong ka Akeya ha ka English dub jong ka Tenchi Muyo!
Ka la ialehkai tennis ruh na ka bynta ka Russia ha ka jingiakop ialehkai pyrthei kaba la khot ka Fed Cup.
1880 – U Alexander Blok, u myllung na Russia (ba la iap ha ka snem 1921)
Ha u snem 2000 ka Camel Trophy ka la wanphai biang da ka rukom ialehkai kaba thymmai.
U Bar-le-Duc u long uba marwei bad:
U kpa jong u u long u nongshna bad nongdie jain.
Ka jingsniew jong ka sniehdoh (cirrhosis).
Shuh shuh ka WHO (ka seng jong ka koit ka khiah ha ka pyrthei) ka la ai jingmut ba kino kino ki nongshna ne ki nongdie kiba pynïaid iew ïa u sikret kum ka NRT ki dei ban pynsangeh noh ïa ki jingkynnoh dawai kiba khlem pynshisha.
U Pinto u la kha ha Casnate, ha Italy.
U Salmson M9.
La pynmih ia ka ha ka snem 1847.
Ka Integral Calculus ka dei ka rukom khein ia ka jaka kaba don hapoh ka graph jong ka function.
1964/65: La Liga - 6th
Kane ka phlim ka la ioh bun ki Emmy, ka Golden Globe bad ka Peabody Award.
Ia ka kyrteng Aontú la pynbna ha ka jingialang ha Belfast ha ka 28 tarik Nailar 2019.
U la ak ha ka phlim jong u Roman Polanski, The pianist (2002).
Ka kynhun jong ka jingpyniapher ia ki phlim jong ka ri Bilat ka dei ka seng kaba kitkhlieh ia ka jingpyniapher ia ki phlim bad katto katne ki jingialehkai video ha ka ri Bilat.
Don katto katne ki rangbah kiba don ha iing ka jingsumar khun kumjuh.
Ka khup ialehkai phutbol: 2000-01
Diengbah, 1994.
Ka la thoh ia kane ka jingrwai ryngkat bad u Andrew Wells, uba la pynmih ia kane ka jingrwai, bad u Jacob Kasher, uba la thoh lang ruh ia ka jingrwai jong u Trainor "No".
Ka Aiom Ksiar jong ka Jingthoh Saians – Kingsley Amis
Ia kane ka jingthep vote la pynlong ha ka 30 tarik u Naitung.
Ki briew kiba im ha ka por jong ka ki ju ïohi ïa ka jingitynnad jong ka, ki mawkordor, bad ki silk bad ki lace.
Ka Entropy (Ka Jingmut Jingtip)
Ha u Rymphang 2005, kane ka madan ka la pynlong ia ka jingialehkai ba sdang jong ka England ha ka UEFA Women’s Championship.
Kum ka nuksa, ha ka jingrwai, ka Angelica ka shongkurim hadien ba ka Elizabeth bad u Alexander Hamilton ki la shongkurim, ha ka jaka shuwa.
Hadien ka jingshah thombor ha Nova Scotia ha u snem 2020, ka Canada ka khang ïa ki tiar ïaleh kiba long kum ki tiar thombor.
December 26 – U Jason Robards, u aktor ak phlim na America (b.
Ka Corpus Christi College ka don ia ka Iingbishar kaba rim tam ha Europe, ka Iingbishar barim, kaba la dep pyndep ha ka snem 1356.
Razgrad, Bulgaria, naduh u snem 2005
La jer ia ka da ka kyrteng jong u Rudolf Diesel uba ha ka snem 1892 u la thaw ia ka enjin diesel.
Jingpynkut ia ka jingiathuhkhana
Ka snem 203 S.K.
Ha u snem 2010 ki don 11,771 ngut ki briew.
Kyllalyngkot - U Raoul Moat, 37 snem ka rta, u nongsiat suloi uba la phet krad
U Ogie Henry Banks III (la kha ha ka 13 tarik Iaiong 1973) u dei u nongrwai sur na America.
Rekawka ha ka juk mynta
Ki tiar: Ka jingrwai, ka guitar, ka tyndong
Ka jingialehkai pro jong ka jingkylla
U Jason Kidd (la kha ha San Francisco, California), u sah ha Saddle River
Bun ki briew na ki ri kiba duk ne kiba don jingma ki leit sha Germany na ka bynta ka jingshngain.
La tip bha ia u kum u nongtem bad u nongtem ryngkat bad ka kynhun tem hard rock ka Aerosmith.
Mynshwa, ki trai ri Australia ki ju pyndonkam da ki tiar kum ki dieng boomerang bad ki khnam ban pyniap ia ki mrad na ka bynta ban ioh bam.
Ha ka snem 1975 la sangeh ban pyndonkam ia ki county na ka bynta ki kam synshar shnong ha Scotland.
Ki jingmut ba mynta
Ka Windows 95 ka dei ruh ka rukom treikam kaba nyngkong eh jong ka Microsoft ban kyrshan pura ia ki CD-ROM, wat la ka Windows 3.x ruh ka lah ban ioh ia ki CD-ROM.
Ha ka por jong ka Reformation Protestant, ka jingpyniap briew kaba khraw ia ki Protestant France ka la sdang hangta ha ka snem 1572, ia kaba ki khot ka Jingpyniap ia ki Saint Bartholomew Day.
2011 ki jingiap
Ka jingshongkurim khadduh jong ka ka long bad u Johnny Cash.
Ka dei ka dur dur jong u Moses na ka Baibl.
Da kaba pynmih, ka long kaba lai, hadien ka Volga bad ka Danube.
Ka la paw ha ka telebishon (kynthup ia ka CBS) bunsien ha ki snem 1970 bad 1980, bad ruh ha ki jaka peit phlim kiba rit "ba la pyni arsien".
Ka Thma Hynriew Snem – Ka Japan ka la hiar thma ia ka Korea ha ki snem 1592 bad 1597.
U la seng ia ka skul doktor ha ka skulbah Kagoshima.
Ha ka snem 1949 ia ka ‘Untouchability’ la khanglad da ka riti synshar jong ka ri India bad ka ain jong ka ri India kam shah ban leh ia ka rukom khein jaitbynriew.
Ia kane la pynlong da ka tnat pathai khubor jong ka Ri Romania, ka Romania Television (TVR), da ka jingiatreilang bad ka European Broadcasting Union (EBU).
U Tom Conti kum u Costas
U la shakri kum u nongbishar ba ha khlieh duh jong ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka Texas naduh u bnai Nohprah 1982 haduh u bnai Jymmang 1985.
Ka dei ka jaka jong ki phareng.
U Corrado di Suburra u la kha ha Rom.
Ka rukom ELISPOT ka long kaba sngewthuh bha, bad ka lah ban lap wat ia kawei ka cell kaba pynmih ia ka jingbam.
Na ka jingthang ia ki marpoh khyndew ne ki dieng;
Ka kwah ba ki briew na kiba bun ki jaitbynriew kin trei ha ka Marvel.
Ka khyrdop ka don ar mala (ki khot ka nijūmon ha ka ktien Japan).
Ka Abbey ka la sdang ruh ia ki Cluniac Reforms, bad ka la long tang ha u Pope, u Sergius III ha kata ka por.
Ka rong saw, ka beer lager Jamaica kaba ka dak jong ka ka long kaba jem bad kaba rong saw kaba jylliew
Ka jait Gypetus
U Jerikho Rosales kum u Gabriel "Gael" Nakpil
U la don ka jingpang ha ki kjat jong u.
U Harry Catterick u dei u nongialehkai phutbol na England bad u manager.
Ki la don shibun ki jingeh bad ka France ka la leit biang sha ka rukom barim shen hadien kata, hynrei kan sa long kaba la pynkhreh na ka bynta ka Synshar Synshar ha ki snem 1870’s.
U Doktor ba Lai – U Jon Pertwee (1970–1974)
Ka Sunwing ka don ki liengsuiñ kiba la buh por (ba la thmu) bad ki liengsuiñ kiba la buh por (bym thikna).
U Augustus Henry FitzRoy, u 3rd Duke jong ka Grafton, KG, PC (28 September 1735–14 March 1811) u dei u riewstad jong ka British Whig.
Ka lynti rel kaba shaphang shathie jong ka Angola ka iaid lyngba.
Kham bunsien la lap ia ka jinglong chemical da kaba pynkylla ia ka jinglong hapoh jong ka jingbam.
Ha ka 14 tarik u Risaw, ka jingkhawai shongkurim kaba heh ha Cap Cana ka la long ka tynrai jong ka jingpang COVID-19 na ka bynta ki katto katne ngut ki nongwan jong ka.
Hap Emms, Montreal Maroons
Ka jingmareh stet
Teng teng ka long kaba donkam ia u doktor ban weng noh ia kawei ne baroh ar tylli ki shyieng.
List (bad ki dur) jong ki mot jong u Gagarin
Ki tnad treikam ba kyrkieh ha Chengdu kim lah ban jubab ia baroh ki jingkhot phone .
U la long u President jong ka Senate naduh ka 2 tarik Kyllalyngkot 2019.
Kane ka thma ka la long hapdeng ka ri ba la kyrshan da ki Komunist (North Vietnam) bad ka ri America ba la kyrshan da ka ri America (South Vietnam).
Katkum ka jingkhein ha u snem 2008 Ka jingbun briew 2,405,000 ngut.
Whittier, Kalifornia
Ka Katie Price bad u tnga jong ka ha kata ka por, u nongrwai pop u Peter Andre (2006)
Watla u la ïalehkai kum u forward ha baroh ki jingïalehkai khlem da kheiñ ïa ka jingshah sospon, hynrei u Cerezo u la pyndep ha ka kyrdan kaba 17 bad u la shah pynhiar biang sha ka J2.
Ka jingjia - 1998
U la long u Taoiseach ha ki lai tylli ki por bapher: 1979 haduh 1981, Risaw 1982 haduh December 1982 bad 1987 haduh 1992.
Kiwei pat ki jait
Ha ka thma bah ba nyngkong, ka la iarap ban kyrshan ia ki katto katne ki nongiarap ha ka liang ka koit ka khiah sha ki shipai.
Ki jingseng jong ki snem 1850 ha Illinois
Ki nongiashim bynta ha ka jinglehkai puppet ki long kiba la pynshong nongrim ha ki briew kiba shisha.
Ia kane ka jingpynkup burom la pynlong ha ka 5 tarik u Risaw ha ka jaka jong ka 4 tarik u Risaw namar ka jingsma.
Kaktus
U Jaime Preciado, u nongtem bass bad u nongrwai na ka bynta ka kynhun tem Pierce the Veil
Ka tnad kam bar jylla jong ka America ka la ong ia u ba un nym ialehkai hangtei namar ki jingjia kiba la jia hadien ba ka Yugoslavia ka la sdang ban phiah ha ki katto katne ki ri kiba thymmai.
Ka Twitty ka la pynpaw ba ka la ïoh ïa ki kopi jong ki kyrwoh jong ki pulit kiba pynpaw ba u Joran van der Sloot u la kam ba u la ïathiah bad u Holloway ha ïing jong u bad batai ïa ki jingtip kiba ïadei bad ka.
Ha kane ka ak phlim u Peter O’Toole kum u Syiem Henry II.
U tieng eh ia ki zombie, bad la hikai ia u ha ka kam ialehkai (la shim ba da u Ping, uba trei ha Chop Schtick), bad u la khlad noh.
U la jop hynriew tylli ki khusnam Grammy bad u la shah jied na ka bynta palat shiphew tylli kiwei pat.
Ha ka sngi Palei, 13 tarik u August 1976, u John Richardson u la shah aksiden ha Netherlands katba u dang trei ia ka phlim A Bridge Too Far, ruh tang hadien ba la dep trei ia ka phlim The Omen.
Ha ki katto katne ki bynta jong ka Caucasus don ruh ki chokha kynthei.
Ki nombar E hapdeng ka E400 bad ka E499 ki dei ki nongpynkhluit, ki jingpynskhem bad ki jingpynkhluit.
U Wilson Shannon u la rai ban khanglad ia ka jingialeh.
La pynsangeh noh namar ba la mynjur ïa ki jingthmu ban pynheh ïa ka FIFA Club World Cup ha u snem 2021.
Neutron (Hapoh ka jingpynroi, la khmih lynti ha u 2024)
2016 - Geneviève Castrée, ka nongrwai bad ka nongthoh kot comic na Canada (b.
Ha kane ka aiom, la ialam ia shiphew ngut ki nongiashim bynta ha ka jingleit kai kylleng ka pyrthei katba ki ialehkai ha ki jingialehkai kiba iadei bad ka kolshor katkum ki ri ne ki thain kiba ki leit jngoh.
La pynsan pynrangbah ia u ha California.
Ka jingsop: U kpu ba jem
Ka Joan Boocock Lee (Joan Clayton Boocock; 5 February 1922 - 6 Kyllalyngkot 2017) ka dei ka model hat bad aktres ha America kaba la kha ha England.
Ka Saint-Imier ka dei ka shnong trai jong ka kompeni shna watch Longines.
U Smith u la ioh ar tylli ki khusnam na baroh ar tylli ki kotkhubor Billboard Magazine bad na ka Cash Box.
Ha ka snem 1851, ka la long ka colony kaba laitluid.
Ka Turkey (ha ka ktien Turk: Türkiye), ka dei ka Ri kaba don ha baroh arliang ka Ri Europe bad ka Asia.
Ki nongsynshar (25464)
Ka jhad Mayflower ka la dei ban hiar ha Virginia Colony, hynrei ka lieng ka la julor bad ki la hap ban hiar ha Cape Cod kaba la khot mynta ka Provincetown Harbor.
La pyni nyngkong eh ia ka Firefly ha ka FOX network.
Ki khusnam ba la jop katkum ka jaitbynriew
Kiwei pat ki jingpyndonkam jong ka Picasa
La pyndonkam ruh ia ka A-flat minor ha ka sur jingrwai jong u Frederick Loewe ia ka drama jingrwai jong ka snem 1956 kaba kyrteng My Fair Lady; ia ka Chorus jong ki Shakri ba Ar la buh ha ka A-flat minor.
Na ka bynta ki jingialehkai Champions League la pynheh ia ka jinglah ban ialehkai sha ka 16 000 ngut.
Ka la thoh ha kiba bun ki kot khubor bad ki kot khubor kum ki Informaciones, Triunfo, Tiempo, Interviú bad El País.
120
Ki la iapoikha ha Morristown, New Jersey ha ka 23 tarik u February, 1909; ka la don 32 snem bad u la don 63 snem.
Ki patent ki dei ka mat jong ka sorkar pdeng, kumta mynta la thaw ia ki iingbishar jong ki jylla.
U nongleh bymman jong ka Disney ()
Ki hospital, ki doktor, bad ki nongai jingmut ki lah ban shah mudui namar ka jingiap kaba khlem da pyrkhat lada u briew uba kwah ban pyniap ialade u leit sha ki ban pan jingiarap, hynrei kim ju leh ia ka jingpeit bniah ia ka jingma jong ka jingpyniap ialade.
Ha ka por lyiur jong u snem 2012, u la leit sha ka kynhun ïalehkai jong ka England Premier League ka Manchester United.
1442 – U Edward IV jong ka England (ba la khlad noh ha ka 1483)
U Carpenter u la kha ha ka 21 February 1958 ha Princeton, New Jersey.
Ha kane kajuh ka sngi, ka Saldivar bad ka Selena, ki la ia kynad lyngba ka phone.
Ka Molondin ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Jura-Nord vaudois ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ïa kane ka dak la shna da u Johan-Baptist Frener, uba la shong ha Guatemala naduh u snem 1854 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1897.
Hestmark, G. (1995): U Fridtjof Nansen bad ka Mynsiem jong ka Khlaw Sepngi.
U Edward IV u la iap kyndit bha ha ka rta kaba sawphew snem.
U nongthoh histori u Baladhuri u thoh ia ki jingsngew jong ka thain ynda la pynkynmaw ia u Qasim,
Khlem ha New Guinea, ka jingkiew shaphrang jong ki Allied kan jin da la kham eh.
Ki ialehkai ha la iing ha Grand Rapids, Michigan ha Van Andel Arena.
U Castañeda u la khlad noh ha ka 12 tarik Nailar, 2022 ha kawei ka jaka sumar ha Lima na ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 76 snem.
Ka Solebury Township ka dei ka shnong kaba don ha Bucks County ha Pennsylvania ha ka ri America.
Uba ar (1): 2011
U Torbjorn Eriksson
U Paul McCartney – u nongrwai bad u nongrwai ba bud, u nongrwai bass, u piano, bad u lead guitar (tang ki bynta jong ka solo)
Ia kane la khot ka jingpyniap briew ha Stockholm.
Ka Amelia Graciela Vargas Ipaneca (16 Jymmang 1928 – 21 Risaw 2019) ka dei ka aktres bad ka nongshad na Cuba.
Ka jingpynmih pisa na ka kper jong phi (1997)
Ka kynhun myntri jong ka Third Rutte ka don 23 ngut, ha kaba 7 ngut ki dei ki kynthei (30%):
Hadien ba la dep ia kane, ka la shim katto katne ki jinghikai thoh, hynrei ka la ialeh ban rai ia kaei kaba ka kwah ban thoh.
Haba iaid sha onsen, ki briew ki tap ia ki bynta ba kyrpang jong ki da ka jain rit bad nangta ki buh ia ka jain ha khlieh hadien ba ki la rung shapoh um.
La pyni ha ka ABC ha Australia naduh u snem 2006-2009.
Bun bah ki briew ki la wan sha North Ossetia kum ki nongphetwir namar ki thma ha ki ri ba marjan jong ka Chechnya bad South Ossetia.
Ka dei ka phlim ialehkai.
U la long ruh u Deputy Regent jong ka Pesisir Selatan Regency naduh u snem 2000 haduh u snem 2005.
U la shakri kum u nongtrei na ka bynta ki Pinkerton naduh u snem 1915 haduh u bnai February 1922.
U la long u nongwan jngohkai ha ki prokram telebishon kum ka The Secret World of Alex Mack, Seinfeld, The Amanda Show, NewsRadio, Chicago Hope, Mad About You, ER, Scrubs, bad Max Keeble’s Big Move.
1256 U Kujo Yoritsune, u nongsynshar Japan (b.
Naduh ba u Lynott u la khlad noh, kiwei pat ki dkhot barim ki la nang pyndonkam ia ka kyrteng jong ka kynhun.
Ha ki khep kiba kham shyrkhei, ka delirium ne ka jingbym sngewthuh
Ki kyrteng ki shong ha ka jinglong jong ka logical formula.
Ki ut ki dei ki mrad ba im ha ka jait Camelidae.
100 tylli ki kyrteng na ka bynta ka jingpule bad ka jingïasam, ka kot lyngkdop paidbah jong ka New York: 1999, na ka bynta ka khynnah kynthei bad 2004, na ka bynta u khun jong u nongap ding
Kane ka thain ka don sha rud duriaw sepngi jong ka America Sepngi.
Hadien ka jingduh jingkyrmen: 1964-1969
Ka Iwate Prefecture, ka Jylla
U Chris Benoit u la lah ban pynliem ia u Chris Jericho ha ka jingialehkai Submission ban bat ia ka WWF Intercontinental Championship (13:27)
Kawei ka rukom kaba ju pyndonkam ka thew ia ka jingbun jong ka nitrogen monoxide da kaba pyniasoh ia ka bad ka ozone.
Ka Love Parade kaba nyngkong eh ka la long kumba 150 ngut ki briew ha u snem 1989.
Kane ka phlim ka dei ka phlim kaba saw kaba u Director George Lucas u la shna ha ka phlim jong ka Star Wars.
Nangta ka leit phai biang sha rud duriaw ha Fleetwood.
Ki nonglute jong ka Caribbean: Ka synduk jong u briew uba la iap (2006) (bad ki dur jong u Walt Disney)
Lynsey Baxter kum ka Mary Magdalena
La thmu ban shna ia ka ha Chicago, Illinois.
Ki khniang kiba kham shit ki don kham bun ha ka jaka jong ki Archaea, hynrei don ki khniang kiba lah ban shah ia ka jingshit kaba kumba 100°C (212°F) kumjuh.
U Philip K. Chapman, u nongiaid bneng ha America uba la kha ha Australia (b.
Ha u bnai Risaw 2013, katei ka kynhun ka la pynbna ba kin iakhlad noh.
U la long u briew uba kongsan ha ka art surreal.
Ki jaitbynriew jong ki Kurahaupō ha Marlborough canoe ki tip ia u lum Tapuae-o-Uenuku (kaba mut ‘ka dienjat jong u blang’) ha ki Lum Kaikōura kum ka jaka ha kaba u Syiem Tapuae-nuku u la kiew ia ki step blang jong u kpa tymmen jong u uba long u blei thma Uukuen . .
1991 ka Mercedes-Benz F100
Ka jaka kaba jrong tam ka dei ka Walbury Hill ha Berkshire kaba jrong 297m/974 ft.
Ka pher na ka jingpang pyrkhat, ka jingpang jingmut jingpyrkhat ka dei ka jingduh noh ia ka jingshisha.
Ki jait Aspergillus ki long kiba kongsan ha ka liang ka koit ka khiah bad ha ka khaii pateng.
U la iehnoh shadien ia ka kurim kaba ar jong u, ka Sidsel Ramson.
Ka Miss Universe 2007 Ka Riyo Mori ka la pynkup burom ïa ka da ka tiara kaba shongdor haduh 120 hajar US$.
U Robert McCurdy (26 tarik u February, 195229 Jylliew 2020) u dei u nongialehkai Basketbol jong ka kolej na America.
Ka long ka slum kaba duk bha bad ka don ki jinglong kiba sniew bha.
Ka bynta 1 ka la pynlong ia ka "Ka Jingpynkylla jong u Tyler" kum ka ain.
La pyllait ia ka album bad ka DVD jong ki, One Crimson Night, ha u bnai February 2003.
U la phet sha China bad ka hima Qing.
London: U Adam & U Charles Black.
Utrecht (ka jylla)
Ka Camouflage: ka buhrieh ia ka sim ha ka mariang jong ka, khamtam haba ka sahkut ha ka thliew.
Hynrei ki Protestant bunsien ki ju pyndonkam ïa ka jingsngewthuh jong uwei pa uwei u dkhot shaphang ka Baibl ban tip ïa ki jingngeit.
Super mario galaxy 2 (wii)
U David Rudman, 78 snem ka rta, u nongialehkai sambo na America-Russia.
1919 - U Lex Barker, u nongak phlim na America (u la khlad noh ha u snem 1973)
U Álvaro Gómez González (la kha ha ka 24 tarik u Nailur 1980) u dei u nongak phlim bad u nongpyniaid theatre na Chile.
Ka thup jong ki nongbah bad ki shnong katkum ki dak thoh
U Josias u la rung bad ka kynhun shipai Habsburg kum u Colonel ha ka snem 1759.
U Coolio u la pynmih 8 tylli ki jingrwai:
Ki kham bunsien ki long kiba shongthait bad ki im ha ki um kiba jylliew.
La pynmih: Lber 2015
Jingpynpaw
1802 - U Benjamin Hall, u 1st Baron Llanover, u nongshna shna ïing bad u nongsynshar sain pyrthei na Wales (ba la khlad ha ka snem 1867)
U Alves u la khlad noh ha ka 19 tarik u Jymmang, 2021 ha ka rta kaba 86 snem.
U dei u nongialehkai phutbol trai ri ba nyngkong eh ha ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Argentina.
Naduh u snem 1962 haduh ka jingiap jong u ha u snem 2001, ka la shong kurim bad u Jack Lemmon.
Ha ka snem 1964 ka la pyniasoh bad ka municipality barim jong ka Herblingen.
1979 Ha ka liang kaba sngi jong ka surok Ki dohkha kiba her
Ki paidbah ki la leit sha thanat ban dawa ban kem ia ki namar ba kim rah ia ki pass jong ki.
U Shivraj Singh Chouhan (la kha ha ka 5 tarik u Risaw 1959) u dei u riew saiñ hima sima ka ri India bad u dei u dkhot jong ka seng Bharatiya Janata.
U Andrew u beh ia u tang ban duh ia ka jaka jong u katba u dang kiew ha ka kali bad leit noh.
Ka dur kaba hynriew na ka liang kadiang.
Ki kot kiba nyngkong eh la tip na ka bynta ka suinbneng, ka jingtip bniah bad ka rukom thoh kaba shai.
Ka jingkha bad ka longïing
Haba u major u leh ieit ia ka Marie ngi iohsngew ia kane ka leitmotif.
Ki dur bad bun ki link.
Ka website jong ka hima jong ka sngi
U la long Archbishop jong ka Mercedes-Luján naduh u snem 2007 haduh u snem 2019.
Ka "Cabrini-Green" ka la long ka nuksa kaba pawnam bha na ka bynta ki jingeh kiba mih na ka jingshna iing paidbah ha ri America.
Melody Syiem Goa, Late.
Ichthys
Ka jingpynlong prokram bad jingbuh code
U Ibrahim Diarra, 36 snem ka rta, u nongialehkai Rugby union jong ka France (Castres Olympique), ka jingpang stroke.
Ka Peruvian Airlines S.A, kawa krehkaam kam ka Peruvian Airlines, da man ko ka lieñsuiñ ka Peruvian Airlines.
Ki dak ki shin ki kynthup ia ka jingpang kpoh, ka jingpang jyrhoh, ka sniehdoh kaba snam, lane ka snam ha ka sniehdoh.
Kumjuh ruh, ka surok kaba don hapoh um ka lah ban la shah rong noh, kaba la iehnoh ia ka thliew kaba jylliew.
Routers :- U Router u dei u tiar ba pyniasoh bad pynpoi ia ki data packet hapdeng ki computer bapher bapher.
La ju pyndonkam ia ka ban pyniasoh lang ia ar tylli ki tiar.
Lber – U Nicolai Kielstrup, u nongrwai na Denmark
Ki lynti 100-199
Ki Anacardiaceae (ba la tip ruh kum ki kynja cashew lane ki jait jingthung sumac) ki dei ki kynja jingthung kiba phuh syntiew ha ka kynhun Sapindales, kiba don kumba 70 jait bad 650 jait ki dieng kiba jyrngam lane kiba jyrngam sla, ki dieng rit, bad ki dieng sohjew.
Ki briew bunsien ki leh ia ki kam shun namar ka jingsngew pyrshah ia ka shynrang ne kynthei, ka jaitbynriew, ka niam, ka jaitbynriew, ka jinglong shynrang ne kynthei, ka kyrdan, ka jinglong shynrang ne kynthei, ka rta, ne kiwei kiwei kiei kiei shaphang jong u nongshah lehbein.
Ka Jingsngewsih
U Hector (, Hektōr) u long u syiem Trojan bad uwei na ki riew pawkhmat jong ka Iliad.
U Thomas Gerstner (la kha ha ka 6 tarik u Nohprah 1966) u dei u nongpyniaid ia ka phutbol na German bad u dei u nongialehkai barim.
Ka Marie le Jars de Gournay, ka Anne Bradstreet bad ka François Poullain de la Barre ka la mih ha ka snem 1673.
Bun ki briew ki pyrkhat ba ka The Prelude, ka poim ba thoh ia ka jingim jong u hi ha ki snem ba nyngkong jong u ka dei ka jingthoh ba pawnam jong u.
U Nixon hadien ki jingshah kynnoh u la ai jingkren da kaba ong ba wat la ki briew ki kynnoh ia u ba u ioh be-ain ha ka por ba u ialap elekshon, u dang leit ban buh ia kawei ka jingai sngewbha ha ka por ba ialap elekshon: u kulai jong u uba kyrteng u Checkers.
La khang ia ka YouTube ha kiba bun ki skul namar ba ka ailad ia ki khynnah ban wad ia ki video kiba lah ban pynthut ia ki na ki jinghikai jong ki.
ka sur analog bad ka sur digital
Ki la ioh wat ban iohi ia ki khubor shimet jong u Syiem Philip, hynrei kim shym la lah ban pynngat ha ki kyndon aiñ namar ba ym shym la don ki aiñ kiba pyrshah ïa ki kam hack.
U Boorman u pawnam bha na ka bynta ki phlim kum ka Point Blank, Hell in the Pacific, Leo the Last, Deliverance, Zardoz, Excalibur, The Emerald Forest, Hope and Glory, The General, The Tailor of Panama, bad Queen and Country.
Ka bor ding ilektrik ka dei ka bor ding ilektrik (EPE) ha kawei ka unit jong ka charge.
Maria Goeppert-Mayer*, Physics, 1963
Ki phlim telebishon 2017
Ki nongtem rock
U Gilbert-Einasleigh
Rajah Buayan, Maguindanao, ka shnong ha Philippines
Ka jingbym iaryngkat ha ka ioh ka kot ha ka ri America ka la nang kiew bha naduh ki snem 1970 hadien katto katne phew snem jong ka jingshong shngain, kaba mut ba ka bhah jong ka ioh ka kot jong ka jaitbynriew kaba ki longiing kiba kham heh ka ioh ka kot ka la nang kiew.
Kane ka them rift ka la pynlong ia ki pung bad ki lum mawsiang, khamtam eh u Mt.
Ka tachometer ka long ka sensor kaba thew ia ka jingstet jong ka jingkylla jong kaei kaei, kum ka nuksa ka tyrpeng ne ka shaft.
Kine ki wan na ka tnad pla tyngka bad ki kdew ia ka jinglut na ka bynta ban sumar ia ka masi.
Te, lada phi peit, wat khuslai, ym don".
U Nawshirwan Mustafa, 73 snem ka rta, u dei u riewsaiñpyrthei Kurd na Iraq, u General Coordinator jong ka jingïakhih na ka bynta ka jingkylla (naduh u snem 2009), uba don ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
U la long ruh u nongialehkai phutbol ba pawnam jong ka ri Australia bad ka Port Adelaide Football Club, ha kaba u la ialehkai haduh 116 tylli ki jingialehkai hapdeng ki snem 1964 bad 1972.
Katno slem ka jingktah jong u dawai kan neh
Euro Phareng
Ka hima Welf 1070-1138, 1156-1180
Ka tiket Clinton-Gore ka la leit ban pynliem ia u President ba mynta jong ka Republican, u George H. W. Bush bad u Vice President u Dan Quayle ha ka elekshon President ha ka 3 tarik u Nailur, 1992, bad u la shimti ia ka kam kum u President ba 42 bad u Vice President ba 45 ha ka 20 tarik u Jymmang, 1993.
Ka longïing jong ki khniang: Ki khniang
Ki don palat 350 jait ki sim, 330 jait ki dohkha um thiang bad duriaw bad 80 jait ki mrad ba bam dohkha.
la die ïa ka Long John Silver’s sha ka LJS Partners LLC bad ïa ka A&W Restaurant sha ka A Great American Brand LLC ha u bnai September 2011 ban pynleit jingmut ha kaba pynïar ha China.
Ka daw jong ka jinghiar
"Ka jingdih umsoh" (24 tarik u Risaw, 2004)
Ki jingthung kiba iarap ban pynskhem ia ka nitrogen ki kynthup ia ka jait soh – Fabaceae – ryngkat bad ki jait jingthung kum ki kudzu, ki sohjew, ki sohjew, ki sohjew, ki sohjew, ki sohjew, ki sohjew, bad ki rooibos.
Kane ka jingpyni ka dei ka jingpyni kaba heh tam bad kaba la peit bha ha ka ktien Spain ha ka histori jong ka telebishon jong ka ri America.
Ka jingthaw kaba ar ka long ha ka snem 1587.
Ia ka jingkha la rakhe da ka jingkmen kaba khraw bi ka iing syiem, namar kumta la pynskhem ia ka jingsynshar ia ka Grand Duchy na ka bynta kawei pat ka pateng bad la pynduh noh ia ki jingkyrmen baroh o Bianca Cappello (ka kynthei trai jong u kpa jong u, bad hadien ka tnga) La tip ia u kum u Don Filippo.
La ju pyndonkam ia ka ban pyni haba kaei kaei kaba la antad ka la jia.
Ka Pluwig ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Trier-Saarburg, kaba don ha Rhineland-Palatinate ha Germany.
Wat la ka long haduh katta katta ka shnong kaba heh tam ha Finistère kam dei ka shnong (Quimper ka long).
U Brandon Jennings (la kha ha ka 23 tarik u September 1989 ha Compton, California) u dei u nongialehkai Basketbol na America.
Ki Visigoth lehse ki la lute ia ka ha ka snem 412.
Ka thup jong ki nongïalam komunist ka liang kadiang
La kha ia u ha Beijing.
Ki khlieh jong ka sorkar jong ka Sierra Leone
Ka don bun ki jingbud bad ki jingrwai ba bud.
Ka niam
U Jack Haley (10 August 1898 – 6 Rymphang 1979) u dei u nongrwai, u aktor, bad u nongshad na America.
Lber 17 – U Myntri Rangbah barim u José Maria Neves u la shah jied kum u President ba 5 jong ka Cape Verde, da kaba pynliem ïa u Myntri Rangbah barim u Carlos Veiga.
Ka nongbah ka heh 972 km².
U Harrison u dei uba bat ia ka nongbah Dallas ha u snem 1976.
Ren Shu Yang (任书漾) April 24, 2007 .
U la iohi ba bun ki briew ki shim ia kaei kaba ki Beats ki thoh kum ka jait jingbit ban rung ha ka jingeh, ne ban iehnoh (ai) ia ki briew bad kiei kiei kiba ki sngewkhia.
Ki stad saian ki pyrkhat ba u Treponema pallidum u lah ban im tang hapoh u briew.
Ka bording mains ka dei ka jait bording kaba pynmih bording.
Ngi la leh ia kaei kaei kaba bakla, bad ngi donkam ban wad ia kaei kata.
Ki shnong ha ka thaiñ Collin, Texas
Ka Breitenbach-Haut-Rhin ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Haut-Rhin jong ka ri France shatei lam mihngi.
Ki thong ba kongsan jong ka Hezbollah ha ka por jong ka thma pohïing ka long ban ïakhun pyrshah ïa ki jingpynbor jong ki ri Sepngi bad ban thaw ïa ka ri Islam ha Lebanon .Ki dkhot jong ka ki dei ki Shia Muslim kiba long ka kynhun niam Islam kaba heh tam ha Lebanon.
Ka National Bolshevism ka dei ka nia kaba pyniasoh lang ia ka synshar communism bad ka fascism.
Ka kot lyngkdop jong ka internet shaphang ka jingmut jingpyrkhat – Ki jingbakla
1904 – U Abai Kunanbaiuli, u myllung Kazakh (b.
Ka Dikshonari jong ka Jingmut, ka Met bad ka Mynsiem (1994) (bad ka Eileen Campbell)
Ka Balang bah jong ka Theotokos
U khniang u bthei ha ka sniehdoh ban im bad ban buh ia ki eit.
Ka jingialang phareng ba pura
Ki shnong ba shathie man ka taiew
Katsuaki Watanabe - president of Toyota Motor Corporation
Ka jingialehkai ka long kaba pawnam bha ha ka por ba la pyllait ia ka.
Kane ka iasyriem bha bad ka Alemannic Etzt gang i ga schwimma.
1784 - U Friedrich Graf von Wrangel, u nongsynshar shipai jong ka ri Prussia (ba la khlad noh ha ka snem 1877)
U Raúl González Blanco (kha ha ka 27 Rymphang 1977) u dei u nongialehkai phutbol ba la shongthait na Spain.
Kane ka dei ka protein kaba iasoh bad ki glycan.
Ha ka por lyiur ka Galena ka lah ban don ka jingshit kaba 90 shaneng bad ha ka por lyiur pat ka jingshit kaba minus 40 hapoh ka zero ryngkat bad ka rekod kaba long negative 64 hapoh ka freezing.
U Sir Frank Williams, 79 snem ka rta, u trai bad nongshna ia ka kynhun ialehkai kali jong ka ri Bilat (Williams Racing).
Ia ka kam kaba pyndonkam ia ki nombar ban shna ia kiei kiei la khot ka Engineering.
Ka phlim Draka (1989-)
U Sandy u la pynjulor haduh $65 bad $72 billion.
katkum ka rukom ba uwei u khein kor ia ki jinglong ne jinglong jong ka".
1990 Ka kot lyngkdop jong u G. Sutton na ka bynta ki jingphohsniew
Ka Trysil ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain Innlandet ha Norway.
Ki sohjew kiba lieh
U la ak ha ki phlim, kum ki phlim Let Him Have It, Shallow Grave, bad Gone in 60 Seconds.
Ka Swag lane ka SWAG ka lah ban kdew sha:
Ka histori ka long ka jingpule ia ki jingjia kiba la dep.
48.1%
2012 – Ka Marie Colvin, ka nongthoh khubor na America (b.
Ka la ioh ia ka guitar na ka kmie jong ka kum ka jingai sngewbha na ka bynta ka jingpule jong ka ha ka rta kaba 16 snem.
Wat ka jingshai ruh kam lah shuh ban lait na ka thliew kaba dum.
Hapoh jong ki osteon ki don ki cell shyieng kiba ki khot osteocytes, kawei pa kawei ka shong ha la ka jong ka jaka kaba rit.
Kane ka pynlong ia ka drama ban kham eh ban sngewthuh ia ki nongpeitkai jong ka juk mynta, dei na kata ka daw ba ka kham duna ka nam ban ia kiba bun ki drama jong u Shakespeare.
Ki jingpynkhreh (45161)
Ka website ba thikna jong ka Linthal
Officer Kikuchi: Kaori Kikuchi
2021 - Tank, ksew jong u Tristan Corso
Kawei pat ka rukom, haba u client u pynthymmai ia ki data ha ka cache, ki kopi jong kata ka data ha kiwei pat ki cache kin sa kylla long kiba la rim.
Ha u snem 2007 ki la leit phai biang sha Antaro kaba dei ka jaka ba ki ju pynlong ia ki jingkhawai kiba khraw tam.
Nangta ki pynkhreh ia ka phase kaba sahkut bad ki pynkhuid ia ka da u ligand.
Ka sniehdoh kaba rit
Ka jingkiew jong u Freud kam shym la long ban sei madan ia ka bym tip hynrei ban thaw ia ka rukom ban pule ia ka ha ka rukom kaba ryntih.
Ka la leh ia kane hapoh ka kyrteng "Numidia".
Ka long ka jingkynmaw ia ka jingplie ia ka iingmane jong ki.
U la pan ia ka klarinet bass ha ka opera Lohengrin jong u, bad na ka bynta ka cycle jong u ia ki saw tylli ki opera ba la khot The Ring of the Nibelung u la pan ia ka jingkhein kaba thikna jong ki nongtem: 16 tylli ki violin ba nyngkong, 16 tylli ki violin ba ar, 12 tylli ki viola, 12 tylli ki cello, 8 tylli ki double bass . , 3 tylli ki flute bad piccolo, 3 tylli ki oboe bad ki cor anglais, 3 tylli ki clarinet bad bass clarinet, 3 tylli ki bassoon, 3 tylli ki trumpet bad bass trombone, 3 tylli ki tenor trombone bad kawei ka double bass trombone, 8 tylli ki horn ha kaba 4 tylli na ki ki tem ia ka tuba ba la shna kyrpang, kawei ka bass tuba, jingtem, bad 6 tylli ki harp.
Hadien u snem 2007, u Luther Dickinson u tem Guitar na ka bynta ka The Black Crowes’ ha ka jaka jong u Marc Ford, bad u tem Lead Guitar na ka bynta ka album Warpaint jong ki.
Ka Jingkynmaw bad ka Zaya
Ki lynti khaii bapher bapher ki lad sha Tibet, China bad Asia Pdeng.
Une u khynnah u la shongkurim ha ka por ba u dang khynnah bad ka Marguerite jong ka France (1158–1197), ka khun jong u Syiem Phareng u Louis VII.
U Sam Puckett bad ka Cat Valentine ki ia kynduh ha Los Angeles.
U Mr. Bill Clinton ha ka Forum ha ka Kot ba khatduh eh jong u “KA JINGAI” ba la pynmih ha u snem 2007 - U President barim jong ka USA u Mr. ’ uba la ai bor ia ki 800,000 ngut ki kynthei ha kine ki 29 snem lyngba ka jingai ram rit, ka jingdon bynta ha ka sain pyrthei, ka jinglah ban ioh ia ka jingpule bad ka jingsumar ia ki khun jong ki.
Ha Stockholm, u Arfwedson u ithuh ia u Jöns Jakob Berzelius u nongstad dawai.
February 7 06:28:16 UTC – Ka Network Time Protocol kan loop sha ka epoch kaba bud, namar ka value jong ka time stamp kaba 32-bit ba la pyndonkam ha ka NTP kan sa palat.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba hynriew A.D., ki paid West Slav kiba la ai kyrteng ki Croats (na kaba ka Croatia ka ioh ia ka kyrteng jong ka) ki la wan ban shong ha ka Jylla barim ka Dalmatia haba ki la jop ia ki briew kiba la shong lypa hangta.
Ka jaka pule jong ka ri jong ka ri (NICT)
Ha ka jingshisha ka rukom khein ka long ka jingbud ryntih jong ki nombar kiba bud ia kawei ka kyndon.
Ki Specials bunsien ki ju khleh lang ia kiwei ki jait jingrwai ba pawnam naduh ki snem 1970 bad 1980 ha ki jingrwai jong ki, kum ka jingrwai pop bad ka jingrwai rock and roll.
Ki pisa na bneng (1981)
Ka shnong Orange
U ong da ka jingsbun kaba khraw ba um long shisha uba iadei bad ka jingshongkha.
Ki kam ki lah ban long kiba suk kum ka jingshong ha jingthiah, ka jingleit sha kamra shet, bad ka jingpynkhuid.
U la don ruh ha ki ar tylli ki bynta jong ka season 5 na ka 24.
Hadien ba u la shongthait, u Burke u la long u coach jong ka Calgary Stampeders jong ka ASHL/ABCSL/WCSHL.
Ka la don ruh ha ka The Lucy Show.
La shna ia ka Java ban pynurlong ia ki phra tylli ki thong ba kongsan.
Kane ka swamp ka don hajan Oxley hapdeng ka Hay bad ka Balranald.
Ha u bnai May 1972, u William Millard u la sdang ia ka kam kum ka IMS Associates (IMS) ha ka liang ka kam computer consultancy bad engineering, da kaba pyndonkam ia ka iing jong u kum ka ophis.
U Fra Angelico (ba iap ha ka snem 1455)
Ki Republican kin nym kwah ba baroh kita ki 4 tylli ki jaka ba kham heh kin leit sha ki Democrat.
U la kynmaw ia ka jingim jong u ha Geneva.
Vol.19 Ka jingleh pyrshah
Hynrei namar ba ia ka dewbilat ym shym la pynkit ha ki step ba kyrpang ka pynlong ia ka jingbatai jong ka kum ka jingpynkit shyntur kum ka jingmut jingpyrkhat.
Ha ka snem 1937 la kem ia u bad la phah ia u sha phatok ha Lviv da ka jingiakhih jong ki nongrep.
Ka sniehdoh kaba alkaline ka don ruh ha kiwei pat ki jaka, kum ki khmat, ka sniehdoh bad ka shyntur.
Ka lah ban long na ka bynta ban jied ia u nongmihkhmat ne nongmihkhmat, ban thaw ia ka ain, bad kiwei kiwei.
2014 – U Don Ward, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (b.
Hadien kane la bud sa ka jingkiew stet jong ki hero kaba la neh haduh kaba kut jong ka thma bah ba ar.
Kaba kham bunsien ka jingsngewrit ka long ka jingbishar kaba sniew ia kiwei bad ia ka jinglong jong ki.
Ka jingdon jingem jong ka theatre (la ju tip kum ka "prop"), kano kano ka tiar ba la pyndonkam da u nonglehkai
Ka jingjia jong ki ar kynhun ki Khristan kiba sangeh ban don ha ka jingiadei kaba pura iwei ia iwei pat, kumta, ki rai ba ki dei ban mane kyrpang namar ki jingbym iasngewthuh jingmut hapdeng jong ki.
Marles-sur-Canche ka dei ka commune.
Ka Kenya Railways ka kit ia ki nongleit nongwan bad ki mar ki mata hapdeng Nairobi sha Mombasa.
Ka Caernarfon Castle ka dei ka ling syiem kaba don ha ri Wales.
La thoh bha ia ka na ka bynta ka kynhun jingrwai da ki jingrwai kiba iadei bha bad ki kyntien ba donbor jong u Milton.
U Thomas Everett (kha ha u snem 1964), u nongïalehkai barim jong ka NFL bad u nongïalehkai ba pawnam jong ka College Football Hall
Kane ka pynlong ia ka jingsah kaba suk.
Ki phlim drama jong ki snem 2000
Kaba bha tam ha ka shnong (2009)
Ka Apple ka ong ba ki la leh ia kane ban pynsuk ban shna bad ban pynduna ia ki marpoh khyndew bad ka bor ding.
Var: Mons, Kallian, Montauroux, Tanneron
U la shong ha ki thain bneng kiba jrong tam.
Kiba bun ki briew kin ithuh lehse ia ka "jingpynshisha" ba la kdew haneng kum kaba bakla, hynrei ia kajuh ka jingkynthoh lah ban pyni ha ka rukom kaba pynlong ia ka ban kham eh ban lap ia ka jingbakla.
Ha kajuh ka sngi, ki la pyni ia ka jingshad ha ka Music Bank bad bteng ia ki jingpynbna jong ki da ka title track "Do You Know" ha ki jingrwai bapher bapher kum ka Inkigayo bad ka M!
Ki nongialehkai na Montgomery, Alabama
U Bouzy, u B., bad u Cazenave, u T. 2001.
Ka Dorbar Dorbar, ia kaba la ju khot ruh kum ki Estate jong ka Scotland, ki Lai tylli ki Dorbar jong ka Scotland lane ka Dorbar Scotland kaba rim (), ki la ialang haduh ki Ain jong ka Synjuk ha ka snem 1707.
U la shah sumar ha Launceston General Hospital; ka jingpang kaba nyngkong eh ha Tasmania.
Ka jingiadei paralok bunsien ka kynthup ia ki ri ban iateh kular iwei ia iwei pat, kum ka jingiateh kular.
U Teodor Shanin, 89 snem ka rta, u dei uba la kha ha Lithuania, uba dei u nongstad imlang sahlang (The Awkward Class) bad u nonghikai.
U Roger Glover u la leit noh tang khyndiat por, ruh namar ba u la iasaid bad u Blackmore.
La kha ia u Winnemucca ha ka snem 1844 hajan Humboldt Sink, Nevada.
U la long ruh u MP na ka bynta katei ka shuki ha ka por ba u dang long lamphang ka iing dorbar.
Ka Ablon ka dei ka shnong.
Ka long ka jaka shong kaba heh tam ha kane ka thain, hadien ka Lyon bad ka Villeurbanne.
Ka dei ka bynta kaba ar jong ka phlim Ka jingphohsniew ha ka surok Elm.
Hynriew tylli na ki 8 tylli ki county ba la pynneh pynsah mynta la phiah ha ki county bad ki jaka ba kongsan.
Ha ka 27 tarik u Nohprah, 2020, u Sykkuno u la ïashim bynta ha ka jingïalehkai Among Us ha ka Twitch ha kaba ka nongmihkhmat jong ka U.S.
Ka don bun ki krem ​​harud duriaw.
1850 – U César Ritz, u nongshna hotel na Switzerland (ba la khlad noh ha ka snem 1918)
Kiba bun na ki kyrdan ba kongsan (ki kyrdan kiba don ia u boss uba ha ka kyrdan bad kiba donkam ban pyndep ia ka jingiathuhkhana) ki don ia ka Relic kaba la buhrieh ha ka kyrdan kaba u nongialehkai u lah ban thied.
Naduh katei ka por, ki nongthoh khubor jong ka Belsat ki la pyndonkam da kiwei pat ki dak khaii kiba don ki dak na ka kyrteng jong katei ka Channel – da ka Cyrillic “BLS” (БЛС) bad “tv”.
Ka Ayubia ka dei ka jaka ba la iada kaba don ha Abbottabad District ha Khyber Pakhtunkhwa, Pakistan.
Ha u snem 2008 u la shongkurim bad ka nongpyni ia ka jinglong ka suinbneng ka Jackie Guerrido (u don lai ngut ki khun na ka jingiadei kaba la dep).
Naitung 23 – U Clyde Barrow, u nongleh kam sniew na America (sha shoh) (kha ha u snem 1909)
Ka Yukon ka la kylla long ka jaka ha ka snem 1898.
Ka jingpyniakhlad ia ka balang bad ka jylla
La ai nyngkong eh ia ka na ka bynta ki phlim ba la shna ha ka snem 1948.
Power Nap - ka ailad ia ka Mac jong phi ban download ia ki update katba dang iohthiah.
La tip ia ka kum ka Un răsunet (Ун рэсунет; ‘Ka jingsawa’).
Ha u snem 2011, ka don 55,784 ngut ki nongshong shnong.
Bun ki nongtem guitar mynta ki iasam ia ki jingrwai jong ki lyngba ka rukom kaba ki khot tablature (ba la ju tip kum ka ‘tab’).
Sweden, Norway, Denmark
Hadien kane, ka la ïakhun lang bad ka Super Crazy ha ka jingïalehkai mixed tag team pyrshah ïa ka Melina bad u Johnny Nitro.
Naitung 23 tarik – Ka Eleanor jong ka Arborea, ka nongsynshar jong ka Sardinia
Ha ka 4th Quarter jong u snem 2012, la lap ia u ha Singapore.
Naruto - Idate Morino, Inabi Uchiha, Kota, Raiga Kurosuki, Shura
Kane ka jingiakynduh kaba shu jia ryngkhat ka long ban don ka bynta kaba khraw ha ka jingim jong u Pascal hadien.
Top con grio
3.54 km²
U la long ruh u Myntri ka tnad Environment ha ka kynhun myntri u Bettino Craxi naduh u snem 1983 haduh 1984.
Ka dei shiteng ka nong Japan bad shiteng ka nong Bilat.
Saint-Raphaël (83118)
Wah Amambaí
Khlem ka jingthoh (2009-2014)
U Cade u la iasoi ia ka jingiateh ban pynroi bad ka seng ialehkai pyrthei (WWF) ha u snem 2001 bad u la sdang ban trei na ka bynta ka jaka pynroi jong ki.
Yasuki Chiba (千葉泰樹, Chiba Yasuki, June 24, 1910 - September 18, 1985) is a Japanese film director.
C,D,E,F,G) ngi lah ban hiar sha ka phra (C,B,A,G,F).
Ka Laa-Laa (ba la ak da ka Nikky Smedley) ka dei ka Teletubby kaba lai.
U Pete Docter u la sdang ban trei ia ka script ha u snem 1996.
château (ha ka ktien Phareng na ka bynta ka syiem; ha ka jingbun châteaux) - ka ïing syiem ne ka jaka sah jong u kynrad jong ka syiem ne ka ïing ri jong ki riewstad, kham bunsien ha ka ktien Phareng, kaba don ne khlem ki kut
Ka Balang Landsjö () ka dei ka iingmane ha Kaxholmen ha Sweden.
La pyndonkam ia ka da ki Nazi ha ka thma bah ba ar.
Lada u processor u overclock palat, ka lah ban pynsniew ia u processor lane pynlong ia ka computer ban un stable.
2005 – Ka phlim bar ri kaba bha tam (ba la jied), ka khusnam mynsiem laitluid
U la ioh ia ka khusnam Emmy na ka bynta u Kojak.
Ki nongpyrshah jong ki ki long ki Bolshevik, kiba long ki Komunist kiba shyrkhei kiba kwah ia ka jingsynshar donbor.
Nga la kylla long u nonghikai.
Ka jingbha jong ki mar rep ka ktah katno sien la ot ia u sohjew.
Kumba 4,700 ngut ki briew ki shong hangta ha u snem 2010.
Hadien la pynmih ia ki kot kiba don 3000 tylli kawei kawei.
Ki khlur.com
U la sdang ïa kane ka kynhun ha u snem 1984 bad u nongtem Guitar ba hakhmat eh ka Kim Thayil, bad u Hiro Yamamoto u nongtem bass.
Episode#3.09.Lip synchin' ha u slap (08/12/07)
Ia kane la khot ka Thma Kōan (Kōan no eki).
U nombar Roman un long MMXXX.
Ka Ridenour ka la bat ia kane ka kam naduh ba la seng ia kane ka seng ha u snem 1982 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 2017.
Ha ka 4 tarik u Nohprah, ka la don ka jingiakhih kaba heh bha ha Alexanderplatz ha East Berlin.
Ki jingbam Italy kiba pawnam ki kynthup ia ka pasta lane ka pizza.
U la ïalehkai naduh u snem 1949 haduh 1964 na ka bynta ka Manchester City kum u nongap kol.
May 12 - U Peter Gay, 91 snem ka rta, u nongthoh bad nongthoh jingstad jong ka America.
Kyllalyngkot 2020: 1068 ngut kiba ioh pang thymmai bad 14 ngut kiba iap bad baroh kiba ioh pang ki long 4477 ngut, kynthup ia 206ngut kiba iap.
Ka kynhun ka la don kiwei pat ki jingrwai ba pawnam ha kaba sdang jong ka jingim jong ki.
Katto katne ki riewstad ktien ki khein ia ka kum ka ktien kaba kyrpang.
(1985) Ka Oxford paralok ia ka thoh ka tar phareng; Ka jingpynmih kaba 5.
Ka Carmen Herrera, 106 snem ka rta, ka dei ka nongdro dur America kaba la kha ha Cuba.
Ka la iakhlad noh na Laurasia 200–180 mya.
La kren katto katne kiei kiei kiba sngewtynnad bha pyrshah ia ki nongkren bad ki jingkren bein jong ki:
2011: Haflat Gharbia - Ki jingrwai jong ki nongsepngi (sublime frequencies)
Ha ka 24 tarik u March 1984, ka la don biang ka jingpluh ding.
1935 Jan Popluhar, u nongialehkai phutbol na Slovakia (u la khlad noh ha u snem 2011)
Ka Massignieu-de-Rives ka dei ka commune.
U shynrang uba don ia ka jingpang oligospermia ne azoospermia u ju long uba khlem khun, bad um lah ne shem jingeh shibun ban pynkha khun ia ka kynthei da kaba iathiah bad ka.
U pynmeh ia ka kali rol, hynrei u Ali u poi ha ka por ban pynim ia u na ka jingshah pynpra.
Jingkynmaw
Ka khusnam ba nyngkong, ka jingiakop pyndep ia ka jingpule jong ka SCI-Arc, ha Los Angeles, CA.
Ia ka Ophis jong ka United States Director of Central Intelligence (DCI) la seng da u President jong ka U.S. u Harry Truman ha ka 23 tarik u Jymmang 1946 bad u Admiral Sidney Souers u la bat ia kane ka kam.
U leh ia kane khnang ban tuh na ka.
Hamar kajuh ka por, ki briew kiba ialeh na ka bynta ki khyndew Somalia ha Ethiopia ban long shibynta jong ka Somalia ki la phai sha ka nuksa jong ki Mujahideen Afgani, bad ki la thaw la ka jong ka kynhun kaba ki khot ka al-Ittihad al-Islamiyya lane ka Islamic Union.
Ka la long ka kyrtong na ka bynta ka Miss Pennsylvania.
Ka jingïakynduh (36004)
Ka Hartberg ka la pyniasoh lang bad ka distrik Fürstenfeld ban thaw ia ka distrik ba thymmai jong ka Hartberg-Fürstenfeld ha ka 1 tarik u Jymmang 2013.
Ka shyieng cubic ka long kaba jem namar ka jingshna kaba kum ka spong.
1423 tylli ki jingkha
Ka lah ban thang bad pynsniew ia ka sniehdoh.
Ha kiba bun ki jaka ha ka pyrthei, ki khynnah ki dei ban leit skul katno katno snem.
Ki dieng kiba eh ki don ki thliew xylem kiba pyndonkam ban kit ia ka um.
Rokia Traoré – Bowmboï
U Sepand Amirsoleimani kum u nongwan jngohkai
La ioh kurup ia ka Fort St.
La pynrung ia u ha ka jaka ba pawnam jong ka telebishon ha u snem 1999.
1155 ngut kiba iap
u sohjew (u sohjew UK, u sohjew rong saw US)
Uwei pat u Summer Walker u trei ha ka jaka rwai jong ka Love Renaissance.
U la shakri haduh ar samoi, bad u la shah rem ha u Paul Tsongas ha ka elekshon Senate ha ka snem 1978.
Hadien ba u la dep pule na ka Osaka University of Commerce, u la leit ban pyniasoh bad ka Toyota Motors (hadien ka Nagoya Grampus Eight).
1-3 Ki bym ngeit ha kawei ka sngi kin kwah ia lade ki Muslim
DMZ Forum: Ka seng treimon sngewbha jong ka pyrthei kaba iatreilang kaba pynleit jingmut ha kaba kyntiew ia ka jingsuk bad ka jingsumar ia ka mariang hapoh ka thain DMZ jong ka Korea
Ki dur Dutch ha kata ka por bunsien ki duna ia kane ka jinglong.
Ka nongbah Buena Vista
Kiwei pat ki ong ba ia ka Pyrthei kaba pyllun la pynshisha slem bah shuwa ba ka NASA kan don.
To Don Ka Eve...Ka Kynthei Nyngkong jong U Ruff Ryders (1999)
Ia ka bynta ba nyngkong jong ka la pyni nyngkong eh ha ka tamasa phlim Sundance 2014 ha ka 19 tarik u Jymmang.
1918 U Noor Hassanali, u President ba-ar jong ka Trinidad bad Tobago (ba la khlad noh ha u snem 2006)
Ka Karlovac County ka dei ka shnong kaba don ha pdeng jong ka ri Croatia.
U William Jones u la pynkylla ia ka jingthoh jong u ha ka ktien Phareng ha ka snem 1771.
Brecknockshire, Caernarvonshire, Cardiganshire, Carmarthenshire, Denbighshire, Flintshire, Monmouthshire, Montgomeryshire, Pembrokeshire, Radnorshire
U la pyniaid ia ka kynhun ialehkai jong ka Minnesota North Stars, Edmonton Oilers, Buffalo Sabres, New York Rangers, Ottawa Senators bad Phoenix Coyotes.
Ka Norwalk ka dei ka nongbah kaba don ha Los Angeles County, California.
Ki jingpyniasoh jong ka thylliej bad ka groove ki ailad ban pyniasoh skhem ar tylli ki bynta kiba jem ban pynlong ia kawei ka jaka kaba jem.
Ka dur jong kine ki sim ka long kaba pher bha, hynrei kham bunsien ki don ki jingrwai kiba tlot bad ki jingpyrta kiba jem.
spah snem kaba 20 haduh ka snem 1976
Ka jingsngewhun jong ki kynthei ka iadei khamtam eh bad ka jingmutdur ba kiba bun kiwei pat ki sngewbha ia ka jingiadei jong ki.
Ha ka snem 1997.
Naduh u snem 1968 haduh 1990, u la long u dkhot jong ka seng komunist Poland United Workers’ Party.
Kane ka complex bad ka kad liengsuiñ ka don ha Changi, ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka Singapore, kumba shaphang shatei lam mihngi na ka Downtown Core jong ka Singapore.
2011 Venghai
U la khlad noh ha ka 28 tarik u Jymmang 2014 na ka jingpang sniehdoh.
Ka Annie Jump Cannon ka dei kawei ka nongstad khlur na America.
Ka ophis ai jingtip shaphang ki nongjngohkai pyrthei
Ka shnong Gulshan-e-Iqbal
Ka Crosmières ka dei ka commune.
U la khlad noh hadien 8 bnai ha ka 6 tarik u Nailur ha Tuscon ha ka rta kaba 38 snem.
U Syiem Wiggum u kwah ban siat ia ka shyntur jong u hati.
Ka la die kham bun ki kopi ban ia ki jingrwai jong ki Beatles.
Ka comedian ka dei ka jingtrei ba la shna da u Maurizio Cattelan ha u snem 2019.
Nangta ka kyrteng ka la kylla sha ka RBC Center.
Ka Keynes College, Kent, ka kolej jong ka University of Kent, kaba la ai kyrteng da u John Maynard Keynes
Ki jingrakhe ki dei ki jinglum jingtip ba la shna da ka Mars.
Koltuk Belası (1990)
La thaw ia ka ha ka 18 tarik u Naitung, 2001.
Ka Website bad ka Forum jong u Dwight Schultz
Mynta ki long ka kompeni kaba pawnam ha ka pyrthei baroh kawei bad ki don 17,100 tylli ki dukan ha palat 90 tylli ki ri.
U Syiem
Ka nuksa kaba pyrshah ka lah ban long ka risotto: Haba pynkhreh ia ka risotto kum ka rukom shet jong ki nong Italy, la ju shet ia u khaw haduh ba un da jem bha.
Ka kam shna jain (jain) ka dei ka kam kaba kongsan naduh ki snem 1960 hynrei ka la hiar bha haduh kine ki sngi.. Ki briew ha Daegu ki sngewtynnad ia ka jingbam.
Ia ka kimchi la ju bam ha man la ka por bam.
La iehnoh ia ka met iap jong u ha surok kumba shi kynta shwa ba ki kali kit nongpang kin wan ban rah ia ka met iap jong u.
La lap ia ka ha ka snem 1907 da u August Kopff.
Ka Clydesdale Bank ka dei ka bank jong ka ri Scotland.
Kumjuh ruh ka tnad bishar ka long kaba kyrpang.
Ka kynhun ki nongrwai kiba baroh ki ia rwai lang ia ka sur ki ia rwai lang.
Ka Maumelle ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas ha U.S.
Ka ding jong ka Chicago—La shim na ka bynta ka aiom ba pura ha ka 8 tarik u Nailur, 2012.
U Qazi Asad Abid, u Dkhot barim ka Dorbar Ri bad u khun jong u Qazi Abid
Ki temple jong ka Bagan ka dur
Laiñ Wallace
U Aytaç Yalman (29 Kyllalyngkot 1940 – 15 Risaw 2020) u dei u rangbah shipai jong ka Turkey.
U la dei u dkhot jong ka Republican jong ka ïingdorbar jong ka Alaska, uba la mihkhmat ïa ka district kaba 31 naduh u snem 2003 haduh u snem 2013 bad ïa ka district kaba 26 naduh u snem 2013 haduh u snem 2017.
Ki jingthoh hyndai ki pyni ba la pyndonkam ia ka sexagenary cycle ban khein snem ha ka spah snem kaba 3 B.C.
1921 U Sidney Rittenberg, u riewstad ktien na America (d. 2019)
1993 – Ka Lillian Gish, ka aktres na America (b.
Ki syiem ki lah ruh ban don ki syiem kiba kham poh burom hapoh jong ki, e.g.
Rymphang 16 – U Nikanor Zabaleta, u nongtem harp na Spain (b.
Ka por shongthait kaba jrong ka la bud shwa ba ka kynhun - kaba la tip mynta kum ka Flux - kan wanphai biang ha u snem 1986 ryngkat bad ka Uncarved Block kaba bun eh ka jingrwai.
Kim sngewtynnad ia ka rukom lehbein ia ki nong-Africa ha ri South lane ia ka rukom khot ia ki samla ban ialeh ha ka thma Vietnam.
1879 - U Bernhard Gregory, u nongialehkai shakhmat jong ka Baltic German (ba la khlad noh ha ka snem 1939)
Ka jingpyndonkam ia ki lad pathai khubor
Ka jingleit jngoh (Der Besuch der alten Dame, 1956, drama)
Ka Bea Alonzo kum ka Rose Buenavista-Salvador / Atty.
Ki bynta ba thymmai jong ka show ki la sdang ban pyni ha kajuh ka channel ha ka 29 tarik u Risaw, 2021.
Ha ka General Knowledge ki khynnah ki nang shaphang ka mariang, shaphang la ka jong ka met, kumno ban niah baicycle da kaba suk bad kaei kaei shaphang ka nongbah kaba ki shong bad hooid shaphang ka Germany.
Ojo Geton (2019)
Ka jingpule jong u snem 2005 ka la ong ba "ka jinglong hok bapher ha ka jingkhein lypa ka pyni ba ka jingthew WAIS-R ka lah ban don ia ki jingktah jong ka kolshor kiba pynduna ia ka jinglong hok jong ka WAIS-R kum ka jingthew ia ka jinglah ban pyrkhat na ka bynta ki samla pule Mexico America", kaba pyni ia ka jingiadei kaba kham tlot kaba bha haba ianujor bad ka nuksa . ki khynnah skul lieh.
Ka ai ia ka jingbishar bniah ia ki jingwad bniah palat 40 snem shaphang ka jingkha pat ha ka skulbah Virginia sha ki kaiphod jong ki khynnah shaphang ki jingkynmaw ha ka jingim ba la leit noh.
La ai kyrteng ia ka na ka jaka dih wain Champagne ha Grand Est.
Ia ki Theremin la ju pyndonkam ruh ha ki jingrwai art (khamtam eh ha ka avant-garde bad ka "jingrwai thymmai" jong ka spah snem kaba 20) bad ha ki jait jingrwai ba pawnam kum ka rock bad ka pop.
Computer-aided manufacture (CAM) ka long ka jingpyndonkam ia ki kompiwtor ban synshar ia ki mashin haba shna ia kano kano ka mar.
La niew ia u kum u nongniah Formula 1 uba khraw tam ha ki por baroh.
Wat la ki don ki jait kiba heh kum .
Rymphang 23 - Ka Maureen O'Sullivan, ka aktres Irish (la kha ha ka snem 1911)
Ia ki tdong kulai jong ka lah ban pyndonkam ban thew ia kiei kiei, ia kaba la sdang da kaba rwai "Milli-Measure".
La kdew nyngkong eh shaphang ka Khotyn, ka shnong Ukraine, bad shaphang ka Nyalka, ka shnong Hungary, kum shaphang ka Chimudi.
Istanbul 44 - 1967
1749 U Abraham Gottlob Werner, u nongstad mawshun na German (i la khlad noh ha ka snem 1817)
Ka jingleh pyrshah ba nyngkong
Frances Ginsberg (1955–2010), ka nongrwai opera
1948 – U Christopher A.
Ki mraw ki la leit sha ka Pyrthei Bathymmai, kham bunsien sha Brazil bad Caribbean.
Ha ka 28 tarik Iaiong 2014, ka Predators ka la khaii ia u Hörnqvist ryngkat bad u Nick Spaling sha ka Pittsburgh Penguins ha kaba ia bujli ia u James Neal.
Kim dei ban don hangta."
Nangta la sam ia ki bynta jong u Hamming code ha ki disk bapher bapher.
La shna ia ka da kaba pyndonkam ia ka rukom Gribeauval kaba la pynwandur da u Jean Baptiste Vaquette de Gribeauval.
Hadien kata, la aiti ia ka Howe sha ka dong Mediterranean kaba shatei.
Iga FC Kunoichi : 2000 – 2019
Kumba 12,500 ngut ki briew ha ki hynniew tylli ki kynhun shipai iaid kjat ki la iaid lyngba ki madan ba la plie haduh lai bynta na ka shiphew mail hapoh ki suloi ba heh jong ka Union bad ki suloi.
Natacha, 1992: 1 album da u Dupuis, artwork da u Walthéry, khana da u Peyo
Ka jingthoh ba pura: Ka jingthoh ka dei kano kano ka graphic system kaba lah ban pynsngew ia kano kano bad ia baroh ki jingpyrkhat.p5.
Ia u syiar shynrang la khot u syiar ne u syiar (erel).
U James Phinnemore - 255
Ka Collabora ka pynwandur ruh ia ka Collabora Online, ka online office suite kaba pynshong nongrim ha ka LibreOffice kaba lah ban pyndonkam na u web browser da kiba bun ki nongpyndonkam.
Ki Campus Central bad South Campus ki don marjan kawei, katba ia ka thain North Campus la pyniakhlad na ki da ka Wah Huron.
1989 U Peter Scott, u nongwad bniah na England, u nongstad ia ka mariang bad u nongdro dur (b.
U Sergey Lukashin (21 Naitung 1922 – 24 Iaiong 1925)
La pyrkhat ba kane ka jait sim ka la duh jait naduh ki snem 1620.
Ka Interstate 110 (I-110) ka dei ka surok bah ba iarap ha ka jylla Louisiana ha U.S.
Hynrei kane ka kyntien kam kynthup ia ka jingtreikam jong ki dkhot met ba sngewthuh, bad kam kynthup ia ka jingtreikam kaba man ka sngi jong ka bor pyrkhat kaba synshar hi.
Ïa kane ka website la shna ha u snem 1998 da u John Alroy bad la buh ha Macquarie University, ha New South Wales, Australia.
Ki jingthoh ba la klik
Ka jingpynbeit ia ki bniat jong ki, khamtam eh ia ka arcade bniat, ka long kumjuh kum ki briew.
(1974) ka dei ka jingrwai Broadway tynrai kaba la kamai bun tam ha kata ka snem.
Ka buh ia u pea halor ka jingthiah.
Ka Sikorsky S-76 ka dei ka Helicopter jong ka America.
Don ar tylli ki hadith kiba iadei bad ka jingpdiang ia ka jingotsher ia ki shynrang ha ka niam Islam.
Ka seng Japan na ka bynta ka hok jong ki nongthoh, nongthaw jingrwai bad ki nongpynmih kot (JASRAC)
U long u dkhot uba heh tarn na ka kynhun ba la tyrwa jong ka Afroinsectiphilia.
1888 - U Clarence DeMar, u nongmareh jngai na America (u la khlad noh ha ka snem 1958)
Ki riewstad Belgium jong ka spah snem kaba 20
U Pritzker (la kha ha ka 19 tarik u Jymmang, 1965) u dei u nong America uba seng kam seng jam, u nongseng kam seng jam, u nonglehbha, bad u trai kam shimet uba sah ha Chicago.
Ia kane ka korporashon la tip mynta kum ka The Walt Disney Company.U la pawnam ruh ha kaba u la wanrah ia kata kaba la tip kum ka jaka kaba kmen tam ha ka Pyrthei, ka Disneyland.
Ka standard ka batai ruh ia ka jingiadei hapdeng ka pisa kaba kongsan bad kano kano ka pisa kaba rit.
U Patrick Magee kum u Frank Alexander
U la shah jied sha ka Hockey Hall of Fame ha u snem 1975, bad sha ka Hall of Fame jong ka Hockey jong ka ri America ha u snem 1981.
Ka Montgomery County ka dei ka kyrteng jong ki katto katne ki county ha ka ri America:
La pynkup burom ia ki da ka Guldklaven kaba iakhun pyrshah ia u Lasse Stefanz (35% ki vote) bad u Black Jack (15%).
U Manish Sisodia (la kha ha ka 5 tarik u Nailar 1972) u dei u riew sain hima sima ka ri India.
Ka USA ka la pynliem ia ka India-A da 13-2 kol.
Ka Kuch Toh Log Kahenge ka jia ha kawei ka Hospital ha Lucknow.
Ha ka thma bah ba ar, la wanrah ia ka suloi kaba kham suk shuh shuh ban pyndonkam.
Kane ka ailad ia ka dak optical ban iaid kham sha jngai hapdeng ki jaka ba kut, bad khlem da pynkylla ia ka dak optical sha ka bording bad shadien, kaba pynduna ia ka jinglut baroh kawei jong ki bynta.
Kane ka nongbah ka don artylli ki kynhun ialehkai phutbol jong ka Premier League, ka Manchester City bad ka Manchester United.
-FAMAS F1.
