Da kaba shong ha ki nongkyndong jong ka Michigan bad da kaba ialeh ha ka liang ka pisa tyngka u la shna art na kiei kiei kiba don (ka cement Portland, ki lyngkhot dieng, ki lyngkhot dieng).
La shna ia ka khnang ban ai kyrteng ia ki katto katne ki sur bad ki jingsawa.
U Oliver ba ieit: Ka jingpynpaw ia ka histori jong ki Pākehā (2018) ka kot khubor jong ka skulbah Massey
5150: Home 4 tha Sick ka dei ka EP ba nyngkong eh jong u nongrwai rap na America, u Eazy-E.
Ka tnga kaba hynriew bad kaba khatduh jong u Henry la khot ka Catherine Parr.
Ka histori jong ka jingspel phareng
Ka bor synshar jong ka kad liengsuin jong ka London ka dang long ka bor ain kaba synshar ia baroh ki jingpyndonkam ia ka wah.
U Michael Bruce Patrick Seater (la kha ha ka 15 tarik u Jymmang, 1987) u dei u aktor na Canada uba la pawnam na ka bynta ki bynta jong u kum u "Derek Venturi" ha ka phlim phlim jong ka Canada kaba la thoh da ka Life with Derek.
Ka Droup-Sainte-Marie ka dei ka commune jong ka Aube département kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Ka thoh ka tar phareng jong ka Pakistan ka nang kham pawnam ha kylleng ka pyrthei.
Uba ar
Ka tnat ai laisen ia ki nongniah kali bad ki kali, ka tnad na ka bynta ka ri Bilat (kawei pat ka bynta jong ka ri Bilat).
U Veasey u la khlad noh ha ka 9tarik Risaw 2018 ha Raleigh ha ka rta kaba 100 snem.
1959 – U Urs Meier, u nongbishar phutbol na Switzerland
Ka tynrai jong ka paranoia ha ki ktien ba bun rukom
May – Ka jingjied ia ka Dorbar Dorbar jong ka ri Scotland bad ia ka iing dorbar jong ka ri Wales.
Ka Hima Jin (265–420)
Ha Strasbourg, u la pule ym tang ia ka kam sumar hynrei ia ka thoh ka tar bad ka pyrkhat pyrdain Phareng ruh kumjuh.
Ki Nongrim jong ka Imlang Sahlang jong ka Jingpyrkhat bad Jingleh.
Ki Radio station kiba pyni ia ka show jong u teng teng ki shah dain kuna namar ba ki pynkhein ia ki kyndon jong ka FCC namar ka jingdon jong ka show, hynrei ka seng kmie (Infinity Broadcasting) kaba pyniaid ia ka show jong u Stern ka i kumba ka khein ia kine ki kuna kum ka dor kaba donkam ban siew, khnang ban kyrshan Ka jingbteng jong u Stern.
Ha ka kyrteng “Air” ka mut ka jingstad pynhiar mynsiem.
Ka la shah jied kum ka Young Player Awards ha u snem 1991 bad kum ka Best Eleven na ka bynta 4 snem kynthih (1995-1998).
U Andrew Spencer: U Zombie (Ki sohjew)
Ynda la dep ia kawei ka stage, ka kyrteng jong ka stage haba la jied ia ka stage ka kylla rong pink, ha ka jaka ban buh dak da u "!"
U Joseph del Hoyo, u Andrew Elliot, u David Christie (Hrsg.
La seng ia kane ka nongbah ha ka snem 1803, ha kajuh ka snem ba ka Ohio ka la long ka jylla.
Halor kumno u Finn u iahap ha ka phlim, u Boyega u la ong, “Haba ngi lap ia u Finn, u don ha ka jingma kaba ym lah ban ngeit”.
Ki bym lah ban ngeit - U Mr.
"Phah ia Uwei U Jingieid Jong Phi".
Ha kane ka por, hadien ba la poi haduh katne, i kumba la don ka jingkylli shaphang kaei thik kaba dei ban leh.
U Ştefan Tudor (3 Risaw 194315 February 2021) u dei u nongkit jhad na Rumania.
Ka Shirayamahime jinja ka long ka jaka mane niam Shinto (ichinomiya) kaba hakhmat eh jong ka Kaga.
Jenny Thompson – ka nongialehkai jngi kaba ialehkai (Dover)
Ka Notre-Dame-de-Courson ka dei ka commune barim.
Ia ka jinglong mraw la pyndonkam da ki ri Europe ha ki ri America, kynthup ia ka ri Bilat.
Ka don ka jingrwai nongwan da u nongrwai bad aktor u Jamie Foxx.
Ki Jury ki don hangta haduh ba kut ka Tribal Council kaba khatduh, bad kim shah ban kren shaphang ka jingthep vote jong ki ne ki jingeh bad ki nongialehkai kiba dang sah, bad kiwei pat ki dkhot jong ka jury, ne ki nongialehkai ba khatduh.
La kha ia u ha ka nongbah New York na ki kmie ki kpa kiba dei ki Jiw.
Ka iadei bad ka thain Tennengau.
U Vic Hood na ka TechRadar u la ong ba: "Kane kam dei satia ka Half-Life 3 kaba la ap slem bha."
Ka pyndonkam da ki sla nar ba la sop da ka rupa.
U la dei u Special Agent jong ka FBI u Bailey Malone ha ka phlim telebishon jong ka NBC kaba la tip kyrteng kum ka Profiler.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Kalamazoo.
Namar ba u Chamberlain bad bun kiwei pat ki riew laitluid kim ia mynjur lang bad ka Liberal Party shaphang ka ri Ireland, u Chamberlain u la thaw ia kawei ka seng kaba thymmai, kata ka Liberal Unionists.
La ai ha u ia ka jingsynshar ia ki shipai Union baroh.
U Fred Levin, 83 snem ka rta, u nongiasaid ain jong ka America (Levin Papantonio Law Firm) bad u nongiasaid ain, u COVID-19.
U Posokhov
Ki carotenoids (lane tetraterpenoids) ki dei ki kynja rong ba kynja met.
1999 Ki nongialehkai jong ka FIFA kynthei
Ki shipara Wistert ki la heh la san ha ka liang shatei lam mihngi jong ka Chicago bad ki dei ki khun jong kawei ka longiing kaba na Lithuania.
Ki Syiem jong ka Urbino
U Julius Streicher (12 February 1885 - 16 October 1946) u la pynlong ia ka jingpynbna na ka bynta ka Nazi Germany.
Ki ju iohi ia ki ha ki thain kiba heh latitude (Arctic bad Antarctic).
Ka jingiathuhkhana ka long kaba la buh ha ki Baibl Protestant.
U la ioh ia ka khusnam jong ka ri Chile na ka bynta ka thoh ka tar ha u snem 2008.
Ki "riewspah barim" ki shong ha East Egg katba ki "riewspah thymmai" ki shong ha West Egg.
Ka dei ka ktien tynrai ha Hong Kong.
Haba ai kyrteng da kaba buh kynhun, kawei pa kawei ka kynhun ka dei ka kyrteng jong ka kynhun.
1885 - La seng ia ka kompeni Telephone and Telegraph jong ka Amerika ha New York.
Ka nongrim jong u Hanuman.
Ki briew na Augsburg
Ka SPC ka pyni ia ka por ba dei ban leh ia kano kano ka kam ha ka jingtreikam, hynrei ka pyni ruh ia ka por ba dei ban leh ia kano kano ka kam.
Ka Sien Banyngkong Jong Nga (Ka Jingrwai Album)
Ka sla ba sdang jong ki Rugrats da u Steve
Ha u snem 1997, ka Warner Bros. ka la pyllait ia kawei ka phlim shaphang ka jingim jong ka Selena.
Ki jingrwai "Ki sngi ki iaid", "Ka jingpynlong ia ki jingkynmaw ia ngi" bad "Ka jingim kaba kham bha" baroh ki la poi ha ka kyrdan #1 ha ka thup jong ki jingrwai Hot Country "Phi dei ka shiteng kaba kham bha jong nga" bad "Mynta ka miet nga kwah ban iam" ki la poi ha ka kyrdan kaba ar bad " Live to love another day" ka la poi ha ka kyrdan #48 bad ka album ka la poi ha ka kyrdan #1 ha ka thup jong ki jingrwai ba pawnam jong ka Billboard bad #3 ha ka kyrdan jong ka Billboard 200.
8 ngut ki MP jong ka Liberal Democrat ki la shah jied (hiar 48 ngut)
U Spencer Larsen (kha ha u snem 1984) u rangbah rangbah ka NFL
U Robert De Niro kum u Max Cady
1967/68 : Serie A - 5th
Ki dak kiba wan biang
1956-1960
Haba pynkup pansngiat ia u syiem thymmai ia ka jingbuh ia ka pansngiat halor ka khlieh jong u la leh da u Archbishop jong ka Canterbury.
U John Powell kum u Robot Bakhraw
Ki don ka kpoh kaba lieh bad kaba jyrngam, ka shyntur kaba lieh bad ka shyntur kaba lieh.
Ka Jethmalani ka la khlad noh ha ka 8tarik September 2019 ha New Delhi ha ka rta kaba 95 snem.
Ka khun jong u Giorgio bad ka Elizabetta ka Flavia ka la shongkurim ia uwei pat u nongdro dur na Dalmatia, u Giorgio Culinovich (Schiavone) ha ka snem 1463.
Ha ka snem 1846, u la leit sha London ha kaba u la don ka jingialang bad ka Mahadei Victoria.
Hynrei ha ka samoi 2018, ka klob ka la jop tang 1 sien ha ki 9 tylli ki jingïalehkai bad u la risaiñ noh ha u bnai Rymphang.
Ka Maria Muldaur (la kha ha nongbah New York, 12tarik September 1943) ka dei ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
Ka oratorio ka dei ka jingrwai na ka bynta ki nongrwai orchestra, choir bad ki nongrwai marwei.
Ka bneng kaba la pynlong da ki molecule gas, ka long kaba rong saw namar ka jingpynphriang random ia ka jingshai jong ka sngi da ki molecule.
Tomorrow Never Comes ka dei ka phlim drama ba la shna da u Peter Collinson na Canada ha ka snem 1978 bad ba la ak da u Oliver Reed, Raymond Burr, Susan George, Paul Koslo, John Ireland, Stephen McHattie, Donald Pleasence.
Ka Zurich ka dei ka nongbah kaba don ha Rooks County, ha Kansas, ka ri America.
Borneo 748,138 km²
U Tom Verducci, u nongthoh ialehkai na ka bynta ka Sports Illustrated bad ka si.com, u nongthoh ia ka MLB Tonight (East Orange, ba la pynsan pynrangbah ha Glen Ridge)
Nangta ka la iathuh ha ki ba da kaba shu jia ryngkhat, ma ka bad u Doktor ki la iakynduh biang bad nangta ka la lap ba u dang sngewtynnad ia ka.
Nangta ha u bnai May 1900, la pynmih ia kawei ka essay da u nongseng ia ka jingialeh Olympic ba mynta, u Pierre de Coubertin.
Bun na ki lum jong ka pyrthei ki ju pynlong ia ka jingleit jingwan kaba eh kumta ki pass ki long kiba kongsan ha ka histori ha ka khaii pateng, ka thma bad ka jingwan buhai shnong.
Ki khnai Torrent ki im ha ki um kiba khriat.
Hadien ar snem ha phatok la pyllait ia ka Sara, da ka jingai khublei ia ka sorkar Germany Sepngi kaba la siew ia ka GDR ban pyllait ia ka bad ban ailad ia ka ban wan sha ri Sepngi.
U nongkem u dei ka kyrdan ha ka baseball.
Ka jingiapher hapdeng kawei pa kawei ka step ka long kham bunsien 10, ha kaba kawei pa kawei ka jingpynbeit ka long 10 sien kaba kham heh ne 10 sien kaba kham rit ban ia ka jingkhein kaba bud.
Ka Open Mind Productions ka dei ka kompeni pynmih telebishon na Bilat kaba la seng ha u snem 1989 da u Roland Tongue bad u Chris Ellis.
Zana, Burkina Faso, ka shnong kaba don ha Bam Province
Ka Avinashi ka dei kawei na ki hynriew tylli ki Taluk kata ka Udumalaipettai, Kangeyam, Dharapuram, Palladam, Madathukulam, Tiruppur, Avinashi tuluk jong ka Tirupur district.
Ka kompeni ka kwah ban pynkiew ia kata sha ka 18 tylli ki kali ha ka shisnem ha ka shiteng jong u snem 2014 bad 24 tylli ha ka shisnem ha kaba kut jong u snem 2014.
bad ka Leones Negros U de G)
Hynrei haba ka Kentucky ka la ioh ia ka jinglong jylla ha ka 1 tarik u Iaiong 1792, ka jingkhein ka la kiew sha ka khadar tylli, bad, wat la ka Kentucky ka la mynjur ia ka jingpynkylla ha kata ka lyiur (ryngkat bad kiwei pat ki shiphew tylli ki jingpynkylla), ka dang duna tang kawei ka jylla.
Ka jingshngain na ka bynta ki khynnah bad ki samla ka don hapoh ka jingma katba ka jingpang COVID-19 ka dang jia.
Ki katto katne ki radio jingrwai ri kin ym pynsawa ia ki jingrwai jong ka, pynban, namar ka sobjek.
Ha u bnai Nohprah 2018, u Duggan u la shah sumar ha ka jaka sumar ba kyrpang na ka daw kaba ym lah ban tip.
1980 U Kevin Bishop, u nongak phlim bad nongthoh lehkai na England
Ka New South Wales ka don ar tylli ki Federal Territory: ka Australian Capital Territory (ACT), bad ka Jervis Bay Territory.
Ka sorkar ka buh ia ka dor kaba pura kaba la shim, lane ka dor kaba la buh, ryngkat bad kaba duna tam bad kaba heh tam.
Ka Marion ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha Franklin County, Pennsylvania, America.
Chess Express Arrabal – Ka blog shakhmat jong u Arrabal
La sdang ia ka ha ka snem 988 A.D. bad teng teng ka long ka jaka shong jong ka Dorbar Dorbar jong ka ri Denmark.
U Farron u la iehnoh kam kum u nongialam ka Lib Dem hadien ka elekshon paidbah ha u snem 2017.
La ithuh ia lai tylli ki DNA kiba treikam ha ki mrad ba bam dohkha.
September 1990: La pyndep ia ka iingmane ha Washington.
Baroh ki briew ki sngewsih (1993)
U la pynmih sur ia u Pinocchio ha ka phlim ba ar jong ka Disney, ka Pinocchio.
U Bosselaar u la kha ha Rotterdam.
La tip ia u kum u nongialehkai ba tbit bha.
Ka tnat sumar bniat
Amerie (Ka jingkiew/Kolumbia)
Ka Galtellì (Gartèddi) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Nuoro ha ka Jylla Sardinia ha Italy.
Ki kyrteng na ka bynta ki nombar ba ryntih
U John F. Shafroth – U nongsynshar jong ka Colorado
Kaba rit tam ka dei ka corporal hynrei ki nongialehkai ki lah ban kiew haduh ka general.
Ka jingïasam jingmyntoi ka kyntiew ïa ka jingdonkam ban pynbha beit bad ka pynduh ïa ka jingsngew jong ki nongtrei ba ki don hok.
Ki kam runar ha Australia
Ka jingïalehkai jong ka 2018 ka dei ka jingïalehkai kaba phra jong ka Andorra.
U Elliot Page (kha ha ka 21 February 1987) u dei u aktor na Canada.
Jymmang – La pyllait ia ka kali DeLorean kaba nyngkong eh ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Ireland.
Naduh u bnai September 2018, ia ka rukom ba mynta jong ka HTML la khot HTML 5 bad ka long kyrpang ha ka version 5.2.
Ka Marlborough Tower (Ka Fishery Tower) ka dei ka iingshai kaba la pyndonkam na ka bynta ban phah dak sha ka iing syiem jong ka Versailles.
U la ong bunsien ba ka dei ka "lad pathai khubor lamler" bad "ka nongshun jong ki paidbah".
Ka jingbun briew ha sor ka long 51,273 ngut ( na ka jingbun briew baroh).
Ha ka jingtem, ka "faggotti" ka dei ka tiar tem kaba ki khot ka bassoon .
U ïalehkai na ka Deportivo La Coruña.
Ki buit ki kynthup ia ka jingpynkylla dur, ka jingpeit bniah ia ki shyieng da ki dur ba rit bad ka jingpeit bniah ia ki um da ki dawai.
La jan baroh ki cantata jong u ki long kiba kyntang(la thoh na ka bynta ki jingshakri balang).
Ki Laibrari ha Europe
Ia ka Emacs la pynlong ba khlain da ka Emacs Lisp, ka ktien programming ba la shna ha ka kaba ailad ia u nongpyndonkam ban pyniar ia ki jinglah jong u editor.
Ha ka ktien Russia, ki nombar hapdeng shiphew bad arphew ki kut da ka -nadsat.
Ka la khlad noh ha Denver ha ka 22 tarik u Risaw 2002 namar ka jingmynsaw ha ka jingjia aksiden kali ha ka 3 tarik u Risaw 2002.
Nohprah 16 - U Carl Sanders, 89 snem, u politishian America, Governor jong ka Georgia (1963–1967), ki jingeh na ka jinghap.
Dolls (1987 movie), ka phlim 1987 ba la pynmih da u Stuart Gordon
Ka long kaba saw na ki shiphew tylli ki operetta jong ki.
Ki hap ban shaniah ba U Jisu u shah ia ki briew ban rung sha bneng.
Ka jaka buh kot bad jaka buh jingthoh jong ki shipai duriaw jong ka U.S. – Groton, CT
2015 U Guido Altarelli, u riewstad theory physics na Italy (b.
Dei na kata ka daw ba bunsien ki bubble gum ki long kiba rong saw.
U la long mayor ha ka 8 tarik u Naitung.
Ki nongpyrshah ia ka jingpynkylla mawshun ki kdew ia ki jingktah kiba lah ban pynsniew ia ka mariang.
La ju pyndonkam ia ka ha ki lieng shipai duriaw ban ia ki lieng khaii, bad la thew ia ka ynda ki tank umphniang jong ka lieng ki la dap bad baroh ki dukan ki don ha ka.
U Vincent Joseph Boryla (11 Risaw 1927 – 27 Risaw 2016) u dei u nongialehkai Basketbol na America, u nonghikai bad u nongpyniaid.
Sngi kaba 12: U Liu Xia, China
Ka jingbud ryntih jong ki mawsiang Mississippi, Pennsylvania bad Permian la shem ha ki bynta ba shaphang shathie bad shathie jong ka jylla.
U Flight Lieutenant u Pierre Clostermann, u ophisar ka RAF jong ka France; ha u snem 1945 uba la ioh ia ka khusnam RAF DFC & Bar.
Ka thain Taylor, Georgia
Ka kynhun ialehkai Olympic jong ka Argentina
1986 - Ka jingjia ba sngewsih ha Sumburgh: Ka liengsuiñ jong ka British International ka Boeing 234LR Chinook ka la hap ha duriaw shaphang mihngi jong ka kad liengsuiñ jong ka Sumburgh, ha ka jaka ba shathie tam jong ka Shetland.
U la shong kulai arsien ha ka Vuelta a España (ka jingpynmih ha ka snem 1976, bad ka jingpynmih ha ka snem 1980).
