Wah rit (Wah Saugatuck)
U la pynshlur ruh ia ka khaii pateng.
U Cook u la trei hynriew bnai ha ka Compaq kum u Vice President na ka bynta ki Corporate Materials shwa ba un shah thung ha u Steve Jobs ban iasoh bad ka Apple.
IV, 4, 1974, sla 1479-1502.
U John Ross (1790-1866) u dei u syiem rangbah jong ka Jaidbynriew Cherokee.
U Nongsynshar jong ka Ïing Lieh (2019-2020)
Ka Wah Kwai ka don ha ka jylla.
Ka mat ba kongsan na ka bynta ki chart science ka long ka jingpyndonkam ia ki jingtip ba la shim na ki jingpeit bniah, bad ba la buh ha ki table ne ki jaka buh jingtip.
Ka Colman ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka jylla South Dakota jong ka U.S.
U Bombardier ba la shaniah ban sumar ia ki suloi u shong ha ka Bombardier’s Cottage, kaba la pyniasoh bad ka iing bah da ka lynti kaba jrong.
U la jop ia ka ha ka snem 1945 na ka bynta ka jingrwai ba pawnam jong u na ka bynta ka ballet kaba la khot "Ka Pyrem jong ki Appalachian."
U khniang jingpang u la nang kiew ha kine ki phew snem ba la leit noh.
U Harry Lawrence “Little Dempsey” Aurie (8 tarik u February, 1905 ha Sudbury, Ontario – 12 tarik u December, 1952 ha Detroit, Michigan) u dei u nongialehkai ba tbit ha ka liang kadiang jong ka ice hockey na Canada uba la ialehkai haduh 11 samoi ha ka National Hockey League na ka bynta ka Detroit Cougars, Detroit Falcons. bad ki kynhun rong saw jong ka Detroit.
Garfield Minus Garfield, ha kaba la pyni ia u Jon Arbuckle khlem u Garfield, u masi ba ri jong u, uba dei u nongiashim bynta ba kongsan jong ka comic strip ba tynrai.
La shim biang ha ka 16 tarik u Jymmang, 2022, na https://www.go-nagano.net/topics_detail11/id=17529
Doyle Bramhall II (la kha ha ka snem 1968), u nongtem blues/rock guitar
Lah ban pyndonkam da ka Zinc sulfate ban pyndap ia ka khyndew.
Ka Greenland ka la kylla long ka ri Denmark ha ka snem 1814.
Ka jingmih jong ki mar
Ka jingwan bun tam na ka bynta ka jingialehkai phutbol ha katei ka madan ka dei ha ka 6 tarik u February 2016 ha kaba ki don 54,693 ngut ki nongkyrshan kiba la peit ia ka Manchester City ba ialehkai bad ka Leicester City.
Ha ka jingshisha, u dih ia ki mrad da kaba pynheh ia ka shyntur jong u.
"Corporate Ministry" da u Peter Bursuker
U la tem na ka bynta ka kynhun tem pop rock ka Masters Apprentices kum u nongtem bass.
Ka sarcoma ka dei ka jingpang cancer kaba wan na ki cell ba la pynkylla dur kiba mih na ki shyieng ba pyniasoh.
