Ha ki saw snem shuwa ba ka Iingbishar ba ha khlieh duh kan rai Ha kaba iadei bad ka: Gault, ka Iingbishar ka la rai ruh ia ki katto katne kiwei pat ki mukotduma kiba kongsan bha shaphang ki hok ba dei hok ki hok ba ki briew ki don haba ki shah kynnoh ia ka kam runar.
https://www.geograph.org.uk/gridref/TL9945
U Abdurrahman Vazirov, u nongialam jong ka Azerbaijan SSR (b.
Ka don phra tylli ki jingkhih bad ki don shibun ki jingrwai kiba sngewtynnad, kiba long kum ki Spain.
La pyllait ia u Encino Man ha ka 22 tarik u May, 1992.
https://www.ki lama.com/fotw/flags/ha-mu.
Khubor Sor
Ha ka Jingkylla Badonburom, u Syiem James II u la shah pynhiar synshar da ka khun jong u ka Mary bad u tnga jong ka u William III jong ka Orange.
Ka jingtrei jong ka ha ki snem 2010 ka kynthup ïa ki jingai burom ha ka jingpynmih ïa ki ar tylli ki phlim telebishon ha ka Lifetime Network, U Nongpeit ha ki Khlaw (2017) bad Ka Dukan ïalehkai kaba sngewtynnad bha (2017); U Hart u la shakri ruh kum u nongpyniaid jong kane kaba hadien.
U George u lieh
1989 u Daniel Radcliffe, u nongak phlim jong ka ri Bilat
Bad shiteng ka jingheh kum u khniang barit ba pyllun
2011 – Mynta Ka Sngi
Vamosszabadi
Namar ba ki nongshna jingtei bapher bapher ki la don bynta ha ki por bapher bapher, kane ka jingtei ka long ka jingpyniasoh lang ia ka jingtei jong ka por jong ka Ri Italy bad ka jingtei jong ka Romanesque.
August 6 – U Will Pan, u nongrwai-thoh jingrwai bad u aktor na America-Taiwan
Cory Wells (kha ha ka snem 1942), nongrwai
Ka jaka mane Otaki ka dang sah ha ka nongbah Echizen kum ka jaka mane tang ma ka ha Japan kaba pynsah ia ka blei kot.
2007 - Ka kjat dewbilat ha surok (live album)
"Shape of You" ka la poi sha ka kyrdan ba nyngkong ha ki 38 tylli ki ri.
(U la pawnam bad la thoh shaphang jong u ha ki kot khubor- kum u khlur phlim.)
Maalbeek (ha ka ktien Phareng: Maelbeek) (ha ka Schaerbeek)
U tiger u leh ia u kynsan kynsan .
Pont-sur-Sambre (59467)
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Fort Dodge.
Ka jingleh pyrshah ki nong India ha ka snem 1857
Hapdeng ki snem 1956 bad 1967 u la long u dkhot jong ka iing dorbar.
Mynta la ai sur ia u da u Khary Payton ha ka phlim DC franchise bad da u Kenn Michael ha ki phlim lyngkot bad ki phlim direct-to-video.
Ka khunlung jong ka Rosemary- Ira Levin
Nicaragua - Salve a ti, Nicaragua (Hail to You, Nicaragua)
Ka Website ba thikna jong ka Feria del Sol
Ka steshon rel Royapuram ka dei ka steshon rel kaba don ha Royapuram.
Ki jinglong ba lai-liang kum ki jingbakla, ki fold, ryngkat bad ki dak kiba ai ia ki jinglong jong kine ki jinglong.
2014 U George Hamilton IV, u nongrwai country na America (b.
Kane ka mut ba ki la jop ïa ka jaka ha ka play-off ban kiew kyrdan, hynrei ki la shah rem noh ha ka semi-final ha ka Preston North End.
Ia ka marque na ka bynta ka Terrain la tip ruh kum ka Opel Antara ba la pynkylla kyrteng thymmai ha ka thain Mihngi Pdeng.
Ka methane ka ju mih.
Nangta ia u plutonium ba la ioh pat lah ban pyndonkam biang kum ka umphniang nuclear.
Ia kane ka jingrwai la pynmih ha ka 9 tarik u August 1997.
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh jong ka Japan soccer league ha ki snem 1969 bad 1973.
U Chen-Ning Franklin Yang (la kha ha ka 1 tarik u Lber, 1922), uba la tip ruh kum u Yang Zhenning, u dei u riewstad physics bad mathematics uba la kha ha China.
Ka Mary Abigail “Abby” Fillmore (27 tarik u Risaw 1832 – 26 tarik u Kyllalyngkot 1854)
Hadien kata ka leit sha Xanthi Prefecture bad ka iaid lyngba ia ka kshaid kaba rit bad kaba jrong.
Ka bynta kaba ar: 1974-75
Ki tiar tem nar
Ka jingpynrung ia ka niam Khristan kam shym la pynkut noh mardor ia ki jingleit jingwan jong ki Viking, hynrei ka lah ban long ka daw kaba la iarap ia ka juk Viking ban kut noh.
Mynta kaba don 7,800 tylli ki ïing ha ka jaka kaba heh 1,000 acre (4 km2) bad ki park bad ki jaka ba plie, ka Bournville ka dang long ka jaka sah ba pawnam jong ka Birmingham.
Ki jingshad khlaw (2004)
Ka khusnam jong uwei u briew jong ka klob: 2016
U Popeye u la kha kum u khun jong u Poopdeck Pappy bad kawei ka briew bym shym la pynpaw kyrteng ha ka eriong ha Santa Monica (ha kaba u Popeye u la kam bakla ba u la kha ha ka rta kaba 2 ne 3 snem).
U la shongkurim arsien bad u la don phra ngut ki khun.
U Jan van Dornicke (la kha kumba 1475 ha Tournai, u la khlad ha ka snem 1527 lehse ha Antwerp) u dei u nongdro dur jong ka seng Antwerp Mannerism.
Tux ia u penguin
Ha ka snem 1886, ka la seng ia kawei ka jaka kaba kyrteng ka Hull House ryngkat bad ka Ellen Gates Starr.
Hapdeng u snem 2003 bad 2008, ki la shah jied saw sien na ka bynta ka Grammy Award.
Ka jingbishar bniah ka long katkum "jan 1,500 tylli ki jinglong [ba kynja met]."
Ka Domaakí - kaba la tip ruh kum ka Dumaki lane ka Domaá - ka dei ka ktien kaba ki kren ha ki Thain Sepngi jong ka Pakistan.
U Thabo Mbeki, uba dei u president jong ka South Africa ha katei ka por, u la ai ia ka jingkren ha ka jingleit ontep.
Ka Yakovlev Yak-7 (Russia: Яковлев Як-7) ka dei ka liengsuiñ thma kaba don 1-seat ka Soviet WWII kaba la shna da u Yakovlev
Ka jingialehkai jong ka FIFA Club ha ka pyrthei
1935
Ka Horrabridge ka dei ka shnong kaba don ha West Devon ha Bilat.
U Jackson u shah kynmaw ruh namar ka jingai pisa sha ki seng ai jingiarap bad ka jingpyrshang ba nyngkong eh ha ka jinglum pisa na ka bynta ki seng ai jingiarap ha ka kam pynbyrngia.
Kilotoa
Kine ki bin ki long kum ki bin kiba don ha ka liengsuiñ 777 bad Boeing 787 Dreamliner.
Ki shah ktah ha baroh saw tylli ki bor ba kongsan, kata ka bor tynrai, ka bor ba khlain, ka bor ba tlot bad ka bor ba tlot.
Ka jingtrei mawkordor
Ka jingpynmih jong ka kot jingpyniaid jong u ha u snem 2010 ka la jop ia ka khusnam jong ka kot shet jingshet jong ka pyrthei Gourmand.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, kane ka shnong ka don 181 ngut ki briew.
Ka jait Moab jong ka Jeep Wrangler
Ym don ka jingthoh khana ha ka jingmut kaba thikna: ka long ka jingbud ryntih ia ki poim bad ki jingpyrkhat shaphang ka mariang ha ka shisnem.
Ka Wokingham ka dei ka shnong kaba don ha Berkshire kaba don ha ri Bilat.
September 24 - Ka Carlotta Ikeda, 73 snem ka rta, ka nongshad butoh na Japan, ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Hadien ka jingshah thombor jong ki Luftwaffe, ki lap ia u briew uba la mynsaw.
La niew ia ka kum ka jingpyniaid shaphang ka niam Buddha.
Ia kane ka steshon la plie kum ka Edmonton Green ha ka 22 tarik u Kyllalyngkot, 1872 bad la pynkylla kyrteng ia ka sha ka Lower Edmonton ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot, 1883.
U Bremusa (), u riewshlur na ka Amazon, u la shah pyniap ha u Idomeneus ha Troy
Kiba bun ki engine ne ki motor ki pynmih ia ka bor kum ka torque da kaba pynlong ia kaei kaei ban khih.
Mynta la kham pyndonkam ia ka theroem na ka bynta ban shna ia ki jingpyndonkam.
Ki briew jong ka Kazakhstan
Ka skul jong ka jinglehkai
Kum u lyoh halor u lyoh.
U la sah hangta haduh ka snem 1957.
Shelly Sponj Bob
1999 – Ka Sarah Kane, ka nongthoh drama ha England (b.
Kiba rit tam ki long kiba heh kum u sohjew; kaba heh tam (u khnai Japan) u heh haduh 4 meter ka jingjrong jong ki kjat.
Katto katne ki briew kiba don ia kane ka kyrteng kur ki long:
U la long u nongïalam ka party jong ki hapdeng u snem 1986 haduh u snem 2010.
U biologist u dei u stad saian uba pule ia ka biology.
Ka wah pyrthei rong saw
U dei u dkhot uba jrong tam jong ka longiing Sciuridae bad u mrad uba heh tam uba la tip, hynrei ki jingpeit bniah ki pynshisha ba wat la u long uba heh, hynrei u lah ban her bha kum kiwei pat ki sniang kiba her.
1891 - U Sam Jaffe, u nongak phlim na America (u la khlad noh ha u snem 1984)
2017 ki jingïalehkai rupa
Ki ia kynduh ia uwei u briew uba iathuh ia ki ia ki khana kiba dei shaphang kiwei pat ki briew kiba ju shong ha New England.
Ka Azad Hind ka long ka jylla kaba la don ha kata ka jaka kaba hadien kan sa kylla long ka India, ka Pakistan, bad ka Myanmar.
1898 Shirley Booth, ka aktres na America (d. 1992)
Ka jingthoh ha ka snem 1845.
Exons: ki bynta jong u gene kiba la pynpaw: ki bynta jong u gene kiba code ia ki jingbud ryntih jong ki amino-acid ha ka protein.
Ngi la pynsangeh ban shim ia kano kano ka rai.
Ki cell kiba don ha ka sniehdoh ki ju long kum ka cube.
Ka Vivian Barbot (2011) kaba shipor
Ka Kingdom Hearts ka dei ka jingialehkai kaba nyngkong eh jong ka Kingdom Hearts.
Ka Hinesville ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
JAL pynpaw
Ha ka por ba u dang pule ha ka Nihon University College of Art, la ïohi ïa u bad la shim ïa u kum u aktor ba thymmai da u Nikkatsu.
Risaw 18 – U Iccho Itoh, u riew sain hima sima Japan (b.
Ka jingpynkut kaba kyllum ka long ba bunsien ki pterosaur ki dei ki nongbam dohkha.
U Keerthi Vijay kum ka Deepika
Ka algorithm ka long kaba suk bad kaba rem dor ban pyntreikam, hynrei kam don ka jingtreikam kaba bha.
“50 snem ba la shna ia ki mrad nar jong nga) ka dei ka jingpynpaw jong u kaba dang shen, kynthup ia kiei kiei kiba i kum ki mrad khyndiat.
Kiba bun ki kyntien shim kylliang jong ki nong China ki dei ki noun, bad bunsien la pynlong ia ki da palat ia kawei ka kanji (ki dak nong China ba la pyndonkam ha ka ktien Japan).
U Richard D’Oyly Carte (3 Naitung 1844 – 3 Risaw 1901) u dei u nongthaw jingrwai bad u nongpyniaid hotel ha ka shiteng kaba ar jong ka juk Victoria.
U Abu Muhammad Baghawi, u nongthoh tynrai Persia
U la leh ia ka jait parody jong ka jinglong jong u hi.
U Ioannis Uba Tieng (1405–1419), u khun
February 12–28 – Ka Winter Olympics 2010 ka long ha Vancouver bad Whistler, Canada.
Ka shnong Douglas – ka jaka pule kot jong ka ain
Ka jingbam jong u ka long kham bunsien ki soh, ki symbai, ki syntiew bad ki sla jong ki katto katne ki jait jingthung jong ka khlaw slap.
Ki pawnam bha na ka bynta ki jingrwai ba pawnam jong ki "Ka um ding ka thang" bad "Ka jingktah kaba sniew".
Ka jingpynkylla ia ka jingthoh ruh ka iadei beit bad ka jingpeit ia ka jingmut jong ka, bad bad ka jingpynkylla ia ka.
Ka Hungary ka don kawei na ki jingkhein kaba heh tam ha ka pyrthei- 27%.
Ki mrad ba bam dohkha ki dei ka kynhun kaba heh tam jong ki mrad ba bam dohkha, wat la bun kiwei pat ki mrad kum ki panda heh ruh ki bam dohkha.
2003 - H. C. Lugano
Ka Go Jetters ka dei ka phlim telebishon 3D jong ka ri Bilat, kaba la pyni ha CBeebies.
Ha ka jingmutdur, ka USA ka don ka jingphiah kaba kum kata hapdeng ki kam bar ri bad ki kam ri.
118 U Steve Longworth
Da ka jingsngewtynnat jong u syiem, ki lynti rel ki la nangbha bad ki la kham shngain.
Hadien kane u Brand u la iehnoh ia ka kam jong u ha ka BBC.
U Gord Smith
Frontenay-Rohan-Rohan (79130)
U la pule ha ka Centro Sperimentale di Cinematografia ha Rome.
U Stan Mikita, 6 sien
Ha u bnai Naitung 2019, u Sims u la pynmih ïa ka video kaba 8 minit ba u ïakhun pyrshah ïa kawei ka kynthei kaba dang ïakhih pyrshah shabar jong ka jaka sumar jong ka Planned Parenthood ha Philadelphia da kaba duwai ryngkat bad u rosary.
"Ka jingsngewsih" (Ballard, Morissette)
Ka Ithaka.
PW4000
Ka long kum ka khusnam ba la ai sha ki nongshong shnong jong ka ri Mexico kum ka Condecoración Miguel Hidalgo lane ka takma burom Belisario Domínguez.
Kane ka long watla ym shym la kyrshan da ka Microsoft bad kiwei kiwei ki nongdie.
Maladroit (2002)
Ka pyndonkam ruh ia ki phang kiba sngewtynnad bad kiba itynnad kumba la iohi ha ki jingrwai kum "Ka jingmutdur" bad "Lithium".
Ki shabi jingrwai
Risaw - U Harold Wilson, u Myntri Rangbahduh ka ri Bilat
U Erling Mandelmann, 82 snem ka rta, u nongthoh dur na Denmark, uba don ka jingpang sniehdoh ha ka sniehdoh.
Kane ka kham thew ia ki jingthung.
U Raymond Leo Burke (la kha ha ka 30 tarik Iaiong 1948) u dei u prelate jong ka Balang Katholik na America.
U Xu Xin (; la kha ha ka 8 tarik u Jymmang 1990) u dei u nongialehkai table tennis na China.
Kiwei pat ki jingthung kim lah ban san ha ka jingdum kaba u pynmih.
Ha kane ka por, u Drake u la long u nonghikai ha Cornell University bad u Director jong ka jaka peit bniah ïa ki bneng bad ka pyrthei (NAIC) – ka kyrteng ba pura jong ka jaka treikam jong ka Arecibo.
Ka seng ialehkai jong ka California
Ha ka dur ka iasyriem bad ka Renault 16 kaba kham heh.
Ki la seng ia ka shnong Mandé kaba nyngkong, Kirikoroni, nangta sa Kirina, Siby, Kita.
Ka Ellen Johnson Sirleaf (la kha ha ka 29 Lber 1938) ka dei ka President kaba 24 jong ka Liberia kaba la shakri naduh u snem 2006 haduh u snem 2018.
U Billy Joel u kdew ia ka ha ka "Ngim shym la sdang ia ka ding".
Ki Jiw kiba shongkha
Ha u bnai Risaw 2017, u la shah rai set phatok shi jingim khlem parole.
Ha ka jingïalehkai bad ki drakon (2019)
1916 – U Harold Robbins, u nongthoh kot na America (d. 1997)
U Jean Baptiste Joseph Delambre (Prance, 1749 – 1822)
Ha u snem 1984, ka Ophis pdeng jong ka tnad pynbeit ryntih jong ka Florida ka la ioh ia ka jingithuh jong ka, kaba la pynlong ia ka Florida kum ka tnad pynbeit ryntih kaba nyngkong eh ha ka ri ban ioh jingithuh pura.
Ka jingthoh ka dei shaphang u blei Ra bad ka jingiasoh jong u bad u Osiris ha ka pyrthei ba shapoh.
Kiba bun ki rung ha kane ka kam naduh ka biology, ka genetics, ka nurse, ka psychology, ka koit ka khiah paidbah bad ka kam imlang sahlang.
1993 - U Dak Prescott, u nongialehkai phutbol jong ka America
Shuwa u Undertale, u la leit shong ha la iing ha Snowdin na kawei ka jaka bym tip shuh bad u para jong u u Papyrus.
Kumta ia ki 8 tylli ki kyrteng G-series kiba kham mynshuwa lah ban niew kum ka bynta jong ka series kaba pher na ka G-series kaba shisha.
Ki don saw ngut ki khun: u Euan, u Nicky, ka Kathryn bad u Leo.
Ki khnai kiba don ha ka jait Microdon ki dei ki jait khnai kiba her.
U Theoklymenus, u nongïohi Argive
2017 U Gordon Wilson, u nongsynshar na Scotland (b.
Ia kane ka municipality la thaw ha ka 1 tarik Nailar 2019 bad ka kynthup ia ki Commune barim jong ka Saint-Caprais-de-Blaye (ka jaka shong) bad ka Marcillac.
Ki nongpeit mariang ki kyntait ia ki jinglong ba mynta jong ka jinglong rit mynsiem.
Ki don katto katne ki syntiew kiba pawnam, kham bunsien uwei na kawei ka tnat, ha ka longiing poppy.
54 U Alexandra u dei u khlur .
Hynrei la pyllait bad pynkhiah ia u da ka Irene jong ka Rome.
Ka tnad pahara khappud (CBP; khamtam eh ka tnad pahara khappud) bad ka tnad pynjari khajna (ICE) ki leh ia kane.
Ka jingialehkai shadem" haba kren shaphang kane ka show.
Ka Canadair (Lockheed) T-33AN Silver Star
1973 Ka jingialehkai hynniew bol ha ka pyrthei ha Dayton, Ohio
Miki Masaki: Kazue Itoh
Ka Ri jong ka jingsngap jar bad ka jingdum (1971)
1993 - Yalitza Aparicio, ka aktres na Mexico.
U Takahashi Naoko ha ka IAAF
Ki rukom shna
la buh ha ka shnong ba la shna thok jong ka Perkinsville.
Ha ka por jong ka Raw ha ka 25 tarik u Naitung, 2006 ha Oklahoma City, Oklahoma, ka jingplie ia ka Raw ka la mad ia ka jingdum.
Ha ka snem 1936, u la pyni ba ka jingpyniasoh biang, kaba long kaba thikna ha ka meiosis, ka lah ruh ban jia ha ka mitosis.
lah!
U Ferrer u la khlad noh ha Buenos Aires ha ka 8tarik Risaw 2016.
U Briggs u la khlad noh ha ka 15tarik Risaw 2020 ha Placerville, California ha ka rta kaba 90 snem.
La ngeit ba ki thliew um kiba treikam ki don ha u bnai Europa jong u Jupiter, bad la antad ba ki thliew um hyndai ki don ha u Mars.
Aiom 26
"Ka jingkiew, ki jingpule shaphang ki gene bad ki genome ki pyni ba ka jingpynkylla kaba jrong ka la jia hapdeng ki prokaryote".
2012: Ka jingialehkai Olympik ha ka por lyiur
U John Arnold DeMarco (Johnny Depp) u ngeit ialade ba u dei u Don Juan, u nongieid uba khraw tam ha ka pyrthei.
Ka snem jong ka ka sdang ha ka equinox jong u bnai Risaw (Nowruz) ha u Iran standard meridian (52.5°E, UTC+03:30).
Ka The Art of War ka dei ka phlim syntiat kaba la shna da ka American Canadian ha u snem 2000 ba la pynïaid da u Christian Duguay bad la ak da u Wesley Snipes, Donald Sutherland, Anne Archer, Maury Chaykin, Ron Yuan, Michael Biehn, Marie Matiko, Cary-Hiroyuki Tagawa.
Ki briew ki lah ruh ban leh katto katne kiwei pat ki kam ban iada na ka jingpang cholera.
Hadien ha kata ka snem, la plie ia ka bynta hapdeng ka Highbury & Islington bad ka Warren Street.
Ka iaid 20 mail na kad liengsuin jong ka nongbah shaduh ka Downtown Seattle bad ka University of Washington.
2006 Ka jingbthei bom ha Chencholai: 61 ngut ki khynnah kynthei Tamil ki la iap ha ka jingbthei bom ha ki shipai suin jong ka Sri Lanka.
Ki note ki don ki jingkwah kiba u briew u kyrmen ba kin urlong.
Kata ka longiing ka kynthup ia ki paro bad ki paro.
U Blei (10443)
Ki Buonapartes kiba na Korsi ki dei na ki jaitbynriew ba kham poh jong ka ri Italy.
Ka iing dorbar jong ka ri Hungary, Budapest, Hungary
Ya ka R3Y da pynemkaam da ka Squadron VR-2 yong ka US Navy.
Ki nong Spain ki la thaw ia ki mishon Katholik ha baroh kawei ka jylla jong ki ha kaba sdang jong ki snem 1600.
La seng ia ka ha u snem 1996 da arngut ki doktor doktor, u Scott Plantz bad u Richard Lavely.
Ha u bnai Lber 2014 da pynman ya u kam u dkhot wa burom yong ka Real Academia de Bellas Artes de San Fernando.
U Raphael, u Peruzzi bad u Sangallo u Khynnah
Ka la iarap ban pynmih pisa ban pyndep ia ka General Hospital kaba thymmai kaba don ha Summer Lane.
Kane ka jingrwai ka pawnam na ka bynta ka jingrwai ba sdang jong ka ba la pynsawa da u Jack Casady, ka dur jong ka kum ka bolero, bad na ka bynta ki jingkdew jong ki dawai, kiba la ngeit ba ki dei kiba nyngkong eh na ka jait jong ki ban pynlong ia ka ban iaid lait ia ka jingpynbeit ryntih ia ka radio.
Ka dur ka pyni ia ka kynthei kaba pynhiar ia ka juti jong ka katba ka dang her sha jrong ha ka jingkieng.
Hadien la pynpaw ha ki lad pathai khubor jong ka thain ba ka tnga bad u khun jong ka Lindsay ki shong hapoh
Katto katne ki nongkynthoh "ki niew ia u Sarraj kum u nongsynshar ba la pynbor da ki bor bar ri."
Ka dei ka ïew kaba hynriew kaba heh tam, bad ka dei ka ïew kaba ar ha ka jingbun briew tam ha ka pyrthei hadien ka Java.
Ka Interlingue-Union ka pynmih ia kawei ka kot khubor kaba kyrteng ka Cosmoglotta.
URL: doi:10.2307/2411780
Ki jingialehkai olympic jong ki samla ha ka por lyiur lane ki jingialehkai jong ka Olympiad .
Buffon (21114)
U Arjun Rampal kum u Jai
La kha ia u ha Karlovo ha Bulgaria ha ka snem 1837.
U nongai clue u lah ban pynphai ia ka ktien, hynrei um lah ban wan biang sha ka.
Kaba kham pawnam ka long ba ka skul shipai jong ka ri America, kaba la kham khot "Army" ha ka jingïalehkai, ka la long ka dkhot jong ka phutbol naduh u snem 1996 haduh u snem 2005 (ka aiom ba khatduh jong ka C-USA ha u snem 2004).
Ki shipai ki la poi ha Omaha Beach bad ki la peit ia ki lieng kiba nyngkong eh ba ki hiar ha rud duriaw.
Ki jait kali
ka pyrthei sepngi
U khunlung pronghorn u don ka sniehdoh kaba saw, bad hadien 3 bnai u ioh ia ka rong sniehdoh kaba la san.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Eagle Pass.
Kane ka hormone ka iarap ia ka met ban ialeh pyrshah ia ka jingkhuslai.
Amy Yasbeck (actor) (cincinnati)
2006 - Pocoyo "Kaei kaei kaba rit hapdeng ki paralok" (Le Cristal pour une production TV)
U Nonghikai Bakhraw jong ka Order ba la pyndonburom jong ka jain ksiar
U FitzGerald u la thrang eh ban rung sha ka sain pyrthei bad, wat la la ai jingmut da ki katto katne ngut ki dkhot jong ka Fianna Fáil (kynthup ia u Charles Haughey) ba u dei ban iasoh bad ki, hynrei u la pynlong ia ka jingrung jong u sha ka sain pyrthei jong ka seng hapoh ka lama jong ka Fine Gael.
Ka Jingim jong u Zack bad u Cody: Ka jingeh jong u Tipton (19 tarik u Naiwieng, 2006)
U Bebeto u la kha ha Rio de Janeiro.
U Jerome Kern u dei u nongthoh jingrwai na America.
Ka dei ka jingpynmih kaba nyngkong eh jong ki hadien ba ki la ia soi bad ka Parlophone ha u bnai Risaw 1999.
Ka jingkhia jong ka jingkha ia u khunlung ka long kaba kongsan.
Ka Villers-sur-Mer ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Basse-Normandie kaba don ha ka tnad Calvados kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ia ki kompiwtor la pyniaid da ki jingpyndonkam.
Norio Kaifu and Makoto Kobayashi are his brothers.
U Heidfeld un ia mareh sdang naduh ka Singapore Grand Prix.
Ka Khusnam jong ka Kiel Institute
Kane ka pynkut noh ia ka Hima Aztec.
Kiba bun ki nongsynshar phareng kiba wan sha America ha ka spah snem kaba 17 kim don jingshemphang kum ki shipai.
Ka tyllong (comics), ka jinglong kaba don jingsngew kaba ai jingmut ia ki Blei bathymmai ha ka DC Multiverse
U Abraham Lincoln u dei u nongialam jong ki Whig ha ka thain Illinois.
Blink (Plumb album), lane ka jingrwai kyrteng
Ki briew Marivans ki kham bun ki Kurd bad ki nongbud niam Islam.
La shim biang ha ka 30 tarik u Risaw 2008.
Ka kyrdan ba bha tam jong u Leko ha ka pyrthei ka long ha ka kyrdan kaba saw, kaba la ioh nyngkong eh ha u bnai Risaw 2003.
Ka Daisy bad ka Violet Hilton ki dei ki khun marwei kiba pawnam.
Ia kane ka jylla la phiah ha ki ar tylli ki distrik (arrondissements ha ka ktien Phareng bad arrondissementen ha ka ktien Dutch) kaba don 65 tylli ki municipality.
La khot ia ka Peak XV.
Ka Syiem Bridgnorth, Bridgnorth
Ka equation ka ong ba ar tylli ki jingpynpaw ki iaryngkat.
U la bteng ban dih kyiad bad pyndonkam ia ki dawai pynbuaid.
Ka pyni ia ka mukotduma ain kaba la slem bha ha ka Kashari jong ka Chancery, Jarndyce bad Jarndyce.
U dei u kpa jong u nongthoh cartoon u Michel Kichka.
Shuwa ka jingïakhun kaba khatduh jong u, u la don ka rekod kaba jop 25 sien (11 sien da kaba shah rem), kawei ka jingshah rem bad kawei ka jingïakhaid.
Naduh ka snem 1891 haduh ka snem 1893, ka la shon ia ka dur kaba heh bha na ka bynta ka Chicago World’s Fair (Columbian Exposition) ha ka snem 1893.
Ki siej jong ki zeolite ki shim ia ka nitrogen.
Ia u Allen la kha ha New York City ha ka 26 tarik December 1921 bad la pynheh pynsan ia u ha Chicago, Illinois.
Ka shnong Lilla Edet
Ka jingpyniadei radio hapdeng ki briew kiba ai jingshakri kyrkieh ka long kaba duna namar ba ki tnad bapher bapher kim lah ban iakynduh da kaba suk iwei ia iwei pat.
La pyllait ia ka na ka bynta ka PlayStation 3, PlayStation 4, Xbox 360, bad Xbox One.
U George Boxal - 917
U nongai jingmut shaphang ki jaitbynriew u dei u riew shemphang uba la ioh ia ka kyrdan Master of Science ha ka jingai jingmut shaphang ki jaitbynriew.
Ha ka rta kaba 22 snem, u la long u nongialap uba pawnam bha.
Lah ban ai ia ka na ka bynta ki kam shlur, ki kam babha, ne ki kam babha ha ka jaka ialeh.
Ha ka 10 tarik Risaw 2012 da man ko kam u nongialam ka Samajwadi Party ha Uttar Pradesh.
U Lee u la khlad noh ha ka 28tarik Jymmang 2017 ha Newmarket, Ontario ha ka rta kaba 92 snem.
U Rutherford u Saiantis ba ha khlieh duh
Ha ka 23 tarik Risaw 2011, ka Montri Rangbah ka ri Australia ka kong Julia Gillard da wan jngoh ko ya ka Minami Sanriku.
Ka Dogocheon (도고천)
HOOID!)
Soft rock ka dei ka jait jingrwai rock.
U la ïatrei lang bad u trai barim jong ka Toronto Maple Leafs u Conn Smythe halor ka jingthoh ïalade jong u Smythe, ka ban sa pynmih hadien ka jingïap jong u Smythe ha u bnai Nohprah 1980.
Ia kane ka wah la khot ruh Sammunjoki .
Ha ka snem 1933, u kpa jong u Rudolph u la thied ia ka dukan donut bad ka rukom shet ia ki donut ba la pynmih da ka yeast.
Kine ki dur ne ki dur niam ki phiah ia ka balang ha ka bynta na ka bynta ki paidbah, bad kawei kaba la buh kyrpang na ka bynta ki lyngdoh, kaba ki khot ka jaka kyntang.
Ka dei ka album kaba saw jong ka kynhun.
Ka Vic ka dei ka Municipality kaba don 47,630 ngut ki briew (2020).
U Jan Krajenbrink, 78 snem ka rta, u dei u riewsain pyrthei na Netherland, u dkhot ka iing dorbar (1981–1994) bad u nongmihkhmat jong ka shnong Woudenberg (1994–2002).
Ka Elizabeth Barry Scale (ba la tip ruh kum ka Bessie Barriscale; 30 September 1884 – 30 Rymphang 1965) ka dei ka aktres na America.
Ka khubor Arecibo – ka khubor 1974 sha suinbneng na ka Arecibo Observatory, ka khubor kaba jrong lai minit ba la phah sha suinbneng
Ka jingktah jong ka kyrdan (phlim), ka phlim sngewtynnad jong ka ri Bilat ha ka snem 1973
u nongshna khnam u shna ia ki khlieh khnam;
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1970.
U Mangesh Tendulkar (1934 – 10 Kyllalyngkot 2017) u dei u nongdro dur na India kum u nongthoh cartoonist bad u humourist.
Ka Pyrthei bad u Bnai: La lap kham bunsien kum ki thliew ice sheet ha ka Pyrthei bad ha ki thliew bad ki mawsiang kiba don ha u Bnai.
1795 – U Louis XVII jong ka ri France (b.
Ka jaka sah: 225 surok Liberty
Ki briew ha Norway ki la nang kiew hapdeng ka spah snem kaba 7 bad kaba 9.
Ha ''A Scandal in Bohemia", tang kawei ka khep ha kaba u rem, ka paw tang kawei ka kynthei kaba u khein ba ka long kaba iaryngkat bad u ha ka jingmut jingpyrkhat bad tang kawei ka kynthei kaba la ju jop ia u.
Ki nongrwai na New Jersey
Kitei ki jingshah thombor, ki la pyniap ia 160ngut ki briew.
U la long myntri kam bar ri naduh ka 24 tarik u Risaw haduh ka 6 tarik u Lber 2006.
Elive - ka LiveCD ba lah ban buh jong ka Debian GNU/Linux ba la shna ban pyni ia ka Jingshai (Kynthup ia baroh ar ki DR16 & DR17.)
La pynkhluit ia ki maw ban pynmih ia ka nar bad ka nar, ki mar ba kongsan kiba donkam ha ka jingkylla ha ka kam karkhana.
‘Superplasticizers’ ki long ki dawai kiba pynbha ia ka jinglah ban trei, kaba mut ka jinglah ban pynwan dur ia u concrete shuwa ba un sei.
Arngut ki nongthaw jingrwai ha Vienna kiba la pawnam bha na ka bynta ki jingrwai waltz jong ki ki long u Joseph Lanner (1801–1843) bad u Johann Strauss (1804–1849), hynrei uba kham pawnam na baroh u dei uwei na ki khun jong u Strauss, uba ki khot ruh u Johann.
Ki Chickasaw ki la thoh ia la ka jong ka riti synshar ha ki snem 1850.
Lada ka jingshit ka sah bad ka jingkhluit ka kiew sha ka , ka humidex ka kiew sha ka 42.
Ki nongthoh khubor na Romania
U Micheal Lang (11 tarik u December, 1944 – 8 tarik u Jymmang, 2022) u dei u nongpyniaid ia ki jingrwai, nongpynmih, bad nongpyniaid ia ki jingrwai na America.
Ki phareng ki la phah noh ia u Bahadur Shah II, u Patsha Mughal bakhatduh na ri India, bad ki la buh ia u ha Rangoon (ba la khot mynta ka Yangon ha ka ktien Burma), Burma ha kaba u la khlad noh ha ka snem 1862.
August 17 - U Pierre Quinon, 49 snem ka rta, u nongialehkai Pole Vaulter na France, u la pyniap ialade.
Ka don kumba 7,295 ngut ki briew kiba sah hangta ha u bnai Jymmang 2014.
Ka Gers ka don ka jingbun briew, ha u snem 2014, kaba 190,625 ngut, na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km².
La pyllait ia ka ha ka 21 tarik u February 1993.
Kane ka dei ka Division kaba ar jong ka Parkes.
Wat la u la iap shuwa ia u kpa jong u, hynrei ia baroh arngut la hiar pateng da u para jong u u Cenwalh ha ka snem 643.
Bun ki ktien Slavic (e.g.Poland, Russian bad Serbo-Croatian) ki don ruh ki jingsawa alveolo-palatal.
"Mynta ka miet ka dei ka miet (kan sa long kaba bha)", ka jingrwai jong u Rod Stewart.
1481 – Ka thma ha Westbroek – Ka Holland ka la jop ia ki shipai jong ka Utrecht
Kane ka phlim ka dei shaphang arngut ki lok kiba shongkha ha New York: u Ricky bad ka Lucy Ricardo, bad ki rangbah u Fred bad ka Ethel Mertz.
Ka Kandahar ka dei ka nongbah kaba ar kaba heh tam ha Afghanistan.
La kha ia u Crouch ha St.
Zhongshan R11 (transfer to Songshan-Xindian line)
Namar ba ki jingshah tynrah kali kiba iadei bad ki drok bad ki kyiad ki dei ki daw bah jong ka jingiap jong ki samla, ka CRAFFT ka kynthup ia ka jingkylli shaphang kane.
Ka America’s Next Top Model, ka Cycle 6 ka dei ka samoi kaba hynriew jong ka America’s Next Top Model.
U Bishop shuwa kata ka por la khot kyrteng u Eugene Gerber.
