Ka Lauren Nixon (kha ha ka 22 Jymmang 1997) ka dei ka nongialehkai water polo bad ka coach na South Africa.
Ki dur jong ka Greenpeace khlem jingthoh
Sønderborg
Hynrei lyngba ka jingkiew biang ha ka ioh ka kot hadien ka jinghiar dor kaba khraw ha ki snem 1930 bad 1940 bad kumjuh ruh ka Civil Rights Movement ha ki snem 1960, ka seng Democratic ka la kylla long ka nongkyrshan ia ka jingiaryngkat jaitbynriew.
Nangta ki nerve ki pynlong ia ka dawai kaba ki khot ka nitric oxide ban pyllait sha ki artery.
Ha ka ri America la batai ia ka katkum ka ain kum "ka jingtrei ha ki kopi ne ki jingthoh ha kaba ym don briew ba la ithuh kum u nongthoh."
Tiānlù (): U shynrang u sumar ia ka spah.
U Grafenau u long uba marwei bad:
Museo d'arte of Avellino (Italy) bad u Paesaggio innevato (1874)
Ki trei baroh shi katta, lait tang teng teng ha ka Sngi U Blei ki ju ioh jingjahthait, bad ynda la kut ka aiom ot ki ioh jingjahthait kaba kham slem.
Ka don ha ka dewlynnong Honshu.
U la long u trai bad u nongpynmih ia ka kot khubor Chicago Tribune.
Hynrei kane ka jait jingrwai ka la sdang ban pawnam ha ki snem 1990.
Wat la bun ki blang ki pynlut bun ka jingim jong ki hapoh um, hynrei baroh ki blang bad ki blang ki ring mynsiem ia ka Iyer, bad ki dei ban mih shabar ha ki por ba ju pyndap biang ia ki snier jong ki.
Rymphang 13 - U William Standish Knowles, 95 snem ka rta, u Chemist na America bad u Nobel.
U Stéphane Gaillard (1997), Technical Assistant to Vice President Development Flight Test Airbus, Gilles de Richemond (1997), u heh jong ka IT jong ka AccorHotels, u Julien Simon-Chautemps (2002), u Race Engineer Marcus Ericsson Sauber, Nicolas Tenoux (2007), pilot bad manager, bad u Maxime Cadé (2018), Fencer, ki dei ruh ki samla pule barim jong ka IPSA.
Ha ka 26 tarik u May 1864 la pyniakhlad ia ka Ri Montana na ka Ri Idaho, bad bun na ka bynta jong ka Wyoming ka la long ka bynta jong ka Ri Dakota.
U Donnel
The White Stripes (album), ka album ba la pynmih hi da ka kynhun rwai rock jong ka America, The White Stripes
naduh u snem 2000 haduh u snem 2004 bad nangta la pynkylla sha ka WWE SmackDown vs.
Ka lieng thma stem jong ki Japan Takao, 1868-1869 -- ka lieng kaba dang treikam ha ka por jong ka thma Boshin
Ka jaka shna dur jong ka Wexner ka don ha ka liang mihngi jong ka The Oval.
Mokasin (ka rong jong ka web) (Hex: #FFE4B5) (RGB: 255, 228, 182)
Schönau im Schwarzwald ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Lörrach ha Baden-Württemberg ha ka ri Germany.
Hadien ba u la shongthait lai snem, u la wanphai biang sha ka kam ak bad ka phlim ba shyrkhei kaba sngewtynnad kum ka Chandramukhi (2005); ka la nang iaid shaphrang ban long ka phlim Tamil kaba kamai bun tam haduh kata ka por, bad ka jingpyni jong ka ka la neh 126 taiew ha kawei ka jaka peit phlim ha Chennai.
Ki dkhot
U nonglum bow
Ka la long ka kynhun tem jong ka iing na ka bynta ka network.
"...ia kajuh yn pynphai pat sha ki Khristan khlem da siew ne kano kano ka jingdawa ban siew kylliang bad khlem kano kano ka jait jingleh thok ne jingleh thok..."
Ka jingstad nongshong shnong ka long haba ki briew kiba man ka por ki iarap ia ki stad saian ban pule ia ka pyrthei.
Napdeng kiba iap, la lap ia ka dur jong ki jaka jong ki shipai duriaw ha ka met jong uwei u khynnah Vietnam uba dang 13 snem ka rta uba la die kyiad sha ki shipai duriaw ha ka sngi shwa.
Ki Harrow ki iapher na ki nongrep namar ki pynthut ia ka sla khyndew baroh kawei, ha ka jaka ban pynthut tang ia ki lynti kiba rit kiba kiar na ki lain jingthung (ban pyniap ia ki khniang).
La pyndonkam ruh ia ka magnesium oxide ha kaba sumar ia ka jingpang dohnud bad jingpang kpoh.
Kyllalyngkot 22 – Ka khlam COVID-19: Ka jingdon kiba ioh ia ka jingpang COVID-19 ka la palat ia ka 15 million ha ka pyrthei baroh kawei.
Kawei na ki model ka la ai jingmut ba ka Zeta ka lah ban nang khlain shuh shuh bad ban long ka eriong hynrei kane kam shym la jia.
Ka ju pynkylla, bad la pyndonkam ia ka ha ki jingshakri niam ha kylleng ka pyrthei, bad kumjuh ruh da kiba bun ki kynhun bym dei niam.
U la don shiphew tylli ki jingrwai platinum bad laiphew tylli ki jingrwai ha ka Top 40 ha ka jingim jong u.
Ia ka jingpynsah ia ka met la pynbiang da ki cell ba kyrpang ba ki khot ka myelin kiba ker sawdong ia u axon.
U Peter u ong ba u Klein bad u Utterson ki la ioh dawai la slem bah.
Ka nongbah ka la dei ban don ki lynti iaid kjat kiba jrong bad kiba jylliew, bad bun ki jaka ba plie na ka bynta ki jingtei bad ki park.
1889 – U Antonio Meucci, u nongthaw jingthaw na Italy (b.
Lighthouse cafe (2020; la pyni ruh ha ka GCTV)
U Nesmith bad u Dolenz ki la tem Guitar, bad u Dolenz u la shim jinghikai tem, khnang ba un lah ban tem tyndong ha ka camera.
Kazuchika okada ha ka jingialehkai pro wrestling ba thymmai jong ka Japan
Ka jingpynwandur biang ha ka snem 1999 ka kynthup ia ka jingtuh ia ka dur kaba kordor.
Ka la pynkylla ia ka Riti Synshar jong ka California da kaba pynrung ia kawei ka bynta kaba ong, "Tang ka jingshongkha hapdeng u shynrang bad ka kynthei ka long kaba biang ne kaba la ithuh ha California."
Ka Rome ka tieng ia ka jingkhlain kaba nangroi jong u Hannibal.
Ki nongrwai jong ka new jack swing ki kynthup ia ka TLC, ka Bell Biv Devoe bad ka New Edition.
Ki lynti rel elektrik ha ka ri Bilat
Samantha
Ki la leit noh na ki drama ba marwei sha ki drama ba bud ryntih bad ki drama ba bud ryntih.
U nombar ba shiphewdong bad u nombar ba don pdeng, ki nombar ba la pyni nuksa ha ka shiphewdong
Kawei ka daw kaba lah ban long kumne ka long ba ki bniat kiba pynskhem ia ka round haba ka her, bad ka dur jong ka round ka pynlong ia ka kum u bom ba la pynhap na ki liengsuin.
Kine ki ar tylli ki dawai ki la pynduh ia ka jingpang polio na kiba bun ki ri ha ka pyrthei.
Ha u snem 2010, ki don 28 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
1995 - Nicola Peltz, ka aktres na America
Ka por kaba nyngkong eh ba ki briew ki shong hajan kane ka pung ka long ha ka snem 800 H.K.
Pojedynek – Ka Magda
U Mathaios u nongiathuhkhana
U Eduardo Mata (1942–1995), u nongpyniaid ia ka kynhun tem
Holbrook, Nebraska, ka shnong
Ki nongpeit bniah ia ki bneng, ka bynta jong ka Nova kaba iathuh ia ka MOL bad ka Almaz
Ka jingshah set (sha set phatok), ka jingshah set phatok ia u briew uba donkti ne uba suba ba u la leh ia ka kam runar
Ia ki Derivative la pyndonkam ha ka rukom u Newton, kaba iarap ban wad ia ki zero (root) jong ka function..Lah ruh ban pyndonkam da ki derivative ban tip ia ka concavity jong ka function, bad la ka function ka nang kiew ne nang hiar.
Bauer shaphang u Rutishauser ha ka jingialang ha ka ETH Zürich ha u snem 2002
U la long u kyrtong ha ka elekshon ba nyngkong ha u snem 2010 na ka bynta ka 2nd congress distrik jong ka Virginia, hynrei u la shah rem noh ha u Scott Rigell.
Ka jingialehkai jong ka, kaba ka la khot "Ka jingialehkai jong u trai iing", la pynmih hi, kaba sdang naduh ka snem 1906.
"Ha ka por lyiur" (rwai da u Olaf)
Ka Irina Safrankova (Ирина Сафранкова; la kha ha u bnai Iaiong 1978) ka dei ka nongialehkai jngai na Belarus, kaba la ialehkai bha hapdeng ki snem 1994 bad 2000..
U la shakri la palat 26 snem shiteng, haduh u bnai Naitung 2013.
Ki jingpynitynnad Khristmas ba la shna da ki dur rong ki mih na ka shnong rit jong ka Lauscha, ha Germany ha ka shiteng kaba khatduh jong ka spah snem kaba 19.
U la long u nongmihkhmat jong ka America ha Australia naduh ka 13 tarik u Risaw 2019 haduh ka 19 tarik u Jymmang 2021 hapoh ka jingsynshar jong u Donald Trump.
Ha kaba kut jong ka snem pule, ka Little Rock Central High School ka la khang khnang ba kan ym donkam ban ailad ia ki khynnah kiba lieh ha ka snem kaba bud.
Ka bynta jong ka phutbol
2004 - ka kyrdan kaba hynriew
U la shah siat iap hadien ba u la leit ban iarap ia ki katto katne ki shipai kiba la mynsaw.
Ka Clearwater County ka dei ka kyrteng jong ki lai tylli ki county ha North America:
Macrinus (217-218): U dei u bahaïing hasem; u la long u Preetorian Prefect uba la pyniap ia u Caracalla.
Ki la thoh jingrwai lang.
U Cappato u dei u dkhot jong ka European Parliament na Italy naduh u snem 1999 haduh u snem 2009.
1955 - U John Watkins, u nonghikai bad u riew sain hima sima na Australia
2017 - U Pete Overend Watts, u nongtem na England (b.
ka jaka ri jingri ha Kabul
Gardner Dozois ka jingthoh khana online ha Free Speculative Fiction Online
La pynlong ia ka Live kawei pat ka sngi ha London.
Ha u snem 1986, u Halley’s Comet u dei uba nyngkong eh ban peit bniah da ki liengsuin.
Ka thma bah ba nyngkong & ka thma bah ba ar
Ka jingshem jong ki nongpyndonkam ka ju don ki bynta bapher bapher:
Lber – Ki jingbthei bom jong ki lehnoh ki jia ha ka dewlynnong Bali.
1959 - U Riccardo Zandla, u myllung na Italy-Slovenia (b.
Kham bunsien ki sponge kiba bam doh kiba la tip ki la duh noh syndon ia ka rukom tuid um bad ki choanocytes.
Ka bor ba la ai ban “pynbiang .
Ka phlim ba nyngkong eh jong ka ka dei ka phlim jong ka snem 1944 Ka lynti shakhmat.
Ka Florence Marguerite Knoll Bassett (nee Schust; May 24, 1917 – January 25, 2019) ka dei ka nongshna ïing bad nongshna tiar na America kaba la pule hapoh u Mies van der Rohe bad u Eliel Saarinen.
U shynrang u long uba saw bthuh, uba saw bad uba lieh.
Hynrei ynda la pyniap ia ka tnga jong u, u Alex u leit wad ia ki sakhi pyrshah ia u nongpyniap briew.
Ia ki SS3B la shna da ki katto katne ki kompeni:
Buhl ka dei ka kom.
Ka long palat ia ka 1.6 million km², kaba shim kumba shi bynta na ka hynriew bynta jong ka khyndew jong ka ri.
Ka WorldCat ka dei ka union catalogue kaba buh kyrteng ïa ki jinglum jingtip jong ki 17,900 tylli ki library ha ki 123 tylli ki ri bad ki jaka kiba ïashim bynta ha ka jingïatreilang ha ka pyrthei baroh kawei.
Naitung 7 tarik - Ki nongialehkai ice hockey ba pawnam bad ki coach napdeng ki 44 ngut kiba la khlad ha ka jingshah lyngshop ka liengsuin Lokomotiv Yaroslavl:
Ka Word 2008 la pyllait ha ka 15 tarik u Jymmang, 2008.
Ka Carolina
Ka jingpyniasoh kaba bha
1407  Ashikaga Yoshikazu, Ashikaga shogun (died 1425)
"Ki jingbam syiar" ka thew ia ki jhur bad kumjuh ruh ia ka doh.
Ki nongleh kam sniew na South Korea
U Barnum u pawnam ruh ha kaba ong "Don u nongdih uba kha man la ka minit."
Skul heh Malvern
Ka khlam COVID-19 ka la poi nyngkong eh ha ka Jylla Missouri jong ka U.S. ha kaba sdang jong u bnai Risaw 2020.
U Jean Beaudin, 80 snem ka rta, u nongpyniaid phlim na Canada (J.A.
Kiba duk—Ka Barbara McLean
2011: U nongialehkai
Oji
La buh ia ka ha Gallerie dell’Accademia ha Venice, Italy.
U Jeison Murillo
Ka jingialang ialehkai jong ka thain Mihngi Mihngi
U Anandiben Patel (kha ha ka 21 Nohprah 1941) u dei u riew sain hima sima ka ri India.
Ym tip ia ka snem kha
Ha u Rymphang 1986 u Pope John Paul II u la thung ia u kum u secretary-general jong ka jingialang ki Bishop jong ka ri Italy.
Ka M55, lane ka Preston Northern Bypass, ka dei ka surok bah kaba don ha Lancashire, England.
Ki kham bunsien ki don ia ka pdeng sor, katto katne ki bakhsh (Persian: بخش bakhsh), bad ka kynhun ki shnong kiba don sawdong jong ki.
Ka don kumba 160,000 ngut ki nongshong shnong.
August 28 - U Al Arbour, 82 snem ka rta, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (Detroit Red Wings, Chicago Black Hawks) bad u coach jong ka Hall of Fame (New York Islanders).
Ha ka snem 1959 la buh ia ki jaka ba nyngkong eh hapoh ka jingiada.
Ha u bnai Naitung 2018, u Tommy Tallarico u la ong ba u la thmu ban shna ia ka Intellivision console ba thymmai, bad u la shna ia ka company ba thymmai, ka Intellivision Entertainment, da kaba long u president jong ka.
Ki dei ki briew kiba bha.}}
Ka khaii mraw ha Atlantic ka dei ka jingdie ia ki mraw na Africa da ki nong Europe kaba la jia hapoh bad sawdong jong ka duriaw Atlantic.
U dei uwei na ki lum ba heh tam ha ka pyrthei bad uwei na ki lum ba heh tam jong ka Ecuador, u la bthei lai sien ha ka histori ba la thoh.
Ka Khanatang Japan
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1969.
<li> Ka jingpynbna
Wah Puerco
Ym kum kiwei pat ki jaitbynriew ne ki jaitbynriew kiba mih na kajuh ka jaitbynriew jong ka Nepal, ïa ki briew Newar la niew kum ka nuksa jong ka jaitbynriew kaba don ïa ka jinglong ba sahkut, kaba la shim na ka synshar khadar kaba pher jaitbynriew, kaba la don lypa.
Ka Moscow ka la kylla long ka hima kaba suk bad kaba riewspah, ia kaba la tip kum ka Grand Duchy of Moscow, la bun bun snem bad bun bah ki briew na kylleng ka Russia ki la leit shong ban sah shata.
U la long u Myntri Rangbahduh ba 22 jong ka Thailand naduh u snem 1996 haduh 1997.
La kha ia u Cozart ha Little Rock, Arkansas.
U dei u nongialam jingmane bad u nongkren ha ka pyrthei.
Ka jingjop kaba khraw tam jong ki ha Germany ka la wan ha ka snem kaba bud da ka "Mynstep jong ka jingim jong nga", ba la thoh da ki Bee Gees.
Ki jingsdang jong ka Physics, ka jingpynmih kaba 5.
Ka Website jong ka Eitensheim
La hikai ia ki ban pynlong ia ki kam khlem jingma ia ki paidbah bad ki nongshah rahbor.
Jack
Tambon (Shnong)
Ha u Naiwieng 2020 u Gazibegović u la leit sha Sturm Graz.
1946 – U Cameron Mackintosh, u nongpynmih bad nongpyniaid ia ka ri England
U Hulk ka phlim 2003 ba la ak da u Eric Bana
Ka Montmirail ka dei ka commune.
U long u bsein uba heh pdeng, uba jrong 60-75 cm (24-30 in).
U Gerardo Ruiz Esparza, 70 snem ka rta, u riew sain pyrthei na Mexico, u Secretary ka tnad pyniadei bad ka kit ka bah (2012–2018), ka jingpang stroke.
Ka kynhun ialehkai, khamtam eh ha ka phutbol America
Ka Jingkieng Adam (ba la tip kum ka Rama Setu), kaba pyniasoh ia ka India bad ka Sri Lanka.
Ka China ka la don ki nongrwai kiba pawnam kiba kynthup ia u Wong Fei Hung (Huang Fei Hung ne Hwang Fei Hung) bad bun kiwei pat.
Ka Khusnam "Ki Kam Ksiar" jong ka Club jong ka jingkylla; 1982
Ka kad liengsuiñ jong ka Barcelona bad ka kad liengsuiñ jong ka Barcelona–El Prat, katto katne na ki kam karkhana kiba riewspah tam ki hap ha ka jingshisha hapoh ki jaka kiba bat ïa ka jingbun ki nongthep vote kiba kyrshan ïa ka jinglong sengbhalang, watla ha ka nongbah Barcelona ki nongkyrshan ïa ka jinglaitluid ki la jop ïa ka elekshon.
Hadien kane, u la seng ia ka Eccentric Party of Great Britain ha u snem 2015.
Ka long ka jait kulai gun.
Ka por ka long 6 kynta hadien ban ia ka Greenwich Mean Time.
Ki lah ban pynneh ia ka jingmut tynrai, lane kim lah ban pynneh.
Ki jinglong kum ka jinglong rit ki long kiba la jan man ka por kiba mih na ka jinglong tynrai.
Ka nitrate ka don ka jingkhlain jong ka kynhun kaba 1.
Ka The Harder They Fall ka dei ka phlim drama ba la shna da u Mark Robson ha ka snem 1956 bad la pynshong nongrim ha ka novel jong u Budd Schulberg ha u snem 1947.
Ka sngi kaba phylla jong ka Pippi (1999)
U Edmund Jagiełło (14 Nohprah 1946 – 11 Nohprah 2020) u dei u riew sain pyrthei bad u doktor na Poland.
8 ha ka G minor - Dvořák
Uche Agbo (granada)
U Leslie Bricusse, u nongthaw jingrwai, nongthaw jingrwai bad nongthoh drama na Bilat (b.
Haa
Ia ka "Club de Gimnasia y Esgrima La Plata" la seng ha ka 3 tarik u Rymphang, 1887 kum ka seng paidbah, bad kumta ka long ka club phutbol kaba rim tam kaba dang im ha ka South America baroh kawei.
U Myntri Rangbah u don ka jingkitkhlieh ban thung ia ka kynhun myntri.
Ki ju ialeh pyrshah ia ki jingdih buaid, kum ki jingdih drok ne ki kyiad, bad ki long kawei na ki ar jait ki jingpang ba pynlong ia ki kam runar kiba bun tam.
Ia u Pohl la kha ha ka 26 tarik u Nohprah, 1919 ha New York City, New York.
Kurt Warner: Urban Legend v. Ka jingim shimet jong u Truth Warner, ka shongkha shongman, bad saw ngut ki khun
Kum ka nuksa, katto katne ki jait koral bad sohjew ki long kum ki lyngkhot jong ki plane hyperbolic.
Bhangra ka rukom shad bad jingrwai jong ki Punjabi kaba la pawnam ha kylleng ka pyrthei.
Ia ka jingiaseng kaba khatduh la khot “Ka Miet kaba khatduh jong ki Proms”.
Trinidad bad Tobago (0.5 million),
Ki riewstad (42165)
Ha kaba nyngkong la buh ban pynmih ha ka 10 tarik u Risaw, 2020, hynrei la pynkynriah noh da ka Gaga na ka bynta kaba kut jong uta u snem.
U la ïalehkai na ka bynta jong ki ha ka FIFA World Cup 1990 bad 1998.
(La pynlong ha ka 15 tarik u Risaw ha ka jaka jong ka 17 tarik kaba ju long ban lait na ka sngi kaba ar ha ka Taiew Bakhuid).
Ka ktien Hindko ka pawnam ha kylleng ka thain, ka ktien Urdu ka long ka ktien ri ruh ki sngewthuh bad kren hangne.
Ka Shushunova ka dei kawei na ki phra ngut ki kynthei kiba la jop ïa ka grand slam jong ki nam lahduh All-Around: Olympics, World Championship, European/Continental Championship.
U Kenton u lah ban kdew sha:
1992 - U Ogenyi Onazi, u nongialehkai phutbol na Nigeria
Hynrei baroh ar ka East Timor bad ka Papua New Guinea (ka bym shym la khein katkum ka jaka kum ka bynta jong ka Southeast Asia) ki dei ki nongpeitkai jong ka ASEAN bad ki kwah ban long ki dkhot ba pura jong ka ASEAN.
ka lyngkha
Ka Album kaba dang sahteng (2008/9)
U Peter Brixtofte, 66 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Denmark, myntri khajna (1992–1993).
Um sngewtynnad ia ka jingrwai jong u Bach, wat la u pyniaid ia u Handel.
Ha ka snem 1936 u la long u dkhot jong ka kynhun ialehkai ice hockey jong ka Canada, kaba la ioh ia ka takma rupa.
U Bogert u la ialehkai bad ka Carmine Appice bad u la mih madan bad ka Vanilla Fudge, Cactus bad ka power trio ka Beck, Bogert & Appice.
La pynim biang ia ka ha ka snem 1983 bad mynta ka kynthup ia phra tylli ki kot khubor ha ka pyrthei.
U Apte u la kha ha Bombay.
HQ9+ ka dei ka ktien programming joke ba la shna da u Cliff L. Biffle ha u snem 2001.
Ka jaka batai ktien jong ka Yukon
Ka Melissa McDermott (kha ha ki snem 1960), ka nongpynbna khubor ha ka telebishon ha ka phlim Up to the Minute jong ka CBS; Wichita
U Gurdon Saltonstall Hubbard (22 August 1802 ha Windsor, Vermont – 14 September 1886 ha Chicago, Illinois) u dei u nongkhaii shniuh na America, u nongkhaii insurance bad u nongkhaii khyndew.
U Constantine XI Palaiologos Dragases (1405 - 1453, synshar 1449 - 1453) – u khun jong u Manuel II, bym shym la pynkup pansngiat ha Constantinople
Ka kynhun ka la shongthait ha u snem 2009 bad ka la iasoh biang ha u snem 2010.
Ka pynmih ruh ia ki software na ka bynta ka jingpynkylla bad jingpynkylla ia ka jinglong ba shisha na ka bynta ban pynkylla ia ka server ba shisha sha ka server ba shisha (kum ka VMware), lane kaba la khot ruh ka P2V.
Ka histori jong ka kot lyngkdop
Ka bynta III – Ki Hok ba kongsan.
Ym dei ban pyndonkam ia ka dawai Quinine ha ka por ba pun khun namar kan ktah ia u khunlung ba dang kha.
AGM-164 ki tiar ialeh pyrshah (JSOW)
Ka don u Gangnyeongjeon, u Geunjeongjeon, u Gwanghwamun, u Gyeonghoeru, u Gyotaejeon, u Hyangwonjeong, u Jagyeongjeon, u Jibokjae, u Sajeongjeon, u Sujeongjeon, u Taewonjeon, u Donggung, bad u Geoncheonggung.
Gerald nanson channel ka ri
Ha shwa kane, u Gianelli kum u khlieh jong ka tnad um jong ka California.
Wang Mang
Kiba bun ki jingiarap ha ka samoi: U Scott Stevens, 60 (1993-94)
Kum ka nuksa, ka jingrwai kaba itynnad ka lah ban long kaba pynlong ia ki briew ban sngewkmen shibun ne sngewsih shibun.
Ka eriong Krosa ka la kylla long ka eriong, bad ka la nang jur stet ban kylla long ka eriong kaba iaryngkat bad ka kyrdan kaba 3 ha ka 8 tarik u Naitung.
Niukleobes
Ka kyrteng Ucluelet ka mut “ki briew jong ka kad lieng kaba shngain” ha ka ktien tynrai Nuu-chah-nulth (Nootka).
Douglas Adams – Ka jingpyniaid ia u hitchhiker sha ka galaxy
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Haakon ha ka website ba thikna jong ka iing syiem
U Wells u la sngewsih hynrei kam shym la ailad.
Bun, kynthup ia ka Vinča hi, kim shym la tih pura.
Ha Finland ka long kaba be-aiñ ban ai jingbam ïa u mrad uba u nongsumar u tip ba ka long kaba sniew ïa u, bad ka long ruh kaba be-aiñ ban ym ai jingbam ïa u mrad uba biang.
Ha u bnai August 1978, u la shim bynta ban thang ia ka Cinema Rex jong ka Abadan, ha kaba la pyniap ia 420 ngut ki briew.
U la ai jingmut ruh ia ki katto katne ki president, kiba kwah ia ka jingstad jong u ha ka kam bar ri.
Kata ka jingrwai ka don ha ka phlim Nashville.
U la poi ha Vienna ha u January 1772, bad u la pynlong ka party kaba khraw ia lade.
U Thiebaud u la khlad noh ha ka 25 tarik December 2021 ha la iing ha Sacramento, California ha ka rta kaba 101 snem.
U la trei ryngkat bad ka jingiarap ban thaw ia kawei na ki steshon telebishon ba nyngkong eh ha ka ktien Spain ha ka ri America.
74xx - Hinterrhein, Albula
Ki nong America kiba thymmai
Ki mawkyrteng kiba kham kongsan ki long ki pyramid kiba ki tei ha ki jaka niam jong ki bad ki iing syiem jong ki nongsynshar jong ki.
U William Flinders Petrie u la ialam ia kiba bun ki jingtih tih barim kiba kongsan.
Ka kyrteng jong u Kim Il Sung ka mut "uwei uba kylla long ka sngi".
Ki ong ba ka pyrthei ka long kumba la pynbeit bha na ka bynta ka jingim kaba stad.
Ki don 282 tylli ki communes ha ka tnad Vendée, ha ri France.
U la shong ha Australia baroh shilynter ka jingim jong u.
Ki pynlong ia kiba bun ki jingkylla ha ka polymer.
La pyllait ia ka ha ka 7 tarik u Risaw 1978 kum ka jingrwai na ka album ba nyngkong eh jong ki kaba ka Outlandos d’Amour.
Wah Bellibu
Namarkata, ki photon kiba don ka bor kaba heh ki duh noh ia kaba bun na ka bor tynrai jong ki.
1077 : U Pope Gregorio VII u ai ha uwei u lyngdoh ba kongsan jong ka Pisa,ia ka bor ban pynkylla ne ban iarap ia kiei kiei ha Corsica.
Nohprah 5 – Ka thma pohïing jong ka America Pdeng ka sdang da ka jingïakhlad noh jong ka Honduras na ka synjuk jong ka America Pdeng.
Ronnie Vannucci Jr. – ki tyndong, ki jingtem, ki sur ba kyrshan (2002–mynta
Ia ka doh bad ka sniehdoh la die na ka bynta ban bam da ki briew, wat la la iathuh ba ka sniehdoh ka long kaba sniew.
Ka la trei bad ka Projek Hope, ka Operation Smile, ka Seng jong ki nongmynsaw ha ka sniehdoh jong ka ri, bad ka Operation Give.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 22,353 ngut.
Ia ka jingjngai na une u khlur lah ban antad na ki jingthew parallax, kaba buh ia u ha ka jaka kaba jngai na ka Pyrthei.
Hadien ba la pynmih ia ka album ba nyngkong jong ka, ka la shongthait saw snem.
Ka nongbah Kozhikode
Ki Agnatha kim don ka kpoh kaba lah ban ithuh bad ki long kiba snam khriat.
Alpine, Indiana, ka dong ba la pynïasoh lang
Kane ka Park ka don katto katne ki jaka jngohkai kiba kyrpang kum ka Buckingham Fountain, ka Millennium Park, ka Cloude Gate, bad ka Museum Campus kaba don shibun ki jaka buh jingthoh jong ka Chicago.
Ki briew na Dearborn, Michigan
La siew bai lutksan ia ki mar ki mata kiba la pynjot ha ka por ba don ki jingialeh pyrshah.
Ki im ha lum, kham bunsien ha ki jaka ba jrong haduh 2500 haduh 3500 meter.
Ka jaka sah ka peit sha ka Parterre du Midi, bad ka iaryngkat bad ka jaka sah jong u Syiem.
ka jingpynshitom.
Kane ka jait ka long kaba iadei bad ka jinglong laitluid (teng teng kaba sting) bad kaba ieit bad kaba kwah ia ka jingpyrkhat na ki briew.
U pilot u lah ban kamai haduh £500,000 na ka bynta kawei pa kawei ka liengsuin katkum katno u lah ban khaii tuh.
Hynrei ki nongbishar appeal ki la ia mynjur lang bad u nongbishar trial ha kiba bun ki mat lait noh tang ka jingpynkiew ia ka jingshah set phatok kaba hynriew bnai.
Ka England ka la long ka jingïakhun ba khatduh pyrshah ïa ka Belgium, namar ka bol ba la pynkhih da u nongïalehkai pdeng u David Platt ka la pynpra ïa ka jingïakhun ha ka por ba dang sah sa tang khyndiat por ban ïakhun ïa ka penalty.
U President jong ka USA bad bun ki ophis sorkar ri kiba kongsan ki don ha ka jaka.
Ka Andelnans ka dei ka shnong.
Ka Tellurium(II) bromide, kaba la tip ruh kum ka Tellurium dibromide, ka dei ka kynja dawai.
Hynrei ha ka 10 tarik u Risaw 1945, ka balloon ding jong ki Japan ka la ther ia u lain bording, bad ka jingkiew bording kaba mih na kata ka la pynlong ia ki lai tylli ki reactor ha Hanford ban khang shipor.
U la long u myntri pla tyngka bad u Teachta Dála (TD dkhot jong ka dorbar thawain) na ka bynta ka Cork South ha ka First Dáil jong ka snem 1919.
Meghalaya
Hadien la pyniakhlad ia ka bad la pynlong ia ka kum ka thain synshar hi na ka bynta ki jaitbynriew Hui, kawei na ki 56 tylli ki jaitbynriew ba la ithuh da ka sorkar jong ka China.
N500 F1, N1600 F1, HNAS3080, GS2040, AMS2100, AMS2300
Ka Minix bad ka QNX ki dei baroh ar ki rukom treikam ba rit.
La pynlong ia ka elekshon municipal ha Toronto, Ontario, Canada, ha ka 1 tarik u Jymmang, 1917.
Kata ka miet ha Rio (1941)
Ki la don uwei u khun uba kyrteng u Bryson.
Saint-Point (71470)
Ka kyrteng "Sidon" ka mut ka jaka ri dohkha.
Ka kynthup ruh ia ka Rechna Doab kaba don hapdeng ka wah Ravi bad ka wah Chenab.
Ki rel ki dang shna.
Ia u Frank Gardiner la khot ruh ‘The Darkie’.
Ki kynthup ia: uwei u tenor na Italy uba rwai ia ka aria, arngut ki briew na Italy kiba kyrteng ki Valzacchi bad ka Annina, kiba ju pynphriang ia ki jingkren bein, bad uwei u Notari.
Ka Mahadei Mary ka la pynkynriah ia ki shipai Allied na ka bynta ka thma kaba sah.
U slap u duna, hynrei baroh ki bnai ki iohi katto katne u slap, bad u slap u kham bun ha ka por tlang bad ha ka por tlang ban ia kiwei pat ki bnai.
Kumta, ka mahadei samla ka la mih noh na Paris ha ka 29 tarik u May 1666, ryngkat bad u Marquis of Sande bad ki nongsynshar jong u, ki da leit sha La Rochelle.
Ka Blomard ka dei ka commune jong ka France.
Ryngkat bad ka Blick bad ka Neue Züricher Zeitung, ka long kawei na ki kotkhubor kaba donbor bha ha ka bynta ba kren da ka ktien German ha Switzerland.
Bun na kane ka kynhun ki dei ki mycoheterotrophs: ki tynrai jong ki ki donkam ia ki khniang ban pynpra ia ki tiar ba im khnang ba kin ioh ban shim.
1948 - U Derek Davis, u nongthoh khubor Irish (u la khlad noh ha u snem 2015)
Ha u snem 1966, ka Hawaiian ka la pyndap da ki liengsuin baroh-jet, ka McDonnell Douglas DC-9.
Las Estrellas
Ka sim South Island oystercatcher, South Island pied oystercatcher, New Zealand oystercatcher, lane tōrea (Haematopus finschi) ka dei ka sim kaba don ha ka jaid Haematopodidae.
Ka Behaviorism ka long ka rukom pule ia ka jinglong kaba pynshong nongrim tang ha kaei kaba lah ban iohi beit.
Kane ka album ka la poi ha ka kyrdan #8 ha ka thup kyrteng jong ka Billboard 200.
Ha kaba sdang la pyndonkam khamtam ha ka por ialehkai, mynta la ju phong kum ki juti ba rit.
Ki jingkren bein, ki jingkren bein bad ki jingkynmaw (2000)
Ka jingjrong jong ka nongbah jong ka jylla, ka San Ignacio de Sabaneta, ka long halor ka sla duriaw.
Grid reference, ka rukom ba la buh ryntih na ka bynta ka jaka jong u point ha ka map.
Kham bunsien ka dei ka ksiar ba la rong da ka spray da ka plastik bad la pyndait ha ka nongrim plastik, hynrei u Bill Cosby u pdiang ia kawei kaba la shna kyrpang kaba la shna da ka ksiar kaba 24 karat (99.99%) bad u mawkordor jong ka Italy.
1947 - U Henry McMaster, u nongsynshar sain pyrthei jong ka America, u Lat ba 117 jong ka South Carolina
www.donum.de
U Ouwens u dei u khun jong u Pieter Anthonis Ouwens, u nongkhein jingdiah ha Amsterdam bad ka Caroline Reiniera Nagels.
U King u la kha ha Launceston, Cornwall.
Ka Poppy Playtime ka dei ka jinglehkai ba shyrkhei ba la shna da ka MOB Games.
La mane ia ka haduh san sngi ha u bnai September – Lber.
Wuhan University () ka dei ka skulbah kaba don ha Wuhan ha ri China.
Kane kan jin da la mut ba katto katne na ki kynthei kin hap ban shah bujli.
Namtok Heo Lom (น้ำตกเหวโหลม) Ki wahduid.
Ha u snem 2010 ki don 52,217 ngut ki briew.
Candomblé - Ha baroh ki Jylla jong ka Brazil .
Ka World Bank ruh kam donkam ban batai ia kaei kaba ka leh iano iano ruh.
Ka Scotland ka don tang kawei ka jingshakri pynlip ding naduh u snem 2013.
Bun ki nongthaw jingrwai, khamtam ki nongthaw jingrwai balang Anglican, ki la thoh ia ki setting (music) na ka bynta kine ki artylli ki jingrwai (ia kiba ki dkhot jong ka kynhun jingrwai ki ju khot “Mag bad Nunc”).
Watla u la mih madan nyngkong ha u snem 2015, hynrei u Shimizu u la shah pynhap noh sha ka J2 League ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai 2015.
Ha u snem 1983, la pynmih ia ka album ba nyngkong jong u Wham, "Fantastic".
Kane ka iing ka don ha Encino, California.
U Orozco Maestre u la khlad noh ha Barranquilla ha ka rta kaba 38 snem, u la shah pyniap ha u nongsiat suloi hakhmat iing jongu.
U.S. Burgess Owens, Marjorie Taylor Greene, Andy Biggs bad u Matt Gaetz ki la khot ia ka Spears ban ai sakhi ia ka jinglong nongsynshar jong ka ha ka dorbar jong ka United States.
Hadien, ka la ong ba ka sngewsih ban thoh ia kane namar ha ka jaka ban iarap ia ki briew ha ki khlaw pine, ki kot khubor ki pynsniew ia kiei kiei.
Barenton-Cel, ka shnong ka ri France
Ka The Yellow Rolls-Royce ka dei ka phlim drama romantic comedy na ka ri Bilat kaba la pynmih ha ka snem 1964 kaba la pyniaid da u Anthony Asquith bad ki nongiashim bynta ha kane ka phlim u Rex Harrison, Shirley MacLaine, Omar Sharif, Ingrid Bergman, George C. Scott, Jeanne Moreau, Art Carney, Edmund Purdom, Roland Culver, Riccardo Garrone .
U la shim ia ka kyrteng stage jong u Gene Simmons ha kaba kut jong ki snem 1960.
2006: Vendetta (bad u Chakuza & Eko Fresh)
Ha kane ka por, ka dur jong ka eriong ka sdang ban mih, wat la ka khmat kam ju paw ha ki eriong kiba shit.
Kat kum ka Köppen ka rukom pyniapher ka suinbneng ka ong ba ka Havensville ka don ia ka jinglong ka suinbneng kaba sngem bha, kaba la pynlyngkot da ka "Dfa" ha ki map jong ka suinbneng.
Ka jingshah pynhap bnai ka jia haba u nongialehkai u leh ia ka backflip bad u hap ha u nongialeh pyrshah jong ki.
La shim ruh ba ka dei ka thma kaba la pynmih snam tam ha ka thma bah.
La ju khot ia ki "ki nongbah kiba tuid" namar ba ki lah ban bat da ki spah tylli ki liengsuin, bad da ki hajar ngut ki nongleit jingleit.
Ki jingpyllait im ba pawnam
Ka Disulphur dichloride, kaba la tip ruh kum ka sulphur(I) chloride, ka long ka kynja dawai.
U la kylla long u general.
U Pieter Brueghel u Rangbah, u nongdro dur na Flemish
U la ioh ar tylli ki khusnam Pulitzer ha ka Biography, ar tylli ki National Book Awards (kynthup ia kawei na ka bynta ka jingjop ha ka jingim), ka Francis Parkman Prize, lai tylli ki National Book Critics Circle Awards, ka H.L.
Ha ka 4 tarik u Jymmang 1949, la lap ar tylli ki met iap kiba jngai 80-90 kilomitar (50-56 mi) shaphang shathie jong ka Guantanamo Bay, ha Cuba.
U Donatone u la khlad noh ha Rome ha ka 14 tarik Risaw 2020 ha ka rta kaba 86 snem.
Ka peit ruh ia ki jingthew.
La ai kyrteng ia ka da u W. C. Edwards, na Hutchinson, u nongshong shnong ba sdang, uba la don ka bynta kaba khraw ha kaba thaw ia ka.
Cadmore, Cadsden, Caldicot, California, Calvert, Calverton, Chackmore, Chalfont Common, Chalfont St Giles, Chalfont St Peter, Chalkshire, Charndon, Chartridge, Chearsley, Cheddington, Chenies,Chepping Wycombe, Chesham, Chesham Valley, Chess, Chess, Chiltern scarp, Chilton, Chivery, Cholesbury, Clifton Reynes, Cold Brayfield, Coldmoorholme, Coleshill, Cooks Wharf, Coombe, Coombe Hill, Cores End, Crafton, Creslow, Cryers Hill, Cublington, Cuddington
Ki nongthiah kiba la pynkynjah na ka REM ki kham ai ia ki jingbatai kiba kham jrong shaphang ki jingphohsniew kiba ki dang mad.
Ki la wan bunsien haduh ba ki la thaw ia ka lynti iaid kjat, da kaba ki khot ia ka ka Surok Boonslick.
Kumta ngim nang ban im khlem kane ka akor kaba pynmynsaw.
U A. R. S. Sunder u dei u nongpynmih ia kane ka phlim.
Ka jingkhang kaba shaphang shathie ka don katto katne ki jingtap ba itynnad jong ka spah snem kaba 19.
La kha ia ka Treacy ha Ballinasloe, ha Ireland.
U Eddie Quintanilla, u kpa jong ka Selena, u la phone ia ka Quintanilla Jr. Nangta u Quintanilla Jr u ​​la iathuh ha u Saldivar ba ym shah shuh ia ka ban don hangtei.
Ki jingiathuhkhana da u Okorafor ha AfricanWriter.com
Ka nuksa jong ka tiar input ka long u mouse jong ka computer.
Katto katne ki rhino kiba don ki bniat kiba dang don mynshuwa ruh ki la san haduh ki jingheh kiba heh.
U Oriol Tarrago kum u Igor
Naiwieng 20
Ka jabieng jong u briew ka kylla stet.
La shah ia ka mortar ban set shuwa ban weng noh ia ka jingtrei thok.
Ha u snem 1995, u Karthikeyan u la kiew sha ka Formula Asia Championship.
Kane ka dei kaba dang thymmai bha.
Ka Leezdorf ka dei ka shnong kaba don ha Aurich, ha Lower Saxony ha Germany.
U K.N.
Jefferson County, Ohio (shatei lam mihngi)
Ki lah ban long kiba suk bha, ba la shna da kawei ka tduh jong ka jain kaba jem, lane ba la pynitynnad bha, ba la shna da ki jain kiba jem, ba la shna, ba la shna bad ba la rong da ki dur bapher bapher.
Ka Fifth Avenue ka dei ka surok kaba heh ha ka nongbah New York (U.S.).
Ka ïing ka Blois
U nongpynmih kot.
Ia ka khusnam Creative Arts Emmy la ai ha kine ki kyrdan (katto katne na ki ki ithuh kyrpang ia ki kam katkum ka jingpyndonkam ne em ia ka jingpynbeit jong kawei ka camera bad bun ki camera):
Hadien ba ki la ioh ia ki jaka ba don ha duriaw jong ka Russia, ki shipai ba iatreilang ki la mih noh ha ka snem 1920.
Ia ki sla Lovage lah ban pyndonkam ha ki salad ne ban shna soup, bad ia ki tynrai lah ban bam kum ki jhur lane ban khleh lang ban pyndonkam ha ki salad.
Ka jingïohi ïa ka Red
U Pierre Bellon (24 Jymmang 1930 – 31 Jymmang 2022) u dei u nongkhaii uba heh spah ha France.
Ki bahaïing hasem bad ki paralok
Nejd – Ka Emirate jong ka Nejd
Ki Seng Niam na ka bynta ka jinglong ba jemnud (SOS)
Ki mawlyngnai – u Richard McKenna
Anime
Ki Prime number ki long beit ki coprime iwei ia iwei pat.
Ka jrong 305 meter (1002 phut) bad ka don 75 tylli ki mala.
Hadien ha u snem 2005, ka Fanta ka la mih sha ki jait jingbam ba thymmai jong ka Fanta Zero (ki jait jingbam) ha ri Bilat bad ha kiwei pat ki ri ruh kumjuh.
Ka Alamo ka pawnam eh na ka bynta ka thma Alamo kaba la jia hangta ha ka snem 1836.
U la jop phra tylli ki nam lahduh ha ka National League Eastern Division bad ka World Series ha u snem 1971.
Ka dei ka Khristan.
Ka jingkhmih lynti jong ka ri India: Ki dur
Ki umpire ki peit bha ia kiei kiei baroh ban rai ia kaei kaba la jia, ki khot shaphang kano kano ka jingialehkai, bad ki pynthikna ba baroh ki bud ia ki kyndon.
Rob Corddry, 1 ka bynta (9 tarik u Nailur, 2006)
Ha ka snem 1477 la jop biang ia u Ponthieu da u syiem Louis XI jong ka France.
Härnösand Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Västernorrland County kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
1961 - Ka Nita Noldi, ka aktres na America (b.
Lber 1867 Ka Alaska ka kylla thikna na ka jingsynshar jong ka Russia sha ka US.
Ka ain para kynthei kaba 2: Ka jingwanphai biang sha ka jinglong (1993)
Ha ka spintronics ia ka jinglong jong ka spin jong ki electron hi la pyndonkam beit beit.
Ka plan kaba pynjem, kaba jrong haduh 10 inshi (250 mm), la pyndonkam ban sdang ban pynkhreh ia ka sla ban pyndep.
1913:
Ia ki tiar I/O la pyndonkam da u briew (lane kiwei pat ki system) ban pyniadei bad ka rukom pyntreikam digital.
Ka jingiadei jong u khnai bad u khnai ka lah ban long kaba donkam (u dei ban im hangta).
Ki phlim ba bud jong ki snem 1990
Stick 2 ka jingthoh (2008)
Ka Dohnud kaba iathuhkhana, ka snem 1960.
Ka wah
Ka Japan ka dei ka kynhun jong ki dulir kiba don ha ka duriaw sepngi jong ka Pacific, harud duriaw jong ka ri China.
U la ïoh ruh ïa ka khusnam TWAS ha u snem 1990 bad ïa ka khusnam Shaw ha u snem 2006.
Ia ka doh skirt ba shapoh la ju pynkulmar bad ka doh flank, kaba dei ka tdong jong ka iing nongkit bad ki doh T-bone jong ka loin lyngkot ba la shem ha ka flank.
69 - U Vitellius, u Patsha Roman
Ka pynlong ia ka mineral tube sawdong ka met jong ka, bad ka lah ban sei ia ka met shapoh jong ka.
Ka Hempstead ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Texas.
Ki bynta ba kongsan ki long ka met, ka ryndang, ka kti, ki fret, bad ki string.
U don ia ka jingpang dohnud kaba rit eh kaba ki khot ka Wolff-Parkinson-White syndrome.
2018 - U Michael Anderson, u nongpyniaid ia ka phlim na Britain (b.
U la long uwei na ki arngut ki briew kiba lah ban wanrah ia ka kyntien "hip-hop".
Ka jinglehkai um - Ka jinglehkai ha um .
Ka jingwanphai biang jong ki riewlum
"No Bunny" - 5:00
Ha kata ka por ym pat tip ba ki mrad ba bam dohkha ki mih na ki bniat.
Ki dur ba khlem jingsiew jong ka Uganda
Naduh katei ka por, la pynliem ia kane ka rekod na ka bynta ka League, hynrei ka dang long ka Manchester City kaba bun tam ha ka League.
Imam Shi'a
U long u mrad khlaw hyndai uba lah ban pynhiar ia ki blei lada la pyniap ia u bad la knia ia ki bniat jong u.
Kurikka
Erzsébetváros, Budapest, Hungary
Ha ka jingiathuhkhana, u William Tell u dei u briew uba la kyntait ban dem khrup ha u dieng ba la buh da ka kynhun shipai kaba la shimti ia ka jaka ba u shong.
Hangta ka la ïakynduh bad shongkurim ïa u tnga ba ar jong ka, u Robin Pfeiffer, u trai jong ka jaka shna wain, ha ka snem 1994.
Ki jingrwai LGBT
Ha ka snem 1923, ka GWR ka la shimti ia ki katto katne ki lynti rel kiba kham rit (kham bun na ki ha ri Wales) bad ka la kylla long kawei na ki kompeni rel jong ka ri Bilat kaba heh saw.
Ka la ialehkai ha baroh 6 tylli ki jingialehkai bad ka la thep 2 kol, bad ka Japan ka la jop ia ka nam lahduh.
Ym don kaei kaei kaba lah ban kham suk ban ia u atom
Ka domino ka dei ka tile kaba sawdong bad don u lain ha pdeng uba pyniakhlad ia ka ha ki arliang.
171
Kane ka wah ka long kaba jakhlia bha ha ki jaka sor (Chennai).
U Noël Vandernotte, 96 snem ka rta, u nongïalehkai jhad na France, u nongjop takma rnong ha ka Olympic (1936).
Ka Smita Talwalkar (5 September 1954 – 6 August 2014) ka dei ka aktres, ka nongpynmih bad ka nongpyniaid ia ka phlim Marathi.
Ka Croydon ka la shah jied kum ka shnong ba bha tam kaba 20 ha UK.
Ka siang 5000
Ka jingiaid shakhmat
ka jingbun briew ha nongkyndong jong ka ka la kiew da 2.15%, na ka 10,801 ngut sha ka 11,059 ngut;
U Evan Rogers – u nongpynmih ba hakhmat eh
Ha u snem 2006, ka la ïalehkai ha ka Asian Cup 2006 bad ha ka Asian Games 2006.
et al Ka jingktah jong u blang uba ju don ha ka jingpynthymmai ia u dieng kor ha SW Spain.
Ha ki por ba bun kam kum ki jingpynshai jong ka Blackpool lane ha ki sngi shuti jong ki bank ki jingshakri ki sdang ne kut lyngkot ha Cleveleys, Bispham lane ha Pleasure Beach.
Kine ki kynthup ia ka jingpyndonkam ia ka statistical mechanics ha ki system ki dawai bad ka jingtrei jong u Irving Langmuir halor ki colloid bad ka surface chemistry.
Ka jingiathuhkhana ka dei shaphang u Alexander III jong ka Macedon bad ki jingialeh jong u pyrshah ia ka Hima Persia Bakhraw bad ki jingjop jong u, ha kaba sdang, ka phlim ka pyni ia ka jingim ba dang rit jong u Alexander bad kaei kaba la jia ha ka por ba u dang rit bad kaei kaba u kpa jong u u Syiem Philip II u la leh.
Ki jingphiah ha ka kyrdan jong ka jylla ki long kumne harum:
1058 tylli ki jingkha
Ka jingpynrung ia ka Iambic; Shaphang.com
La tip bha ia ka kum ka soprano ba kongsan jong ka D’Oyly Carte Opera Company ha ki snem 1950 bad 1960.
Ki dur jong u Fowler ba nyngkong
Ka tdong kaba jrong bad kaba jyrngam jong ki Foxes ka long kaba suk ban iohi, bad la pyndonkam ia ka ban phah dak sha ki dkhot jong ka iing jong ka.
Ka Parma ka la shah pynjulor ha ka jingialeh thma bun snem, bad ha ka snem 1759 u Philip u la jer kyrteng ia u Guillaume du Tillot ia ki Phareng kiba lah ban leh kum u myntri jong u ban pynioh biang ia ka ioh ka kot.
Ki kot niam Islam ki kdew ruh sha ka jingmih jong ki Ya’juj bad ki Ma’juj (ba la tip ruh kum u Gog bad u Magog), ki jaitbynriew hyndai ki ban sa saphriang bad wanrah jingkulmar ha ka pyrthei.
Ha u snem 2003, ka phlim thymmai kaba la pynshong nongrim kham bun ha ka kot comic tynrai ban ia kiwei pat ki phlim bad ka phlim pyni dur ka la mih ha u snem 2007.
La tip ia u na ka bynta ka jingkynthoh ktien jong u bad u President Richard Nixon.
Yn pynlong ia ka da ki katto katne ki module (bynta) kiba donkam ban buh lang ha ka suinbneng.
Kiba bun ki nongkren tynrai ki long kiba la tymmen namar bun na ki kiba la leit buhai shnong sha Israel bad kim shym la aiti ia ka ktien ha ki khun ne ki khun ki kti jong ki.
U la long u Lat jong ka Jylla Katsina kaba don ha shathie jong ka Nigeria naduh ka 29 Naitung 1999 haduh ka 28 Naitung 2007.
Ha ka elekshon sorkar pdeng ha u snem 2004, u la wanphai biang sha Parliament na ka bynta kawei ka samoi ba la pyndap kum u dkhot jong ka Parliament na ka bynta ka Ottawa Centre.
La sam ia ka da ka Malibu Bay Films.
U pulit u donkam ban iathuh ia u briew uba shah kem ia kaei kaba ki la leh bakla bad ba ki lah ban pyllait jamin lada ka kam runar ka ailad ia ki briew ban shah jamin.
Ha u snem 2019, u la long u Lat ba 12 jong ka Georgia.
Ki kartun ba ar
Ka Alison Brie ka ak ia ka Alissa.
U la thoh ia ka essay lyngkot shaphang ka Le Samourai bad kumjuh ruh ia ka Le Cercle Rou na ka bynta ki DVD jong ka Criterion Collection.
Ka don ha ka kyrdan kum ka rukom kaba heh tam bad kaba pawnam tam kaba la pyndonkam hapdeng ki syiem.
Biel
La kha ia u Jakob ha Calcutta (Kalkata mynta), ka Bengal Presidency, ha ka ri Bilat.
Ha u snem 1951, ki la pynkylla kyrteng sha ka Hawks bad ki la leit sha Milwaukee, Wisconsin, nangta ki la leit sha St.
Kum ka jingai sngewbha la iathuh ba u Ri u la ai ha u ia ka pla kti jong ka Christian Dior.
U Montana u la sdang ïa ka jingïalehkai jong u da kaba ïalehkai na ka University of Notre Dame ha Indiana.
Ka jingspel ka long kumjuh kum ha ka Leet.
1994 – U Michael Jackson bad ka Lisa Marie Presley ki pynskhem ia ki khubor ba ki la iapoikha shi taiew mynshuwa.
Ki Jinglong bad ki Jingialehkai, ed.
Artylli ki kynhun niam Hindu, ka niam Varkari jong ka Maharashtra bad ka niam Haridasa jong ka Karnataka ki mane ia u Vithoba kum u blei ba kongsan jong ki.
Ka Beaivi kaba ki khot ruh, ka Beiwe, ka Bievve, ka Beivve bad ka Biejje, ka dei ka blei sngi ha ka khanatang jong ki Sami.
Ha u snem 2010, u Strange u la pynliem ïa u nongïasaid aiñ ba mynta u Troy King ha ka primary jong ka Republican, shwa ba un leit ban jop ïa ka elekshon bah ha ka 2tarik Nohprah 2010, pyrshah ïa u Democrat James Anderson.
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan kaba 24 ha ka UK.
1769 - U Phadar Junipero Serra u la seng ia ka mishon kaba nyngkong eh jong ka California, kaba la kylla long ka nongbah San Diego.
Mott ka Hoop
Ka Agatha ka la leit shaphang shathie.
U Bhimsen u la thung kum u Hajuriya (u nongthoh shimet) jong u Syiem Rana Bahadur Shah ha ka snem 1797.
U Director, la pawnam ia u na ka bynta ki jingtrei Venal, Puravrutham bad Mazha.
Ka CED ka long kum ka Record namar ka buh ia ka video bad ka sur kum ki grove kiba rit ha ka black disk.
Ka bai bishar bniah bad ka jingpynbna
Taika Waititi kum ka IG-11
Ia ki Rhonchi la khot ruh ki sur ba jem, namar ba ki sawa kum ki sur ba jem, ba jem, ba jem.
Lah ban pyndonkam ia ka ha ki jingwad bniah jong ka saian.
Ki Mormon ki ong ba haba u Adam u la bam na u Dieng Jingtip kam shym la long kaba bakla, hynrei ka long tang ka "jingpynhiar kyrdan", kum ka jingleit na kawei ka kam kaba bha sha kawei pat, ka kam kaba kham duna ka jingbha.
Kiba wan ba ar (1): 1976
Ka jingpynkylla ia ka jingrwai "Wat kylli ia ka dohnud jong nga" jong ka Saliva kaba don lang bad u Brent Smith ka la long kaba la pyndonkam ha ka por ba la kut ka show.
La antad ba palat shiteng na ki briew kiba don ia kane ka jingpang, ki kit ruh ia kiwei pat ki jait jingpang, ka jingbym biang, ka jingduna ha ki dkhot met, ka jingpang, ne ka jingpang.
Kane ka tamasa ka la sdang naduh ba ka nongbah jong ka Japan ka Kyoto ka la kynriah noh sha Tokyo ha ka snem 1868.
Ka la mynsaw jur hadien ba ka la jngi na ka jingkhang jong ka iing jong ka.
Kane ka long namar ba u khniang jingpang u nang kylla long uba lah ban shah ia u dawai.
ki jingtreikam
Ka Periphery ka kynthup ia ki jaitbynriew ki bym dei ki ri tynrai - ki jaitbynriew kiba don kam ne ki ri kiba la nang la stad.
Ka jingshit jingkhriat kaba pdeng na ka bynta ka snem ha Rivera ka long .
La pynpaw ba ka Impa ka la shah bat ha ka Veran, ka Nongleh jadu jong ki Jingdum, kaba iehnoh ia ka Impa bad ka leit ban bat ia u Nayru, kaba pynlong ia ka por ban hap ha ka jingkulmar.
Ka Hut Records, ka kynhun shna jingrwai jong ka ri English
Ka hok ban ioh ia u Batman 1966-68 ka jaka pule telebishon
Hadien katto katne bnai, haba kim lah ban bishar biang namar ka jingma kaba arsien, ki la ong ba ki la pyniap ia u ha ka jingiakren bad ki kot khubor.
Ki jingjop kiba bun ha ka stage ha ka Tour de France: 34.
Ka jingim jong ka kaba sah ka la iaid kham bunsien ha ka jingduk.
U la long Secretary of State na ka bynta ki European Affairs naduh u snem 2008 haduh 2009 bad u Myntri ka tnad bam, ka rep ka riang bad ka kam ri dohkha naduh u snem 2009 haduh 2012 hapoh u President Nicolas Sarkozy.
Ki shyiap
Kine ki jingkhih ki nang kham sniew katba nang heh ka engine bad ka bor.
La tip ia u na ka bynta ki jingpule jong u shaphang u Joseph Conrad.
Ki briew kiba don ia ka BPD bunsien ki leh lyngngoh, kaba mut ba ki leh ne kren ia kiei kiei khlem da pyrkhat.
Ka jingstad ha ka suinbneng
CSI: Miami (TV, 1 bynta, 2004) .... U Pete Keller
U la shon phra tylli ki studio album bad katei ka kynhun.
Ia kane ka kyntien la pynshong nongrim na ka jingthoh science na ka bynta 1 x 107m2.
Ka long ka umsoh kaba lieh, kaba jem, kaba lah ban sngur ha ka um.
Kawei ka nongtrei hotel ka la lap ba kawei ka kamra hotel ka la ieng khlem pyndonkam la katto katne sngi.
La kha ia u Villian (2012)
Ka la ioh ia ka Ph.D. ha ka jingpule bneng ha ka skulbah Georgetown.
U Terry Todd, uba 80 snem ka rta, u dei u nongkilan khia jong ka Olympic ha America bad u nongthoh khubor ialehkai (Sports Illustrated).
Kum ka nuksa ka McLaren ka shna ia ka chassis kaba pyndonkam da ka enjin Mercedes.
Ka wan ruh da kaba la buh lypa.
1879 Balang U Khrist, Saiantis ba la seng ha Boston da ka Mary Baker Eddy
U Michael Silverstein (12 Naitung 1945 – 17 Kyllalyngkot 2020) u dei u riewstad ktien jong ka ri America.
La kha ia u Celal ha İstanbul, ha ka hima Ottoman ha ka 10 tarik Iaiong, 1916.
Ia kane ka tnad la ai kyrteng da kane ka wah.
Ka Por Chaibagaan (UTC+06:30)
Naitung 30 – U Wyndham Halswelle, u nongmareh na Britain
U kpa jong ka u long u nongialap ha Guinea, hynrei ki briew kiba shong ha Guinea kim sngewtynnad ia u.
Ka long ka nongbah bad ka kolshor kaba heh tam jong ka thain Mihngi jong ka Finland.
Hermann Baumann (Soloist)
Haba ki sngew ba la byrngem, kin iada ia lade.
Ha ka organic chemistry, ka kynhun jong ki atom ba kyrpang, lane ka jingpynbeit kyrpang jong ki atom, ka lah ban pynlong ia ka kynhun ba treikam.
2017 : J2 League - 5th
10.00pm-1.00am Ceoil Agus Ealion Bad U Joe Byrne
Hynrei haba u Jason West bad u Vince Zampella, bad bun kiwei pat ki nongtrei na ka Infinity Ward ki la mih noh ha u snem 2010, ka Activision ka la sangeh noh ïa ka jingpynmih ïa kata ka jingïalehkai kaba thymmai.
U Perry u dei u pet jong ki nongak ba pawnam ha ka phlim cartoon jong ka Disney kaba la shah jied Emmy ha ka Phineas and Ferb.
U la long u paralok ba jan bad u pyrsa kurim jong u Augustus.
Ravenna, ka dong ha Seattle
Ka Franklin ka dei ka eriong kaba hynriew ba la ai kyrteng ha ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2005 bad ka la jan kylla eriong ar sien.
U Joseph Steven Sakic (la kha ha ka 7tarik Kyllalyngkot 1969 ha Burnaby, British Columbia) u dei u nongïalehkai ïalehkai ïalehkai ice Hockey ba la shongthait na Canada.
Namar kane ka daw, ym shym la donkam ban pyndonkam da ki jingpyrshang ban pynrung ia ki chimp ban pyniaid ia ki tiar.
Ki Jingïaid lynti jong u Paddington Bear (10 tarik u Jymmang, 2022)
1936 - U Henry Forster, u 1st Baron Forster, u Lat ka ri Australia (b.
U la shon ia ka DVD album Alexey Arhipovsky ha u snem 2009.
Ha France, ka don ka survey kaba khraw kaba ki khot ka jingkhein briew.
Kane ka la pynskhem ia ka um, ka la pynlong ka kad lieng na ka bynta ki lieng ri dohkha bad ka la plie ia ki pung sha ki lieng.
U Julio César Gandarilla Bermejo, 77 snem ka rta, u Vice Admiral jong ka Cuba Revolutionary Armed Forces bad u politishian, myntri kam pohïing (naduh u snem 2017).
Kane ka kynhun ka la don ruh lai tylli ki television ba siew, kum ka IndoVision, ka OkeVision, bad ka Top TV.
Kane ka la ailad ia u ban leh katto katne ki kam kum u nongwad bniah shimet.
Ka jinglute ia ka sngi (1953)
Kawei pa kawei ka series ka don katto katne ki jingheh bapher bapher.
La Tempestad kan bthei bad ka khana jingieid jong ka Marina (Ximena Navarrete) bad u Damian (William Levy).
Haba ki kali ki tyngkhuh, ki lah ban sniew bad pynmynsaw ia ki briew, bad ka jingim u briew ka kham kongsan ban ia kaba iada ia ka kali na ka jingshah pynjulor.
Naduh ba la shna ia ka, la ju pyndonkam ia ka.
Ka dewbilat angel (1992)
La tip bha ia ka kum ka jaka jong ka Circuit de Nevers Magny-Cours, ka jaka ialehkai Auto kaba pawnam.
1980 – U Marco Bortolami, u nongialehkai rugby na Italy
ka pianella
Esperia
Ki jinglehkai video ki ju pyniasoh bad ka telebishon.
Ka eriong Galveston ha u snem 1900, ka jingjia ba shyrkhei tam jong ka mariang (ha kata ka por) kaba la jia ha ka ri America, ka la poi ha ka jingkhlain kaba iadei bad ka eriong kaba don ha ka kyrdan kaba 4 ha kane ka juk mynta.
Ki Makonde ki pawnam ha ka jingker dieng bad ki mask ba la shna bha kiba ju pyndonkam ha ki jingshad tynrai.
Perhonjoki (, ha ka Kokkola)
1921 - Ka Sheila MacRae, ka aktres, ka nongrwai bad ka nongshad na ka ri England-American (ka la khlad noh ha u snem 2004)
U la long u myntri ka tnad ka ain, u myntri ka tnat pla tyngka, bad u myntri ka kam India bad ka roi ka par shatei lam mihngi.
La pyni ia ki ha ka jingpyni pyrshah ia ki kulai ne kiwei pat ki kulai.
Ki bniat kiba rong saw (ka met kaba saw, ka khlieh kaba saw, bad kaba saw sawdong ka bill) ki long kiba donkam kum ki jingpynitynnad ha ki hat jong ki kynthei, bad la ri ia ki sim kum ki mrad ba ri.
U Plaek Piboonsongkram u la sdang ban pule ha ka skul Kalahom U-thit.
Da kaba ialeh kti kti bad ki nongshun, u Coleman u la jop ban pynim ia ka jingim jong u Alexander McKenzie.
U Yakko, u Wakko bad ka Dot Warner ki shong ha kawei ka shnong ba la shna thok kaba kyrteng ka Acme Falls ha ka hima Warnerstock ha ka snem 1898.
La kha ia u ha Lakin, Kansas.
U Mahsun Kırmızıgül (la kha ia u Abdullah Bazencir; 26 tarik u Risaw, 1969 ha Bingöl, Turkey) u dei u nongak phlim, u nongpyniaid phlim, u nongthoh phlim bad u nongrwai na Turkey.
U myntri pla tyngka barim jong ka ri India, u khun jong u bad ki trai jong ki lad pathai khubor INX ki dei ki nongshah kynnoh ba kongsan ha kane ka kam thok ba la kynnoh.
Ha kaba ki shong ha kajuh ka jaka, ki newt ki kham ioh ia ka bih, bad ki bsein ki nang kham lah ban ialeh pyrshah ia ka bih.
Ka tiar ka pynbthei ia ka beam kaba scan na kadiang sha kamon, kumba scan ia ki khmat jong u nongpeit, hadien kata ka dak "T2" ka paw.
Kane ka Optimus 2X ka dei ka smartphone kaba nyngkong eh ha ka pyrthei kaba don ia ka dual-core processor.
Kine ki suloi ki dei ban long kiba heh 28 bol sha ka pound (kumba .56), kiba jrong, "ba la buh bha bad la pynkhuid bha da ki jingpynbeit kiba bha bad ka jingkhang kaba jem".
Ka rukom shna met kaba ar jong ka ka la mih ha u snem 1967, kaba lai ha u snem 1969 bad kaba saw ha u snem 1971.
Ka dei ka nongrwai ba pawnam jong ka Russia (2006).
U Hublitz u la kha ha Richmond, Virginia.
Ia kane ka kompeni la seng ha ri America ha ka snem 1956, wat la mynta ka don na Japan.
Ha ka 12 tarik Jymmang, 2021, u Lester u la khlad noh ha Milton, Georgia na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 52 snem.
Babe (1995) (James Cromwell, Magda Szubanski, bad Brittany Byrnes)
U Frederick II (; 24 Nailar 1712 – 17 tarik u Nailar 1786) u dei u Syiem ha Prussia (1740–1786) na ka jait syiem Hohenzollern.
^ Ka jingmih ha ka FIFA Cup
Launceston, Tasmania 105,445
U briew um lah ban jied ban sangeh noh ban ialehkai.
1914 - Ka thma bah ba nyngkong: ka France bad ka hima Bilat ki la pynbna ia ka thma pyrshah ia ka hima Ottoman.
La sdang ia ka ha ka snem 1546.
La pyllait ia ka ha kaba sdang jong ka snem 1966.
U la long u dkhot jong ka dorbar thawain jong ka ri Australia na ka bynta u nongleit kurim hapdeng u bnai Risaw 1988 haduh u bnai Naitung 1998.
Ki Allies ki la jop katto katne ki jaka, hynrei kim lah ban iaid lait ia ki German bad jop ia ka Cisterna.
1744 – Ka Charlotte na Mecklenburg-Strelitz, ka Mahadei jong ka Ri Bilat bad Ireland (ba la khlad noh ha ka snem 1818)
U Simon-Antoine Delphin de Lamothe un sa thoh shithi bad uwei u para nongshong shnong uba pawnam haduh ka snem 1751 ha u Montesquieu u nongpyrkhat sain hima sima, u nongsdang jong ka sociology, u riewstad Phareng bad u nongthoh jong ka juk Jingshai ha kata ka por u majistor ba pawnam.
Ka jinglum jingtip shaphang ka histori jong ka kompiwtor jong ka Smithsonian (Wash. D.C.)
Bun ki nongialehkai ki ju pynsangeh ia kane da kaba ‘pynshai ia u nongialehkai’, lane da kaba siat ia u nongleh thok haduh ba un da khot ia ka hit jong u.
Hadien, la pynkylla ia kata ka jaka kum ka park, Ka iingmane ka long kawei na ki jingtei kaba pawnam ha ka sor.
La kha ia u Hinchey ha Saugerties, New York.
"Wat pynlong rong saw ia ki khmat jong nga" – Crystal Gayle
Ka pynjrong shabar palat ia ka orbit jong u Pluto shaduh ka heliopause, ha kaba ka pynlong ia u pud ha kaba ka ia tyngkhuh bad ka jaka ba don hapdeng ki khlur.
Ka jinglehkai jong ka jingsumar.
Ha kiba bun ki ri ka long kaba ju jia bha ban don ia ka jingdeng Advent kaba don 4 tylli ki sharak, man la ka sngi U Blei yn pynmeh sa kawei ka sharak khnang ba ha ka 4 tarik Advent baroh 4 tylli ki sharak kin meh bad ka jingshai jong ka, ka dak na ka bynta U Jisu katba ka jingshai ka nang wan ia ngi ha ka por Khristmas.
Ki syiem jong ka nar (1988)
Dro
Ka kyrteng jong kane ka suborder ka wan na ka jait dohkha surgeonfish (Acanthuridae).
Ka Guitar Hero, kaba la shna da ka Harmonix, la pyllait ha u snem 2005 da ka RedOctane kaba ym pat tip bha ha kata ka por.
ka histori ba nyngkong jong ka jingpeit bniah ia ka rud duriaw
Ka la long ruh ka nombar nyngkong ha Canada.
Ka thma ka long hapdeng ka Japan bad ka ri America.
Kaba pynsngewsih ia nga khamtam eh ka long ba nga pynsngewsih ia phi kiba iai im.
Kawei pat ka jait jingpyniadei ka long ka jingpyniadei kyrdan jong u Spearman.
Katba u dang trei shitom ha la ka shnong ka thaw u Bede u shem ia ka jingpule, ka jingthoh bad ka jinghikai ia ki kam kiba u ieit eh.
Ki jingdum jong ka Avalon da u Paul Cornell
Hangne ​​ka dei ka thup jong ki jingiap kiba dei ban buh jingthoh ha u bnai Jylliew 2018.
Ka jingbymhok 2 ka dei ka jingialehkai video ialehkai.
Ka Erijeron sp.
Ka station MRT ka Buona Vista ka dei ka station kaba ar ban long kum ka jaka pyniakhlad hapdeng kawei ka laiñ MRT kaba don halor bad kaba don hapoh khyndew, ha kaba kaba nyngkong ka dei ka Paya Lebar.
Jingiaseng Sngi U Trai jong ka CCF (2020)
Ki syiem-abbot (bad hadien ki syiem-bishop) ki la synshar ia ka Fulda bad ia ka thain ba marjan haduh ba la pynduh jubor ia ka kam bishop da u Napoleon ha ka snem 1802.
U Bob, u masi Jagex ha ka RuneScape
Ki jingseng jong ki snem 1870 ha Brazil
Ka jingthoh Indus ka dei ka jinglum lang ia ki dak kiba la pyndonkam da ka Riti dustur jong ka Indus Valley.
U Jeff Foxworthy - u Reggie
Ka shongdor £31,240 shisnem na ka bynta ki nongshong shnong.
Jakar, ka jaka synshar jong ka Elaka Bumthang bad ka jaka ha kaba ka niam Buddhist ka la rung sha ri Bhutan
U Seth Rogen kum u Zack Brown
Julbach
Ia ka jingthoh la ju pyndonkam ha ki jingpynmih kot ha ka desktop.
Ka long kaba stad bha, hynrei kaba sting bad kaba leh hok ia lade.
Khyndiat eh ki jait khnai kiba jngi ki pynlong ia ki tnum; ha ka jaka kata ki pyndonkam ia ka silk jong ki na ka bynta ka nar ba iada jong ki bad ruh ban shna ia ka kynja ïingjaiñ ha kaba ki thiah mynmiet, ki pyndem ïa ki sniehdoh jong ki (molt), ki kha ïa ki pylleng jong ki, bad ki sngewbha ban thiah slem ha ka por lyiur (hibernate).
Wickford
1995 – mynta, UK & US).
Ka ktien ba kongsan jong ki khynnah ha ki skul heh
Ki nongthoh na Austria
Ka kyrteng kha jong ka ka dei ka Ignacio.
U O’Reilly u la pynlong ruh ïa ka The Radio Factor (2002-2009) bad ka Inside Edition (1989-1995).
U Carstens u la pawnam bha ha kaba u ju iaid kjat kylleng ka Germany ha ka por jong u khnang ban pynduna ia ka jingiapher hapdeng ka sain pyrthei bad ki paidbah.
Ka hikai ia ki nongtrei ha ki ktien nongwei.
Hamar kum kane ka por, u Bah Bartholomew u la khlad noh bad la wanrah ia u nongmih bujli jong u na ka tnad shna iing bad pynroi sor (HUD).
"Hit ia ka surok" (1961)
Ki jingpyni (33198)
Ha kane ka por u la seng ia ka kynhun drama bad drama The New Theatre.
U dei u dkhot jong ka Seng Paidbah na ka bynta ka jinglaitluid bad ka synshar paidbah (VVD) bad u la long u dkhot jong ka Senate naduh ka 6 tarik Nailur 2012.
Ka jingwad bniah jong ka NSPCC ha u snem 2009 ka la lap ba 1 na ka 16 ngut ki khynnah kynthei kiba hapdeng ka rta 13 bad 17 snem kiba don ha ka jingiadei para briew ki la shah lehbein.
Ka la khlad noh ha ka 15 tarik Naiwieng 2018 ha ka rta kaba 86 snem.
Ki Lat ka Jylla Massachusetts
1924 – U Jacques Le Goff, u nongthoh histori na France (d. 2014)
Kata ka la pynlong ia kiba bun ki nong-York ban tur pyrshah ia u Richard III.
Ki phlim ba la pynmih da u Lamberto Bava
Ka jingbym iohthiah ka dei ka jinglong ba ym lah ban iohthiah bha.
1914 - U Raymond Lambert, u nongkiew lum na Switzerland (u la khlad noh ha u snem 1997)
Ha ka 17 tarik Risaw 2017, u Saadeddine Othmani u la thung kum u Myntri Rangbah da u Syiem Mohammed VI.
Ki la don shibun ki jingdonkam ba thymmai, kum ka PokéNav (ka tiar ba thymmai ba la pyndonkam na ka bynta kiba bun ki kam ingame), bun jait ki Poké Ball, ka thain kaba kham heh shibun (Hoenn) ban ia ki jingialehkai ba mynshuwa (Kanto bad Johto), bad ka Battle Tower kaba pher na ka . kaba ha Kristal.
La seng ia ka American Society jong ka Order jong u John ha ka snem 1957 kum ka nongrim ban iarap ia ka kynhun ha ki kam lehbha, hadien ka snem 1961 ka la pynleit jingmut kyrpang ha ka St.
It is called Kaze no You ni (風のように, Like the Wind).
Ka Psychotherapy ka batai ia ka rukom ba ki briew kiba tbit kyrpang kiba ki khot ki Psychotherapist ki iarap ia ki briew kiba don jingeh bad jingbymsuk ha ka jingim jong ki ne kiba kwah ban pynbha ia ka jinglong jingman jong ki bad ka jingiadei bad kiwei pat.
La wad bniah bha ia ka Synesthesia ha ka spah snem kaba 19 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 20, hynrei ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 20, la kham duna ka jingpule ia ka.
Ka Snyder ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha ka ri America bad ka jaka kaba don ha ka dur jong ka wait dohkha.
Ki khynnah skul ki buh ia u Skinner ha ka pla kaba heh bad ki shim ia ka jingsynshar ia ka skul.
Ka Tuljapur (Jagdamba)
Ka dei ka khun rangbah jong u Joseph Germanotta, u nongkhaii internet, bad ka Cynthia (nee Bissett).
"Ki shipai ba la siew (Kiba la pynkhreh na ka bynta ka thma)"
Weezer (Red Album) (2008)
La thaw ia ka Jylla Iwase ha ka por ba synshar ka Syiem Genshō.
Ka kylla na u mawkyrteng jong ki Lum Eight Tomb.
Ia kane ka temple la jer kyrteng da ka kyrteng jong u, ka temple jong ka Thirunallar Saniswaran.
Ka jingjied ba kynja mariang ka long shisha ka jingpynduh jait.p117 Ka jingpynduh jait ka mih na ka jingiadei kaba iadei hapdeng ki briew shimet bad ka mariang kaba ki im.
Ka Pisa ha ka Bank (2017) ka dei ka jingïalehkai ïalehkai kaba la peit ha ka siew bai peit bad ka WWE Network.
Ka jingiakop
Ka juti ksiar jong ka Premier League: 2007-08
U la long u nongseng ia ka Osborne Computer.
Ka pyndonkam da ki ARM kiba lah ban pynlip ia ki jingshah thombor ha u ice.
Kane ka jingpang ka jyllei bha ha ki khynnah ha ki ri kiba dang kiew, namar ba ki kham sngewtynnad ban ialehkai hapoh um.
C. ka jaka shit
Kane ka jingtei ka dei kawei na ki jingtei ba kongsan tam jong ka spah snem kaba 20.
Ka iing syiem jong ka Tàrbena
FIFA U-20 kynthei: 2008
Naduh ka snem 1992 u la long u Professor emeritus ha USC.
Ha khyndew
Ka bynta jong ka Dobruja kaba long ka Dobrogea ha ka Romania ka long da ki county Constanţa bad Tulcea.
Jarrett Payton - RB (2005)
Ka jingpynpaw pyrthei kaba rit ka dei ka kyrteng kaba la ai ia ka jingtrei art jong ka ri America hadien ka thma bah ba ar.
1812 - U Berthold Auerbach, u myllung bad nongthoh ka German (ba la khlad noh ha ka snem 1882)
U mrad mrad
Ka Jylla McIntosh County ka dei ka Jylla kaba don ha U.S.
Shuwa ka spah snem kaba 20, la khot ia ki Tajik ki Sarts bad don kiba wan na ki jaitbynriew Iran.
Ka pansngiat kaba lieh (2011)
U don ka jingduna ha ki dkhot met: u matlah bad u dei u nongialehkai B3/T13.
16xx - Romont, Bulle (VD/FR)
Ka wan hapoh ka ‘N-Ward’ jong ka sorkar Mumbai.
Hiroki Mizumoto (2006-2015, 7/0)
Ha u snem 2018, ki don 516 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ha ki rukom bapher bapher, ka tengwar teng teng ka mut ki sur bapher bapher.
Hadien kata, u la trei kum u nongthoh khubor ha kawei ka kotkhubor, ka New York Mirror.
Ka show ka don 90 tylli ki bynta ha ki 5 tylli ki aiom.
Ka Megan Fox kum u April O'Neil
Sylvan Grove (shatei lam mihngi jong ka nongbah Midland)
1932 - U Roger Smith, u nongak phlim na America.
Ïa kane ka dur la shna da u Bob Kane bad u Bill Finger bad la paw nyngkong eh ha ka Detective Comics #66 (August 1942).
La kdew ruh ia u ha ka Gospel u Mathaios 1:6 kum u kpa tymmen jong u Jisu.
Une u dei u manager jong ka klob Premier league ka Leicester City.
1862 - U Edward Grey, u 1st Viscount Grey jong ka Fallodon, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka England (u la khlad noh ha ka snem 1933)
Risaw 31 - ka Bella Abzug, ka nongsynshar jong ka America (la kha ha ka snem 1920)
Ka jingialehkai kaba sniew tam jong ka snem (2013)[146] bad ka Aksana, ka Alicia Fox, ka Kaitlyn, ka Rosa Mendes, ka Summer Rae bad ka Tamina Snuka vs.
Ki don bun ki kot khubor na ka bynta ki briew kiba sngewtynnad ia ki rel.
Haute-Garonne: Bessières, Buzet-sur-Tarn, Villemur-sur-Tarn
Ka nongbah jong ka, bad jong ka thain Apulia, ka long ka nongbah Bari.
number 2 lane 5, lane, 3 lane 4, kiba ialehkai kriket na ka bynta ka Pencoed Cricket Club (kapten), bad ka coaching club level Rugby union (RU) na ka bynta ka Neath Athletic RFC, bad ka Aberavon Quins RFC.
U Ivan Myatlev (1796–1844)
U khun kulai uba sniehdoh bad uba ieit ia ki candy uba kyrteng u Dougal (Doogal ha America ba shathie) ryngkat bad ka kynhun ki paralok ki leit sha ka jingleit kaba shyrkhei ha ka jingpyrshang ban khanglad ia u nongshun jong ki — u ZeeBad uba sniew u nongleh jadu ice.
Ka Nadezhda "Nadia" Petrova (); la kha ha ka 8 tarik Iaiong 1982 ha Moscow, Soviet Union, u dei u nongialehkai tennis ba pawnam na Russia.
La ju pynjah burom ia u ha ka jingpyni rkhie bein ia u ha ka RTÉ ka Scrap Saturday, kaba la iaid naduh u snem 1989 haduh u snem 1991.
Ka don shaphang shathie jong ka pdeng jong ka thain Cullman.
La kha ia u ha Langenes, ha Norway.
Ha ka por kaba slem, ka SG-3 ka long ruh ka thliew kaba jrong tam katkum ka jingjngai na ka jingplie jong ka.
Katba u Weiland u la shah pynïaid sha ka Ottawa na ka bynta ka samoi ïalehkai jong ka snem 1933, ka Bruins ka la thied ïa u khlur jong ka Montreal Maroons u Nels Stewart bad pynïasoh ïa u bad u Clapper ban thaw ïa ka kynhun ïalehkai kaba khlaiñ bha kaba la ïalam biang ïa ka Bruins sha ka jingïakhun ha ka kyrdan.
Ka Documentary shaphang ka Kathleen Hanna kaba la ai kyrteng ka The Punk Singer la pyllait paidbah ha u Risaw 2013.
Ka seng kick-boxing jong ka ri America
Ka phang jong ka Saw ka long halor ka jingkwah ban im, ka jingsngewnguh ia ka jingim, ka jingshah rahbor, ka jingshah set phatok bad ka jingshah pynshitom bein.
Ka metro jong ka Moscow ka pyndonkam ia ki card magnetic na ka bynta ki tiket kiba don ia ka jingkhein kaba la buh: 1,2,5,10,20 bad 60.
1967 U Charb, u nongthoh cartoon bad nongthoh khubor na France, u Editor jong ka Charlie Hebdo (ba la khlad noh ha u snem 2015)
Kum shi bynta jong ka jingpynrem jong u, la pynrung sa kawei pat ka jingpynrem, kaba la pynlong ïa u ban long u nongpynïap briew uba la pawnam tam ha ka histori jong ka ri America katkum ki jingpynïap briew kiba la pynthikna.
1941 U Chucho Valdés, u nongtem piano bad nongthaw jingrwai na Cuba
Kumba uwei na ki lai ngut ki rangbah ha ri America u don ia ka jingpang snam.
1987 – U Rouben Mamoulian, u nongpyniaid phlim na Armenia-American (b.
La kha ia U Fukumoto ha Ibusuki ha ka 2 tarik Lber, 1983.
Trimbach, Switzerland
La pynduh: Ka Kimberly Leemans
Ka Coachwork, ka kali ba la shna sawdong ka chassis
U Luigi Luca Cavalli-Sforza, 96 snem ka rta, u nongstad genetic na Italy, u nongjop ia ka khusnam Weldon Memorial Prize (1978).
Ha ka snem 1781, u Lessing u la khlad noh.
Roger Morley - u nongiaid lieng na ka HMS Sirius
Kine ki kynthup ïa: ka Abalone Alliance, ka Clamshell Alliance, ka Greenpeace USA, ka Institute for Energy and Environmental Research, ki Musicians United for Safe Energy, ka Nevada Desert Experience, ka jaka pynïaid ïa ki nuclear, ka jingai jingtip bad ki marpoh khyndew, ka prokram pynmih bor ding paidbah, ka Shad Sira the Ka klob.
1884 - U Francesco Borgongini Duca, u Cardinal na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1954)
U la long u nongsynshar ba kongsan jong ka Balang U Jisu Khrist jong ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh (Balang LDS) naduh u snem 1978.
U Aamir Khan kum u Sanjaylal Sharma uba la tip kyrteng kum ka Sanju
Ki jingialehkai kiba mih na ka jingai laisen ki la shah kynthoh jur, ha kaba la tip ia ka Hotel Mario kum kawei na ki jingialehkai kaba sniew tam kaba pynshong nongrim ha u Mario, namar ka jingpynlong ia ki jingkhang ba khang, ki jingpyniaid ki bym treikam bad khamtam eh la tip ia ki cutscene kiba pyndonkam ia ka video kaba pura . .
Ia ka lama la shna na ki lama jong ki hima England, Scotland bad Ireland.
Ka Schopman-Klaver ka la long ka nongdap shispah snem ha u snem 2011 bad ka la rakhe ia ka sngi kha kaba 106 snem ha u snem 2017.
26th ki mawkordor pyrshah ia ki rupa, Adelaide
Ngi don ki jingim kiba khraw bad kiba itynnad
Kata ka mut ba kam pat don ha ka jingma ban iap noh hynrei ka lah ban long ha ka jingma.
Kane ka long ban pan ba dei ban pynduh noh ia ka Parliament bad ban sdang noh ia ki elekshon thymmai.
Ka jingianujor ka long ka jingbishar bniah ia ki jingiasyriem bad ki jingiapher.
Naitung 6 – Ka National Party jong ka Scotland ka la jop ia ka jingbun paid ha ka iing dorbar jong ka Scotland.
Ka jingthoh online jong ki Katholik
U la pyndonkam ruh da kaba pher ha ka jingpyniapher ia ka sur.
Kum ka nuksa, ki don ki prokram sah bapher bapher na ka bynta ka jingsumar, ka jingsumar, bad ka jingsumar jingmut jingpyrkhat.
Ha ka snem 1985 u la pyndep ia ka jingpule na ka Academy of Fine Arts ha Ravenna.
Ka Aberdeen ka khring shibun ki nongwan jngoh kai namar ba ka don hajan eh bad ka Ocean Park.
U Joe u jngi sha u Peter bad u Brian bad u pynim ia ki baroh arngut.
Kajuh ha ka Jump Club, hynrei ki kti ba shapoh ki don ar tylli ki bar, bad 1 na ki 8 tylli ki jaka kin hap lypa ha ka slime haduh ba kan da sah tang 1 tylli ki jaka.
1986 Arthur C. Clarke (1917–2008)
U Tom Murray (1974 - c. 1980)
Ka Motier
Ka jingpyniapher ba nyngkong
Jingkynthoh
Ha u snem 2011, la die ia ka Funimation sha ka kynhun ki nongbei tyngka da ka Navarre.
Ia ki kali B-Series la pynsangeh noh ha u Rymphang 2003 bad la bujli noh da ka Dodge Sprinter, ka Mercedes kaba la dep ban die naduh u snem 2002.
Namar ka thma, ka Germany ka la duh shibun ki jaka jong ka German shaphang mihngi jong u lain Oder-Neiße, bad haduh 45 snem, ka Germany ka la phiah ha ka Germany Sepngi bad ka Germany Mihngi.
La tip ia u na ka bynta ka jingpynthymmai pat ia ka Lakshmibai Pitre Kalasangrahalaya, ka jaka buh jingthoh ha Devrukh, Maharashtra sha ka jinglong kaba mynta.
Ka jingleit iathuhkhana jong u ka sdang naduh ba u dang rit bad u kpa jong u u ju iathuhkhana ia u hadien ba la dep bam ja miet jong ka longiing.
Ka la khlad noh na kane ka jingpang ha ka rta kaba 68 snem.
Wat la ki don shibun ki gig kiba rit, hynrei ka jingjop jong ki kam long kaba phylla.
Ha ka 5 tarik u Jylliew 2008, u Couch u la poi khatduh sha ka thong jong u.
Ka jaka shna umphniang banyngkong eh ka don ha Mumbai.Katto katne na ki jingthung ba thung ha Maharashtra ki long u Bajra, u Jowar, u Kba, u Kba, etc.
Haba ka magma ka mih na ka khyndew ha u lum mawsiang la khot ia ka ka ‘Lava’.
Elaeis (u soh umphniang)
Kabudrahang ka thain
Ki kot ba la lum lang jong ka manga ki la die palat sanphew million kopi.
Ka don ki dulir Jasiirada Chovaye, Jasiirada Chula, bad Jasiirada Koyama.
1896 – U George Sisler, u nongialehkai baseball na America (ba la khlad noh ha ka snem 1973)
Ki lyngkhot jong ki rnong bad ki mawlyngnai jong ka por pdeng.
Uba pyndonkam nyngkong eh ia ki tiar Acheulean u dei u Homo ergaster, uba la paw nyngkong kumba 1.8 million snem mynshuwa.
Ia ki jingiakhih la ju leh da ka seng nongtrei ban ioh ia ka tulop kaba kham bha, ki kynta trei, ne ki jinglong jingman ha ka kam.
Ka Negros Oriental, teng teng la ju khot ka Oriental Negros (East Negros), ka dei ka jylla kaba don ha ka ri Philippines.
Ki la kham pynshong nongrim sha ki jingdro dur lyngkha ba la teh lakam bad ba dum jong u Barnett Newman bad u Mark Rothko.
Ka wah Jordan
1983 – Genom tårar (LP)
ka rukom treikam
Ka jinghikai
U Tony Hendra kum u Ian Faith
Ha kane ka por jong ka China, la mih bun ki lynti pyrkhat kiba thymmai.
U Edward Everett Horton Jr. (18 Risaw, 1886 - 29 tarik u September 1970) u dei u nongak phlim na ka ri America.
Maa-en-Rā - U blei nongap jingkhang
Ka Jingthymmai-le-Komte (02560)
U long u bsein uba don bih uba ar ha ka pyrthei.
Hamar kane ka por, ki Trekboer ki la long ki nong Europe kiba nyngkong eh ban iakynduh ia kino kino ki Swazi.
Ha ka step 9 tarik u Jymmang 2022, ka la jia ka jingpluh ha kawei ka ïing sah ha The Bronx, New York City, America.
Ka Nadine ka la kylla long ka eriong kaba shit bad ka la iap ha ka 21 tarik u Lber.
Ka Phasmahyla ka dei ka jait khnai dieng.
Ka Radyo Waraynon Ka Radyo Waraynon Internet Radio Station
Ka jingleh kumta ka sdang ia ki jingjia ki ban pynkut noh da kaba rah ia ka Pyrthei sha ka thma bah ba lai lymda la pynsangeh noh ia ka.
1965 - U Robert Woodward "na ka bynta ki jingjop ba pawnam jong u ha ka kam shna jingshna da ki kynja met".
Wah Cachoeiras
Ki rong – Ka rupa ka rong (ka dur DS)
Hadien ba u Matt u la ïakynduh bad ka lok jong ka Jewel, ka Green kaba sngewtynnad bha (Viggo Mortenson), u Matt bad ka Jewel ki dei ban shim ïa ka rai kaba ki la ju tieng, hynrei ha kaba kut kan pyllaitluid ïa ki.
"U Misstra U tip-Baroh" – 5:35
2009 U MVP jong ka Tostitos Fiesta Bowl
U la pawnam bha ha ka bynta jong u kum u Jason ("Red Ranger") ha ka phlim Power Rangers (2017) bad u Billy Hargrove ha ka phlim Netflix Stranger Things.
Ki jingdonkam shaphang u Donald Hall na ka Library jong ka Congress
Ka Jingthut jong ka Khyrdop - Ki nongialehkai ki dei ban iaid lyngba ki khyrdop kiba kiew bad kiba hiar.
La pynbor da ka jaka
U Joachim von Sandrart, u nongthoh dur bad nongdro dur na German (u la iap ha ka snem 1688)
shong ha Victoria
Ka liengsuiñ rep ka dei ka liengsuiñ kaba la shna ne pynkylla na ka bynta ban pyndonkam ha ka rep ka riang – kham bunsien ka jingpyndonkam ïa ki dawai pyniap khniang na suiñ (ka jingpynkhuid ïa ki jingthung) lane ka sboh (ka jingpynkhuid ïa ki jingthung na suiñ); ha kane ka bynta la khot ia ki kum ki "nongpynkhuid jain ba ha khlieh duh" lane "ki nongpynkhuid ia ki jingthung."
Lada u la leit sha ka jingshakri jong u Nongiathuhlypa (ka jingsuk bad jingkyrkhu jong u) ha Makkah namar ka jingaiti lut shuwa ban pdiang ia ka niam Islam, thikna ba un jin da la don ha ka snem kaba khatduh jong ka jingsah jong u ha Makkah.
Ka Jingshisha kaba Ar
Ka jingbatai kaba lah ban pdiang ia kane kan jin da la long ka Thma kaba Hynriewphew Snem ha ki Shiphew Jylla.
U dei u riewpyrkhat sain hima sima jong ka ri France uba la im ha ka por jong ka jingshai.
Kane ka tiar, kaba la thaw katba ka bnai bah ka nang iaid, kam kham heh ban ia ka nongbah kaba heh, kum ka London, bad ka lah ban iaid ha ka jingstet kaba phylla - lehse shihajar sien ha ka shi sekhon".
Ka la paw ha ka phlim kaba la pynmih beit sha ka DVD.
Lah ban shem ia ki jaka jong ki palenque bapher bapher, ki shnong ba la ker kut jong ki mraw kiba la lait im.
La iathuh ruh ba u William Skillion, u pyrsa kurim jong ka Kate, bad u William Williamson, uba dei u para marjan jong ki Kelly, ki la pynmynsaw ia u.
U Micheal Michele (la kha ha ka 30 tarik u August 1966 hajan Evansville, Indiana) u dei u nongak phlim ha America ha ka telebishon bad phlim.
La ai kyrteng ia ka na ka bynta u Paul E. Havens, u nongtrei jong ka lynti rel.
Baroh 6 tylli ki jaka lum jaboh la plie ha kylleng ka nongbah ban pyniakhlad ia ki jaboh e-waste.
Ki RBC ki kit ia ka oxygen bad ka carbon dioxide sawdong ka met jong ngi.
Ha ka sngi kaba bud la thoh ia ka jingiathuh jong ki khynnah shaphang ka jingmihpaw bad la soi da ki khynnah bad kito kiba la iohsngew ia ka jingiathuhkhana.
Kane ka tnad ka dei ka bynta jong ka thaiñ Hauts-de-France.
Katto katne ki riew shemphang ha ka kam ki iathuh lypa ba ka Microsoft kan pynmih ia ka IE9 kum ka dur ba kongsan kaba shabar jong ka band kaba ym iadei bad kano kano ka dur jong ka Windows.
Ia ka basking shark la khot ruh ka dohkha sngi, ka dohkha shyieng, ka dohkha hati, ka dohkha sailfish bad ka dohkha shyntur kaba heh.
Matrik
U Sergio Konseison
U Vernus, u Paskal.
Ia ki met iap la thoh kumba 518 million snem mynshuwa.
Hadien ka thma, ki briew kiba shong ha sor ki la nangroi stet.
La ai khusnam ia ka da ka khusnam jong ka kynhun bishar ba kyrpang ha u snem 2004 da ka kynhun jong ki riew shemphang ha ka pyrthei kum ka jingpynroi thymmai kaba bha tam ha ka pyrthei na ka bynta ka jingtei bad jingtei thymmai.
Katkum ka Baibl Hebru, ka Tempi u Solomon ka dei ka tempi kaba nyngkong eh kaba ki Israel ki la tei na ka bynta U Blei.
1980/81 : La Liga - 18th
1929 - U Sos Sargsyan, u aktor Armenia (u la khlad noh ha u snem 2013)
Ka Boroaia ka dei ka commune kaba don ha ka thain Suceava, ha Romania.
Ka kynthup ia ka shad, ka Gopak, kaba la pawnam bha.
May 23 – Ka International Court of Justice ka ai khusnam ïa ka Middle Rocks sha ka Malaysia bad ïa ka Pedra Branca sha ka Singapore, kaba la pynkut noh ïa ka jingïakajia jaka kaba la neh 29 snem hapdeng kine ki 2 tylli ki ri.
Ki ju wan biang sha Turkey na ka bynta ka shuti ha ka por lyiur.
U Mathias Euler
Katto katne ki jait ki don ki rukom iapoikha kiba sniew, naduh ka jingshongkha bun kynthei bad bun kynthei haduh ki rukom iapoikha khlem ka jingiadei kaba skhem.
Ki dohkha duriaw ba jylliew ki kha khun
Ha ka jingim jong u baroh kawei u la iatrei lang bad uwei pat u riewstad ba kongsan jong ka atom, u Ernest Rutherford.
Ka jingkhmih lynti bad ka jingpynkhreh (EP) (1961)
Ka la long ka First Lady jong ka Peru naduh u snem 2011 haduh 2016.
Kane ka mut ba uno uno u lah ban pyndonkam ia ka, khlem jingsiew.
Ia ki electron kiba mih la khot ki photoelectron.
Ka Jingkyrshan
Ka la ak ruh kum ka Mrs. Van Schuyler ha ka phlim Lillie ha ka snem 1978.
Jymmang – U Johnny
U Vieillot u ai kyrteng ia une u jait ha ka snem 1817.
Yip, ka Moira J.
Vidas Cruzadas - Guy Ecker new webnovela
Ka la long ka jingïakhun test hapdeng ka Bangladesh pyrshah ïa ka India.
Lancelot Ware – U nongiasaid ain, u nongpeit ia ki jingthaw ba im, bad u nongseng lang jong ka Mensa.
U Milos Raonic (la kha ha ka 27 tarik u December 1990) u dei u nongialehkai Tennis ba pawnam na Canada.
La tip ia ka kum ka "Mini Kollywood" namar ki phlim ba la pynmih hangta.
U Remig Stumpf, 53 snem ka rta, u nongniah saikil ha ka Olympic jong ka German (1988), u la pyniap ialade.
Hollywood Mihngi
Ka Erin Isabelle Burnett (la kha ha ka 2 tarik u Kyllalyngkot 1976) ka dei ka nongthoh khubor bad nongthoh khubor na America.
Final ha ka UEFA Cup 1999
Ka thain Hokkaidō ka dei kawei na ki jaka tynrai jong ka Japan.
U la jop ia kata ka elekshon bad ka elekshon kaba bud ha ka snem 1812.
Ka don ka jingheh kaba 1,373.39 km2 bad ka don 22,381 ngut ki briew (haduh u bnai December 2004).
2016 - U Ratnasiri Wickremanayake, u Myntri Rangbahduh ka Sri Lanka (b.
U Tom Acker, 90 snem ka rta, u nongialehkai baseball na America (New York Giants, Cincinnati Redlegs).
Kane ka long namar ka rukom ba u St. John’s Wort u ktah ia ka sniehdoh.
Ka Nemaha County (ka jingthoh lyngkot: NM) ka dei ka shnong kaba don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka jylla Kansas jong ka U.S.
Ka Carlota Casagrande (ba la pynsawa da ka Alexa PenaVega): Ka Ronnie Anne’s primo.
Ha u snem 1973 ka Ipswich ka la jop ia ka Texaco Cup.
Ka Andorra la Vella ka long ka nongbah jong ka hima Andorra bad ka dei kawei na ki hynriew tylli ki Parish jong ka Andorra.
Ka phlim kaba kren phareng kaba bha tam, ki Sparta .
Baroh kine ki ri ki long ki dkhot jong ka European Union, lait noh ka Iceland, Liechtenstein, Norway bad Switzerland.
Ka Taiwan ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka Ri China, shaphang shathie jong ka Japan, bad shaphang shathie jong ka Philippines.
Ki la pyrkhat ba ki khunlung ki dei ki jaitbynriew kiba pher.
U la pynthikna ba baroh ki nongtem kin kohnguh ia ki nongialam sain hima sima jong ki.
Ki sim ant ki long kiba iapoikha tang kawei ka tnga, ki iapoikha ha ka jingim jong ki, bad ki iada ia ki jaka.
Ka la don ka tnat treikam.
1896 – Ki jingialehkai jong ka I Olympiad – Athens, Greece
U Buiu (la kha ha ka 5 tarik u Naiwieng 1980) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka Brazil.
1324
3,
Ka don ha ka thain Cernay.
phil., ka kyrdan doktor ba la ai ha Germany bad ki ri Scandinavia
La shim ia ka rai jong ka sorkar ban tei ia ka kad lieng kit mar kaba heh kaba thymmai ha ka rud duriaw mihngi jong ka England la pynlong.
Ha kane ka por, u Sheamus u la lah ban pynliem ïa u Christian ha ki lai tylli ki jingïakhun ba ïabud ryngkat ha ka Hell in a Cell, Vengeance, bad ha ka Smackdown.
GDF.ru - ‘Ka Jingleit Paidbah ha Udmurtia, Lane Ka Jingleit Jingiaid Ha Ishevsk’, Alexander Mnatsakanyan
Katkum ka jingkhein jong ka tnat khein briew jong ka ri America ka ong ba kane ka nongbah ka don ka jingheh baroh kaba .
U Tom McBride (18 September 1936 – 17 Risaw 2018), uba la tip kum u Big Tom, u dei u nongrwai tynrai, uba suk ban sngap, u nongtem guitar, bad u nongput saxophone.
U thoh bun jait ki kot lyngkdop bad ki kot bym dei.
La kha ia u Trintignant ha ka 11 tarik u December 1930 ha Piolec, Vaucluse, France.
U Mickey Lee Tettleton (la kha ha ka 16 tarik u Naiwieng, 1960) u dei u nongïalehkai ba rim jong ka Major League Baseball na ka bynta ka Oakland Athletics (1984-1987), Baltimore Orioles (1988-1990), Detroit Tigers (1991-1994) bad Texas Rangers (19975-1991). .
Ka Gregorian Calendar ka long katkum ka solar year.
Devils Island na ka bynta ki koidi sain pyrthei [la buh ia u Dreyfus hangne].
Ka la ak ruh kum ka Teresa Petrillo Belfort ha ka phlim 2013 The Wolf of Wall Street, bad ka Betsy Solverson ha ka samoi kaba ar jong ka Fargo (2015).
Ha ki thma ha New York, ki phareng ki la sdang ban pyndonkam da ki shipai Hessian, kiba dei na Germany.
Ka Interlingua-Occidental ka la mad ia ka jingeh haba la pynbna ia ka Interlingua ha ka snem 1951.
Aulnay (86013)
Ka long kaba aiti lut ha ka jingïalehkai stet kaba 1000m.
Teng teng la ju khot ia ki ki suffragette.
Ki Nova Bus ki pyndonkam ha kiba bun ki nongbah ha kylleng ka North America, kynthup ha New York, Quebec City, Montreal bad Calgary.
Ryngkat bad u Charlie Parker, u la long u briew uba radbah ha ka jingpynroi ia ka jazz ba mynta.
Ha ka 27 tarik u December 1943, u Pivnik u la shah sumar ha ka jaka sumar koidi kaba don ha ka jaka Quarantine KL Auschwitz II-Birkenau, B IIa, Block 9, da kaba suba ba u don ia ka jingpang typhus.
Ki kam bad ki liengsuin
Ka Nokia N95 la pyllait ha ka 31 Risaw 2007.
Ka North East Prussia, khamtam ia ka Kaliningrad, la ai sha ka Russia.
U Noel Cobb (21 Risaw 1938 – 2 Jymmang 2015) u dei u riewstad, u riewstad jingmut jingpyrkhat, bad u nongthoh kot jong ka ri Bilat uba la kha ha America.
Ka VfL Osnabrück ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Germany.
Ka Troinex ka dei ka municipality ha ka canton Geneva ha Switzerland.
Ka jingpynkylla ia ka jinglong ka lah ban mut ka jingkylla ia ka jinglong jong ka register, ka jingkylla ia ka jinglong jong ka kam, ka jingkylla ia ka jinglong jong ka thread, lane ka jingkylla ia ka jinglong jong ka process.
Kit: U Ondrei Aroe
Ka um jong u Ken
U nongjop khusnam jong ki nongak phlim - 2009 ka jinglehkai ba bha tam jong ka kynhun ha ka phlim telebishon - ka jinglehkai sngewtynnad ne ka jingrwai (Glee)
1942 – Ka Ann Dunham (D. 1995), ka Nongstad Anthropologist na America, ka kmie jong u Barack Obama
U Stallone u la ak ha ka phlim thriler Get Carter — kaba la shna thymmai ia ka phlim jong u Michael Caine jong ka ri Bilat ha ka snem 1971 kaba don ia kajuh ka kyrteng— hynrei kane ka phlim kam shym la shah pdiang bha da ki kritik bad ki nongpeitkai.
Ka Gove County (county code GO) ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
Ia ki Frosted Flakes lah ban ioh ruh da ki soh apple, ki sohjew lane ba la sop da ka chocolate.
Ha uta u juh u snem, ka la leit sha São Paulo, ha kaba ka la jop ïa ka jingïakop tynrai "As Felinas" bad tang hadien shen la khot ïa ka ban ring dur na ka bynta ka Playboy ha u Nohprah jong u snem 2003, ha kaba ka la ïashim bynta bad ka Antonela Avellaneda, kaba la ïashim bynta ha ka Big Brother Brazil 4.
Kane ka jingjop ka la ai ïa ki ïa ka nam lahduh kaba 33, bad kaba nyngkong eh naduh ka samoi 2011–12.
The Clash, ka kynhun tem punk jong ka ri Bilat
Super Team X Jingkut jong ka Pyrthei
U Sakmann u la kha ha Stuttgart.
Kumta hynnin ka sngi (2004)
Ka miaw dewbilat, ka masi
Ha u snem 2011, kane ka kynhun ka la mad ïa ka jingeh namar ba u nongïalam ba rit u Akari Hayami u la iehnoh kynsan.
Ka Al-Arabi Sports Club ka dei ka klob ïalehkai ka Qatar kaba don ha Doha, Qatar.
Ia ka ktien ‘metic’ la ju pyndonkam khamtam ha Athens hyndai ha ka spah snem kaba 4 bad kaba 5 S.K.
Baroh arngut u Cordell bad u kpa Ray ki iasam ia ki jinglong kiba long kum ki nongap pulit jong ka Wild West.
U la pyndonkam ia ki jingmut shipai jong u Carl von Clausewitz bad ki jingialehkai thma jong ka Prussia ban pynkylla ia ka kynhun shipai jong ka Japan.
Ka Dracula Has Risen from the Grave ka dei ka phlim kaba shyrkhei jong ka ri Bilat kaba la pynmih da u Freddie Francis ha ka snem 1968 bad ka dei ka phlim kaba saw na ka Hammer’s Dracula series.
Ki ring ki long lehse kiba la shna kham bunsien da ka um kaba la rkhiang.
Man la ka por ba u nongialehkai u "out", ka kynhun pyrshah ka ioh point.
King & Friends: 80), 2003 (na ka bynta ka Jingrakhe Khristmas jong ka jingkyrmen), 2001 (na ka bynta ka jingshong kulai bad u syiem), 2000 (na ka bynta ka Blues ha ka Bayou), 1994 (na ka bynta ka Blues Summit), 1992 (na ka bynta ka Live at the Apollo) , 1991 (na ka bynta ka Live at San Quentin), 1986 (na ka bynta ka My Guitar Sings the Blues) bad 1984 (na ka bynta ka Blues ‘N’ Jazz).
Ka jingsdang jong ka jingialehkai, kumba shispah tylli ki jingkhih.
Ha kata ka por, ka LLCC jong ka ka sdang ban jrong bad ka system ka la don ruh ha ka jingshit kaba bha ha ka sla duriaw ryngkat bad ka jingkhluit jong ka Iyer kaba rit.
Ka jingïohi jong ka FoxPro ka pynïasoh sha ka bytecode
La kha ia u ha Cimahi, ha Dutch East Indies.
U kapten jong ka kynhun u ju deng ia ka ryntieh.
Ka kot jinghikai GLIDE
Ka Della Reese (6 Kyllalyngkot 1931 – 19 Nohprah 2017) ka dei ka nongrwai na America, ka aktres (telebishon), bad ka myntri niam Khristan.
La niew ia ki da kiba bun ba ki dei kawei na ki kynhun tem Death Metal kaba donbor tam ha ka jingim.
U la long u president jong ka Student Electoral Tribunal jong ka Seng jong ki samla pule jong ka skulbah Salvadoran (AGEUS), ha u snem 1973.
Ka Dover ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Tuscarawas ha ka ri America.
Ka dak Elk
Ha kaba sdang, ki nong Pakistan ki kwah ban shimti ia ki nongbah kiba heh ha Bangladesh bad ban synshar ia baroh tang hapoh shibnai.
U sngewtynnad ban hikai bad bunsien u ju ailad ia ki khynnah ban wan sha ki jinghikai jong u khlem da donkam ban siew.
Haddada
U Farnsworth u dei u saiantis ba mad jong ka kam pynpoi marbam jong ka Planet Express.
U pawnam ha ka jingthaw jingrwai ia ka Yellow River Piano Concerto kaba u la pynbeit da kaba pynshong nongrim ha ka Yellow River Cantata.
Hadien ba u la dep pule ha u snem 1960, u la sdang ban pyniaid ia ki phlim lyngkot bad ki jingpynbna shwa ban leit sha ki phlim ba shyrkhei.
1995, Ka jingmut jingpyrkhat ha ka kolshor jong ki nong German 1890-1967.
Ka Yarra Trams ka pyniaid ia baroh ki tram ha Melbourne mynta.
Ka jingkhein takma
Ka hima Zhou
Katto katne ki lain thymmai kiba stet bha ki dang shna, don kiba dang thmu.
Ka Ki ka la pawnam nyngkong eh ha u snem 2011 haba ka jingrwai parody jong ka "I'll Quit LoL" ka la pawnam ha YouTube.
Sveti Andrija Sant’Andrea
Ka lawei jong ka tnat
Ha ka snem 1952, ka longiing Barenboim ka la wan sah sha Israel.
Ka Anne Marie Rasmussen - Steven C. Rockefeller.
U la leit sha France ha ka snem 1984, bad nangta u la leit sha America ha ka snem 1986.
Ka Ensign ka dei ka bynta jong ka USD 102 Cimarron-Ensign.
Ki jingkynthoh ba ju jia
1988 U Lee Yong Dae, u nongialehkai badminton na South Korea.
U la thoh ruh ia ki kot bym dei ki kot thok, ki kot ba sniew kiba jem, bad ki kot khynnah.
Lada kawei ka parish ka don tang hapoh 200 ngut ki nongjied la ju shim ba ka long kaba rit palat ban don ka dorbar parish, bad ha ka jaka kata kan don tang ka jingialang parish; ka nuksa jong ka synshar paidbah kaba beit.
ka jingthang
Ka jingpynkynriah ia ki email na ka Outlook Express sha ka Windows 8.1 - Ka Microsoft, ka kompeni kaba shna ia ka Outlook Express, ka iathuh kumno ban pynkynriah ia ki email barim jong phi sha ka version ba thymmai jong ka Windows 8.1.
Ka Sinn Fein (2 ngut ki MP's, 0.4% ka vote) - Ka thaiñ Northern Ireland tang
U Ezequiel Marcelo Garay González (; la kha ha ka 10 Lber 1986) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit jong ka Argentina uba ialehkai kum u nongialehkai pdeng na ka bynta ka klob Valencia CF jong ka Spain.
Ka Chelsea Brown (6 December 1942 – Risaw 27, 2017) ka dei ka aktres bad nonglehkai comedy na America-Australia.
U la iap namar ki jingmynsaw kiba u la ioh ha ka thma pyrshah ia ka France, la tep ia u ha Amsterdam.
Ka tyllong ain kaba kongsan eh ka dei ka Sharia Islamic kaba la shim na ki jinghikai jong ka Qur’an bad ka Sunnah (ki jinghikai jong u Nongiathuhlypa).
Terry Gilliam (Monty Python)
U Dev Patel (ha ka ktien Gujarati: દેવ પટેલ; la kha ha ka 23 tarik u Risaw 1990) u dei u nongak phlim bad telebishon jong ka ri Bilat.
Ka jingsynshar Mughal halor ka ri India ka long ka hima namar ba ka jrong ha ka jaka kaba heh.
Ki kwah ba u Daniel Woodson un long u Lat ha ka jaka jong u.
Ka shnong ka la ioh ruh ia ka surok rit kaba pyniasoh ia ka Slovakia bad ka.
1872: U Dumas u la kha ia ka kynthei kaba itynnad (kum ka Gabriel)
Lah ban rah biang ia ki nuksa jong ki jingbun briew ba kynja mariang sha ka jaka peit bniah na ka bynta ban bishar bniah ia ka jingpher ha ka gene jong ki.
Kum ka nuksa, ki blang shynrang bad kynthei kiba la shah pynshitom ki pynpaw ia ka jinglong ba la khanglad ban iapoikha kaba paw lyngba ka jingkiew kaba shai jong ka RF-amide kaba khanglad.
145 H.K; kum.
Ki jingtip lyngkot shaphang ka jingpynkylla ha ka ktien phareng ryngkat bad ka snem ba la pynmih ki long kumne harum:
Ha ka 15 tarik u Iaiong 1862 hajan Eugowra ka kynhun runar ka la lute ia ka kali ksiar bad ka la ioh phet noh da ka pisa kaba £14,000.
Ia ka science jong ka rong la ju khot teng teng ka chromatics, ka colorimetry, lane tang ka science jong ka rong.
U president jong ka Latin Grammy, la ïoh ïa ka khusnam namar ka jingïarap jong u ban kyntiew bad pynphriang ïa ka jingrwai jong ki nongrwai Latino (2008)
Kawei na ki kompeni ba u trei ka long ka Kissinger Associates (ka kompeni kaba la pyniaid da uwei uba ju long u Secretary of State, u Henry Kissinger).
Wat hapdeng ka jingkhynñiuh jumai kaba jur, ka Ingrid ka la dang long ka eriong kaba tlot haduh ka por mynstep jong ka 15 tarik u Naiwieng.
Ha ka snem 1997 ki la pynbeit ia ka jingiakajia bad ki la pyndonkam ia ka kyrteng kaba mynta ka rutherfordum.
U kpa jong u u la siew ia ki.
Na kane ka ‘jingïohnong’ u Scott u la lah ban ri ïa ka longïing, bad ban thied katto katne na ka jaka kaba u kwah na ka bynta ki jaka ri sim khlaw.
Ka jingiakynduh ka dei ka phlim drama kaba la shna ha ka snem 1994.
Ka series ka kynthup ia baroh ki kyrdan: A1 haduh C2.
Ka surok A1 (Zimbabwe), kaba pyniasoh ia ka Harare bad ka Chirundu
Ka la pyni naduh ka 20 tarik u February haduh ka 13 tarik u Nailur 2006 32 tylli ki bynta.
Ka dei ha Williamsburg, Brooklyn, New York.
Shiteng na ka Zakouma ka don hapoh ka thain.
1941 – U George Tiller, u nongsumar na America bad u nongiakhih ia ka hok pynduh khun (d. 2009)
Ka M2A1-7 ka dei ka bom pynbthei ding ba la pyndonkam da ki shipai America ha ka thma Vietnam.
Ka kper mawkordor
Ka TJ Maxx ka dei ka dukan heh jong ka ri America, kaba die ha ka dor kaba kham duna ban ia kiwei pat ki dukan kiba heh kiba kum kita.
Ka Sculptor galaxy kaba ki ju khot ruh ka galaxy jong ka pisa rupa, ka dei ka galaxy kaba kyllain ha ka kynhun khlur jong u Sculptor.
Shuwa ban ïalehkai ha ka NHL, u Raanta u la ïalehkai 4 sien ha ka SM-liiga bad u Lukko bad u Ässät.
U nongsyntiat uba ieit ia nga, ka phlim kaba shiphew jong u James Bond
Ki khanatang jong ki Māori ki dei ki khanatang jong ki Māori jong ka New Zealand.
Ki pyndonkam ia ki ban pynkylla ia ka lynti jong ki step khlem ki jinghiar.
Katba kam shym la leh marwei, ki kam jong ka ki la pynmih ia ka ding kaba la pynlong ia ki jingkylla kiba khraw.
Ha kane ka por, um shym la pynmih sur ne jingkhih bad um shym la pynpaw ia ki jingsngew.
Ka dor ba la ioh ha ka shisnem na ka jingleit khwai Narwhal ha Hudson Bay ka long $530,000, ha kaba $370,000 ka dei na ka bynta ka doh, $150,000 na ka bynta ki bniat, ki shyieng bad ki bniat jong ki shynrang, bad $10,000 na ka bynta ki bniat bad ki bniat jong ki kynthei.
Ka thain mihngi ka kynthup ia ka bynta kaba khatduh kaba dang sah jong ka Ri India.
Ki hynmen Knight
Ellenboro (shnong)
Hynrei la kynthoh ba ka jingsynshar hi ka kyntiew ia ki niam kiba sngewtynnat ia ki briew ne kiba sngewtynnat ia ki mar ki mata ban ia ki niam kiba sngewtynnat ia ki blei.
Ka Nongrim jong ka Poitri.
Ram ram Gangaram (1977)
Ka thup jong ki wah jong ka Iowa
Katto katne ki case clarinet la shna ban bat ia baroh ar ki tiar tem.
U la don ha ka iing dorbar jong ka ri America ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America.
Ka don hapdeng Gyalshing bad Yoksum.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011, ka Thiruvarur ka don 58,301 ngut bad ka jingkhein kynthei ka long 1,053 ngut na ka bynta man la ka 1,000 ngut ki shynrang, kaba palat shibun ia ka jingkhein kyllum jong ka ri baroh kawei kaba long 929 ngut.
