U Johnson M; U Stoks u R.G.
Ki barge ki ju kit ia ki mar sha ki jaka bapher bapher.
Ka Bronislava Nijinska ka dei ka nongrwai ballet.
La thoh ia ka na ka bynta u briew uba shem jingeh ban thiah mynmiet, kumta un kyrpad ia u nongtem harpsichord jong u, uba kyrteng u Goldberg, ban tem ia u.
Histori jong ka Korea
U Benjamin G. Tayabas u dei u president jong ka skulbah kaba la slem tam ha ka skulbah jong ka nongbah Manila.
U la long u Lord of Appeal ha ka kam ba rit naduh u snem 1995 haduh u snem 2009.
Ki stamen ki long kiba jyrngam.
Ha ka jingkulmar kaba bud hadien ka jingpyniap briew, u Claudius u la sakhi ia u nongap German ba u la pom ia ki katto katne ki riewkhraw ki bym donkti, kynthup ia ki katto katne ki paralok jong u.
Teng teng kane ka long ban pyndonkam duna ia ka jaka ne ban duna ka bor, teng teng ka long ban kham rem dor.
•Ka ïing kaba sngewtynnad
Ka sngi jong ka jingkylla (Ijipt)
La jied ia u da ki dkhot synod ha ka jingiaseng synod.
Ha ka snem 1939, u Hitler u la hiar thma ia ka Poland, kaba la sdang ia ka thma bah ba ar.
Ka Veneto ka dei ka thain kaba 8 kaba heh tam ha Italy, bad ka jingheh baroh ka long .
U mawsiang uba rkhiang
U la long u nongai jingmut ha kata ka jaka pule.
Ia kane ka seng SamandRuby la ai kyrteng na ka bynta kawei ka paralok jong u Moss ka Samantha Archer Fayet bad ka khun kynthei jong ka kaba dang 6 bnai ka Ruby Rose kiba la shah pyniap ha ka Tsunami ha ka por ba ki leit sha Thailand.
Ka Bach ka la pawnam na ka bynta ki bynta jong ka ha ki phlim Bodas de odio, De pura sangre bad El secreto.
Ka komiti rit ka bishar bniah ia ki ain bad ki prokram kiba iadei bad ki iew ki hat jong ka U.S., ka kam khaii pateng, bad ki kam ba la kyrshan da ka sorkar, kum ka Fannie Mae bad ka Freddie Mac.
Ka jingpynwandur ia ka lynti sawdong na ka JPL (Java)
Kiwei pat ki kynhun sim ki la duh jait noh ha ka jingjia duh jait jong ka K/T.
Ki sim jong ka Chile
Chengguan (城关镇), Guanzhuang (官庄镇), Majia (马家镇), Fangli (方里镇), Runzhen (润镇), Chewu (车坞镇), Tiewang (铁王镇), Shiqiao (石桥镇), Hujiamiao (胡家庙镇), Shiliyuan (十里塬镇), Guxian (固贤镇), Bojia (卜家镇)
Ka Williams ka dei ka jaka pdeng jong ka thain jong ka jingpynmih bording na ka lyer.
U Mozart u la leit noh sha Vienna ha kaba un pynlut ia ka jingim jong u baroh kawei.
Jinglong kynthei ne shynrang
Unicoi County () ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Tennessee ha U.S.
Ka Assérac ka dei ka commune kaba don 1,790 ngut ki briew (2017).
Ki ri kim lah ban seng ia ki koloni tang ha ka kyrteng.
Hadien u la pyndep ia ka jingjop ia ka Spain bad u la ialeh ha ka thain Sepngi bad Mihngi.
Ka la shah jied na ka bynta baroh ar tylli ki khusnam Hugo bad ka khusnam Nebula.
Ka Usenet () ka dei ka jait jingiakren ha ki kompiwtor.
Maturi-da Maturi-da.
Ha u snem 2005, ka distrik Peshawar ka don 611,501 ngut ki nongphetwir na Afghan — kiba long 19.7% na ka jingdon briew baroh jong ka distrik bad 20% na baroh ki nongphetwir na Afghanistan ha Pakistan.
1555: Ka jingwanphai biang sha ka jingsynshar Mughal hadien ka jingsynshar kaba lyngkot
Namar ka jingduna jong ka jingtest, haduh u bnai Risaw 2020, ym don ki ri kiba don ïa ki jingtip kiba lah ban shaniah shaphang une u khñiang jingpang.
Ka la long ka thma duriaw kaba khraw ha ka duriaw bah Pacific ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka dei ka bynta jong ka County Hawaii.
U Chao da kha ha Taipei, Taiwan.
Ka jingtip bad ka jingstad kompiwtor
Larry van Kriedt - Bass, saxophone (1973–1975)
Ki jait Cinnamomum kiba pawnam ki kynthup ia ka Cinnamon (Cinnamomum verum, la tip ruh kum ka "Cinnamon bashisha" lane Ceylon Cinnamon); U sohjew (C. aromaticum lane C. cassia), u sohjew (C. camphor) (C. camphora), u sohjew Saigon (C. loureiroi, uba la tip ruh kum u sohjew Vietnam, u sohjew Vietnam, lane u sohjew Saigon), u Malabathrum (C. tamala, uba la tip ruh kum u C. tejpata; tejpat lane tej pat ha ka ktien Hindi;
1957 – U Erich von Stroheim, u nongpyniaid phlim bad u aktor (b.
Hadien katei ka show, ka Tanisha Thomas ka la long ka nongpyniaid ia ka “Love Games: Ki kynthei kiba sniew ruh ki donkam ia ka jingieid”.
Katba ki ar tylli ki ktien ki don ia ka jingbun kyntien kaba iadei haduh 90%[74] khlem da shim khia ia ki jingiapher ha ka rukom thoh (e.g.
U Razvi u long uba donbor ha ka sain hima sima bad u long u nongai jingmut ba jan jong u Nizam, ia uba u la pynshlur ban pyrshah ia ka sorkar bym ngeit, bad u la khanglad ia ka jingwan hiar thma jong ka Hyderabad sha ka Ri India.
La ai kyrteng ia ka da u Sgt.
Ka jingpynbeit ia ka megaron ka kynthup ia ka jingkhang ba don ki tnum, ka pronaos, ka naos pdeng (lane ka cella), bad kawei na kiba bun ki jait tnum (i.e., kaba jrong, kaba jem, kaba barrel).
Ka ju bat ia ka kad liengsuin Meigs Field ha Northerly Island shuwa ban pynpra ia ka.
Ha u snem 1986, u Beatty u la shim ia ka kam kum u nongpyniaid ia ka kam ialeh pyrshah ha ka skul bah Blue Springs, ha Blue Springs, Missouri.
Ka jingsngewkhia kaba khraw (1977)
Ka don ka jingpyni liengsuin bad teng teng ki Snowbirds ki pyni ia ka jingshad.
Ia kine la khot teng teng ki macro.
Ka jingsynshar jong u ka la neh haduh ka 15 ne 17 tarik u August, ha kaba la pyniap ia u ha kawei pat ka thma.
Ka Tammy ka dei ka eriong kaba shit bha kaba la don tang ar sngi baroh kawei bad ka la wanrah ia ki jingjulor kiba rit ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
Ha ka snem 1798, u doktor na England u Edward Jenner u la leh ia kawei ka jingpeit bniah kaba sngewphylla.
Ka Hot Spring County ka dei ka jylla jong ka U.S.
Ki nongialehkai telebishon na Hungary
Ka bynta jong ka jingmut jong ka jinglong ba jylliew ka long ban sngewthuh kumno ki algorithm ki treikam ha ka jinglong kaba sniew tam jong ki.
Kata ka long shaphang u pud u sam jong ka por Carboniferous bad ka por Permian.
Ia kane ka bynta jong ka met la pyndonkam khamtam eh ban wad ia ki pheromones, ki dawai kiba kit ia ki jingtip hapdeng ki briew kiba na kajuh ka jait.
Kata ka phlim ka la ioh ia ka khusnam ba ha khlieh duh ha ka tamasa phlim Stiges.
Ka tnat jong ka Beaver Dam
Bruno Delbonnel – Amélie (Le fabuleux destin d'Amélie Poulain)
ka jingktah jong ka Doppler
Ka sdang ha ka jaka ba jrong kumba .
Ha ki jingpluh khlaw, la pyniakhlad ia ki dieng kiba la thang bad buh ha ki jaka kiba shngain ha kaba ym don da kumwei pat ka umphniang.
Ka jaka kaba heh ka ai jaka ia ka jingshai jong ka sngi bad ka jingdum ia u jingthung ban pynduna ia ka jingshit bad ban pynduna ia ka jingduh um.
"Ka jingbeh ha ka Iyer" 6:30
Katkum ka ri, ia ka tnad ba ki nongpynlip ding ki trei la khot ka tnad pynlip ding, ka tnad pynlip ding, ka tnad pynlip ding bad jingpyllait im ne ka kynhun pynlip ding.
Ka la long kawei na ki eriong dewbilat kaba shyrkhei tam ha ka histori jong ka ri America.
Gamera ka jingpynshitom ia ka Iris (2004)
Ka ong ba kan leit ryngkat bad u, hynrei tang lada u wanrah biang ia ka ha ka step kaba bud.
c. 1900 S.K.: Ki Mokaya kiba don harud duriaw Pacific jong ka Chiapas kaba mynta, ha Mexico ki dang pynkhreh ia ki jingdih cacao.
Ha ka 4 tarik u Lber, 2003, la pyllait paidbah ia ka PM Edition Weekend'', kaba la pyni ha ka por miet: 11 p.m.-2 a.m. Arngut ki nongpyni ki long u Adam Berg bad ka Betty Davis.
1973 - U Ade Adepitan, u nongialehkai Basketbol na Bilat
Hadien u Jablonski u la thaw ia ka kyntien ‘Lazarus taxon’ na ka bynta ki jait jingthaw bad ki jait jingthaw kiba jah noh na ka jingthoh jong ki tynrai, tang ban mih biang hadien ynda ki jinglong ki la wanphai biang sha ka jinglong kaba rim.
Ka Florence-Darlington
Ka don kham bun ka fiber ban ia u khaw lieh ba la khleh pura.
U William Harrison "Bones" Dillard (8 Kyllalyngkot 1923 – 15 Nohprah 2019) u dei u nongïalehkai barim jong ka ri America.
Address pynphriang: Ka address ia baroh ki computer kiba don ha kajuh ka network.
Kawei pa kawei na ki waitlam ka thew ia ki artylli ki hima kiba la seng ia ka Saudi Arabia kaba mynta, ka Hima Hejaz bad ka Sultanate Najd.
U la im ha ka spah snem kaba 12.
Ka ïew Laitluid
Wah São Gonçalo
Ki dei kiba shong tynrai ha New Guinea bad Australia.
1559
Ka Fairway ka long ka jaka kaba don hapdeng ka tee bad ka green, ha kaba la buh lyngkot ia u phlang na ka bynta ban ialehkai bol.
Bun ki sim ki moult shisien shisnem.
1835 ki jingpynlong ha ka thain Michigan
Ki stad saian ki la iohi ia ka ba ka jrong kam palat ia ka 750 meter na sla duriaw.
Sarkas
Bull da u Pope Leo X uba byrngem ia u Martin Luther ban beh noh ia u na ka balang
Ha u snem 2006 u la shongkurim.
Ha u snem 1998, u Culver u la jop ia ka elekshon ban long u myntri sorkar jong ka Iowa.
Ka jinghikai
Ki jingeh jong ka karkhana bad ka bynta
Ha kane ka phlim, ki nongiashim bynta ha kane ka phlim, u Paul Walker, Vin Diesel, Michelle Rodriguez, Jordana Brewster, Rick Yune, Chad Lindberg, Johnny Strong, bad Ted Levine.
Hadien kane ka Katy ka iohi ia ki blang ha ki khlaw kiba baroh ki mih bad pynlong ia u ksew .
Wah Tarvagatai
Kane ka kynhun ïalehkai mynta ha ka Quebec Major Junior Hockey League.
2006 – U Ibrahim Rugova, u President ka Kosovo (b.
Ka jingpynkylla ia ki bniat jong ka bad ka jingroi kaba thikna, ki long ki jinglong jong ki mrad ba bam dohkha.p324/346 Ki synapsid kiba kham mynshuwa ki bujli ia ki bniat jong ki ha ka jingim baroh kawei, kumba ki sauropsid ruh ki leh.
La kha ia ka ha Buenos Aires.
Ki ju khia kumba 350 lbs.
Ka jingpynroi ia ki nongtrei (peit ruh ia ki briew)
U Khun jong ka Pyrthei
Ka capsaicin ka long ruh ka dawai kaba kongsan eh ha ka dawai sohjew.
Da u John Toye.
Lai bnai hadien ba la kha ia u Saint-Saens u kpa jong u u la khlad noh.
Ka Smith hadien ka la long ka Miss USA bad ka Miss Universe.
Ki jingseng jong ki snem 1760 ha North Carolina
Zone 7 - Marche, Lazio, Umbria bad Sardinia
U khlieh jong ka tnad pisa pyrthei
Ha ka rukom treikam kaba don ar tylli ki kamra (ar tylli ki kamra) ka ju don ka iing dorbar kaba kham poh (kum ka iing dorbar ha UK) bad ka iing dorbar kaba halor (kum ka iing dorbar).
1920 - U John Joseph O'Connor, u Cardinal America bad u Archbishop jong ka nongbah New York (ba la khlad noh ha ka snem 2000)
Ustaritz
ban pynjot ia ka lieng kaba la shah iehnoh kaba buh jingma ia ka jingleit jingwan
la pyndonkam ruh ia ka ha ka jingpyrkhat jylliew.
1980 – U Chema Rodriguez, u nongialehkai handball na Spain
U nongtem bass u Jay Bentley u ong, "Haba iohi ia ka The Adolescents live, ka la long kaba itynnad haduh katta katta."
2002 – Ka jingialeh ka dang iai bteng (2LP/CD)
Kitei ki arngut ki la pynmih ar tylli ki album ha kane ka por.
U la wan bad shong ha Chicago naduh u Kyllalyngkot 1834.
La jied arsien ia u sha ka iing dorbar jong ka ri America, bad u la shakri naduh ka snem 1791 haduh ka snem 1795.
Wat la ka jingpynrem ia kine ki jingkynthoh kiba donbor la ju shim ba ka long kaba lah ban pyniadei, hynrei ki jingeh na ka bynta ka jingroi jong u briew bad ka kolshor ki mih haba ki jingsngew jong ka hok bad ka bakla ki shah pynrem ha ki jingkhmih lynti jong ka kolshor lane haba ki jingkwah ban thaw ki shah pynrem ha ki jingkhanglad jong ki nongpyniaid.
Nangta u la pynjrong ia lade halor uta u khynnah lai sien (lehse ban ai ia uta u khynnah ia ka jingshit met jong u, wat la ka jingduwai jong u ka pyni ba u khmih lynti ba ka jingim jong u khynnah kan wan biang kum ka jubab ia ka jingduwai, ym da kaba ktah met), bad u la pyrta . ha U Trai, “Ah Trai U Blei jong nga, to ai ba ka jingim jong une u khynnah kan leit phai pat sha u!”
Ka Of Mice and Men ka dei ka phlim drama na America kaba la pynmih da u Lewis Milestone ha ka snem 1939 bad kaba la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng kaba la thoh da u John Steinbeck ha ka snem 1937.
Kane ka bos ka jrong 30 meter.
Ka Five World Trade Centre, kaba la khot ruh kum ka 130 Liberty Street, ka dei ka jingtei kaba la thmu ban tei ha ka nongbah New York.
U ju leit sha ka café jong u ha kaba u ju bam shiphew tylli ki sosej kiba heh bad dih shiphew tylli ki beer.
Ka kot Mario: Ka jingkhang jong ki hajar snem (lane, kumba la ai kyrteng thymmai ia ka, ka kot mario 2) ka dei ka jingialehkai jong ka Nintendo GameCube kaba la pyllait ha u snem 2004.
Ki briew kiba trei ha ki karkhana ki duh kam namar ba ki mashin ki lah ban leh kham suk ia ki kam jong ki.
Ha u snem 1989, la don ki jingiakhih ha madan Tian’anmen namar ba ki don kiba kwah ia ka synshar paidbah.
Jymmang 9 – U Carlo Ponti, u nongpynmih phlim na Italy (b.
Kane ka longiing jong ki ktien ka don ha ka kynhun ktien kaba kham heh.
Kham bunsien, ka Alabama ka don ka por lyiur kaba shit bha bad ka por lyiur kaba jem bad u slap uba bun ha baroh shisnem.
Ki jingpang kiba paw da ka jingkhuslai palat ia ka por ba la leit noh, ka mynta ne ka lawei.
Ka mantle ka long kaba jyrngam bha.
February 11 : La soi ia ka jingsuk ha Toruń 1411 ha Toruń, Poland
Ha ki bynta kiba kham hadien, u River u long u paralok jong u Doktor ha ka dur kaba shiphew jong u (Matt Smith).
Naresh
Lah ban shem ia ki bniat ha baroh ki jait jaka shong jaka sah.
Ka Barrie ka shakri ia ka thain York bad ka thain Simcoe bad ka kut ha ka wah jong ka Allandale.
U Andreas Norland (9 Naitung 1935 – 21 August 2021) u dei u nongthoh kotkhubor na Norway.
Rott bad Wald
La ju khot ia ki ki kynthei rong saw lamler.
Ka la shah pyniap ha ki arngut ki para kynthei jong ka.
Ha ka Broadway revival da ka Roundabout Theatre Company ba la pynïaid da u David Jones, kaba la plie ha ka 27 tarik u February 1994.
U Micheal Portillo u dei uba la kha ha Bushey, ha Hertfordshire, na ka kmie jong ka nong Scotland bad u kpa u dei u nong Spain.
U nongpyniaid u lah ban kdew sha:
http://www.kyrteng khun jong nga.com/mobile/kyrteng-kur.aspx?kyrteng=Chingsubam
La kha ia u Grant ha Charing Cross Hospital ha Hammersmith, London, u khun baar jong ka Fynvola Susan MacLean (b.
Mynshuwa ia kane ka kynhun la tip kum ka Kingsport Mets.
363)
Ki kad liengsuiñ ba kongsan jong ka ki long ka kad liengsuiñ jong ka Almaty bad ka kad liengsuiñ jong ka Nursultan Nazarbayev.
Ha katei kajuh ka RAW, u The Rock u la wanphai biang ha ka sien kaba nyngkong naduh ba la pynsangeh ia u ha ka RAW kaba la long ha ka 2 tarik u Risaw.
Rovleta fraser - backing vocals
Joinrudy2008.com - Ka jaka ïalap elekshon President
Ka jingshongkurim ka la kha ia u khun shynrang, u Diego.
R rating, ka jingai kyrdan jong ka Ophis jong ka Jingpynkylla kyrdan ia ki phlim bad ki kot ha Australia
U Charles Evers, 97 snem ka rta, u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew jong ka ri America, u nongïalehkai disc jockey bad u politishian, u Mayor jong ka Fayette, Mississippi (1969-1981, 1985-1989).
U Lee u trei ban shna bad pynbha ia ki kynja kynja bad ki kynja kynja.
Ka bowling ka dei ka jingialehkai ha kaba ki briew ki pynher ia ka bol kaba heh.
Ka jingiatreilang jong ki red-green jong u snem 1998 ka la iohi ba u Jürgen Trittin jong ka (Bündnis 90/Die Grünen) u la long myntri.
Ki kam khaii pateng (1799)
Ka Grabovica ka don ha ka jingjrong kaba kumba .
U Hugh Conaghan, 93 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri Ireland, u TD (1977–1989).
Ka EP ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba iapher na ki nongkynthoh jingrwai.
1381 U Wat Tyler, u nongialam nongrep phareng (b.
Ki Leaderboard ki pyni mano ba tbit tam ha ka Geometry Dash.
Ka juk Ice kaba khatduh ka la kut.
Ka Adele ka la tem ia ka jingrwai “When We Were Young” kum ka jingrwai pynkut ha ka jingialang Brit Awards ha u snem 2016 ha London.
U dei u nong America uba nyngkong eh ban shim ia ka "jingleit lynti ha suinbneng," u la iehnoh ia ka jingshngain jong ka lieng suinbneng jong u katba u dang don ha suinbneng bad u la iaid kai shabar da ka jain suinbneng.
U Nicholas John Robinson (la kha ha ka 22 tarik u Risaw 1995) u dei u actor na America.
Knock Knock Rock (ba la pyni da ka The Short Circus) (ka samoi kaba 5, ka bynta kaba 35 (1975))
Kane kan ialam ia phi sha ka surok bah Bellandur, kaba khatduh kan leit shabar sha ka surok ring shabar.
U samla jong ka u dei u Rembrandt Duran.
Kawei ka jaka lehkai barim jong ka West End, ka Scala Theatre, kaba don ha Charlotte Street, kaba la tip ruh kum ka Theatre jong u Prince of Wales .
Shuwa ba un ialehkai na ka Barcelona bad ka Ajax .
U la knieh noh ruh ia ki kyrdan baroh na kito ki dkhot jong ka iing syiem kiba la ialeh na ka bynta ka Germany.
Ha ka 18 tarik Risaw 2020, ki lai ngut kiba ioh ia katei ka jingpang, ki long hadien ba uwei u nongshong shnong, u la wanphai na Saudi Arabia.
Ki kham duna kiba heh palat ia ka 1.5 m ka jingjrong.
La bud sa ka phlim kaba bud, Ki rangbah kiba kham sniew.
Ki jingleh thok ki long la kumno kumno shaphang ka pisa, la ka long kaba beit ne kaba khlem beit.
Nga Kmen Tang Ban Shad Bad Phi
U la die kham bun ki album Spain ban ia kiwei pat ki nongrwai ha ki snem 1990.
"Ka Jinglong Khraw jong ka Ka Kynthei jong ka Carladès".
Ba pura
Azula
Ka kmie jong u Lennon, ka Julia Lennon, ka la hikai ia la u khun ban tem ia ka banjo bad nangta ka la pyni ia u Lennon bad u Eric Griffiths kumno ban tem ia ki guitar jong ki ha ka rukom kaba iasyriem bad ka banjo, bad ka la hikai ia ki ia ki chord bad ki jingrwai kiba suk.
Hadien ka jingiap u Cromwell
Ka jaka buh jingthoh ka pynlong ia ki jingkren jong ki nongthoh histori bad ki riew shemphang ha ka kam shipai.
Ka Natalie Morales (la kha ha ka 15 tarik u February 1985) ka dei ka aktres na America.
Ka lynnong 4, dkhot 6 ka don ha ka jingkular ba la ai ha u kpa jong u Ioannis Nongpynbaptis ha ka Gospel u Loukas Lynnong 1 dkhot 17 .
U B. U Lance Armstrong u la shah pynbna kum u nongjop ha ki hynriew tylli ki Tour ba bud ryntih naduh u snem 1999 haduh u snem 2005.
Ha u snem 2012 u Zhang Jike u la shah jied ha ka jingialehkai Olympic ha London.
Ka María Sefidari Huici (kha ha u snem 1982, Madrid) ka dei ka Wekimedian.
Ki blang kiba bitar - Wolffe D. Wolf
1983 ki nongshong shnong jong ka dulir New York
1894 - U Charles Roberts Swart, u Rangbah Jylla jong ka South Africa (d. 1982)
Ka jingïalehkai ban shna ïa ki jingjia: 2019
Kum ka nuksa, ki koidi Poland ki hap ban shna ia u triangle uba saw bad u dak "P" (na ka bynta ka Poland) ha ki jain jong ki.
Ka Anzonico ka dei ka shnong barim jong ka distrik Leventina ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Ka khlieh (ka bynta ba shalor jong u dieng) ka long kaba jylliew bad kaba shiteng pyllun, la kyrshan da ka tnat kaba jrong bad ka sniehdoh kaba jyrngam kaba saw bad ki tnat kiba skhem bad kiba skhem.
Ki nongpyndonkam ki lah ban pynthymmai da kaba suk ia ki dur, ki video clip, bad ki blog bad ban iasam ia ki bad kiwei pat ki nongpyndonkam lyngba kaei kaba ki khot "minihompy."
Ki jingmyntoi ki long ka hok ban ioh ia ka jingiaryngkat, ka jinglaitluid bad ka jingdon jingem
Ki phlim ba sngewtynnad jong ka ri America
Ia ka Union Council la phiah ha ki ar tylli ki jaka Majuhan bad Nambal - kum shibynta na ka jingpynkylla ia ka sorkar shnong jong u snem 2000 la pyniasoh ia ka Majuhan sha ka Nambal Union Council.
Ka pateng kaba hynriew jong ki tiar ialehkai video ka la sdang naduh u snem 2005.
Ia ka um kaba don harud ka rud duriaw kaba shathie la khot ka Burrard Inlet.
Ha ka snem 1990 u la long u dkhot jong ka Academy na ka bynta ka ktien bad ka poitri ha Darmstadt.
Ka don ha ka 50° 36 Sepngi, 05° 19 Mihngi.
Ha ka jingrwai, ka jinglong jong ka sur bad ka rong ki long ki jingmut kiba iadei bad ka timbre.
2019 U Mike Roarke, u nongïalehkai beisbol na America (b.
U khynnah uba don ha ka lyngkha u dei u khun ksiew jong u Manet, u Léon.
"Jisu, ka jingkmen jong ka jingkwah jong u briew" ka dei ka jingrwai kaba pawnam bha.
19.
Ka jingthoh jong ka CNN shaphang ka eriong
Ki don shibun ki skulbah bad ki kolej, kum ka nuksa ka University of Chicago, ka University jong ka Northwestern, bad ka University of Illinois ha Chicago.
Ki fimbria ki long ki jingmih jong ki shyieng kiba mih na ki tduh jong ki thliew Fallopian.
May 14 – Ka Paraguay ka la pynbna ia ka jinglaitluid na ka Spain.
Haduh u snem 2019, ka THE ka buh ia ka skulbah ha ka kyrdan kaba 19 ha Asia.
U Fokine u la leh ruh ia ka jingpule shaphang ki kam shna dur jong ka ri India.
Ka Kamra Shet bad Ka Kamra Shet (ka Kamra Pynkhriat) ka don shadien jong ka Iing jong ka Mahadei.
Liga ba nyngkong: 2010-11
– 922 H.K bad 928 – 929 H.K.
U Warraich u dei u ophisar shipai jong ka Pakistan bad u la trei kum u Major haduh ba un da shongthait noh ha u snem 1995.
Ki dawai pyniap khniang kiba la ring mynsiem ki pyndonkam ban khanglad ia ki khniang jingpang ban san ha ka sniehdoh kaba jylliew.
Ia kane ka series kaba mynta la seng da u Tony George u trai jong ka Indianapolis Motor Speedway.
Haduh u snem 2019, ki don 4,563 ngut kiba sah hangne.
Ha ka kynhun ki lum ne ki lum, ka pass ka long ka lynti ban iaid lyngba ia u lum.
La thaw ia ka Hima ha ka 12 tarik u December 1816 hadien ba la pyniasoh lang ia ka pansngiat ba kyrpang jong ka Naples bad ka Sicily.
1975 Chulpan Khamatova, ka aktres na Russia
Ki khlem ioh ia ka takma.
Ka jainkup jong u nongbishar - Ka bynta jong ka jainkup jong u nongbishar.
"Kaei ka histori jong ka jingim?"
U Gao u la khlad noh ha ka 27 tarik Lber 2020 ha Beijing, ha ka rta kaba 80 snem.
Ki don sa 119 ngut kiba iap thymmai na u COVID-19.
U Cyrano de Bergerac – U Ezio Frigerio
Ym don ka jingiasngewthuh jingmut jong ki doktor shaphang ki jingsumar surgery, kynthup ia ka jait, ka por, ka jingdonkam bad ka jingpyniaid jong ki.
Ka Khubor Pisa tyngka jong ka Betten — ka jingshakri khubor pisa tyngka bad ka ioh ka kot kaba pawnam ha ka ktien Dutch.
Quantico (ki kot ba la buh ha shuwa ka thup jong ka Mahadei jong ki angel)
La siat ia u Tsar barim bad ia ka iing ka sem jong u ban khanglad ia ki ban shah pyllait ha ki shipai lieh.
U phlang dewbilat (Plantago afra), La ju batai kyllum ia u kum u phlang uba mih shisnem shisnem.
1958 – Ki jingiateh kiba thaw ia ka imlang sahlang jong ka ri Europe ki sdang ban treikam.
U Paul Lennart Hellsing (5 Iaiong 1919 – 25 Nohprah 2015) u dei u nongthoh bad nongpynkylla ktien na Sweden.
La niew ia u kum uwei na ki nongap kol ba tbit tam jong ka Dutch ha ki por baroh.
Katba u Mallinson u la pynbeit ban mih noh na katei ka kshaid bad u Lo-Tsen bad ki nongtrei ban kit ia ki marbam bad ki tiar ki tar jong ki.
Akaiwa
Mynta la buh ia ka ha Musei Vaticani, Museo Gregoriano Profano, ex Lateranese, Rome.
Ha u snem 2019, ki don 34,798 ngut ki briew.
"Ki khynnah shynrang ki iai bteng ban ialehkai" – U David Bowie
Ka jingpynmih mar kaba kyrpang ka long ka jait jingpynmih kaba kyrpang ha kaba la pynmih ia ka jingbun ki mar kiba biang ban pynmyntoi ia ka imlang sahlang ha ka rukom kaba bha tam.
U Charles da kha ha Albany, Georgia wei da pynsan pynrangbah ya u ha Greenville, Florida.
Dei hangne ​​ba u rwai ha ki opera La Traviata bad Tosca.
Mickey Wright ha ka LPGA Tour
Jingpynbeit
Ka Thma Russia-Persia: Ha kaba sdang ka thma ka Persia ka la don lypa ha ka jingkulmar bad ka la jan hiar.
U Frederick "Fred" Jones, uba la ju tip ruh kum u Freddie, u dei u briew uba la shu shna da ki briew kiba la shu shna da u Scooby-Doo.
Ym don ka jylla kaba lah ban thaw ia ka ain kaba ong ba ki briew ki lah ban leh tang ia ki katto katne ki niam
Ki don shibun ki iing heh bneng, namar ba bun ki bank baheh jong ka Canada bad kiwei kiwei ki kompeni ki don ia ki ophis ba kongsan jong ki ha Toronto, bad ka Toronto Stock Exchange kaba long ka iew die marbam kaba heh tarn ha Canada.
[ 3 ] Ki phang ki pynpaw ia ka jinglong syiem jong ka poitri, ha ka sngi sha ka sngi ha ka iingbishar, bad kiwei kiwei ki phang niam, kiba ieit, kiba sngewtynnad , bad katto katne ki jingpyrshang ban thoh poitri epik .
Ka jingthoh shaphang ka jingim ha ka jaka ai khusnam Abel (pdf)
U White, u Reggie, u nongialehkai phutbol ba tbit; dkhot jong ka ïing jong ka phutbol Pro
Ki don sa tang saw tylli ki Maximal bad u Megatron u pyrshang ban pynsangeh ia ki.
La kha ia u Sercu ha Roeselare, kaba don ha West Flanders.
Ia kane ka A400M la shna da ki katto katne ngut ki dkhot jong ka NATO: Belgium, France, Germany, Luxembourg, Spain, Turkey, bad UK, khnang ba kine ki ri kim donkam ban pyndonkam da ki liengsuin kit bar ri.
August 19 – U John Stamos, u aktor
Ki Nongbah ha Myanmar
Ha ka jingiakop rwai u Beckmesser u pyrshang ban rwai ia ka jingrwai, hynrei u rwai ia ka ha la ka jong ka sur kaba ym iahap bad ki kyntien, bad u ioh ia ki kyntien baroh kiba la lyngngoh.
Burdett - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
U la long u dkhot ka Parliament (MP) naduh u snem 1988 haduh u snem 1993 bad sa shisien pat naduh u snem 1997 haduh u snem 2011.
Ka thup ba pura ba la pyllait da ka Samsung ha ka 2 tarik Nailur, 2020, ka la pynthikna shuh shuh ba baroh ki model S10 kin ïoh ïa ka jingpynbha ïa ka Android 11 ryngkat bad ka One UI 3.
River song ha ka website jong ka BBC ka Doctor Who Series 5
Ka rong blue ka dei ka rong jong ka Pyrthei bad ka duriaw.
U Bernard
Ki karkhana iada ri ki kynthup ia ki karkhana shna nar bad nar, ki karkhana shna mashin kiba heh bad ki karkhana shna lieng.
La shna nyngkong ia ka ha ka snem 1929.
Ka kper nar ka long ka jaka ha kaba la shna ia ka nar sniang bad ka nar shna.
Nga tip ia kata ka sur - U hi
Ha u snem 2005, ki don 17,366 ngut kiba sah ha Golden.
Ka phlim kaba lieh, ar tylli ki heebs bad uwei u sohjew la pyllait ha ka 5 tarik u Nailur, 1992.
U Friedrich Wilhelm Bessel (Germany, 1784 – 1846)
Kane ka wah ka sdang na kaba ka wah N’mai bad ka wah Mali ki iasoh lang.
Ka Leigh ka la khlad noh na ka jingpang liver cancer ha ka 11 December 2017 ha ïing jong ka ha Winter Beach, Florida ha ka rta kaba 72 snem.
Ka Aldrin kam long kaba sniew ia ki khniang; la ka oxidized ha u khniang ban pynlong ia ka dieldrin kaba long ka active compound.
Ha ka Jurassic Pdeng, ka Pangea ka la sdang ban phiah.
Kito kiba la shah ban aiti noh ki la shah pyniap ha ki shipai Confederate katba ki dang iaid shadien.
La pyrkhat ba ka la duh jait noh ha ka snem 1930, hynrei la shem shuh shuh ha u snem 2001.
Kane ka phlim ka la mad ïa ka jingïakynad hadien ki jingeh kiba kongsan jong ka ha kaba ki jingtip shaphang ka plot ki la mih sha ka internet, kaba la pynpaw ïa ka jinglong jong ki nongpynïap briew.
Ka Yorktown bad ka USS Hammann ki dei tang ki jhad jong ka America kiba la ngam jyllop, hynrei 113 tylli ki liengsuin ki la jah.
(Lada phi iohi ia ka khlieh kaba tuid ha duriaw ryngkat bad u bsein bad katto katne ki dieng, te phi tip ia kaei kaba la jia).
William E. Dannemeyer, 89 snem ka rta, u politishian na America, u dkhot jong ka Dorbar Jylla jong ka California (1963–1967, 1976–1978) bad ka iing dorbar jong ka U.S.
Hynrei kam long kaba iadei dur bad u namar ba u ai ia ka sha ka para jong u bad u tnga jong ka.
1949 – U José Ramos-Horta, u nongïakhih hok longbriew manbriew na East Timor bad u President barim jong ka East Timor
1934 – U Carlo Rubbia, u nongstad physics na Italy
Hynrei u Mawsiang u la pynhap ia u Vince McMahon bad u la iaid shakhmat ban ktah ia ka kti jong u Shane, hynrei nangta u la pynhap ia u ruh kumjuh.
www.jingtip
Ka Seng jong ki Nongtrei ha ka Pyrthei (ka jingsynshar synshar)
Ha u snem 1988, u Brown u la shah bishar bad la pyllait noh da ka kynhun bishar halor ka jingpyrshang ban pyniap briew ha Chicago.
Tv
Ka Max Havelaar () ka dei ka phlim drama jong ka Dutch Indonesia ha ka snem 1976 kaba la pynmih da u Fons Rademakers bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u Multatuli ha ka snem 1860.
Ka Shnong-Franche-de-Lonchat (24584)
Naduh ka spah snem kaba 18 haduh kine ki por mynta, ki rukom lehkai ba pawnam ki pyndonkam, bad ki la pynmih ia ka jingrwai bad ka shad.
Ka theorem ka ong ba lah ban tip ia ka jingkynriah da kaba thew ia ki angle, ki jingjngai bad ki rate jong ki tang ha kawei ka sla.
Ia ka khajna la phiah ha ki lai bynta.
U Paul Frees u dei u sur tynrai jong u Ludwig Von Drake.
Ka Ethnography ka dei ka kynja Anthropology.
Katto katne na ki ki lah ruh ban dih snam.
Kultran 20
Ka jingiathuhkhana ka dei shaphang ka jingim bad ka jingialeh jong u Wiesel ha ka por jong ka jingshah pyniap jong ki nongpule.
U Riddick Bowe, u nongïalehkai boxing ba jop ha ka jingkhia heh
Ka Sngi Nongtrei (Trinidad bad Tobago)
BMW
Don kiba plie ha ka por mynsngi, hynrei ha kine ki khep, ka jaka ka ju ai ka jingshakri kaba pher, kum ka jingshakri ha ki jaka bam.
Ha kane ka phlim, ka Camila Mendes, Jessie T. Usher, Jamie Chung, Cam Gigandet, Sasha Alexander, Elliott Gould bad Radhesh Aria.
Ka jingpynbthei
Bundesliga, la ju khot kum ka 2.
Backing vocals – Caramel M. Faith, Tasha J.
Naiwieng 26 - U Dr. Tangalanga, 97 snem ka rta, u nonglehkai comedy na Argentina, ki daw ba kynja mariang.
Ki Lum Ding jong ka Ecuador
Ka Loenen ka dei ka municipality barim kaba don ha ka Jylla Dutch ha Utrecht.
Haba u Cenwalh u la kyntait ia ka (u la buh ia ka shawei) na ka bynta kawei pat ka tnga, ka Penda ka la hiar thma ia ka Wessex.
U Brian Benoit – ka jingrwai
U la leh kum uwei na ki nongak ba kongsan ha ka drama Auf Wiedersehen, Pet.
Ki Um ba jylliew (1996)
Ka la long ka dkhot jong ka LPGA Tour ha u snem 1977 bad ka la jop ha ki 48 tylli ki jingiakop jong ka LPGA Tour, kynthup ia lai tylli ki jingiakop ba heh.
Risaw 14 – Ka Thma Laiphew snem: Ka Bavaria, ka Cologne, ka France bad ka Sweden ki la iasoi ia ka jingiateh kular ha Ulm.
P, p (Rom)
Ia ka iing dorbar jong ka United States Select Committee on Assassinations la thaw ha u snem 1976 na ka bynta ban peit ia ka jingshah pyniap jong u John F. Kennedy bad u Martin Luther King, Jr.
Ki nuksa kiba bha ki long ki khniang bad ki mrad ba im ha um.
Ka Han River Park ka kynthup ia jan baroh kawei ka rud duriaw ha baroh arliang jong ka wah.
La pynshong nongrim na katei ka poim epik, ha kane ka phlim ki la don lang da u Ray Winstone, u Anthony Hopkins, u Robin Wright, u Brendan Gleeson, u Crispin Glover, ka Angelina Jolie, u John Malkovich bad u Alison Lohman.
Ka Delta County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
U bsein Java u long uba don ka jingshit kaba shapoh bad kaba don ka jingshit kaba iadei bad ka jingshit, bad u don ka jingpynkylla ia ka met kaba pdeng kaba long kumba 4.883 watt.
Ka Kanaan Sepngi
U Syed Sharifuddin Pirzada () NI (12 Rymphang 1923 – 2 Jymmang 2017) u dei u nongiasaid ain ba pawnam jong ka Pakistan, uba la shakri kum u nongiasaid ain ba rangbah ha ka iing bishar ba ha khlieh duh jong ka Pakistan.
U la long u Lat jong ka Aden ha ka por ba ki Houthi ki la shimti ia ka bor synshar ha Yemen.
Ki synduk jong ka aiom
ka jingthung jingtep
Hayq
U Bruce MacGregor
Ka thain shatei lam mihngi jong ka Arnhem Land ka dei ka jaka shong jong ki jaid bynriew Yolngu, kawei na ki jaidbynriew trai muluk kaba heh tam ha Australia.
Ha ka snem 1980, ki la khlad noh hadien ka jingiap u Ian Curtis bad ki la pynthymmai kum ka New Order.
"Ka Dohnud ba la set" – 4:23
Ka jingbun ki kam runar ka la sdang ban hiar bha ha ki snem 1990.
U dei u briew uba lai ha ka longiing jong u ban shong ha ka shuki physics ha ka jaka buh jingthoh jong ka mariang.
Kitei ki arngut ki la sdang ban die ia katei ka mar lyngba ka kompeni jong ki, ka Durkee-Mower Inc.
September 23 63 S.K.: La kha ia u Patsha Roman u Augustus Kaisar.
Kine ki dang thwet ia ka nongbah Los Angeles.
Ha ka snem 1985 la plie biang ia ka Soviet Cultural Centre ha Dhaka.
La tip bha ia ka kum ka nongthaw ia ki phlim soap opera, kum ki Khun jong nga baroh, Kawei ka jingim ban im bad ka jingieit.
Belt - Paha
U la long u nongrwai ba pawkhmat (tenor) bad ka Limeliters naduh u snem 1959 haduh u snem 1963.
Ia kane la pynkynriah mynta sha ka Kamra Pule La Trobe.
Ka sim ba la hap (1943)
Ha kaba sdang jong ka snem 1700, ki khot ia ka shnong jong ki kum ka Smithfield.
Ha u snem 2010 ka kyrteng ka la rung ha ka kyrdan #363.
Ka jingshah pynjulor ha ka met jong ka jabieng la khot ka jingshah pynmynsaw ha ka jabieng (TBI).
U Weider u la khlad noh ha ka 23tarik Risaw 2013 na ka jingpang klongsnam ha Los Angeles, California ha ka rta kaba 93 snem.
Ka Jingstad ia ki mrad ba don shyieng.
Ka la khlad noh ha ka 10 tarik Jylliew 2020, ha ka rta kaba 27 snem.
U la shongkurim ia ka Audrey Young naduh u snem 1949 haduh u snem 2002.
Ka jingpynbna ia ki mar ba khlain jong u Archimedean
Ki ar tylli ki kynhun shipai ki la iakynduh biang ha ka snem 642 ha ka thma ha Maserfield (lehse ha Shropshire).
Baroh ki don 76 ngut kiba iap bad kynthup ia u David Koresh.
Blanzac-lès-Matha (17048)
Dur
U Gohan u jop ia u Cell, haba u Goku u iap biang.
Ha ka 9tarik August 2017 da pynbna u wa u Stratton daw man u J.
Ka Naomi
Ka jingkynthoh
La tip ba u la mih noh na ka balang hadien kata, da kaba ong, “U Blei u long uba heh palat ban buh hapoh kawei ka tnum.”
U Pharaoh Amenemhat I u la sdang ban synshar.
Kawei ka hynriewphew (1980)
Baroh ki jingshah kynnoh la weng noh hadien.
Ka Origny-Sainte-Benoite ka dei ka commune.
U la long u president jong ka dorbar naduh u snem 1991 haduh u snem 1998.
Ki mih na ka bynta ba kongsan jong ki mrad ba saw kjat jong ki kpa tymmen, ka bynta ba san kjat.
Ki briew ki pyrkhat ba u thoh shithi sha ki German da kaba iathuh ia ki shaphang ki jingmaham jong ki shipai Phareng.
U Smith u la kha ha Cincinnati, Ohio.
U Lucas u la pawnam bha namar ba u la pynmih ia ka jingbun jong ka album ba nyngkong jong ka Madonna ha ka snem 1983, ka jingtrei pynmih jong u bad u nongtem tem jingtem Mtume, bad namar ba u la tem bad ka kynhun tem elektrik jong ka Miles Davis ha ka shiteng snem ba nyngkong jong ki snem 1970.
1881 – Ka Béla Bartók, ka nongthaw jingrwai na Hungary (ba la khlad noh ha ka snem 1945)
Ka khajna kamai baroh ka long $927.50 + $63.75 = $991.25
U briew uba iadei shynrang bad kynthei u lah ban long A0, B5.
Ka jingkiew ka la long kaba stet bha.
Ia kane ka kompeni la seng da u kpa jong u, u Harold Schafer.
Graphic bad kiwei kiwei ki file lah ban pynbeit da kaba suk.
U Warner u la pyniaid ia ka kompeni ai jingmut kaba kyrteng ka Corporate Education Consulting hadien ba u la iehnoh ia ka kam paidbah.
La kha ia u ha South Perth, ka thain Australia Sepngi.
Ka jinghikai ia ki briew shaphang ka jingpyniap ialade, kynthup ia ki jingma, ki dak jingmaham bad ka jingiarap.
Ka jingthmu jong ka ka long ban iarap ia ki nongdih kyiad ban sangeh ban dih kyiad bad ban iarap ia ki briew ban long kiba koit ba khiah.
Ka Lodge kaba khraw jong ka Australia, ka O.T.O.
Ka Site jong ka Toronto Marlies
Ka jingkiew jong ka 1 kyrdan : 15, 13, 11, 9, 8, 7, 6 bad 5 poiñ na ka bynta ki top 8 ngut.
Ha ki 25 snem kiba hadien, da ki million ngut ki briew ki la wan sha Australia.
K ^ "Ka jingshong hangne ​​ha ka jingsngap jar (ha lade)" la pynrung ruh ha ka jingpynmih Japan jong ka Kot Wat Ngeit ia ka Jingshisha.
Ka la pynlong ha u snem 1983.
Ia ki ain barim jong ka Ri Wales hapoh ka Hima Bilat la pynduh noh da ki ain ha ri Wales jong u Syiem Henry VIII.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka DreamWorks ka la pyni ia kawei na ki phlim jong ka ha ka rukom digital.
U Toni Adams (1964–2010), u nongpyniaid ia ka jingialehkai bad u nongtrei
Ia kane ka phlim la ai kyrdan PG na ka bynta ka "jinglehkai sci-fi kaba jem".
Ka jaka ba marjan jong ka Chicago.
Ki don tang katto katne ki kali na kiwei pat ki kali tram.
Ka jingsawa 3
Ka London County Council (LCC) ka dei ka bor synshar ba kongsan na ka bynta ka County London, ha ka jinglong jong ka baroh kawei (1889-1965), bad ka long ka bor synshar ba nyngkong eh ha ka London baroh kawei kaba la jied beit beit.
Haba la pyni nyngkong ia ka opera ha ka 20 tarik u February 1816 ka la long ka jingduhnong kaba khraw.
Sepx (31545)
Ka jingthoh 69.3 jong u bnai Jylliew 1994, ki sla 619-664.
Ki riewstad ki batai ia ka jingkulmar da kaba kdew ba ka Fjörgyn, kum ka kyrteng jong ka Old Norse, ka mut "ka khyndew" haba pyndonkam ha ka dur kynthei.
Retz, Austria
U Crosby ruh u la iehnoh ia katei ka projek tang hadien katto katne por, ban pynlut kham bun ka por bad ki khun jongu hadien ka jingiap ka tnga jongu, ka Dixie Lee.
Ka Projek Tapir jong u Baird jong ka Costa Rica
U la pawnam bha ha kaba u la leh kum u Spider-Man ha ki phlim jong ka Marvel Cinematic Universe, kum ka Captain America: Civil War (2016), Spider-Man: Homecoming (2017), Avengers: Infinity War (2018), Avengers: Endgame (2019), bad U briew-u khnai: Jngai na iing (2019).
Bun ki ngeit ba u Hunting u don ka jingkitkhlieh ban iarap ban pynwan dur ia ki jingmut jong ka U.S. shaphang ka jingiadei jong ki riew paidbah bad ki shipai, ka jingkiew ha ka sain pyrthei, bad ka sorkar kaba ianujor.
Ka Claire Danes kum ka Juliet Kapulet
Ka jaka buh kot bad ka saian jingtip
U James John Langer (16 Naitung, 1948 – 29 August 2019) u dei u nongialehkai phutbol jong ka ri America.
Ka jingpynkhreh (marination) ka long ka rukom pynsngem ia ki jingbam ha ka um shwa ban shet.
Ki saw ngut ki nongïalehkai kiba ïoh bun kol ki bym shym la jop ïa ka jingïalehkai jong ki ha ka quarterfinal ruh ki ïaid shakhmat kum ki nongïalehkai "wild card".
U la long u dkhot uba trei shitom jong ka Seng Laitluid.
U Anthony Howard "Tony" Goldwyn (la kha ha ka 20 tarik u Naitung 1960) u dei u aktor bad nongrwai sur na America.
Ha kaba nyngkong u la leit pule ha Bangalore Military School, u la pyndep ia ka jingpule jong u na St.
Ki la ialehkai ruh ha ka The Ed Sullivan Show.
Ka kam ba ki cell ha ka sniehdoh ki leh ka long kumjuh ne la jan kumjuh.
Ka jingïalehkai jong ka thma (1985)
Ha u snem 2005, u Berger u la ioh ia ka kuna kaba $50,000 bad u la hap ban leh 100 kynta ia ka kam shakri paidbah namar ba u la shim ia ki kot ki sla na ka National Archives ha Washington watla ym shym la shah ia u ban leh ia kane.
U Lord Richard Cavendish (1752–1781), u MP jong ka ri Bilat
Ka Hima barim jong ka Ijipt
Ka jingpule kaba jrong (1403)
Risaw 6: Ka Germany ka la hiar thma ia ka Yugoslavia bad ka Greece.
U la long u President ba nyngkong (bad ba marwei) jong ka Eritrea ha ka snem 1993.
Ka skulbah imlang sahlang jong ka Harford
U la shah jied ban ïoh ïa ka khusnam ksiar na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim Avanti!.
1982: U Manfred Lahnstein, SPD
Kata ka mut, ki bthei noh sha kiwei pat ki bynta tang shi bynta jong ka sekhon hadien ba la thaw ia ki.
La shna ia ka da ka Gabriela von Habsburg.
1722 - U Pierre Varignon, u riewstad jingkhein na France (b.
U la long u nongialehkai ba shadien bad u nongialehkai ba shadien.
ka jingbymlah da ka jingpynwandur.jingtip – ka jingpyni ia ka physics bad ki jingdonkam
U dei u professor jong ka skulbah Meijo.
Jasmin Cruz – ka jingrwai ba shadien
U la rem ha ka elekshon kaba bud ha u bnai December 1972 ha u Gough Whitlam na ka seng Labour jong ka Australia.
Ha ka 19tarik Risaw, 2020, la lap ia u ba u la iap ha kawei ka jaka kaba don khlaw da uwei u nongbeh mrad.
Bad u Ken Ham um dei u nongkren uba sniew, kham bunsien," la kdew ka Ri, ka seng bym don jingmyntoi kaba ïada ïa ka jinghikai jong ka jingkylla dur bad ka saian jong ka jinglong ka suiñbneng."
Ki jingrwai um (Ka kyrteng jong ka Wave, 1994)
Ka Wimbleball Lake ka la shah jied ban long ka jaka wad bniah kaba nyngkong eh ia ka bneng kaba dum ha Exmoor.
Katba u dang don ha New Park Street Chapel, u Spurgeon u la ialong paralok bad u James Hudson Taylor.
Ka Orlando ka don shibun ki jaka lehkai bad ki jaka lehkai, kum ka Walt Disney World Resort, ka Sea World, bad ka Universal Studios.
Nangta u la pule ia ka kam shna telebishon bad kam thoh khubor ha ka skulbah jong ka Illinois.
Ki briew kiba rwai bun ki lah ban rwai palat ar tylli ki octave.
Ka jingsumar ka shong ha ka jinglong ba u nongpang u dang don ne em ka pulse.
U Hazrat Pir Khwaja Hameeduddin Sialvi (1936 – 17 September 2020) u dei u nongïalam ba kynja mynsiem bad u riewsaiñ hima sima ka Pakistan.
Ka jingpynmih kaba 2, ka kot pynmih jingtip.
U sohjew Duchess lane u sohjew Duchesse, ka rukom shet sohjew
U Richard Baker, 93 snem ka rta, u nongpynbna na ka ktien Phareng (BBC News, Sdang ka Taiew, Ki Jingrwai na ka bynta jong phi).
Xena: Warrior Princess ka dei ka video game "beat 'em up" kaba la pyllait ha ka PlayStation ha ka 30tarik Naitung, 1999, kaba la shna da ka VU Games bad kaba la pynmih da ka Electronic Arts, kaba la pynshong nongrim ha katei ka phlim telebishon.
Ka Anna Atkins (16 Risaw, 1799 – 9 Rymphang, 1871) ka dei ka nongthoh jingthung bad nongshon dur na England.
Ka jinglong briew ka la kylla long ka pdeng jong ka jingthoh poitri jong ka jingtrei jong u.
U Robert Brydon Jones (la kha ha ka 3 tarik u Naitung 1965), uba la kham tip kum u Rob Brydon, u dei u nongak phlim, nonglehkai comedy, nongpyni ha ka radio bad ha ka telebishon, u nongrwai bad u nongrwai impression na Wales.
Ki jingsangeh
Wah Cedar (Willapa Bay)
U Banzer u la khlad noh ha ka 5 tarik u May 2002 ha Santa Cruz, Bolivia na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 75 snem.
Kanada: Ka kotkhubor Canada
May – Ka khun syiem Charlotte jong ka Cambridge
2013 - 406 sien
Rodriguez − ki jingtem, ki jingtem
U dei u para jong u paralok jong u nongialap ha ka lynti Manic, u James Dean Bradfield.
Ki Pangram ki long ki sentens kiba don uwei ne bun na uwei pa uwei u dak ha ka alphabet.
Ka shnong Carroll, Illinois
Ki khanatang ki ong ba ka dei ka jingai na u blei Apollo.
U Goldthorpe u la heh la san ha Thunder Bay, Ontario, la ju niew ia u kum uwei na ki nongpyntreikam hockey ba pawnam tam uba la ju ialehkai ia kane ka jingialehkai, u briew uba shisien la khot kum u “nongialehkai uba khlaw tam, uba sniew tam, uba ym lah ban batai ha ka hockey”, uba la ioh ia ka jingpynshitom kaba phylla tam kaba 1,132 minit. ha ki 194 tylli ki jingialehkai ba tbit.
Ka jinglong jingman jong ka Prat (L1, L9, RENFE)
Ki jylla madan thma
Halor ka jingshakri ba rieh jong ka Syiem ka dei ka phlim jong u James Bond.
U Bah Barnaby Joyce u dei u Senator barim jong ka Jylla Queensland.
1743)
Jade Ngoc Quang Huynh, South Wind Changing, Graywolf Press, Minnesota 1994.
Ia ka jingshaniah ha ki kam ba iadei bad ka jingstad lah ban ithuh da ki jinglong kum ka jingshaniah, ka jingshaniah bad ki jingtbit.
Ha ka por ba leh ia ka POST, ka BIOS kan check ia ki tiar bapher bapher kiba don ha ka computer kum ka computer processor, ka memory, ka video card bad kiwei ban pynthikna ba ki don bad ki treikam.
Ka seng jong ka sain hima sima ha ka pyrthei
A7-A46-A47
Ki nongialehkai ha ka samoi 2021-22
Ha kaba kut jong u bnai Jylliew ka Paris Peace Conference ka la ai ia ka nongbah ha ka Poland bad ki Lithuania ki la mih noh na kata ka nongbah, hynrei katto katne ki khyndew Poland ki la iehnoh ha ka liang jong u pud u sam jong ka Lithuania katba katto katne ki shnong jong ka Lithuania ki la iehnoh ha ka liang jong u pud u sam jong ka Poland.
Ka jinglong shlur ba la pyni da ki shipai ka la pynmih ia ka kyndon "ki kynthei bad ki khynnah nyngkong" haba ki iehnoh ia ka lieng.
U Cartman u ju kren bein ia u Kyle ba u dei u Jiw bad u Kenny ba u long uba duk.
1975
Ha u snem 1999, u Sheikh Hamad bin Isa Al Khalifa u la bud ia u kpa jong u kum u khlieh jong ka jylla bad u la khot ia ka elekshon na ka bynta ka parliament ban pynbeit ia ka jingkhapngiah kaba la jia ha katei ka por kaba khatduh.
Kung fu panda: Ka jingïaid lynti
Lada ia ka gas la khleh lang bad ka Iyer bad la pynmeh ia ka ka lah ban bthei kum kiwei pat ki umphniang kiba lah ban bthei .
Hynrei don ki briew kiba pyrshah ia ka jingai dawai, namar ki sngewkhia ia ki jingktah kiba lah ban mih na ka jingai dawai.
U Edgar Winter-u nongtem
Ka long 14% na ka jingwan jngohkai pyrthei baroh kawei ha u snem 2000.
May – U Alfonso VI jong ka Castile u la shongkurim ia ka Constance jong ka Burgundy.
Ka Seng Hellenic na ka bynta ka jingpynbeit ryntih (ELOT) ka la pynmih ia ka rukom treikam jong ka ha ka jingiatreilang bad ka seng pyrthei na ka bynta ka jingpynbeit ryntih (ISO) ha u snem 1983.
U chipmunk u dei u mrad uba rit uba long kum u sniang.
U Jake Spidermonkey u dei u khnai uba u Adam u la ia kynduh ha ka por ba u dang pule gym, bad u dei u paralok ba jan tam jong u Adam ha skul.
Ia kane la batai ha ka kot kaba u la thoh kaba kyrteng ka Utopia.
Linlithgow Palace (Syiem, mynshuwa; la julor ha ka ding, la buh kum ki jingjot)
ka jingkynnoh ba ka don ki jingshisha kiba thymmai.
History jong ka shnong Geelong
Ka Genetics ka dei ka jingpule shaphang ka jinghiar pateng: ka jingktah jong ka jingpher ha ki jingthaw ba im.
Ka don ka blang kaba kyrteng ka Fangs.
"Ka jingjied ba pura" ka tamasa phlim jong ka Tribeca (2019)
Ki la pynsawa ia ki cover jong ki nongrwai bapher bapher.
i dla dobra paidbah.
U nongleit jingleit duriaw uba rit u dei u kyrdan uba ar ha ka spah snem kaba 19 jong ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America.
U la shah rai pynrem ha ka kam thok bad buit thmu namar ka jingpynmih khubor lamler jong ka WorldCom shaphang ka pisa tyngka.
Kane ka la pynlong ia u ban ioh ia ka jingjop Emmy kaba arsien.
U Tsangarides u la ïatrei lang bad bun ki nongrwai pop bad alternative ruh kumjuh, kiba kynthup ïa ka Depeche Mode, Tom Jones, Concrete Blonde, bad The Tragically Hip.
Ka WeChat () ka dei ka mobile app jong ki nong China kaba don shibun ki jingpyndonkam, kum ka jingphah khubor, ka social media bad ka jingsiew mobile.
Nohprah 27 – U Vishwanath Pratap Singh, u Myntri Rangbahduh ka ri India (b.
Ka jingbam Thai ka long kaba thiang, hynrei kam dei ban long kumta.
Haduh u snem 1999 u la ialehkai na ka bynta ka Sturm bad u la don ryngkat bad ka Ivica Vastic bad u Hannes Reinmayr shibynta jong ka kynhun ba la khot "magic triangel".
U Carlo E. Accetti, ka kot lyngkdop, ka kot lyngkdop, 1942
Ia kine baroh ar la pynmih ha ki kot da u Abraham Lempel bad u Jacob Ziv ha ki snem 1977 bad 1978.
Ka Capendu ka dei ka shnong kaba don 1,468 ngut ki briew (2017).
Ka jingleit jingwan da ki lieng rit ka long kaba don ka lieng pdeng ne ka keel.
U la ioh bun ki nam bad ka Real Madrid.
Ha kiwei pat ki kyntien, ka jingsngewsih jong ka jingduh ka kham khraw ban ia ka jingsngewbha jong ka jingmyntoi kaba marryngkat.
Ki jingiathuhkhana shaphang ki thma khlur
Binky Barnes (Rob Paulsen) - U bulldog ha ka klas 4.
Jemal Sadat
Ki Pokémon ba pawnam ki ju don ka jinglah ban kem 3/255 bad ki Bol Ultra, bad 1/255 ka jinglah ban kem bad ki Bol Poké ba man ka por.
Ha ka 6 tarik u Naitung, 2019, da jied ya u Scott wow bujli ya u Jack Young kam u president ka council hadien wa u Young da wan bujli u ya ka Mayor Catherine Pugh.
Ki nuksa jong ki test ba don jingktah ki kynthup:
La shna ia ka da u Dr. Ferdinand Porsche.
Ka Ohio ka long kaba kongsan ha ka elekshon namar ba ka dei ka jylla kaba kyllain.
Kane ka album ka la poi ha ka #12 ha ka thup kyrteng jong ka ri America.
Ka website jong ka Solihull MBC
Ka don ha khappud bad ka USA, mar pyrshah ia ka El Paso.
Ia kane ka nongbah la ai kyrteng tynrai ia ka Farwell na ka kyrteng jong uwei na ki trai jaka bad ki nongthew jaka ha ka thain.
Ha ka jingwad bniah ia ka imlang sahlang jong ka ri America ha u snem 2006-2010, ki jylla kiba don bun ki nong Croatia America ki long:
Na ka bynta ka novel ba nyngkong jong ka Sixteen Words, ka la ïoh ïa ka khusnam ba nyngkong eh kaba €10,000 jong ka khusnam kot jong ka Austria ha u snem 2017.
La kha ia ka ha Milan.
Ki nongsynshar jong ka Vaud
Ia une u briew la pyni ruh ha ki phlim, ki telebishon, ki radio, ki kot lyngkdop bad ki kot lyngkdop la palat 90 snem U long u nongiashim bynta jong u riewstad uba sniew.
U Dionysius u Rangbah u pyniar ia la ka bor.
Ia ki G’Kek la batai ha ka novel 1995 Brightness Reef.
Ka jingïapher jingmut jong U Blei ka long ka nuksa kaba bha jong ka jingeh jong ka jingmut jingpyrkhat.
Wat la ka i kumba ka long kaba shyrkhei, u nongpynmih snier um ju pynmih ia ka jingsma kum kiba bun ki wasp ne ki khnai.
U long uba jyrngam jyrngam ha ka ryndang bad teng teng u don ka rong lieh naduh ka shyntur haduh ka shkor jong u.
Ki la shim katto katne ki jingmut na ki Toltec bad ki Maya ban thaw ia ka kolshor ba la nang la stad jong ki.
Ki shem jingtngen ha kine ki mawkordor ne ki spah.
Don katto katne ki nongwad bniah kiba ngeit ba ki jingmih na ka jingtest ia ka jingstad ki dei tang namar ki genes.
U Dan Dierdorf (u nongialehkai phutbol hall of Fame, u nongpynbna ialehkai) (Canton)
Katkum ka jingiathuhkhana pateng, u la long ruh u nongshna malt.
Ka Wingate Institute () ka dei ka jaka hikai ialehkai ha Israel.
Ka jingpang dohnud ba la kha ruh ka pynlong ia ka jingiap kaba kham bun ban ia kiwei pat ki jingpang ba la kha.
Ka jingshah lynthem maw ne lapidation ka long ka rukom pynshitom iap: ka kynhun ki briew ki kawang maw ia u briew uba la shah rai pynrem, haduh ba une u briew un da iap.
Ia kane ka thain la seng ha u snem 1849 bad la ai kyrteng da u Alexander Ramsey (W), u Lat ba nyngkong eh jong ka Minnesota Territory.
La pyniaid ia ka da u Takashi Tsuboshima.
Ia kane la pyniaid da u Amit Ravindernath Sharma.
(4213)
Ia ka Judia la pynphai biang khyndiat khyndiat sha u khun jong u Agrippa, u Markus Julius Agrippa ha ka snem 48.
Ka jingpynbthei.
Kaba ar ka kham suk ban batai (8 sien "1", nangta 8 sien "0").
Ki jubab ba kim tip ia kaei kaba u kren hynrei u dang rit bha.
Risaw 28 – Ka sngi jong ka jingshngain ka ri
Katto katne na ki ki long ki jingngeit shaphang uwei u Blei; Ka jingiap, jingtep bad jingmihpat ha ka met U Jisu; ka Trinity (ka jinglong-Blei U Jisu bad U Mynsiem Bakhuid, ryngkat bad U Blei U Kpa); ka jingdonkam ia ka jingpynim; ka jingaiei; bad ka jingialap bad ki mishon.
Ka jaka pdeng jong ka, ka kad liengsuiñ jong ka Singapore Changi, ka la ïoh ïa ka "kad liengsuiñ jong ka snem" ha u snem 2006.
Won best singer - asif akbar 2006 na ka bynta ka "amar majhe nei ekhon ami".
Ka kolshor jingpynbeit ba sngur
‘Associative’ ka thew ia ka jingbuh kynhun ia ki nombar.
Ka rong ka long kaba pher bha bad ka shong ha ka jingshai jong ka um (katno ka shai) bad ka jaka shong jaka sah.
Gideon v. Wainwright, : Ka Kashari ka la rai ba ka jingdon u nongiasaid ain ka long kaba donkam na ka bynta ka jingbishar kaba hok.
1260 - La pynkyntang ia ka iingmane bah jong ka Chartres ha ka jingiadon lang u syiem Louis IX jong ka ri France.
Ki don ha Cameroon bad Equatorial Guinea.
Ki dkhot jong ka Dáil Éireann ki long ki dkhot naduh ka jingialang ba nyngkong jong ka Dáil Éireann hadien ka elekshon paidbah haduh ban da pynduh noh ia ka Dáil.
Ia kane ka novel la pynmih ha ka snem 1961.
1842 – U Syiem Gaston, u Count of Eu, u Syiem bad u rangbah shipai Brazil (ba la iap ha ka snem 1922)
Katto katne ki jaka ba pawnam ha kane ka nongbah ki long ka Millennium Park, ka Navy Pier, ka Magnificent Mile, ka Art Institute of Chicago, ka Museum Campus, ka Willis (Sears) Tower, ka Grant Park, ka Chicago Riverwalk, ka Museum of Science and Industry, bad ka Lincoln Park Zoo.
Ki kali ba lah ban pynkylla dur ki la mih na ka Phaeton kaba kham mynshuwa, ka kali kaba kum kata khlem ki jingkhang ba shadien kiba lah ne bym lah ban don ki panel ba lah ban weng noh da ka jain ne kiwei kiwei ki tiar ha ka jaka ban iada ia ki nongleit nongwan na u slap bad jingkhriat, bad kiwei kiwei.
Ha ka sngi Balang ki briew ki ialehkai bad shet ia ki pancake kiba ki khot "blini".
U la shakri kum u Deputy Secretary jong ka ri America naduh u snem 1975 haduh u snem 1976 hapoh ka jingsynshar jong u Gerald Ford.
U William Michael "Hoot" Hootkins (5 Kyllalyngkot, 1948 – 23 Lber, 2005) u dei u nongak phlim bad nonglehkai na America uba la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim Raiders of the Lost Ark, Star Wars Episode IV: A New Hope, bad kum u Lt. ka Batman.
Bun ki skulbah ki don ki kyrdan pule ha ka sobjek jong ka jingpule niam Islam.
Ki Knights ba donburom jong ka Diengphna ba khraw jong ka kynhun jong ka Bath
2010: Tangled kum ka Rapunzel (sur bad jingrwai)
Ka wave ka lah ban tuid sha sla maw ne khyndew bad nangta ka rah noh ia ki lyngkhot lyngkhai katba ka nang tuid biang shapoh duriaw ne pung.
Ka Vanuatu ka don ruh ka jingiadei kaba jan bha bad kiwei pat ki ri jong ka Pacific.
Ki nongthoh jong ka Ren & Stimpy
Ka langbrot Adelaide
Tang kumba 6% na ki briew ki shong ha ki madan.
Ka Duriaw Aegean
U Raina u la khur ïa ka khusnam Man of the match na ka bynta ba u khlem shah rem 94 na ki 48 bol.Ka Super Kings ka la ïakhun nyngkong eh ïa ka final CLT20 ha Johannesburg ha kaba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Chevrolet Warriors da 8 wiket, kaba la long ka kynhun ba nyngkong eh jong ka IPL ban jop ïa ka CLT20.
Ka Forbes ka dei ruh kaba la pynbna ba la plie ia ki jingialehkai.
Ki jinglong briew kim tip kumno u la wan long.
"Amado Mio" (The Brazilian Mix) (Fisher, Roberts) – 6:25
Hinton
Ia ka kyntien "Ki Tatar" la spel kum "Ki Tatar" ha ki por.
Hadien 8 snem la kem ia u, bad ka jingbishar jong u ka la shim por sa 8 snem.
La pawnam bha ia u na ka kot jong u Ka Sngi Bakhatduh jong ka Jingthaw (1981).
U Douglas Bader
Ka NHM ha kaba nyngkong ka dei ka tnad jong ka British Museum ba pawnam.
U Newton u la pyrkhat ba ka Gravity ka long ka bor ba khring hapdeng ar tylli ki tiar, kum u apple bad ka khyndew.
Ka tnat jong ka Bennefield
Ki dohkha trout ha ka pung ki kha khun 8 haduh 10 snem kynthih.
Ka Việt Minh ka la pyndonkam ruh ia ki nombar kiba kham halor jong ka ha ki buit pynher briew ban pynbor ia ki Phareng.
Iada ia ka ain IP
Ha u bnai Risaw 2013 la pyllait ia ka album ba nyngkong jong ka Daughter If You Leave da ka 4AD.
Drake & Josh (2004–2007) - Drake Parker (Latino Version)
U Nongrep u pynsawa ia ka pipe.
Ka Khun kynthei jong u Nongkit Lieng, lane Schiffers Tochterlein (La Fille du Marin) .
Ka dei ka jingialehkai kaba heh tam ha ka pyrthei kaba la pynlong ha America hadien ka jingshah thombor jong ki lehnoh ha ka 11 tarik u Naiwieng 2001.
Ka iing ha kaba kut jong ka surok
Ricardo Tiki Pasillas – Ka jingput jingtem
Hynrei ka Japan ka iohi ia ki jingpluh khlaw kum ka atiar kaba lah ban long.
August 7 – Ka Air India Express Flight 1344 ka la hap hadien ba ka la lyngngoh ia ka lynti iaid liengsuin ha Calicut International Airport ha Kerala, India ha kaba la khlad noh ia 19 ngut na ki 191 ngut ki briew kiba shong ha ka liengsuin.
Ia ka Thumbelina la pyniadei bad ki lad pathai khubor bapher bapher.
1915 - lyle Bettger, u actor na America (d. 2003)
USD 397, Centre skul district na ka bynta ka Lincolnville, Lost Springs, Pilsen, Tampa, Ramona, Antelope, Burdick, ki jaka nongkyndong ba marjan jong ka Marion / Morris / Dickinson / Chase Counties
U Coandă u la khlad noh ha Bucharest ha ka 25 tarik Nailur 1972.
Ka jingthoh ha ka kot lyngkdop jong ka kynthei
Ka jingialehkai kaba ar, kaba mynta ka dei ka jingialehkai kyrpang jong ka Raw, la pynkynriah sha u bnai December 2016 ha kaba la pyni ha ka WWE Network, hynrei ruh ha ki jaka die PPV tynrai kumjuh.
U Friedrich Kellner u la khmih lynti ba ka America bad ka England kin wan ban iarap.
1939 - U Konstantin Somov, u nongthoh kot na Russia (b.
Ka don ha ka kyrdan kaba palat $1 million ha ka jingdie DVD man la u bnai Lber.
Ki nong Europe ki iohi ia u Alberto Santos-Dumont ba u pynher ia ka 14-bis ha u snem 1906 shwa ba kin iohsngew shaphang ki Wright kiba pynher ia ka Flyer ha u snem 1903.
U John Henry Parker (1866–1942), "Gatling Gun Parker"; u riewshlur ha ka thma Spain bad Amerika; tang uwei u shipai U.S. uba la ioh ia ka khusnam saw sien ha ka thma bah ba nyngkong
Ka Euromast (185 m ka jingjrong) ka la long ka icon jong ka Rotterdam.
Hadien ba u lok jong ka u la khlad noh, ka Fartuun ka la leit buhai shnong noh sha Canada ha u snem 1999.
U Bernardini u la khlad noh ha ka 23 Nailur 2020 na ka jingpang COVID-19 ha Pisa ha ka rta kaba 94 snem.
Wilburn
La kha ia u ha Volendam ha ka Jylla North Holland.
Kumjuh ruh ha Jamaica ka jingjulor ka long tang $100,000.
Hawaii – 4 tylli ki EV, u Obama (ka jingpynbna jong ka CNN)
1925 – U Max Morlock, u nongïalehkai phutbol German (u la khlad noh ha u snem 1994)
U la soi ia ka HC Milano Saima ha u snem 1990, da kaba thep ia ka kol kaba la ailad ia ka Milano ban jop ia ka league ha u snem 1990/91.
Renim
Tisha Campbell - Sledge
Kham bunsien ia ka umphniang ba shapoh la pynngam kumba shiteng ha ka um kaba trei.
Ka Ïing jong ka Este ka don ka histori kaba jrong bha.
u Faramarz
U Tremblay u la khlad ha ka 26tarik Naitung, 2020 ha Rimouski, Quebec na ka jingpang cancer, ha ka rta kaba 83 snem.
Ki mad ia ki jingmynsaw kiba bun, teng teng kiba jur bha.
U la khlad noh ha ka 11 tarik u Nailur, 1928.
Phi lah ban iasam ia ki kam jong phi bad ki briew bad phi lah ban jied lada ki lah ban pynbeit ia ka ne tang ban peit ia ka .
Delphine Seyrig – Ka Sngi U Jak.
Ka Helen Gahagan Douglas (25 Nohprah, 1900 – 28 Iaiong 1980) ka dei ka aktres bad ka riewsain pyrthei jong ka America.
Ha ka thma bah ba ar (1939–1945), ka histori ka la pynbud biang ia lade ha ki jingthew kiba kham heh shibun.
Ka jingiakop WAFF: 2012
Ia kane ka khusnam jong u Hayashi la kyntiew kyrdan sha ka Medal of Honor.
Ka wah Doubs ka tuid lyngba kawei ka thain bad lai tylli ki department ha France, bad ar tylli ki canton (Neuchâtel bad Jura) ha Switzerland.
u la long u syiem uba 54 jong ka Japan, katkum ka rukom synshar tynrai.
Kane ka jingrwai ka don nuksa na ka jingrwai ba pawnam jong u Ray Charles ha ka snem 1954 "I Got a Woman".
Coat of arms (jong u Bishop), Katholik Diocese jong u Saint George’s ha Grenada
Japan: Akira Kurosawa and Hiroshi Teshigahara
Ka jingpyniasoh lang da u laser bad ka jingshisha
La sdang treikam ha u snem 1968.
Ym pat lah ban tip la kan don ne em ka pud kaba kham poh ha ka kynhun jong ki met rit jong ka pyrthei sngi, lane lada kan kynthup ia baroh ki tiar haduh ka kyrdan jong ki meteoroid.
1972 – Pynthiah ia ka met jong phi
U la jngai than na u pud u sam jong ka North Carolina.
Rapid Ltd.
Zoo Guangzhou (1958)
Ka jinglong laitluid jong ka jaka ka ailad ia ki nongpyndonkam ban rung sha ki system na jngai.
U Thomas Ongelibel Remengesau (28 Nohprah 1929 – 3 Naitung 2019), uba la tip ruh kum u Thomas Remengesau Sr.
Redfoo - rap ha track 9
Ka Tetanospasmin ka dei ka neurotoxin kaba pynmih da u vegetative spore jong u Clostridium tetani ha ki jaka ba don lyer, kaba pynmih ia ka jingpang tetanus.
1189 - Minamoto no Yoshitsune, Japanese general (b.
Ka jingbun briew kaba pher ka la mih ha America ba shathie ha ka spah snem kaba 19 katto katne por hadien ba la pynrung ia ki apple, ki jait jingthung ki bym dei ki trai ri.
Ka jingpyndonkam ia ki androgens ha ki jingialehkai, ki jingiakop mareh bad ki jingpynheh met kum ki dawai pynbha ia ka jingtreikam ka don hapoh ka jingiakren namar ka jingktah kaba sniew jong ki.
La jied ia ka na ka bynta ka khusnam Academy ha u snem 1981.
Rymphang 20 - Ka Neda Agha-Soltan, 27 snem ka rta, ka samla pule na Iran, ka la shah siat.
Ka histori jong ki jingialehkai professional ha Kansas ka sdang naduh ka jingthaw ia ka Minor League Baseball Topeka Capitals bad ka Leavenworth Soldiers ha ka snem 1886 ha ka Western League.
Ka sah beit kum ka jinglong trai haba la pynlyngkot, kum ha ka St.
Ia ka Xhosa la thoh da kaba pyndonkam da ki dak Latin.
Ka Visací zámek (Kha Phareng:Padlock) ka dei ka kynhun tem na ka ri Czech.
Ka dei ka khynnah rit kaba sngewtynnad bha ia u Johnny, hynrei u Johnny u pyrkhat ba ka shu pynsngewsih.
U long uba nyngkong eh ban batai ia kane ka jait jingieit.
Teng teng, ki programmer ki pyndonkam da ki software kiba kyrpang, kum ki Integrated Development Environment (IDE), kiba don shibun ki bynta kiba kyrpang, kynthup ia u text editor, ban iarap ia ki ban thoh bad pynbeit ia ki prokram.
Kyllalyngkot 25 - U Mohamed Brahmi, 58 snem ka rta, u riewsain pyrthei bad nongialam liangpyrshah jong ka Tunisia, u MP na ka bynta ka jingiakhih jong ki paidbah (naduh u snem 2011).
La kha ia ka ha Ortelsburg, East Prussia, Weimar Germany.
Ka sniehdoh
Ia kawei pa kawei ka wah la pynlong da ki wah kiba kham rit, katba kiba bun ki wah ki long ki bynta jong ki wah kiba kham heh.
Kang-Ning ka jaka sumar bah
Kane ka iarap ban ialeh pyrshah ia ka jingktah jong ka jingshit bad jingkhluit, kaba u maw u lah ban mad ha ka histori kaba jrong jong u.
-Sig-sauer pro sp 2022
Kane ka dei ka phlim Armenia kaba nyngkong eh.
Rock 'n' Roll High School Forever (1991) – Jessie Davis
U Epopeus, u syiem jong ka Sicyon
Ia ka kyndon iada ia ki jingtip ba kyllum (GDPR) la pdiang ha ka 27 tarik u Risaw 2016.
Hadien, ka eriong ka kylla long ka eriong.
Ka jingpynmih jong ka ka la sngewsih ia ka rukom pyni jong u Antonio Mancini ia ki sobjek ha ki khanatang jong ki nong Neapoli.
U heh ka Federal Directorate of Security da pyntip u wa da yoh kem ki 1,345 ngut ki bru.
Ka nongrwai video Kynthei ba nga ieit eh - Soul/Rhythm & Blues (Tang ki nominee.
1959 - U nongialehkai ba khatduh, u nongialehkai ba tbit jong ka ri America (ba la khlad noh ha u snem 2014)
Naduh ka snem 1920 u la lah ban bteng ia ka jingpule biang, bad ha ka snem 1923 u la ioh ia ka kyrdan Master ha ka classical philology bad archaeology.
U khynnah uba don ha ka cover jong kane ka album u dei u khynnah uba kyrteng u Peter Rowen.
Astro boy - ka kynhun ADR
Ki ksuid jong u michael jackson (1997)
U Levine u la mudui da kaba pan bai lutksan kaba $2.5 million.
Kumta ki briew ki dei ban husiar.
Ka Morrison Basin kaba jrong naduh New Mexico shaphang sepngi haduh Alberta bad Saskatchewan shaphang sepngi, ka la mih ha ka por ba ki lum ba sdang shuwa ka Rocky ki la sdang ban khih shaneng sha sepngi.
Ia kane ka album la pawnam bha da ki jingrwai kum "Ka sngi kaba lieh", "Spoonman" bad "Ka la hap ha ki sngi kiba lieh".
Kane ka Board ka peit ia baroh ki jingtreikam jong ki skulbah, ka ai degree ia ki samla pule, ka mynjur ia ki prokram bad ki jinghikai jong ki tnad kiba la don lypa, bad ka ai jingmut sha ka Council of Higher Education ha kiwei pat ki kam.
La kha ia u ha Apatin, ka Hima Hungary ha kata ka por.
U lum ia ka um slap haba slap jur bad u pyllait ia ka um ha ka por ba tyrkhong.
Da ki million ngut ki briew ha ki ri ha kylleng ka pyrthei ki peit ia kane ka concert ha ka sngi snem thymmai.
Ka dei ka dkhot jong ka kynhun ialehkai volleyball jong ki kynthei jong ka ri Kazakhstan.
U Hargan mynshwa u la leh ia kane ka bynta naduh u snem 2003 haduh u snem 2007 ha ka jingsynshar jong u George W. Bush.
Ka Bukkake ka dei haba bun ki briew ki pynmih snam ryngkat bad ki shyntur jong ki ha ka khmat ne ka met jong u briew ha kajuh ka por.
Ha u snem 2001, ka Jennie ka la iehnoh ia ka kam ak phlim katto katne por ban leit pyniasoh bad ka kynhun kynthei Nobody’s Angel.
Haduh ka 7 tarik u Risaw, 2011, ka Linux kernel kan shongdor kumba $3 billion.
Lauri Rowe – art
Ka jingngeit kaba suk (2004)
Nga dei u Weasel – U Stevie, u Admiral Algebra Doll
Ki rong ba shai, ka rong saw, 1981.
U Alexander von Zweigbergk Väggö, u model na Sweden
Ka Zenaida Naryshkina (1806 – 18 May 1810)
Ka tier kaba lai ka bat phra ngut ki nongtem shynrang .
Ka la ialehkai Tennis na ka bynta ka Slovakia ha ka jingiakop ialehkai pyrthei kaba la khot ka Fed Cup, bad ruh ha ki jingialehkai Olympic.
3 tarik February – Ka Kam Air Flight 904, ka liengsuin Boeing 737-200, ka la hap ha ka lyer ha Afghanistan.
U la long u nongthep kol ba ïatreilang ha ka samoi ïalehkai jong ka Scotland ha ka snem 1965–66.
La iaroh ruh ia ka da ki kritik jingrwai, ha kaba ka NME ka khot ia ka kum ka jingwanphai biang sha ka dur, bad ka ianujor ia ka bad ka jingrwai jong ka kynhun tem rock kaba la sngewtynnad bha da ka Oasis, ka The Beatles.
La kha ia u Cevallos ha ka 19tarik Iaiong 1935 ha Quito, Ecuador.
La ai kyrteng ïa ka ha u bnai Lber 2002 na ka kyrteng jong ka Callirhoe, ka khun jong u blei wah Achelous, kawei na ki jingjop babun jong u Zeus (u Jupiter).
Karoline Rhea
U coach u la phone ia ka bad kylli hato ka kwah ban pyrshang ia kane ka jingialehkai.
U la leh kum u nongiashim bynta ha ka phlim Traitor.
Ki don ki jingpynmih bor thymmai, kum ka Boomerang Mario, bad ka White Tanooki Mario.
U Laurence Fishburne kum u Ronald Noland
Lber - 2:50
Ki shynrang ki long kiba la dawa bha kum ki mrad ba ialehkai ha Africa.
U Aristagoras u la ioh jingkyrshan na ka Athen bad ka Eretria, bad ryngkat ki la thang ia ka nongbah jong ka thain Persia, ka Sardis.
Kitei ki arngut ki la sdang ban iakynduh ha u snem 1997.
U Hammerschmidt u la kha ha Harrison, Arkansas.
Lada hadien u ioh ia kawei na kita ki lai jait ki khniang jingpang, un kham lah ban ioh ia ki jingeh kiba jur, kum ka jingpang dengue shock syndrome ne ka jingpang dengue kaba mih snam.
Ki marsupial ki don ka pla kaba kyrpang ha kaba ki rah ia ki joey jong ki.
Ka lynti jong ka Jylla Alabama 69
"Ai no Shipai" ("Shipai Jingieit")
1368 - U Patsha Go-Murakami jong ka ri Japan (b.
U Natividad da kha ha u snem 1948 ha Philippines.
la ai laisen baroh hapoh ka G.N.U.
U Andrew Ruppert - 535
U Jon D. Fox, 70 snem ka rta, u riew sain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
Ka Sngi Ri Singapour
1994 – Ka sorkar Angola bad ki lehnoh UNITA ki la soi ïa ka Lusaka Protocol ha Zambia, kaba la pynkut noh ïa ka thma pohïing kaba la neh 19 snem (ha u snem 1995 la sdang biang ïa ka jingïaleh thma ha ki jaka).
Ka tnat pyrshah ia ki kam lehnoh / ka tnat iada ia ki bor (AT/FP)
Ka Sahara Oltenia – ka ri khlaw kaba heh kumba 80,000 hectare lane 800 km2 ha ka thain Oltenia kaba don ha ka histori jong ka Romania
Ilópolis, Brazil
Ka kynhun ka poi ha ka hotel ha Tower Bay, tang ban lap ba kiwei pat ki nongwan ki leit noh namar ka aiom eriong kaba la jan.
Ka Hydra ka dei ban leit jngoh ryngkat bad ka Pluto da ka mission New Horizons ha u snem 2015.
Ka Riti Synshar jong ka Ri France ka la kren shaphang ka France kum ka "government du peuple, par le peuple et pour le peuple" ("ka jingsynshar jong u paidbah, da u paidbah, bad na ka bynta u paidbah").
Ka jingialap YES
Ka jingiap kaba nyngkong eh na ka jingpang COVID-19 la buh jingthoh ha ka 26 tarik u Nailar 2020.
U Brett Simpson, u nongleit jingleit.
Ka ktien Mansfeld
Kane ka jhad ka jrong 20 meter bad ka lah ban kit haduh 20 ton.
La shna ia ka ban long kaba shngain bad la pyndonkam da ki kompeni bad ki sorkar.
Ka jingbuh jingthoh kaba lai la pyndonkam na ka bynta ban buh jingthoh bad ban buh jingthoh; bunsien la copy ia ka sha ka jaka buh ba ar shwa ban pyndonkam.
Iskioseratops
2017 - U Svend Asmussen, u nongtem jazz na Denmark (b.
Ka Armenia ka dei ka nongbah jong ka Colombia, ka nongbah jong ka Tnad Quindío.
Ki don ka bynta kaba kongsan hapoh ki Merinid namar ba la shaniah ha ki ia ka kam synshar ia ki bynta kiba heh jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Morocco.
Ha ka spah snem kaba 16, u Francysk Skaryna uba shong ha Polotsk u la pynkylla ïa ka Baibl sha ka ktien Belarus.
"Ka bym biang" – 3:30
Ka long ka jingpyni kaba bniah ia ka jingtrei jong u haduh mynta.
Ka pynduna ia ka jingsawa/jingsawa ba shadien: kane ka pynthut ia ka jingpynsangeh
Ka kriket kaba marwei
U Georg von Khuenburg 1586-1587
Kane ka dei baroh shaphang u Judas.
Kan don ruh ki tiar pynlait im, kum ki jingkieng, ki lynti bad ki tiar ot, bad kham bunsien ki tiar ai jingiarap nyngkong ruh kumjuh.
Ki nong Missouri ki ngeit ba ki hap ban iada ia ka jinglong mraw bad ki hiar thma ia ki shnong Kansas kiba don sha shiliang pud da kaba pyrshang ban pyniap ne beh noh ia kito ki ban thep vote pyrshah ia ka jinglong mraw.
U la khlad noh ha ka 23 tarik u Nailur 2021 ha London, ha ka rta kaba 90 snem.
U Raja Bell u nongialehkai NBA
Ki jingkyrkhu
Ha ka 29 tarik u December 2007, u O’Donnell u la kyllon ha ka por ba u dang ialehkai pyrshah ia ka Dundee United ha ka por ba u dang thmu ban shah bujli.
U Sarrazin u la kha ha Gera, ha Germany.
Ka konstitwensi ka dei baroh kawei ka thain shatei lam mihngi jong ka Ireland.
U president jong kane ka skulbah mynta u dei u Kay Norton.
Wat la ka Nola ka shah khring ha kaba bha tam ha kawei pa kawei na ki, hynrei ka kyntait ban aiti ha uno uno na ki.
1966
Tang ka Cayon bad ka Wingfield ki long ki wah kiba neh, baroh kiwei pat ki wah kiba la kdew kim long kiba neh.
Ka jaka jong ka Olivença/Olivenza ka long 750 Km² ha ka jingheh.
Ka la shong kurim bad u nongtem bad nongthoh jingrwai u Keir Nuttall.
Ki shnong ha Kerala
Ka wah Carrabassett ka tnat ba shathie
Kin wad ia ki dak kiba pawnam jong ka jingpang glandular, kum ka jingsma jong ki snier, ki snier, ka sniehdoh bad ka sniehdoh.
Ka Bambusa dissimulator ka dei ka jaid siej kaba na Hongkong.
Ka khyrdop ba pawnam na ka bynta ka jylla Alexandria
Na ki phlim kiba u la ak, ki la lum ia ka kamai kaba heh tam ha ka pyrthei baroh kawei.
La pynkhuid ia ka jaka kaba heh ha ka lieng khnang ba u briew uba leh ia ka jingshah shoh un ioh jaka ban pynkhih ia ka masi.
Jayma Suzette Mays (la kha ha u Jamia Suzette Mays, 16 Kyllalyngkot 1979) ka dei ka nongak phlim, telebishon, stage, bad sur aktres na America.
Kane ka long namar ba ki la ai kham bun ka pisa sha ka IMF da ka rukom pynrung kyrteng nyngkong, bad kumta ki don ka bhah kaba kham heh ha ka hok thep vote.
U khun ba-ar jong u Ashurnasirpal Shamshi-Adad V khatduh u la pynkut ia ka thma pohïing ha ka snem 824 S.K., ha kajuh ka snem ba u kpa jong u u la khlad noh, bad u la pynlut la jan baroh shilynter ka jingsynshar jong u ha kaba pyrshang ban jop biang ia ki jaka ba la duh shuwa ba un khlad noh ha ka snem 811 S.K. da ka tnga jong u, ka Mahadei Sammuramat bad nangta da u khun jong u u Adad-nirari III ha ka snem 806 S.K.
U Coe u la khlad noh ha Annapolis, Maryland ha ka 21 tarik u February 2017 na ki jingeh jong ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 88 snem.
1991 – U Nelson Mandela u la shah jied kum u President jong ka African National Congress.
Hynrei ha kawei ka sngi, ka iaid ha ka jingialehkai hapdeng u ogre bad u fairy.
Mynshuwa ka la long ka nongbah kaba heh tarn bad ka nongbah jong ka Finland.
U Mendez u la pawnam na ka bynta ka jingpyniaid jong u ha ka jaka ba jia ka “Canadian Caper” ha ka por ba don ka jingeh jong ki nongshah rahbor ha Iran.
Ka county Västernorrland () ka dei ka county kaba don ha ri thor jong ka Sweden, bad ka jaka shong jong ka ka don ha Härnösand.
U don ka jinglong ban ong, “Pynkylla ia ka camera namar kano kano ka long kaba bha,” bad u dei u jait uba iaid shakhmat ia kiei kiei baroh da ka jingstet.
Roger Birnbaum (la kha c. 1950), u nongpynmih phlim, Saw tylli ki Khristmas, 27 tylli ki jainkup, 8 tylli hapoh, Mr. 3000, Shisngi hynriew miet (Teaneck)
Ki nongkitkhlieh jong ka China
La ju pyrkhat ba u long uwei na ki nongkren bad ki nongthoh prose kiba khraw tam jong ka Rome.
U Assem Allam () u dei u nongkhaii na Ijipt uba sah ha East Riding jong ka Yorkshire.
Blumenau
Kawei pa kawei na ki ka don ka jingkylla kaba mut ha kaba ki kylla sha ka dur Sailor Senshi jong ki, da ki jingpynkylla kiba bun ki rong.
"Nga lyngngoh" – 2:54
Kiba iap na ka khlam COVID-19 ha Bolivia
Ha kaba sdang jong ka snem 1941 ki la kynriah noh na ki jaka ba la bat, namar ka jinghiar thma ki phareng ia ka Italy shatei lam mihngi (Eritrea, Somalia & Ethiopia).
La lehkai ia ka da ka Ann-Margaret.
U la thoh ia ki liner notes na ka bynta ki nongtem kum u Frank Sinatra sha ka The Beatles.
Ki don ruh ki jingeh ha ka Standard Model: ka kynthup kumba 20 tylli ki nombar kiba i kumba kim don jingbatai; ka don bun palat ki tnat ba kongsan - don ki stad saian kiba pyrkhat ba ka donkam ban don kham duna; bad kam kynthup ia ka jingkhia, kaba donkam ban batai ia ka jingkhia.
Ka Journal bad ka Pyrthei kim shym la don napdeng ki shiphew tylli ki tyllong khubor kiba pawnam ha ki kot khubor jong ki thain, bad ki jingiathuhkhana jong ki kim shym la khring ia ka jingmut jong ki briew shabar jong ka nongbah New York.
Kane ka klob ka la jop ruh ïa ka Emperor’s Cup ha u snem 1976, 1977, 1982 bad JSL Cup ha u snem 1986.
U Mike Grouchy - U Khlieh jong ka Ophisar jong ki mar
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim ha u nongthoh jong u Batman jong ka DC Comics.
Ki don shibun ki jingiasyriem bad kiwei pat ki jaidbynriew ba ki khot Austronesian.
Ki President jong ka Laos
bo- – ka mut "ka tnga".
Ka bynta jong ka ministry ka don ha Berlin-Mitte.
U Monsignor
560 pm — ka jingheh jong ka cell
Jingpynkynmaw: Ia ki kyrteng jong kiba bun ki kynhun la ai wai sha ki nongkyrshan ba kyllum bad ki kylla man ka por.
Ka Ellenton ka don ha (27.522666, -82.525867).
U Benedicto Antoninho (kha ha ka 10 February 1939) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
U John D. Winters, u nongthoh histori
U la khur saw tylli ki takma ksiar ha ka Summer Olympics jong u snem 1968, 1972, 1980 bad 1984.
Ka la jop saw tylli ki takma ksiar bad ar tylli ki takma rupa ha ka Summer Olympic Games, ha kaba ka la ïakhun ha u snem 1972 bad 1976 na ka bynta ka kynhun ïalehkai Soviet.
1959 - La plie ia ka bynta jong ka Sagrera-Meridiana (kum ka L2 barim)
Kane ka la pynmih ia ka ktien r-dropping kaba pher (ba la khot ha ka jaka "ka jinglong tynrai kaba sniew") kaba la shem ha ka Massachusetts ba marjan jong ka juk mynta.
Nangta la rah ia ka burr sha ka jaka kaba thymmai, ha kaba ki mrad ki ju pyrshang ban pynduh ia ka hi.
U la long u Deputy ha ka por ba u André Labarrère u la rung ha ka sorkar Mauroy kaba nyngkong kum u Myntri Delegate sha u Myntri Rangbahduh, uba peit ia ka jingiadei bad ka Parliament, hadien ka elekshon president ha ka snem 1981 bad ka jingkynjah kaba rong pink.
U nongstad mrad na France u Étienne Geoffroy Saint-Hilaire u dei u nongseng ia ka ethology ha ri Europe, bad u khun jong u u Isidore u la pynmih ia ka encyclopaedia Histoire Naturelle Générale kaba don lai tylli ki kot.
Ka Leo Belgicus ka long ka map jong ki Ri Low barim (Netherlands, Luxembourg, Belgium bad ka bynta barit jong ka ri France shathie).
U la ak ruh ha ki phlim Terre Haute bad Swimming with Sharks.
ka physics?"
Ka Jingiaseng Ha - Ka History Lyngkot jong ki Lieng ha ka Duriaw
Ka jingialehkai jong ka ri Bilat (saw sien)
Percy
Ka jingtrei ka kham jan bad ka jingrwai kaba u Purcell u la thaw ha ki snem 1684-1685.
Wat la ki katto katne ki jingpule ki pyni ba ka rta jong u ka la palat ia ka 60,000 snem, hynrei ka jingiateh kaba mynta ka long ba u don ruh kumba 40,000 snem.
Ha u bnai December 1970, u Nimura u la shah jied ha ka kynhun ialehkai ka ri Japan ha ka Asian Games ha ka snem 1970.
Ki fridge kiba rit kim da khriat bha.
Ka Ijipt
Ym don mano mano ba lait na ka jingshun kaba bitar.
Ha u snem 1986, ka Hasbro ka la shna ïa ka cartoon na ka bynta ka television kaba kyrteng My Little Pony n’ Friends ban die ïa ki My Little Ponies bad kiwei kiwei ki tiar ïalehkai.
Ki kam jakhlia
Ka The Lion Hunters (teng teng Bomba bad ki Lion Hunters) la pyllait ha ka 25 tarik u Risaw 1951.
Bun ki operating system ba la shna naduh u snem 1997 ki don ka jingiada na kane ka jingpang.
Ka kren sha ki Enjiniar bathymmai tam jong u Jefferson", U.Va.
Ki jingjia aksiden ha ki reactor kiba la pynlong ia ka jingpynjot ia ka tynrai bad ka jingpynmih ia ka jingkhluit na ki lieng rit kiba pyndonkam da ka bor nuclear ki kynthup ia:
Ki kyrteng ki plie tang ia ki kynthei
Wat la katta ruh kim ju ioh khun kumta ka jingpyrshang u Henry ban ioh u nongioh pateng shynrang ban mih pateng ia u ka la iap noh ryngkat bad u William Adelin.
Ka jingeh jong ka jingpynhiar ka long kaba pyrshah ia ka jingeh jong ka jingpynhiar.
Ia kane lah ban kynmaw da kaba suk da ka acronym PACSOG.
Ka iadei bad ka Bull Terrier.
La kha ia u Lord bad u Edward bad ka Elizabeth (Paine) ha Dover, Delaware, u Lord u long uba sngap jar shibynta, bad u duna bha ka jinglah ban kren.
Ka Pocatello ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
Ka Nikki ka la ioh ia ka kyrdan #32 na ki 50 ngut ki nongialehkai kynthei kiba tbit tam ha ka PWI Female 50 ha u snem 2013.
Ki melomys ki lah ban shah teh ha ka dulir da ka jingkiew jong ka um duriaw hadien ka juk slap kaba khatduh.
Luis Manzano (2003–mynta)
May 22 - U Richard Thorp, 81 snem ka rta, u nongak phlim na England.
U Vice President jong ka Bolivia u long ruh u President jong ka Dorbar Thaw Ain ba bun jait.
Ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2000 ka dei ka aiom eriong Atlantic.
Ka don halor u mawsiang uba heh bha hajan ka Duriaw Sepngi.
U Horace Basil Barlow FRS (8 December 1921 – 5 Kyllalyngkot 2020) u dei u riew shemphang ha ka dur ka dar na Australia.
U Stanisław Lem, u nongthoh kot saian.
Abdel Hakim Qasem
U Smith u la leit shong bad uwei u briew uba kyrteng u Richard Morgan, kumba ki long shi tnga bad ka tnga.
U Lam Po-chuen (, 10 Lber 1951 – 2 Nailar 2015) u dei u nongrwai sur na Hong Kong.
La kha ia u ha Bury St Edmunds, Suffolk bad la pynheh pynsan ia u ha Finsbury Park, London.
Ka Montmarault ka dei ka commune.
1994 – Ki nongthep vote ha Norway ki kyntait ban long dkhot ha ka EU ha ka jingthep vote.
Ha ka bor ding, ia ka rukom pynpoi ia ka bor ding sha ki nongthied la khot ka jingsam bor ding.
U myntri kam iada ri jong ka ri America (2017-2018)
La thmu ban pynkut noh ia ka thma Vietnam bad ban wanrah biang ia ka jingsuk ha Vietnam.
Hynrei mar kumta hi, u kpa jong u u shah siat ha u briew bym tip.
Khatduh la kha ia u khun shynrang jong ki, hynrei u khun jong ki u jrong tang shi inshi (2.5 sentimitar).
Ka Melanie Griffith – Ka Kynthei kaba trei kum ka Tess McGill
U la iatreilang bad ki 20th Century Studios ha ki phlim The Longest Day bad Let’s Make Love.
U Robin, kum u Locksley, u ithuh ia u Sompnour bad u ong ia u Allan ba un lait na u.
Ka tnad jong ka Angley ka pyniaid ia ka liengsuin Boeing 747SP, kaba la ai kyrteng Star Triple Seven bad kaba don ia ka register P4-FSH.
Ka jingialang jong ki ri ha ka pyrthei halor ka khaii pateng (UNCTAD)
U Joel Courtney (la kha ha ka 31 Jymmang 1996) u dei u aktor na America uba la pawnam na ka bynta ka bynta jong u kum u Joe Lamb ha ka phlim Super 8 ha u snem 2011.
Ka wahduid (59242)
U Bah Herbert Henry Ball (ba mynta) - 2,093
JGW Blog
Bun na kine ki jingmut la pyndonkam biang da kiwei pat ki show da ki phew snem.
Ka bynta kaba thymmai.
Ha ka phlim Imagine: John Lennon, u Lennon u ong ba u McCartney u "rwai shaphang jong ngi baroh."
Ki jingrwai jong ki snem 1940
U la long u Federal President jong ka seng "Derecho a Morir Dignamente" naduh u snem 2009 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2018.
U Aktor ba tbit tam jong ka ri Bilat – U Trevor Howard – U shabi I.S.
Windsor Heights, Iowa
La khot ia ki ki rel maglev.
Lah ban ialehkai kum ki shipai US ne ki shipai trai ri pyrshah ia ka OPFOR.
U la buh ia la ka jong ka brand ha ka, kaba long shisha kaba tuh.
U Myntri Rangbahduh ka ri u David Lloyd George (United Kingdom)
Maucor
Ka jaka ba la kha ia u ka long ha Salonika ha Makedonia (mynta ha Thessaloniki ha Grik).
Ki iing ialehkai
Ka jingbishar bniah ia ki mat ka don ha ka jingthoh ba laitluid.
Ka jingpynwandur bad jingpynitynnad jong ka ka long kaba phylla.
U Jisu u ong, ba u don ka bor halor ki ksuid, bad kumta U lah ban pynsangeh ia ka jingtrei basniew jong ki.
1793 Ka Felicia Hemans, ka myllung ka ri Bilat (ba la iap ha ka snem 1835)
U la long ruh u economist bad u nonghikai phareng.
Ka dei ka jingrung kaba saw jong ka thup jong ki jingïalehkai lynti, bad ruh kaba nyngkong eh na ka jingrung ba kongsan ba tynrai, kaba naduh ka jingïalehkai lynti III ha u snem 1997, ka jingsangeh kaba shiphew snem.
Kiwei pat ki jingiapher
Ka sngi lehkmen Khristan jong ka Riewkhuid Agnes
Ia ka kynhun "ïing" (na ka bynta ki jingthmu synshar) la pynbeit da ka jingïakhaid ba la pyndap ba la pynlong hadien ka jingïakhaid ha ka semi-final.
Montsalès (12158)
Ha ka 19 tarik u August 2008 la pynmih ia ka album ba nyngkong eh jong ka The Fame.
Ha ka snem 1970, u khun bad u kpa jong u Horne ki la khlad noh.
U Gareth O’Callaghan (la kha ha ka 24 tarik u Risaw 1961) u dei u nongthoh kot na Irish bad u nongpynbna radio bad telebishon ba la shongthait.
La ong ba u long uba kren bein, uba kynsan kynsan bad uba ju pynjah burom.
Ka Mari Hulman George, 83 snem ka rta, ka nongialam ialehkai kali na America (Indianapolis Motor Speedway).
1969 U Everett Dirksen, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Ka jingtip kaba bniah , ka skulbah jong ka jingsynshar barim
U don ha baroh kawei ka jaka ba u don, naduh shatei lam mihngi pdeng jong ka Nicaragua lyngba ka Costa Rica bad shathie sepngi jong ka Panama.
1939 – U Jackie Stewart, u nongniah kali mareh na Scotland
Butler ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain sepngi jong ka Pennsylvania.
U Miles u la kylla long uba kham sngewtynnad ia kata ka jingiadei, ha kaba khatduh u la mad ia ka jingpang jingmut jingpyrkhat namar kata.
Ka jingkhein jingdiah da u Hergé
Nintendo 3DS Direct: Ka jingpyni kaba 30-50 minit shaphang ka Nintendo 3DS.
U Kowalski u la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Samson (1961), Dreszcze (1981), Escape from the ‘Liberty’ Cinema (1990), The Boy on the Galloping Horse (2006), Katyń (2007), Louise’s Garden (2008) bad ha u snem 1990. Ka met (2015).
Ka jingshai ka long ka jingpynmih bording kaba heh kaba jia hapdeng ar tylli ki jaka kiba don charge kiba pyrshah.
Deen, ka nongrwai pop na Bosnia
U Fred Chaney Snr.
