Ka jingkieng Queens
1989 Stacey Solomon, ka nongrwai phareng
Bun ki briew ruh ki la wan sha ki jingthep vote bym shaniah; ka jingwad bniah na ka Pew Research Centre kaba pyni ba wat ha ka por ba u Biden u la ialam ia u Trump da ka jingiapher kaba khraw, bun ki briew ki dang ngeit ba u Trump un jop ia ka elekshon.
"Ka jaka wad bniah jong ka Troy ka long kaba donkam haduh katta katta ha kaba sngewthuh ia ka jingroi jong ka riti dustur jong ka ri Europe ha ka por kaba kongsan ha ka jingroi kaba sdang jong ka."
U Brown, u dei u briew uba na Africa-American bad la kha ia u ha Roxbury, Boston, Massachusetts.
La tip bha ia u na ka bynta ka kot jong u kaba la pynmih jingiakren ha ka snem 1973, Ka Ktem jong ki Riewkhuid.
Ka jingkhih
La thaw ia ka Lincoln County ha ka 21 tarik u February, 1911.
Da kaba pule ha kum kane ka kyrdan kaba kham shalor, ka lah ban iarap ban pynbha ia ka jingnang jingstad jong ki ha ka ktien phareng ban ioh ia ki score kiba heh ha kiwei pat ki eksamin phareng..
Sa shisien ha ka jingdum jong ka khlaw, u ksew u dang ngeit ba u briew uba shong bad niah ia u u dei uba ki khot "Tapta".
Hadien ka jingpang dohnud kaba la slem bha, u la khlad noh hadien katto katne sngi ba u la dap 75 snem.
Ka sorkar Australia ka la sdang ia ka jingtohkit halor ka jingpyndonkam ia ka khyndew ha ka thain Alligator Rivers.
U la leh ia kane ka bynta naduh u snem 1993 haduh u snem 1999.
Um don ka pisa kaba biang kumta u la mih noh na France ban leit shong ha Switzerland.
Site kaba don ki jingtip shaphang ka nongbah bad ka dikshonari barit shaphang ka ktien trai ri
August 8 – U Roger Federer, u nongialehkai tennis na Switzerland
Nombar nongshong shnong
Kaei ka ktien Romani?
Ka nongbah ha Khorasan ka don nyngkong eh ha Merv.
Haba la pule nyngkong ia kine ki dohkha, la bakla ba ki dohkha shynrang ki dei ki parasite.
Ka Prologue bad ka jingiathuhkhana jong u nongkhot u nongkhot u iathuh ia ka jingiathuhkhana kaba sniew kumno u friar uba thrang u ioh ia ka jinglong trai jong u
2011 – U Claude Choules, u riewshlur jong ka thma bah ba nyngkong jong ka ri Bilat-Australia (b.
Ki jingpule jong ka ki iasyriem bad ki jong ka Voyager 1.
U Tom Palmer (Series 7)
Ka iathuh ia ka khana shaphang u Alvy Singer, u nonglehkai comedy na Brooklyn, uba la shah ktah ha ka jingiap.
U la ialehkai haduh 18 snem bad u la don bynta ha ki kynhun kiba la iashim bynta ha ki lympung ialehkai jong ka African Cup of Nations ha ki snem 1998, 2000, bad 2004.
Ka Copal bad ka amber ki dei ki rong tynrai: ki bynta kiba kham jem jong ka rong dieng ki la rngad bad ki iehnoh ia ka rong kaba la pynkhlain.
Ka Brawn ka la jop ia ki jingiakop jong ki nongniah kali bad ki nongshna kali ha kane ka samoi, ka samoi kaba nyngkong bad kaba marwei jong ki kum ka kynhun.
Satyr - Shiteng briew, shiteng blang.
Ka la pynrung wat ia ka emoticon jong ka khmat kaba sngewsih.
Katto katne ki slide rule (ki model "duplex") ki don ki scale ha baroh arliang jong ka rule bad ka slide strip, kiwei pat ha kawei ka liang jong ki strip ba shabar bad baroh arliang jong ka slide strip, kiwei pat ha kawei ka liang tang (ki kyndon "simplex").
Ki kynhun ialehkai jong ka KwaZulu-Natal
U George Harrison u riam da ki jain trei u dei u nongtih jingtep.
U la pynmih ia ka album kaba hynriew ha u snem 2011, ka My Heart Says Yes.
Ka Stephanie Abrams ka la kynriah sha ka AMHQ bad bujli ïa ka jaka jong u Sam Champion, katba u Al Roker u dang sah ha ka The Weather Channel.
U Marlowe ruh u la long, ne teng teng u kam ba u long u nongngeit Blei, ha ka por ba ka jingbymngeit Blei ka long ka kam runar kaba lah ban pynshitom da ka jingiap.
U Ian Alexander "Molly" Meldrum AM (la kha ha ka 29 tarik u Jymmang 1943) u dei u kritik ka jingrwai na Australia, u nongthoh khubor, u nongpynmih record bad u nongseng kam seng jam.
Khnang ban ïaid ryngkat bad ka jingdawa ban buh lypa ka Nintendo ka la phah da ki million tylli ki tiar ïalehkai ha ka sngi kut taiew ba sdang jong ka jingïalehkai, don kiba la pynhap da ki parachute sha ki dukan kum ka Sears.
La khot ia u u Jakob Bakhuid ban pyniapher (buh dak kum uba pher) ia u na uwei pat u apostol uba kyrteng u Jakob .
Ha kaba kut jong ka The Last Olympian haba u Luke u la jan iap, u kylli ia ka Annabeth hato ka la ju ieit ia u, ha kaba ka jubab ba ka ieit ia u tang kum u hynmen, da kaba peit sha jrong ia u Percy.Ha ka series kaba ar, ki iapoikha bad la pyni ia u ka jingieit.
Ka jaka die mar jong ka Zürich
"Ka jingjop jong ka nWo" (1998-2000)
Ka la don haduh 4 tylli ki aiom hapdeng ka 5 tarik u Naiwieng 2003 bad ka 22 tarik u Naiwieng 2007.
Bun ki jaka sawdong jong ka park ki long kiba kyntang namar kane.
Rocca San Giovanni
Ki dkhot ki dei u Ian Hecox bad u Anthony Padilla kiba la don ha YouTube naduh u snem 2005.
U la long ruh u Myntri ka tnad Rural Engineering ha ka Sorkar Uttar Pradesh.
Ka jingialehkai ka don ia ka 3D ba pura.
La kha ia u Ocaña ha ka shnong Aguilar de la Frontera kaba don ha ka Jylla Córdoba.
U la ïalehkai shi samoi bad ka Oilers shwa ban shah ot noh ha ka kynhun ha ka 25 tarik u Iaiong 2012.
Ha ka jingialang paidbah bad ki nongthoh khubor ha ka step kaba bud, u la ong ba ka jingshah siat ka dei ka "jingleh jong ka jingsniew kaba khuid", ka "jingpyniap briew khlem jingmut" bad ka "jingthombor kaba shyrkhei, kaba shyrkhei".
Ia ka jinghiar thma lah ban pynlong ha sla khyndew, ha duriaw ne ha suinbneng.
Ka House of Valois ka long ka tnat kaba kham rit jong ka hima Capetian kaba la synshar ia ka ri France ha ka por ba kut jong ka juk pdeng bad ka Renaissance naduh ka snem 1328 haduh ka snem 1529.
La pyndonkam ia ka na ka bynta ban pyniaid ia ki jingdon jingem ne ban buh por ia ki jingialehkai.
Na ka bynta ka jingïakhaid, la pynïapher ïa ki kynhun ha ki saw tylli ki pot katkum kine ki nongrim (la pynrung naduh ka samoi 2015–16):
Ki nonglute jong ka Orlando
Hynrei u la ioh ia ka National Medal of Technology hadien ba u la khlad noh.
Jingkha thymmai ne jingkha pat: U Jisu u iakren bad u Krishna (2008)
Ka jait ka pawnam bha na ka bynta ka jinglong / jinglong ba sbun, ba ieit, ba sngewrit bad ba jemnud kaba pynlong ia ki ban long kiba biang bha na ka bynta ka jingsumar.
U Christopher Sawyer-Lauçanno, u E. E. Cummings: Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u, ki kot tynrai, 2004, 606 sla,
U Babić u la khlad noh ha Zagreb ha ka 27tarik Nailar 2021, ha ka rta kaba 95 snem.
Jeremy (1973)
1963 - La pyni ia ka prokram telebishon kaba pura kaba nyngkong eh ha ka nongbah Mexico.
Ha u snem 1920, ki phareng ki la tyrwa ia ka khusnam kaba £10,000 (kaba iaryngkat bad ka GB£474,000.00 / €535,026.83 ha u snem 2017) na ka bynta ki jingtip kiba lah ban kem ne pyniap ia u Collins.
Ka Absinthe ruh ka long kaba la shna da ka Artemisia absinthium, hynrei ka don 45-50 percent ka kyiad ha ka shi volume.
Saint-Flour, France
Ka 4400
Hikari Hino
Kane ka phlim ka pyni ia ka jingialeh jong kawei ka nongrwai ka bym don hok ban paw paidbah namar ka jinglong shynrang ne kynthei jong ka ha ka por jong ka hima Joseon.
U Bush, u dei uba la kha ha Denver, Colorado bad u la heh la san ha Houston, Texas.
U lap ia ka iing ka sem jong u Harry, u pyniap ia ki kmie ki kpa jong u, bad u pyrshang ban pyniap ia u Harry, hynrei ka jingleh spel ka kylla khongpong namar ka jingaiti ieit jong ka Lily.
Ia ka kyrteng "Ophis Bar ri" la buh, nabar ka riti dustur.
Ki jingpynwandur jong u Fraser ki kynthup ia baroh ki bynta kiba kongsan jong ki jingpynwandur ia ka jinglong tynrai jong ka juk mynta.
La ai bor kyrpang ia ka Iingbishar jong ka Sorkar Pdeng ban rai ia ki jingiakynad hapdeng ka Centre bad ki Unit ba pynlong ia ka ri.
Kane ka kynhun ka don ïa ki mar Shinsegae bad E-Mart, bad ka don ha ka jingïakhun beit bad ka Lotte Shopping bad ka Hyundai Department Store Group.
U la shongkurim bad u la don lai ngut ki khun.
Pazhamudhircholai
Ka TRNC ka la pynbna ia ka jinglaitluid ha u snem 1983 bad la ithuh ia ka tang da ka Turkey.
Bun ki iing bah bad ki iing syiem ki long kiba phylla shibun, hynrei namar ba la tei ia ki da ka jingthmu ban pyndonkam kum ki jaka sah, kim long ki jingbieit kiba dei.
U la iarap ia baroh arngut u Nixon bad u Ronald Reagan ha ka jingialap president jong ki.
U Craig Bierko kum u Valtan
Ha kane ka sngi men ym trei ei ei: ma phi, lymne u khun shynrang jong phi, lymne u shakri jong phi, lymne u masi jong phi, lymne ka kada jong phi, lymne kino kino ki jingri jong phi, lymne ki nongwei kiba shong ha ki shnong jong phi , ba u shakri shynrang jong me bad ka shakri kynthei jong me kin ioh shongthait kum ma me.
Ha kata ka por ka Ratibořské Hory ryngkat bad ki sawdong sawkun ha ka jingroi jong ka, ia kaba la tih mynta ha jan baroh ki par ba la tip.
Kumjuh ruh ha ka por thma, ha ka snem 1940, la jied ia u kum u Fellow jong ka Royal Society.
Ki daw jong ki jingkulmar kim pat shai satia, hynrei kaba thikna ba ki nongpynkulmar ki long pyrshah ia ki "nongpyrkhat laitluid bad ki nongpyrshah".
Ki don ruh bun ki kompeni kiba pynmih ia u sohjew.
Isenay (58135)
Ka network mynta ka don 8 tylli ki steshon ba la seng bad pyniaid bad ki jingiateh ba mynta bad kiwei pat ki steshon telebishon.
Ki jingdro jong u ki kham bun shaphang ki jingphohsniew jong u, bad ki jingphohsniew.
Ka jingsngewsih BOB 08
Ka Ïing jong ka Worth ka la mih biang.
Ka jingthoh jong u Maverick / da u A. D. Grover
U Vice President u bujli ia u President lada u President um lah ban leh ia ka kam.
U Sami Khedira (; la kha ha ka 4 Risaw 1987) u dei u nongialehkai phutbol na Germany.
Ki jingthoh ha Broadway
Bernie Wrightson, u nongthoh kot comic
Ka dei ka bynta jong ka tnad Landes ha ka thain Nouvelle-Aquitaine.
Ki jingrwai ba la tip bha jong u ki long "El mambo de la chocolata", "Los Tatines", bad "El relojito".
Kane ka jaka ka don kumba 15 kilometre shaphang shatei lam mihngi na Östersund.
Kenji Utsumi (Japan; Season 1 - 8)
Ka Jylla Pescara
1976 – U Danny Wallace, u nongthoh kot na Bilat
Ka jingjied ka long ka kam jong ka jingsngewtynnat jong uwei pa uwei, bad jong ki riti dustur jong ka thain bad ka longiing.
U Sussex Spaniel un long beit u rong ksiar dum uba ha ki kulai ki khot ka Liver.
Haduh u snem 2000, ka shnong ka don haduh 500 ngut.
U Oedekerk u pawnam bha na ka bynta ki jingtrei jong u bad u aktor Jim Carrey bad u director u Tom Shadyac.
Ka Lizzie McGuire ha ka phlim ka Lizzie McGuire
2004 Ka Izora Armstead, ka nongrwai na America (The Weather Girls) (b.
U.S. Ka lynti 73 ka sdang na ka I-70 ha ka nongbah Kansas.
Ka kot (1924)
Kham hadien ka thma bah kaba ar, ka United Kingdom ka la sngewskhem ba kin ym lah ban bat ia ki koloni jong ki ha South Asia, namar ba ka Hima Bilat ka la mad jingeh shibun na ka thma.
U Matt Nagy (la kha ha ka 24 tarik u Risaw, 1978) u dei u coach phutbol jong ka America bad u dei u Quarterback barim.
Ka la sdang ia ka jaka pynroi ia ki sap jong ki kynthei na Afghanistan, ka jaka ri khunswet jong ki kynthei ha Kabul.
Kane kan long la kumno kumno kawei ka daw ba ki nong-Slaitluid kin hiar thma ia ka kut u Franklin ha u bnai Iaiong bad August jong ka snem 1856; ki la kyrmen ban ioh ia ka suloi "Sacramento barim" khnang ba kin lah ban pyndonkam ia ka.
Hynrei ka SPbU ka pyniakhlad ia ki.
2005: Ka Lindsay Davenport (5)
Ka DoRemi kaba phylla - Ka Reanne Griffith
Ki Lat ba pawnam jong ka South Dakota
Ka trei kum ka Sister jong ka Jingisynei hapdeng kiba duk.
