Ka wah ka long ruh kum ka jingpynshlur ia kawei na ki dak jong ka Chicago: ka dak kaba don lai tnat, kaba don dur Y (ba ki khot ka tiar jong ka shnong) la shem ha kiba bun ki jingtei bad kiwei kiwei ki jingtei ha kylleng ka Chicago; ka pyni ia ki lai tylli ki tnat jong ka wah Chicago.
Gemeinde Alvaneu —ka jaka ba pawnam jong ka shnong
1968 - U Peter Popovic, u nongialehkai ice hockey na Sweden
(1952) ryngkat bad u James Cagney bad la pynïaid da u John Ford.
Ka khlaw kam shym la thmu shuh.
Dei ka Calendar kaba bakla, ym ka jingtyllun jong ka pyrthei.
Rikido Sato / Sugarman
Ka FFC Turbine Potsdam ka dei ka klob ialehkai phutbol jong ka seng kynthei jong ka Germany kaba na Potsdam, Germany.
9.3% na ki nongshong shnong ki dei kiba hapoh 6 snem ka rta.
Kumjuh ruh, ia ki jingbym iahap kiba paw ha ka jingpynwandur ia ki jingthaw ba im la wanrah ha ka jingpyrkhat da ki nongkynthoh ia ka jingkynthoh teleological.
Ki briew ki la pynkylla shibun ha kata ka jaka ha ka spah snem kaba 19 bad 20.
Ka Kolshor Zapotec (ha ka Ktien Phareng bad Spanish)
U Kurt "Kuddel" Liebrecht (la kha ha ka 24 December 1936 ha Stendal) u dei u nongïalehkai phutbol barim jong ka East German.
Ia kane ka tamasa la sdang da u Miggi Tièche bad u Carlo Schneeberger.
La ngeit ba ka Saint Anne bad ia kiwei pat ki saw ngut ki angel la shondur da u Masolino.
Ka jingjied president ha France
Hynrei u ksew lyngkha u maham ia ki rabit ba u General Woundwort bad ka kynhun iakhih barit ki dang wan.
Lada u nongialehkai u la poi sha ka kyrdan 20, ki lah ban pynlut ia ka burom Token ban pynphai biang ia baroh ki jingkhein sha ka kyrdan 0, ka burom 0.
U la kyntait ban pynphai ia ka kopi jong ki Gospel ba u la kopi khlem da ioh jingbit.
Ka Upaix ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Hautes-Alpes.
Ki sakhi na ka bynta ka genetics
Maddie, Ki jingthung bad phi
Ka jingkhluit kaba shit Uwei u la leit biang ha ka lynti kaba shaphang sepngi ban ia kaba ka lyngkha ka la pynbor ia ka.
Sngi Laitluid (ka Philippines)
Ka IDF Kam Im Katkum Ka Ain Akor Jong Ka Ha Ka Taiew Jiw New York
Ha ka jingpyrshang ban pynkiew ia ka jingdie, ka kot khubor ka la pynbna ia kawei ka kynhun "nongsiat suloi samla hip" ban iasoh bad ka kynhun thoh kot jong ki.
Kaba kongsan kumjuh ka long ban sah buhrieh na ka jingpeit.
Kiwei pat ki skul pyrthei ki kynthup ia ka International School of Geneva bad ka Institut International de Lancy (ba la seng ha ka snem 1903).
Baroh ar tylli kita ki round lah ban rwai ha ki 4 bynta.
Ka liengsuiñ kaba khatduh jong ka ka long ha ka 6 tarik u Risaw, 1990, da ka liengsuiñ blackbird S/N 61-7972.
Hato ka ktien ka long
Ia ki nongthoh ba la riam ha ka Disneyland la khein kum ki kigurami.
Namar kane ka daw, bun ki system ki don ia ka cache kaba la kyrshan da ka battery.
Ka daw tynrai jong kine ki lum baroh kiba don ha ka liang sepngi jong ka America ka long ka jingkynriah stet jong ki khyndew bah ba jngai na Eurasia bad Africa.
Katto katne ka bor ding la pynmih da ka hydrosphere.
Google Apps
La antad ba baroh ki isotop kin long kiba rben.
Jenam
Ha kiba bun ki khep,
Gorgon
Shankar Jaikishan 3 in 1 ha SAB TV
Ha u snem 1968, ka la ialap elekshon na ka bynta u Robert Kennedy.
U Alf Landon (1908), u Lat ba 26 jong ka Kansas (1933–1937) bad u kyrtong jong ka Republican ha ka elekshon President ha ka snem 1936
La thang ia ka da u Herostratus ha ka 21 tarik u Kyllalyngkot 350 S.K.
La kha ia ka ha ka 3 tarik u September 1803 na ki Quaker.
Ka Whistler ka dei ka nongmih bujli jong ka Windows ME, hynrei kam iasyriem bad ka Windows XP.
Ka arena football ka long ka jingialehkai kaba iadei dur bad ka phutbol America.
Kane ka shnong ka long kaba sngewtynnad bha da ki nongwan jngohkai pyrthei, khamtam kito kiba na Germany.
Ka don 8,757 tylli ki iing ha ki 89 tylli ki iing sah.
Ka jingbthah ba la pynduna
U Vincent Castellanos kum u nongdie dur
Bonne (74040)
2014 - Ym duna ia ka 76 ngut ki briew ki la iap ha ka jingshah tynrah liengsuin ha ka thain shatei lammihngi jong ka Algeria.
U Ronald E. “Ron” Glass (10 Kyllalyngkot 1945 – 25 Nohprah 2016) u dei u aktor na America.
Kiwei pat ki jingpyndonkam ki kynthup ïa ka jingïakren, bad ki briew ha kylleng ka pyrthei da kaba pyndonkam da ka Instant message, ka e-mail lane ka Skype lane ki kam pynbyrngia kum ka jingïalehkai computer.
Hadien san snem, ka kynhun wad briew ka wan sha khlaw ban wad ia u Boy.
1789 – U John Ponsonby, u nongsynshar saiñpyrthei na Ireland (b.
Budden, Julian (1984).
Ka hap ha ka jait Malpighiales.
U William, Duke jong ka Normandy u la hiar thma ia ka Maine ha ka snem 1063 bad u la synshar ia kane ka ri ha kaba sdang jong ka snem 1064.
Haduh ka 31 tarik u Risaw 2017, ki don 156,222 ngut ki briew.
Ka dawai pyniap ia u bih kan pynslem ne pynphai ia ka jingktah jong ka.
Ka long ka nongbah jong ka Jylla Bengo.
U quark u dei u kynja ba sdang uba pynlong ia ki hadron, kiba kham sngur na kine ki long ki proton bad ki neutron.
Kane ka dei ka sngi kaba la iohi kum ka jingkut jong ka thma bah ba nyngkong.
U Ghulam u la pyrshah ia kane da kaba ong ba U Jisu u la iap, bad ha ka jingshisha u la lait na ka jingshah sahnarphna bad u la iap ha ri India.
U Eric Harris (1981–1999), u nongleh kam sniew ha ka skul heh Columbine
U Guy Henry Ourisson (26 Risaw, 1926 – 4 Nohprah 2006) u dei u Chemist na France.
Ka Haven Sepngi
Ki bnai bym pat pynthikna
Ki jingmut jong u Lister kin iarap ban seng ia ka jingkhuid jingsuba kum ka jingiada kaba kongsan na ki jingpang.
Ki nong Ijipt hyndai ki shna ia ki pyramid kum ki jingtep ia ki pharaoh bad ki mahadei jong ki.
U William Blinn, 83 snem ka rta, u nongpynmih television na America (Starsky & Hutch) bad u nongthoh jingrwai (Brian’s Song, Purple Rain), u nongjop Emmy (1972, 1977).
Ki Young ki la wan phai biang sha Omemee ha u snem 1992 bad ki la thied biang ia ka kper barim jong ki, kaba u Young u la long trai ha ka jingim jong u baroh kawei.
U la iap ha Moscow ha ka snem 1916.
Ym don dak ia ka pedal sostenuto, kumta ka shong ha u nongtem piano la un pyndonkam ne em ia ka ha kano kano ka jingrwai kaba kyrpang.
Hato la pynkylla biang ia ka sentens?
Ka jingsdang jong ka aiom ialehkai kali Formula One
Ki jingseng jong ki snem 1870 ha Texas
Ki khniang (73326)
Ka phang pdeng
Jingialang jong ki hall
Ka mashin buh jingthoh
Ka jingpynbna jong ka Seng jong ki Soshalist na Europe na ka bynta ka elekshon ha Europe 2009
Hynrei ka lah ban pynkhih ia ka snam bad ka oxygen sawdong ka met haduh katta katta ba teng teng, ka lah ban khanglad ia ka met ban shah pynjulor da kaba ym don ka oxygen kaba biang.
Ka seng jong ki nongpeit ia ka kam insurance
Ha ka snem 1962, u la pyllait ia ka album ba nyngkong eh jong u, kaba shu ai kyrteng Bob Dylan.
Ki kyntien ba pawnam (U nongjop)
Ka kor pynmih bor ding nuclear ka long ka jait bor ding kaba pynmih bor ding da kaba pyndonkam ia ka jingshit na ki jingkylla nuclear.
Ka Los soles truncos ka iathuh ia ka khana shaphang lai ngut ki para kynthei ki bym sngewtynnad ia ka jingim mynta.
La iada ia u ha ki par ri bad ki jaka ri jingri ha Tanzania bad ha Kenya.
Ron Skok
Napdeng ki nongap khlaw kiba khatduh eh ka dei ka kynhun runar Kelly Gang kaba la ialam da u Ned Kelly, ia kiba la kem ha Glenrowan, Victoria ha u snem 1880, arsnem hadien ba la pynduh ain ia ki.
Ka Web jong ka jingpher jong ki mrad: Ka jingbatai bniah
Ha ka dur ba la dih duma, la tip ia ka methamphetamine kum ka "ice", "ka kristal", "ka crank," ka "batu", "ka barang," ka "cerita," lane ka "glass".
Ia ki bol lieh la pyndonkam ha ki jingialehkai ODI bad T-20.
http://www.bbc.co.uk/histori/ki briew kiba don ha ka histori/imhotep.shtml
1874 - U F. M. Cornford, u riewstad bad u nongpynkylla ktien phareng (classical classical English) (u la khlad noh ha ka snem 1943)
Ka Used ka dei ka kynhun tem ba shyrkhei jong ka ri America.
U Tuksil, u Jerom.
Ki iadei bad ka jingkit ia ki nongleit nongwan bad ki kali hapdeng ka Croatia bad ka Italy.
Ka jingsngewsih
Ka shnong ba slem (1982)
Ki jingialehkai ba la pynmih da ka STI ki long kiba kongsan ha ka histori jong ka Kitab Jenesis, bad bun ki la shah pdiang ne die bha.
U Karl E., u nongthoh.
Ka Autarky ka dei ka ioh ka kot kaba khlem khaii pateng bad ka pyrthei shabar.
pusa + ta + ma - to kitty hi
U Hund u la iatrei lang bad ki riewstad physics kiba pawnam kum u Schrödinger, u Dirac, u Heisenberg, u Max Born, bad u Walter Bothe.
U dak heh Σ u long u dak lyngkot na ka bynta ka jingkhein (ia u dak la tip ruh kum u nongpyniaid jingkhein).
Ki jingkhawai-ha-jingkhawai (52303)
Ka Radhika namarkata ka riam da ka riam shongkurim jong ka Barkha bad ka shim ia ki jingkular shongkurim bad u Dev.
1993 – U César Chávez, u nongialeh pyrshah na Mexico-America (b.
Ka Mount Gilead ka dei ka shnong ha Montgomery County, kaba don ha ka thain Piedmont ha North Carolina, ka ri America.
U Karl Guthe Jansky (22 Lber 1905 – 14 February 1950) u dei u riewstad physics bad u enjiniar na America.
U Alfred H. Jingkmen
Ia ki kot jong ka la pynkylla sha ki kot art, ki dur, ki jingdro dur, bad ki jingdro dur.
Baroh ki mrad ba bam dohkha ki sdang na ka dud jong ka kmie, bad jan baroh ki kylla sha ka jingbam bym don dud, ka rukom kaba ngi khot ka jingpynkylla dud.
Ia ki jingkhang ba la shna da ki jingkhang la ju bat plie da kaba pyndonkam ia ka stay ba la shna da ki jingkhang.
Ka jingsngewtynnat ban sngap
U Dr. Ed Dyas u la shah jied sha ka ïing phutbol jong ka kolej
Lada donkam, ka Interpol ka iakynduh ia kane ka ophis ban ioh jingtip ne na ka bynta kano kano ka kam.
Ki kompeni ba bat ia ka Turkey
Ki briew kim lah ban iohsngew ia ki ultrasound wave bad ki infrasound wave, hynrei don ki mrad kum ki bat bad ki dolphin kiba pyndonkam ia ki.
1965 – U J. K. Rowling, u nongthoh kot na Bilat (Harry Potter)
Ka Sonja ka la khlad noh ha u bnai Naitung 2017.
Kham bunsien, kane ka long ka jinglong ba kynja met.
.sm — San marino*
John Freeman: Ka jingïakynduh markhmat bad ka jingkylli kaba phylla, U Nongsynshar Bathymmai, 7 Risaw 2013
Ki politishian na Rhode Island
Kata ka mut ba lada ki thung ia u jingthung kum kano kano ka jait kew, u kynrad u ioh ia ka shi bynta na ka jingkamai jong ki ha u kew.
Haba shim khia ia ka sur (phonology), ka jingbatai ia ka bynta bym lah kylla jong ka ktien kam long kaba myntoi haduh katta katta.
Frank Welker kum ki sur ba la pyndap (bym shym la ai burom)
U seamus J.
Ka Esther Vergeer da pynliem ko ya u Korie Homan da 6-0, 6-0.
La kha ia u ha St Petersburg, u khun jong uwei u nongkhaii pdeng uba riewspah.
Ka kad liengsuiñ ka don la jan baroh hapoh u pud u sam jong ka nongbah Manchester—lait noh ka long ka lynti ïaid liengsuiñ kaba ar, kaba don kham bunsien ha Cheshire Ka kad liengsuiñ ka don bun eh ki nongleit nongwan ha Uk shabar jong ka London da kaba don 22.1 million ngut ki briew ha u snem 2007.
U DiBiase bad u Rhodes ki la iasoh lang da u Manu, hynrei ha ka episode jong ka Raw ka 27 tarik Lber, 2008, u DiBiase bad u Rhodes ki la shah rem ha ka jingiakhun ha u CM Punk bad u Kofi Kingston.
2002
Ka Sallèles-d'Aude ka dei ka shnong kaba don 2,922 ngut ki briew (2017).
1967: U Henry Cooper (u nongialehkai box)
Ki riewstad saian ki la iohi ia ka ha ka jingjrong kaba hapdeng 0 bad 400 meter na sla duriaw.
Ha kaba khadduh, la pynkylla kyrteng ia ka seng sha ka Hindustan Socialist Republican Association (HSRA) ha ka 9 tarik u September 1928.
Kawei pat ka lad ban wad ia u photon ka long ban pynlong ia u ban iaid lyngba ka jaka kaba rit.
Haba leh ia ka photometry halor ki wavelength bands kiba heh jong ka jingshai, ha kaba la thew ym tang ia ka jingbun jong ka jingshai hynrei ia ka jingsam jong ka ruh, la pyndonkam ia ka kyntien spectrophotometry.
Ha u bnai Naitung 2018, u lum u la bthei ha kaba la wanrah ia ka jingjulor ha ki iing bad ki surok kiba don hajan.
Gmannetwork.com/radio/dzbb
Wat la ki la don ki jingong ba ki dohkha Easter ki wan na ki dak jong ki niam bleithaw, hynrei ym don sakhi kaba skhem ia kane.
U Rear Admiral John D. H. Kane, USN (ret.
Ka jingrwai kaba stet lane "ka jingstet", ka jait jingrwai kaba rit jong ka techno
Ka skul kaba nyngkong eh ha Australia ka la sdang ha ka snem 1789.
Ka jingthoh kaba jem
Ha kane ka rukom ym lah ban iohi ia ki lymda u mrad ba bam doh u wad bniah bha, kaba don ki sim kiba leh.
U Verne u pynsngewthuh ia ka kynhun ban map ia u RJ naduh ba u la wan biang ban pynim ia ki, bad ki pynim ia u na u Vincent.
La lap ruh ha ki katto katne ki town hall, ki skulbah bad katto katne ki iing.
Ka Parental Guidance (kaba la ai kyrteng mynshwa Us & Them) ka dei ka phlim lyngngoh jong ka longïing ha America ha u snem 2012 ba la ak da u Billy Crystal, ka Bette Midler, ka Marisa Tomei, bad u Tom Everett Scott bad la pynïaid da u Andy Fickman.
Ha u snem 1976, u la ak ha ka sien kaba nyngkong ha ka phlim "Ai no Nagisa" (ba la pyniaid da u Junzen Nemoto, ba la pynmih da u Toho).
Hadien ba ka France ka la jop ia ka thma Jena, u Saxe Weimar u la shah pynbor ban iasoh bad ka Confederation of Rhine ha ka snem 1806.
Ha ka snem 1838 la pyniasoh lang ia kiwei pat ki jaka shong jong ki African-American bad ka Commonwealth of Liberia, kaba ong ba ka long kaba laitluid bad kam dei ka bynta jong ka Liberia ha ka snem 1847.
1998 – U Kenichi Fukui, u Chemist na Japan (b.
Ia kane ka jingleit jngoh la ju rakhe ha ka Epiphany (6 tarik Jymmang) ha ka niam Khristan jong ka ri Sepngi bad ha ka Khristmas (25 tarik u December) ha ka niam Khristan jong ka ri Mihngi.
Ka phlim telebishon khana saian jong ka ri Bilat
Ka Conthey ka dei ka nongbah jong ka distrik Conthey ha ka Canton Valais ha Switzerland.
Ka jingbun ki khun ha ki mrad ka long haba kawei ka kynthei ka iapoikha bad katto katne ki shynrang ha ka por kha khun.
U Khristan u la ioh ia ka jingpang jyrhoh.
Ki nonglute: 2
Namar ba kane ka jingkhlain kaba ar tylli ka jia ha baroh ar tylli ki electrode, lah ban pynkiew shibun ia ka jingkhlain theory jong ka tiar baroh kawei.
Kane ka mut ba ki um ki lah ban tuid bha, hynrei ym kum ki gas.
Risaw 1 - U William H. Ginsburg, 70 snem ka rta, u nongiasaid ain jong ka America, u nongiasaid ain jong ka Monica Lewinsky ha ka por ba u bill Clinton u mudui ia ka jingpang cancer.
Ha ki spah snem kiba hadien, ki Saracen (kiba la ktah jur ia ka Dulir ha ka liang ka jinglong tynrai bad ka kolshor) ki la ialeh pyrshah ia ki Grik Byzantine, bad ki Norman ki la synshar ia ka haduh katto katne spah snem.
Hadien ba la dep ot, dei ban khleh ia u cotton ban pynduh ia u symbai.
La pyniaid ia ka da u Peter Glenville bad la pynmih da u Hal B. Wallis.
Hapdeng ki snem 1860 bad 1994, kane ka nongbah ka la long ruh ka nongbah jong ka jylla Transvaal.
Ka electron kaba laitluid ka lah ban iaid laitluid hapoh ka jinglong kaba khlain.
Katba nang mih ki sngi, ki Ustaše ki la pynkylla ia kane ka rukom, kumta la teh ia ki koidi arngut arngut, ryndang hadien, bad la ot ia ki kpoh jong ki shuwa ba kin bret im sha wah.
Ha u bnai August 2006, la pyllait ïa ka set kaba ar jong ki jingrwai ba la pynmih biang (The Top, The Head On The Door, Kiss Me Kiss Me Kiss Me), kawei pa kawei ka album kum ka 2CD Deluxe Edition, ryngkat bad ka album Glove jong u snem 1983 ka Blue Sunshine, katba ha ka studio Ka Cure ka la palat ia ka dak jong ki 30 tylli ki jingrwai thymmai.
La jied - Ki khusnam TRIC: Ka jingpyni bashisha (Ki kynthei ba shisha jong ka Cheshire)
Ki briew hangta ki shong marjan iwei ia iwei pat.
Risaw 27 – Ka Brenda Song, ka aktres bad ka nongrwai na America
Ka jinglong ka long baroh ha kine ki dak bym dei ktien.
Kumjuh ruh ha ka Olympics jong ka snem 1968, u Norman u la kyrshan ia ki nongmareh mareh na African-America u Tommie Smith bad u John Carlos ha ka jingkyrkhu jong ki ia ka ‘Black Power salute’.
La jied ia u kum u dkhot jong ka Royal Sweden Academy of Sciences ha ka snem 1821.
Ia ka tram elektrik kaba khatduh la bujli da ka bus ha u snem 1973.
Ka Annie Oliv(la kha ha u snem 1988 ha Jönköping, Sweden) ka dei ka mahadei ba itynnad na Sweden, ka nongtem cello bad ka nongiarap shimet ia u briew uba don jingduna ha ki dkhot met.
Ka don katto katne ki jingpynwandur jong ka Boeing 707.
February – U Tahir-ul-Qadri, u riewstad bad nongialam niam Islam
U Taoiseach ba mynta u dei u Leo Varadkar naduh ka 14 tarik Iaiong 2017.
Sumida Town, Minami-Katsushika District
Ka jingthoh jong ka Unisys shaphang ka jinglong ka suinbneng na ka bynta ka thain mihngi jong ka Pacific, 1986
Ka Jingpynkylla
U la thaw shibun ki kyntien kiba ngi pyndonkam mynta, kum u saiantis (ha ka snem 1837).
Ki jingtip ba kyrpang
U la khlad noh na ka jingpang Cancer bad la tep ia u ha lum jingtep ha Oakdale ha Washington, North Carolina.
1944 - Ka lieng pynbthei tiar siat USS Mount Hood ka la bthei ha Manus, Admiralty Islands ha kaba la pyniap ia 432 ngut ki briew.
Kane ka kynhun briew kaba kham heh ka la sdang ban iasam ia kaei kaba ki la tip shaphang ki kyndon jong u bonsai bad kumta ki briew kiba kham bun ki lah ban iadon bynta lang ha kaba thung ia u bonsai.
Ka jingbha tam/Magentis
Ka A2 ka dei ka autoroute (motorway) ha ri France.
F-jait (704 Ka jingpang hapdeng)
La khot ia ka Negro (ha ka ktien Spain bad ka ktien Portugal na ka bynta "ka lieh") namar ba ia ki um jong ka la pynrong rong da ki tnat jong ka humus, kiba pynlong ia ki ban long kum ka sha.
2016 - U Roger Enrico, u nongkhaii na America (b.
Haba phi pule ia ka "Consensus", ka mut ba bun ki prokram khubor ki la ong ba ki ngeit ba u Obama/Romney un jop ia kawei ka jylla.
Ka mnemonic ka long ka jingiarap ban kynmaw.
Ka dei ka nongbah jong ka District Gotha.
Ka jingïakhih na ka bynta ka hok longbriew manbriew, kum bad ki kynhun Amnesty International bad Greenpeace, lah ruh ban ïohi kum ka jingkhot, watla kane ka kyntien ka ju thew ïa ka kam kaba pura.
Ka kompeni Twitter ka la buh ar tylli ki screen kompiwtor kiba heh bha ha ki hall ha katei ka jingialang.
Ha u snem 2010 ki don 252,273 ngut ki briew.
Ka C kaba pdeng ka khih ha ka 262Hz.
Ha u snem 1979, ka FBI ka la khang noh da kaba shai ia ka jingtohkit jong ka, da kaba ong ba kitei ki briew ki la ngam jyllop ha San Francisco Bay, katba ki dang pyrshang ban poi sha khyndew.
Ka jingtei Ashama
Ka jingiakop ialehkai pyrthei ha ka snem 2011
La shna ia ka thliew na ka bynta ki jingtei kum ki wire bording, ka um, ki jingpyniadei bad ki nala jakhlia ban lait na ka jingshah pynjulor bad jingpynthut halor khyndew.
Ki rong, ki rong
Ka hima jong ki nongleh kam sniew jong ka ri Sepngi (1961).
Naduh katei ka por, ka league ka la duh noh tang uwei u dkhot (ka Nebraska–Omaha sha ka WCHA ha u snem 2010) shwa ba kan duh noh.
Al secord, Chicago blackhawks
Ha ka samoi 1887, u Burns u la thep hynniew tylli ki run.
Ka la thoh 16 tylli ki novel, bad 12 tylli ki kot dur na ka bynta ki nongpule kiba dang rit.
Herrin (Williamson)
Ka jingkhia: thylli
Ki Crurotarsi ki long kawei na ki ar kynhun ba kongsan jong ki archosaur.
U Mathaios Tryba – u nongshna jingshna
Wikimedia Banglades
Ka jingshah pynmynsaw jong ka jingphiah kam shym la ktah ia ka Tamil Nadu haba la ioh ia ka jinglaitluid jong ka India ha u snem 1947.
Ka jingpynneh ia ka U.S.
(1967) La jied - U Mark Twain Mynta ka miet!
La pynbeit ia ki monk ha ki kynhun kiba shiphew ngut na ka bynta ki kam synshar, kat kum ki kynhun shipai, ba la khlieh da u monk uba kham rangbah, u decanus.
U thoh da ka ktien German.
Ha ka nongbah Santo Domingo, ka wah ka tuid shaphang sepngi bad sha ka duriaw Caribbean.
1060 - U Pope Honorius II (ba la khlad noh ha ka snem 1130)
2003 – Ki shipai jong ka America ha Baghdad ki la kem ia u Abu Abbas, u nongialam jong kawei ka kynhun na Palestine kaba la pyniap ia uwei u nongshong shnong jong ka America ha ka jhad MS Achille Lauro ha u snem 1985.
U Eduardo Oliveira
Ka jingialehkai video naduh kata ka por ka la nang kiew sha kiwei pat ki jait jingialehkai Video.
U Alan Bennett
Kane ka la pynlong ha kaba kut ia ka khanatang jong ki Anglo-Saxon kiba mynta shaphang ki gnome kper.
Kane ka mut ban pynlong ia ka jingshit kaba bun.
1990 - U Brooks Koepka, u nongialehkai golf na America
Marlboro menthol smooth 100's
U Louis Siminovitch, (15 tarik Naitung, 1920 – 6 tarik Risaw 2021) u dei u nongstad ba pule ha ka dong ha Canada.
La pule da ka skulbah, u Ishi u la trei ruh kum u nongap ïing bad u la sah ha kawei ka ïing ha ka jaka buh jingthoh ha kaba bun na ki san snem kiba dang sah jong ka jingim jong u.
Ki municipality kiba marjan ki long ka Pelkosenniemi, ka Salla bad ka Sodankylä.
ha ka Disco (Ki Nongthoh: Swift, Little, Urie; Ki nongpynmih: Swift, Little)
Kum ka nuksa, u Christian Weise ha ka snem 1712 (Nucleus Logicoe Wiesianoe) bad u Leonhard Euler (Ki Shithi sha ka Syiem German) ha ka snem 1768, ki la wanrah ia ki jingmut kiba kum kita.
Ia ki lum Xanadu kiba don hajan ruh la ai kyrteng da kane ka poim.
1913 – U Willis Lamb, u stad physics na America, u nongïoh khusnam Nobel (khlad noh ha u snem 2008)
Kane ka long ha ka por Pliocene.
U Acheson u la khlad noh ha Sandy Spring, Maryland na ka jingpang stroke kaba jur bha.
Ka kynthup ia 30 tylli ki jaka peit mariang.
Ha u Rymphang 2017, ka la shah jied kum ka Mayor jong ka Piacenza.
Kiba bun ki dkhot jong ka An Garda Síochána kiba phong uniform kim ju rah tiar siat.
U Coyote u long barabor u shynrang bad ka jingkdew kaba palat ia ka shyntur kaba heh jong u kaba donkam ia ka pack ban rah ia u hapoh.
PenangSeri Mutiara (Lat)Seri Teratai (Myntri Rangbah ka Jylla)
Ka jingthoh ba nyngkong eh ia ka erin kum ka kyrteng rong ha ka ktien Phareng ka long ha ka snem 1922.
Ka madan ialehkai jong ka ka dei ka AWD-Arena (ka jingdon briew: 49000 ngut).
Naduh u snem 1966 haduh 1968 u la thoh haduh 14 tylli ki jingrwai kiba pawnam bad u la die palat 12 million tylli ki record.
摩天大楼
Mynta kane ka label ka don ka jingiateh kular bad u Skylar Grey bad kiwei kiwei ki nongrwai.
1977 – Ah U Nongpynim!
U Craig Ward Anton (la kha ha ka 28 tarik u August 1962 ha Omaha, Nebraska) u dei u aktor bad nonglehkai comedy na America.
2013 - U Egil Hovland, u nongthaw jingrwai na Norway (b.
Ki lieng kiba rem dor ki lah ban don ki bynta na ki tiar rnong ne ki tiar ba la shna lang bad don wat kiba don ki jingtap liengsuin.
Nohprah 27 – U F. Burrall Hoffman, u nongshna ïing na America (b.
La ju shem ia ki ha kaba kut jong ka kot ne ka report kaba pyndonkam da ki kyntien kiba eh ban pule ne ki kyntien kiba kyrpang.
Ka jingim ha ka imlang sahlang ka shong ha ka jingmut ba ryngkat ngi lah ban pynbeit ia ki jingeh kiba ngim lah kum ki briew shimet.
Ka June Mathis ka la long kawei na ki kynthei kiba pawnam tam ha Hollywood.
Ka kper (38177)
U Salleh Abas, 91 snem ka rta, u politishian bad nongiasaid ain jong ka Malaysia, u Lord President jong ka Supreme Court (1984-1988) bad u MLA ka Terengganu (1999-2004), COVID-19.
U Percy u iakynduh ia u ha ka jingialehkai siat kaba shisha.
U Pete Conrad, u Paul Weitz bad u Joseph Kerwin ki dei ki nongtrei ba nyngkong eh jong ka Skylab space station.
Ia ki syiar rong saw jong u la ri da kaba pyndonkam ia ka jingbam ba kyrpang ha ki kper ha ka thain Nanhui jong ka Pudong.
U la long ruh u nongkyrshan jong u myllung, u Jean Renart.
Ki nongsynshar ba rit jong ka Minnesota 1858- Ka jaka pule kot jong ki nongthaw ain jong ka Minnesota.
Ka Wah Fora ?
Ka Straja ka dei ka commune kaba don ha ka thain Suceava, ha Romania.
Ka ai ia u katto katne u kpu.
La plie ia kane ka Balang ha ka 15 tarik u September 1895.
U dei u khun jong u Bob Marley.
Da kaba pynshong nongrim ïa ka rai jong ka Supreme Court, uwei pa uwei na ki 5,200 ngut ki koidi jong ka Florida kiba la shah rai pynrem khlem u nongïasaid aiñ ki don ka hok ban shah bishar thymmai ha kane ka kynti bad u nongïasaid aiñ.
U Vladimir Bakhraw (980–1015) bad u khun jong u u Yaroslav I uba stad (1019–1054) ki la synshar ha ka “Aiom Ksiar” jong ka Kyiv.
Hadien ka jingphiah, la jia ki jingialeh pyrshah kiba heh hapdeng ki Muslim bad ki Hindu.
U Ljubo Bešlić, 63 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Bosnia, u nongsynshar jong ka Mostar (2004–2021).
La kem namar ba khlem jer kyrteng, nangta la pyniap da kaba shah pynpra ha ki maw kiba heh
U la dap 17 snem bad 300 sngi ha kata ka por.
Ki don bun ki daw jong ka jingsaphriang jong ki ri khlaw:
Ka jingbishar bniah
Ka Nortonville ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ka kynhun bandy jong ki shynrang ka la ïalehkai ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka Sweden ha ki snem 1932, 1933 bad 1941.
1775 – Ka Thma Pynkylla jong ka America: Ki nongmihkhmat na ki 13 tylli ki koloni jong ka ri America ki la iakynduh ha Philadelphia bad ki la pynmih ia ka Continental Army ban iada ia ka ri bathymmai.
U la leit skul ha The Air Force School ha Subroto Park ha New Delhi.
Crystal (1987) – ka khynnah kynthei ka kwah ban long ka nongshna dur samla
Paksiko
Ka BK Häcken ka dei ka Association football Club kaba don ha ka dewlynnong Hisingen kaba don ha ka shnong Gothenburg ha Sweden.
Ha ka jingkylla, ki dukan kin sa siew ia ka khajna na ka bynta ka jingbun ki packet sikret ba ki die, lane na ka bynta ka jingbun jong ka petrol.
Ka Armavir ka dei ka jylla kaba rit tam jong ka ri.
Hadien u Heisenberg
Ka kali jong u nongthaw khiew ha ki khanatang bad ki khanatang
Ki briew kiba don ia ka jingpang prosopagnosis kim ju pynmih ia ka jinglah ban ithuh ia ki khmat.
U Osman Yusuf kum u ophisar shipai duriaw jong ka Russia
2016 u Dario Fo, u nongthoh, u nongthoh drama, u nongpyniaid theatre bad u aktor na Italy (b.
Hynrei hadien ba u la lait na Atlanta, u Rhett u pynsangeh ia ka kali hapoh kawei ka jingkieng ha kaba ki shipai jong ka Confederate ki dang iaid.
Namar ba ka jaka ba kyllum ka long ka delta wah, ka mrad ba la bam ka lah ban long ki dohkha.
Ka Beauraing ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Namur ha Belgium.
Ka la noh synniang sha ka jingthaw ia ka Balang Uniting ha Sweden.
Ka don ia u atom number 93 kaba mut ba ka don 93 tylli ki proton bad ki electron ha ki atom jong ka.
2010 – Ka Mary Daly, ka riewstad niam bad riewstad na America (b.
U la long u Nongbah ba 54 jong ka Kansas City, Missouri naduh ka 2 tarik u Naitung, 2011 haduh ka 1 tarik u Naitung, 2019.
Ha kaba sdang jong ka snem 1930, ki briew ki la pyndonkam ïa ka Occidental ha Germany, Austria, Sweden, Czechoslovakia, Switzerland bad kaba dang shen eh ha France.
U la sdang ia ka jingbthei suloi kaba jur na baroh ki liang bad u la hukum ban hiar thma ia ki shipai iaid kjat.
Ka Asbury Park ka la kylla long ka nongbah naduh ka 25 tarik u Risaw, 1897.
Ka jingpang ba ktah ia ka aiom (SAD), kaba la khot ruh ka jingsngewsih ha ka por lyiur, ka jingsngewsih ha ka por lyiur, ka jingsngewsih ha ka por lyiur bad ka jingsngewsih ha ka por lyiur, ka dei ka jingpang ba ktah ia ka jingsngew kaba jia ha ki briew kiba don ka jingkoit jingkhiah ha ka bor pyrkhat kaba biang ha baroh shisnem.
Ka jingtih mawshun kaba heh ia kine, bad kiwei kiwei ki marpoh khyndew, ka pynmih katto katne ki jingeh ia ka mariang.
Ha kane ka por u Mattathias bad ki san ngut ki khun shynrang jong u, u Ioannis, u Eleasar, u Simon, u Jonathan bad u Judah Makabei, ki lyngdoh na ka longiing Hasmon kiba shong ha ka shnong nongkyndong jong ka Modein (ba la kynnoh "Mo-Ah-Dein"), ki la shimti ia ka jinglong nongialam jong u briew uba don snam bad u ha kaba kut ka jingleh pyrshah kaba jop pyrshah ia ki Seleucid.
Ki phlim ba la pyniaid da u Rob Reiner
Ban tip ia ka gender jong ka noun ka long kaba donkam shibun namar ka ktah ia baroh ki kyntien ha ka sentens kiba la tied bad ka noun, kum ki adjective.
Katto katne ki nongjop ba pawnam ki long:
J. George Ramsden (ba mynta) - 2,154
Chiriquí Grande
Ka jingtap ka lah ruh ban pynsangeh ia ka jingsawa.
2018 - U John Large, u Enjiniar ha England (b.
Ia kane la khot ka rukom ianujor.
Ha u bnai February 2020, u Mitchell u la pynpaw ba u la ïoh ïa ka jingpang ALS ha u snem 2019.
Ki mihkhmat ia ki bynta bapher bapher jong ka skulbah.
1995 ki jingseng ha ka ri Bilat
U Larry Koon, 77 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, uba dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka South Carolina (1975–2005).
Ka jingialehkai kaba kongsan kaba leit sha ka jingialehkai ha ka SmackDown!
Teng teng ia kawei pat ka jait dohkha, ka dohkha Rock salmon lane ka dohkha Coal la khot bakla ia ka dohkha Bluefish.
U Ravindra Prabhat (la kha ha ka 5 tarik u Risaw, 1969) u dei u myllung, u riew shemphang, u nongthoh khubor, u nongthoh novel bad u nongthoh khana lyngkot uba na ka ri India.
Ka kham bun ka dei jong ka Croatia.
Ka rekod jong ka jingwan poi ha kane ka por ka long 10,366 ngut ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Sheffield Wednesday ha ka jingïakhun kaba ar jong ka FA Cup ha u snem 1908.
Ka wan na ka Pyrthei bad kam don u lok.
La pyllait ruh ia ka ha ka Mobile phone, bad la pyllait biang ia ka ha ka Wii, PC, Mac OS X, Nintendo DS bad iOS kum ka "jingpynbeit jong u director".
Ka kynthei ka kha lai haduh 30 tylli ki pylleng ha ka bniat kaba buhrieh, kum ha ka dieng kaba jylliew, ha ka thliew jong ki mrad ba la iehnoh, lane hapoh u mawsiang.
Ka por Jurassic ka long kawei na ki por ha kaba ki dinosaur ki don ha ka Pyrthei.
Ki nongialehkai phutbol jong ka Denmark
U Jylliew 1920 - 23 September 1920
Ki jinglehkai ki long na ka bynta ki rangbah.
Ka Chantal ka la leit shaphang shathie lam mihngi halor ki um ba plie, da kaba duh noh ia ka dulir Bermuda, shwa ba kan tlot bad shah pynjot ha ka 15 tarik u Nailur.
U James Cotton
Lber – U Nongialeh pyrshah u Dioskorus
Ka dang rit bha ha ka por ba u kpa jong ka u la iehnoh ia ka iing ka sem.
Ka jingtuid jong ka Lafayette
Ka “A Midsummer Night’s Sex Comedy” ka dei ka phlim comedy jong ka America kaba la pynmih da u Woody Allen (uba la ak ruh) bad kaba la pynshong nongrim ha ka phlim jong u Ingmar Bergman ha u snem 1955. Smiles of a Summer Night.
Kane ka dei ka thup jong ki nongialam jong ka South Vietnam, naduh ba la seng ia ka Autonomous Republic of Cochinchina ha ka snem 1946, bad ka jingphiah ia ka Vietnam ha ka snem 1954 haduh ba la kyllon noh ka Republic of Vietnam ha u snem 1975, bad ka jingpyniasoh biang ia ka Vietnam ha u snem 1976.
La jied - Ka jinglehkai ba pawnam jong u aktor shynrang ha ka bynta ba kyrshan — U Michael Clarke Duncan
Kumta kim trei kam ha ka sngi Saitjain ha ka sngi Saitjain, naduh ka sngi Palei ba sep ka sngi haduh ba sep ka sngi Saitjain.
Ka skul heh jong ka distrik ka dei ka skul bah Jayhawk-linn.
Ki Pharshi U Jisu ki kren shaphang ka Hima.
Ka la long ka dkhot jong ki kynhun ialehkai kynthei jong ka US kiba la jop ia ka takma ksiar ha ka jingialehkai pyrthei ha u snem 2011.
Ka municipality ka don ia kine ki shiphew tylli ki shnong harum:
Nangta ki kmie jong ki khun kin sa iapoikha bad u shynrang pride ba thymmai, kaba mut ba ka kynhun ba nyngkong jong ki khun thymmai kin long ki khun jong u.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Kuwait
Bun ki jingpynjakhlia ki don ka jingktah kaba sniew ia ka met.
Ia une u mot la tei ha ki snem 1800 ha kawei ka plaza.
Na kaba slem tam sha kaba stet tam:
Ki riewkhuid bad ki khana
1660 ngut kiba iap
Ka sobjek jong ka Ph.D. thesis: “Rules na ka bynta ki Syiem” (“Ti-fan”) da u T’ang T’ai-tsung kum ka tyllong halor ka Pyrkhat Sain pyrthei jong ki China ha ka spah snem kaba 7” (ha ka ktien Russia); sobjek jong ka Doctoral thesis: “Ka Jingpyrkhat shaphang ka Jingsynshar Jylla ha ki T’ang China ba nyngkong” (ha ka ktien Russia).
Ka Slichenreuth
Ha u snem 2009, uwei u geologist, u Professor Bernie Joyce u la maham ba ki lum ba don sawdong jong ka Ballarat ki lah ban khih biang.
"Park, ka Linda Sue."
Ka Saint-Rémy ka dei ka commune.
Ki jingthaw ba im ki shim ia ki isotopes kiba kham jem namar kane ka shim kham duna ia ka bor.
Ki kmie ki kpa jong ka ki la sngewkhia.
U pud u sam jong ka sha ka step thorn kaba heh shaphang shathie ym shym la batai bha.
U la khot ia ka kum ka "jingpyrshang kaba thrang/ba don kabu kaba la duh ia ka dak, naduh ki nongiashim bynta kiba don tang kawei ka liang haduh ka jingthmu kaba shyrkhei bad ka sur kaba sngewtynnad."
Ka jingshah pynhiar mynsiem ka jia haba don ka jingduna jong ka jingkhluit hapoh ki snam haduh ba ka dohnud ka la duh noh.
Ka la pyndep ia ka jingpule na ka Ludwik Solski Academy for the Dramatic Arts ha Warsaw ha ka snem 1969.
Ka Chancellor ka Angela Merkel ka la pynsangeh noh ia ka jingleit kaba la thmu ban leit sha Halle, Saxony-Anhalt bad ka la pynpaw ia ka jingsngewlem sha kiba ha iing jong ki lanot.
Thuban
Ki arthropod: ka jaitbynriew kaba heh tam.
Ki kyndon ba kongsan ki long kumjuh kum na ka bynta ki duel marwei, baroh ar ki iasam ia ki point jingim, ka madan bad ka jaka tep.
Ka Khusnam Nobel
Ha ka Xavier Institute, u Bobby Drake (Iceman) u la sdang ban sngewtynnad ia kawei pat ka thei kaba kyrteng ka Kitty Pryde.
Ha ka snem 1856 la pynlong ia ka skulbah jong ka Maryland Agricultural College.
U la long u Professor jong ka Palaeobiology ha ka skul bah Oxford bad u Emeritus Fellow jong ka St Edmund Hall.
Ka laboratory thymmai ba la shna ha ka snem 1923 ka la ailad ia u Zeeman ban bteng ban pule ia ka jingktah jong u Zeeman.
Ka jingshit kaba jur ka la pynlong ia ka gas ban hap sha khyndew khlem jingma.
U Allan Hawco
Ki Nazi ki la thmu ban pynduh noh ia ki Jiw baroh kiba don ha Poland, hynrei kim pat lah ban rai shano kin phah ia ki.pp.
2002 – Ka hok jong ki shynrang bad kynthei: Ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka Ontario ka la hukum ia ka Ontario ban ithuh ia ka jingshongkha jong ki para shynrang ne kynthei.
Kane ka jingbthei ka la pynlong ia kane ka liengsuin ban hap ha Lockerbie kaba don ha Scotland.
"Nga Marwei" – Im
Bun ki block ki dei ki glyph na ka bynta kawei ka ktien ne kiwei pat ki dak (kum ka nuksa, ka jingkhein).
Ryngkat bad ka Virginia Eshelman Johnson, u la sdang ban wad bniah ia ka jinglong jong ka jingleh jong u briew ha ka jingshongkha bad ka jingpeit bniah bad jingsumar ia ki jingpang bad jingduna ha ka jingshongkha naduh u snem 1957 haduh ki snem 1990.
U James E. Rieger (1874–1951), u Kolonel Mo.
1920 – U Lothar von Trotha, u rangbah shipai German (b.
Dang shen, ka Vietnam Centre na ka bynta ka jingrwai ka la pynpaw ba kin "lum pisa" na katei ka jingrwai, kaba mut ba kan don hapoh ka hok jingrwai.
Ha kane ka sngi la iadon lang da u Grigori Aleksandrov bad u nongshna phlim u Eduard Tisse.
U Castellanos u la ioh ia ka khusnam kaba nyngkong eh ha ka 20 tarik Nailar 2012.
Ha u Iaiong 2021, U President Biden u la tyrwa ia u Smith ban shakri kum u nongkitkhlieh jong ka ri America ha ka NATO.
U Ramon Berenguer III, u Count jong ka Barcelona u knieh ia ka Tarragona na ki Moor.
Kiei ki Nephilim
Kumjuh ruh, ia ka kyrdan Ducal la ju ai ryngkat bad man la ka kyrdan ducal.
Ka jingpeit bad jingpyndonkam
Haba ki nong Europe ki la wan sha America, ki la pyniap da ki hajar ngut ki trai ri trai muluk bad haba ki nong Europe ki la poi ha Australia, ki la sdang ban pyniap ia ki nong-Aborigine kiba bun.
December 19 - U Greville Janner, 87 snem ka rta, u riew saiñpyrthei jong ka ri Bilat, u dkhot jong ka Ïingdorbar jong ka Leicester West (1970–1997), uba don ïa ka jingpang Alzheimer.
Ha DeLand, la pynsangeh noh ia ka jingialehkai shisngi, la kynnoh ba ka dei namar ka jingshai bording kaba sniew.
U Bernt Carlsson
1933 Ki shynrang Livet lever I (Ka Kot 1) (Ka Lynti Ka Ialam Shakhmat)
La shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka mercury(I) carbonate bad ka hydrofluoric acid.
Ki pud jong ka ki don hapoh ka thain Miyazaki.
U Sir Miles Axlerod u dei u nongthaw ia ka World Grand Prix, kaba long ka jingpynbna paidbah ia ka lad pynmih umphniang kaba thymmai, katba u Professor Z. u dei u nongialam jong ki Lemons, ka seng kaba sniew kaba peit ia baroh ki umphniang bad ki marpoh khyndew ha ka pyrthei. kata ka thmu ban pynthut ia ka Prix jong ka pyrthei ban pynlong ia ka umphniang ba pher ban long kaba sniew.
U Anas ibn Nadhar
1876 ​​– U Konrad Adenauer, u Chancellor jong ka Germany (u la khlad noh ha u snem 1967)
Na ka bynta u Brigham Young, u nongiathuhlypa uba ar jong ka balang, uba hikai ba U Blei u la long shisien kum u Adam, wat la kane kam shym la long satia ka jinghikai balang kaba thikna.
Ka khlam COVID-19 ha Africa
U nongpyniaid ia ka web browser
U Krusty Krab u dei u nongialeh pyrshah jong u Chum Bucket sha shiliang surok.
La pdiang ia ka da ka NBC.
La die 11,000 kopi.
Ka jingbun ne jingbun ka long katno kaei kaei kaba don kaba lah ban khein ne thew.
Ka bynta 2 ka la long ka tynrai jong man la ka rai jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh kaba iadei beit bad ki mat jong ka jingpynkylla kaba arphewwei.
NUTS ka kyrdan 1:
January 24 – Ka jingiateh kular iasuk ka la pynkut noh ia ka thma Kivu ha ka ri Congo.
Hangta, u Leavis u la kynthoh ba u Austen u dei u nongthoh uba tbit, ym u nongthoh uba dang rit (bym pat shah hikai).
Ki Kellner ki la shah maham ha ki nongialam Nazi ba kin mad ia kajuh ka jingeh kum ki para marjan jong ki lada ki iai bteng ia ka jingialeh pyrshah jong ki.
Ka la long ka jingrwai waltz kaba nyngkong eh.
U nongbymngeit Blei u dei u briew uba kyntait ne bym ngeit ia ka jingdon jong u briew ne ki jingthaw kiba ha khlieh duh.
Ia une u lum la ai kyrteng da u Sahep William Edmond Logan.
Ka Kmie Pyrthei (1994)
Ka Sauber ka la don wat katto katne ngut ki enjiniar jong ka Ferrari ha ki nongtrei.
Ka arngut kaba khatduh: Ka Liz Braithwaite bad ka Montana Cox
Hynrei hadien ha ka jingim, ki jingduna ba la hiar pateng kin ktah tang khyndiat ne ym don jingktah ei ei ia ka jingbun briew baroh kawei.
Ka la long ka jingiakop, kaba don u nongjop bad ki khusnam.
Atom
.Kan long kaba shisha ban ong ba ia ka History la thoh da ki Brahamin kiba khein poh bad tep ia ka histori jong baroh kiwei pat ki jaitbynriew ba itynnad jong ka Nepal.
Ka jingpynpaw
Kham hadien, don ki briew kiba ong ba u Thomas Becket u long u riewkhuid, bad ba ki shyieng jong u ki lah ban leh ki kambah.
Ka histori jong ka jingthew bad jingthew, Athens, Greece, 22-27 tarik u Naitung, 2004.
Ka jingrwai "liang A" ka pynsawa ar tylli ki jingrwai kum ka stereo, bad ka jingrwai "liang B" ka pynsawa ia kiwei pat ki ar tylli.
Ia ka Internet Archive la seng da u Brewster Kahle ha u snem 1996.
Ha kawei pat ka liang, ka installation na ka bynta ka desktop MaX ka kham suk wat ban ia ka Ubuntu, namar donkam ia ka kyrteng username.
Ha ka jingak jong u John Halliday, Mary Brian, Arthur Edmund Carewe, Alec B. Francis, Claud Allister, Louise Closser Hale bad la sam da ka Warner Bros.
Ka jaka hemp
La kha ia ka ha ka nongbah New York da ka kyrteng Audrey Cotter.
Ka Brunhilde Pomsel, 106 snem ka rta, ka nongthoh khubor na German bad ka secretary jong u Joseph Goebbels.
Une u dei u nongthoh aiñ barim jong u Chief Justice John Roberts jong ka Supreme Court.
Ka Zdenka Procházková, 95 snem ka rta, ka aktres na Czech (U briew uba la iap hapdeng kiba im, ka steam halor ka khiew, ki jingjia ha u bnai May).
Wat la u kpa jong u u la iap ha ka por ba u dang 8 snem, bad ka tnga banyngkong jong u ka la iap katto katne snem hadien ba la shongkurim, hynrei u Emerson u la thoh ha ka rukom kaba bha shaphang ki nongsynshar jong u.
12 tylli ki jait jingthung kiba phuh syntiew: ki jait jingthung kiba la sahkut kiba la tip kum ki jait jingthung kiba la sahkut na ka por Cretaceous kiba kynthup ïa ki Cononiaceae, ki Proteaceae (ka longïing banksia bad macadamia), ki Winteraceae, ki Myrtaceae (ki eucalypt bad ki lillyaceaceaceaceae, ki monimiaceae pilly, ki monimiaceae). ka longïing holly), ki Chloranthaceae, ki Trimeniaceae, ki Epacridaceae (ka longïing heath), ki Olacaceae bad ki longïing jong ki angiosperm ban pyni ïa ka histori kaba ïai bteng kaba jrong tam kaba ïadei bad ka khyndew Gondwanan.
Ha ki kyntien kum ka myth bad ka synchronize, u Y u thew ia ka sur vowel /ɪ/.
Ki la iapoikha ha ka Series 12 bad ki la ioh ia ka khun kynthei kaba kyrteng ka Eve ha ka Series 13.
Lah ban pynkiew ia ka jingkhlain jong ka jingkhlain haduh ban da poi ia ka jingkhlain jong ka jingkhlain, kata ka jinglong ba kut jong ka jingkhlain.
Viéville-ha-haye (54564)
Ka jingpynhiar mynsiem ka ju ïatreilang bad ki kor pynkhriat bad pynkhriat, hynrei ym man ka por bad kim dei tang ha ki jingtei.
Berwick (CDP), Maine, ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew hapoh ka shnong
1794 - Ka thma jong ki lum Pyrenees: Ka thma ha Boulou ka kut, ha kaba ki shipai Phareng ki jop ia ki Spain bad ki ioh pat la jan ia ka khyndew kaba ki la duh noh na ka Spain ha ka snem 1793.
U Richard Searby
Haba ki briew ki kren shaphang u Asparagus kum u jhur, ki ju mut ia une u jingthung.
Ka Quiznos ka pawnam na ka bynta ki jingbam ba la shet.
Bayard H. Faulkner (1894–1983), u nongmihkhmat barim bad u chairman jong ka Commission halor ka sorkar shnong kaba la thaw ïa ka Aiñ Sorbah ba lah ban jied jong ka New Jersey, kaba la tip kham bha da kajuh ka kyrteng kum ka Faulkner Act .
Ka masi ka pyni ia ka Bast, ka blei jong ki masi.
Ha u snem 2005, ka la don ha ka phlim “Ki lai tylli ki jingtep ia u Melquiades Estrada”.
Eutrophic ka wan na ka ktien Grik eutrophos kaba mut ba la bsa bha, na ka eu kaba mut kaba bha bad ka trephein kaba mut ban bsa .
Ka por lyiur ka long kaba shit bad ka por lyiur ka long kaba khriat bad kaba duna ne ym don slap.
Ki riewstad jingthung na German
U dei u dkhot uba la shakri slem tam ha ka iing dorbar jong ka ri America na ka jylla Wisconsin.
Riukros (09244)
2010: Burning Star (duet bad ka Natalia Druyts)
Ka Sudbury ka don ha ka kshaid Stour.
Komunist
Kan long kaba lah ban batai biang ia ka "even" ha ka rukom kaba ym kynthup shuh ia u zero.
Uranos, u blei ha ka khanatang jong ki Grik
U Thomas DeCarlo Callaway (la kha ha ka 30 tarik u Naitung, 1975), uba la tip kum u CeeLo Green (lane Cee Lo Green), u dei u nongrwai, nongthoh jingrwai, u nongrwai rap, u nongpynmih record, bad u aktor na America.
Ka Formula One ka la wanphai biang sha Japan ha u snem 1987.
Ka Godey’s Lady’s Book ka dei ka kot khubor jong ki kynthei jong ka ri America kaba la pynmih man u bnai ha ka spah snem kaba 19.
Shiphew percent na ka jingmih jong ka sorkar ka mih na ka jinglehkai.
1685 – U Thomas Tickell, u nongthoh kot phareng (ba la khlad noh ha ka snem 1740)
Ki don 53 tylli ki jaka pynlong paidbah.
Ka kmie ka sah haduh ba ki pylleng kin sdang ban kha bad nangta ka leit wad jingbam ia lade.
Dhakil
Lber 6 - Ka liengsuiñ MESSENGER jong ka NASA ka la pynher ïa u Mercury kaba arsien.
"Ka jingjngi, ka jingjngi" (Ka jingpynwandur jong ka Azza)
U Asmasoebrata u la long u dkhot jong ka Dorbar Pynbeit Paidbah.
Ka Shilpa Mehta, ka Shashikala bad ka Parzan Dastur kum ka kmie, ka kmie tymmen bad u khun ksiew jong u Ashfaque Miyaan.
Kito kiba ngeit ba u long u briew jong ka histori ki buh ia u ha ka spah snem kaba nyngkong S.K.
Ki la poi sha ka Quarter-final jong ka Austrian Cup ha ka samoi 2013/14 bad 2019/20.
2010 ha Saudi Arabia
Ka Physics – U Carl E. Wieman
La ju tip ia u kum u khnai Jambato lane u khnai Quito stubfoot toad.
U Ronnie Bradford (u sah ha Commerce City; u pule barim jong ka Adams City High School bad ka University of Colorado ha Boulder) – u nongialehkai NFL (1993–2002) na ka bynta ka Denver Broncos, Arizona Cardinals, Atlanta Falcons bad Minnesota Vikings; U nonghikai jong ki kynhun ba kyrpang jong ka Broncos
U la long tang ma u uba la pyniap.
U la sngewtynnad ia ka jingiap bad ka jingiap hadien bad u la ioh ia ka kyrteng jong u.
Ha ka 7tarik August 2020, ka la pyllait ïa ka jingrwai "WAP" kaba la rwai lang ïa ka Rapper Megan Thee Stallion.
Даңқ шықты ғой, .
Ki samla pule barim jong ka skulbah Boston
Ka Lawrence, Kansas kam shym la iada bha ha ka bynta kaba sdang jong ka thma pohïing jong ka America.
Kane ka bynta ka ktah ruh ia ka por hadien ka jingpynlong shimet, namar ba ka jingpynbeit ia ki nombar bad jingpyniabynta kaba jylliew kam shym la kylla naduh ba la pynpra ia ka BR.
Shabar jong ka triangle kaba sha kamon ka don ka mot jong u Pan.
Ka jingpynmih bording (PD) ka dei ka jingpynmih bording kaba bthei lyngba ka bynta kaba rit jong ka jingpynsah hapdeng ar tylli ki nongpyniaid.
Krombacher Official page
Hajan jong ka, ka don ka jaka bam dohkha bad dohkha kaba la tip kum ka Sea and Sirloin, kaba la plie ha u snem 1983.
Ki sim Gulls, ba ki khot ruh ki seagulls, ki dei ki kyrteng kiba ju tip bha kiba thew ia kano kano ka jait sim.
U Jim Gaffigan kum u Professor Abraham Van Helsing, u nongbeh mrad barim bad u kpa tymmen jong ka Ericka uba la thaw ia ka “Monsterfication Ray”.
Ha ka 23 tarik December 1938, u Ammons, u Lewis bad u Johnson ki la ialehkai ha ka concert From Spirituals to Swing.
U Yokoyama bad ki nongtrei jong u ki la rai ban pynkylla ia kata ha ka jingiakynduh bad uwei u nonghikai kam khaii ha u snem 1986.
Hynrei ki don ki ribosome, wat la ki long kiba kham suk ban ia ki eukaryote.
Ka don ruh ar tylli ki jaka sumar skulbah, kata ka jaka sumar skulbah Akershus bad ka jaka sumar Sunnaas.
Khynnah Risaw
1926 U Jean Poiret, u aktor, u nongpyniaid bad u nongthoh phrin na France (i la khlad noh ha ka snem 1992)
U Fred Hoyle (Britain, 1915 – 2001)
Ia ka jaka ri masi la seng ha ka snem 1883.
U Fabius u la long ruh u President ka Dorbar Ri naduh u snem 1988 haduh 1992 bad sa shisien pat naduh u snem 1997 haduh u snem 2000.
Ka bor halor jong nga (2018)
Hangta u la iakynduh ia u shaman jong ki u Drek ́thar bad u nongialam thma u Doomhammer.
Ka Glarus Süd ka dei kawei na ki lai tylli ki municipality jong ka canton Glarus, kiwei pat ki long ka Glarus bad ka Glarus Nord.
Kine ki dawai ki kynthup:
U jait siej Panama u don ha America pdeng.
U Martin
Wat ha ka por ba iap uwei u syiem ruh, ka la wan sha kata ka jaka ha ka dur jong ka briew kaba iap.
Ka kot khubor Rolling Stone ka la buh ia ka ha khlieh duh jong ka thup "Ki nongrwai ba khraw tam ha ki por baroh" Ha u snem 2005, ka la ioh ia ka khusnam The President Medal of Freedom da u President George W. Bush.
2006 - 2006 ki jingiakhih ki nongbylla ha France, May-June 2006, Paris, France
Ki jait jingthaw kiba shong ha ka um pung kum ki bullfrog bad ki dohkha kum ki bluegill ki pyndonkam ia ki jingthung kum ki jaka rieh.
La pynshitom ia u ban pynlong ia u ban pynpaw ia ki kyrteng jong kiwei pat ki nongthmu.
Hadien kane, bad ka jingbymlah jong u Cyrus ban pynliem ia u nongialehkai, kiba bun na ka Team Galactic ki mih noh kynthup ia u Cyrus hi.
Mynta u dei u Manager jong ka klob jong ka Premier League jong ka Scotland ka Hamilton Academical.
Ia kane ka league la thaw ha u snem 1990, bad ka kynhun kaba jop tam ka la long 1.
Kane ka kham jrong ban ia ka Hima Spain, Bilat bad Phareng.
U Nimravides catacopsis uba heh kum u tiger u iasyriem bad u Machairodus aphanistus uba rim, u jait uba la tip naduh ka por ba kut jong ka Miocene jong ka Eurasia.
Hadien ka jingialehkai, ki shynrang kiba deng ia ki mask jong ki Death Eaters, ki nongbud jong u Voldemort, ki hiar thma ia ka jaka camp, kaba wanrah ia ka jingtieng bad lehbein ia ki trai jaka camp jong ki Muggle.
Ki album Gospel
Ka Lakmé ka dei ka Opera Phareng ha ki lai tylli ki jingrwai da u Léo Delibes, ba la pyni nyngkong eh ha ka Opéra-Comique ha Paris, ha ka 14 tarik u Risaw, 1883, ka libretto da u Edmond Gondinet bad u Philippe Gille, hadien ka jingrwai jong u Pierre Loti Rarahu Le marage de Loti.
Kumjuh ruh u la ioh ia ka khusnam jong u nongwan thymmai jong ka pyrthei jong ka RLIF.
Ka kyrteng jong ka ka wan na ka khanatang jong ki Norse, ha kaba ka Skaði ka dei ka riewkhraw (riewkhraw kynthei) kaba long ka tnga jong u blei Vanir u Njord.
Ka Eleanor na Lancaster, ka riewdonburom na England (la kha ha ka snem 1318)
Ka Burrton ka dei ka nongbah kaba don ha Harvey County, Kansas, America.
Avirex Gabon
U Fabius u la shim ia ka "buit jong u Fabius".
Katto katne ki web browser ba pawnam ki kynthup:
Kiwei pat ki jingtrei jong u ki long ki nar mrad bad kumjuh ruh ki sobjek jong ki ri Mihngi.
Ka kmie jong ka, ka Mary Wolf (nee Wilkinson; 1915–2001), ka dei ka nongdro dur kam khaii bad ka nongthoh dur, bad u kpa jong ka, u Harry William Streep, Jr.
Raymond Dart
Ka Becky ka ialong paralok bad u Danny.
Gilbert Garza – trombone
Imre Kertész (9 Nohprah 1929 – 31 Risaw 2016) u dei u nongthoh kot na Hungary.
Hubner
Ka jingpynsawa ia ka Alarm ka dei ka bynta kaba nyngkong na ka jingmut kaba don lai bynta kaba u Conley u la batai ha ka jingiakren bad ka Punknews.org.
Lai tylli ki kut ha ka Ri Ohio la shim ha ka jinghiar thma kaba ar ha ka shiteng jong u bnai Iaiong.
La ju iohi ia ka ha Middle East .
U Saint-Jean-de-Thouars (79259)
U Ungerer u la ioh ia ka takma Hans Christian Andersen ha ka pyrthei ha u snem 1998.
Ka Nongbah Vatican** (Ki Italy: Città del Vaticano, Latin: Civitas Vaticana) - Ka Nongbah Vatican
Kane ka dur jong u keytar ka dei kawei na ki keytar kaba pawnam bha.
Ki la jop ia ka UEFA Cup ha u snem 1981.
Ki nongwan jngohkai pyrthei ki lah ban shim da ki bos na Fairbanks da kaba pyndonkam da ka surok bah Dalton ban poi sha Deadhorse.
U Blaine Gabbert u dei u nongïalehkai phutbol ka America na ka bynta ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka San Francisco 49ers jong ka National Football League.
Hartebeesport dam bsein bad ka jaka jngohkai mrad
Saar, Bahrain, ka shnong kaba don ha Bahrain
Ka jaka khein jingkhein ba la pyniasoh lang (CSA) ka dei ka kyntien na ka bynta ka jingpyniasoh lang ia ki jaka khein jingkhein ba marjan (MSA) bad ki jaka heh (μSA) ha kylleng ki 50 tylli ki jylla jong ka US bad ka jaka jong ka Puerto Rico kiba lah ban pyni ia ka jingiadei ha ka ioh ka kot ne ha ka imlang sahlang.
u dei u riewsain pyrthei uba la shongthait na Japan na ka seng Liberal Democratic Party.
Katkum ka jingong jong u Sutherland Lyall ha u snem 2003, ‘ka Royal Society of Arts ka ju kyrpad ia phi ba phin nym pyndonkam [ia ka suffix FRSA] namar uno uno uba siew ia ka bai rit u kylla long u Fellow’.
Ka Portage Des Sioux ka dei ka nongbah kaba don ha St.
Ym shym la khot ia ka Germany ban iashim bynta.
1928 – Ka Maya Angelou, ka nongthoh bad ka myllung na Amerika (d. 2014)
U Sokil un sa pyndep ia ka kyrdan ba nyngkong ha ki 4 tylli na ki 8 tylli ki samoi jong ka league, bad un sa long u nongjop jong ka league ha baroh ar ki snem 1998 bad 1999.
U Chapman u la phla ia ka jingleh pyniap ia u Lennon bad la rai pynrem ia u da kaba set phatok haduh 20 snem.
Kawei pa kawei ka khyllipmat ka long ka jingkylla.
Montalbano (Ka Jylla Florence bad ka Jylla Pistoia bad ka Jylla Prato)
Segovia, Spain, naduh u snem 1972
Ka don na ka jait Pontederiaceae na ka jait Commelinales.
U Reverend Richard Cordley u la long u pastor ha ka snem 1857.
Ha ka 6 tarik u May 1706 haba ka dang 16 snem ka rta, la pynlong nun ia ka ha Royal Abbey jong ka Fontevraud ha Anjou.
Ka Zap Mama ka la pyni ia ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ki ha u snem 1989.
Ki thylliej ding ki la saphriang sha ka liang ha ka "jingstet kaba shyrkhei", Haduh ka por 01:29, ka thylliej ding kaba nang kiew ka la poi sha jrong bad ka ding ka la jah rngai.
Kane ka jingrwai ka dei ka jingrwai kaba phra ha ka album "Mainstream & Rock series" ha u bnai December 2005.
Ka don ia ka iing dorbar jong ka Kansas bad ka iing dorbar jong ka Kansas.
Ka jinglehniam
Ha ki snem 1970, u la seng ia ka Nuova Tendenza art movement kum u professor ha Società Umanitaria, kaba don ruh ha Milan.
Ki jingseng jong ka spah snem kaba 16 ha Europe
U Great Jones (1988-1994)
U Kodai Watanabe (kha ha ka 4 December 1986) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
La pynbna ba u la khlad noh ha katei ka jaka.
Shwa ba un bteng shuh shuh ia la ka jingpule, u Lord u la aiti mon sngewbha ban long shipai ha ka thma bah jong ka ri America, da kaba kiew sha ka kyrdan Major ha ka kynhun shipai jong ka Union.
La pawnam ia u na ka bynta ki phlim jong u, “Ka sngi kaba kyrpang” (1977), Kata ka miet ha Varennes (1982), Kaei ka por?
Ka Jingkhawai shongkurim jong u Syiem Désiré bad ka Syiem Aurora ha ka esplanade jong ka iing syiem Florestan.
Ka website ba pawnam jong ki samla pule jong ka sor
Ka tduh jong ka ka don ha u pud u sam jong ka Nepal bad ka China, bad ka don ha ka Death zone ha kaba ka Iyer ka long kaba rit palat ia u briew ban im, kumta bunsien la pyndonkam ia ki tank gas ba la pynkhih bad ki jingkhleh gas bapher bapher na ka bynta ki jingjrong bapher bapher haba kiew.
Ynda ka la shong thait na ka kam ring phlim, ka Colbert bad u tnga jong ka ki la leit sah sha Palm Springs ha kaba ka la pyniaid ia ka dukan katto katne por shwa ba kan leit sha Barbados.
Katto katne ki nongbah kiba heh ki don katto katne ki palestrae.
Ha ka snem 1842 la jied ia u kum u lieutenant ba nyngkong ha ka kynhun shipai rangers jong u Captain Jack Hays.
Ka la long kawei na ki ar tylli ki eriong kiba la ju mih ha u bnai Risaw.
Hadien ka jingpynbna laitluid shiliang jong ka Irish Parliament ha ka snem 1919, ka IRA ka la bteng ia ka thma pyrshah ia ka jingsynshar jong ki phareng ha kaba la khot ka thma laitluid jong ka ri Ireland.
Ka Wah Bonnet
U la long ruh u nongthoh ne nongthoh lang jong ki katto katne ki kot shaphang ka jingkieng, bad u la ai laisen ia ka kyrteng jong u sha ka jingialehkai video jingkieng.
Ha ka Series kaba 5, u David Hasselhoff bad u Michael Macintyre ki la ïasoh bad ka panel, hynrei baroh arngut ki la sah tang na ka bynta kawei ka series.
Ki paralympic na Brazil
Hadien katto katne sngi, u Yang u la rung sha ka CNN kum u nongthoh khubor ha ka sain pyrthei.
Ia kawei pa kawei ka item jong ka data dei ban buh katba lah.
Ym shym tharai ba la thoh da u apostol Mathaios, uba long uwei na ki khadar ngut ki apostol U Jisu (peit harum).
Hadien ka album, u Randy Castillo u la kem pang bad ka Samantha Maloney ka la hap ban tem drum ha ki katto katne ki jingrwai jong ka kynhun.
Ka jingroi ha ka jingbun ki briew ha ki snem:
U la kner wat ia ka pistol jong u.
Kumta, ka suloi kaba 12 tylli ki bore ka lah ban shim ia ka suloi kaba don ka sfer kaba skhem jong u nar kaba iahap bad ka suloi kaba 12 tylli ki bore.
(Ka tumor, kaba la thoh ruh kum ka tumor, ka dei ka kynhun ki cell kiba san khlem da lah ban tehlakam kiba lah teng teng ban wanrah ia ka jingpang cancer.)
Ka duriaw Celebes ka pawnam na ka bynta ki nonglute jong ka.
Kane ka mut ba ha kawei ka por baroh ki Khristan kin kiew sha bneng ban don ryngkat bad U Jisu.
U George uba sngewtynnad ban tip – ka Kong Quint, ka Kong Donuts
Ka Sud-Ubangi (lane ka Zuid-Ubangi) ka dei kawei na ki 26 tylli ki Jylla jong ka Ri Congo.
Ka Vanderpool ka dang sah ha ka shnong kaba ka la heh la san.
(Amsterdam 1981), sla 217-226.
"I Will Never Let You Down" ka dei ka jingrwai jong ka Rita Ora ka nongrwai recording na Britain.
U ophisar sumar shipai (RMO) (ki kam sumar shipai u Kapten ne u Major)
Ka jingong ba la kha ia u Wallace ha Elderslie hajan Paisley kam long shuh kaba lah ban pynshisha.
Ka jingrwai kaba jylliew bad ki step shad kiba shyrkhei ki la pynlong ia ki katto katne ban boo.
Ka long ka nongbah kaba lai ha ka jylla; 26,091 ngut ki shong ki sah hangta ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Haduh u snem 2014, ka dei tang ma ka ka Lat kynthei kaba ka Kentucky ka la don.
Ka la long kaba sniew ia ka jinglaitluid ha ka niam, namar la khang ia baroh ki jingiaseng bym iahap niam.
La ai jinghikai ia u shaphang ka Hadith da u Abu Muhammad Ja’far al-Sarraj.
U James Joseph Dresnok, 74–75, u shipai jong ka thma Korea jong ka America bad u aktor (Unsong Heroes, Naduh ka por 5 baje janmiet haduh 5 baje mynstep), u la phet krad sha North Korea bad u la shah ktah ha ka jingpang stroke.
U la ju kynthoh jur ia ka kynhun Rosé Quartet ba pawnam, kumta ki la kyntait ban pynsawa ia ka jingrwai jong u haba la kylli ia ki.
Ka sngi jong ka ktien Dhivehi (Maldives)
2003 - Kiei kiei kiba kham khia
Ka website ba pura jong ka kot khubor la pynmih ha u snem 1998.
Ka San José de Ocoa ka don ka suinbneng kaba shit bad kaba rkhiang/savanna (ka jingpyniapher jong u Köppen-Geiger: Aw) bad ka aiom tlang kaba paw bha ha ka por lyiur.
Ka Wedowee ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama jong ka U.S.
U Eliécer Cárdenas, 70 snem ka rta, u nongthoh kot na Ecuador.
Ka India ka kyntait ia ka nongrim jong ka Pakistan da kaba pynneh ia ka jingshisha ba ka wah ka long kaba lah ban iaid ha ka por ba jur ka um, bad ba ki lieng tong dohkha ki pyndonkam ia ka ban leit sha duriaw.
Shamsuddin kayumars (1290)
Eastford
La kha ia ka McCartney ha King’s College Hospital ha London, England, Ka dei ka khun ba ar jong ka Linda McCartney ka nongshon dur na America bad ka Beatle barim u Paul McCartney.
Zbarazh ha ka Encyclopedia jong ka Ukraine, vol.
Orko (L)
1974 – U Philippe Petit, u nongiaid kjat da ki nar tight-rope na France, u iaid lyngba na kawei ka tower sha kawei pat ha ka World Trade Centre jong ka nongbah New York.
U la pyndep ia ka kyrdan Survey Engineering.
Ha kane ka shnong don artylli ki skul pdeng, ka skul Yateley bad ka skul Frogmore, bad bun ki skul khyllung bad skul rit.
Wat sngap ki kynthei, ka ïing lehkai jong ka Oxford, 1954
Ka Tizi Ouzou ka dei ka jylla kaba don ha Algeria.
Ka Atropoides ka dei ka jait khniang Pit viper kaba don bih kaba don ha Mexico bad ha America pdeng.
Man la u snem kumba 1 Million ngut ki samla pule ki pyndap form ban apply ia ka eksamin kaba pawnam bad kaba eh tam ha ri India kaba ki khot ka civil services ba la pynlong da ka UPSC.
(2016, 16 tarik u Naiwieng).
Ka kyrteng ba pura jong ka ka long Rienzi, der Letzte der Tribunen (Rienzi, Ka Khatduh na ki Tribun).
U Schmidt u la shna ia ka guillotine kaba nyngkong bad u la tynjuh ia ka, ha ki mrad ha kaba nyngkong, hynrei hadien ha ki briew kiba la iap.
Ka Ivan's Childhood (), teng teng la pyllait kum ka My Name Is Ivan ka dei ka phlim drama jong ka thma bah ba ar jong ka ri Russia ha ka snem 1962 ba la pyniaid da u Andrei Tarkovsky bad la pynshong nongrim ha ka khana lyngkot Ivan ha u snem 1957 da u Vladimir Bogomolov.
Ka jingkiew ka jingshit ka pynmih ia ki Iyer kiba khlain kiba kiew shaneng.
Roni Horn (kha ha u snem 1955), nongdro dur
Ka Windows 3.0 ka dei ka jingpynmih kaba lai jong ka Microsoft Windows, bad la pyllait ia ka ha ka 20 tarik u Naitung, 1990.
Skintan 13
Ia ki dur ha ka bneng miet la khot ki kynhun khlur.
Ki jaka ba jan ruh ki shakri: Ka jaka sah jong u Hutter ha Dolný Kubín; ka jingleit jingwan sha wah ryngkat bad ki synduk ba la ring dur ha ka wah Váh; bad ki jingshai jong ki lum Tatras kiba heh.
Ha u Rymphang 2003, ka Mahadei Elizabeth II ka la ai khusnam OBE ia u Beckham.
Ki jingbam ki kynthup ia u sohjew, u sohjew, ki jingbam ba bang, ka shini, ka shini, ki jhur, bad kiwei kiwei.
Bun na ki ki long kiba iaid ha ka suinbneng, bad ka lab ka dei ban don ha ka jaka ba la khang lada jia ba jia kano kano ka jingjia.
São José de Mipibu, Rio Grande do Norte
U Jisu ka dei ka kyrteng U Blei U Khun.
Welcome to Paradise ka dei ka jingrwai jong ka kynhun tem rock Green Day.
Kawei ka nongleitkurim ka la phah ia u Jumbo ia ka lyngkhot jong ka cake shongkurim jong ka.
Ki jingkynmaw jong u Cesena ki kynthup:
John Malankara Balang Katholik, Vadacodu
Ka long ruh ka rukom kaba lyngkot jong ka "khang ia ka shyntur jong phi".
U Carney u la khlad noh ha ka 28 tarik Jylliew 1888 ha Leavenworth, Kansas.
ki snam ba la tyrkhong
Ki phra ngut kiba ha trai: ka Christine Gischler, ka Janna Wiese, ka Jessika Weidner, ka Lovelyn Enebechi bad ka Sabrina Elsner
Ki sngi shuti jong ki Khristan
Ka long ka flat board kaba don ki nombar 0-9 bad baroh ki dak jong ka alphabet.
Ka nongbah jong ka county bad ka nongbah kaba heh tam ka dei ka Effingham.
1976 Ka iing dorbar jong ka Canada ka la pynduh noh ia ka jingpynshitom iap.
Ia kane la tip kum ka carbon sink, namar ia ka carbon la pynngam ne buh ha ka tiar kaba neh slem ha ka jaka ba kan ngam ha ka Iyer.
May – U Ioannis I, u Duke jong ka Brabant
U Peter Brian Hegseth (la kha ha ka 6 tarik Iaiong 1980) u dei u nongpyniaid jong ka Fox News Channel na America.
Ka don ha Metcard Zone 2.
Kogarkoite
Ha ka jingpyniasoh (integration), ka dak integral ka don ki nombar halor jong ka.
Shuwa u snem 2020, kane ka dei ka elekshon kaba khatduh ha kaba u kyrtong u la jop ïa ka shuki president khlem da jop ïa ka Florida.
Mynta, ka FIDE ka pynlong ia ki jingialehkai jong ki kyrtong man la ka ar snem ban jied ia u nongialehkai ia u nongjop ha ka pyrthei.
Ha u snem 2013 da pynkup burom ya ka da ka khusnam Padma Bhushan da ka sorkar India.
Ka jingpynbna jong ka sci.crypt kaba pynpaw ia ka rukom treikam jong ka RC2
Ka International Monetary Fund ka la mih ha ka 29 tarik u Nailur 1945.
Ha ka 13 tarik u Naitung, ka NBC ka la pynbna ba la pynsangeh noh ia kane ka show.
Ka Kalahari ka kyrshan ia ki katto katne ki mrad bad ki jingthung jingtep namar ba bunsien kam dei ka ri khlaw kaba shisha.
Ki jingkhlain (86274)
Ka jingpynbna: Ka jingpynbna, 1970.
Wat la la thoh ia ki dur ba bun da kaba pyndonkam ia u dak (ki) -(e)s, hynrei ka jingpynsawa ia u dak (ki) kan sa pynmih kum /-s/, /-z/, lane /-ız/ katkum kano ka jait phoneme, . lane ka sur kaba kyrpang, ka wan ha shuwa jong ka.
Atari 8-bit
1896 – U Carlos P. Garcia, u President jong ka ri Philippines (u la khlad noh ha u snem 1971)
Ka jain jngi, ka jain catsuit, ka jain jngi, ne ka jain jngi, ka jain kaba don tang kawei ka bynta.
Haba don kiba shah ktah ha ka jingpang porphyria kin sdang ban duh shniuh kumba ar taiew hadien ba ki la ioh ia ka jingpang.
Ha ka snem 1957, haba u la don ha ka por ba u pawnam tam, u Richard barit u la iehnoh ia ka jingrwai rock and roll.
Maximato (1928-1934)
U la long u Editor-in-Chief jong ka kot khubor jong ka Bosnia ka Oslobođenje ha Sarajevo hapdeng u snem 1989 haduh u snem 1994.
Ka DVD Talk ruh ka la ai ia ka jingkhein kaba bha.
U ngeit ba ki briew ki leh ha ki rukom bapher bapher katkum ki jingdawa bad ki jingpynwit jong ka kynhun baroh kawei.
Gou Ming Rui (苟明睿) August 28, 2006 .
Ka jingkylla ka long namar ka jingkylla stet jong ki equinox.
Ka series ka la pyrshang ban thaw ïa ka jaka jong ka thanat pulit kaba jylliew bad kaba shisha kaba ïadei bad ka NYPD Blue, hynrei ka la pher da kaba pynleit jingmut ha ki pulit kiba phong da ki uniform ban ïa ki nongtohkit.
Hadien, u Stamp u la long u nongbud jong u Bhagwan Shree Rajneesh, bad u la shong katto katne por ha ka ashram (~estate) jong une uba hadien ha Poona.
Ki la iai bteng ban ialeh namar ki pyrkhat ba ki Soviet kin pyniap ia kino kino ki German kiba aiti noh.
Ka la wan ryngkat bad ka video ba nyngkong eh jong ka anime ha ka 25 tarik u Risaw 2018.
Ka Watkins Glen ka dei ka shnong ha bad ka nongbah jong ka county Schuyler, New York, America.
Ki ri kiba ithuh ia ka niam Islam kum ka niam ba thikna jong ki:
Lada ka long kumta, kin long ki rukom thoh kiba nyngkong eh kiba la tip.
Ia kane ka show la thoh da u Justin Simien.
Ka dei ka jaka ba ka skulbah jong ka Michigan Pdeng ka don.
Ki kam jong ka Police Judiciaire (ha ka ktien Phareng Judicial Police) ki kam ki sdang naduh ka jingwad bniah ia ki nongleh kam pyniap briew, leh beijot bad kam lute ha ka jingialeh pyrshah ia ki lehnoh.
U long u pachycephalosaur uba heh tam uba la tip.
Ka Tzu Chi Foundation ka la poi na Taiwan ha ka 13 tarik Naitung.
La kha ia ka ha Quitman, Texas.
U Phil K (la kha ïa u Phil Krokidis; 7 Naitung 1969 – 1 Nailur 2020) u dei u DJ bad pynmih record na Australia.
La pynlong ia ka da ka Ligue de Football Professional.
U Proud Geek u pyni: Ka thup jong ki jingshakri ban pynphriang video
Kane ka dei ka thup jong ki nongrah lama kiba la mihkhmat ïa ka Azerbaijan ha ka Olympics.
1754 – U George Washington u la aiti noh ia ka Fort Necessity ha ki shipai Phareng ha ka por jong ka thma Phareng bad India.
Bun ki rukom shet la tip naduh ka ri Grik hyndai.
Ka Jingkhih jong u Pawn :
Ki jaitbynriew
U la shongkurim ia ka Kirsten Bales ha u snem 2002.
Kurdamir (Kürdəmir)
2014 - U Fiorenzo Angelini, u Kardinal na Italy (b.
Ka Nora Springs ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ki jingtei ha ka spah snem kaba 14 ha Bilat
Corm
U David Thewlis kum u Robert Doniger
Ka kot manga kaba khatduh ka la mih ha ka 4 tarik u Lber 2018.
Ki long ka met kaba don ka jingkitkhlieh katkum ka ain na ka bynta ka iingmane bah, bad ban jied ia u (arch)bishop.
Ha ka jaka ban hap ban buh ia ki jingsiew ba la leh bad ba la ioh pisa, ka prokram ka leh ia kata na ka bynta jong phi.
Ka jingiatreilang shark
Ka la trei ha ka Radio Luxembourg, bad ka Radiodiffusion-Television belge.
Kumjuh ruh, u don ar tylli ki rekod pyrthei.
Ha kata ka por, la tip ia ka kum ka Snem jong ka jinglong Consul jong u Proculus bad u Pontius.
Ia ka lama jong ka Sudan () la pdiang ha ka 20 Naitung 1970.
1760s ha ka Hima jong ka ri Bilat
Troll, u jingthaw khanatang
U McNally u la shong kurim ia ka Phyllis Logan ha u snem 2011.
Ha u snem 2007, u Woeser u la ioh ia ka takma laitluid na ka seng jong ki nongthoh khubor na Tibet.
Ki jingpynbna bad ki jaka jong ka The Bad Girls Club
Kiba bun ki briew ki dei ki Nepali India kiba la tip ruh kum ki Gorkha.
La ju pyndonkam ia ka kum ka jinglehkai jong ki khynnah.
Ki Rover ne ki rover ki lah ban kdew sha:
Ki sound technicians: Giuseppe Romeo, Mimmo De Marco, Piero Fiumanò, Vincenzo Macrì
Hammam Souhna
Ia kane ka rukom la pynwandur khamtam da u R.A.Fisher ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
Ka Nina E. Allender, ka nongdro dur bad ka nongiakhih ia ka hok jied jong ki kynthei
Ka thma ha ka sngi Boyacá (Colombia)
Ka long napdeng ki jingtei kiba jrong tam ha ka East Coast hadien ki jingtei ha New York, Philadelphia bad Atlanta.
Ki sim Sauropsida bad ki mrad ba her mynta
Bun ki jingkylli shaphang ki jingmut jong ka "bha" bad "sniew" la pule da ki riewstad.
U kyrwoh (42177)
U Lewis Lehrman 1982 Ka Jingpeit bniah ia ka jingialap jong u Lat jong ka New York.
Katto katne na ki blang ki don ar tylli ki rong kiba kham jem shapoh ki liang jong ki.
Ki paralok jong ka kiba mynta ki im ha ki jaka kiba kum kita, bad ki lah ban tih thliew.
Ka Hapoel Tel Aviv Football Club () ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Israel kaba don ha Tel Aviv bad la seng ia ka ha u snem 1926.
1984 – U Pyotr Kapitsa, u riewstad physics na Russia (b.
U Bobek u la khlad noh ha ka 20 Nailur 2013 na ka jingpang kaba la slem bha ha Prague, Czech Republic ha ka rta kaba 76 snem.
U Thomas Joseph “Tom” Tauke (11 tarik u Lber, 1950 ha Dubuque, Iowa) u dei u riewsaid ain na America bad u riewsain pyrthei barim jong ka seng Republican.
Nalor ba u la pynshisha ia ka bor met jong u, u la hap ruh ban pynwandur ia ka jingkren poitri ban pynkhih ia ki briew sha ka jingshlur bad ka jingiatylli.
Ia ka lama la ker sawdong na jrong bad na trai da ki ar tylli ki dak kiba saw.
Ia ki parachute Drogue la pyndonkam ban iarap ia ka jingpynhiar stet ia ka kali (ka liengsuin kaba don ki bniat kiba thikna, lane ka liengsuin kaba don ki bniat kiba la pynkhih), lane ban ai ka jingshong shngain (ka jinghap laitluid ryngkat, lane ka liengsuin kaba iaid sha suinbneng hadien ba la hiar).
Ka bynta jong ka Günzach ha Ostallgäu, Bavaria
Ka pynleit jingmut ha ka rukom ba ka la long mynshuwa ka Pro-Choice hynrei mynta ka la long ka Pro-Life.
U Milton J. Rosenberg, 92 snem ka rta, u nonghikai psychology na America (University of Chicago) bad u nongpyniaid radio (WGN), ki jingeh na ka jingpang sniehdoh.
Ka Kshaid Kunar (), lane ka Kshaid Chitral, ka dei ka kshaid kaba don ha Afghanistan bad Pakistan.
Ha ka por jong ka thma bah ba ar, ki shipai Soviet ki donkam ia ka jingtip shaphang ki jaka ba don ki shipai German ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Norway bad Finland.
Ka jingsngewsih (sngew ba la thait bha bad ym don bor ei ei)
U la pyni ia kiwei pat ki jinglah kiba khlain bha kynthup ia ka jingpynkylla dur bad kumjuh ruh ia ka jingpynkylla dur.
U Samson ha ki Jingrwai Baroh
Ki nongbah ha Northamptonshire
Da ka jingwanphai biang jong ka South Africa ha u snem 1992 hadien ba la kut ka jingpyrkhing ia ka jingpyniapher jaitbynriew, hynniew tylli ki kynhun ki la ialehkai shisien ha ka kynhun, bad ki saw tylli ki kynhun kiba pawnam ki la kiew sha ka semi-final.
Ki jingpyniap briew kiba shyrkhei pyrshah ia ki Jiw ki la jia naduh ka snem 1881 haduh ka snem 1883 bad naduh ka snem 1903 haduh ka snem 1906.
Teloch - guitar (2011-mynta)
Ka Selima Ahmed (la kha ha ka 7 tarik u Kyllalyngkot 1960) ka dei ka riew sain pyrthei bad ka nongkhaii na Bangladesh.
U Denis Bernard
Ki kot khubor ki la rkhie bein ba u Chancellor jong ka tnat pla tyngka u lah ban shimti ia ka kam jong u Chief Mouser.
U J. J. Watt kum u Coach u Craig
Ka la long shibynta jong ki 10,000 ngut ki Maniac haduh u snem 1993.
Tang kum kata (1987)
Ka shnong Madrid () ka dei kawei na ki shiphew tylli ki jaitbynriew (region) jong ka Spain.
Hong Kong, China
U Ernst Mayr u la ong "Ym lah ban artatien ba [ka biology] ka la iarap ban pynduh ia ki jingngeit bad ki rukom khein tynrai".
Ka dewlynnong Akdamar (ba la tip ruh kum ka Aghtamar, Ahktamar, bad Aght'amar; ha ka ktien Armenia: Աղթամար, Kurd: Axtamar) ka dei ka dewlynnong kaba rit kaba don ha ka pung Van kaba don ha ka thain Mihngi jong ka Anatolia jong ka Turkey.
Ia ka Bolivia la phiah ha ki hynniew tylli ki tnad.
Ka Tinsley Marshalling Yard ka donkam ia ki shunter kiba kham khlain ban pyniaid ia ki kali kylleng kylleng.
313 Ka hukum jong ka Milan, u Constantine bad u Licinius ki pynkut noh ia ka jingpynshitom bein, ki pynshong nongrim ia ka jingiaishah ia ka niam Khristan .
Ka dei ka jaka buh jingthoh kaba don ar block shaphang sepngi na ka jaka ialehkai bol.
Humulus, ka jait jingthung ba phuh syntiew
Ka lynnong 7.
Kane ka pynlong ia ka kum kawei na ki nongbah kaba heh tam ha Orange County ha ka jingbun ki briew, lane ka jingbun briew.
Ka panel ba la tuh ka don ka bynta kaba khraw ha ka novel jong u Albert Camus La chute.
Ki mrad khlaw, ki jaka jngohkai bad ki map ka Kaeng Krachan National Park
Ka bus ka long kawei na ki lad ba nyngkong eh ba nga sngewthuh ba ka don ka pyrthei kaba lieh bad ka pyrthei kaba lieh.
Une u sim u long uba lieh, uba saw bad uba saw, bad u don ki bniat kiba rong jyrngam ha ka khlieh jong u.
Ki buit jong u Charles Emmanuel ki la wanrah ia ka jingbymsuk kaba khraw ha ka jingiadei bad baroh ar ka France bad ka Spain, bad la donkam ia ki shipai ban iada ia ka Duchy.
Ka Jingpynbna ia ka kyrdan halor ka jingpynneh ia ka kyrdan jong ki khynnah skul bad ka jingkiew kyrdan ha ka imlang sahlang , Ka Seng jong ki Nongstad jingmut jingpyrkhat jong ki skul ha ka ri, 12 tarik u Risaw, 2003
Ka Seng Green Party jong ka Vancouver ka la jop 1 tylli ki School Board.
Shwa ia kata ki la ialehkai ha ka Manitoba Junior Hockey League bad la tip ia ki kum ki Brandon Elks tang khyndiat por ha ki snem 1940.
Ia kane ka seng la jer kyrteng da ki Luddites jong ka England, kiba la trei shitom hapdeng ki snem 1811 bad 1816.
U José; Ka jinglong bad ka Marín, u José Luis; U Valdiviso, u Enrique.
Ia ki jingialehkai lyiur jong ka snem 1924 kiba la dep la pynkylla kyrteng hadien kum ki jingialehkai lyiur.
Ka la wanphai biang sha ka jingsynshar jong ka Northumbria biang na ka –679.
U la long u nongrwai ba hakhmat eh jong ka "Ka kynhun".
Baroh ki kynhun ki la sdang na Ross’s Landing ha ka wah Tennessee.
Ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot, 2017, la shna ia ka Wawa Goose kaba thymmai ban bujli ia ka Goose kaba ar kaba la tymmen.
Tomake Chai
Ha u snem 2010 ka la ioh ia ka khusnam jong ki kynthei kiba shlur ha ka pyrthei.
Ka seng thymmai kaba kongsan, ka seng Liberal jong ka Australia la pynlong da u Robert Menzies ha u snem 1944 bad ka la jop bun ki elekshon naduh u snem 1949 haduh u snem 1972, nangta u Gough Whitlam u la jop na ka bynta ka seng Labour.
1955 – U Gary Sinise, u aktor na America
Kane kan ailad ia ka client computer (ka tiar ba kongsan) ban phah bad pdiang ia ki khubor sha bad na ka server (ka tiar ba jngai) ynda la dep ka jingtreikam.
Pete Johansen - Violin
Ka long ka steshon kaba rit jong ka tnad kaba dei jong ka General Roca Railway, naduh ka Tandil haduh ka steshon Bahía Blanca.
U la wan ba nyngkong eh ha ka jingïamareh 200 meter T11.
Palat 1,500 jait ki dohkha ki im ha kane ka lum.
La pyndonkam ia u kum u dawai ban iarap ban sumar ia ka jingsngewsih, ka jingsngewsih, ka jingsngewsih ha ka imlang sahlang bad kiwei kiwei ki jingpang pyrkhat.
U McColl u dei u Deputy Commander ba ha khlieh duh jong ki shipai paralok ha Europe naduh u snem 2007 haduh u snem 2011.
Ka jingthung ia u nongiasaid ain
1816 - U Daniel Gooch, u nongsdang lynti rel ha England bad u nongshna mashin (D. 1889)
U la pyndonkam ia ki jingrwai ba pawnam jong ka juk mynta kiba ki samla ki la tip lypa, bad u la pyndonkam ia ki jingshai ba mynta, ki jingpynkylla ba kyrpang bad ki jingmut jingpyrkhat ban riam ban thaw ia ka phlim kaba ki samla kin pyrkhat ba ka long kaba pynbyrngia shibun.
Ka jingheh jong ki surok ka long 3.83 kilomitar ha ka shi kilomitar square ka jaka.
Ka website jong ka jaka buh jingthoh
U Enrique del Portal, 87 snem ka rta, uba dei u tenor bad aktor jong ka Opera na Spain (Doña Francisquita, Don Gil de Alcalá, La vida breve), ka jingpang gastroenteritis kaba mih na ka jinghap.
U Tato Losada u la thung Bishop ha Magangué ha ka 25 tarik u Risaw 1969 bad u la iehnoh ia ka kam ha ka 31 tarik u May 1994.
Ha ka quarter ba nyngkong jong ka Game 4 jong ka NBA Playoffs 2015, u Olynyk u la ia tyngkhuh bad u rangialehkai ka Cleveland Cavaliers u Kevin Love katba u dang iakhun ban ioh ia ka bol kaba lait bad u la pynkhih ia ka tyrpeng kaba sha kadiang jong u Love.
1582 - Ka Russia ka la aiti noh ia ka Livonia bad ka Estonia sha ka Poland-Lithuania.
Ka Tuva ka don ha ka jaka lum kaba don hapdeng ki lum Sayan bad ki lum Tannu-Ola.
Ka lama jong u Andreyevsky
U Siraj ud-Daulah u la ioh ia ka nam Mansur-ul-Mulk, Seraj-ud-Daulla, Ghaseti Begum"(Ka Jingjop ka Ri, Ka Jingshai jong ka Jylla, Ka Jingshyrkhei ha ka Thma).
Kane ka dei ka kyrteng jong ka bynta jong ka sorkar kaba kitkhlieh ia ki kam iada ri.
Wat la ka la sdang ban koit da ka prokram ba la khmih da u doktor bad ka la ïoh biang ïa ka jingkhia kaba 30 lbs (14 kg), hynrei ka jingshah pynjulor kaba neh ha ka met jong ka ka la neh na ki snem jong ka jingbam ba pynduna khia palat bad ka la ïap ha ka rta kaba 32 snem.
Yuna kim (Ka synduk)
Ka galaxy jong ngi hi, ka Milky Way, ka don ha ka Local Group kaba don palat 40 tylli ki galaxy.
Ka jingpynpaw
Ka LGV ka kham bun ha America Pdeng bad Sepngi ban ia ka America Sepngi.
Ha u snem 2019, u President u Joko Widodo da pynbna u wa kani ka nongbah ka ri daw kylla ko.
Ka jingstad kompiwtor kaba la don lypa sha ka jingpynkylla ia ki jingtip jong u briew bad ka kompiwtor la pyndonkam khamtam eh ia ki jingtip ba iohsngew.
Baroh arngut u Svidler bad u Grischuk ki la ïoh ruh ïa ka kyrdan ban ïakhun ïa ka lympung ïakhun jong ki kyrtong ïa ka World Championship ha u snem 2012.
2019 - U Frank Biondi, u nongpyniaid ia ka phlim bad telebishon na America (b.
Ha ka jingïaid jong ka show, u ïalong paralok bad ka Janet bad ki saw ngut ki briew bad u nang shaphang ka akor ka burom.
Ia kane ka kompeni la thaw ha u snem 2000, ha kaba ka Chase Manhattan Corporation ka la pyniasoh lang bad ka J.P. Morgan & Co.
Ka jingialehkai phutbol 2005
U la long u Ophisar jong ka kam bar ri.
U Cheval Noir
ha ka nongbah Foix (400 meter) ka jingshit ka long 5 °C ha u bnai Jylliew bad 19 °C ha u bnai Jylliew.
U Josh u sngewtynnad ban iakynduh bad ki khynnah kynthei bad la ju iohi ia u ba u hiar thma ia ki nongthied kynthei jong u.
Kawei ka kynhun la pyndonkam da ka Mahadei na ka bynta ka jingsngewbha bad jingpynbyrngia jong ka.
Ka jingpyniap ialade
Ka LaSK ka la don ka seng kaba shongsuk naduh ka snem 1972 hapoh ka jingpyniaid jong ka Kommando Landstreitkräfte.
Ka don ka jingsawa kaba 4000 Hertz (Hz), lane 4 kilohertz (kHz).
Ia ka Ajda la kha na u Rıdvan Pekkan, u ophisar ha ka shipai duriaw jong ka Turkey, bad u Nevin Dobruca, u nongtrei iing.
Deniz Yldızı - 1988
La kha ïa u Armstrong ha ka 7 tarik u Risaw, 1917 ha Pleasant Grove, Alabama bad la pynsan pynrangbah ïa u ha kawei ka kper kaba rit hajan Birmingham, Alabama.
Melania Ursu
Ka jingpynsleh bad ka jingkylla dur ka pynsuk ia u shynrang ban rung ha ka kynthei bad ia ka jingshongkha ban jia.
Zdivočelá země, 1970, la shna kum ka phlim ha u snem 1997
U Ottavio Missoni na Zadar (Ka Zara ha kata ka por), u nongshna dur bad u nongsynshar barim jong ka Sindaco (Mayor) del Comune di Zara ha Esilio, ka seng jong ki nong-Italian Dalmatian kiba la shah beh mraw
La pyrkhat ba ka long ka stad saian ba pawnam ha ka chromatography na ka bynta ka jingtrei jong ka ha kaba pynmih ia ki buit thymmai bad pyndonkam ia ki ha ka jingpule ia ka jingkylla jong ki dawai.
U dkhot ka Congress u Joe Barton
Baroh lai tylli ki phlim la thoh bad pyniaid da u George Lucas.
Baca, ka Murtha.
Whitmore Knaggs (u shipai, u nongsyntiat)
U Mobutu Sese Seko u pawnam na ka bynta ka jingbamsap, ka kam bamsap, ka kam bamsap da ki klur tyngka kaba la jia ha ka por jong u.
"Lai Jingkyrmen Na ka bynta kano kano" - Lampwick; U Pinokio; U Aleksander; Kiwei pat ki khynnah shynrang
Ha ka Gloria la iathuh ba u Michael u pyniakhlad ia ka Gloria ban leit sah ha kawei ka commune ha California bad kawei pat ka kynthei.
Birmensdorf, Zürich
Ki ar tylli ki kompeni heh ba nyngkong eh ban ai ïa ki jingkheiñ jingdiah jong ki sha ka Nielsen BDS man ka taiew ki long ka AOL Music bad ka Yahoo!
Kaba itynnad tam ban iohi, ha ka jingialehkai ym duna ka jingkyrkhu;
Ka jingshah bam kam dei tang ka jingma ia ka jingim: ki khniang bad ki jingpang ruh ki lah ban pyniap briew.
Ka Newcastle ka la shah pynhiar kyrdan ha katei ka samoi.
U la khlad noh na ka jingpang dohnud kum ka jingshitom jong kane ka jingpang ha ka 26 tarik Nohprah 2018 ha San Marino, California ha ka rta kaba 57 snem.
Ka dei shaphang ka jingthaw ia ka lynti iaid kjat kaba treikam bha na ka bynta ka nongbah kaba nangroi stet.
Ka Mores (Mòres) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Sassari ha ka Jylla Sardinia ha Italy.
U syiem um sngewtynnad ia ka niam Buddhism, ka niam kaba u Hōmyō u ngeit.
Ha kaba kut, u Pritam bad ka Geeta, ki leit shongkha shongman, katba baroh san ngut ki la sdang ban ïakhun biang halor ka jingïakynad, ha kaba u Dabbu bad u Rohit Shetty ki la khanglad ïa ki.
U John Dingell, u nongsain pyrthei na America (b.
Studio 4°C (株式会社STUDIO 4℃)
Ki shipai ki la iehnoh ia ka suloi Thompson da kaba thmu khnang ba ki shipai German kin tip ba kim dei ki briew na katei ka shnong.
1991 - U Sergio Canales, u nongialehkai phutbol na Spain
Ki jingthoh jong ka Cypress
"Award na ka bynta ki phlim ban sa wan", Küstendorf phlim bad tamasa jingrwai (2012)
"Katto katne Na Ki Sngi" w.m.
Ki nong America kiba na Aphrika Sepngi ki dei ki nong America kiba na ka ri Africa Sepngi.
Katkum ka jingong u Ernst Mayr, "Khyndiat eh ki jingtrei kiba hadien kiba iadei bad ka jinglong jingman jong ki jingthung kim shym la shah ktah than ha ka jingtrei jong u Stebbins".
Vd = Ka jingdih/Ka jingkhluit ba sdang jong ka plasma
Ka kyrteng saian jong une u sim ka long Troglodytes troglodytes.
Ka la ïalehkai na ka Unendo Yamamay Busto Arsizio, ka Liu Jo Nordmeccanica Modena, bad ka Saugella Monza.
La shna biang ia ka bad la plie ha u snem 2016.
Ia ka jingmut na ka bynta ka 747 la pyrkhat ha ki snem 1960.
Ka wah bah jong ka, ka Trabuco Creek lane ka Arroyo Trabuco, ka long kumba jrong, ka tuid shaphang shathie na ki lum Santa Ana sha San Juan Creek.
Ia ka Al Azhar mosque bad skulbah la shna ha ka snem 972.
February 12 – Ka liengsuiñ Colgan Air Flight 3407, kaba dei ka Bombardier Dash 8 Q400, kaba her na Newark Liberty International ha New Jersey sha Buffalo Niagara International Airport ha New York, ka la hap ha kawei ka ïing ha Clarence, New York, ha kaba la khlad noh ïa baroh 49 ngut kiba shong ha katei ka liengsuiñ bad uwei uba shong ha ka liengsuiñ. madan.
Hadien, haba u pynim ia u Stu na ka jingshah pynhiar mynsiem (u la pynkylla dur kum ka Mrs. Doubtfire), ka jingtap khmat jong u Daniel ka mih noh, kaba pynpaw pyrthei ia u.
1928 – U James D.
"Karino" – 6:38
U Hasan u long uwei na ki riewkhuid Sufi ba nyngkong eh ha ka niam Islam.
Ka jingiap da ka burom: Ka jingkyrpad na ka bynta ka jingkitkhlieh shimet (1996, 1998), ba la thoh lang bad u Walter Jens , 1996.
Ka Zinc ka long ka nar kaba ki ju pyndonkam kham bunsien ha kaba pynlong galvanizing bad battery.
Ka jingpynjot ka long kaba rit.
Ki lah ruh ban iaid lyngba ki dieng bad ki khlaw ban pyntuid ia ki blang sha ka jaka kaba plie.
John Ashbery--ka Academy jong ki myllung na America
Ka don hajan ka kad liengsuin O’Hare.
U Bocchetta u long u dkhot jong ka kynhun ialeh pyrshah fascist jong ka Italy ha ka por jong ka thma bah ba ar.
U la don biang ha ka jingma namar kane ka jinglong thma.
U Dabid Sutkliff
26 Nailur 2017 (7 baje janmiet)
Ka shnong Cow Marsh Creek, Delaware
U la sdang ïa ka kam jong u ha Scotland bad u la leit jngoh ïa ka pyrthei kum u manager jong u Andy Stewart.
Ka thma ha Vengi
U Kaisar u la long u nongsynshar donbor ha ka snem 44 S.K.
Jason White - ka jingrwai ba hakhmat eh, ka jingrwai ryntih, ka jingrwai ba shadien (2012–mynta; u dkhot ba leit jngohkai pyrthei 1999–Mynta)
Ka jingpynbna
Ha ki katto katne ki ri kum ka Germany ka long ka rukom ban don ki altos jong ki khynnah shynrang ha ki kynhun jingrwai jong ka iingmane bah.
Ka Großweil ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Garmisch-Partenkirchen ha Upper Bavaria ha Germany.
Ka wah Indus ka khappud ia ka shaphang sepngi, kaba pyniakhlad ia ka na Khyber Pakhtunkhwa, katba ka Haro pat ka tuid lyngba na mihngi sha sepngi.
Lada ia ka tduh duriaw, kaba don ha ki bynta kiba rit eh haduh 20 phut ka jingjylliew, la pynkiew sha ka 120 phut (37 m), ia ka dulir Alderney, ka kynhun Burhou bad Ortac, bad ki Casquets kin iasoh da ka khyndew kaba rit, bad kin pynlong ia ka . ka dulir kaba rit kaba jrong kumba 12 mail (19 km).
1983 - U Gwilym Lee, u nongak phlim na England
Ka surok Fenchurch
U long u nongkyrshan ia ka hok ha ka imlang sahlang.
Ha ka snem 1967, la pynkynriah biang ia u sha Lahore, bad dei ha ki jaka pynmih TV ha Lahore ba u la pynmih ia ki jingtrei kiba bha tarn jong u.
Joe: Ka jingmih jong u Kobra" bad Ka tduh jong ka jingieit.
ki prosauropod
TJ Tyler,
1805 – U Jonas Furrer, u President ba nyngkong jong ka Swiss Confederation (ba la iap ha ka snem 1861)
1932 ki jingseng ha Sweden
Ka jingtest ia ki dawai
2020-
Ki MOSFET kiba kham rit, kiba duna ka bording bad kiba duna ka bording, ki lah ban long kiba stet bha ban pyndonkam ha ki computer kiba stet tam.
Ka CBeebies ka la ioh ia ka jingiaroh kaba khraw ha ka kyrdan jong ka Channel ba bha tam jong ki khynnah ha ka jingpynbna paidbah ha ka snem 2006
Ka kyrteng jong kane ka Album ka wan na ka jingkynnoh na ka kot jong u J. R. R. Tolkien, U Trai jong ki ryntieh.
U Patrick Crosby (kha ha u snem 1985), u nongialehkai lacrosse ba tbit hapoh iing.
Kum ka nuksa, ka iing kan don ki kyndon ba kham heh shaphang ban pynthikna ba ki briew ki lah ban shong hangta, katba ka hotel kan don ki kyndon ba kham heh shaphang ki lad mih na ka ding.
U David Darcy (11 August 19431 August 2020) u dei u nongialehkai phutbol jong ka ri Australia.
), u nongthaw ia ki map dur jong ka ri America
Risaw 17 - U Mariano Gago, 66 snem ka rta, u enjiniar bad u riewsain pyrthei na Portugal, u la khlad noh kynsan na ka jingpang dohnud.
Ka Jingpynrung shaphang ki jingbam ba pyndap , na ka U.S.
La seng ia ka ha ka por ba kut jong ka hima Qing ha ka snem 1898.
Asatruar), bad teng teng la khot ia u kum u riewngeit niam.
U la long ruh u Myntri Rangbahduh jong ka ri France ha u snem 1952 bad sa shisien pat naduh u snem 1955 haduh 1956.
Ki jingjop kiba bun jong u ki kynthup ia ka jingtrei ha ki planet orbit, ka jingthew ia ka mean density jong ka Pyrthei, ka rukom pynbeit ia ki jingeh ba arliang ha ka solid mechanics bad, ha ka kam jong u kum u Astronomer Royal, ka jingpynlong ia ka Greenwich ha ka jaka jong u prime meridian.
Saint-Léger-sur-Roanne (42253)
Kine ki jait ki don ka jingiadei kaba heh haduh katta katta hapdeng ki briew shimet.
El Tango.
Ki kyrteng thok ba kongsan
Ia kane ka nongbah la ai kyrteng ruh ka Ayacucho.
Ka la thoh na ka bynta ka kot kaba iathuh ia baroh ia kaei kaba jia.
Nangta la pyniasoh lang ia ki nongjop ha ki primary jong ka seng kum kawei ka tiket na ka bynta ka elekshon bah ha u bnai.
Ka J. Craig Venter Institute ka trei ha kane ka kam.
Hapdeng 2,500 bad 5,000 ngut ki Nongsakhi ki la ïap ha ki jaka set byndi.
U dei u nongialehkai NFL uba la shongthait.
Kiwei pat ki sohjew ki im ha ki lum ba shit kiba jrong palat ia ka 1000 meter, Ki sohjew ki lah ruh ban im ha ki jaka phlang bad ki jaka shyiap, kham bunsien ha ki jaka ba don um, bad ha ki jaka ri khlaw.
Ka tap vampire ka long ka jingpyniasoh bad u nar ba la pyndait ha kaba la tih ia ka thliew lyngba ka shield ba shabar jong u nar khnang ba lah ban pyniasoh ia ka clamp bad u nongpyniaid ba shapoh jong u nar.
(Yap ha ka snem 1987)
Ka liengsuiñ kaba jem jong ka US
Ka website ba thikna jong ka ri China
U Lewis u la long u nonghikai ka thoh ka tar ha ka skulbah Oxford bad ha Cambridge.
Ki don ruh ki jingai jingmut kiba shipor, kiba kham rem dor kiba lah ban glue kloi ha iing khlem ka jingiarap na u riew shemphang.
Kane ka kynhun runar ka don hapdeng 25 hajar haduh 50 hajar ngut ki dkhot.
Ka kompeni ka la ong ia ki nongtrei ba ki lah ban pynphai ia ka pisa jong ki lada ki sngew ba la pynshlur ia ki ban leh ia ki kam kiba don jingma.
U ieit ia ka “jinglehkai phutbol”, nangta u lah ban bishar bniah ia ka jingialehkai-da-ka-jinglehkai.
Ki jingpynbeit
Chicago (CTA lain rong saw)
U Julius Caesar, u nongsynshar Rome (u la im 100-44 S.K., u la synshar 46-44 S.K).
Ka MBI ka don lai tylli ki tnad kiba kongsan: ka pule puthi, ka jingpynbna bad ka jingpynmih kot.
Kane ka pynlong ia ka bording ban jngi na ka gap, kaba pynmih ia ka spark kaba pynmeh ia ka umphniang.
Ki Nongbah ha Saxony
Kitei ki arngut ki la don lai ngut ki khun, u Carlos, u Eduardo bad ka Hortensia.
Yuko Morimoto (1993-1998, 10/2)
Kulai langbrot jong ka Poland - peit ia u kulai langbrot
Best Technical Wrestler (1994, 1995, 2000, 2003, 2004)
Mynta u Jean Salençon
Ka ktien Espain
Ka Mahadei ka thiah hangne.
U President Obama u la paw ha ka Tonight Show jong u Jay Leno ha Burbank ha ka 19 tarik u Risaw, 2009.
1576 - Ka thma kaba 80 snem: Ki States General jong ka Netherlands ki ia kynduh bad ia tylli ban pyrshah ia ka jingsynshar jong ki Spain.
Ka kompeni ka la rung bad mih na ka kam katto katne sien hapdeng ka thma bah ba nyngkong bad ka thma bah ba ar.
Lada u node pdeng u long uba sngap jar, u node uba sdang u dei ban lah ban shah ia ka jingpdiang ia ka echo jong ka jingpynpoi jong u hi, kaba la pynslem da ka por pynpoi kaba arliang (i.e.
Ka jingtip jong ka FIVB,
U Melendez u la pynbiang ia ki sur jong u Snoopy bad u Woodstock ha kaba khatduh ruh kumjuh.
Ka Ancona ka long marwei bad:
U Rob Lowe u la leh ia ka Soda Curtis.
U Karan Singh (la kha ha ka 9 tarik u Risaw 1931) u dei u riewsain pyrthei, u riewlehbha bad u myllung na India.
Kiba bun ki briew kiba ioh ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ki la dih duma la bun snem.
U Bob Schul (u nongmareh, u nongjop takma ksiar ha ka Olympic) (West Milton)
Ki Nongbah jong ka London
U ialehkai ha ka Umm-Salal.
Ia ki ar bynta ba shathie jong ka dewlynnong la bat da ka bynta ba shathie tam jong ka Hima Denmark.
Ka dur ka donkam ruh ban pyndonkam da ki magnet kiba bun ban pynkhih ia ki tnat jong ki tnat.
U Lariviere u la long u Dean jong ka College of Liberal Arts ha ka University of Texas ha Austin naduh u snem 1999 haduh u snem 2006.
La shim biang: 20 tarik u bnai Lber, 2011.
U khynnah uba don ki thapniang (1992)
7.0%: Ka jingpynlong.
Gualdim Pais – U Nonghikai Bakhraw jong ki Templar ha Portugal (la kha ha ka snem 1118)
Shuwa ba un long u aktor, u la long u nongap met.
U Jokanaan u tim ia ka bad u leit phai biang sha ka thliew.
U Alasgar Alakbarov
Ka jingsngew ka la long kaba khlain bha ha France pyrshah ia kito kiba wan hapoh ka jingsuba ba ki iatreilang bad ki nongshun".p75
Ha u snem 2017, ka la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan na ka bynta ka Algarve Cup 2018.
Ka rukom rit
Kiwei pat la shna na ka bynta ki data jong ka kompiwtor ba ar tylli kum ki dur bad ki jingrwai.
Bun ki nongthoh histori ki ai jingmut ba ki marmot, ban ia ki blang, ki dei ki nongrah ia ki jingpang bubonic ha ki juk pdeng.
Ki zombie
Un Noël pas comme les autres (Ka Khristmas kaba ym kum kiwei pat), da ka Nancy Franck (1997, Television)
U James Butler, 1st Duke jong ka Ormonde PC (19 Lber 1610 – 21 Kyllalyngkot 1688) u dei u riewsain pyrthei bad u shipai u Anglo-Irish (na ka longing English bad Irish).
Ki jaka shet jingshet jong ki Germany kiba ai ia ki jait kpu bad ki jingbam bapher bapher ki long kiba la saphriang bha.
Tang katto katne ki shithi ki dang sah (la antad ba dang sah tang 160 tylli na ki 3000 tylli ki shithi u Austen).
1922 – U Nandor Hidegkuti, u nongialehkai phutbol na Hungary (d. 2002)
Ki don 435 ngut ki Nongmihkhmat ha ka Congress, la phiah hapdeng ki jylla katkum katno ngut ki briew ki shong ha ka jylla.
''Na ka bynta ka jingrwai ba la khot "trio" peit ruh ia ka Minuet .
Ki nongpyniaid ia ka jingiakop ki lah ban ailad ia ka kali kaba slem ban ia mareh lada ki pyrkhat ba ka don ka daw kaba biang ba kan slem.
Ka Ïing Russia – U John le Carré
U Sylvester Stallone kum u nongialam shipai u Barney Ross
1750 - U John Stafford Smith, u nongtem jingrwai bad nongthaw jingrwai na England (D. 1836)
Ka krem ​​dewiong kaba heh ka don ha Kittilä.
Ka Alegrete ka dei ka nongbah jong ka ri Brazil kaba don ha ka jylla Rio Grande do Sul.
La shna ia ka kum ka atiar dawai ban pyndonkam ha ka thma da ki Nazi Germany.
Ka jaka buh dur
