U Bob Barker, u nongpyniaid ia ki jingialehkai TV na America
Ia ka kyntien "Pynbynta iing" la pyndonkam ha baroh ki ri jong ka Commonwealth.
Ki nongpynmih kot science, Inc., Gainesville, FL.
Ki briew ki ong ba ka long kum ka blang.
U Matt Holland
Ha ka jaka jong u, la bujli da u Denis Pronovost, uba dei u dkhot jong ka Progressive Conservative Party.
U Tinne, u Aleksandrin
6 Na ka jingpeit jong nga (1830)
U Klein u long u khun pdeng, ha ka longiing Jiw.
Ar tylli ki skul kiba la long ki dkhot ba ïatreilang ha ka snem pule 2013–14 ki la mih noh ban ïashim bynta bad ki jingïalang kiba ïalehkai ïa ki jingïalehkai kiba ki la pynlong ha ka thaiñ Mihngi bah.
Ka jingiakren ka long kham bunsien shaphang ki tram ha London, bad la shna ha ka rukom kaba pyni ia ka por ba ka seng nongtrei jong ka ri Bilat ka synshar ia baroh ar ka London bad ka UK.
Ki jingkhlain jong ka jingwad bniah
Ka Palladium ka ioh jingmut na ki jingrwai ba bun jait.
Ha kata ka por, la pyndonkam da ka kyrteng Stree Shakti Puraskar ().
Ha u snem 1996, ka BBC ka la ïatreilang bad ka Fox Broadcasting Company bad ka Universal Pictures ban shna ïa ka dur jong ka phlim, ha kaba u Paul McGann u la ak kum u Eighth Doctor.
Ia kane ka kynhun la pawnam na ka bynta ka jinglehkai set kiba khring ia ki paidbah ha ka madan jong ka klob bad ki la pyni ia ki jingshad haduh ki jaka kiba jngai kum ka London.
Ki Kangaro
Teh (Т, т) u dei u dak uba phra ha ka alphabet Cyrillic.
La lap ia ki haduh ka por ba shuwa ka syiem Naqada II (Gerzean) (ca.
Ka ïing jong ka Kompien
Ka jingkhynñiuh jumai kaba saw ka la pynmih tang ïa u slap ha Florida.
Ka dak ba la shna da ka nar kaba la don ha ka library jong ka Department of Classics ha Harvard University naduh ka snem 1961 ka lah ban wan na ka lieng.
Hynrei lada ym don ka embassy, ​​ka tnat jong ka sorkar ka lah ban don ha ka nongbah.
U Nongïalehkai ba pawnam tam jong ka Port Vale: 2009-10
Nangta ia ka jingsuk jong ka kam yn sa pynwan dur katba lah.
Kane ka jaka peitkai ka don ha ki 4 mala ha kaba ki nongwan jngohkai ki lah ban ïohi ïa ki jingitynnad bad ban tip shaphang ka jingphylla jong ka engineering kaba dei ka Taipei 101, ka jingtei kaba jrong tam ha ka pyrthei kaba jyrngam.
Denmark (ym don ka sngi riti ba la pynbna) 5 Iaiong (Ka Riti Synshar jong ka snem 1849)
La pynlong pawnam ia ka da u Quentin Tarantino bad u Guy Ritchie.
Ha u snem 2017, u Nas u la leh kham bun ki kam ha ka phlim bad ka TV.
Kynmaw ba ka NCAA ka khein ia ka jingialehkai jngi bad ka jingleit jngi kum kawei ka jingialehkai.
KA JINGTEI
U Eiríkur Hauksson mynshwa u la mihkhmat ia ka Iceland ha u snem 1986 kum shi bynta jong ka vocal trio ICY bad mynshwa u la mihkhmat ia ka Norway ha u snem 1991 kum shibynta jong ka kynhun Just 4 Fun.
Jingpyndam
U Sir John James Skehel (la kha ha ka 27 tarik u February 1941) U FRS FMedSci u dei u riewstad ba pawnam jong ki khniang jingpang (virusologist) na Britain bad u Emeritus Scientist ha Francis Crick Institute ha London.
U Michael White (16 Jymmang 1936 – 7 Risaw 2016) u dei u nongshna phlim bad theatre na Scotland.
Ha kane ka kot, u nongwad bniah u Hercule Poirot u hap ban pynbeit ia ka kam pyniap briew kaba jia hapoh ka rel Orient Express.
Namarkata, ngi lah ban poi katba ngi kwah , hynrei khlem da poi sha ka.
1086)
Ka Yates County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla New York ha U.S.
(CAO) Ka Jingïalum lang jong ka wah bah, la thaw ha u snem 2001.
Ka kot jingshisha jong ka pyrthei jong ka CIA
U Charlemagne u la rung shisha ha ki kam balang, ym da kaba jop man ka por.
Ha ka jingpyrkhat propositional ki khynnah ki lah ban sngewthuh lada ki jingkren ba la kren ki long kiba shisha.
Ki nongkyndong (17469)
Ka jinglong jong ki khniang bad ka jingkylla jong ki jingthaw ba im.
Ia ki shield la shna da ki dieng, kham bunsien ki long ki dieng oak ne dieng linden (ba ki khot ruh ka lime).
Kine ki jingkhein kim khein ia kiba bun ki trai ri America.
Hadien ka jingkhlad noh ka para marwei jong u ka Ashraf Pahlavi ha ka 7tarik Jymmang 2016, u Gholamreza u la kylla long tang ma u u khun ba dang im jong u Reza Pahlavi.
Ki jingkyrkhu (84001)
U parsley ba la ot khyndiat
La shna ia ka tang da kaba pyndonkam ia ka chocolate kaba dum kum ka nongrim bad ia ka chocolate kaba lieh la pynkhluit bad iehnoh ban khriat nangta la pynpra ne ot ha ki bynta kum ki sohjew bad la theh halor ki mint ba la khleh lang, teng teng ia ka jingbam ba la shna tang da kawei ka jait chocolate lane kiwei kiwei ki jingbam ba la khleh lang kum u sohjew ne kiwei kiwei ki jingbam wat u nougat ruh.
Kimberly Alexis Bledel (16 tarik u Naitung, 1981), ka dei ka nongak phlim na ka ri America.
Ka thain Cloud (sepngi)
Holhol (ka distrik)
Ha ka snem 1684 u la shongkurim biang bad ki arngut ki la ioh phra ngut ki khun shynrang bad arngut ki khun kynthei.
Ki don lai jait ki kyntien.
Kine ki kynthup ia ka ding, ka lyer bad ka jingktah jong ka um.
Ki la ialehkai palat 10 snem.
U Tom Maschler, 87 snem ka rta, u nongpynmih kot na Britain, u nongseng lang ia ka khusnam Booker Prize.
Kane ka kynhun ka la pyllait ia ka album ba hynriew jong ka Shadows & Dust ha ka 15 tarik u Lber, 2002.
Da kaba pynshong nongrim ha ka jingheh kaba kham rit, ki jingiapher ha ki shniuh, bad ka jingpher barit ha ka sur, ia kaba khatduh na kine teng teng la niew ba ka long ka jait kaba kyrpang, ka Comoro cuckoo roller (L. gracilis).
Gamma quadra, ha ka imlang sahlang
Ki nongiasaid ain na Wyoming
Kito kiba la wan kim sngew ba ki dei ban kohnguh ia kino kino ki ain ba la thaw da ka iing dorbar thaw ain kaba be-ain.
1917 - Ka thma bah ba nyngkong: Ka USS Jacob Jones ka dei ka lieng pynjot ba nyngkong eh jong ka America kaba la shah pynngam ha ka jingleh jong ki nongshun haba ka la shah pynpra ha ka lieng rit jong ka German kaba ka SM U-53.
Ka jingmih kaba khadduh jong ka ha ka EastEnders ka dei ha ka 20 tarik Kyllalyngkot 2018, ha kaba la ïohi ïa ka Donna ba ka mih nadien jong ka kali cab kaba lieh.
Bill Willis (u nongialehkai phutbol hall of fame) (Columbus)
Ka "Harlem Shuffle" da ki The Rolling Stones, ba la shna tynrai da u Bob & Earl
Ka Şaru Dornei ka dei ka commune kaba don ha ka thain Suceava, ha Romania.
Ka S.S. Cavese 1919 ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Italy.
Ka la ïalehkai na ka Levski Volley, ka Lokomotiv Baku, bad ka Leningradka Saint Petersburg.
Ka Nokia ka la pynbna ba ka Nokia 6500 classic kan sa pyllait ha ka 3tarik September 2007 bad ka Nokia 6500 slide ha ka 20 tarik u September.
Ka Minorca ka dei ka jaka bym don kam bad ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew (CDP) ha ka Concordia Parish, Louisiana, America.
U Connors u la kha ha Jersey City, New Jersey.
Ka jingkhaii bad ki briew (kane ka long kum ka jingleh mraw) (China)
U kpa jong ka u Ben u dei u nongtrei dieng.
U Alan Banks (Australia)
Ka jingbun briew ka long 44,478 katkum ka jingkhein jong ka Census Bureau ha u snem 2010 bad kaba pynlong ia ka kum ka nongbah kaba heh tam ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Illinois.
U la heh la san ha Białystok, ka shnong kaba don ha ka hima Russia, hynrei mynta ka don ha Poland.
U Simons u la khlad noh ha ka 13 tarik Iaiong, 1989 na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha Washington, D.C., ha ka rta kaba 60 snem.
Skul heh Decatur
Ki don 8 jaid ba la phiah hapdeng ar tylli ki kynhun, ki Amiformes ba la pyni da kawei ka jait ba im, ka bowfin (Amia calva), bad ki Lepisosteiformes, ki gars.
Spassky distrik ka dei ka distrik ha Tatarstan.
Gérard Philipe Ka website ba la pynneh pynsah da ki nongkyrshan
Ha kine ki 20 snem ba nyngkong jong kane ka league, ki don palat 900 ngut ki rangïalehkai nabar ri kiba la long ki dkhot jong ki kynhun ïalehkai jong ka Japan.
U nongshon dur: Nick Knight
U la pynlong ia la ka jong ka prokram radio, ka Noah’s Ark, shwa ba un long u nonglehkai ba man ka por.
Ha kiwei pat ki por ka rukom riam ka lah ban long ka kyndon ba la thoh: kane ka lah ban jia na ka bynta ki jingjia kiba kongsan.
Ki municipality jong ka Sarnen bad Sachseln ki don ha ki rud duriaw jong ka pung, bad ka lynti rel Brünig ka bud ia ka rud duriaw kaba shaphang mihngi.
U Peter Scolari, 66 snem ka rta, u nongak phlim na America (Newhart, Bosom Buddies, Girls), u nongjop Emmy (2016), ka jingpang leukemia.
La kha ia u Rosato ha Naples.
Ka don ka rong kaba saw shapoh man la ka liang jong ki kjat ba shadien jong u.
Ka jinglong jaitbynriew jong ki nongshong shnong ka long:
La thoh ia ka da u Patriark jong ka Testament Barim u Moses.
Ka Rebecca Prusienko
Ka jaka jong ka Phareng kaba ker sawdong ia ka Llivia ka dei ka tnat Pyrénées-Orientales.
U Samuel Platt - 740
Kiba bun ki missile ba la pyni ha ki jingïaid paidbah jong ka DPRK ki dei kiba thok ba la pyndonkam ban pynpaw pyrthei ïa ka bor shipai jong ka North Korea.
May 27 - Ka liengsuiñ jong ka Korean Air Flight 2708, ka Boeing 777-300, ka la mad ïa ka jingthut jong ka engine bad ka la mih ka jingpluh katba ka dang shong taksi ban kiew ha kad liengsuiñ jong ka Haneda; baroh 319 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei ki la shah pynkynriah watla 12 ngut ki la mynsaw.
Ryngkat bad u Gardiner bad u Hall, u Gilbert u la donkti ha ka kam lute ksiar kaba khraw tam ha ka histori jong ka Australia: ha ka snem 1862 ka kynhun runar ka la lute ia kawei ka koch kaba kit ksiar ha Eugowra.
Ha kaba kut jong u snem, ka show "At The Palace Coral Avenue" ka long hangne ​​da ka jaka treikam jong ka HSBC ha Brazil.
Perry
U Maru u dei u masi uba pawnam ha ka internet.
Ka bynta kaba ar jong ka A-Level ka dei ka A2-Level.
Ka nongbah ka dei ka nongbah jong ka thain Hale.
ka quarter jong ka Nijmegen, ba ki khot ruh ka Betuwe.
- 2,400
Ka sorkar Bilat ka la beh ia ki na Palestine sha Mauritius namar ba kim don Visa.
Ia kane ka pung la shna da u Bitter bad la siew da u Joseph Pulitzer.
Namar ka jingmyntoi ha ka jingtreikam jong ka, mynta bun ki jingpyntreikam ktien ki pyntreikam ia ka prokram ha ki ar bynta, nyngkong ki compile ia u source code sha ka bytecode, bad nangta ki pynpoi ia u bytecode sha ka virtual machine.
Ka Skanda Purana, kum ka nuksa, ka ong:U Vishnu um long uwei pat hynrei u Shiva, bad uta uba ki khot Shiva u long tang uba iasyriem bad u Vishnu.
Ha u snem 2005, u Totschnig u la jop ïa ka stage kaba 14 jong kane ka Tour, da kaba pynpaw ïa ka jingtbit jong u ha ka jingkiew kaba 15km sha jrong jong ka Port de Pailhères (2000m ha ka 8.2%).
Ka Histori jong ka Liang Hockey Pyrthei
La tip ruh ia ka kum ka long dozen ne ka dozen ksuid.
Ka Vantage Point ka dei ka phlim mystery thriller kaba la pynmih ha u snem 2008 na ka Columbia Pictures, kaba la thoh da u Barry Levy bad la pyniaid da u Pete Travis.
February 3 – U Henry Percy, u Earl ba-ar jong ka Northumberland (u la khlad noh ha ka snem 1455)
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19, ki Hookah ki la pawnam bha ha ki briew kiba riewspah, kiba ju dih ia ki da kaba phong ia ki jain dih duma ne ki fezzes bad ki jaket dih duma.
Shomolu
Andesaurus
Ka dei ka liengsuin kaba don ar tylli ki turbojet, kaba don ar tylli ki jaka shong kaba la shna pura da ka nar.
Lane phi lah ban siew ia ka bike sor ban leit kylleng ka sor, hynrei phim don ia ka bike.
Ka Permafrost bad ka Iyer kaba jur ka khanglad ia ki dieng kiba heh ban mih ki tynrai kiba jylliew.
Ha ka jingleit phai jong u, u la rwai ia ki jingrwai burom ia ka khun syiem Moirang Thoibi.
Ka ri ka don ka jingheh baroh kaba , ha kaba 27,560 km2 ka dei ka khyndew bad 190 km2 ka dei ka um.
Ki blang ki bam ia ki khniang lada la bret ia ki da u nongleh jingpyrshang.
Risaw – Ki jingkulmar ki la mih ha ki jaka ba don ki riewngeit ha ka Derry ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Ireland.
Ka Marseille ka la jop da 3-1 ha ka jingïakhun.
Hynrei ka jingtohkit ba pura jong ka sorkar Bilat ka la pynpaw ba ïa ka tape kaba kam ba ka al-Qaeda ka la leh ïa kata la pynkylla hadien ki jingshah thombor.
"Ki khmat bad ki bniat": Ka jingpynkhuid bniat jong u Mickey John ka donkam ban pynshai.
Ha ka 16 tarik Naitung 2011, u la khlad noh na ka jingpang cancer.
Ki shynrang ki ju im marwei.
Ka jingthoh ba bha tam – Ka tynrai (la jop)
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 20 ka la kylla long ka jingbam kaba stet ha Turkey, da kaba bun ki rukom bad ki jingbam kiba lah ban ioh.
Kum ka nuksa, ka Sprint Nextel Corporation ka dei kawei na ki kompeni telephone kaba heh tam ha ka ri America.
Ha ka snem 1939 u la ioh ia ka jingpang kaba jur bad la shah operation na ka bynta ka jingsma ha ka jabieng.
Ka jinglong ba kyrpang kan long ka jinglong kaba rit jong ka field jong ka jingkhih.
U dei ruh u Republican uba nyngkong eh uba la shah jied sha ka ïing dorbar na Arkansas naduh ba la tei pat.
Skannerz
Ka dak jong u Zorro (1920), ba la ak da u Douglas Fairbanks
Ia ka SAS la pyrkhat ha kylleng ka pyrthei kum kawei na ki seng kiba bha tam, lada ym dei ki seng kiba bha tam jong ki Special Operations.
Lehse ka canon kaba kham pawnam ka dei ka Pachelbel Canon ba la thoh da u Johann Pachelbel.
Ka ktien Phareng samosa ka wan na ka ktien Hindi/Urdu '', kaba lah ban wad na ka ktien Persian pdeng () lane Sagosha ka mut (triangle), bad ka don ka jingmut kum ka "pastry kaba laidong".
Ka Majursahi (ମଜୁରସାହି) ka dei ka shnong kaba hap ha ka Koksara Block kaba hap ha ka sub-division jong ka Dharmagarh kaba hap hapoh ka Elaka Kalahandi ha ka Jylla Odisha.
U Buddhadeb Dasgupta, u nongshna phlim bad u myllung na India (b.
(1966), Midway (1976).
La ai ia u ia ka khusnam Nobel ha ka Physics ha ka snem 1945.
Network share, ka jaka buh ia ki file kaba lah ban ioh lyngba ka network jong ka kompiwtor.
Ha ka snem 1962, u Crosby u la long u briew uba nyngkong eh ban ioh ia ka khusnam Grammy Lifetime Achievement Award.
Ka Wildwood ka dei ka nongbah kaba don ha Sumter County ha ka ri America.
Ka Crystal ruh ka la ai khyndiat ki jingtip shaphang ka jingiathuhkhana jong ka phlim.
Ha ka snem 1956 u la long u nongpyniaid jong ka La Scala, bad la niew ia u kum u nongpyniaid jingrwai ba bud jong ka New York Philharmonic.
Ka don ka jingheh bad 18,848,917 (2011 est).
La pyni ia u Gastornis kum u mrad ba bam dohkha.
Ha kane ka por, ka People’s Republic of China bad ka Soviet Union ki la kyrshan ia ka North katba ka America ka kyrshan ia ka South.
U Kennedy u la hiar na ka kulai jong u, bad katba u dang siat ia ki Kelly u la mareh shapoh khlaw.
Ka jingthoh jong u John Locke
Kawei ka lad ban ioh out ka long lada ka baseball ka shah kem katba ka dang don ha suin bad shuwa ba kan ktah ia ka khyndew hadien ba la shah shoh ha u nongtied.
Kane ka kam kaba thmu ban shalan shabar ri ka la sdang ïa ka jingtreikam jong ka na Kizhakkambalamin ha u snem 1995, bad mynta ka sngi, ka la mih kum ka kompeni kaba lai kaba heh tam ha ka pyrthei kaba shna ïa ki jain khyllung.
1942–1954 Yrjö Kaloniemi
Buenos Aires: GEL/Nuevohacer, 2000.
Kine ki sensor ki treikam tang bad ki sniehdoh kiba koit ba khiah, kim long kiba treikam bha haba pyndonkam ha ki sniehdoh kiba don ki jaka kiba eh, ki shyieng ne ki shyieng.
U Cheung u dei uba la kha ha Hongkong na u kpa u dei u nong China bad ka kmie ka dei ka nong China-British.
Mono reel lane reel-sha-reel
U Sahep Adrian Cedric Boult CH (8 April 1889 – 22 February 1983) u dei u nongpyniaid ia ka ktien phareng.
Haba ka jingleh donbor na ka Arab Spring ka la wan ha Syria, u Majd u la sdang ban shong shnong na ka bynta ka jinglaitluid jong ki koidi sain pyrthei.
La pyndonkam ia ka da haduh 40 ngut ki nongthaw jingrwai bapher bapher.
La ngeit ba ka dei ka kynthei African-American kaba nyngkong eh ban ïoh ïa ka kyrdan pule ha ka kam peit mariang bad la pynthikna ba ka dei ka kynthei African-American kaba nyngkong eh ban long ka nongpeit bniah ïa ka mariang ha ka telebishon.
U Pedro Fernandes de Queirós u nongkit lieng uba la kha na Portugal u la tyrwa ia u na ka bynta kane ka kam.
Ka dei ka jaka ba don ka Feldschlösschen, ka beer kaba pawnam tam ha Switzerland.
La pynmih digital ha ka 18 tarik Jylliew 2017 bad physical ha ka 19 tarik da u S.M.
U Peter Ward
U trai jong kane ka kompeni u dei u Jahirul Islam Sohel bad u CEO u dei u Ashikul Islam.
Kaei kaei kaba thymmai (2018)
U Schiller
Ka jingrwai tynrai kum ka jingrwai ba la kren da ka ktien, ka la kham duna ka jingdonkam ban ia kaba mynshuwa, ha kawei ka bynta namar ka jingstad thymmai (radio, telebishon bad kiwei kiwei, bad ki jingpynrung jingrwai ).
Ki jingbam ba ka Minnie ka ieit eh ki long ka cheese, ka chocolate bad ka cake.
1941 U Myron Scholes, u riewstad ka ioh ka kot na America
Ki brachiopod ki long kiba suk ban pyniapher na ki mrad ba rit namar ba ki don (iapher) ki bniat ba shadien bad ba shapoh.
August 24 – Ka Rachael Carpani, ka aktres na Australia
Haba u sim u wan nyngkong un shad bad bun kiwei pat ki sim albatross, hynrei hadien katto katne snem, ka jingbun ki sim ba un shad bad ka kan nang duna haduh ban da jied ia uwei na ki sim.
La ai kyrteng ia ka da u Grenville Gove.
Ka la long ka kmie tymmen jong u Philippe Égalité bad ka kmie tymmen jong u Louis Philippe I ban sa wan.
La iehnoh ia ki sawdong sawkun jong ka Mecca.
Katkum ka jingsynshar jong ka blei la phiah pat ia ki kam āstika kum ki Śākta, ki Śiva, ki Saura, ki Gāṇapatya bad ki Vaiṣṇava.
The Edwards (guitar Goro Oishi): Jingrwai "Cry Cry Cry".
Jylliew 1981 (Japan)
U Saïd Kouachi, u Jihadist Islamic France (b.
Ki briew ki lah ruh ban ioh ia ka jingpang malaria na ka jingai snam.
U la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ka 08/15, Der Frosch mit der Maske, Ki khmat ba la iap jong ka London, The Black Abbott, bad ha ka phlim Im Banne des Unheimlichen.
La shna ia ka ha u snem 1961 da ka English Electric ha Vulcan Foundry jong ki ha Newton-le-Willows ban pyni ia ki mar jong ka sha ki kompeni rel jong ka ri Bilat.
La Vancelle (67505)
U la thoh ia ka kot Ka Jingkiew jong u Pilgrim ha ka por ba u dang don ha phatok (gaol).
La pynshong nongrim ia ka katkum ka kot “The Hunger Games” kaba dei ka kot kaba nyngkong eh ha ka trilogy jong ka Hunger Games kaba la thoh da ka Suzanne Collins.
Ka jait Nandinia: U soh sohjew jong ka ri Africa
Ka kot khubor elektronik jong ki jingpule Japan ba mynta
U Gerd Langguth (18 Naitung 1946 ha Wertheim – 12 Naitung 2013 ha Cologne) u dei u nonghikai saiñ hima sima na German ha ka skul bah Bonn bad u nongthoh ïa ki jingthoh jingtar jong ka Angela Merkel bad u Horst Köhler.
Ka kolej Cabair jong ka jinghikai liengsuiñ, Bedford
Ka Bessarabia ka la iasoh bad ka Rumania ha ka snem 1920 haba la soi ia ka jingiateh kular ha Paris.
Kiba bun na ki jingdro jong u Dalí ki long kiba la pynshong nongrim ha ki jaka jong ka Catalonia.
Ka Xylem ka long kawei na ki ar tylli ki shyieng ha u jingthung kiba kit ia ki mar kiba ki jingthung ki donkam ban im.
Ka Monalisa Pal kum ka Pamela Bose
Ka jingpyrta jong ki ka long "Kaei kaei kaba donkam ban long kaba sniew".
Ka distrik ka don 36 tylli ki municipality:
Hogan, u Maikhail J.
1909 - U Willy Millowitsch, u aktor German (d. 1999)
84 ngut ki nongthied ha katei ka mall ki la mynsaw, kiba bun na ka jingthang umphniang.
Ki long ki khniang kiba rit bad kiba rit bad kiba don ki bniat kiba don ki bniat.
Ka shna ia ki trok kiba pdeng ne kiba heh Class 5 haduh 8.
U Thomas Ballentyne - 919
640s ki jingkha
Kawei pa kawei ka bynta jong ka met ka donkam ia ka oxygen ban im.
Ka Kīlauea ka la mih ha ka jaka ba jur bha u lum.
Ka Levi-Montalcini ka long ka kynthei kaba saw ban ioh ia ka khusnam Nobel.
Ha ka 4 tarik u September ym slem hadien ba la kha ia u khun ba ar jong u bad ka Peggy, ki shipai jong u Arnold kiba don palat 1,700 ngut ki briew ki la hiar thma bad thang ia ka New London bad ki la kurup ia ka Fort Griswold, kaba la wanrah ia ka jingjulor kaba la kot sha ka $500,000.
1933 U Mark Zakharov, u nongpyniaid bad nongthoh phlim na Russia (d. 2019)
Ha ka jingialeh kaba heh, ka nongleh jadu ka shah pyniap ha u Aslan.
Ki jingrwai la shim na ka dukan iTunes jong ka US.
U Ptolemy u nongstad khlur u la buh kyrteng ia u Aquarius haba u la thaw ia ka thup jong ki 48 tylli ki kynhun khlur.
Lber 21 – 259 ngut ki sengbhalang Muslim ki la shong ha ka Kaaba bad ka Grand Mosque ha Mecca.
Kumjuh kum ka bit ha ka binary, ia ka ternary digit la khot ka trit.
Ki jingialehkai ki long kumjuh kum ka Monopoly: ki nongialehkai ki pynher ia kawei ka die ban iaid shaphrang sawdong kawei ka board, ki thied ia ka jaka bym don trai kaba ki hiar bad ki kamai pisa haba ki nongialeh pyrshah ki hiar ha ka jaka jong u nongialehkai, bad ki sei ia ki card haba ki hiar ha ki katto katne ki jaka.
Ka jingwad bniah kaba nyngkong eh kaba la thoh shaphang kane ka bynta jong ka rud duriaw jong ka Victoria ka long da u nongwad bniah na France u Nicholas Baudin ha ka snem 1802.
Ha katei ka jingialehkai, u Mario bad u Cappy ki beh ia u Bowser ha kylleng ki pyrthei bapher bapher, namar ba u la rahbor ia ka Syiem Peach.
Ia ki jingjot ba la tip bha jong ka Mitla la pynshong nongrim ha ki bad la kam ba ki dei ki jingtep jong ki kpa tymmen jong ki.
1850 – U Zdenek Fibich, u nongthaw jingrwai na Bohemia (khlad noh ha ka snem 1900)
Hynrei ym shym la pynngat ia u Ayers, lane kiwei pat kiba la shah pynngat ha kane ka kam runar.
Kawei na ki projek ba kyrpang jong ka GRI ka long "L.A. kum ka sobjek: Ka kolshor ba pynkylla jong ki shnong Los Angeles" ba la pynlong hapdeng u snem 1995 bad 1999, kaba ki jingthmu jong ka ki kynthup ïa ka "ban pynbha ïa ki jingdon jingem kiba la don lypa bad ban pynmih ïa ki jingdon jingem kiba thymmai kiba kyrshan ïa ki jingpule wadbniah ba thymmai shaphang ka LA bad ruh ban pynshlur ] ka jingpynneh pynsah, jingpynneh pynsah, bad jingpyni ia ka kolshor ba kynja met jong ka thain".
Kane ka dei ka jingrwai electronic kaba la shna ha ka rukom kaba kyrpang kum ban shad, kham bunsien ha ka jaka shad miet, diskothèque ne ka jingkhawai.
Ki screen computer kim lah ban pyni thikna ia ki hynrei ki lah ban shna ia ki rong kiba iasyriem.
ha ka sain pyrthei ha ka snem 1996.
La jer kyrteng ïa ka da ka kyrteng jong ka Amber Hagerman, ka khynnah kaba dang khyndai snem ka rta kaba la shah rahbor bad shah pynïap ha Arlington, Texas.
Ka Geology ka long ka jingpule ia kiei kiei ki bym don jingim kiba la pynlong ia ka Pyrthei.
1421 – U Mehmed I, u Sultan Ottoman (b.
Ka jingrwai Bluegrass ka dei ka jait jingrwai tynrai jong ka ri America.
U la long u Lat ka Jylla Buenos Aires naduh u snem 1987 haduh u snem 1991.
Ka Barbara ba la sahnarphna.
Jingpynkylla da ki Gokturk
Kane ka mut ba u briew uba shah ktah ha ka u kha bad ki genes kiba pynlong ia ka bor met ban leh sniew ia ka gluten.
U John Davan Sainsbury, u Baron Sainsbury jong ka Preston Candover, (2 Nohprah 1927 – 14 Jymmang 2022) u dei u nongkhaii bad u riew sain pyrthei jong ka ri Bilat.
Ka jingshai ka kynthup ia ka jingpyndonkam ia baroh ar ki jingshai ba la shna da ki briew kum ki sharak bad ki jingpynshai, bad kumjuh ruh ia ka jingshai ba kynja mariang da kaba shim ia ka jingshai sngi.
1981 – U Moumouni Dagano, u nongialehkai phutbol jong ka Burkina Faso
1975 - Ka Anastassia Michaeli, ka nongthoh khubor Israel, ka nongpyni ia ka telebishon bad ka riew sain hima sima
Lada phi ailad ia ki ban rung ha iing jong phi, kin bam ia ki khniang bad ki khniang ki bym kwah kum ki khniang bad ki dohkha rupa.
U Blei, da u Woody Allen
Dodong-ri thied 42 : lot number sha 76 / Ki jingphiah synshar : kyrteng bad jingkhein (Dodong-ri → ka Dewlynnong Mihngi bad Dokdo, (ka jingplie.
Nangta u la pule ia ka classical piano, ka music theory bad ka counterpoint ha Vantaa Music Institute.
Ka jingpyndap ka lah ban mut ar tylli kiei kiei kiba pher:
Ka la seng ruh ia ka Bachfest kaba man la u snem ha ka snem 1990, kaba la pyni man la ka aiom tlang.
U la long u khlur jong ka phlim sepngi Ka The Restless Gun.
"Ka Jingkhynñiuh jumai ha Lisbon."
Kane ka sniehdoh kaba rit ka jrong hapdeng kawei pa kawei ka shyieng kti, ka pyniasoh bad ka tyrpeng jong u blang, bad ka pyniasoh bad ka tdong jong u blang (lada u don kawei).
Ka jingpang streptokokal jong ka kynhun B
U Boycott u dei uba peit ia ka jaka jong uwei u trai jaka ha County Mayo, ha Ireland.
Ki long ki paralok babha bad ka Louise bad ki paralok klas jong ka.
Ka Tamara Witmer – ka model
Ka Jundallah (lane ka Jondallah, la pynkylla kum ki shipai jong u Blei), lane ka kynhun ïaleh pyrshah jong ki paidbah jong ka Iran (PRMI) ka dei ka seng lehnoh kaba don ha Balochistan.
Ka la long ruh ka shipai jong ka North Vietnam communist ha ka thma Indochina kaba nyngkong bad ka thma Vietnam.
Ka Megan Kuhlmann kum ka Hildenburg
Kane kan jin da la long ka jingma ia ka jingialehkai.
Ki jingpher bapher bapher ki kynthup ia ki katto katne kiba don ka jingpang rong saw “ka jinglong rong saw” bad kiwei pat kiba don ki jingpher kiba kham dum “ka jinglong rong saw”.
Ha ka samoi 2009, ka la shah jied kum ka khusnam kum ka nongialehkai samla ba tbit tam.
Ki tyllong khubor ba ar online
Ka Regina Pats ka dei ka kynhun ialehkai ice hockey na Canada kaba la sdang ban ialehkai naduh u snem 1917.
Ha u snem 1982, saw ngut ki shipai ki la iap ha ka jingbthei bom jong ka PIRA.
Ki Jiw America
Charlie Stewart (kha ha u snem 1993) – actor
Museum of Modern Art, New York, (bad u Philip S. Goodwin, 1937)
Landry Parish Tourist Commission
Ka Red Star Belgrade ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Serbia.
Wat la ka jingsdang jong ka ka long ha ka tnad ai pisa ia ka iing bad ka iing, hynrei la seng ia ka ha ka snem 1965 ban thaw bad pyntreikam ia ka polisi halor ka iing bad ki sor.
Ka Maria II ka la synshar ryngkat bad u tnga jong ka, u William III.
Kane ka trophy ka dei ka trophy phutbol kaba rim tam ha ka pyrthei.
Saksiphragales
La pynrung ia ka ha ka 1 tarik Nailar 2016 da ka jingpyniasoh lang ia ki commune barim jong ka Kaysersberg, Kientzheim bad Sigolsheim.
La thaw ia ka ha ka snem 1978 kum ka kynhun jong ki kynhun seng kiba kham bun ki dei kiba don ha ka liang kadiang (wat la don na ki kynhun seng kiba leit sha ka liang kadiang) ha Philippines.
Svensktoppen ki jingrwai ba pawnam
Ka Rel jong ka Ukraine () ka dei ka kompeni jong ka sorkar kaba pyniaid ia ki rel ha Ukraine.
U Maranzano um shym la leh kloi bad la pyniap ia u da ki briew kiba riam kum ki ophisar pulit, da ka jingbthah jong u Luciano bad u paralok jong u, u nongleh kam sniew Jiw na Florida uba kyrteng u Meyer Lansky.
U Clapton u sngewtynnad ruh ban ri dohkha ha Eastlodge ri dohkha.
Ka jingpynbeit ia ki dak ka long ka jingbishar bniah, jingbatai bad jingpynkylla ia ki dak.
ki nongsynshar.org
Ozama
ka Ïing ba pawnam
U Mulla Nasruddin
Ka jingpang ba kham kynrei eh ka long ka jingpang Alzheimer, kaba don hapdeng 50 bad 60 percent na baroh ki nongpang.
Da ka bor jong ka jingieit, ka Elsa ka pynsangeh ia ka jingleh ice halor ka Arendelle, bad baroh ki Arendelle ki im suk im sain, kynthup ia u Olaf, uba lah ban iohi ia ka lyiur ryngkat bad ka jingsma kaba slap halor ka khlieh jong u ban khanglad ia ka jingshit jong ka lyiur ban nym pynmeh ia u.
U Isoroku Yamamoto u la wanrah ia kane ka buit na ka bynta ban iada ia ka jinghiar thma jong ka Japan ia ka thain Sepngi jong ka Asia.
La pynrung ia u ha ka jaka ialehkai kali jong ka ri ha u snem 1993.
Naduh kaba sdang jong ka snem 1801, ha ka por ba synshar u George III, ki artylli ki hima Ireland bad Great Britain ki la kylla long ka Hima United Kingdom jong ka Great Britain bad Ireland.
Ka jingsniew tam: ka Fatima Siad bad ka Amis Jenkins
Kine ki jingkylla ki paw ha ka jingheh jong ki (0.5–8 mm), ki kjat kiba jem, bad ki bniat kiba la pynbeit ban bat skhem ia ki shniuh, ki shniuh bad ki bniat.
Jingialehkai (54113)
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 14 ngut ki briew, 5 tylli ki iing, bad 4 tylli ki longiing kiba sah ha Bassett.
Ia ka bowling green la pyndonkam man ka por.
1953 – U Manfred Kaltz, u nongialehkai phutbol na German
Zone 2
Teng teng, ki nongialehkai kim lah ban rung suk ha kawei ka jait na ka bynta ka point kaba pura.
Ki briew na Bermuda
Ka la long ka kad lieng kaba kongsan la bun spah snem.
u nongshakri
Ka kmie Agatha ka shim ia ka jingkhein
2015 - U Francis George, u Kardinal na America (b.
49170 - Hagen am Teutoburger Wald
Ka Mariel jong ka Redwall ruh la pynkylla sha ki hynriew tylli ki ktien bapher bapher.
ka jingmut, ka rukom ne ka tiar kaba thymmai.
Ki nuksa ba thikna ki long:
U la ioh shibun ki khusnam na ka bynta ki jingtrei jong u kynthup ia ka khusnam Albert Einstein.
Ka Matrix (1999) (la thoh bad pyniaid, ki nongpynmih ba hakhmat eh)
Baroh ki lyngdoh Shinto ki trei na ka bynta ka sorkar.
Nangta u la leit sha Berlin ha kaba ha ki snem 1881 bad 1882 u la pule ia ka Mathematics ha ka University jong ka nongbah, bad ka piano bad u H. Erlich.
3 jaka buh kali (1998)
Hamar ka snem 1860, u Red u la shna ia kawei ka iing rit na ka bynta ka iing ka sem jong u, kaba dang ieng haduh mynta ha Kelly Street.
Ka dei ka county seat jong ka Robeson County, kaba long ka county kaba heh tam ha ka jylla katkum ka jingheh khyndew.
U la pyndonkam ia kane ka kyntien namar ba u pyrkhat ba lada la ot ia ka tumor kaba sniew kaba khlain, ki snam jong u ki long kum u blang: "ki snam ki jrong na baroh ki liang kum u mrad ba u blang u don ki kjat jong u, nangta u ioh (ioh) ia ka kyrteng jong u".
Ka Taibei Imperial University ka dei ka skulbah kaba don ha Taipei.
Ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh jong u Lauper.
Kane ka long ka jingthmu jong ka sorkar Bilat ban pynkynriah da ki hajar ngut ki koidi na Bilat sha Australia.
Kawei ka kynhun lieng jong ka ri Bilat, ka France bad ka Russia ki la pynjot ia ka kynhun lieng jong ki Ottoman-Ijipt ha ka thma Navarino.
Ka Transmitter jong ka ka don ha ZOE Compound Centre, Crestview Heights Subdivision, Barangay San Roque, Antipolo, Rizal.
Ki ong ba ka Holocaust kam shym la jia, bad ba la thaw ia ka da ki Jiw.
Ha ka por jong ka thma bah ba ar, bunsien ki jingtei ki la shah pynjulor ne shah pynpra.
U Frank Pallone (NJ-6, Long Branch)
Atlanta: Ka Press jong ki riewstad, 1998.
2005 U Bill Hicke, u nongialehkai ice hockey na Canada, u coach bad u nongpyniaid (b.
Ha u snem 2020, u la hiar sha ka klob jong ka Thai League 1 ka Samut Prakan City.
21,412 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Kane ka jingrwai kam ju don jingrwai namar ba la pyllait shisngi shuwa ba yn pyniap ia ka Selena.
Ka album ka la jop bha, ka la poi ha ka kyrdan #34 ha UK, ka la ioh ia ka khusnam Ksiar na ka bynta ka jingdie.
Ki jingshakri ki iaid sha/na ka surok Colchester bad Liverpool.
Kine ki kynthup ïa u Gavin Turk, u Hew Locke, u Mike Nelson, u Yoshihiro Suda, ka Dorothy Cross, ka Laura Ford, ka Darren Lago, ka Estelle Thompson, ka Richard Woods, ka Yinka Shonibare bad ka Rose Finn-Kelcey.
U Ryan u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka nongbah New York ha ka 11 tarik Jylliew 1973 ha ka rta kaba 63 snem.
Ka dei ka jingtip kaba la pynkylla bad bishar bniah nyngkong eh.
U Edwards u la shakri tang shi samoi ha ka Senate jong ka America naduh u snem 1999 haduh u snem 2005, ha kaba u la shakri ha ka Jylla jongu ka North Carolina.
Ki dkhot jong ka Eurozone ki long:
Ka kot jong nga
“Bad ha kane ki Zionist ki la iakynduh bad ka jingmut kaba bha jong ki bor synshar, kiba la wad ban pynkhuid ia ka Germany na ki Jiw.”
Ka kynthup ia baroh kiba la ju jer kyrteng kum uwei na ki Khadar ngut ha ka art bad ka poitri.
U Robert Moses "Lefty" Grove (6 Risaw 1900 – 22 Naitung 1975) u dei u nongtied bol ha ka Major League Baseball.
Hammurabi (1792 S.K.–1750 S.K.), u nongsynshar jong ka hima Babilon
U Al Hunter Ashton kum u Christopher
Ha ka 24 tarik u Risaw, la jan baroh ki kam khaii, ki jaka, ki jaka bad ki jingdonkam ki la khang; hynrei la shah ia ki jingialang haduh saw ngut.
Kum ka English, ka Interlingue ka don ka article kaba thikna bad ka article kaba thikna.
Ha ka 9tarik Naitung, 2017, u Trump u la weng kam ia u Director jong ka FBI u James Comey hadien ba la iathuh ba u la pan jingtip shuh shuh bad ka jingbei tyngka na ka bynta ka jingtohkit ia ka jingwan tuklar jong ka Russia ha ka elekshon jong ka America ha u snem 2016.
U la pynsangeh ia ka jingkhihwin jong ki nong Samaria.
U Michael Copps shaphang ka Synshar Synshar Mynta!
Ka shnong kaba heh tam jong ka county ka long ka Wrexham, kaba mynta ka long ka shnong jong ka hi.
U Alan u Khnai
Ka kynrad syiem
U dei na ka kur Gumatj jong ki Yolngu, bad ka kmie jong u ka dei na ka kur Galpu.
ka List, ka ktien phareng
Ka jingtwa jong ka shyntur ka lah ban bthei da kaba suk bha haduh 3 bnai hadien ba la koit, kum ka nuksa ha ka por ba leit sniehdoh.
Ka Auronzo di Cadore ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Belluno (Cadore) ha ka thain Veneto jong ka ri Italy, kaba don shaphang shathie jong ka Venice bad kumba shaphang shathie lam mihngi jong ka Belluno.
Video shaphang ka jingim bad ka kam jong i
Ka jingjrong jong ka ka long kaba phylla 1063 phut ne 333 meter.
Kine ki thain ki kynthup ia ka Orion Nebula bad ki lyoh molecular Orion, ka Scorpius-Centaurus OB Association, Cepheus OB2, Perseus OB2, bad ki lyoh molecular Taurus-Auriga.
U la long u dkhot jong ka Dorbar Jylla jong ka Canton Fribourg.
1802 tylli ki dohkha bad ki dohkha
Ka jingsngewthuh ialade
Ka jingpynbna ba u Magistor Rangbah un rah ia ka nam ba donburom jong u Lord Mayor ha ka 11 tarik u Kyllalyngkot, 1906.
Ka mask jong ki nong Venice ka long kaba lieh.
Ka kot jong ka, ki Kynthei African American ha ka jingialeh ban ioh ia ka vote, 1850-1920 ka long ka jingthoh kaba kongsan kaba la pynim biang ia ki histori jong ki kynthei rong saw ha ka jingiakhih jong ki kynthei ban ioh ia ka hok jied ha ka ri America.
Ka jaka jong ka UNESCO
Ki surok bah Interstate 5 bad ka surok bah jong ka jylla 14 ruh ki iaid lyngba ia ka them.
Ka Sailly-le-Sec ka dei ka commune.
Ki seng, kum ki skul, ki lah ban don ki kyndon.
Ka jingpynkhreh (715)
Virginia, Stratford, Canada, 1980 bad Theatre Royal Haymarket, 1981
Kiwei pat ki la iathuh ba la rah ia u Alla Anazi sha katei ka jaka ri khunswet.
U Kirk Hinrich, u nongïalehkai basketbol ba tbit (Chicago Bulls) §
U la thoh sha u paralok jong u Voconius Romanus ba ka Comedy villa bad ka Tragedy villa ki dei ki artylli kiba u ieit eh.
2003 – Ka jingbthei bom kaba ar ha ki san sngi ka la jia ha Istanbul, ha kaba ka Consulate jong ka ri Bilat ka long kawei na ki jaka ba la thmu.
Ki Arts bad ki Jinglong briew
U nongot (lieng)
Ka jingbatai bad ki jingthmu
Ha ki katto katne ki jingpynkylla, la ot ia ka stansa kaba phra bad kaba hynriew jong ka jingrwai bad la leit beit sha kaba hynriew.
Eldar Məsimov, u nonghikai bad u dean ha Baku State University
Baroh 22 ngut ki nongthoh na ka Itadaki Street DS ki wanphai biang, ryngkat bad ka jingpynrung saw ngut ki nongthoh thymmai na ka bynta ka jingkheiñ baroh kaba long 26 ngut.
Ka thain Chernivtsi () ka dei ka thain (province) kaba don ha ka thain sepngi jong ka Ukraine.
Ki kebab ki long bha ka bynta jong ka kolshor jong ka miet jong ka sngi Palei bad sngi Saitjain ha UK ban ia ka jingbam mynstep ne mynmiet.
Ka la khlad noh ha ka rta kaba sanphew ar snem ha Manhattan, New York na ka jingkhleh lang jong ka kyiad bad ki dawai pynbuaid.
U long uba bitar bad um sngewtynnad ia ka basketball.
Kane ka commune ka don ha ki thain ba shathie lam mihngi jong ka Paris.
2018 ki jingseng ha France
Additional Voices Matt Adler, Jack Angel, Stephen Apostolina, Annaleigh Ashford, Reid Burton, David Arnott, Kirk Baily, Jenica Bergere, Gregg Berger, Dave Boat, Paul Brigg, Catherine Cavadini, Doc Kane, Stephen J. Anderson, June Christopher, Robert U Clotworthy, U Lewis Cleales, U Randy Crenshaw, U Peter Del Vecho, U Wendy Cutler, U Debi Derryberry, U John Cygan, U Paul Eiding, U Terri Douglas, U Pat Fry, U John DeMita, U Sandy Fox, U Eddie Frierson, U Earl Ghaffari, U Jean Gilpin, U Jackie Gonneau, U Nathan Greno , Nicholas Guest, Todd Haberkorn, Clark Spencer, Bridget Hoffman, Nick Jameson, Lex Lang, Christian Lanz, Neil Kaplan, Daniel Kaz, John Lavelle, Jennifer Lee, Patricia Lentz, Dave Kohut, Carole Jeghers, Rosanna Huffman, Daamen J. Krall , David Lodge, Maurice laMarche, Anne Lockhart, Jeremy Maxwell, David Michie, Daniel Edward Mora, John Lassester, Sherry Lynn, Danny Mann, Katie Lowes, Mona Marshall, Dara McGarry, Scott Menville, Jonathan Nichols, Paul Pape, Courtney Pelton, U Bobbi Page, u Jasper Randall, u Nick Pitera, u Jan Rabson, u Vic Mignogna, u Raymond S. Persi, u Jean-Michel Richaud, u Lynwood Robinson, u Tucker Gilmore, u Gabriel Guy, u Pepper Sweeney, u Gerald White, u Chris Williams, u Cristina Vee, u Bruce W. Smith , Fred Tatasciore, Russi Taylor, Frank Welker, Jim Ward, David Zyler, Colette Whitaker, Marlon West Additional Children's Voices Ava Acres, Tylee Brown, Tyler Ganus, Carter Sand, Jadon Sand, Katie Silverman.
Ki blang um ki bam ia ki sboh bad ki sboh.
Ianujor
52.8% ki dei na ka jaidbynriew Roman Katholik bad 45.1% ki dei na ka jaidbynriew Protestant
Ha ka por janmiet, u la poi ha Linz bad la pdiang sngewbha ia u ha ka iing dorbar jong ka sor.
63 tylli ki bynta jong kane ka phlim la ring hapdeng ki snem 1972-1975, kynthup ia ka TV pilot kaba 90 minit.
U John H. Graham - 224
Jazz piano ka dei ka ktien na ka bynta ki rukom tem jazz.
Ka kot kaba khraw jong ka kam runar kaba shisha.
Ka kyrteng Shinsegae ka mut shisha "Pyrthei Bathymmai" ha ka ktien Korea.
Ia ka rukom khein base ten la khot ruh ka rukom khein decimal.
Ka Spalko ka kwah ban tip ia kiei kiei baroh ha ka pyrthei hynrei shen ka tip palat bad ka bthei.
Ka don ka jingiakajia pud hapdeng kine ki ar tylli ki ri.
Ka Jézonkur (54225)
Ka kad lieng kaba rit
La kha ia ka Debra ha Glendale, California.
Ka jingialeh ba kongsan (1459-61)
U Dirk Lehmann (la kha ha ka 16 August 1971) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri German.
Ki Ijipt ki ialeh thma bad ki Ethiopia.
Buh ia ka kot u Hitler Mein Kampf ha ki duwan jong ki balang jong ka baroh
Ha ki kot comic, ka khana tynrai ka batai kumno ki katto katne ki nongiashim bynta ki ioh ia ki bor kiba ki don (bunsien ki bor ba khraw), lane kumno ki la kylla long ki riewshlur ne ki nongleh bymman.
La khot ia ka ba ka jingpynbeit ia ka khyrdop bad ka nongrim jong ka cell ki long kiba pynthut.
U la thoh ia ka jingrwai bad jingrwai scene na ka bynta ki nongrwai ba pawnam ha kata ka por kum: Arsen Dedić, Nada Knežević, Lola Novaković, Bisera bad Senka Veletanlić, Anica Zubović, Dragan Stojnić, Tihomir Petrović, “Lutajujanovića srca”, Đoriovđe, Mar Slabinac, Dragan Mijalkovski bad bun kiwei pat.
U nongialehkai skate ba pawnam tam ban leh ia katei ka spin u dei u Evgeni Plushenko.
Ki kmie ki kpa jong u Seghers ki long ki Jiw kiba rim, hynrei ki sngewtynnad ruh ia ka niam Khristan.
ki iadei bha bad ka holdfast jong ka kelp, katba ki mrad ba bam jingthung bapher bapher, kum ki dohkha duriaw bad ki dohkha abalone, ki im hapoh ka tnum ba la pyndem; bun ki khlur duriaw, ki hydroid, bad ki dohkha ba don hapoh um ki im hapdeng ki thliew um; ki dohkha kiba marwei, ki mrad bapher bapher kiba don ha ka dohkha, bad ki dohkha kiba don ha ki dohkha kiba la sdang ban sdang.
Kum ka jingpyniapher tynrai jong u Linnaean, ka pyndonkam ia ki jinglong ban rai ia ki tnat jong ka jingpyniapher.
U sohjew, u sohjew, u sohjew, ki sohjew, bad ki khniang jingpang ha ka kpoh kim don ia ka B12 kaba biang na ka bynta ka jingbam vegan.
Lada don bun ki jait host kiba iadei, te bun ki jait parasite kiba iadei kin sa mih.
Ka dei ka diode bad la wired da ka reverse biasing khnang ba haba dum, tang khyndiat eh ka current kaba la tip kum ka dark current kan tuid.
Ka jaka kha jong u Mitch, U.S.
Ka jingjop kaba ar kam shym la long haduh 23 snem hadien kaba nyngkong.
Ha ka 16 tarik December 2002, u Tulk u la thung da ka sorkar pdeng jong u Jean Chrétien ha ka tnad pyniaid kali jong ka Canada.
U Zack bad ka Laney ki sdang ban ieit shisha.
Hadien kata, ka la kylla long ka nongrwai marwei.
Ernesto Herrera ka website
La pyndonkam ia ka ban shna sabon.
Ka Baibl Bakhuid ka long ka jingpyniasoh lang ia ka Baibl Hebru, lane ka Torah, bad ka jinglum lang ia ki jingthoh ba la khot ka Testament Bathymmai.
Ka kynjri
Harper County - ka dorbar pynroi ia ka ioh ka kot
Namarkata, ki carbocations bunsien ki long kiba ialeh pyrshah, ki wad ban pyndap ia ka octet jong ki valence electron bad kumjuh ruh ban ioh biang ia ka charge kaba neutral.
1926 : la pynduh noh ia ki arrondissement jong ka Bressuire bad Melle.
J. George Ramsden - 14,721
Ka Ferreira ka la pyllait ia ka album ba nyngkong eh jong ka, kaba kyrteng ka Night Time, My Time ha America ha ka 29 tarik Lber, 2013 da ka Capitol Records.
U long uwei na ki jait kiba bun bad ka kyrteng kaba ju tip ka long ki thied.
Ka rong kaba jan tam jong ka Sepia ka long #663300.
Ka Osun ka dei kawei na ki 36 tylli ki Jylla jong ka Nigeria.
Kham hadien, bad 69 snem hadien ka jingshongkha jong ki, u Bob Hope u la khlad noh ha ka por lyiur jong u snem 2003 ha ka rta kaba 100 snem.
Ka Queen’s Indian defense 1.d4 Nf6 2.c4 e6 3.Nf3 b6.
(2005, ka phlim radio) la ak kum ki nongwan jngohkai
U Mars uba iaid – U Greg Bear
Barry Tubb (kha ha ka snem 1963), aktor, nongpyniaid
Ha ka jingïaid lynti bad u Austen: Ka jingshad ri phareng
Ka jingiamareh kulai Sled Iditarod Trail kaba man la u snem ka pynkynmaw burom ia kane ka jingjia kaba donnam.
Ha ka jingiateh jong ki Bermud ha kaba ka kyrteng jong ka jaka ka don ia ka kyrteng jong u briew, ka buh ia ka kyrteng jong u briew ha ka dur jong ka jinglong trai.
Ka Bilat ka la jop ia ki shipai Ottoman ha ka snem 1917, bad ka la bat ia kata ka jaka.
U nongpynbthei
Ki nongbah kiba kongsan tam ki long:
1981 - U Calum Best, u nongthoh dur jong ka ri America-English
Ki Grik, kum u Anaxagoras jong ka Clazomenae, ki la bunkam ruh ban wad ia kiwei pat ki jinglong jong ka circle, kum kumno ban shna square ia ki circle bad ban pynlong square ia u number pi.
Barbara Fann – sur jingrwai
Ha ki katto katne ki ktien ba treikam, kum ka Standard ML, Scheme, lane Scala, ki jingktah ba shadien kim long kiba la khanglad, hynrei ki programmer ki dang pyrshang ban pyndonkam kham duna.
Hadien ba u la khlad noh, la pynneh pynsah ia ka met jong u bad la pyni paidbah ha University College London haduh kine ki sngi.
Khatduh ka nongbah ka la siew ia ka $29,000 namar ba ka la dei hok bad ki pulit ki la bakla.
Ka Newcastle ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha King County.
U la leh ruh kum u Grandad ha ka sitcom jong ka BBC kaba kyrteng Outnumbered.
Hadien ba ka la dep pule ia ka skul bah, ka la rung sha ka Albirex Niigata ha u snem 2009.
Ka shong ha Ortigas Centre, Pasig, ka pynïaid ïa ka set jong ki telebishon bad radio station kawei pa kawei ha Mega Manila bad ha ka nongbah Puerto Princesa.
Da ka jingangnud ban long u aktor ne nongrwai ba tbit, u ju don ha ki jingpynmih stage ryngkat bad ka tnga jong u ka Jean, ha kaba kiwei pat ki dkhot jong ka watch ki ju leit sha ki da ka jingsngewsih.
Ki kynthei ki poi sha ka jinglong rangbah ha ka por ba 3.4-3.6 phut (1.04-1.1 meter), bad ki heh haduh 5.2 phut (1.6 meter).
Ha u snem 2020, u Akufo-Addo u la shah jied biang da kaba pynliem ïa u President barim u John Mahama.
Ka Limón y Sal ("Lemon and Salt") ka dei ka album kaba saw kaba la pyllait da ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na Mexico ka Julieta Venegas.
Kane ka kompeni ka don ruh sa kawei pat ka kyrteng kaba kyrteng ka RUEHL No.925 kaba la khang noh ha u bnai Jymmang 2010.
Ka jingshah pynshitom -
Ha ka jingai khusnam kaba 92, kane ka phlim ka la ioh 11 tylli ki jingjied; kynthup ia ka dur kaba bha tam, u aktor ba bha tam na ka bynta ka Phoenix bad u nongpyniaid ba bha tam na ka bynta u Phillips.
U Shogo Ebisawa (kha ha ka 29 Kyllalyngkot 1985) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka jingbun briew ka long 214 ngut ha ka shi mile square.
2003 ka Mercedes-Benz Jingïohi CLS
U John Dummer Band
Ka la paw ha ka America’s Got Talent.
Cheshire, Ohio
Marni Senofonte – Stylist
Ka Savigneux ka dei ka commune.
bad ka jingkynthoh kaba kham duna khyndiat kaba 15% ha ka jingpang cancer jong ka sniehdoh kaba la saphriang.
Ka Vacco pyrshah ia ka Quill, , ka long ka rai kaba kongsan jong ka iingbishar shaphang ka hok ban iap.
1971 - U Steven Houghton, u aktor bad nongrwai na England
http://www.manfred-stolpe.de/
Ha ka 16 tarik August 2021, kawei ka samla na China, kaba kyrteng ka Wu Huan, ka la ïathuh ha ka Associated Press, ha ka jingkren jong ka, ba la kynnoh ba ka la shah set haduh 8 sngi ha kawei ka jaka set phatok ba la pynïaid da ki China ha United Arab Emirates, ryngkat bad arngut kiwei pat ki Uyghur.
Ka nongbah Xuchang kaba don ha ka kyrdan jong ka prefecture ka synshar ia ki 2 tylli ki distrik, 2 tylli ki nongbah kiba don ha ka kyrdan jong ka county bad 2 tylli ki county.
Ki jait jong u khynnah nonglam khubor jong ka District ki kynthup ia ka Jingialehkai jong u khynnah nonglam khubor.
Kane ka phlim ka dei ha u snem 1978.
Tang kumba ar bynta na ka lai bynta jong ki nongiashim bynta ki lah ban ioh ia ka kyrdan.
1981 Czlowiek z zelaza (Poland)
Guinness Pakru kum u paralok jong u Aravind
Ka shnong county ka dei ka Stafford.
Ka jingduna jong ka jingpynjlan "da ki kti" ka long ba ka lah ban long kaba eh ban leh ia ki jingkylla stet hapdeng ki sur ba rit ha ka jingpynjlan bad ki sur ha ka kti ba man ka sngi, kum ka bassline kaba pynkylla stet hapdeng ka "G" bad ka "D" kaba rit.
U la pule ha ka Anderson High School ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Austin, Texas.
Wah São Desidério
Ka jinglong.com
FIFA, Park Yong-Ho
Ki khanatang bad ki khanatang
Ka Materpiscis (Latin ka mut "ka kmie dohkha") ka dei ka jait dohkha kaba don ha ka por ba la dep jong ka Devonian, kumba 380 million snem mynshwa.
Ki dei ki bynta jong kano kano ka kynhun shipai.
Ka Oxford Dikshonari jong ka Jingim jong ka Ri
Ka Consolidated Gold Fields, ka kynhun tih mawshun kaba la shimti hadien da ka Hanson plc ha u snem 1989, ka la sdang nyngkong eh ia ka jingwad bniah ia ka Gold Survey.
Ka jingpynbeit ia ka lama iong
Ki jingmut jingpyrkhat
Balang Presbyterian
Ka la long namarkata ka jingtrei kaba rem dor wat haba la pynlyngkot ia ka da kaba pyndonkam da ki mashin ia ka rukom pynkhluit kumba ha ka nuksa ba la pyni.
Ka jingpynlong ia ka shnong La Tour-du-Pin
U Brennan u dei ruh u nongthoh ia ka quest game The search for the Grail kaba la pynmih ha ki snem 1980.
Katkum ka kot Jingpyni ia ki Jingrwai Baroh, ia kane ka jingkhih la pyniapher da ki bynta kiba long kum ki jingiakren na ka bynta ki nongrwai marwei.
Sorkar
Kine ki platform ki shakri ia ki nongleit nongwan kiba iaid lyngba ka Metro-North Railroad sha Westchester County, New York, Putnam County, New York, bad Dutchess County, New York, bad sha Fairfield County, Connecticut bad New Haven County, Connecticut ha ka Jylla Ka jingpyniasoh.
Ha kawei ka shnong kaba kyrteng ka Pullambadi la pynsangeh ia ka Wah Cauvery da ka Lower Anaicut lane da ka Grand Anaicut (Ka Anaicut ha ka ktien Tamil ka mut Dam ha ka Phareng) bad na Thiruvaiyaru (ka kyrteng jong ka shnong ka thew ia ka jingpyniakhlad ia ki 5 tylli ki wah) ka Wah Arasalar ka iakhlad noh na ka Wah Cauvery.
Palat 430 tylli ki jingialehkai bad ki aplikeshon ba laitluid "ba thikna" la pyllait na ka bynta ka Cybiko.
U Franck Monnet – Ka kot khubor ba khraw
Ia kane ka khusnam ym dei ban pyniakhleh bad ka ACTRA Foster Hewitt Award, ia kaba la sam da ka ACTRA, ka seng jong ki nongialehkai bad ki nongpynbna na Canada, na ka bynta ka jingtbit ha ka jingpynbna ia ki jingialehkai kyllum.
Shuwa ba un shah jied sha ka U.S. Senate, u Salazar u dei u nongiasaid ain jong ka Colorado naduh u snem 1999 haduh u snem 2005.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam ruh ha ka biology jong ki molecule bad kumta ka thew ia ka jaka atom jong ki molecule ha ka jinglong ba la ai.
Ki heh jong ka Soviet ki la iada ia ka rai jong ki ban weng noh ia lade na ki jingialehkai da kaba ong ba "ki jingsngew pyrshah bad ka jingsngew pyrshah Soviet ki dang shah pynkhih ha ka ri America".
Ka kynhun tem ka don ki tiar na ki saw tylli ki longïing:
Ka New Bedford ka dei ka nongbah kaba don ha Bristol County ha Massachusetts.
Ia kane ka kyntien la ju pyndonkam na ka bynta ki jingdro kiba heh bha.
Ki jingkhein jingdiah jong ka aiom
Ha ka 1 tarik u Risaw 2010, u Deal u la pynbna ba un risaiñ noh na ka Congress ban ïakhun ïa ka kam Lat jong ka Georgia.
U la long u myntri kam pohiing ha ka sorkar Uribe.
Bad ka kur "readcoatius" ka don hapoh ka jait "comingfororknecappius" lane ka jait feline felis .
Ia u coil la pyndait ha u pointer uba rit uba iaid lyngba ia ka scale ba la pynbeit.
La kha ia u ha Hauteville-Lompnes, ha Ain, ka ri France.
Ka Trumbo ka dei ka phlim ba la shna da u Jay Roach ha ka jingim jong u nong America ha u snem 2015.
Ka dei ka "Ka Nongthoh Myllung Samla jong ka Philadelphia."
Ka Chandranath Temple ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Bangladesh, ha jrong jong uwei u lum uba kyrteng u Chandranath Hill.
U ak ha ka parade jong ka spah snem.
U Daniel
Ka heh haduh 32,910 km² ha pdeng jong ka Tasmania, kaba heh naduh ki rud duriaw ba shaphang mihngi haduh sepngi bad ka kynthup ia ki jaka kum ka New Norfolk, Deloraine bad St Marys.
Da ka jingiarap na ki mynsiem, u lah ban pynkoit ia ki briew kiba pang bad ban tim ia ki nongshun.
U Nicot u la long u nongkitkam jong ka France ha Portugal.
KHUN ba la pynkha
SPACE - Ka Society na ka bynta ban kyntiew ia kiwei pat ki lad jingkhein bad ka kam, Kerala.
KMFDM
Ka Klan ka la leh pyrshah ia ki nongthep vote kiba lieh ban pyntieng ia ki.
Ki jingpynitynnad ksiar bad rnong ki jrong hapdeng ki tnum.
Ha ka 19 tarik u February 2002, ki nongshah set ha Guantanamo ki la ai dorkhas ban bishar biang ia ka jingshah set jong ki bad ki daw jong ki.
Ha u Jymmang 1660, la shimti ia ka Brest da ki shipai Moscow ba la ialam da u Khovansky, hynrei ha ka snem 1661 ki shipai Poland ki la ioh biang ia ka jingsynshar halor kane ka nongbah.
Ki don saw jait ki jait jingpang dengue.
Ka Nedansjö ka dei ka jaka kaba don hapoh ka shnong Sundsvall kaba don ha Västernorrland County ha Sweden.
Ïa ka kali Ford ba nyngkong eh jong ki, ka Model A, la die noh ha Detroit, Michigan hadien katto katne bnai.
Ha u snem 1981, u Miya u la iakynduh biang bad ki paralok jong u kiba don ha ka kynhun tem jong ka The Jaguars hadien 13 snem ba u la iehnoh ia katei ka kynhun.
Ki quark ba shapoh ne ki quark ba itynnad ki long kiba ar kiba heh tam na ki tnat ba rit (ki tnat kiba rit haduh katta katta ba ym lah ban phiah shuh ia ki).
Ka Catherine Middleton ka long ka riew paidbah (kam dei ka syiem).
U Scott Brown na ka Entertainment Weekly u la ai kyrdan D ïa kane ka phlim bad u la ong "Ka jingkut kaba heh kam dei ka jingkut, tang ka jingkyndit bad ka jingbym ïahap."
Ka jingpynthikna ba ki briew kin lait na ki katto katne ki tiar kum ki tiar ne kiwei kiwei ki tiar ba la khanglad: Ha Chicago, ki jaka dihsha jong ki nong Russia ki long ka jaka iakynduh kaba shngain na ka bynta ki nongialam kynhun runar kiba ialeh pyrshah.
Uwei u hap ban sngewthuh ia ka data model jong ki bean jong ka kompeni khnang ban thoh ia ki jingkylli kiba treikam.
Bun ki briew kin ioh jingmut na ki doktor shwa ban sdang ia ka jinghikai khia ban pynthikna ba ki long kiba koit ba khiah ban leh ia ki jinglehkai.
Ka jingpyrshang jong u Michelson-Morley ka pyni ba ym don kano kano ka lad kaba ka jingshai ka iaid lyngba.
Ka Jylla Klare, Michigan
Ka GPS ka lah ruh ban khein ia ka jingstet jong ka mynta.
Hynrei u la kyntait ban ailad sa kawei pat ka jingkyrshan ban long president.
Ki jingialehkai video jong ki snem 2020
Ka surok bah jingkynmaw burom jong u Ronald Reagan, Arlington, Texas
Ka por!".
Ka Baintha Brakk ka dei ka bynta jong ka Masherbrum subrange.
Ka StyleTap ka treikam ha kine ki jaka:
Ka CNET ka ai jingtip ia ki jingmih kiba iapher ha ka jingpyrshang ia ka jingtreikam; hynrei la ïoh ïa ki jingmyntoi halor ka dur jong u snem 2006.
Haley joel osment chip (ka sur ba kren)
Ha kane ka rukom, ka jingpynkylla dur ia ki gene ka lah ban wanrah ia ki lad ki lynti kiba thymmai ha ki khun ki ksiew jong ka.
Uwei u jait dromoeosaur uba kyrteng u Balaur bondoc, u don ka tyrpeng kaba nyngkong kaba la pynkylla dur bha ha kajuh ka por bad kaba ar.
Hynrei ym don bor kaba pyndonkam ia kane ka jait jingktah kaba koit ba khiah kaba pynbeit ia ka jingroi jong ka kolshor jong ka longbriew manbriew; kaba sngewsih ia lade, ka jinglong briew ka la nang ban jop ia baroh kita ki bor jong ka mariang kiba don shabar jong lade".
Atletico/Union Tuman
U Jacobson, u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Buenos Aires, ha ka rta kaba 78 snem.
Ha kaba nyngkong, kim sngewthuh balei ba ki pulsar ki don ka jingkylla kaba man ka por ha ka jingkhlain jong ka jingshai.
Ia kine ki doktor la khot ki doktor ‘ki nongsumar ba nyngkong’ lane "ki doktor ba sumar nyngkong" (PCPs).
Ha u snem 2009, la thung ïa u kum u playing manager jong ka Fujieda MYFC ka kynhun ïalehkai jong ka Prefectural Leagues.
Ka lyngkha Uinkaret
1899 - ka Susannah Mushatt Jones, ka nong America kaba la khlad noh ha u snem 2016.
Ka shnong ka thaw - ka website ba pura
Ka don ia ka bromine ha ka jinglong +1 oxidation jong ka.
Ym shym la don ka jingkyrshan pisa na ka bynta ka jingpynroi na ka HM Treasury, hynrei la shem ia ka jingkyrshan na ka NATO.
U Benjamin Kogo, u nongmareh steel na Kenya bad u nongjop takma rupa ha ka Olympic (b.
1987 - U Bah Harold Washington, u nongmihkhmat jong ka Chicago (b.
Kumta, ka jingpynlong ia ki jingthaw ba im ka la nangroi sha kawei na ki bynta ba kongsan tam jong ka jingstad ba kynja met.
Ka don ha khappud bad ka Jylla Ontario jong ka ri Canada.
Ka Rot ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Älvdalen ha Dalarna County ha Sweden.
ka pyni ia ka jingkylla por jong ka wavelet bad
Kiwei pat ki jinglehniam kiba kongsan ki kynthup ia ka jinglehniam sha ha ki kolshor jong ka ri Asia,
Homer Bailey (kha ha u snem 1986), u nongtied ba sdang na ka bynta ka Cincinnati Reds
Jacques Massu (1908-2002), u rangbah shipai na France
Rymphang 6 – U Edward la Zouche, u Baron Zouche ba 11 (u la khlad noh ha ka snem 1625)
U la shah jied da ka New York Knicks ha ka NBA Draft ha u snem 1948.
Ka tyllong khubor: ka website jong ka Edewecht Municipal.
Ki phlim ki bym dei shi bynta jong ka canon ki dei ki phlim kiba kynthup ia baroh ar ki jingpyni dur bad ki jingpyni dur ba im, ki jingpynmih na ki prokram telebishon jong ka Disney, ki phlim ba la pynmih beit sha ka dur ba la pynmih da ka DisneyToons studio ha Australia (katto katne na kine ki la ioh ia ka jingpynmih ha ki jaka peit phlim), lane ki phlim Pixar (kiba ka Disney ka "pyni" hynrei kam pynmih).
Ka Tochigi Uva F.C.
14 Nailar 1724 – 31 Naitung 1724: U Syiem U Syiem
La pynsan pynrangbah ïa u Maduro kum u Roman Katholik, bad ka longïing longsem jong u kpa jong u ka dei na ka jaitbynriew Sephardic Jew.
Ha u bnai February 2001 la pyniap ia u Boulis ha ka kali jong u.
Ki don ki rukom sumar kum ki jait dawai bapher bapher ban iarap ia ki briew kiba don ia ka jingpang sniehdoh.
U Leopoldskron-Moos
Ka long ka nongsumar ia ka Brahmaastra.
U Darius Milhaud (1892–1974) u long u nongthaw jingrwai uba tbit bha bad u la thoh ha ki katto katne ki rukom thoh.
Ki briew ki shah jied na ka bynta san snem.
Ka don kumba 115,000 ngut ki nongshong shnong bad ka jingheh ka long 33 km².
Ha u snem 2008, u Pierce u la shah jied na ka bynta ka "Aktor babha tam", "Ka jingpynmih BDSM ba bha tam", "Ka jingïalehkai babha tam jong ki paralok", "Aktor ba kyrshan babha tam" bad "Ka jingïalehkai ba bha tam ha ki lai tylli ki lynti" (arsien) ha ka khusnam AVN.
Ki briew kiba la mad ia ka jingshah pynmynsaw ha ka jingmut jingpyrkhat, khamtam ha ka por khynnah bad samla, ki kham sngewtynnad ban don ia ki jingeh ha ka jingmut jingpyrkhat.
Ka shnong Mombasa ka don ha pdeng jong ka dewlynnong Mombasa, hynrei ka iar haduh ka ri bah.
Ha ka rukom kaba kum kine ki magnet kiba rit ki shah khring ha kiwei pat ki magnet.
Arkadi Trusov kum u kpa tymmen ulybin.
Ka jingpynkylla thymmai ka dang pynmih da ka kompeni theatre jong ki nongrwai thngan ha Fullerton, CA na ka bynta u bnai Naiwieng 2008.
Ka jingkhlad noh u Thomas tinker bad ka iing ka sem jong u
U Iroh u dei u nongioh pateng tynrai ia ka khet jong ka Jaitbynriew Ding haduh ba u hynmen jong u u la shim kabu ia ka khet hadien ka jingiap u Trai Ding Azulon.
Ka dak na ka bynta ki jingkhein jingdiah ha kane ka scale ka long °C (ha ki katto katne ki rukom ha ki snem).
Ha ka 16 tarik February, 2016, u la rung sha ka kynhun coach jong ka kynhun ïalehkai ka ri jong ka Ukraine kaba la khlieh da u Mykhailo Fomenko.
U la shong kurim bad ka Elizabeth Joan Zieg naduh u snem 1956 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2010.
Namarkata, ka rukom treikam ka ai ka jingmyntoi kaba khraw katba ki jingeh ki nang kiew bha.
Ha ka jaka kaba heh tam jong ka dewlynnong, ka jngai 430 km na ka wah Bloomfield, ha ka rud duriaw ba shathie, shaduh ka jaitbynriew trai ri jong ka Kowanyama ha ka rud duriaw ba shathie.
U hynmen barit jong ka, u Warlimpirrnga, u la sdang ban shna dur naduh u snem 1987 bad u la pawnam lypa kum u nongdro dur.
Temperley (Buenos Aires) 111,660
Degelsdorf
Nangta la pyntuid ia ka ha ka met baroh kawei.
Nuksa: Kawei pa kawei ka Chevrolet ka dei ka kali America.
Broxam bad Nash, ki jingtwa lieng jong ka Tasmania, ki kot I bad II, Ka jingpynmih kot jong ka Navarine, Canberra, 1998 bad 2000.
Ka Syiem Carolina Augusta jong ki Ar Sicili (26 April 1822 - 6 December 1869) la kha kum ka Syiem jong ki Ar Sicili kum ka khun ksiew jong u Ferdinand I jong ki Ar Sicili.
Ka jingthoh jong u Archimedes, Halor ki met ba tuid, ka jingtyrwa san tylli ki ong:
Ki lain ba pawnam bunsien ki don ki jingkhein kiba lah ban ioh tang lyngba ki jingai mail bad ki jingpynbeit ryntih kum ki comic con, kaba pynkiew ia ka dor jong ki shibun.
Ka la wanrah ia ki jingpang kiba heh ha Africa, Asia, bad America.
Ki briew na South bad ki briew na North ki la sdang ban pyniap iwei ia iwei pat ha Kansas namar ka jinglong mraw.
U John Cornelius Houbolt (10 Risaw 1919 – 15 Risaw 2014) u dei u nongsynshar ha ka kam liengsuiñ na ka ri America na ka bynta ka NASA.
U nongmihkhmat ba mynta jong ka Barcelona naduh u Naiwieng 2016.
Kam pyni ia ka jingieit ne jingbitar.
(Ka dei ka kynja kynja kaba 24 kynta bad ka don tang kawei ka kti).
La jied ia u da na ka bynta ka Iingbishar jong ka District da u President Gerald Ford.
Shabar jong ka Superdome, ka Magic Windmill ka ai dak ia ki Teletubbies ba ka la dei ka por ban peit ia ki khun jong ka Pyrthei ha kano kano na ki screen TV jong ki, kumjuh ruh ban pynbna ia ki Jingjia ba phylla, u Sing bad u Bear lane Tubby Bye-Bye.
U la ong ia baroh ki dkhot ba kim dei shuh ban rakhe ia baroh ki sngi shuti, la mana tyngeh ia ka jingrwai ha ki jingiaseng niam bad ban ialap na iing sha iing shaphang ka Hima U Blei bad ban sam ia ki kot jong ka Watch Tower Society khnang ba kham bun ki briew kin iohsngew ia ka khubor ka long kaba donkam.
U nonghikai ba pawnam ka dei ka kyrdan ba la ai sha ki nonghikai ba la shongthait ba la jied bad kiba ka skulbah ka kwah ban bteng ban ïatreilang namar ka jingheh jong ki bad ka jingwad bniah kaba dang ïaid shakhmat.
Ka website ba pura jong ka ri Canada
Ka Torsås ka dei ka jaka sor kaba don ha ka thain Kalmar ha Sweden.
Ka jingbha tam jong ka shyieng M. (1997)
U la khlad noh ha ka 21 tarik u Nailur 2020 na ka jingpang cancer ha ka rta kaba 63 snem.
Ki la wan phai bad ki la jop ia ka thma.
1927-28: Luigi Piazza (Rigoletto), Lina Pagliughi (Gilda), Tino Folgar (Duca di Mantova), Vera de Christoff (Maddalena), Salvatore Baccaloni (Sparafucile), Aristide Baracchi (Monterone); Ka Coro bad ka Orchestra del Teatro alla Scala di Milano, Carlo Sabajno - (Arkadia)
Ka jingsumar ia ka jingiwbih: Ka jingpynkoit da ki umphniang ba kongsan.
U la long u nongthaw ia u Scrooge McDuck, ki Beagle Boys, u Gyro Gearloose bad bun kiwei pat ki dur jong ka Walt Disney.
Ki jaka nongkyndong ha ka thaiñ Nongkyndong
La pawnam bha ia u namar ba u la rwai lang bad ka Los Hermanos Castro (ka kyrteng "The Brothers Castro") bad u la long u nongpyniaid ia ka prokram telebishon La Carabina de Ambrosio.
Ka show ka la sdang ha ka block SNICK haduh u snem 2004.
Red River (Maine), ka wah kaba mih na ka Fish
Namarkata, u Kanner bad u Asperger ki la suba ba ka dei ka daw kaba mih na ka gene.
Ka jingpyniaid ia ki jaka jong ka DVD
2014 Sdang ka jingialehkai Commonwealth 2014, kaba long ha Glasgow, Scotland.
Vésac (24577)
La shna ia ka iingshai da u maw bluestone ha ka snem 1849-50 ban bujli ia kata ka dieng.
Weifang ()
g6 (la pynbor) 9.Bc4!
1.4 GTI 132 kw (180 hp)
Ka shnong Hallsberg
ka karkhana shna shini (ba la khot ruh ka karkhana pynkhuid shini) ka pynlong ia ki sohjew ne ki sohjew ban long ki mar bapher bapher kiba la dep shna
-15 (ka online ha SKVR.fi)
Bun ki trei ha ka jaka pynbeit mar jong ka Lager II, ha kaba la pynbor ia ki ban pynbeit lyngba ki tiar ba la iehnoh da ki nongshah pynjulor ha ka kamra gas.
Ka Allen Park ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
"Ka jingshah thombor kaba donbok"
Ka Sarath (Babu)
Hadien ki phew snem, ki riewstad shaphang ki khlur ki la ithuh ia ka thliew kaba lieh kaba heh bha ha pdeng jong lehse man la ka galaxy.
Alishan Mountain Range (阿里山山脈)- The Alishan Range is west of the Yushan Range.
Ka dewlynnong Izu ka pynlong ia ka liang mihngi jong ka duriaw.
Ki stad saian ki ong ba une u khnai u i kumba u long kum u khnai dieng uba don ki khmat heh jong ka Papua hynrei u don kham bun ki webbing ha ki kjat jong u bad ki lain kiba kham shai ha ki bniat ba shapoh jong u.
Ka sngi jong ki riewshlur (ka ri America)
Ka la ioh ia ka liengsuin kaba nyngkong eh ha ka 15 tarik u May, 2001.
La ju pyndonkam ruh ia u ban shna ia ka freon, la pyndonkam ha kaba pynkhuid bad kum ka jingpynkhriat.
Ka weng noh ia ki kynjri rupa kiba rit na u (kaba pynlong ia ka ban sngewthuh ba kawei na ki jingduna jong u vampire ka long ka rupa), bad u ai khublei ia ka, shuwa ba kan pynkut noh da kaba tan ia u na ka lynti haba ki arngut kiba sniew ki pyrshang ban pynher krad ia u da ki trok.
Ka sniehdoh
Wah Brunet
Rangpur Division, ha Bangladesh
U la long u nongialam jong ka seng Republican Peoples Party (CHP) hapdeng ki snem 1972 bad 1980, bad ha u snem 1989 u la long u nongialam jong ka Democratic Left Party (DSP).
U la pynpaw mynshuwa ia ka jingngeit jong ki neo-Nazi bad ki jingngeit jong ki lieh.
"Celebration Day", ka jingrwai ha ka snem 1970 na ka album Led Zeppelin III
Hadien kane ka jingbthah jong u ka la shah synshar palat da u Acting ACO Chapman mynta, hynrei katei ka hukum ka la wanrah ia ka jingiap jong ki nongpynlip ding u Bert ‘Sicknote’ ​​Quigley bad u Joe Walker.
1885 - U L.A. Thompson u la ai ia ka roller coaster.
Ki Neognathae ki kynthup la jan baroh ki sim kiba im: ka para jong ki ka Palaeognathae ka don tang ki tinamou bad ki ratites ki bym lah ban her.
Kane ka kynthup ïa ka jinglah jong ngi ban shim ïa ki jingsngew jong kiwei, ban ithuh ïa ki bahaïing hasem na ki bym dei ki bahaïing hasem, ban ithuh bad ban jied ïa ki lok kiba koit ba khiah, bad ban ïatreilang bad kiwei pat.
Ka jaka buh jingthoh jong ka wah Patuxent
La seng ia ka ha u snem 1971 ha Toronto, Ontario, Canada da u Michael Hirsh, u Patrick Loubert bad u Clive A. Smith.
1989 - U Sandro Raniere, u nongialehkai phutbol na Brazil.
U la batai wat ia ka jingjrong jong ki bynta ba kyrpang ha ki jingkhein thikna jong ki bar.
Hynrei khyndiat sngi shuwa ban sdang ka concert la pynbna ba u Richter u pang. U Thomas u la ong mardor ba un pyniaid ia ka jingrwai.
U Hartmut Nickel, 74 snem ka rta, u nongïalehkai hockey ha ka Olympic jong ka German (1968).
Lijak krem
AIOHQ.com Ki jingthoh jong ki jinglong
Ka CD jingrwai kaba la pynmih ha u snem 1996 ka don ia ka dur ba la pynkylla dur ia ka jingrwai.
Ha u bnai February 2020, la jied ïa u Chapek kum u heh ophisar jong ka The Walt Disney Company da kaba bujli ïa u Bob Iger, u ban dang long chairman.
Ka eriong Jose ka la tlot stet hadien ba ka la hap ha sla khyndew bad ka la jah noh ha kata ka janmiet ha ki lum jong ka Mexico pdeng tang 24 kynta hadien ba ka la mih.
Ka lieng ka la mih noh ha ka step kaba bud.
River Dee, Galloway, ha Dumfries bad Galloway, Scotland
Dynamite duumvirate tag team title tournament (2007) (bad u Roderick Strong)
U Ross, u la khlad noh ha ka 1tarik Jymmang, 2016 ha Woodstock, Ontario, ha ka rta kaba 89 snem.
U Peter u ioh ia u kulai ba ialam bad u leit sha kawei ka bar.
1901 - U George Tobias, u aktor bad nongrwai na America (d. 1980)
Mynta ki jingrwai Khristmas ki long ka rukom kaba la tip bha.
"U briew uba sngewsih" – U John Lennon
16th FINA World Championships: Ka sngi kaba ar ka Nicola Zagame, ka Ioanna Charalampidi zimbio
Ki Chancellor jong ka tnad pla tyngka jong ka ri Bilat
Kim lah ban iada na ki virus, kiba wan na ki media kiba la shah ktah (kum ka kot ophis kaba la shah ktah ha ka USB flash drive).
Ka kam I
2019 - U Mart Nutt, u nongsynshar bad nongthoh histori na Estonia (b.
Timmy Allen – bass
Garrincha: Hero of the Jungle () ka dei ka phlim documentary na Brazil kaba la pynmih da u Joaquim Pedro de Andrade ha ka snem 1962, shaphang u nongialehkai phutbol na Brazil, u Garrincha. ka bynta jong ka tamasa phlim pyrthei kaba 63 jong ka Venice, kaba la pynkyntang sha u Joaquim Pedro de Andrade.
Ka Software ba la pynheh
Ki nongthoh drama na America
U la jop ia ka thma Maldon ha ka snem 991.
1889 Ia ka Nintendo Koppai, kaba hadien la seng ia ka Nintendo Company, ha Japan da u Fusajiro Yamauchi.
U la poi ha kawei ka tyllong um kaba dei ka jong kawei ka nymph kaba kyrteng ka Telephusa bad u la pyrshang ban tei ia ka temple jong u hangta, hynrei u Telephusa u la ai jingmut ia u ban tei ia ka temple jong u ha Delphi ha ka jaka jong ka, namar ba la don lypa ka jaka mane blei hangta ia ka Themis, ka blei kaba iathuh ia ka lawei.
UFC on FX: Belfort vs. , ka Brazil.
Ki kyrtong ba kongsan ki long u Nicolas Sarkozy na ka Union for a Popular Movement, u François Hollande na ka seng Socialist, u Marine Le Pen na ka National Front, u Jean-Luc Mélenchon na ka Left Front, u François Bayrou na ka Democratic Movement, ka Eva Joly na ka The Greens. , u Nicolas Dupont-Aignan na ka Debout la France, u Philippe Poutou na ka New Anticapitalist Party, ka Nathalie Arthaud na ka Lutte Ouvrière bad u Jacques Cheminade na ka Solidarity and Progress.
U Jon Lucas kum u nonglehkai
Naduh u snem 2003, u la long u dkhot jong ka Estonia Reform Party.
Ka wah Seugne ka sdang na ka commune jong ka Montlieu-la-Garde, hajan ka jaka kaba ki khot ka Chez Bourdeau, ha ka jingjrong kumba .
"Ka jingbakla" (khana lyngkot): WWO
U Kyrtong Manchu
Napdeng ki nongpule jong ka ki long u August Horch, u Walter Bruch, u Jørgen Skafte Rasmussen, bad u Gerhard Neumann.
Nangta ka Endeavour ka la leit shathie lyngba ka rud duriaw jong ka ri Australia.
U Hope u la iakynduh ia u president lyngba ka khun rangbah jongu, ka Ivanka Trump, kaba ka Hope ka ithuh.
U Luis Maldonado Venegas, 62 snem ka rta, u politishian na Mexico, u Deputy (2015–2018), ki jingeh kiba mih na ka jingshah sumar.
Ka long ka kynthei kaba nyngkong eh ban shakri ha ka kam jong u Lat ha ka histori jong ka Iowa.
Khublei mynstep, ka Vietnam ka dei ka phlim thma-lehkai-drama jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1987.
Ka Chitry ka dei ka shnong.
Lorrurt a klngiolam elmo ch'rechar.
Ki khusnam phutbol America
Ki briew kiba iashim bynta ha ka jingialehkai sumo ki long kiba khlain bad kiba heh bha.
1901 U Charles B. Huggins, u stad saian na Canada (d. 1997).
Da ka bor U Blei, u Elijah u pynmihpat ia u khun ba la iap jong ka riewkynthei
Ka jingmutdur ka kam ba ia ka Gospel u Mathaios bad u Loukas la thoh katkum ka gospel u Markos, bad ka jingthoh tynrai kaba la jah, kaba ki khot Q.
La pynsangeh noh ia ka Nokia 5800 XpressMusic ha United Kingdom ha ka 8 tarik Iaiong, 2010; phra bnai mynshwa ka la pyllait ia ka Nokia 5800 XpressMusic.
"Ka dei ban long ka jingieit" – Roxette
Ka jingpynkylla dur (ne ka jingpynkylla dur) ka dei ka rukom ba u mrad u ju bret noh ia ka bynta jong ka met jong u (kham bunsien ka bynta ba shabar ne ka jingtap) ha ki por ba kyrpang jong ka snem, lane ha ki por ba kyrpang ha ka jingim jong u.
1974 Denis Caniza, u nongialehkai phutbol na Paraguay
Kiba bun ki kad liengsuin kiba heh ki don ki bynta ba pura jong ka kad liengsuin bad ki jaka buh mar ban pyniaid ia ki mar liengsuin.
Ki long shaphang ki jingshem jong uwei u samla uba kyrteng u Alvin Miller uba lap ba u donbor na ka bynta ban shna bad pynkylla ia kiei kiei kiba don sawdong jong u.
Ia u kulai la pyniap briew.
U Macpherson u la kha ha Edinburgh, Scotland.
Na ka bynta u Lord Byron, u Napoleon u la long ka dur jong u riewshlur jong ka Romantic, u riewstad uba shah pynshitom bein, uba marwei bad uba don jingduna.
Ha kaba kut jong ki snem 70 bad 80 u la leit jingleit shibun bad u la pynlut por ha ki kad liengsuin ha kaba u la pynroi ia ka jingtbit jong u ban dro ia ki contour da kaba dro ia ki para nongleit nongwan kiba ap ia ki liengsuin.
Ka Sarah Victoria "Torri" Higginson (la kha ha Burlington, Ontario, ha ka 6 tarik u December 1969) ka dei ka aktres na Canada.
Ia ka jingthoh la thoh ha ki lai tylli ki column ha kawei pa kawei ka sla.
Hadien ba u MacDonald u la iehnoh ia ka kam ha u snem 1977, u Wayne Allwine u la shimti ia ka kam kum u Mickey naduh u snem 1977 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2009.
La kha ia u Don Francisco ha ka 28 tarik u December 1940 ha Talca, Chile na ki kmie ki kpa kiba dei ki German-Jew.
U Alan Vega, 78 snem ka rta, u nongrwai bad nongtem na America (Suicide).
Ka KVIrc ka lah ban pyniasoh bad ki katto katne ki server ha kajuh ka por (jied da ka SSL bad/lane IPv6).
Ki symbai ki lah ban im kham slem ban ia ki spore, teng teng da ki spah snem.
Ka thup jong ki nongialehkai Roasso Kumamoto
Naitung 24 tarik – Ki snam rong saw
La kha ia u Mino Reitano ha kawei ka iing kaba duk ha kawei ka nongbah kaba rit bha kaba kyrteng ka Fiumara, ha ka Jylla Reggio Calabria.
La tip bha ia u kum u rangbah jong ka kynhun tem rock Eagles of Death Metal.
U John von Neumann u long u nongiarap jong u.
Deutschlandsberg () ka dei ka nongbah jong ka District Deutschlandsberg ha ka Jylla Styria ha Austria.
Ka Kya ka leit sha ka mission ban pynim ia la u hynmen u Frank uba la shah kem ha u Brazul, ban ialeh pyrshah ia u Wolfun bad ban pynkylla biang ia ki sha ki Nativ, ban shoh ia u Brazul bad ban wad lad ban leit phai noh sha la iing.
Ka jaka shong jong ka shnong ka dei ka Burns.
U Italo Vassallo, 80 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Ethiopia (Cotton Factory Club, ka kynhun ialehkai ka ri).
Wah Goutami
Aleksandra stewar
Aïn Beida Harriche
May – Ha Massachusetts, u John Winthrop u shim ia ka jingsmai bad u long u Lat ba nyngkong eh jong ka Massachusetts.
Kane ka album ka la wan hakhmat eh ha ka UK Album Charts ha ka kyrdan kaba 1.
1914–1918
Alex Pettyfer (kha ha u snem 1990), u aktor na England uba ak kum u Alex Rider ha ka phlim Stormbreaker
248 ngut kiba iap
Ki jingtei kiba pawnam jong u ki don hapoh bad sawdong jong ka Berlin.
Lah ruh ban host ia ki jingshakri na ki jaka "ba rieh" da kaba pyndonkam ia ka Tor "Ki jingshakri ba la buhrieh".
2010 – U Henryk Gorecki, u nongthaw jingrwai na Poland (b.
U Mosasaurus uba heh bha u dei u mrad ba kham bun ha duriaw.
Nohprah 22 – U Terry Gilliam, u nongshna phlim ba la kha ha America
Ka lah ban iasoh bad kiwei pat ki atom kiba phylla bad ki atom kiba thikna.
Ka don ia u bsein ba silky bad u bsein ba jem .
2003 Ki thapniang kiba lieh
Ngin mynjur ruh ban pyniakhlad shisien, kynthup ia ka jingaiti noh ia kane ka nongbah [Washington, ia kaba la ker sawdong da ki ri mraw: ka Virginia ba iasoh lang bad ka Maryland ba la synshar da ka Union.”
Ka jingrwai ba im ha Beijing (15,000 ngut ki nongwan)
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Reagan, bad kiwei kiwei ki kot, ki kynthoh ba u Reagan u mut shai ban ai bor ha u Vice President Bush.pp.
Ha ka 2 tarik August 2016, ka Hanna ka la long ka dkhot ba nyngkong eh jong ka Republican kaba shong ha ka Congress ban ong ba un jied ïa ka Hillary Clinton kum ka President ban ïa u Donald Trump ha ka elekshon President ha u snem 2016.
Naitung 7 - U Allan McLeod Cormack, u stad physics ba la kha ha South Africa (la kha ha u snem 1924)
deoxyribose, ka kynja shini kaba don 5 tylli ki carbon atom, .
U la pawnam ruh ha ka jingkynthoh ia kiwei pat ki YouTuber, ha kaba bun ki channel kiba u la kynthoh ki la iakynduh ia ka jingshah kynthoh bad wat ban pynduh noh ia ki channel jong ki.
U don ka khlieh kaba jrong, kaba rit, kaba khlem ryndang bad ki shyieng ba jrong ha khmat bad ha ka shyntur.
U Wong Tien Fatt, 64 snem ka rta, u politishian ka Malaysia, u MP (naduh u snem 2013), uba pang klongsnam.
Ia kane ka iingmane la tei ha ka snem 1907.
Ka lah ruh ban kdew ia ka album ba la shna da ka kynhun kum ka "nuksa" da ka jingkyrmen ban ioh ia ka jingiateh bad ka kompeni rwai.
Lber 22 – La seng ia ka College jong ka New Jersey (ka kylla long ka Princeton University ha ka snem 1896) .
Ha kaba kut jong ka jingim jong u, u la long u nongpyniaid ba man ka por bad ka kynhun tem jong ka London.
U Paskal Lekler
Ka don ka plan kaba sawdong bad saw tylli ki tower kiba heh kiba pyllun.
Ki por lyiur ki lah ban long kiba shit, ha kaba ka jingshit ka long palat ia ka laiphew degree Celsius baroh shisngi.
February 20 – U General Braddock u hiar ha Virginia ban shimti ia ka jingsynshar ia ki shipai phareng pyrshah ia ki Phareng ha North America .
Ha kaba khadduh, ki Spain ki la pyniap ia u Atahuallpa.
Ha Greece bad Turkey bad kumjuh ruh ha Netherlands, ki iew surok ki ieng ha ki katto katne sngi man ka taiew.
U Amar Singh, 64 snem ka rta, u politishian ka ri India, MP (naduh u snem 1996), ka jingpang sniehdoh.
1976, 1979
Ka sngi
De la Vaissière, Etienne (2005).
Ka jingjngai 40 km
Ka oxygen ka thang ia ka carbon kaba kham bun bad kiwei kiwei ki jingjakhlia.
Ka jingkyntait ban pynneh ia ka jingkhia kaba koit ba khiah
U Frédéric Mistral, ka thoh ka tar, 1904
la pynmih da ka Almena Films bad Filmayer bad la sam da ka Topar Films ha ri America ha ka 25 tarik u Jymmang, 1980. ha ka la pyni ia u Cameron Mitchell.
Ka United Torah Judaism (ha ka Hebru Yahadut HaTorah HaMeuhedet, : יהדות התורה המאוחדת) (ba la pynlyngkot kum ka UTJ) ka dei ka seng sain pyrthei ha Israel.
La pynlong ia u kum u myntri kam pulit da u President Umaru Musa Yar’Adua ha u snem 2008 bad u la shakri haduh u snem 2010.
Ki jingpynbyrngia (57500)
Naitung 5 – U Ludwig Erhard, u riew sain hima sima na German (b.
Profiles , Ka Skul Bathymmai
1916 – U Marcel Bigeard, u heh shipai jong ka France (u la khlad noh ha u snem 2010)
La thaw bad pynmih ia ka da u Chuck Lorre bad u Bill Prady.
Indium
Kane ka pynlong ia ka France, ka British Isles, ka Iceland bad ka Norway ha ri Europe ba kin kham shit shibun ha ka por lyiur ban ia ka Newfoundland bad ka Nova Scotia ha Canada.
Katba nang jrong ka jingshai sngi, katta nang ioh ia ka jingshai ha ka shisngi.
Ha ka snem 1991, ka seng jong ki riewstad briew jong ka ri America ka ai kyrteng ia u Brown kum u riewstad briew jong ka snem.
Ka Lynti Duriaw ba shapoh Sepngi
Ka Jingkhlain
Gonzalo Sanchez Moreno (2016)
Naduh ka por u Virgil la thoh shibun ki drama bad opera shaphang ka jingiathuhkhana jong u shaphang u Aeneas bad u Dido.
Ki bynta ba bun jong ka Ireland
Dub Taylor kum u Ed Carmichael
Hynrei katto katne ki blang bald ki shong ha ki jaka ba don ki dieng hapoh ki nongbah kiba heh.
Namar ki jingpeit bniah ba pynsngewsih jong u ia ka jingshah sumar kum u samla pule, u la rai ban leh ia ka jingpyrshang da ki dawai pynhiar mynsiem.
Ha ka 8 tarik u Jylliew 1680, u Hooke u la peit ia ki rukom nodal kiba iadei bad ka rukom pynkhih jong ki pliang rnong.
Ka dukan kot ba la pyndonkam ne ka dukan kot ba la pyndonkam ka die bad bunsien ka thied ia ki kot ba la pyndonkam.
U Pablo Picasso u thaw ia ki jingdro ba nyngkong jong ka Blue Period jong u.
U Justin Nimmo, (la kha ha ka 5 tarik u September 1974), u aktor (Power Rangers in Space)
Ka Burwitz ka la khlad noh ha ka 24 Naitung 2018 ha iing jong ka hajan Munich ha ka rta kaba 88 snem.
Ka jingsdang jong ka Australian Open 2011 ka la ïohi ba baroh ki seed ki la ïoh rung sha ka kyrdan kaba ar.
Ki jingthoh da u nongpeit jingmut Strømme, la [snem hadien] "iehnoh ha" uwei u paralok (jong u nongpeit jingmut) - Ørnulf Myklestad; une u paralok u la long ruh u nongpynmih ia ki kot jong u nongpeit bniah ia ka jingmut jingpyrkhat;
Katto katne snem shuwa ban pyniasoh, ka Corel Centre kam shym la don ha ka Nongbah Ottawa, hynrei ka don ha ka Nongbah Kanata kaba don ha ka Regional Municipality jong ka Ottawa-Carleton.
Une u Dinosaur uba jrong 15 meter u dei napdeng ki shyieng sauropod kiba pura tam ha ka pyrthei.
Ka jingkhaii tiar
Ka jaka sah (65362)
ascap.com, ka website ba pura
Ha u bnai Nohprah 2010, la pynlong ia ka carpet jong ka Azerbaijan kum ka jingtrei ba phylla jong ka pateng bym lah ban iohi da ka UNESCO.
213 Ka jingjynjar ban iaishah .
Hadien kata, ha ka elekshon kaba kham hadien ha katei ka snem, la jied ia u ha ka...
Ka jingai injek ha ka snam ne ka jingsumar ha ka snam ka mut ban buh um ha ka snam, da kaba pyndonkam da ka nar.
Ka Brisbane ka don bun tylli ki skulbah bad ki kolej kiba kynthup ia ka University of Queensland, ka University of Queensland bad ka skulbah Griffith University.
Ki nongjop marwei: 1 (1 ka takma rupa)
U la rung sha ka J1 League club JEF United Ichihara (hadien ka JEF United Chiba) ryngkat bad u hynmen marwei u Yuto Sato na ka kynhun samla jong ki ha u snem 2000.
U Solomon u khanglad ia u ban pyniap ia kata ka masi bad u ong ba ka dei ka masi iing.
GX.
Ha ka por ba u dang pule ha ka skul phlim, u la shna ia ka phlim lyngkot Nocturne (1981), kaba la ioh ia ka khusnam ha ka Filmschoolfest Munich 1981, bad ka Liberation Pictures (1982), ha kaba ki dur ba thymmai kiba pynkyndit (hypnotic modernist imagery) ki long ki dak jong ki jingtrei ba nyngkong jong u Trier.
U Heath Ledger u la ioh ia ka khusnam Academy Award na ka bynta u nongak ba kyrshan ba bha tam na ka bynta ka bynta jong u kum u nongialehkai ha ka phlim The Dark Knight.
U la long u nongpyni ha ka TV-am shwa ba un rung sha ka Sky.
Marlee matlin bad u David bowie ki don ha kane ka phlim.
Ka Kot Khubor jong ka Saian Amerika (Ka Jingmih Iaiong 2004) Ki Jinghikai na u Khla
Ka rud duriaw shaina
La thaw ia ka ha ka 1 tarik u January 1986 na ki municipality barim jong ka Ameide, Hei- en Boeicop, Leerbroek, Lexmond, Meerkerk, Nieuwland, bad Tienhoven aan de Lek.
Hynrei ki don ki jingeh kiba kyrpang na ka bynta uno uno uba don ki jait snam kiba duna.
Belvianes bad Cavirac (11035)
Ka dei ka nongbah kaba lai kaba bun briew tam ha Nigeria, hadien ka Lagos bad Kano.
La tip ia u na ka bynta ki jingtrei jong u ha ki kot Manhunter, Ali, Collateral, Hancock, bad ha ki nongshun paidbah.
U Syiem Henry u la pynieng (ai jingmut) ia u Suidger ban long u Pope bathymmai bad ka dorbar ka la jied ia u.
William Smith (1769–1839) Ka map geological jong ka England bad Wales, ryngkat bad ka bynta jong ka Scotland.
Ka aktress Lucy Lawless ka la shah kdew ha ki katto katne ki jingiakren ba ka la ong ba kan sngewtynnad ban iashim bynta ha kawei ka phlim Xena ruh kumjuh.
U niah kali sha Los Angeles bad u pyrshang ban long u nongshna dur.
Ki ktien programming bad markup language ki long ki jait ktien computer.
Ka jingkyrpad (24186)
U la long u nongpyniaid jingrwai ha ka Teatro Real bad u la pyni ia ka opera Jardin de oriente hangta.
U Edward Frederick Clarke - 8,146
Kawei ka kynhun shipai ka long naduh ar haduh san tylli ki kynhun shipai.
Ka Skul Khaii EMLYON
Ki jingmut jong u Darwin
U Luis u Borbon.
Ki rukom pynkhih met kiba suk tam ki la mih ha ki khniang kiba rit.
Ka shnong Oberkreuzberg ka dei ka shnong kaba don ha ka dong jong ka Spiegelau kaba don ha ka thain Lower Bavarian kaba don ha Freyung-Grafenau ha ka ri Germany.
Haba arngut ki pulit ki la pyrshang ban kem ia u namar ka jingtuh kulai ha u March 1855, u la siat ia uwei na ki.
Ka Dileita Mohamed Dileita () (kha ha ka 12 tarik u Risaw, 1958) ka dei ka riewsain pyrthei na Djibouti.
Ka sien kaba nyngkong eh jong ka Bangladesh ha ka jingialehkai kriket ka pyrthei ka dei ha ka ICC Trophy ha u snem 1979 ha England.
U Aristide von Bienefeldt (24 Lber 1959 – 16 Jymmang 2016) u dei u nongthoh kot na Dutch.
Ha ka bynta kaba khadduh jong ka lynnong, u Paul u ainguh ia ki nong Philipi na ka bynta ki jingai kiba ki la phah ia u, bad u iathuh ha ki ba U Blei un ai bainong ia ki namar ba ki la leh sbun ia u.
Ha ri Bilat naduh ka thma bah ba nyngkong, la ju khot ia ka jingialehkai kaba khlem riti, ka “Pontoon”.
Ki version shwa ka IPv4 ki long kiba la pyrshang bad kim ju pyndonkam bha.
Ka Oxford English Dictionary ka kdew ia kane ka jingpyndonkam naduh ka snem 1675.
Kiwei pat ki jaka ha kaba lah ban pyndonkam ia ka form ka long
Ki nongjied bad ki nongtrei bording
Ka jaka buh dur jong u Charlie Hall
Ha u bnai Lber 2007, ka NepaLinux ka la long ka nongpdiang lang ia ka khusnam APC FOSS jong ka Seng na ka bynta ki jingpyniadei kiba iaid shaphrang.
U nongthoh u ju long na ka jaitbynriew bad ka kyrdan (bunsien ym ba shisha) kum u zombie, u nongleh beijot, u nongsiat suloi, u elf, ne u lyngdoh niam, uwei pa uwei u don la ka jong ka jinglong ba khlain bad ba tlot.
Ka la jop ruh ia ka Maine kum ka kyrdan 1.
Ka jingpynkhreh na ka bynta ka jingkhriat (1981)
Ka jingthoh lyngkot jong ka South Dakota ka long SD bad ka FIPS code jong ka jylla ka long 46.
l33tspeak ka pyndonkam lang ia ki number, ki dak ASCII, bad ki dak diakritik ban shna ia ki dak kiba long kum ki dak Latin.
U Jason Childs, u nongñiah trok bad u pastor barim
Ki Blei kiba marwei – Louis L’Amour
Kumjuh ruh, ka Oneworld ka don ia ka prokram jong ki liengsuin kiba ju leit man ka por, ha kaba lah ban pyndonkam ia baroh ki liengsuin jong ki dkhot ba kyrpang, kumta lah ban pyndonkam ia ki ha kylleng ki liengsuin kiba long dkhot.
Ka jingmyntoi jong u White ka kham duna ha ki jingialehkai kiba stet ne ki jingialehkai kiba dang sdang.
Ka Köppen ka jait jingpyniapher ia ka jinglong ka suinbneng na ka bynta ka jinglong ka suinbneng ha Paysandú ka long ka "Ka jinglong ka suinbneng kaba rkhiang" bad jong ka jait Cfa.
Ha u snem 2011, ha ka C group jong ka Champions League, ka kynhun jong u ka la ïakhun pyrshah ïa ka Benfica, ka Manchester United bad ka Basel.
U nongtied bym shngain uba don hajan eh ka madan ha kaba la buh ia ka wicket u dei uba don shabar.
Khatduh, ka jinghiar thma jong ki Kamikaze ha u bnai May 1945 ka la pynjulor ia ka, ha kaba la donkam ban maramot haduh ban da kut ka thma.
U la rung shapoh, u la pyniap arngut ki nongap, bad u la shimti ia ka iing syiem.
Kawei na ki Kitab jong ka Baibl kaba la khot ki Kam ki Apostol, ka iathuh ia kaei kaba la jia ia ki synran U Jisu hadien ba la pyniap ia u da kaba sahnarphna ha ka spah snem kaba nyngkong A.D.
Ha u bnai Risaw 2009, ka Switzerland ka la pynlong ia ka lympung ialehkai IIHF 2009 ha ka sien kaba shi sien.
Ia kane ka jingbthei lah ban pyndonkam na ka bynta ki lad bording (Ka jingpynmih ia ka bording) lane kum ka jingpynbor (Namar ba hap ban thaw ia ka antimatter, kan long kaba eh haduh katta katta ban pyndonkam na ka bynta ka bording.)
U la pawnam bha ha ka jingleit jongu sha Niger ha u snem 2002 ban tohkit ïa ki jingkynnoh ba u Saddam Hussein u pyrshang ban thied ïa u yellowcake Uranium.
Ka eriong kam shym la ktah ia ka khyndew ne pynlong ia kino kino ki jingiap ne jingjulor.
Tang ki riew donburom ki lah ban don ryngkat bad uwei.
Ka Taser ka dei ka atiar kaba ym dei ban pyniap briew.
U Michael Waltrip u dei u hynmen barit jong u nongjop lai sien ïa ka Sprint cup, u Darrell Waltrip.
Kane ka jingpynhiar ia ka jingbam ka shim por kham slem ban ia kaba plie ia ka sniehdoh, lehse ar sngi.
U pagadi u la kham pawnam ha ka snem 1973 hadien ka drama Marathi.
Amy Perez-Castillo (1997-2003; 2016-mynta)
Hynrei ka Iyer ka pynkhih ia ka kali sha kawei ka liang (kaba ki khot ka drift) kumta ia kane ruh donkam ban thew kumjuh.
2005 — U Mats Bengtsson
1931 - U Herb Gray, u Myntri Rangbah barim jong ka Canada (d. 2014)
Ka FA Cup ka la sdang biang ha ka samoi ïalehkai 1945-1946.
(Ka Kotbah jong ki Temas bad ki Synshar; Ka Jinglum jingtip ha ka Ktien; Ki Jingpynkylla biang bad ki jingthoh shaphang ka jingim).
1605 - U Simon Dach, u nongthoh poitri German (ba la khlad noh ha ka snem 1659)
U Robert L. Nix u la khlad noh ha ka 20 tarik u May, 2012 namar ka jingpang shini bad ka jingpang shini ha ka rta kaba 67 snem.
Sha kadiang: Ka dur Bhairava jong ka dur ba shyrkhei jong u Shiva, na ka Nepal ha ka spah snem kaba 17/18; Kamon: U Shiva kum u nongpyrkhat (yogi) ha Rishikesh.
"Ki nongtuh ki la rung shapoh ka jaka buh jingtip jong ka Gannett Co kaba don ïa ki jingtip ba kyrpang shaphang ki nongthied ïa ki kot ba la pule da ki heh sorkar jong ka U.S., ki nongïalam shipai, bad ki shipai ba pawnam, la ong ka kompeni pathai khubor ha ka sngi Balang."
U la shakri ha ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 1975 haduh u snem 1985, bad ha ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 1985 haduh u snem 1997.
Ka Camelopardalis ka dei ka kynhun khlur kaba don ha ka bneng kaba shaphang shathie.
Ia kane ka jingjia la ring dur.
Ka Trent College ruh ka don ha Long Eaton.
Ki map jong ka thain Osborne: Mynta, Histori, KDOT
Ka kyrteng ‘eBay’ ka la wan hadien ha ka por ba u la pyrshang ban register ia ka kyrteng domain na ka bynta ka kyrteng kaba u la thmu ban ai EchoBay.
U la shah jied biang kum u president ha u snem 2022, ha kaba u la long u president ba ar jong ka ri ban shah jied biang.
Lyngba ka The Dark Nightly (1976) - [Ka Fair Retail Records, ka jinglum lang bad kiwei pat ki nongthoh jingrwai jong ka Houston: Bill Cade, Stephen Jarrard, Lynn Langman, Don Sanders].
Ïa kane ka Vezina Trophy la ai kyrteng na ka bynta u Georges Vézina, u nongap kol uba tbit bha bad ka Montreal Canadiens.
Ha u bnai April 1974, u Keillor u la leit sha Nashville.
Naduh kata ka por, ka pynlong ia ka prokram mynstep: Espejo público.
Ka album jingrwai jong kane ka phlim kam shym la paw haduh katto katne bnai hadien ba la pyni nyngkong ia ka phlim.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka jingdon briew ha Loveland ka long 66,859 ngut.
Ki briew kiba iadei para kynthei bad shynrang ki kha bad ki jinglong shynrang bad kynthei kiba don hapdeng ki jinglong jong ki shynrang kiba thikna bad ki kynthei kiba thikna.
Ka bor pyniaid iew ia ka dud ka la kyrshan ruh ia ka jingiakop dud jong ka Scotland, ka jingleit jngohkai kaba kham rit ha Scotland.
Kum kane ka sla la ong ba ka long kaba lah ban pynsngem pura da ka um.
Jymmang – Jingiasuk hapdeng ki shipai riewlum Indonesia bad Dutch ha Java
Ki hap ban shna ia ki account kiba dei ban pyndonkam ia ka bynta jong ki kyrteng bashisha jong ki (kum ka kyrteng bashisha ba la jied bad ka jingpynbeit ba nyngkong ba khatduh).
Kine ki la iakynduh ha ka por ba ki dang trei kum ki nonghikai ha Ricks Academy, ka skul kaba iadei bad ka Balang LDS.
Kumba 25% la pyndonkam kum ka jingpyndap ban pynbha ia ka jingkhlain (impact resistance) jong ki plastic kum ka polystyrene bad ka acrylonitrile butadiene styrene (ABS).
Kane ka long namar ka jingjia kaba ki khot ka jingbym skhem jong ka Plateau–Rayleigh, kaba long baroh kawei ka jingmih na ka jingktah jong ka jingkhluit jong ka sla khyndew.
Ki donkam tang ia ka lynti liengsuin kaba lyngkot na ka bynta ban kiew bad ban hiar.
U Carlo Gambino (; 24 August, 1902 – 15 October, 1976) u dei u Mafioso uba la long u Boss jong ka longïing jong ki kam runar Gambino, kata ka dang shim ïa ka kyrteng haduh kine ki sngi.
U briew uba ot phlang
Ka Christine Baranski ka ak kum ka Stepmother jong ka Cinderella.
Ka thma kaba ar ha Petersburg
Ha ka por ba phiah ki cell, ki enzyme kiba pynlong arsien ia ka DNA kim lah ban bteng ia la ka kam haduh kaba kut jong ki chromosome.
2001 Ha ka jingkylla kaba khraw tam ha ka iew jong ki lad pathai khubor ha ka histori jong ka telebishon jong ka America shatei lam mihngi, man la kawei pa kawei ka steshon telebishon khaii ha Vancouver, British Columbia ka pynkylla ïa ki jingïadei bad ki network hadien ka jingkylla trai ha ka snem 2000.
Ha u snem 1984 ka kynhun ka la pyndonkam da ki enjin turbo BMW M12, bad hadien da ki turbo Megatron, bad ki jingmih ki la nang kiew katba nang ïaid ka juk turbo, ka la leit sha ka kyrdan kaba heh tam ha u snem 1988 haba ka kynhun ka la wan ha ka kyrdan kaba phra ha ka jingïakob jong ki nongshna kali.
Ka Mai Kuraki (la kha ha ka 28 tarik u Lber, 1982 ha Funabashi, Chiba) ka dei ka nongrwai pop bad R&B kynthei Japan.
Ka Provisional Irish Republican Army ka dei ka seng shipai jong ka ri Irish kaba kwah ban pyniatylli ia ka Ireland, da kaba pyndonkam da ki bor tiar ban weng noh ia ka North Ireland na ka United Kingdom, khamtam eh ha ka por The Troubles.
La pynbna ia kane hadien ba u Vladimir Lenin u la pynkhyllem ia u Alexander Kerensky kum u nongialam ka Russia.
Ka kotkhubor ka la kwah ban iakhun bad ka ash-Shararah (‘Ka Spark’) na ka bynta ka kyrdan kum ka kotkhubor jong ka party.
La thaw ia ka ha Indianapolis ha ka snem 1979 da u Howard Garns bad ka la mih ha ki kot khubor Dell hadien kata.
Ka jingpynkhreh (65180)
Marlee Matlin
Ka Ruth Tibbits Tooze Papers, 1938-1940, ha ka jaka wad bniah ia ki jinglum jingtip ba kyrpang bad ki jingbuh jingthoh, ha ki library jong ka skulbah jong ka jylla Oregon
1990 - U Takuji Yonemoto, u nongialehkai phutbol na Japan.
Kane kan kynthup ia u kew ne ki jhur.
Ki nongpeit bniah ki la kdew katto katne ki daw bapher bapher jong ka FCT, kiba kham bunsien ki dei kiba kynthup ïa ki jingmyntoi na ka bynta baroh ar ka China bad ka Russia.
Doi: 10.1145/1306813.1306828
Ka latch bunsien ka khanglad ia ki mrad ne ka Iyer ban plie ia kaei kaei.
Ka jingtap na ka bynta ki mawsiang ba la pyndonkam ha ki projek shna ïing
Haba ngi tih shapoh ngi lap ia ki tduh ha ka khyndew.
Ka dei ka trai jong ka Resort Condominiums International bad ka nongseng ia ka Christel House International.
1982 - U nongialehkai ba tbit jong ka Puerto Rico, u Red ba phylla
U Karna u dei u riewshlur ba khadduh eh na baroh, haba u wan ban kren, wat u Krishna bad u Yudhisthira ruh ki hap ban sngap.
Ka jinglong
Ia ki jingai sngewbha la shim na ka website jong u Cyrus.
Hynrei ka Hera ka kyndit katba ka dang ai dud ia u khunlung bad ka sngewthuh ba ka ai dud ia u khunlung uba kam tip.
Lada ym don uwei ruh na kiwei pat ki mrad ha ka kynhun uba ioh ia ka jingpang, kim lah ban ai ia ka jingpang sha uta u bym don jingma.
Ka jaka sawdong jong ka Glarus ka la long trai da ka abbey naduh ka spah snem kaba 9.
8346
ka Jingsngewbha
Kine baroh arngut ki long ki professor ha ka skulbah De La Salle.
Haduh ka 31 Naiwieng 2018, ki don 10,238 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
U Gordon Welchman, Ka Hut Six Story, 1982, p. 289.
U Ernst Frederick u la shongkurim ia ka Countess Sophia Albertine jong ka Erbach-Erbach ha Erbach ha ka 4 tarik u February 1704.
La sam da baroh ar ka PBS Kids bad ka APT
Ka Website jong ka imlang sahlang
Ki nongak ki kynthup ïa u Daniel Radcliffe kum u Allen Ginsberg, ka Jennifer Jason Leigh kum ka Naomi bad ka Kyra Sedgwick kum ka Marian Carr.
Ka north pole jong ka Venus ka long ‘shapoh’ (shaphang sepngi); kumta ka angle hapdeng ka axis ba kyllain jong ka Venus kaba iaid lyngba ia u pole ba shathie jong ka bad u lain uba iaid beit bad ka plane ba iaid sawdong jong ka ka long 177.4 degree.
Ka jingkyndit bad jingiathuh – 2004 (#4)
Ka lah ban don bun ki dur bad ki jingheh; ka lah ban long kaba khia ne kaba sngewtynnad.
Katto katne ki koidi ha ka ktem jong ki kynthei ki leh ia kiwei pat ki kam, kum:
Kane ka database kaba la shna ka dei ka tiar kaba la plie na ka bynta ki paidbah ban pyni ia ka jingleh be-ijot jong ki pulit kaba jia ha Sunset Park.
(Ki dawai kiba don ha ka list, ki long katkum ka jingpynbeit jong ki dak.)
Na ka bynta ki jingthmu jong ka Championship, ki jingpyniasoh bapher bapher jong ki jait kali bad ki engine ki dei ki nongshna bapher bapher .
U la long u nongshet jingshet ha Delmonico’s haduh ba un da shongthait noh ha ka snem 1896, lait noh tang khyndiat por naduh ka snem 1876 bad 1879 ha kaba u la long trai ia ka "Hotel American" ha Enghien-les-Bains.
Ka fugue ka long kaba la pynshong nongrim ha kawei ka sur.
5 ha C (1930)
Ia kane ka jingdro la buh ha ka kper jong ka Venus, kaba don hapdeng jong ka jingdro.
Ka la sdang ban pynlong ia ka jingbun ki briew ban kwah ban thaw ain bad ban thaw ia ki prokram sorkar kiba iarap ia ka mariang.
Ha ka sngi kaba bud, ki pulit ki la kem lai ngut ki briew.
Kam dei ka sien kaba nyngkong ba la ïohi kum kane ka jingbthei.
Kum kiwei pat ki mrad ba bam khniang, u long u mrad ba bam khniang (u bam kham bunsien ia ki khniang) bad u sngewtynnad ban bam ia ki khniang.
La shna ia ka da u Arnold Schoenberg bad ki nongpule bad ki paralok ba jan jong u ha kaba sdang jong ka spah snem kaba arphew ha Vienna.
Saint-Saud-Lacoussière (24498)
U Benjamin u la jop ïa ka WWE United States Championship hadien ba u la lah ban pynliem ïa u Matt Hardy u nongjop ha kata ka por ha ka Great American Bash ha u snem 2008.
Kailla (11060)
2021 ki jingialehkai vidio
Ka thain Atikokan bad New Osnaburgh/Pickle Lake
Ha ka 3 tarik u Nohprah, 1998, u Paul Cellucci u la shah jied kum u Lat jong ka Commonwealth jong ka Massachusetts, ha kaba u la pynliem da kaba rit ia u nongiasaid ain jong ka Democratic u Scott Harshbarger.
Ka jingjied ka ktah ia ka jingkhein jingdiah jong u nongthoh (ka jingkhlain, ka jinglong stet, bad kiwei kiwei).
Ia ka kyntien "Shynrang" la pynrung ha ka kyrteng jong ka league hadien ka samoi 2020–21 ha kaba la wanrah ïa ka league jong ki shynrang, kynthei, bad samla jong ka ri hapoh ka kyrteng "A-League".
Navasota
Kumno la ai dawai
Ka Newsround ka la sdang naduh ka 4 tarik u Risaw 1972 bad ka dang iaid haduh kine ki sngi.
Ka Grumman C-2 Greyhound ka dei ka liengsuin shipai jong ka America kaba pyndonkam na ka bynta ki kam kit kam bah.
