24.1 million tylli ki tiar
Ki shipai jong u ki la ialeh ha ka thma ha Beaver Dam Creek bad ha ka thma ha Gaines Mill.
Ka Estádio da Luz ka dei ka madan phutbol kaba don ha Lisbon, Portugal.
U Fakhruddin Ali Ahmed u la shimti kum u President ha u snem 1974.
U Holz u kynthoh ruh ba ka khubor jong u Perry ka rah ryngkat bad ka, "ym donkam ban khuslai shaphang mano ba lah ban pyndonkam ne pynlong jingmut ha ka jingtreikam," kaba pynlong ia ka Katy ban im, "haduh ka jinglong ba pynsniew, ba pynjah burom."
Ha ka step jong ka 22 tarik u Nailur, la pynngam ia ka ha ka wah bah Atlantic kaba don shaphang sepngi jong ka Ireland.
Ka Synjuk Baptist jong ka Sweden () ka dei ka kynhun niam Baptist kaba don ha Sweden.
Hynrei hadien ba ka la tip shaphang ka jingshisha ba u Tom u dei tang ma u ka jingkyrmen jong ka iing ka sem jong u, ka Jane ka iehnoh ia ka jingphetwir jong ki bad ka leit noh ban leit phai noh sha la iing.
Ki im ha ki jait jinglong bapher bapher bad ki pyniaid ia ka khyndew ha ki rukom bapher bapher.
U Kiran Kumar ... U Kpa jong ka Anjali
Ka la don ha ka phlim Titanic.
Ha ka snem 1870 u la leit sha England ban lait na ka thma Franco-Prussia, bad ha ka snem 1871 u la leit sha Argenteuil hajan Paris ha kaba u la ring katto katne ki dur ba pawnam jong u.
Ka jingshah pynkoit
Ki Scheduled Caste bad ki Scheduled Tribe ki don haduh 29.37% bad 2.16% na ki nongshong shnong.
Ki Khlaw ki dei ki hynmen rit kiba rit u Hiram bad u Barney Davis.
Mucho Barato (1996)
Khatduh la pynrkhiang ia ki sla da ka Iyer kaba shit haduh ba kin da kylla rong saw ne iong.
U la long u nongmihkhmat jong ka Hawaii County naduh u bnai Naiwieng 2016.
Ka municipality ka khot ialade "Minato City" ha ka ktien Phareng.
Ha ka snem 1964, u la iarap ban thaw ia ka tiar teletypewriter kaba nyngkong eh kaba lah ban pyndonkam bad ki lain telephone.
Ka Lamborghini ka ong ba ka Sián kan don ka jingstet kaba heh tam kaba .
U la ieh ruh ia ka dak ha u bnai, ryngkat bad ka khubor na ka jait bynriew.
Ka tnad jong ka niam Islam
Ha kaba sdang jong ka jingpyrkhat shaphang ka ioh ka kot la iohi ia ka "ka khyndew" kum kaei kaei kaba long tynrai, hynrei ia ka "ka pisa" kum ki mar ba la shna da u briew tang.
Kane ka phlim ka la shah jied na ka bynta saw tylli ki khusnam Academy kynthup ia ka khusnam ba bha tam jong u nongpyniaid.
U Otto Wagner u la kha ha ka thain Penzing ha Vienna.
1960 U David Kirk, u nongialehkai rugby na New Zealand
Ki khlieh jong ka Sweden ki kynthup ia:
Ka Jingphet Khraw
La ngeit ruh ba u Vlad Ţepeş u la pynshitom bein bad sahnarphna ia ki katto katne ki shipai Turkey.
35, Ka Jingmih Kyrpang: Ki Histori ba kongsan.
U Jason Francesco Schwartzman (la kha ha ka 26 tarik Iaiong 1980) u dei u aktor bad nongrwai na America.
Ki Republican ki shong kham bunsien ha ki thain shathie jong ka Ireland.
U hiar na ka bynta ka bor sha baroh ki madan, bad u lah ban hiar ha man la ka jait madan.
La khot ruh ia u u "nongshna maw".
Katto katne na ki jingrwai jong u kiba kham sah jingkynmaw ki long ha ka shisien ha kawei ka por ha ri sepngi, ka por mynstep, Kyrshan ia u nongap pulit jong phi!, bad ha ka kot lyngkdop ba la lum lang ka The Twilight Zone, bad ha ka kot Gunsmoke.
U Mesnil-Thomas (28248)
Ha ka 7 tarik December 2012, ka Supreme Court ka la mynjur ban bishar ia kane ka mukotduma.
Shisien ba ki shipai Phareng ki la iadon bynta, kynthup ia ka Légion Étrangère bad ki shipai ba kyrpang, la pyndonkam ia ki liengsuin Rafale bad Mirage 2000 na ka bynta ka jingkyrshan suin kaba jan.
Kane ka dei ka jinghiar kaba nyngkong eh kaba khlem jingpyniap ia ka liengsuin khlem ki jaka ba la tehlakam.
U Riewspah uba suk tam, 1967
U Staunton u la pyniaid ia ka kot shakhmat ha ka Illustrated London News naduh ka snem 1845 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1874.
Ka Dumbarton (Dùn Breatainn lane ‘kut jong ki nong Bilat’} ka dei ka shnong kaba don ha West Dunbartonshire, Scotland.
Krecy-Kuve (28117)
Ka General Dynamics F-16 Fighting Falcon ka dei ka liengsuiñ ïalehkai kaba don tang kawei ka engine kaba don bun ki kam.
Ka The Roots ka dei ka kynhun tem ba la pynïaid hapoh jong ka The Tonight Show ba la ak naduh ka 17 tarik u Nailur 2014.
1974 - U Isaiah "Ikey" Owens, u nongtem keyboard bad u nongpynmih jingrwai na America (d. 2014)
U kpa jong u Strauss-Kahn u dei uba la kha na u kpa jong u Jiw uba na Alsatian bad ka kmie kaba long ka Katholik na Lorraine; Ka kmie jong u Strauss-Kahn ka dei na kawei ka longïing jong ki Jiw Sephardic ha Tunisia.
Katkum ka jingïathuh jong ka Imperial Household Agency, ka jingtep (misasagi) jong ka Go-Toba ka don ha Kyoto.
Ha ka por jong ka jingkyrduh ksiar ha ka por Victoria shibun ki nongshong shnong na ka Van Diemen’s Land (ba ki khot ki Vandemonians) ki la leit sha ki lyngkha ksiar jong ka por Victoria, kum ha Ballarat, lane ha Bendigo.
Ka Jingphai biang sha ka Mariang (1936)
Ha u snem 2017, u la shah kynnoh ba u la leh ia ki kam thma, ki kam pyrshah ia ka longbriew manbriew, bad ka jingpyniap pathar da ka International Criminal Tribunal na ka bynta ka Yugoslavia barim (ICTY) namar ba u la ialam ia ka jingker kut jong ka Sarajevo bad ka jingpyniap briew ha Srebrenica.
Ka shnong barim jong ka Rheinfelden ka don harud ka wah Rhine.
Ia ki jingshakri lah ban pynbiang da ki nongpynbiang laitluid bapher bapher ha kajuh ka por.
Official site jong ka Sorkar Jylla
Ki nongkhaii jong ka Poland
U Al-Kindi (Alkindus) uba na Arabia, u la thoh ha ka spah snem kaba 9 ia kawei ka kot shaphang ki jingiwbih kaba don palat shispah tylli ki rukom shet ia ki umphniang ba iwbih bad ki dawai.
Ka jingtrei dieng
bad ki long kiba kham pawnam, wat la katta ruh.
Ka jingkhein ia ka jingrwai ba sngewsih kaba khatduh (18 tarik u Naiwieng, 2001; la pynmih biang ha ka 15 tarik u Risaw, 2002/18 tarik u Naiwieng, 2007)
Ka Lycia ka Naff kum ka Dixie
Ka jingbuh hajan
Kiba bun ki mrad ki lah ban iohsngew.
Ka Kannanalloor ka dei ka shnong rit kaba don hapoh ka Thazhuthala panchayat.
U Brewster u la long u briew uba laitluid (u lah ban thep vote bad ban bat ia ka khyndew ka shyiap) ha Plymouth Colony ha ka 2 tarik u Risaw 1636.
Ka Jingpynbeit
Ka Distrik Diekirch (, German: Diekirch, ) ka long kawei na ki lai tylli ki District jong ka Grand Duchy jong ka Luxembourg.
Ha ka 2tarik Jymmang, 2021, ha ka conference call kaba shi kynta, u Trump u la pynbor ïa u Secretary of State jong ka Georgia, u Brad Raffensperger, ban pynkylla ïa ka jingkheiñ vote jong ka Jylla, da ki 11,780 tylli ki vote, kiba u donkam ban pynjop ïa ka Jylla.
U Colin Andrew Firth CBE (la kha ha ka 10 tarik u Naiwieng 1960) u dei u aktor na England uba la ioh ia ka khusnam Academy Award, ka khusnam Golden Globe, ar tylli ki khusnam BAFTA, bad lai tylli ki khusnam Screen Actors Guild, bad kumjuh ruh ia ka Volpi Cup na ka bynta ka khusnam ba tbit tam ha Venice Film . Tamasa.
Ka bar bad ka jingbam jong u Jerry Remy
U Eaman al-Gobory (ka ktien Arab:إيمان الجبوري ) u dei u doktor na Iraq.
Ki ju iap hapoh ar snem.
(Naduh ki snem 20 snem haduh ki snem 30 snem)
Ki la pynkut da ka jingleit jngoh ia ka ri America.
Ka jingim u Dik Trom
Ka Totemism ka mih na ka jingkynmaw ia kawei ka jingjia ha ka por ba mynshuwa ha kaba ki dkhot jong ka kynhun shynrang ki bam ia ka dur kpa namar ka jingkwah ia ki kynthei.
Hadien ar samoi ha Nürnberg, u Hack u la leit sha ka Arminia Bielefeld ha u bnai August 2021 da ka jingïateh kular haduh u snem 2025.
Haba ki la wan phai ha England ki la pynrwai lang ia ka jingrwai cycle jong u Britten Seven Sonnet of Michelangelo ha Wigmore Hall ha London (u Britten u long u nongtem piano uba tbit bha), bad nangta ki la shon ia ki na ka bynta ka EMI, ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ki ryngkat.
Kaba kongsan ka long ba kawei pa kawei ka bynta (i.e.
Bun ki jingmut ha kane ka kot ki la paw biang, hadien shisnem, ha ka Jingkren shaphang ka Rukom.
Kynsan kynsan, baroh ki la sngewthuh ia kaei kaba la jia ha kata ka sngi.
U Wallace Sargent
Ka Puerto Rico kam dei ka ri kaba laitluid, hynrei ka la don ka jingiakhih ban ioh ia ka jinglaitluid la jan arspah snem.
1917 U Waldemar Tietgens, u nongialehkai jhad na German (b.
Ha kane ka por, ka jingiakren da ki mobile phone bad ka internet ka la nang kiew, kaba la wanrah ia ki jingkylla ba kongsan ha ka imlang sahlang ha ka jingim shimet jong ki kompeni, ka sain pyrthei, bad ki briew shimet.
Ha Jena u la ialong paralok bad ki nongthoh kot Sophie Mereau bad u Johann Gottfried Herder.
Ki nuksa jong ki jingpang thiah ki long ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang sniehdoh.
U Alberto Ohaco
Ka jingkulmar ka bam ia ki jingsngew jong ki jaitbynriew bapher bapher ha ka galaxy, bad ki jingsngew kiba khlain tam ki iasoh lang ban pynlong ia ki jingthaw Warp kiba khlain bor kiba la khot ki Blei Chaos.
Ka la long kawei na ki kot khubor kaba pawnam tam ha New England la palat shispah snem.
Ki don lai tylli ki lain tram bad katto katne ki lynti bus.
1785 - U Jan Roothaan, u lyngdoh Dutch (D. 1853)
Ka jingleit jingwan bad ka kam jngohkai pyrthei
Saint-Etienne-sur-Usson (63340)
Risaw 15 - Ki Kurd Syria ba la beh shnong ki la hiar thma ia ka tnat treikam jong ka Syria ha Geneva bad kiwei pat ki Kurd ki iakhih ha Turkey bad Germany ha ka jingiakhih ha ka sngi kut taiew ha ka thain shatei lammihngi jong ka Syria.
Ka jinglong bymman jong ka jingkyntait, ka jingpyniaid, ka Rutgers University Press, New Brunswick, 2003, 338 pp.
Une u rangbah u la jop ïa ka khusnam Spectrum Grand Master Award ha u snem 2009 bad ïa ka Gran Prix ha u snem 2018 ha Angoulême.
Hadien kata la pynkylla kyrteng ia ka Lloyds TSB sha ka Lloyds Bank ha ka 23tarik Naiwieng 2013.
U Lackin u la khlad noh ha ka 11 Nailur 2019 ha la iing ha Suriname na ka jingpang Cancer ha ka rta kaba 64 snem.
1386 – U Charles III jong ka Naples bad Hungary
