Ka Río Negro ka dei ka jylla jong ka Argentina.
Sabado jong ki khubor
Ha ka 2 tarik u September 1948, u la iasoh bad ka sorkar North Korea.
Haduh u snem 2006 ka dei ka bynta jong ka Elaka Lavaux-Oron.
Åke blom - guitar
U Daveigh: Lilo
1918 – U Nicholas II, u Czar jong ka Russia, ka tnga jong u, bad ki 5 ngut ki khun jong ki, ki shah pyniap ha ki Bolshevik, da ka jingbthah jong u Vladimir Lenin.
Ha Wales ka kyntien na ka bynta ka thain pdeng ka long "Mid Wales" (ym "Ka Wales Midlands").
Wah Pandavaiar
Ka don ruh ka argillite sedimentary argillite jong ka Precambrian, kaba la don lypa 1.7 billion snem mynshuwa.
Ka dei na ka sain hima sima jong ki Khristan democrat.
Ka la wan ba ar ha ka jingïamareh 400 meter T12.
La pynbha ia ka da ki thliew bad ki jaka iada na ka jingshlei um ba la shna ha ki snem 1990.
Da kaba peit ia kino kino ki rong kiba tyngshain ha ka nebula, lah ban tip ia kaei kaba la shna ia ka.
Ha ka jingiakhih jong ki Dervish ha u snem 2018, la kem ia u ha ryngkat ka kmie jong u ka Shokoufeh Yadollahi bad ki hynmen jong u, u Pouria Nouri bad u Amir Nouri.
Ka kaiphod ka la ong shuh shuh ba "Ki Fosters ki la thaw ia kaei kaei kaba sngewtynnad haba ki la pynpaw ba ki pyrshang ban sah ha ka shongkha shongman kaba suk katba ki dang sah ha ki iing kiba kyrpang."
Ha ki snem 1850 la pynmih biang ia ka mat ban iakhlad noh.
Ha ki snem 1960, u David Banner u la kwah ban thaw ia ki shipai kiba khraw hynrei u General Ross u la kyntait ia ka jingbit jong u.
PlayStation 3 - RSX 'Ka Jingpynlong Jingshisha'.
1902 – U Will Geer, u nongak phlim na America (u la khlad noh ha ka snem 1978)
U Cunard u la sdang da ki saw tylli ki lieng stem kiba ju iaid lyngba ia ka duriaw bah Atlantic shisien shi taiew.
Ka Taif ka dei ka nongbah jngohkai pyrthei ha Saudi Arabia namar ka jingkhriat ka suinbneng haba ia nujor bad kiwei pat ki nongbah.
Ka la ak ha ka phlim jong ka ABC Family Ka The Middleman.
Ha u snem 2018, ka Sheyene ka la shah thung kum ka nongïalam na ka bynta ka jingpynphriang ïa ki robot ha ka NASA ka Centre for Lunar bad Asteroid Surface Science (CLASS), ka jaka wad bniah ïa ka pyrthei sngi (SSERVI) bad ka jaka wad bniah ïa ka pyrthei ha ka Florida (FSI), ha kaba ka la seng lang. ka kynhun jong ka NASA kaba pynhiar ïa ki pyrthei, ka bynta jong ka pdeng jong ka jingstad ïa ka sla jong u bnai bad ki khlur (CLASS) ha ka skulbah jong ka Florida pdeng (UCF).
Ki samla pule barim bad ki riewstad ba pawnam
Ki nongrwai na Cleveland, Ohio
Ka Fellowship ka sah katto katne por.
Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah ne ki thup ba pura jong ki nongjop man la u snem, leit sha ka website jong ka The O. Henry Prize Stories.
Ka la ai kam ia ki saw million ngut ki briew.
15 Ia uno uno u bym shym la thoh ha kata ka Kitab ka jingim la bred noh sha kata ka pung ding.
Ka suinbneng jong ka Venus (air) ka long kham bunsien ka carbon dioxide ryngkat bad ki lyoh jong ka sulfuric acid.
Nangta lah ban buh ia ki data.
Kumba 340 jait ki khniang ki im ha Ulleungdo.
La ïohi nyngkong eh ïa ka ha u snem 1990 da u nongpynïaid phlim na Pakistan u Javed Fazil bad la tyrwa ïa ka ban ak ha ka phlim Bulandi jong u.
Kamen, Henry (2003).
Ka sngewtynnad ban sngap ia ki jingrwai jazz, ban shet jingshet, ban shet jingshet, ban leit thied jingthied bad ban pynitynnad dur.
Ha u snem 2010, la pynmih ia ka thup ba pura jong ki kot da ka nongrim jong ka Qur’an o itrat.
Ki mraw, la ki kha ha ka jinglong mraw ne kiba la thied kum ki mraw, kim don hok katkum ka ain.
Ka dohkha kaba heh – u Dennis
khniang
La pynkylla kyrteng ia ki kum ki Rebels ha ka snem 1936.
Ha ka jingiakren bad ka 60 Minutes u la iathuh ba u la shah khang ha painkhana haduh 45 minit.
Ki nongjop (3): 1972-73, 1976-77, 1992-93
Canberra, ACT: Ka Ri India, 2005.
U la pyndep ia ka kyrdan pule na Tehran University ha ka kyrdan ain bad ka Engineering.
Ki server ki buh bad phah ia ki khubor iwei ia iwei pat.
Onsager kaba bteng ha kijuh ki jaka ba u Gibbs u la sdang.
Kiba bun ki sniang dieng ki buh jingbam ha ka por tlang, ban bam ha ka por lyiur.
1948 U Philippe Vallois, u nongthoh bad nongpyniaid jong ka France
Ha kaba kut ka iasoh bad ka wah Finke.
Ki nongthaw khiew
Ki mukotduma ki ong ba ka elekshon kam long kaba hok.
Ka Harmonic jong ka wave ka dei ka bynta jong ka jingkhih jong ka signal kaba long ka jingbun ba pura (ka integer) jong ka jingkhih ba kongsan.
Hadien ba la nang bun ki jingkhot, u Shoup u la aiti ia u ophisar ba trei ban bteng ban jubab ia ki jingkhot bad la kha ia ka dustur, kaba la bteng ynda la thaw ia ka NORAD ha u snem 1958.
U la sdang ban buh ia ki video ha YouTube ha u snem 2008 bad ha u snem 2013 u la sdang ban buh ia ki video ha ka Vine.
Ka jingiathuhkhana lyngkot kaba rim shaphang u lyngdoh uba leit ban shim jingai sngewbha na u syiem.
Ka Dayanara Torres (1995-1998; 2017-mynta)
Foix (0905)
Ki nuksa jong ka jingpyndonkam ia ka ki kynthup ia ka jingbatai bad jingbatai ia ka jingbun jong ka jingpynpoi um, ka jinglong ba jylliew, ka jingkylla, bad ka plasma, bad ki jinglong ba la shna jong ka um.
Ha kane ka music video la pyni ia ki nongshad marwei ka Polly Duniam bad ka Sophie Duniam.
U la ak kum u nongpyniaid television u Jack Donaghy ha ka phlim sitcom jong ka NBC kaba kyrteng 30 Rock.
Ka Hockey East ka dei ka kynhun jong ki kolej bad ki skulbah jong ka America kiba ialeh hockey ha ka NCAA Division I iwei ia iwei pat man la ka samoi.
Ka Canton ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha ka jylla Norfolk.
2019 - U Barrie Keeffe, u nongthoh phlim na ka ri English (b.
U Pryor u la lehkai ha ki phlim, ha ki telebishon bad kum u nonglehkai ba ieng.
U Michael Sheen kum u Castor
Ka kynhun jaitbynriew:
1447 - U Shah Rukh, u nongsynshar jong ka ri Persia bad Transoxonia (b.
Ka la leh ruh kum ka Cookie ha ka phlim Cookie.
La seng ia ka ha ka snem 1922.
U la rung ha ka tnad editing jong ka Gujarat Mitra ha ka snem 1955.
Təmbar → Mir-Bəşir (1949) → Təmbar (1991)
Ka la paw ha ka album jong ki The Beatles, kaba la tip ruh kum ka The White Album (ba la pyllait ha ka snem 1968).
Slate
Ki nongbah jong ka jylla Austria
U Sartre u la shakri ha ka kynhun shipai Phareng naduh ka snem 1929 haduh ka snem 1931.
Ka leh (kham bunsien ha ka rukom kaba kham heh) ia kiba bun ki kam bym dei ki kam ba la leh da u router ba lah ban rah (spindle) ba mynta.
La tip ia u na ka bynta ki phlim Die Hard 2, Terminator 2: Judgment Day, Spy Kids, Walk the Line, Wayne’s World, bad ha Identity Thief.
Ka la thaw bun ki dur jong ki khynnah bad ki kynthei.
Ka Hildburghausen ka dei ka shnong German kaba don ha ki thain shathie jong ka Thuringia.
2014 Ka Maryam Mirzakhani kaba la kha ha Iran ka la long ka longkmie kaba nyngkong eh ban rah ia ka Fields Medal, kawei na ki khusnam kaba heh tam ha ka jingkhein jingdiah.
v. U Karl Pörnbacher, u Gerhard Schaub, u Hans-Joachim Simm, u Edda Ziegler.
Ka liengsuin Aviastar
Ka jingim kaba dang rit
Radiguet de La Bastaie, Mathilde, Jingpule shaphang ki jingkhynñiuh jumai kiba slem bad ka jingkit kaba mih hapdeng ki jumai ha ka thaiñ Guerrero jong ka Mexico
Ha u bnai Iaiong jong u snem 2012, u la pyndap ia ka jaka jong u Gary Cohen ha ka sien kaba nyngkong ha ka por ba ialehkai.
U Orochimaru u la iasoh bad ka Akatsuki bad u la iatrei lang bad u Danzo.
U la don ki jinghikai ha ka organ bad ka jingrwai.
Ki dak bad ki jingpang jong ka jingpang pancreatitis ki kynthup ia ka jingpang ha ka bynta ba shalor jong ka kpoh, ka jingsma bad ka jingsma.
Ia kane ka cipher lah ban pyndonkam da ka tape ba la punch.
Ka la ïakynduh ïa u nongshna jaiñ u Giles Deacon naduh u snem 2013.
February 28 - U Mario Andretti, u nongniah kali ba la kha ha Italy
Ïalehkai Olympik lyiur 1920
U Smuts u la khlad noh ha ka 11 tarik u September 1950 na ka jingpang klongsnam ha ka kper jong ka iing jong u.
Ka Kili ka dei ka shnong ha Cyprus kaba hap ha ka Elaka Paphos.
U jhur sla
U Antonio Ruiz Soler
Victoria Lanier – violin (track 10, 17 bad 19)
Hadien 15 sngi la sei biang ia ki khniang bad la lap ba ki long kiba koit ba khiah pura: ym shym la lap ia ka jingjulor.
Ka Jingiaseng Histori jong ka Ri Rockland
Ka kyrteng Melville ka long na ka bynta u Robert Dundas, u 2nd Viscount Melville, u kynrad ba nyngkong jong ka Admiralty.
Ka jingmih
Kane ka la pynlong ia ka Quorn ka shnong kaba kongsan, namar baroh kiba leit shaphang mihngi–sepngi ne shathie–shathie ha Australia ki iaid lyngba ia ka Quorn.
Saw tylli ki team kiba dang ialehkai bha kim pat lah ban mih madan ha ka Final jong ka Stanley Cup.
1904 - U Gregory Bateson, u riewstad jingstad ia ka longbriew manbriew na ka ri England-America, u riewstad jingthaw ha ki jingthaw ba im bad u riewstad pyrkhat (d. 1980)
Ka jingkyrduh (570)
U satin bowerbird u im ha ki khlaw slap bad ha rud jong ki khlaw ba kham rkhiang ha shilynter ka rud duriaw ba mihngi jong ka ri Australia.
Na ka bynta ka jingpynstet kaba jrong ha ka liang kaba shaneng, ka jingkhluit ha ki um= P = ρh (g+a) .
Ia ka burlap la ju shna ha ki lyngkhot lyngkhai kiba heh ban thep bad phah ia ki jingbam ba bun kum ki soh bad ki soh ba la tyrkhong.
Ha ka jingkhein briew ha US ha u snem 2010, ki don 5,322 ngut ki briew kiba shong ha katei ka jaka.
Jingkynthoh
Ki prokram TV ba pawnam
Ia u Martin Luther King Jr. la kha ha ka 15 tarik u Jymmang, 1929.
Ki nongwad bniah na ri France
Ka Bresse Vallons ka dei ka commune kaba thymmai kaba don ha ka tnad Ain kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka France.
Ha kata ka miet, ka riam da ki jain shynrang bad ka shim ia ka jaka jong u.
La tep ïa ka ryngkat bad u tnga bad u khun jong ka ha ka jaka tep shimet jong ka Syiem jong ka ri Bilat ha Frogmore, kaba don beit shadien jong ka jingtep jong ka Mahadei Victoria bad u Syiem Albert, ha Windsor Great Park.
La kha ïa u ha Wrexham bad u la sdang kum u training ha ka Manchester United.
Ka la ioh ia ka khusnam Dean’s Excellence na ka skulbah jong ka Queensland.
Ka jingthmu jong ka ka long ban pynsngewthuh ia ki paidbah bad ban sdang ia ki prokram pynroi ia ki khynnah ha ki shnong India.
Ha ki bun tylli ki kynhun tem jong u ki don ki nongtem saxophon u Chris Cheek, u Mark Turner bad u Miguel Zenón, u Ben Monder guitar, u nongtem bass u Matt Penman, u Johannes Weidenmüller bad u Fernando Huergo, u nongtem drum u Roberto Dani, u Marlon browden, u Darren Beckett, u Matt Wilson bad u Mark Ferber.
Ka la don ka khun kynthei kaba dang lai snem ka rta kaba kyrteng ka Maddy.
Ka jingpyniasoh jong ka Castelsarrasin
Ym lah ban don ka rong shniuh kaba ym shym la pynsah pateng da ka kmie bad u kpa.
U Blake Costanzo (la kha ha u snem 1984), u nongialehkai ba shadien na ka bynta ka Chicago Bears (Franklin Lakes)
la ka la jia shisha.
Ka lad kaba la pdiang bha ban wad ia ka jingtip kaba lah ban shaniah ka long ka rukom saian.
GDP: $48.1 klur (~12%)
Ka don ar tylli ki jingpynheh.
Ha ka snem 1685 ki Oirat (Dzungar, Mongol) ki synshar ia ki.
Ki samla pule ki lah ban jied ban pynkynriah ia ki jingpule jong ki ha ka Junior College sha ka kolej ne skulbah kaba saw snem.
Ha ka 18 tarik Iaiong 2002 la pyllait ia ka Album ba nyngkong jong u Otep ka Sevas Tra.
2019 - U John Havlicek, u nongïalehkai basketbol na America (b.
Shisien Ha...Hollywood - ADR Loop Group
Ha ka snem 1956, u Ante Pavelić u la thaw ia ka kynhun pynlaitluid ia ka Croatia ha Buenos Aires.
Charles A. Tart, Jingim ha ka Jingpyrkhat, Ka Kitab Jingim Ha Ka Por Mynta, Shambhala Publications, Boston, Mass.
Ka jaka buh liengsuiñ kaba khlem da thikna
Namar kane, u Radcliffe u la iakren bad uwei u nongai jingmut ia kiba la khlad noh ban iarap ia u ban pynkhreh ia ka bynta.
"Down to You" ka dei ka jingrwai kaba la thoh da u Joni Mitchell.
U la ak kum u John Connor ha ka phlim Terminator 2: Judgment Day.
U Billy Joel, nalor ba u ai sur ia u Dodger, u la rwai ia ka jingrwai jong utei u briew ha katei ka phlim.
Ka Astley Baker Davies ka dei ka kompani bad ka jaka shna jingrwai ha England kaba don ha London, England, kaba la long trai da ki nongseng director Neville Astley, Mark Baker bad Phil Davies.
Ka prokram pynroi jong ka ri (UNDP)
Ki kam jong ka iew rong saw
Ka jingpyniaid ia ka kolshor jong ka Québec (1982)
Ki Khnai ki dei ban wad ia ki paralok jong ki baroh.
U Douglas Claydon Van Horn (la kha ha u snem 1944) – u nongialehkai phutbol ha ka National Football League (1966–1979)
Ha ka spah snem kaba 18 la pyntuid um ia ki shyiap ba marjan jong ka Val di Chiana, shaphang shathie jong ka Arezzo bad ka thain ka la duna ka jingpang malaria.
Ha ka kot khubor jong u Jameson ha ka snem 1831.
Hockey ice ha Canada
Ki Laurales ki long ka kynhun jong ki jingthung kiba phuh syntiew.
]]U Syiem bad u duk''''' ka dei ka kot jong u Mark Twain.
La pyni da u Adrian Edmondson, u Vyvyan u dei u samla pule doktor Psychotic punk metal.
Ka jingpynbyrngia Hit-Crib
Joey Fatone - baritone
U Julius Maada Wonie Bio (la kha ha ka 12 tarik u Naiwieng 1964) u dei u riew sain pyrthei na Sierra Leone.
U Rockefeller u dei u president ba nyngkong jong ka Lincoln Center ha ka snem 1956.
Ka website ba pura jong ka Abby
Ka jingmih noh jong u nongpyndonkam, ka rukom treikam ba lah ban bujli ba la buh lypa ha ka software
Ha kata ka por la thied ia ka da u Philippe jong ka France, u Duke jong ka Orléans, u para marwei jong u Louis XIV jong ka France.
La beh noh ia ki shipai u Lee ha ka thma South Mountain bad ki la kynriah biang hadien shisngi jong ka jingialeh kaba jur ha Antietam.
"U nongialam jong ka seng rel u iaroh ia u nongjop 'nongtrei' jong ki komunist"
Kyndon 3
Ka Uluṟu ka long ka jaka sangeh kaba kongsan ha ki jingleit jingwan namar ka um kaba ju don hangta.
U Syiem U Syiem Juan Carlos.
Ki jingthoh jong u Nitto
Ka website ba thikna ha ka ktien Japan.
U Riyu Ohta (la kha ha ka 17 tarik u Nailar 1994) u dei u nongniah saikil track na Japan.
Ka jingrwai jong u Stravinsky ka don bun ki jing- iahap jingmut (complex harmonies) bad ki sur ba iapher.
Kumta ia ka kot khubor jong ka ioh ka kot la ju khot teng teng kum ka kot khubor salmon kaba pyrshah ia ki kot khubor ba ju pynmih ha ki kot khubor ba rong lieh.
Wah Sechín
U Charles Evans Hughes
Ka rukom point
U Drljača u la paw ruh ha ki Reality Show Veliki Brat VIP 4 (2010) bad Parovi 4 (2015).
Ka Orléans ka la shongkurim ia u Duke jong ka Savoy da ka proxy ha Palais du Louvre ha ka 4 tarik u Risaw 1663.
La kha ia u ha Tacoma, Washington.
U Nathan Arenas bad ka Nina Lu kim don saw tylli ki episode.
Ka Alpha ka dei ka eriong kaba nyngkong eh kaba la ai kyrteng da ki dak Grik hadien ba la pyndonkam lut ia ka thup jong ki kyrteng jong ki eriong.
E-Prime
Ka don ha ka Jylla Kars, harud u pud u sam bad ka Armenia.
Jingbatai bad jingpyndonkam
Ki don bun jait ki pump.
U Whitmore u la shongkurim saw sien; shisien ha ka Nancy Mygatt ha ka snem 1947 haduh ba kin da iakhlad noh ha ka snem 1971.
U Francisco Javier Errázuriz Ossa (; la kha ha ka 5 tarik u September 1933) u dei u prelate jong ka Balang Katholik na Chile.
31.03.2010 – 17.05.2010 u Edgar Schmitt
Naitung 24 – U Nomen jong ka Library jong ka skulbah Leiden u la paw, ka kot ba la shon nyngkong eh jong ka library jong ka tnat treikam.
Klarksville, Virginia
Amsterdam Central Station, Amsterdam, Netherlands
1886 U jumai u la pyniap 100 ngut ha Charleston, South Carolina.
U kpa jong u, u Tony Parker Sr., u long ruh u nongialehkai Basketball uba tbit bha.
Ka khubor ka long na u briew uba kwah ban shongkurim ia ka.
Uberfic Ka Uberfic''' ka dei ka jait jingrwai jong ki nongkyrshan jong ka pyrthei bapher bapher ha kaba la pyni ia ki nongiashim bynta ne ki jingjia katno katno hajan jong ka canon tynrai hynrei kham bunsien ha ka por kaba pher, bunsien la pyni ia ki kpa tymmen, ki khun ki ksiew ne ki jingkha pat jong ki nongiashim bynta ha ka canon.
U Toph Bei Fong u dei u briew uba la shna da ki briew ha ka phlim telebishon jong ka Nickelodeon kaba la shna da ka Avatar: The Last Airbender.
Ka Sngi Ktien Leone (Día de la Llingua Llïonesa) ka dei ka sngi rakhe ia ka ktien Leone.
Nangta u Shardul u phla ha la ka iing ka sem ba u dei u gay ha ka jingpyni ia ka jingiatylli.
La ju pyndonkam ruh ia ki lada u briew u shah weng na ka kam na kano kano ka daw, kum ka nuksa lada u/ka la leh ia kano kano ka kam runar ne um long u dkhot shuh.
Hapdeng sor Augusta
U Richard Bremmer kum u Sony Eckvall
Ka kong Ebony Haith kaba dang 24 snem ka rta ka dei kaba na Harlem, New York
Seremban 2
60 Minit - Ka Bank Ka La Khlad: Kaei Kan Jia Hadien?
Ka jingpynjot kaba bun ka la jia jngai bha na ka jaka ba la hap, namar ba ka Carla ka la pynlong ia kawei na ki jingbthei jong ka eriong kaba heh tam kaba la buh jingthoh ha kata ka por, ha kaba 26 tylli ki eriong ki la ktah hapoh ka jingpynher jong ka.
U Carlson u la kha ha ka nongbah New York, New York.
Ka Jingiaseng Acerra
U Sora u ong ia ka Kairi ba un ym wan phai sha iing tad haduh ba un da lap ia u Riku, bad u leit noh bad u Donald bad u Goofy ban sdang ia ka jingleit lynti kaba thymmai.
U Pope Avignon Clement VII (u la iap ha ka snem 1394)
Ym kum ki Hohenzollern jong ka Brandenburg bad Prussia, ki Hohenzollern jong ka shatei lam sepngi jong ka Germany ki dang sah kum ki Roman Katholik.
Mebyon Kernow – Ka Party na ka bynta ka Cornwall (, MK; Cornish for Sons of Cornwall) ka dei ka seng sain pyrthei ha Cornwall.
Ha ka Escolania, ki pyndep ia ki jingpule ha ki kyrdan ba rit, bad sdang jong ki kyrdan ba heh.
Ha ka 6–8 tarik u September, 2008 ka eriong kaba jur bha ka Hanna ka la kynriah tang shaphang shathie jong ka Point Judith.
U Watson u rai ban tohkit bad lap ba uta u nongwei um dei uwei pat hynrei u Holmes!
Nagar II
Ka lah ban kylla selenium trioxide haba la pynduh um bha.
1894 – U Adolphe Sax, u nongshna tiar na Belgium, u nongthaw ia ka Saxophone (la kha ha ka snem 1814)
Ka don hapdeng ka Walton bad ka Maghull ha ka surok A59.
Ka jingpynthymmai
Ka la ioh ia ka kyrteng na ka jingthombor ha ka Bank ha Norrmalmstorg ha Stockholm, Sweden ha u snem 1973.
U pawnam bha na ka bynta ka jingrwai "Lullaby" jong u ha u snem 1998.
1959 – Ki riew pyniakhlad ha Maldives ki la pynbna ia ka jingthaw ia ka United Suvadive Republic.
Niort-3 (7912)
1947 U Gérard Houllier, u nongpyniaid phutbol na France
Ka Live Album jong ngi Ka kham bha ban ia ka Live Album jong phi (2006) (Live Album)
Ka Hoke County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ka jinglehkai tin
Ka North Haven ka dei ka shnong kaba don ha rud jong ka nongbah New Haven ha Connecticut.
Hadien ba u la shongthait, u Dr. Rosenthal u la bteng ban leh ia ka jingwad bniah ha ka NIAMD haduh jan 20 snem.
Ka Wah Severn
2012 - U Sauli Niinistö u la long President jong ka ri Finland, ha ka jaka jong u Tarja Halonen.
Ka long tang ma ka ka canton, lait na ka Mersch, kaba la ker sawdong lut da kiwei pat ki canton, bad kumta kam don u pud u sam jong ka pyrthei.
Pynkhyllem, pynkhyllem, pynkhih sha
Ia ki tiar tep la shna da ka nar, ka nar bad ka nar.
Nanjing Road East, la pynkupburom kum ka No.
Ki nongjop jong ka League Path ki la rung sha ka kynhun jong ka UEFA Europa League 2020–21.
Hadien ki jingduwai bad jingpynkyntang, la buh ia ka met ha ka sarkophagus ba la pynitynnad da ka ksiar bad ki mawkordor.
1988 – Ka Jingieit Marwei jong ka Judith Hearne
La pynsan pynrangbah ia u George ban long u dkhot uba dei bad uba ieit ri ha ka imlang sahlang jong ka ri Bilat.
Ka Geological Basin ka long ka jaka kaba heh bad kaba rit.
2018 - U Paul Sherwen, u nongniah saikil ialehkai na England (b.
U Dennis Kux u nongsynshar America ba la shongthait: "Watla baroh ar liang ki la duh shibun ha ki briew bad ki tiar ki tar, bad ym don kawei ruh kaba ioh ia ka jingmyntoi shipai kaba kut, hynrei ka India ka la ioh ia ka jingbha tam ha ka thma."
Kuilén mac Illuilb (967 - 971)?
Ka Barilloche ka don 93.101 ngut ki nongshong shnong.
Ha ka snem 1932, u la shah set phatok 18 bnai namar ba u la pynher ia ka lama India ha Satara.
Ha u bnai September 2006, u la wanphai biang sha Japan bad u la iasoi bad ka klob J1 League ka FC Tokyo.
Ka Richmond ka la shah pynrung ha ka jaka ialehkai kali ha ka pyrthei ha u snem 2002.
1970 – Ka tamasa maw Powder Ridge
.bad ki khynnah ki la ialehkai sngewbha.
Bynta ba shalor
Ka jingkoit jingkhiah ha ka bor pyrkhat
RAID-DP
Martin Taylor: Ngi la ioh ia ka pyrthei ha ka lynti (1984, EMI)
Ki Aserbaijan
Ka la ak ha ka phlim bashisha jong ka telebishon "Nalor ka jingteh" ha u bnai Lber 2006.
Ha ka phlim telebishon Buffy, ha ka bynta kaba 61, ka Buffy ka peit ia u paralok ba dang bam ia ka sandwich, ka knieh noh ia ka bad ka thngan ka pynsniew ia ka.
Ka Parsons ka dei ka nongbah kaba heh tam katkum ka jingbun briew ha ka thain Decatur.
Ki riewstad jingthung mynta ki pyndonkam tang lai tylli ki jait jingthung ha ki Rosaceae:
Ia kine ki jingjia la ring phlim da ki camera ba peitngor.
Ka Meridian Broadcasting (la tip mynta kum ka ‘ITV Meridian’, kaba pynphriang sha South West England)
Ka county Philadelphia ka long kawei na ki lai tylli ki county tynrai, ryngkat bad ka county Chester bad Bucks, ba la thaw da u William Penn ha u bnai Nohprah 1682.
Ki President ka Costa Rica
Ki imlang sahlang ki bym shaniah ha ki mraw bunsien ki long ka tynrai jong ki mraw.
Kim Hyun-Soo (la kha ha u bnai Risaw 1973) (la kha ha u bnai Risaw 1973), u nongïalehkai phutbol jong ka seng, uba la ju long mynshuwa ha ka Daegu FC
Ka don 201 tylli ki dukan heh ha New Zealand.
U long u khun uba lai bad u khun uba saw jong u Syiem George V bad ka Mahadei Mary.
Ka iaid lyngba saw tylli ki jingkylla kiba kongsan, ha kaba u nongrwai u shim ia ka octane kaba heh.
Katto katne ki jingpyni TV kiba pyndonkam da ki jingkynthoh ki long: Ki Simpson, Futurama, U Khun jong ka Duriaw, Ka Ophis, Jersey Shore (ki phlim TV), U Syiem jong u Lum, U Beavis bad u Butthead, Baroh ki shun ia u Chris, U Kpa na America, U Tosh.0, U Family Guy bad Ka jaka sah jong ka South.
U Penn u la shong kurim bad ka Madonna naduh u snem 1985 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1989.
Felzins (46101)
U Trump."
Wat ka jingieit kaba la saphriang jong ngi ia ki mrad ba la ri lah ban batai da ka jingpynbha jong ki ia ka jingim jong ngi ha ka por ba la leit noh.p35/9.
Nyngkong, kane kan wanrah ia ka jingpynlut kai ia ka por bad ki jingdon jingem jong ki iingbishar.
SX
San Fransisco Gotera
la pynshlur" ka phlim spy rock n roll!
Ha ki snem 1943 bad 1949, u Kanner u la batai shaphang ki khynnah kiba u pule ha ki kot saian.
Ha ka jingwad bniah ha ka snem 1935, la lap ba ki blang kiba kham rit ki bam kham bunsien ia ki khniang.
Jingrwai shimet
"Kum ka Jingduwai" – Madonna
Honor Moore U nongthoh poitri, ki kot lyngkdop ba thymmai bad ki drama
RC - U Dr. Dre U pyni...Ka Jingmih hadien (1996)
Ka jingpynsngewbha (31424)
U Rodney Dangerfield kum u Al Czervik
Katto katne jait ki fuel cell ki pynmih tang ia ka um, kaba mut ba ym don jingjaboh.
Ka jingieit jong u Plato ka long ka jingiadei kaba don jingieit ha kaba ka bynta jong ka jingshongkha kam rung, khamtam ha ki khep ba u briew u lah ban pyrkhat da kaba suk ia kaei kaei kaba pher.
Ki jingthoh Apollo (Seattle)
U nong-Europe uba nyngkong eh ban iohi ia ka wah Castlereagh u dei u George William Evans ha ka snem 1818 ha ka por ba u John Oxley u leit wad.
Jack Blum
Ka don ruh ka kam karkhana ha ka canton Thurgau.
Ki don ki tduh kiba don kum ki dome kiba jrong kumba 1300 m. jrong.
Ka Khanatang kaba shyrkhei bha
U Brooks u la khlad noh ha Chicago, Illinois ha ka 1tarik Risaw 2017 na ka jingpang ba lyngkot, ha ka rta kaba 83 snem.
U Sultanov
Kane ka seng ka don ia u Secretary General bad ia u President.
Ha ka rukom tynrai, la pynshlur ia ki khynnah ban tied ia ki jingkhang jong ki briew bad ban rwai jingrwai ha ka Genevan barim, katba ki samla pat ha ka jinglong kyllum ki ju bret ia ki jhur bad ki shini iwei ia iwei pat.
Ki seng Khristan kiba don ha ri America
Kowboy (U.S.A)
Ki Riewshlur jong ka Bor bad ka Jingleh jadu Trilogy (2000), ki Riewshlur I, Ki Riewshlur II bad ki Riewshlur III, hynrei ym don jingpynheh sha ki Riewshlur II ne ki Riewshlur III.
Ha u snem 2006, la pynkylla ia ka por sdang ia ka jingiakop na ka por 12:40 p.m. EDT haduh 2:55 janmiet. EDT khnang ban pyndep ia ka jingiakop ha ka por miet.
U la shakri ha ka kynhun shipai jong ka ri America kum u shipai iaid kjat ha ka thma bah ba ar.
U la long ruh u aktor theatre, uba shong ha ka Comédie-Française hapdeng ki snem 1963 bad 1966.
Kaba ar, ka dei ka Inferno Verde, kaba mut Ka Dujok Green, kaba la seng ha u snem 2010.
U Ben Stiller kum u Alex
Naduh u snem 2011 ka la sah ha San Francisco, California, bad ka trei kum ka Editor-at-Large ha ka UOL.
Ka dur jong ka jingkylla jong ka Pyrthei ka iapher ha ka por hapdeng kaba jan pyllun bad kaba jan pyllun bad kaba jem.
San ngut na ki dkhot ki la iatrei lang ha ka jingrwai na ka bynta ka jingrwai jong u Cocteau kaba long ka Les Mariés de la Tour Eiffel .
Ki nongpyniaid ki la ailad ia ka Playhouse ban plie biang ha ka 7 tarik u December 2007 ban pyndep ia ka jingpyniaid ia ka Treasure Island.
Ka dei kaba la pawnam bha na ka bynta ki phlim “Fast Times at Ridgemont High”, Single White Female, Last Exit to Brooklyn, Georgia, Kill Your Darlings, Short Cuts bad The Hateful Eight.
Lorraine 12 Eb (450ch W12)
Ka Wikiversity ka shah ia ki jingdonkam bad ki jingthoh ba la pynwandur hapdeng ki nongpyndonkam shimet shimet.
Ka thup jong ki nongïoh khusnam
Angirey (70022)
1830 – La pynmih ia ka Kitab U Mormon ha Palmyra, New York.
Balang Ka Jingpynmih ia ka Diengphna Bakhuid
Ha ri America lah ban shem ia u ha ki Jylla New Hampshire, Connecticut, North Carolina, Wyoming, Colorado, Arizona bad New Mexico.
Katto katne ki mrad khamtam kiba rit kum ki blang bad ki blang ruh ki don ka jingshit kaba kham heh ban ia ki briew.
Impala
Ha u snem 2006, ha Tucson, Arizona, u Tom Boyle u la peit ia ka kali Chevrolet Camaro kaba la tynrah ia u Kyle Holtrust uba dang 18 snem ka rta.
Rymphang 30 - U Željko Šturanović, 54 snem ka rta, u politishian jong ka Montenegro, u Myntri Rangbahduh (2006–2008), u don ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
1897 La seng ia ka skulbah Kyoto.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Bilat: Ka jingpynmih nyngkong eh ha ka ktien German ia ka jingpynbna ia ka jinglaitluid
Wat ka Hima Russia ruh ka bym shym la don ka liang bad ki Bor Pdeng ka la sangeh noh ban long ka Hima, namar ba ka la kylla long ka USSR (Union of Soviet Socialist Republics, lane Soviet Union da kaba lyngkot) hadien ka thma pohïing ka ri Russia.
Ha ka spah snem kaba bud, ki Arab ki la ioh kurup ruh ia ka thain shathie jong ka Italy bad ka Sicily.
U la long u nongkitkhlieh jong ka ri Bilat sha Vietnam naduh u snem 1978 haduh 1980, ka United Nations naduh u snem 1983 haduh 1984, bad ka Netherlands naduh u snem 1984 haduh 1988.
U la san la rangbah ha ka liang Sepngi jong ka Chicago.
Ka dei ka bynta jong ka shnong North Tyneside kaba don ha ka thain Tyne and Wear.
Ki briew ha ka shnong Springfield ki sngewtynnat bha na ka bynta ka lottery.
1988 U Frank Zamboni, u nongthaw jingthaw na America (b.
Ka Por Yayoi
Ka la pyndep ia ka jingpule jong ka ha ka snem 1916.
Ki kulai ha ka sor
Ha ka jingpyrshang, la pynlong ia ka berkelium kum ka target bad la siat ia ka calcium ha ka dur jong u beam sha ka target berkelium.
Ka Maidan Shar ( - Maidān Šhār; ; ruh Maydan, Meydan, Maidan) ka long ka nongbah jong ka Jylla Wardak, Afghanistan.
deism — ka jingngeit ba ki blei (ki blei) ki don, hynrei ba kim shim bynta ha ka jingim jong ngi.
U nongap ia ka ding (1989)
Ka long ka jingbakla ba la leh pyrshah ia uwei pat u briew kaba wanrah ia ka jingjulor.
U Copernicus u thoh ia ka Commentariolus bad u pynkynriah ia ka sngi sha pdeng jong ka pyrthei sngi.
La sdang ia ka da u Derrick Jensen, u Lierre Keith, bad u Aric McBay ha u snem 2011.
Ka tnad Massey, ka thain ba thymmai
Sédhi phi
Ka India ka lah ban tam ia ka United Kingdom ha ka jingkhein ia ka ioh ka kot kaba heh tam ha ka pyrthei ha u snem 2019, ong ka kaiphod jong ka global consultancy firm ka PwC.
U syriem ha ka dur bad u Himalaya, ia uba la pynkha beit na ki Persia bad ki Siam.
Naduh u snem 2017 haduh u snem 2019, ka la ak kum ka Caitlin Strucker ha ka drama series kaba la tip kum ka superhero The Gifted.
Ka ain jong ka Naval Act ka la hukum ban shna bad pyndap ia ki hynriew tylli ki liengsuin.
Hadien ar snem, ka NASA ka la ong ba la pynbeit ia ki jingeh kiba la pynlong ia ka jingpluh.
Ki jaka H I ki long ki lyoh jong ka hydrogen kaba jem kiba shai bha da ka jingshai kaba rit.
Ka projek jong ka Human Genome (HGP) ka la pynmih ia ka jingbud ryntih kaba la pyndonkam ha kylleng ka pyrthei ha ka biology bad ka dawai.
U mih ha ri America ba shathie.
Ka la ioh shibun ki khusnam ha ka jingim jong ka, kynthup ia ka BillboardMusic Award, ar tylli ki American Music Award bad lai tylli ki MTV Video Music Award, napdeng ki jingshah jied na ka bynta lai tylli ki khusnam Grammy.
La synshar ia ka da ka ri Bilat.
U Lionel Hollins (kha ha u snem 1953), u nongialehkai Basketball bad u coach; Ka nongbah Arkansas
U dei uba la rim tam bad u dei tang ma u u Gabba uba khlem jaka.
Hadien ba la jop ia ki shipai Prussia ha Jena ha ka snem 1806, ia ka Charlottenburg la wan bub da ki Phareng.
U Charles A. Maguire u la shah jied biang kum u Mayor jong ka Toronto.
Bad kumta u la shongkurim ia ka Wencheng, ka khun pyrsa jong u Patsha Taizong jong ka Tang.
La lap ia u ha ka thain Picardie ha ka tnad Aisne kaba don ha ri France shathie.
Ka la long ka album ba nyngkong eh jong u Usher ban leh ia kane.
(kham bunsien tang shu khot ka SG Dynamo Dresden lane Dynamo Dresden) ka dei ka klob ïalehkai phutbol jong ka seng ba tbit na Dresden, Saxony, Germany.
Bretstein
Ayo yo Ema yo yo
2009 – U Gaafar Nimeiry, u President ka ri Sudan (b.
Ka kynhun tem
U dei u samla pule ha ka "Foxxy pyrshah ïa ka bor pule puthi", u nongkhaïi Japan ha ka "Ka jingïalehkai ba kyrpang bha hadien ka skul", u nongwan shongkurim ha ka "Freaks & Greeks", bad u nongtem piano jong ka Ling-Ling ha ka "American Idol Parody". Pyni Klip".
1865 La plie ia u mot sahnam ia u Albert, u Syiem Tnga ha Coburg, Germany.
U la don ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang jyrhoh.
Ghost Rider (bad ka Columbia Pictures, Marvel Studios bad Crystal Sky Pictures)
Rinaldo d'Este (1695–1737)
Parallel - Ha kaba ki Resistor ki iasoh uwei halor uwei pat.
Ki District ha Istanbul
Samtgemeinden ha Lower Saxony
Ka Karl ka dei ka ktien Germanic kaba la pawnam bha ha Austria, Estonia, Germany, Norway, Sweden, bad Switzerland, bad la pynphriang ruh ia ka da ki khun ki ksiew kiba kren German ha USA.
Ki jingpang dohnud naduh ka jingkhih jong ka dohnud kaba khlem thikna haduh ka jingpang dohnud bad ki snam kiba la tyrkhong bad ka jingbym lah ban ieng bad ki jingpang ha ki snam na ki dawai ba la injek
Ha kane ka por, ki Jiw ki kyrpad ia U Blei ban map ia ki pop jong ki baroh.
La seng ia ka Delian League ha ka snem 478 S.K.
Wah Camburu
Ha ka 30 tarik u Iaiong 2009 ka episode jong ka ECW, u Farrelly u la mih madan nyngkong eh khlem da pynbna kum u nongleh kam sniew hapoh ka kyrteng ring ba la lyngkot jong u Sheamus, da kaba jop stet ia uwei u nongialehkai na ka thain.
Ki kmie ki kpa kiba khraw na ka liang ka kmie:U Tom Lea/Lea Murray [la kha 1833-?]
Ki hormone ki don ha ki jingthaw ba bun cell (ki jingthung, ki mrad, ki khniang, ki khniang kiba saw bad ki khniang kiba saw).
Ka jingrwai ka la kut ha ka kyrdan kaba 10.
Horeb ha kaba U Blei U la khot ia u Moses na uta u ding uba la thang, Eksodos 3:1-3).
Ha ka madan ka don ka tnum jong ka Khlam bad ka pung ryngkat bad u mot jong u Triton ruh.
Ki tnad sorkar
1946 - U Neal Doughty, u nongtem na America
Ka jingbym iaryngkat ha ka ioh ka kot ka long kumba ka long ha Brazil.
U Fernando u la khlad noh ha kawei ka hospital ha Angoda, Sri Lanka na ka jingpang COVID-19 ha ka por ba don ka jingpang COVID-19 ha Sri Lanka.
Namar ba ka jingthaw ia ka art, la kyrshan (ne siew) da ka sorkar Cuba, ka jingpynbeit ryntih ka la jia, namar ba ki nongdro kin ym kwah ban shna ia ka art kaba pyrshah ia ka sorkar kaba ai pisa (ne siew) ia ka art.
Bun ki dang lah ban pynmih ha ka USSR jong ki snem 1930.
Ka wah kaba la rim bunsien ka tuid kylleng ka ri hadien ba la don shibun u slap ha ki khlieh um.
1917 – U Ernest Borgnine, u nongak phlim na America (d. 2012)
Ka por kha khun ka long ha u bnai Nohprah haduh u bnai Nailur bad haduh u bnai Jymmang.
La kha ia u De Gasperi ha Austria-Hungary, bad um shym la long u nongshong shnong ka ri Italy tad haduh ba la dep ka thma bah ba nyngkong.
