Köpenik-Nord
La pawnam ruh ia u na ka bynta ka jingiashim bynta jong u na ka bynta ka Luxembourg ha ka jingiakop rwai Eurovision ha ka snem 1976.
Katto katne ki mayor la jied da ki briew kiba shong ha kata ka nongbah.
U Galileo u la iai bteng ban thoh shaphang ka Physics bad kiwei kiwei ki phang, hynrei ym shaphang ka Astronomy.
U John Brian Patrick Quinn (29 Jymmang, 1943 – 23 Nohprah 2014) u dei u nongialehkai ice hockey na Canada, u long u nonghikai ba kongsan, bad u nongpyniaid.
Ka Hall of Fame ka la ithuh ia kane ka hukum kum ka jingkdew kaba nyngkong eh kaba la tip shaphang kane ka jingialehkai bad ka la pyndonburom ia ka shnong da ka jingthoh.
U Kermak.6
Ka Shōjo (少女) ka dei ka ktien Japan kaba mut "kynthei".
Uwei pat u nongpule jong u Socrates, u Xenophon u la thoh ruh shaphang u Socrates.
1874 U Zona Gale, u nongthoh kot na America (u la khlad noh ha ka snem 1938).
ka jaka treikam jong ka ha Virginia Beach, Virginia.
Ka jinglong orphism
Kumba u Johann Wilhelm u don ia ka jingpang syphilis, ka jingiasoh bad ka Anna Maria Luisa kam shym la kha khun ei ei.
Kiba bun ki generator kin sdang ia ka paragraph kaba nyngkong da ka "Lorem ipsum dolor sit amet, " bad nangta sa ki kyntien ba la jied na ka thup kyntien jong ka katkum ki ain model sentence bad paragraph structure, khnang ban antad ia ka jingsam ia ka ktien phareng, ka sentens bad ka jingjrong jong ka paragraph.
U Commerson bad u Baret ki don halor ka Etoile.
Ha u snem 2007, u Williams bad ka Scuderia Torro Rosso baroh arngut ki la kylla sha kiwei pat ki enjin.
Ka Jet Propulsion Laboratory (JPL) ka dei ka jaka wad bniah jong ka NASA kaba don ha Pasadena, California.
La rakhe ia ka Log Cabin Day ha Michigan ha America ha ka 28 tarik Iaiong 2019.
Ha ki por ba mynshuwa, ka BIA ka pyniaid ia ki skul ha ki jaka ba la buh kyrpang jong ki nong India.
Katba kiba bun ki long kiba suk, ki la don ki jingjia kiba la jia ha ki jingiakhih, kum ka jingshah thombor jong u nongthoh khubor.
Karen David kum ka nongtrei Spa
la kane ka phylum la phiah ha ki lai tylli ki jait, kata ka monogononta, ka Bdelloidea bad ka Seisonidea.
Ka kynthup ia ki jaka jong ka Tuggeranong, Fyshwick, Weston Creek bad Woden Valley, ryngkat bad kiwei pat ki bynta jong ka ACT kiba don shaphang shathie jong ka Wah Molonglo bad ka Lake Burley Griffin.
Ha ka snem 1842, la buh kumba 140 ton u kew ha kane ka dulir.
U Hal u nongthoh dohkha, u nongthoh khubor / Ka jingshai jong ka UCLA
Ym don ka kam kum ka kam pyni (1954)
Kane ka lympung ïalehkai ka long ha ka snem kaba 125 jong ka Canadian Open kaba dei ka lympung ïalehkai kaba ju long man la u snem.
Ka Australia ka la pyndonkam ia ka buit ban pynlut katba lah ia ka pisa ha kaba iada ia ka ri.
Ka Otepää Nature Park, ka Karula National Park bad ka Koiva-Mustjõe Landscape Conservation ki don baroh ha kane ka thain.
U slap uba jur u la hap ha ki rud duriaw ba shalor jong ka Texas.
Mbulaeni Mulaudzi, nongmareh pdeng, nongjop takma rupa ha ka Olympic (kha ha u snem 1980)
Ka Atletico ka la jop da 3-0 kol.
Ka la long kawei na ki rukom thoh ba la pyndonkam ha Krete Minoan.
La shna kumba 2000 tylli ki mashin.
Ha kawei pat ka liang, ka UniversiTV, la pynmih biang kum ka Pay TV channel lyngba ki satellite bad ki cable, hynrei ka la sangeh noh shi syndon ha u snem 2010.
U Gérard Bourdin, u Jean-Marie Foubert, u Jean-Pascal Foucher.
Ki kamra ki nang rit ha ka jingheh naduh ka jingkhang sha ka jaka kyntang.
U Van den Burg u la khlad noh ha Zeist ha ka 29 tarik Risaw 2020, ha ka rta kaba 75 snem.
Ka "Bleeding Love" la ong ba ka long kum ka jingrwai ba rim jong u Prince, lane ka jingrwai "My Love Is Your Love" jong ka Whitney Houston.
Namar ba U Blei u kham khraw ban ia ka pyrthei baroh kawei, u Bahá’u’lláh u ong ba ki briew kim lah ban tip pura ia U Blei.
Ka dur mot jong ka kaba iong ki khmat (me-guro) jong u Fudo ka la ai ia ka kyrteng jong ka ia ka Meguro.
Ka dei ka khun jong u Josep Maria Ponsatí i Capdevila bad u Montserrat Obiols i Germà.
Ia ki rivet la pyndonkam ban pynlong ia ki nar bapher bapher ban iasah lang.
Teng teng ia kiei kiei kiba la shna da ki dieng kum ki tiar ki shna da ki dur ba pynitynnad.
Ka iadei bad ka kynhun ki baza, ki sim-sniang bad ki sim-sniang, kiba kham rit shibun.
August 30 Sngi Ri (Tatarstan)
Khamtam eh ki mrad ba heh kiba bam jingthung ki lah ban pynbha ia ka jingbun jait ki jingthaw da kaba jied ban weng noh ia ki jait jingthung kiba jrong, kiba donbor, bad pynbun ia ka jingdon jong ka jingshai.
Kawei na ki artylli ki komiti jong ka Congress jong ka US {ha ka snem 1972 - John D. 3rd bad 1975 - U Nelson u la ai kyrteng kum ka Rockefeller Commission}.
La kha ia u ha Cesena, Emilia-Romagna.
U Rogers u ialehkai kum u nongpyniaid.
Ka rukom pynkylla ka long kaba nyngkong eh ha kaba iadei bad ka methyl iodide bad u nongpynkylla (1).
U Geary u la kha hajan u Mount Pleasant, Pennsylvania.
Dang shen, u Umberto Eco, ha ka kot jong u Semiotics and the Philosophy of Language, u la kynthoh ba ki theory semiotic ki long kiba la buhrieh ha ka jingtrei jong kiba bun, lehse baroh, ki riewpyrkhat ba kongsan.
La pdiang ia ka da ka IOC ha u snem 1968.
Ki slamandrida
Ka jaka sah jong ka london 2012
Ka jingmut jong ka mauve
Eat Kane Bad Kata.
San Fransisko: Ki Kot Khanatang, 1994.
Ka Nadine Gordimer (1923–2014), ka nongthoh kot kaba la ïoh khusnam Nobel ha u snem 1991
U Budet u la khlad noh ha ka 5 tarik Kyllalyngkot 2018 ha Plaine-Haute, Côtes-d’Armor na ka jingpang stroke, ha ka rta kaba 78 snem.
Ha u snem 1994 ka Chopra ka la pynmih ïa ka phlim Yeh Dillagi kaba la ak ïa u Akshay Kumar, u Kajol bad u Saif Ali Khan.
Ka jingkhluit jong ki atom ka long kumba uwei u hydrogen atom na ka bynta man la ka saw cubic meter ka jingheh.
Ki jingrwai jingtem jong ka ri Belgium kiba don ha ka thup jong ka UNESCO ha ka ID 943 (khlem Gembloux) ryngkat bad ki dur bad ki jingpyni – na ka tnad jong ki jingkynmaw bad ki jaka jong ka Flemish
Ha England ia kane ka rukom la khot ka Geometric Decorated Gothic.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u John le Carré shaphang ki kot bad ki nongthoh
Ka Peyriac-Minervois ka dei ka shnong kaba don 1,139 ngut ki briew (2017).
Khlem da leit bniah than, ia ki jingiadei hapdeng ki atom ne ki molecule ba pynlong ia u kristal la bishar bniah da ka kor kaba bun.
La kha ia u ha Oldenburg ha Germany.
Ki sim jingsawa (1942)
Ka dur khmat (Zucc.)
La sdang ban pyndonkam ia ka ha ki snem 1900 ban weld ia ki lynti rel.
U Bah Herbert Henry Ball (ba mynta) - 2,472
Ki lieng thymmai ki long kiba iadei bad ka duriaw kaba plie, bad la ju khot ia ki "ki lieng stem".
Ha u Kyllalyngkot jong ka snem 1515, u Willaert u la trei ha u Cardinal Ippolito I d’Este jong ka Ferrara.
Three months later, she released a brand new single, "Kimi wo Omō" ( 君ヲ想フ, "Kimi wo Omō") .
Katto katne ki wah ba kongsan jong ka Mississippi ki long (la jer kyrteng naduh ka tyllong haduh ka shyntur jong ka wah):
Ka juk jong u Reagan
U Julen Madariaga, uba 88 snem ka rta, u dei u lehnoh bad u nongiasaid ain jong ka Ri Spain bad uba dei u nongseng lang jong ka ETA.
Ki klob phutbol China
Ka Weingarten ka long kaba pawnam.
Ka jingpang khlam, ka dur video ba ïakren
U Mister Quincy Magoo, u briew uba la tymmen bad uba iohi jngai.
Stacey Travis (kha ha u snem 1964), aktres
Baroh la pyndap bilor
PYNSHLUR
Ka don ka jaka kaba rong saw bad ka thain Achterhoek, kaba jrong ia lade na kine ki pud jong ka thain Liemers.
Ka SM Town (ba la tip ruh kum ka SMTOWN) ka dei ka kynhun jong ki nongtem bad ki nongshad hapoh ka kompeni SM Entertainment na South Korea.
Ka jaka buh jingthoh; DPLA; Ka por New York; Jingthoh
Ka don ia ka model thymmai jong ka Aston Martin DB9, ka kali kaba la pynlong ia u James Bond ban pawnam haduh katta katta ha ki snem 1960.
Ia ki jingdro jong u Keene la lum da u Alfred E. Goodey uba ha kaba kut u la thied 77 tylli na ki.
Ki hok shna phlim ki dei ki hok katkum ka ain copyright ban pynmih ia ka phlim kum ka jingtrei ba la shim na kano kano ka mar ba la ai.
Adam Duce – bass, nongrwai kyrshan (1991–2013)
Ia kane ka symphony la pyni nyngkong eh ha Vienna’s Theatre an der Wien ha ka snem 1808.
Ka Thain VII (Visayas Pdeng)
Sunil (Indukuri Sunil Varma)
Nangta ka la kylla long ka jingrwai kaba heh tam jong ka Aaliyah hadien ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka ha u snem 2000 “Try Again” kaba la pyniasoh lang bad u Timbaland.
U Bangeman u la pule ain ha Tübingen bad Munich, u la ioh ia ka kyrdan Dr. jur.
U NME u Sam Moore u la ai khublei ia ka jingpynmih R&B jong ka jingrwai, hynrei u la kyntait ia ki kyntien, kiba u la khot kum "ki jingkhmih lynti ba la pulom".
New England (ki Jylla jong ka Connecticut, Massachusetts, Maine, New Hampshire, Rhode Island bad Vermont)
Ym slem u la long u nongak phlim ha ka screen bad u la don shibun ki bynta ha ki phlim kum ka “The American President” (1995), ka Deal (2003), ka Mahadei (2006), ka Frost/Nixon (2008), ka Twilight Saga: New Moon (2009), Ka Jingïadei kaba kyrpang (2010) bad Ka Jingïadei kaba Kyrpang (2012). ).
La pynher ia ka Apollo 15 ha ka 26 tarik Kyllalyngkot, 1971.
Ka komik X-Men ka don shibun ki jait briew bapher bapher ha ka.
Ka tamasa phlim pyrthei ha Gijón
Ka Ligny-sur-Canche ka dei ka commune.
Ia ka jingsaphriang jong kane ka ‘jinglah ban shah ia ka dud’ la pynroi da ka jingjied ba kynja met, namar ka iarap ia ki briew ban im ha kaba don ka dud.
U khniang un molt san sien shuwa ban rung ha ka kyrdan pupal.
Ka jingkhleh Cherry (ki sakhi ba la pynrem, ki sakhi bym biang) – ka jingleh ban kdew sha ki case ne ki jingtip ba kyrpang kiba i kumba ki pynskhem ia kano kano ka kyrdan, katba ki iehnoh ia ka bynta kaba kongsan jong ki case ne ki jingtip kiba iadei kiba lah ban iapyrshah ia kata ka kyrdan.
Kumjuh ruh ki khynnah ki lah ban jied katto katne ki sobjek klas jong ki (ki sobjek ba la jied).
Ki phlim shaphang ka jingim jong ki snem 1980
La pyni nyngkong eh ia ka ha ka 15 tarik u Jylliew, 2014.
U Ed Ivory kum u Santa Klaus
Bratz Babyz Save Christmas: Ka phlim (5 tarik u Nailur 2013)
Hynrei ki don katto katne ki mrad ba im ha um bad katto katne ki mrad ba her kiba long shisha kiba im namar ki ioh ia ka jingbam jong ki beit na ka kmie.
Ka la long khlem khun la slem bah.Ka la ioh khun bad u Avraham uba kyrteng u Isaak haba ka la dap 90 snem.
Ka umsoh ba marwei: Baroh ia ka whisky la shna na kawei ka kynhun jong ka umsoh ha kawei ka jaka shna kyiad.
1906 U Stig Wennerström, u nongsyntiat na Sweden (d. 2006)
U la rung ha ka kam shipai ha u bnai Lber 1940.
Namar ba ka la shongkurim, kam shym la shong ha ri Bilat bad la u kpa, hynrei ha Prussia bad la u tnga.
Ka dei ka DVD kaba la die tam ha North America ha u snem 2006 kaba la shim $332.7 million ha katei ka snem.
Ka la long ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri South Africa naduh u snem 2014 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 2021.
Ki nongsumar mariang na Poland ki ong ba ka jingpom dieng ka buh jingma ia ki jingthung jingtep ha khlaw, kynthup ia ki jait sim kiba duna bha.
Ka kynhun shipai ka dei ka bynta jong ka ri kaba ialeh thma ha madan.
Ka jingiadei Bangladesh–Thailand ka thew ia ka jingiadei nabar ri hapdeng ka Bangladesh bad ka Thailand.
Ka horn Phareng, kum kiwei pat ki tiar nar, ka la kylla katba nangmih ki snem.
U Kasey Kahne (la kha ha ka 10 tarik u Risaw, 1980) u dei u nongñiah kali NASCAR uba la shongthait na America.
Ka jingbun briew ha kane ka jylla ka la nang kiew ha kine ki 10 snem ba la leit noh.
Ka bismuth(V) fluoride ka dei ka kynja kristal kaba lieh.
U Walker u ai burom ia ka King na ka bynta ka rai jong ka ban leit phai biang sha ka thain America shathie kum ka nongiakhih na ka bynta ka jingiakhih ia ka hok longbriew manbriew.
Ki jingkhein jong ka Hungary
Ka Cul-de-Sac (Haiti) lane Hoya de Enriquillo (Dominican Republic), ka long ka kshaid kaba phylla, kaba don ka liang sepngi-sepngi, ka jingjrong kaba rit (ha ka average 50 m bad katto katne ki jaka kiba don hapoh ka sla duriaw) bad kaba don artylli ki jaka kiba heh. ki pung: Êtang Saumatre, ha Haiti, bad ka pung Enriquillo, ha Dominican Republic.
Ki jingpynkiew ba lait na ka lyer
U Miltiadis "Miltos" Papapostolou () (9 tarik u Naiwieng 1935 – 2 tarik u Nailur 2017) u dei u nongïalehkai phutbol bad u manager jong ka Greek.
Ka la khlad noh ha ka rta kaba 90 snem.
Ka Marcy Hanson (kha ha u snem 1952), ka aktres
Mersey Beat: Ka jingsdang jong ka The Beatles Omnibus Press (1977)
Wah Tadarimana
Hapdeng ka por ba ka bol ka bthei ha ka sien kaba nyngkong bad ka bol ka bthei ha ka sien kaba ar, kumba shi sekhon ka la iaid.
U Brian uba nyngkong u wan biang sha ka iing ka sem.
Haraucourt-sur-seille (57295)
Ha kane ka jingrakhe la ai ia ki diploma sha ki briew kiba leh ia ki jinghikai ktien Leonese ha Skul.
Ki ar tylli ki mat ba kongsan kiba don bynta ha ka jingpynkiew magnetic ki long ki bor pynkiew: ka jingai ia ka bor pynkiew kaba biang ban ialeh pyrshah ia ka jingkhih, bad ka jinglong sngur: ban pynthikna ba ka system kan ym slide ne kylla hi dalade sha ka jingpynbeit ha kaba ka jingpynkiew ka long kaba rit.
1977 U Paul Casey, u nongialehkai golf na Britain
Ha Nu‘uanu Pali ha Oahu, u slap u la kot sha ka 10.25 inshi (260.4 mm).
Ka Nongbah Lapu-Lapu ka don khappud bad ka Mandaue shaphang sepngi, ka Cebu Strait shaphang mihngi, ka Consolacion shaphang sepngi, bad ka Cordova shaphang sepngi.
La ai ïa ka jingmaham ïa ka eriong shit ha ka por kaba lyngkot na ka bynta ka rud duriaw na Cocoa Beach, Florida haduh ka wah Santee, South Carolina tang shu mih ka eriong Tammy ha ka 5 tarik u Lber.
Jingdro dur 3D
U la khlad noh ha ka 6tarik August 2019 ha Mecca, Saudi Arabia katba u dang pyndep ia ka jingleh niam, ha ka rta kaba 90 snem.
Ha u snem 2004, u la ioh ia ka khusnam Padma Shri namar ka jingshakri jong u ia ka science bad technology jong ka ri India.
Ka la ai kyrteng ia ka Wah Korinth.
Ka liengsuin ka her baroh shisngi man la ka sngi, lai tylli ki liengsuin ki her ha ka shisngi ha ki liengsuin kiba ia tyngkhuh ban pynbiang ia kane ka kyrdan jong ka jingpynbna.
U Kant u pyrkhat ba ki rai kiba iadei bad ka akor ki donkam ban long kiba la pynshong nongrim ha ka jingmutdur bad ka jingmutdur (ka jingmutdur kaba dei ne ka jingmutdur kaba pynmih jingmut).
Ha u snem 1964 kawei ka karkhana shna dawai ha katei ka shnong ka la pyllait ia ka methyl mercury sha ka wah Agano bad ka la wanrah ia ka jingpang Niigata Minamata.
U Komanda u ai ia u nongialehkai ia ki kam ba la pynbha.
Naduh ka 22 tarik u Nailur 2004 u la long u European Commissioner na ka bynta ka bor ding.
Osteoglossomorpha (ki dohkha hati ha um thiang, ki khmat bnai, ki Arapaima)
Ki nongpyniaid kim kwah ban sdang biang.
Ki jingshah shoh mynta ki long kiba ju jia hapdeng ki kynhun runar bad ha ki phatok namar ki wait ki long kiba rem dor.
Ka jingeh jong ka jingngeit
Ia ki strip rong saw ba nyngkong eh la phong bad ki jain lyngkot lieh, ia kine la phong bad ki socks rong saw ne lieh naduh u snem 1939 haduh ka aiom 1965–66.
Ha ka 4.0 – 4.0.4 (Ice Cream Sandwich) ka don ka pixel art jong ka android.
Ki jingjia jong u bnai Lber 2015
Geri Allen ha Rhapsody
Ka pisa official ka dei ka Sahrawi peseta hynrei ia kane ym shym la pyndonkam shuh.
Kumba 3,726,000 ngut ki briew kiba sah ha South Holland (2021).
Ka dei ka jaka shong jong ka Sor Hallsberg.
Ka German libretto ka dei kaba la thoh da u Joseph Sonnleithner ba la pynshong nongrim ha kawei ka khana phareng.
Ka don ha ka surok Trumpeldor, kaba don hapdeng ka sor.
Lai tylli ki nuksa jong ki leit jingmut na ka Ring Cycle Der Ring des Nibelungen jong u Wagner ki long: ka jingmut na ka bynta u blei rangbah Wotan (u briew), ka jingmut na ka bynta u Tarnhelm, ka helmet bym lah ban iohi, (kaei kaei), bad ka jingmut na ka bynta ka Jingainoh ia ka Jingieit ( ka jingmut).
Ia ki jinghikai la hikai da ki nonghikai ba tbit kiba la ju trei katto katne snem kum ki nongialehkai ba tbit hi.
1970 Ki khynnah shynrang ka jingialehkai - klas 2A
Khatduh khatwai, ki cell ki bthei, ki pyllait ia ki merozoite, kiba pynpang ia ki cell kiba thymmai.
Kawei pat ka buit rwai kaba u pyndonkam ka long ka leitmotif, ha kaba la pyniadei ia ki nongthoh ne kiei kiei kiba kyrpang bad ki phang ne ki jingmut rwai kiba kyrpang.
Ka thup jong ki spah ba la jah
Ka don 280 tylli ki jingbishar bad lah ban iohi ia ka mynta ha ka Louvre, ka jaka buh jingthoh ha Paris.
Wat la ka jingialeh ka la iaid haduh ka 7 tarik u Iaiong, hynrei ha kaba kut jong ka 4 tarik u Iaiong la rai ia ka jingmih.
Ym don jingthoh ba ki la iapoikha hynrei ki la ioh ia u khun shynrang u Aldfrith na Northumbria (ka kyrteng Irish u Flann Fína mac Oswiu).
"Man la ki briew ki kylla" (2003)
Ka jingong jong u Da ka bor kaba khraw ka wan ka jingkitkhlieh kaba khraw ka dei kawei na ki jingong jong ki superhero ba pawnam tam kaba la ju pyndonkam.
La tip ia u na ka bynta ka jingrwai jong u kaba la ai kyrteng "Skippin'" kaba dei ka bynta na ka album ba nyngkong jong u kaba la ai kyrteng hi.
1996 – U Odysseas Elytis, u myllung bad kritik jong ki Greek, u nongïoh khusnam Nobel (b.
U Marsters u la khlad noh ha Pasadena, California na ka jingpang dohnud bad ka West Nile virus, ha ka rta kaba 85 snem.
Flashpoint (2011–2017, la pynkylla na ka CBS) (la pyni nyngkong ha ka CTV)
U Mas-Grenier (82105)
Ki jaka jrong ba shapoh:
U Adolf Hitler, u nongialam jong ka Nazi Germany, u la kwah ban shimti ia ka Sudetenland.
Ia ka Lucifugum la seng ha u snem 1995 da u myllung/nongthaw jingrwai u Khlyst bad ki nongtem Bal-a-Myth (guitar, bass) bad u Faunus (vocal).
Hahnaman
U la ïalehkai ruh na ka First Vienna FC, ka FC Swarovski Tirol bad ka LASK Linz.
U la trei naduh u snem 1984.
Ki nongthoh ha ka Library jong ka Alexandria ki long kiba pawnam khamtam eh na ka bynta ka jingtrei jong ki shaphang ki jingthoh jong u Homer.
Ka put ka tem!
Ki jingpynjah burom
Um sngew shngain bha ia ka kam doktor, kumta ha ka snem 1986 u la leit phai pat sha ka laboratory jong u Christopher Miller ha Brandeis na ka bynta ki jingpule postdoctoral.
1970 – U Charles Manson u nongïalam jong ka Cult bad uba la suba ba u dei u nongpynïap briew u pynmih ïa ka album kaba kyrteng Lies ban ïarap ban bei tyngka ïa ka jingïada jong u.
Ka Nielson Field ka dei ka kad liengsuin ha Philippines.
Ha shuwa ki san tylli ki jingduwai ba donkam man ka sngi, u muezzin u khot ia ki nongmane sha ka jingduwai na ka minaret.
"Kane ka knob kaba saw?"
U Alexander Elliot Anderson "Alex" Salmond (kynnoh ïa ka kyrteng kur SAM-MOND; la kha ïa u ha ka 31 December 1954 ha Linlithgow, Scotland) u dei u riewsaiñpyrthei na Scotland uba dei u Myntri Ba nyngkong jong ka Scotland bad u nongïalam barim jong ka Scotland National Party (SNP) kaba dei ka seng sain pyrthei party kaba kwah ba ka Scotland kan long ka ri kaba laitluid na ka United Kingdom.
Don u Wallaby ha trai jong ka kper jong nga (1999), ki dur ba la dro da ka Bettina Guthridge
Hynrei kane ka model kam lah ban batai ia kaei kaba jia hadien.
U John Joseph Sullivan (1920–2001), u Bishop jong ka Grand Island, Nebraska, bad Kansas City-St. U Joseph; Horton
Ka Wikipedia Breton ka long ka Wikipedia kaba ar ha ka jingheh jong ka ktien Celtic hadien ka Wikipedia Welsh.
Le’Veon Bell (u nongialehkai phutbol) (Reynoldsburg)
Ka jingpynpaw jong ka Magazine shabar
Hynrei, u la noh synñiang ruh palat $33,000 sha ki Republican ha kine ki snem bad u la kyrshan paidbah ïa u John McCain ban long president ha u snem 2008.
Ka Anémone ka la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka 30 Nailar 2019 ha Poitiers, Vienne.
U Thomas Wake, u baron na England (u la khlad noh ha ka snem 1349)
M1 motorway (Hungary), ka surok kaba pyniasoh ia ka Budapest bad Győr bad Hegyeshalom, khappud bad ka Austria
Naduh u snem 1985 haduh 1987 u la long u Mayor jong ka Londa.
La pyndonkam ia ki ha ki jingpynbiang bording bad teng teng ban decode ia ki dak radio ba pynkylla ia ka jingsawa (kum ha ka radio kristal).
Kaba lai, kam ai tang ia ki jingjia ha ka lawei, ka ai ia ki jingtyrwa kiba skhem kumno u briew shimet u dei ban jubab ia ki jingjia kiba dang mih.
U la long u Vice President uba lai jong ka Laos naduh u snem 2001 haduh u snem 2006.
