Ki kut hyndai
La kha ia ka Milyika ha u snem 1958, ha Ernabella, kaba don shatei lam mihngi jong ka South Australia.
Labathude (46139)
Ka Ann Juliet Ace (la kha ha ka 27 Rymphang 1938) ka dei ka nongthoh drama bad nongthoh drama na ka ri Bilat.
Ka jingïada ka dei ka kyntien ha ka chess, kumjuh ruh ka long ka jingmut kaba kyllum.
Ka lum iada jong ki Saxon ka la don ha Bridgnorth naduh ka snem 912.
U la long u Governor ba khadduh eh jong ka New Jersey (1763–1776).
Namar kata ka kyrteng WAC ka la jah noh na ka phutbol Austria.
Taito games
U Martin, u Andrew 2007.
U Colbie Caillat (May 28, 1985) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai pop na America.
Ka jingpdiang ia ka bording ha ki dohkha, ki mrad ba im ha um bad ki mrad ba im ha um — Ka Map jong ka jingim, ka skulbah Cambridge
Ka Silvana Savorelli (30 Risaw 1945 – 8 Naitung 2018), kaba la tip kyrteng kum ka Lara Saint Paul, ka dei ka nongrwai na Italy-Eritrea, ka nongrwai, ka nongpynbyrngia, ka impresario bad ka nongpynmih record.
2000 - Ka Vicki Sue Robinson, ka aktres bad ka nongrwai na America (b.
Ka Glenda Jones – Kaz Cooke
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 16,346 ngut.
Ka samoi kaba 12 (2013):
La pyllait ia ka da ka Walt Disney Pictures ha ka 3 tarik u August, 1990.
Ki dei ki dinosaur kiba la shna da ki tiar ialeh: ka kyrteng ka mut ‘nongkit wait’.
Ka Temuera Morrison kum u Jango Fett
Effects pedal, ka tiar rit ba la pyndait ha ka tiar ban pynkylla ia ka sur jong ka
1833 Aiom eriong ha Atlantic
Ka Mimikyu ka dei kawei na ki Pokémon kaba phylla tam namar ba ka jinglong bashisha jong ka ka buhrieh hapoh ka jingtap kaba ka don.
Ka hukum ka long ka nuksa kaba nyngkong eh jong ka jinglaitluid ha ka niam ha Europe.
Ka softball kaba slem ka long na ka bynta ki shynrang bad kynthei, kham bunsien ka dei ka jingialehkai na ka bynta ki rangbah.
Nohprah 28 – U Manuel I Comnenus, u Patsha Byzantine (ba la iap ha ka snem 1180)
Ki hima
Baroh ki jaka shong kiba don palat 10,000 ngut la buh kyrteng.
Ia kane ka jylla la thaw ha ka 1 tarik u Nailar 1999.
Kiba bun ki nong Louisiana kiba shong ha sor ki shong harud duriaw lane ha ki bynta ba shathie jong ka Louisiana.
Ki jingmyntoi ba la ai ki kynthup ïa ka bai lutksan ïa kiba duna dkhot met, ka penshon, ka jingpule, ka ram ïing, ka jingïada ïa ka jingim, ka jingpynbha ïa ka kam, ki jingmyntoi jong kiba lait im, ki jingmyntoi na ka bynta ka jingsumar bad ki jingmyntoi na ka bynta ka jingtep.
Ha ka snem 1962 u la leit pule ha ka Najaf Religious Institute ha Iraq.
Kane ka dang long ka jingmaham kaba khraw bad bun ki briew ki don ki jingiathuhkhana bapher bapher shaphang kaei kaba la jia shisha.
Ka Rockville ka dei ka jaka kaba la buh da ka jingkhein briew bad ka dei ka shnong jong ka shnong Vernon kaba don ha Tolland County, Connecticut, America.
U Saud bin Faisal bin Abdulaziz Al Saud (), uba la tip ruh kum u Saud Al Faisal ( ; 2 Jymmang 1940 – 9 Kyllalyngkot 2015), u dei u nongsynshar bad u riewstad jong ka Saudi.
Hadien ba la sahnarphna ia ki, ka Gabrielle bad ka Xena ki kiew sha Bneng, hynrei shen ki la shah byrngem ha ki ksuid.
Ka Fulham ka la die ïa ki katto katne ki rangïalehkai ba kongsan hadien ba u Robson u la wan biang sha ka kynhun.
Ka long kata ha kaba ka jingim mrad kaba bun ka la don.
Kham duna ki briew kiba duk
Ka Kynthei jong ngi kaba koit ba khiah ka dei ka kyrteng kaba la ai ia kawei ka jingpaw jong ka Maria Theisotti kaba la ngeit ba ka la paw ha ka shnong Vailankanni, ha Tamil Nadu, India.
Kazantsev
Ia kane ka iing la thmu ban pyndonkam kum ka jaka synshar bad ka jaka jingialang.
List jong ki jaka ha ka County Durham
1720 – Ka Maria Teresa Agnesi Pinottini, ka nongtem harpsichord bad nongthaw jingrwai na Italy (d. 1795)
1949 – U Randy Neugebauer, u nongsynshar pyrthei jong ka America
Marcia Freedman, 83 snem ka rta, ka nongïakhih bad ka saiñ hima sima na America-Israel, ka MP (1974–1977).
U la iamareh ha ki jingiakob ialehkai karting ha baroh ar tylli ki ri Austria bad Switzerland.
Ia kane ka tower la dep shna ha u snem 2009 bad la pynphai nyngkong ia ka ha ka 29tarik Naitung 2010 na ka bynta ka Asian Games 2010.
Ka Horseland ka dei ka phlim telebishon ba la pynmih da ka DIC Entertainment bad ka kynhun Cookie Jar.
Ka jingkhriat biej (1992)
Kane ka Board ka kynthup ïa baroh ki ri ba kongsan jong ka G20, ki dkhot jong ka FSF, bad ka European Commission.
Ka Maria Jane kaba lieh.
U thalidomide um ju pynsniew ia u khunlung lada dih hadien 42 sngi ba la punkhun.
Ki briew kiba kongsan na St Albans
U Carlo de’ Medici (1595–1666) u la khlad khlem da shongkurim;
Ka jingsiew bill online
1972–Ka jingshit kaba jur ha ka snem 1972 ka la ktah ia ka jylla New York bad ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
Hynrei, ma ki ruh, kim lah ban ialeh pyrshah ia ka bor jong ka IT; ki lait tang ha ka minit kaba khatduh, haba u Mr. Murry u paw bad u kem ia ka Meg bad ia u Calvin, da kaba "tesser" noh bad ki (da kaba leit lyngba kawei pat ka tesseract) sha ka pyrthei kaba rong saw kaba ki khot ka Ixchel kaba shong da ki mrad kiba jrong bad kiba don shniuh kiba sumar ia ki nongleit jingleit.
U la long ruh u Myntri Rangbahduh naduh u bnai February 1991 haduh ka 11 tarik u Lber 1991.
Peit ia ka jingthoh tynrai ha ka prokram Perseus
Ka Katra ka dei ka kynhun tem na ka Finland kaba don ka nongrwai Katra Solopuro.
Ka kyrteng "Sedna" ka wan na ka blei duriaw jong ki Inuit, kaba la pyrkhat ba ka shong ha trai jong ka duriaw bah Arctic.
Hadien, ka Hermione ka ong ba kane ka long kaba shisha, namar ba ka la lap ia kawei ka jingthoh ha ka kot khubor shaphang kawei ka khynnah kynthei kaba kyrteng ka Eileen Prince (ka nongleh jadu) kaba shongkurim ia u briew uba kyrteng u Tobias Snape (u Muggle), kaba pynlong ia u Snape kum u nongleh jadu shiteng snam.
1.16 2003
Ka Interstate 84 ka dei ka surok bah jong ka ri America.
1957 – U Joaquim de Almeida, u nongak phlim ba na Portugal-America
Ka la shah pynhap ha ka bus ha ka snem 1956 bad ka la shah pynkhih bad ka jingmynsaw ha ka tyrpeng kaba bunsien ka la ai jingpang ia ka.
ʟ (1 C, 14 F)
Ka jaka jngohkai pyrthei
2014 - U Ralph H. Baer, ​​u nongsdang ia ki video game na German-American, u nongthaw bad u engineer (b.
1991 – U Takeshi Nagata, u riewstad jong ka khyndew na Japan (b.
Synshar kum u Nawab
Ka jingpynkylla ka lah ban long:
U Sanders u la pyrshah ia ka jingpynieng kyrteng ia u Neil Gorsuch sha ka iing bishar ba ha khlieh duh.
Liana Liberato (kha ha u snem 1995), ka aktres samla
U la long u professor ha ka skulbah Biozentrum Basel jong ka skulbah Basel ha Switzerland.
Trio, ka speaker phone, ka handset shimet bad ka kor shon sur ba la shna da ka Ipevo
