La kha ïa ka Vionnet ha ka longïing kaba duk ha Chilleurs-aux-Bois, Loiret, ka Vionnet ka la sdang ïa ka jinghikai jong ka kum ka nongthaiñ jain ha ka rta kaba 11 snem.
Ki tiar ki bym long solid state ki kynthup ia ki vacuum tube, ki tiar ba la pyndap da ka gas, bad ki tiar kiba don ki bynta kiba iaid kum ki relay.
Ynda ka la wan phai ka la long ka nonghikai ba pura ha BYA.
Bun ki nongthaw jingrwai ki pyndonkam ia ki na ka bynta ki opera jong ki.
U Sir Michael Somare, 84 snem ka rta, u riew sain pyrthei jong ka Papua New Guinea, myntri rangbah (1973–1975) bad myntri rangbah (1975–1980, 1982–1985, 2002–2010, 2011), ka jingpang pancreatic.
Ki Dakini ki iadei bad ka bor.
Pokrovsky
August 2 – Ka liengsuin Caproni Ca.48 ka la hap ha Verona, Italy, ha ka por ba ka dang her na Venice sha Taliedo, Milan, ha kaba baroh kiba shong ha ka liengsuiñ (14, 15, lane 17 ngut) ki la ïap, katkum ki tyllong khubor bapher bapher).
Ka website jong ka E-Khubor
Katto katne ki Kurd ki long shibynta ha ka jingleh pyrshah Zanj (869–883) bad katto katne ruh ki long shibynta ha ka jingleh pyrshah jong u Ya’qub ibn al-Layth as-Saffar.
4 December: U Carloman, u hynmen jong u Charlemagne
Ka nongrim 18 jong ki nongrim jong ka Yogyakarta, ka kot shaphang ka ain pyrthei halor ka hok longbriew manbriew ka ong ba "kino kino ki jingpyniapher pyrshah, ka jinglong shynrang ne kynthei jong u briew kam dei ha lade hi, ka jinglong jingman".
U Frank Welker kum u Herman Melville
Ki kynthei bad shynrang na Ijipt, Turkey, Iran, Syria bad Lebanon ki la ju pule ia ki kot khubor kiba iadei bad ki kynthei na Europe wat shisnem mynshuwa, bad ki la iakren shaphang ka jingiadei jong ki bad ka Middle East ha ki kot khubor ba kyllum.
Kawei ka kjat ka don 12 inshi.
1967-68 U Nongïalehkai ba tbit tam jong ka kolej USBWA
U kiew na ka krem ​​jong ka Thetys ha kaba u la sah miet.
Hangta u la seng artylli ki shnong thymmai: Santa Kruz de Hicayagua, ne Icayagua, ka shnong Santa Kruz del Seibo kaba mynta; bad ka Jingpyllait im.
Amy Christine Dumas (la kha ha ka 14 April 1975)
La iathuh ba ka la bthei ha Hamilton Harbor ha Bermuda.
La ai kyrteng ia ka Hughes ha baroh ar ki kynhun jong ka Manitoba bad kum ka Ophisar jong ka kynhun jong ka Canada namar ka jingtrei jong ka ha ki jingialehkai bad namar ka jingiarap kaba ka la ai sha kiwei pat.
Ka Roscoe Wind Farm ka dei ka jaka pynmih lyer kaba heh tam ha ka pyrthei, kaba pynmih 781.5 MW ka bor ding, bud sa ka Horse Hollow Wind Energy Centre (735.5 MW).
U Bomba, u khynnah khlaw ha ka lynti jong ki jingtieng, 1928
University College London – ka jaka pule wadbniah paidbah kaba don ha London, Bilat.
Ki plow (la thoh ruh "plough") ki tep ia lade ha trai katba nang pynbor ia ki.
Ka jingpeit bniah ha ka allrovi
Ka Dionne Warwick (kha ha u snem 1940), ka nongrwai R&B, ka aktres (East Orange)
Ka Sarin ka lah ban pyniap briew wat ha ka jingbun kaba duna bha.
1953 – U Tenzing Norgay bad u Edmund Hillary ki la long ki briew kiba nyngkong eh ban poi sha jrong jong u lum Everest.
Ka Old School ka dei ka phlim comedy jong ka ri America kaba la pynmih bad thoh lang da u Todd Phillips ha u snem 2003.
Katto katne ki nongrwai ki lah ban leit sha ki nongrwai ba pawnam, e.g.
Ka Nyctibatrachus ka dei ka jaid khniang kaba don ha ki thain sepngi jong ka ri India.
U la shah jied nyngkong ha ka por ba u la ialam ia ka Anguilla Progressive Movement sha ka jingjop ha ka elekshon bah 2020.
Ki nonglehkai pupet jong ka Amerika
1960 – U Jeffrey Dahmer, u nongpyniap briew na America (d. 1994)
Ka Duwan Mill, ka dur bad u maw jingtep.
U Smith-Short bad U Willin Ditch Sussex County, Delaware
"Ngi sngewsih...
Ki Ri kiba kham duna ka jingroi ne "LDCs" la ju pyndonkam mynta namar ba ka long kumba kham duna ka jingpynjah burom.
Ha ka liang sepngi jong ka ka don ka jaka tih dewiong kaba la iehnoh, kaba don ka Coalville bad kiwei kiwei ki shnong kiba ju tih mawshun mynshuwa.
Ka jingkiew pyrshah ka la iarap ruh ha ka "Jingleit jngohkai pyrthei" jong u snem 2003.
La shna ia ka da ka dohkha, u sohjew, u sohjew, u sohjew bad ka umsoh.
U Bjorn Lomborg
Kum ka nuksa, ka web browser jong ngi lehse ka don ka Print icon ban print ia kane ka page.
Ka Nongbah Frankfort
U James Caan kum u Frank Olchin
Shimura Doubutsu-en!"
U Syiem Anawrahta jong ka Burma u shimti ia ka Thanton kaba don shathie jong ka Thailand, kaba pynkhlain ia ka niam Buddhism Theravada ha ka ri.
Ha ka 6 tarik Jymmang ka la don ka jingiakhih kaba la ialam da ka Mam Sonando ka trai radio station.
Ka Jingpynbeit jong ka Chalon-sur-Saône
Walter G. Church, Sr.
U Walter
Ka jingrwai disko (ba pura; ka jingpynkylla dur)
Naduh u snem 2001 u nongpyniaid ia kane ka tamasa u dei u Dieter Kosslick.
U leften colonel u ju long uba peit ia kawei ka kynhun shipai.
Ka Wimbledon kaba khatduh jong u Henman ka long kaba pynduh jingkyrmen.
Ha ka snem 1929 u Hubble u la thaw ia kaba ki khot ka Hubble’s law.
Ka Gardon d’Anduze ka iasoh bad ka Gardon d’Alès hapdeng ki commune Cassagnoles bad Vézénobres, ha ka jingjrong kumba kumba ; nangne, ia ka wah la ju tip tang kum ka Gard.
La pyllait ia ka ha ka 21 tarik u Nohprah, 2007, ha America.
Ki briew ki ioh bun na ka nar kaba ki donkam na ki jingbam, bad ki vitamin ruh ki don ia ka nar ban pynthikna ba ngi ioh ia kaba biang.
Ka liengsuiñ kaba don ki bniat, u Elanus Skriptus
La pyrkhat ba ki la sdang naduh ba la pyndonkam da ki dur ban iathuhkhana halor ki khiew bad kiwei kiwei ki jingdro.
U Ben Garrison – ka jingkhleh lang
Ia ka Wiesbaden la ioh ia ka hok ban shon dur ha ki tyngka da u Louis IV, u Patsha Roman Bakhuid.
1973 – U Peter Kay, u nongthoh lehkai phareng
Ka (VC) /ɪt/ - khang
Ha u snem 1997, ka la long ka nongialam jong ka iing pyrshah ha ka por kaba lyngkot.
Ka Gabriela Alejandra Guzmán Pinal (la kha ha ka 9 tarik u February 1968), la tip kyrteng kum ka Alejandra Guzmán, bad la ai kyrteng thymmai ia ka "La Reina de Corazones" (Ka Mahadei jong ki Dohnud) ka dei ka nongtem, nongrwai, nongthaw jingrwai, bad aktres na Mexico.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 56,389 ngut.
Ka riam jong u nongsumar khlam ka long ki jain ba phong da u nongsumar khlam ban iada ia u na ki jingpang kiba saphriang lyngba ka Iyer.
Ka kyrteng saian jong ka kynhun Thysanoptera ka wan na ka ktien Grik thysanos (fringe) bad pteron (ka tdong).
Ha ka jingshisha, ia kane ka jingpang la tip kum ka jingpang ba la pynmih da ka jingsngewthuh bakla ne ka jingpang ba la iasam lang mynta, hynrei bun ki kot ki dang pyndonkam ia ki kyntien tynrai, kiba la pynmih ha France ha ka spah snem kaba 19.
U Joseph E. Stiglitz, ka ioh ka kot, 2001
Kawei na kine ka don ia ki engine kiba heh 230 hp kiba don 6 silinder.
Ia ki hynriew tylli ki lynti tynrai jong ka Japan la khot shichidō.
1093 U Robert I, u nongsynshar jong ka ri Flanders
R1 ban pyntreikam
Ki leh ia kane da kaba pyndonkam ia ki algorithm.
U Ottorino Sartor (18 Naiwieng 1945 – 2 Iaiong 2021) u dei u nongap kol phutbol na Peru.
1965-2009 TDK SC
U Mehmed II (Muhammed) 1183-1187
Ka Pennsylvania Avenue ka la khang khyrdep da ki pulit rieh jong ka ri America.
Cher, Scooby bad ka Duriaw Sargasso!
Ki jingjop ba kongsan jong ka ki long ka jingiakop jong ki nongshim kyrdan ha u snem 1963 bad 1964.
Ha ka jingpynlong ia ka glass .
Ka jingthmu jong ka sorkar ka long ban tender ia ka projek baroh kawei, kaba la pynshong nongrim ha ka rukom shna jong ka ri Bilat, kum ka tender kaba marwei ha ka dor kaba la buh.
Wat hapdeng kane, ka jinglong ba shisha jong ka SRP ka iapher shibun hapdeng ki jingthaw ba im.
U la iai bteng ban ieit ia ka hadien ka jingiap u Robert Schumann, bad ki la don ka jingiadei kaba jan bha, wat la u Brahms u la sngewtynnad ia kiwei pat ki kynthei bad u la iateh lok lyngkot.
Ha ka elekshon sorkar 2013 ha ka 7tarik Naiwieng, u Abbott u la ialam ia ka Coalition sha ka jingjop bad u la long u Myntri Rangbahduh ha ka 18tarik Naiwieng 2013.
Kane ka ri ka la wan ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka Winter Olympics jong u snem 2006, bad ha ka Winter Olympics jong u snem 2010.
Ka jinglaitluid
La krau (8302)
U Tony Curran (la kha ha ka 13 tarik u December 1969) u dei u aktor na Scotland uba la jop ïa ka khusnam BAFTA bad u la paw ha ka phlim Underworld: Evolution, Doctor Who, Roots, bad ka phlim histori jong ka Netflix Outlaw King.
Ka la don 79 snem ka rta.
Hadien ka elekshon ha u snem 2006 bad ka jingïakynad ha Gaza hapdeng ki seng Fatah bad Hamas ka la don tang ka jingsynshar halor ki jaka ha West Bank.
Ka lama, Arizona
Lehse kaba kham pawnam ka long ba ia ka bynta bakongsan jong ka jingthoh jong u Nicolaus Copernicus la pynmih ha Nuremberg ha ka snem 1543.
U Daniel Armand Lee (a.k.a Tablo), u nongrwai hip hop na Korea-Canada, u nongthoh jingrwai bad nongthoh jingrwai
Ka bol sniehdoh ka long ka bol sniehdoh.
Ka tnad jong ka jaka tei
Ia kane ka jingialehkai la jop da ka Czech.
Ki Duke jong ka Hima Bilat
U Wells u la long u president jong ka kompeni The Walt Disney.
Ka la pyniapher ia ka jaitbynriew hapdeng ki jingmyntoi jong ka ioh ka kot karkhana jong ka thain Sepngi bad ka ioh ka kot jong ka thain Sepngi.
Ki jingrwai
Ia u André la set koidi ha iing jong ki longiing Cope ha Lancaster, Pennsylvania.
Ka ktien phareng barim kam da sawa ne i kumba kam da long kum ka ktien phareng ba kren mynta.
La ai jinglaitluid ia ka na ka Balang Orthodox France ha ka shiteng jong ki snem 1930.
Namar ba katno ki jingshah thombor ki long kiba heh, u la ai ia ka jingkren kaba la shna stet.
Wah Roseau
Amish
Ki mrad kiba rit bad kiba iaid stet ki lah ban shah kem da ka jingkhih jong ka shyntur.
U Smith u la kha ha Hopwas, Staffordshire.
U Poron u la khlad noh ha ka 3tarik September 2020, ha ka rta kaba 84 snem.
Ha kaba kut, ki jop ia ka Hima, da ka jingiarap jong ka Jingleh pyrshah, bad u Luke u iarap ia u kpa jong u u Anakin ban long uba bha biang.
Jylliew 6 — U Syiem Henry II jong ka ri Bilat (b.
Ka Nieuwpoort ka long ka nongbah kaba rit bha ha Netherlands, kaba don ha Alblasserwaard bad hapoh kane ka thain ha ka shnong Molenlanden.
Ynda u Ray u la jah, ka Ellie ka leit ban pyndep ia ka jingpynbna biang.
Ka phlim ba nyngkong eh jong ka, ka Kendra, ka la mih nyngkong ha u bnai Iaiong 2009.
Ka Por Oaxaca
Ka don ka iew kaba heh ha kawei ka liang jong ka Mall.
Ka Swallows and Amazons ka dei ka thup jong ki kot khynnah ba la thoh da u nongthoh na ka ri England u Arthur Ransome.
Ka kliar
Ka cell umphniang
Ka la long ka nongjop kaba khatduh na ka bynta ka khusnam YALSA na ka bynta ka jingtbit ha ki kot bym dei ki kot lyngkdop.
1972 U Victor Ponta, Myntri Rangbah barim jong ka Romania
Bolas (na ka ktien Spanish bola, "ball", ba la tip ruh kum ki boleadoras) ki dei ki tiar siat ba la shna da ki jingkhia ha ki tduh jong ki nar ba la pyniasoh para ma ki, ba la shna khnang ban kem ia ki mrad da kaba pynkhih ia ki kjat jong ki.
U Revere u la thied ia ka ha ka snem 1770.
Ki la duh tang ia ka jingialehkai Winter Games jong ka snem 1976.
), ka jingpyniap ialade.
Ka dur jong ka thain synshar Warwickshire ka pher shibun na ka jong ka county kaba la rim bha.
Saint-Germain-des-Champs (89347)
1879 - U Waldemar Tietgens, u nongkit lieng German (d. 1917)
Ka skulbah Istanbul ka dei ka skulbah kaba nyngkong eh ha Turkey.
Ia kane ka jingialehkai la pyllait nyngkong eh ha ka 15 tarik u Nailur, 2005.
La seng ia ka ha ka snem 1763 da u Gajpat Singh na Jind (1738-1789).
U la don ha ka jingialehkai All-Star ha u snem 1994.
U Boerman u la khlad noh ha ka 25 tarik Lber 2020 ha ka rta kaba 97 snem.
c. 2334 S.K – 2279 S.K: U Sargon jong ka Akkad u syiem Semitic u la jop ia ka Sumer bad ka Mesopotamia.
Ki nongmihkhmat jong ka, ki Do-215 bad ki Do-217, kin ioh pateng ia kane ka kyrteng thok.
U Jupiter u don ia ka hydrogen kaba bun nar.
Ha kine ki snem ba la leit noh ka jingtrei na jngai ruh ka la kylla long ka lad kaba lah ban leh ban ia ka jingleit jingwan na ka bynta ki katto katne ki kam.
Ka Grand Cayman ka dei ka dewlynnong kaba heh tam na ki lai tylli ki dewlynnong Cayman kaba heh kumba 196 km² bad ka don ka nongbah George Town.
Ka khmat (34108)
Ka Constance Hopkins, 14 snem ka rta, ka khun kynthei na ka jingshongkha nyngkong
U la khur ar tylli ki takma rupa ha ka Olympic Games, ha Beijing 2008 bad ha London 2012.
Record Olympic (2000) - Ka kynhun jingrwai Warner
Ka jingjop pyrshah ïa ka Japan ka la wanrah ïa ka takma nyngkong jong ka Korea ha kane ka jingïalehkai.
Foobar (Hex: #F00BA4) (RGB: 240, 11, 164)
924
Ka Homo luzonensis ka dei ka kyrteng ba la ai ia ki katto katne ki shyieng ba la shna na u hominin.
Ka dur ba iapher
Kumjuh ruh ka kmie jong ka, ka Tomoko Mayama, ka dei ka aktress bad ka la paw ha kiba bun ki phlim bad ki drama.
Ha utei u juh u snem (2003), ka Polgar ka la long ruh ka kynthei ba nyngkong eh ban jop ïa ka US Open Blitz Championship, pyrshah ïa ka madan kaba kynthup ïa ki hynriew ngut ki grandmasters.
64-bit jong ka Apple A
Ka jingrwai Khristmas (la khot ruh ka noël, na ka ktien Phareng kaba mut "Khristmas") ka dei ka jingrwai (jingrwai ne jingrwai) kaba ki kyntien jong ka ki long halor ka phang jong ka Khristmas.
Lah ban pynbeit ia ki rukom treikam kiba suk ha ka laboratory ban lum ia ka gas ne ban pynkhih ia ka.
2016 - U Giuseppe Virgili, u nongïalehkai phutbol na Italy (b.
Ka kynja dawai phosgene oxime ka dei ka CCl2NOH.
1999 Russia
Khathynniew
1933-1940 FC Antibes
U Joaquim Molins i Amat, 72 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Spain Catalan, u dkhot jong ka Congress of Deputies (1979-1986, 1993-2000), ka Parliament (1988-1993), bad ka Generalitat (1988-1992), ka jingpang cancer pancreatic.
Ka leit na rud duriaw jong ka Labrador bad Newfoundland shaphang sepngi, sha Florida,Cuba bad ki bynta jong ka Central America shaphang sepngi.
Ha u snem 2010, u la shah jied ha ka Japan ha ka World Cup 2010.
Kiba bun ki placoderm ki dei ki mrad ba bam dohkha ha tduh um, hajan ka tduh jong ka um.
ja:レア (鳥類)#アメリカ・レア
Ka dei ka para jong ka Mariel Hemingway.
Ka jubab jong u Trump
Ka her halor u dieng bniat bad ka long ka nongleh jadu kaba tbit bha.
Ka jingpyndonkam kaba kongsan ia ka circuit (track) ka dei ka Formula One Turkey Grand Prix.
Kane ka la pynlong ia ka jingialeh kaba la trei slem bha hapdeng u Bret bad u hynmen jong u u Owen.
Ka madan Ghawar (75-83 klur)
La kha ia ka ha Campobasso, ha Italy.
Ka histori jong ka nongbah ka long kaba jylliew.
Ki kyntien jong ka ki pyni ia ki shynrang kiba ju flirt ia ka ha ki jaka lehkai miet.
Ha ka sngi kaba shai, lah ban iohi ia ka Snæfellsjökull (kaba jngai kumba 115 km).
2014 - U Edward J. Walsh, u nongthoh khubor na America (b.
U Watson, u Alan.
U ong ruh ba ka synshar paidbah ka mut ba baroh ki briew kin shah sngap bad jngai na ka jingsynshar jong kiba bun, ia ka jaitbynriew rit paid ym shym la pynkhyllem da ka jingbun paid.
Hangta, ki la pynkylla ia ki jubab jong ki khnang ban iadei bha bad kiwei pat ki arngut ki nongiashim bynta.
Ia ka jait la ju ioh da kaba pynkha khun.
Ka nongbah York
U Terry Kiser kum u Charlie Brooks, u nongthoh khubor uba klumar bad uba kren sted na ka bynta u Walker bad u Trivette.
Namar kane, la tip ruh ia ki kum ki sim kiba shong.
La iathuh ba u Tiberius u ieit ia ka Vipsania bad um sngew iahap ia ka Julia.
1985 – U Arthur Scargill u la pynbna ïa ka rai jong ka National Workers Union ban pynkut noh ïa ka jingïakynad karkhana kaba la neh slem tam ha ka ri Bilat khlem ka jingïateh kular ïasuk halor ka jingkhang ïa ki thliew.
U Klaus Völger: Ka Jingthoh maw bad ka jingstad jingstad ha ka jingstad jong u Wenzenbach-Altenthann.
Mynta ki artylli ki chain ha Austria bad Germany ki long kiba laitluid iwei ia iwei pat.
Lada kawei ka longïing ka ïoh lai sien, kawei pat ka longïing ka lah ban tuh ïa ki point da kaba ai ïa ka jubab kaba pynlong ïa ka survey.
Ka jingpyniaid ia ki data
U John Brough (u nongsynshar, u Lat jong ka Ohio) (Marietta)
Kane ka dei ka jingrwai kaba thymmai kaba la rwai da u Crosby ha ka phlim Holiday Inn ha u snem 1942.
Ha u snem 2004 ka Sci Fi Channel ka la pynkylla ïa ki ar tylli ki kot ba nyngkong jong ka Earthsea trilogy kum ka miniseries Legend of Earthsea.
U Stone u la rwai ha ka "Anniversary" ha ka album jong u Lemar ha u snem 2006 Ka jingshisha shaphang ka jingieit.
U la pawnam bha haba u la ak kum u Michael Kelso ha ka That ’70s Show.
Ka jingtrei jong ka hangta ka la pynmih ia ka jingsngewtynnad jong ka ia ka sniehdoh.
Ki Balang ha ka ri America
Ki shynrang ha ka longiing ruh ki ju pyndonkam ia ka nam Duke jong ka La Trémoille hynrei kham bunsien la ju pyndonkam ia u Duke jong ka Thouars.
La kha ia ka ha Täby.
Ka lynti thiah
Ha ka samoi ïalehkai 2006/07, u la long u nongthep kol ba bun tam ha ka England Premier League da kaba thep 20 kol.
Ka kmie jong ka Anka ka dei ka nong Canada-Lebanon "na kawei ka shnong rit jong, ha Syria " bad u kpa jong ka Anka u dei u nong Syria.
Ki kyrtong ki kynthup ïa u president barim u Emilio Aguinaldo, u nongïalam ka Balang Laitluid jong ka Philippines u Gregorio Aglipay bad kiwei kiwei.
Dwarf planet ka dei ka kyrteng ba la pyndonkam ban pyniabynta ia ki katto katne ki tiar ha ka pyrthei sngi.
2011 Sdang ia ka Rugby World Cup 2011 ha New Zealand.
U la trei ha ka CLER Amour et Famille naduh u snem 1969 haduh ba un da khlad noh.
Ka jingrwai Gregorian ka long ka nuksa jong ka jingrwai cappella.
u ioh biang bad u Daniel bad u sngap.
ka dei ka thup manga ba la thoh bad pyni dur da u Hajime Isayama.
Ka Premier League, kaba la ju tip kum ka England Premier League, lane ka EPL (ba la ju khot mynshwa ka Barclays Premier League namar ki daw jong ki jingkyrshan bad shwa u snem 2007 ka Premiership) ka dei ka kyrdan kaba ha khlieh duh jong ka England football.
lane ka kamra kot rit (1817–1824 na ka Library jong ka Congress) lane ka kamra kot rit (1817 na ka The Warnock Library).
U Colmes, u la khlad noh ha kawei ka jaka sumar ha Manhattan, ha ka 23 tarik u February, 2017, ha ka rta kaba 66 snem hadien ba u la ioh ia ka jingpang lymphoma.
King's X, kynhun tem
Ha ka ktien Meitei, "Thoi" (ꯊꯣꯢ ne ꯊꯣꯏ) ka mut ban palat, ne ban palat, ne ban jop, ne ban tam, ne ban pynbun.
River Island jong ka Majuli kaba don hapdeng ka wah Brahmaputra ha Assam
Ki lah ban ioh ia ka jingpynshitom point.
"Trois heures vingt" (Eddy Marnay, Patrick Lemaitre) – 3:41
1978: La kha ia u
Ka met ka long kaba jrong.
1847 - U Hiep Hoa, u Patsha jong ka Vietnam (u la khlad noh ha ka snem 1883)
Ia ka chocolate ba thiang jong ka cinnamon jong ka Mexico la ju bam ryngkat bad ki jait kpu lane ki jingbam ba la shet ba la khot pan dulcet ("u kpu ba thiang") bad ki churros.
Ka pawnam namar ba ka la mad ia ka jingroi kynsan ha ka jingheh ha ka snem 2002.
Ka jingpyni ia ka Lulu kaba rit - Ki sur ba la pyndap
http://www.schutzgebiete.de/provinz_schlesien.htm - ka schlesien.htm
Khyndiat tylli ki jingshna breech ba la khang ki pyndonkam ia ka rukom pynbthei (nuksa: ka jingpynlong ia ka primer) ban pyndep ia ka kam plie.
David Rudman - Scooter, Janice, Baby Bear, Cookie Monster, Two-Head Monster (Khlieh Kamon), Sonny Friendly, Bobby Benson, Wayne, Various
Kaba bha tam: Ka Amber Niemann
Ka wah Cambridge kaba stet
U la jop haduh 4 tylli ki kyrdan ha ka Tour de France bad u la phong ia ka jain jyrngam haduh 4 sngi baroh.
U John Henry Kardinal Newman
2008: Hynriew pound
Ka jingthew jong ka jingbud ryntih, ha kaba la pyndonkam ia ka epsilon
Ka Delma ka la pyllait ia ka watch jong ki nongleit jngi kaba lah ban shah ia ka um haduh 3,000 meter (9,900 phut) ha u snem 2011.
Tekken: Ka Khana shaphang ka Jingmihpat kaba dum
Ki Volume Expander ki dei ki um kiba kyrpang kiba ki pyndonkam haba u briew u la duh noh katto katne ki um kiba don ha ka met jong u.
1967 U Olivier Dahan, u nongpyniaid bad nongthoh phrin na France
Mynta, ka NRC ka dei ka seng kaba laitluid, kaba long shimet.
Ka jingplie shakhmat da u Black
Ka jingpang Hepatitis C, D, bad E ka lah ban saphriang ha ka por ba armet ne ha ka por kha khun.
Ha ka snem 1557 u John Caius, u doktor, u la ieh sa katto katne ka pisa hadien ba u la pule ha kata ka kolej.
U khun jong ki u la ngop ha ka jingsma, bad la iathuh ba u la ioh jingiarap ha u snem 2006.
Ki jingsawa
1935 U Charles Wright, u myllung na America
Sdang naduh u snem 1965, ki jingwad bniah jong ka Mariner bad Viking ki la pynpaw ba ki wah ki long tang ka jingpynbyrngia, bad ba ka mariang jong u Mars ka long kaba pyrshah haduh katta katta ia ka jingim.
Lyonel Feininger: Ha ka tduh jong ka pyrthei.
Ka la long tang ka briew kaba phra kaba la shah ban pule PhD khlem da ioh shwa ia ka kyrdan BA ne BSc.
Katba dang type, uwei pa uwei u dak jong ka password la pyni kum * lane •.
Ka pynkynmaw ia ki jingkynmaw ba kyrpang jong ka kiba ka kwah ban iasam bad u Edward.
U la long ruh u nongri ngap.
Ki artylli ki bom ba nyngkong ki dei kiba la pynbthei ha madan Emu, kaba don shaphang shathie jong ka Maralinga, ha u snem 1953.
Ka Sammi "Ka Jingieit" Giancola (Aiom 1–6), ka la rung tang na ka bynta ban lehkmen
Jaroslav Spacek
"Ka Para Rosetta (Ka Jingkem ia U Mynsiem)" (29 tarik Nailar 2007) UK #63
U Josep Lluís Núñez, 87 snem ka rta, u nongkhaii na Spain, u President ka F.C.
U la long uwei na ki nongseng ia ka Hezbollah.
Ki Jingtei ba kongsan jong ki kmie ki kpa (1949, Ki Jingtei ba kongsan jong ka jinglong kur, ed.
Da ka jingbitar, u Poseidon u la khang ia u ban mih noh na kata ka dewlynnong.
1992: Ka jingieit: Ka jingim
Khubor jong ka pyrthei – Ngi long ki nongjop/ Ngin sa pynkhih ia phi (Ka jingrwai kaba arsien) – 1977
2005: Ka khusnam jong ka jingjop ha ka jingim, ka tamasa phlim jong ka pyrthei ha San Diego.
Ka eriong Frederic ka eriong kaba hynriew ba la ai kyrteng, ka eriong kaba lai, bad ka eriong bah kaba ar jong ka aiom eriong Atlantic ha ka snem 1979.
Risaw 30, 1789 - U George Washington u la long u President ba nyngkong jong ka ri America.
U la long u hynmen rangbah jong u Frédéric Cuvier (1773–1838), uba dei ruh u nongstad mariang.
Ia ki Municipality ruh la khot town lada pyndonkam ia ka ktien kaba rim hynrei kaba kham pawnam.
La thung ia u kum u Lat jong ka West Bengal (ka kam ba la pyndap).
Ki heh sorkar jong ka Jylla, ki la khang pyrshah ia ka novel jong u Matt de la Peña, kaba long kum ka Mexican Whiteboy, namar ba ki ong ba ka don ha katei ka novel kaba khia ia ka jaitbynriew.
Mark Morton – on track "Ka jingshisha ka la ïap" (w/ Randy Blythe of Lamb of God) – Album Anesthetic (2019, Spinefarm)
Ka la long ka dkhot jong ka PAN.
Wellesnet Ka Jingdonkam ha ka Web
U Harohalli Srinivasaiah Doreswamy (10 Risaw 1918 – 26 Naitung 2021) u dei u nongïakhih bad nongthoh khubor na ka ri India.
U la ioh ia ka takma rupa ha ka Summer Olympic ha u snem 2000 na ka bynta ka jingmareh 5000 m.
U Henry VIII bad ka jingpynthymmai ia ka ri Bilat.
U Jacky Ickx, uba niah ia ka kali Matra MS5, u la jop ia ka nam lahduh kaba nyngkong.
(Ka Ambulance bad ka jingpynlip ding, ryngkat bad 118 na ka bynta kijuh ki jingshakri bad 110 na ka bynta ki Pulit)
Kiei kiei kiba iadei bad ka sor phareng .
Ha u snem 2010, ki don 2,790 ngut ki briew.
1979/80 haduh mynta: 6
Ka jingpyni nyngkong eh ha Austria ka la jia ha Graz ha ka snem 1854.
Ka Plaffeien () ka dei ka municipal jong ka distrik Sense ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
Ka Canadiens ka la shah rem ha ka Boston Bruins ha ka Conference Quarter-Final khlem da don jingïalehkai da 4 kol.
U Dewitt Clinton, u Lat, u la shna ia ka wah Erie
"Hand in My Pocket" ka dei ka jingrwai rock kaba la rwai da u Alanis Morissette.
Ha ri Bilat, ia kane ka jingialehkai la leh da kaba buh dak ia ka card.
Naduh ki snem 1980, ki la don ar tylli ki jingiatreilang kiba khraw; kawei ka long ka jinglum lang jong ki seng kiba sha kamon bad kawei pat ka dei ka jinglum lang jong ki seng kiba sha kamon.
U Lewicki un shah jied kum u MVP na ka bynta kane ka series namar ba ka Marlboros ka la pynliem ïa ka Calgary da 4-1.
U Aang u hero, hynrei um kwah ban long u riewshlur.
Ka Nongïarap ha ka jingpynmih
Ia ka symphony la tem da ka orchestra kaba don 2 tylli ki flute (2nd doubling piccolo), 2 tylli ki oboe (2nd doubling cor anglais), 2 tylli ki clarinet (1st doubling E-flat clarinet), 4 tylli ki bassoon, 4 tylli ki French horn, 2 tylli ki trumpet, 2 tylli ki kornet, 3 tylli ki trombone, 2 tylli ki ophicleides (ha kaba sdang kawei ka ophicleide bad kawei ka bsein), 2 tylli ki timpani, ka snare drum, ki cymbal, ka bass drum, ki bell ha ka C bad G, 2 tylli ki harp, bad ki string.
Ka kot jong u “Guns, Germs and Steel” ka la ioh ia ka khusnam Pulitzer ha ka snem 1997.
Ka Microsoft Windows Vista — ka sla ba kongsan jong ka Microsoft Vista
"Phi ki khynnah shynrang ki pynmih ia ka jingsawa kaba khraw" (U nongbat/Lea) UK #94
U dei u khun be-aiñ jong uwei u lyngdoh bym tip kyrteng bad kawei ka briew kaba kyrteng ka Marie Du Fayt.
Ka aktress ka Aubrey Plaza ka la leh ia ka sur na ka bynta u phlim Grumpy Cat.
Brother - Bugto nga lalaki
Ka Formazza (Walliser German: Pomatt, Piedmontese: Formassa) ka dei ka shnong kaba don ha ka Province jong ka Verbano-Cusio-Ossola ha ka thain Piedmont ha Italy.
Ki Khokhar
Jingshai (10071)
Ka jingshai ba kongsan
2018 U William Coors, u nongshna kyiad na America (b.
Bun ki mrad kiba im ha um, kum ki whale bad ki seal ki don ki bniat.
Kum ka nuksa, uwei uba don ia ka jingpang PTSD u la shah tynrah kali kham mynshuwa ha ka jingim jong u bad u kiar na kaba niah kali ne shong kali bad ha ka jaka kata u kham sngewtynnad ban iaid kjat, ban shong rel, ne teng teng ban shong bus ban sngewshngain.
Shithi sha ki shipai
Ka don thik kum ka histori jong ka jingthep vote kum ka jong ka Vermont lane Cheshire County, New Hampshire (lait noh tang ka elekshon president ha ka snem 1912).
1866.
U nongialehkai u lah ban jied kumno ki kwah ban synshar ia ka jingialehkai kumjuh.
Ka volume pdeng ka don lai tylli ki kyrdan jong ki kamra, kawei pa kawei na ki ka don ki jingkhang, ka thliew ding bad, ha ki tnum ba la pyndait da ki angle.
U jingbam hamburger SV
Ki la synshar ia ka hima Aztec naduh ka spah snem kaba 14 haduh ka spah snem kaba 16.
1973 U Ahmed Bouchiki, uba la kha ha Algeria uba la shah pyniap bakla ha ka jingithuh bakla, u la shah pyniap ha ki Mossad ha Norway (b.
Ia ka Pune la tip ruh kum ka "Oxford jong ka Mihngi."
Ki nongialehkai phutbol kynthei na Austria
U leh kum u nongrah khyrdop ka dujok, bad u shim por slem ban plie ia ka khyrdop na ka bynta u Macduff bad u Lennox.
Ka lah ban long ka ding, ka jingleit khwai, ka jingkylla ka suinbneng, ne ka jingïatylli jong baroh.
Ha ka snem 1974 la phiah biang ia ka ri Wales na ka bynta ki jingthmu jong ka sorkar pdeng ha ki laiphew hynriew tylli ki distrik.
Hynrei u la nang ieit eh ia la ka tnga, bad u la pynshisha ha ka jingshisha ba u ieit ia ka kumba u kpa jong u u ieit ia ka Mahadei Maria Luisa.
Ka jingshit ka long ka rukom jong ka bor bad kam dei ka jinglong kaba paw ha ka met.
February 27 – Ka Angela Aames, ka aktres na America (ba la khlad noh ha u snem 1988)
Naduh ba la pynmih nyngkong eh, ïa ka tiar thep dor kaba la pynmih jingïakynad (u nongshong wai u lah ban buh ïa ka dor kaba u kwah na ka bynta kawei ka ïing) la ïakren ha ka Vanity Fair, The Wall Street Journal, The Independent, HuffingtonPost, CBS SF BayArea, SFGate, Inman, Curbed bad kiwei kiwei ki lad pathai khubor .
Colloquy (Society), ka kynhun internet na ka bynta ki briew kiba don ka IQ kaba heh.
Hadien ka jingïalehkai nyngkong, u la kylla long u nongïalehkai ba man ka por bad u la ïalehkai ha baroh ki jingïalehkai kynthup ïa ka Copa América jong ka snem 1999 ha u snem 1999.
ka khlieh bad ka met:
Nalor ka jingpang ba ktah ia ka jingiap bad ka jingduna ha ki dkhot met, ka jingbym don jingshongkha ka lah ruh ban pynlong ia ka jingbym sngewbha ha ka jingsngew bad ka jingbym sngew sarong ia lade.
Ka Dorbar jong ka Europe ka burom ia kine ki Nongrim ha ka kot, "Ka Hok Longbriew Manbriew bad ka Jingithuh ia ka Shynrang".
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2014, ki don 732,117 ngut ki briew.
Ka Chattanooga ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Tennessee.
goto ka dei ka jingong ha kiba bun ki ktien programming.
La sam ia ka da ka Orion Pictures bad ka la long kaba la rem bha ha ka box office.
Ka Graciela Beltran - ka sla web ba thikna
Wanphai biang kum u Myntri Rangbah
Ka la sah ha Washington, D.C. ha ka block 1600 jong ka Pennsylvania Avenue, ha ka ktem jingsuk kaba don sha shiliang jong ka iing lieh.
Ka muhor ka lah ban mut ka jingleh ne jingkular kaba la leh, e.g.
Lah ban shem ia ka ha West Side ha ka jingiakynduh jong ka 34th Street bad ka 11th Avenue.
U Rodolfo Paolo Suárez Díaz (kha ha ka 6 Iaiong 1980) u dei u nongialehkai phutbol na Montevideo.
Takeshi Terada
Pilz
Napdeng ki sim ba mynta, U iadei bha bad ki sim bad ki blang (Anatidae).
La ju iohi ia u kum uba sngewsih.
Ha ka jingthung nyngkong eh jong u ha u snem 1976, u la long u Myntri Rangbahduh ba nyngkong eh u bym dei u Social Democrat haduh sawphew snem bad uba nyngkong eh naduh ki snem 1930 u bym shym la trei kum u nongsynshar ba tbit naduh ba u dang khynnah.
Gary: Ka dawai pynsngewbha.
2,582 ngut ki sah hangne ​​ha u snem 2010.
Ka Anna Skumina (1730–1772)
Ka World Economic Forum ka la ai kyrteng ia u kum u Nongialam Samla ha ka Pyrthei ha u snem 2005.
Lah ban ithuh ia kine da kaba khot ia ki: Howells’ Gloucester Service, Collegium Regale (=King’s College, Cambridge) etc.
Kiba bun ki RFID tag ki don ym duna ia ka ar bynta.
La kha ia u Henry ha Saint-Germain-en-Laye, France, ha ka 31 tarik u Risaw, 1519.
Ka jingthoh shaphang ka jingim.
Ka pung Gorazdevac ruh ka don ha ka Enclave.
Ka la mih nyngkong ha ka snem 1964 ha ka kot khubor Leoplan.
Naduh u snem 2003-17, u la shakri kum u nongmihkhmat jong ka U.S.
Ha ka Camp Half-Blood ha ka kamra bam hadien kata ka sngi, ka Annabeth ka kdup ia u Percy hadien ba u la kam ia ka jingsngew jong u na ka bynta jong ka.
Ia ki jinglong SMART la pynrung ha ki katto katne ki jingthoh jong ka kyndon ATA, hynrei la weng noh ia ki shwa ba ka kyndon kan long kaba kut.
1413 – U Syiem Henry IV jong ka ri Bilat (b.
Jacques de la Palice, u riewdonburom na France bad u ophisar shipai
Ha u bnai September 2004, u la mih noh na ka Seng Paidbah na ka bynta ka jinglaitluid bad ka synshar paidbah (VVD ha ka ktien Dutch, ka ktien ba kren ha Netherlands).
1920 - U John H. Land, u nongsynshar jong ka America, u nongsynshar jong ka Apopka, Florida (ba la khlad noh ha u snem 2014)
Ki khniang soitan kiba don ki tdong sla ki don tang ha ki khlaw lum kiba don ha ki bynta ba shathie jong ka Madagascar ar bynta na ka lai bynta.
600-70,000 gauss – ka mashin shim dur dawai
Ki nongialehkai kiba iadei: Ki jingthoh shaphang ka jingim jong ka thoh ka tar (1993)
U Alex A. McCool Jr. (10 December 1923 – 14 Kyllalyngkot 2020) u dei u riew shemphang na America.
Hadien ba la kut ka thma, ki shipai U.S. ki la ai ïa ka takma Ardennes-Alsace sha ki kynhun kiba ïashim bynta ha ki kam ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Europe.
Wagner, R.: Ki jingthoh jong ka Naxos
Kawei na ki jingbam ba pawnam tam ha Tianjin ka dei ka Saw tylli ki jingbam ba khraw, kaba thew ha ka jingshisha ia ki jingbam ba bun bha, kynthup ia ka doh syiar, doh syiar, doh duriaw, doh masi, bad doh blang.
Ha u snem 2008 u la leit sah sha Oita Trinita.
Lah ban buh ia ki ha ka jingshit kaba 19–27°C.
Exton
Ha ka histori, ka Mystic ka dei ka kad lieng kaba pawnam jong kata ka thain.
– RÚV
Ka Dorothy ka pynlut shi miet shabar ha madan Trafalgar.
Ki nongpynbyrngia na Russia
"Ka Nongleh jadu kaba saw".
Xich Quỷ (赤鬼)
U Erich Honecker (25 August 1912 – 29 Naitung 1994) u dei u riewsain pyrthei Komunist jong ka East German uba la ialam ia ka ri German naduh u snem 1971 haduh u snem 1989.
Horst Köppel (1 Kyllalyngkot 1993 - 15 Naitung 1994)
Ka jingmut jong ka "It".
Ka Johanna Maria "Annie" Jelles (la kha ha u snem 1941) ka dei ka nongniah saikil surok na Dutch na Amsterdam.
La pynwandur ia ka table jong ki Periodic.
Ka Elisa Bonaparte, ka nongsynshar jong ka Lucca
Michele, ka kyrteng shynrang na Italy
Ki riewlum
Kane ka treikam bha namar ki shyieng ki don ka snam kaba riewspah.
Ki kot ki sla paidbah jong u Z. F. Moody ha ka website jong u myntri sorkar jong ka Oregon
Haba ianujor bad ki katto katne ki mrad kiba heh bha mynta, kum ki langbrot bighorn jong ka ri America ba shatei lam mihngi, ka khlieh jong u Stegoceras ka la lah ban shah ia ka jingeh kaba khraw tam.
La kem ia u ha ka por ba ka America ka la hiar thma ia ka Afghanistan ha u snem 2001.
Ka Seng Progressive ka la kyrshan ia ka jingpyniaid ia ka jinglong kaba iadei, kaba ka jylla ka la pdiang ha ka snem 1919.
Kynsan kynsan, ka kynhun ki robot "Jack" ki pynthut ia ka thma.
Ha ki snem 1980 la sdang ban tei pat ia ka jaka pdeng kaba donnam.
La pyllait ha ka 24 tarik u April 2001 da ka Virgin Records.
Khnai um khuid
Ia kane ka jingialang la pynlong ha u bnai February ne sdang jong u bnai Risaw.
U la pule ha Juilliard School of Music bad ha Princeton University.
Hynrei, ki rukom pyndonkam ha ki bniat jong u Platybelodon uba iajan bad u, ki pyni ba u pyndonkam ia ki bniat kiba kham poh jong u ban weng ia ki sniehdoh na ki dieng, bad u lah ban pyndonkam ia ki bniat kiba jem kiba pynlong ia ka tduh jong ka "shovel" kaba kham long kum ka sniehdoh jong ka juk mynta, kaba bat ia ki tnat . da ka tnat jong ka bad pynkhih ia ki ha ki bniat kiba shapoh ban ot ia u na u dieng.
Ka surface ka long ka bynta ba shabar jong kaei kaei.
Bad kynmaw ba ki complex number ki don ar bynta.
Ka CD-R, kaba iadei bad ki CD player ba thikna, ha kaba kut ka la bujli ia baroh ar ki DCC bad MiniDisc na ka bynta ban shon sur ha iing.
Ka jingbatai kaba kham lah ban long ka long ba u Hendrix u shu dih palat ia ki dawai thiah katba u dang dih kyiad, bad nangta um lah ban kyndit namar ba u la sngap jar bad u la sngap jar kum ka jingmih.
Jennifer Stone - Harper Finkle
CH-3083 ka jingpynkhreh
Hynrei ka la long kaba pher namar ka por ba ka la mih.
1988/89 : JSL Division 2 - 10th
Ka la long ka kmie jong u Kebechet.
Ki la ialeh bunsien ha ka sngi.
Namar ba la pynsangeh noh ia ka series khlem da khmih lynti, ka jingiathuhkhana kam shym la kut satia.
Ka Joan Weinstein, ka Director ba shipor
Ha ka 3 tarik u August 2015, u Carter u la shah sumar ban weng ia ka "jinglong kaba rit" ha ka sniehdoh jong u.
Ka Delphine Gibson, 114 snem ka rta, ka nong America kaba la rim bha ha ka ri America (naduh u snem 2017).
1994 ki phlim telebishon
Ki distrik:
Risaw 4 – Ka Canadian Pacific Air Lines Flight 402 (CP402), ka McDonnell Douglas DC-8-43, ka la hap ha ka por ba ka dang hiar ha Tokyo International Airport ha Japan ha kaba la khlad noh 64 ngut ki nongleit jingleit bad ki nongtrei; 8 ngut ki nongleit jingleit ki im.
Ka Jylla Sumner, Kansas
Ka keel jong ka pdeng kaba lah ban pynbeit ka wad ia ka tynrai jong ka naduh ka hima Song jong ki nong China ha ka por pdeng.
Ki briew na ka dewlynnong u Prince Edward
Kiwei pat ki daw kiba la ngeit ba ki long kiba kongsan ha kaba pynmih ia ka jingpang tyrha kaba jur ki kynthup ia ka jingshit kaba khriat, ka jingkylla stet ha ka jingdon jong ka uric acid, ka jingsma, ka jingpynkhluit ia ki shyieng, bad ki jingbam ba shabar jong ki cell, kum ki proteoglycans, ki collagen, bad ki chondroitin sulfate.
"Nga ktah ia lade" da ki Divinyls
Ka jingbishar (54006)
