Ia ka jingpynmih kaba ar jong kane ka kot la pynmih ha ka snem 1911 da u Anagarik Dharmapala; Ia ka sien kaba lai la pynmih ha ka snem 1948 da u Babasaheb Ambedkar.
Une u briew u dei u dkhot jong ka Seng Free National Movement Party (FNM).
Ha ka 28 tarik u Naiwieng 2017, ki bahaïing jong ka ki la pynlip noh ïa ka jingïarap jingim jong ka.
Kham bunsien ym ju pyndonkam ia u G-sharp minor ha ki jingrwai orchestra lait noh tang ban pynkylla (modulate), hynrei u kham bun ha ki jingrwai keyboard, kum ki sonatas jong u Scriabin.
1863 ki jingseng ha Europe
Ka Lawrence High School (LHS) ka dei ka skul paidbah kaba don ha Lawrence, Kansas, USA.
Ha ka 27 tarik u Lber 2011, u Zaitouneh u la ioh ia ka khusnam Sakharov 2011 na ka bynta ka jinglaitluid ha ka jingpyrkhat, ryngkat bad saw ngut kiwei pat ki nong Arab.
Ia ka jingiateh ram ha ka bynta kaba nyngkong la iasoi hapdeng ka Bangladesh bad ka Japan ha ka 01 tarik u Kyllalyngkot, 1997 katba ia ka bynta kaba ar la iasoi ha ka 31 tarik u Risaw 2001.
Ha ka spah snem kaba 20 ki nongshna Organ ki la nang kham sngewtynnad ban phai biang sha ki katto katne ki jingmut jong ka por Baroque bad Classical.
U Sir Neil James Douglas (28 Naitung 1949 – 23 Naitung 2020) u dei u doktor ba sumar na Scotland.
Knowles, M. S. (1968).
U Nicolas Joel, lane u Joël, (6 Naiwieng 1953 – 18 Rymphang 2020) u dei u nongpynïaid opera bad nongpynïaid ïa ki ïing opera na France.
Ha kata ka por ka Wikivoyage ka don ha ki ktien German, Italian, Phareng, Phareng, Dutch, Russian, Swedish, Portugal bad Spanish.
Kane ka long kaba myntoi namar:
Naduh katei ka por, u Sutton u la pynsawa ruh ia ka Nyssa ha ki katto katne ki audio drama ryngkat bad u Peter Davison kum u doktor ba phra, ba la pynmih da ka Big Finish Productions.
Google Pyrthei - Yass
U nongwad bniah u I.M Dyakonov u la pyniadei ia ki jingdro maw jong u Gamigaya bad ia ka jingiadei jong u Nakhchivan bad u Noah bad kawei ka khanatang jong ki nong Sumeria.
Ki nongialam bathymmai kum u Kanhaiya Kumar ki pdiang ia kane ka jingbatai ia ki "dalit", kumta u nongrep Brahmin uba rit paid uba pyrshang ban kamai jakpoh, hynrei u bym lah ban leh kumta ruh u hap ha ka kyrdan "dalit".
Hadien la pynmih ia ki jingrwai Guitar Hero kiba la pynshong nongrim ha ki kynhun tem ba kyrpang, kum ka Metallica bad ka Aerosmith.
Naduh ka jingshimti ïa ka A Channel ha u snem 2007 da ka CTVglobemedia kum shi bynta ban shimti ïa ka CHUM Limited, ki nongpeit bniah ïa ki lad pathai khubor ki la antad ba ka CTV ka lah ban pynïar ïa ka kyrteng CTV kaba pawnam ha ka ïew ka hat sha kata ka network.
Ha kane ka sngi la wan ban iashim bynta da ki nongwan jngohkai da u Page Hamilton na ka kynhun tem Helmet, u Rapper Rakim, u Daron Malakian na ka kynhun tem System of a Down, bad u Tom Morello na ka kynhun tem Rage Against the Machine.
Ka France ka la jop pat ia kiba bun ki jaka ba la ai ha ki Inglis, bad u Bertrand du Guesclin u la ioh ia ki jingjop kiba khraw ki Phareng ha ki thma Cocherel bad Pontvallain.
Ha kaba nyngkong u la thmu ban leit audition na ka bynta ka bynta jong u Scott, hynrei hadien ba u la pule ia ka script, u ​​O’Brien u la rai ban leit audition na ka bynta ka bynta jong u Stiles.
U Gericke u la khlad noh ha ka 15tarik February 2014.
Kane ka pynlong ia u blang kum uwei na ki khyndiat tylli ki sboh kiba don ka jinglong tnat.
Niaux (09217)
1964 Kathy Burke, ka aktres na England
U Martin Scorsese u la jop ha ka Academy Awards
Namar ba ki briew ki iap kloi ha Sobibor, ka jingbun briew jong ka camp ka nang kylla man ka por.
Ka batai ruh ia u Dayitavishnu kum u Sarva-vidyavadata ("uba tip lut" ha ka jingmut "uba la nang la stad bha").
Ka tnad buh jingthoh jong ka ri Azerbaijan
1227 (Antei 1, taiew ba ar): U syiem u la kyntiew ia ka Fujiwara no Nagako, ka khun jong u Konoe Iezane, sha ka kyrdan kum ka tnga syiem (chūgū).
Ruth Chatterton (1892-1961), ka aktres
Ka jingthoh kot jong ki mashin pule haduh u snem 2007
La thoh ia ka da u riewstad jingkhein na Bilat uba kyrteng u G. H. Hardy (1877—1947).
U dei u khun jong ka Mary, ka Mahadei jong ka Scotland.
Ka jingheh jong ka ka long 56.05 km².
Ka Pineuilh ka dei ka shnong.
Ka Iyer ka lah ban pynher ia ka um ne ki tdem kiba rit kum ka dewbilat pyrshah ia u maw kumta ka pynpra ia u.
12.14.07 ka jingthoh
Uwei na kine ki nongtih mawshun u dei u Quong Tart uba la wan sha Araluen ha ka por ba u dang don tang hynniew snem ka rta.
Bun ki khniang jingpang ki don ki lad ban ym shah bam ne shah pyniap ha ki phagocytes.
La tip ia u na ka bynta ka jingpynkylla shniuh kaba nyngkong eh ha ka juk mynta.
Ka kyrteng ka paw ba ka dei na ka ktien Scotland Gaelic ha ka tynrai, na ka "torr" kaba mut ka lum ne lum ba pyllun, lane "tur" kaba mut ka tnum.
Ki jingrwai bad ki jingshad ka thain shatei lammihngi, CIDCO, Mumbai 2016.
Ha kaba kut jong ka snem 1981, la tip ia ka jinglong tynrai kaba don hapoh jong ka.
Hynrei kiwei pat ki kynhun kim sngewtynnad ia ka jingmut jong ki dur niam, bad ki la don ki por kiba kongsan jong ka jingpynduh ia ki dur niam hapoh ka niam Khristan.
La pynduh: Ka Mollie Sue Steenis-Gondi
Sorkar 35, ka website jong ka tnad kam bar ri jong ka Israel
Ka Angélica Gorodischer, 93 snem ka rta, ka nongthoh kynthei na Argentina, ka jingpang cancer.
Ka kynhun Aref
Ha ka kynhun shipai Prussia, u Helmunth von Moltke u ialam ia ki jingpule shaphang ka theory jong ki shipai, bad u la thaw ia ki jingmut shaphang ka "Auftragstaktik" (ki buit mission).
Haduh u snem 2023, yn pynheh ïa ki 88 tylli ki jaka ieng kali jong ka SuperChargy direct current (DC) ha shilynter ki surok bah jong ka ri bad ki surok bah, kumjuh ruh ha ki katto katne ki jaka ieng kali Park & ​​Ride (P&R), i.e.
Rant (TBA) - ka jingdon jingem ba la jied
Ka jingstad khlur ka long ka jingngeit ba ki jaka jong ki khlur bad ki jingkhih jong ki planet jong ka Solar System, bad kumjuh ruh ki asteroid bad kiwei kiwei ki khlur, hynrei ym katta, ki don ka jingktah ha ki jingjia, ka jingim bad ka jinglong jong ki briew.
Ka surok D503 ka iaid lyngba ka commune.
U Thomas McMullen - 513
Baroh arngut ki la ialeh lang ia ka shnong Bum Zang kaba jngai kumba ar mail na Hai Dawi.
Naduh katei ka por, ka la long ka nongthoh bad nongpeit bniah ia ki lad pathai khubor ba pawnam jong ka pyrthei kum ka Al Jazeera bad ka The Guardian.
1932 U John Moffat, u riewstad physics na Denmark-Canada.
Hynrei u Friedrich Wöhler u la pynshisha ia kane ka jingbakla da kaba u la pynlong ia ka urea, ka organic compound kaba la tip bha.
Ka vacuum bell, kaba ki khot ruh ka suction cup, lah ban pyndonkam ban pynbeit ia ka sniehdoh.
Ka kyrteng jong ka ri Mesopotamia kaba shapoh, ka al-ʿIrāq, la pyrkhat ba ka mih na ka kyrteng Uruk.
2 = Ka District of Columbia (DC), Maryland (MD), North Carolina (NC), South Carolina (SC), Virginia (VA), West Virginia (WV)
Kaei ka jingpang sniehdoh?
Ka spigelia anthelmia
2013 Patrice Chéreau, u nongpyniaid, u nongshna phlim, u aktor bad u nongpynmih phlim na France (b.
U François Adrien Boieldieu (1775 - 1834) u la shna ia ka opera na ka jingiathuhkhana.
Ka Hae-ra ka shim ia ki kam ha la ki jong ki kti bad ka pynsniew ia ka dawai kynbat kaba ka Eun-yi ka dih man ka sngi.
1964 - Ka jingjia ha Gulf of Tonkin: Ki jhad pynjot jong ka US USS Maddox bad USS Turner Joy ki la iathuh ba ki la shah thombor ha Gulf of Tonkin.
Ka jingrwai Jazz
U dei u Lat ba 48 jong ka Missouri naduh ka 18 tarik u Rymphang, 2018.
Ki pynlong ia ka kynhun sim kaba pher tam ha ka jingjrong.
Ka jingai jingtip jong ki nongmihkhmat da ki nongmihkhmat ba la pynskhem (e.g.
ka dei ka municipality kaba saw ha ka Natchitoches Parish (hadien ka Natchitoches, Campti bad Provencal)
Kum ka nuksa, uwei u nongshong shnong jong ka Victoria, BC uba la thied iing ha u snem 2018 hynrei u la trei ha America ha u snem ba la dep, u la kut noh ha ka ram kaba jan san hajar tyngka sha ka sorkar BC.
Ka Radio Luxembourg (DRM), ka Radio kaba la pynphriang ha ki ktien kiba bun naduh u snem 2005
Ha ka jingshisha, namar ba la shim nyngkong ia u Hughes, ka kynhun ka la pyrkhat ban rwai kum ka kynhun 4 ngut naduh kata ka por, ha kaba u Hughes un rwai pura bad kumjuh ruh ban tem bass.
U Ken Lewis – u nongpynmih ia ka kynhun jingrwai, u nongshna jingrwai, ki jingsawa, ki sur sur
Ka jingïalehkai hockey jong ki lai tylli ki jylla (1932-1933)
U la trei kum u Ambassador ha ka por ba u Ford, u Carter, u Reagan bad u Bush Sr.
Ka jaka buh jingthoh jong ki jingrwai bad bass jong ka Ibanez - ka jaka buh jingthoh jong ki tiar tem jong ka Ibanez, ki lad jingïarap, ki jingbishar bniah jong ki nongpyndonkam, ki dur
Nangta u la leit phai pat sha Poland bad u la aplai ban leit buhai shnong sha Israel, hynrei la kyntait ia u.
Kane ka kam ka long ka dkhot jong ka kynhun myntri jong u President haduh ka snem 1947, ha kaba la buh ia ka Navy, ka Army, bad ka Air Force kaba dang shu thaw thymmai ha ka Department of Defence bad ia u Secretary jong ka Navy la buh hapoh u Secretary of Defence.
Jainimedu Jain temple
Ka wain Rosé (ka ktien Phareng kaba mut "pink") ka don hapdeng: ka don katto katne ka jingsma bad ka rong na ki sniehdoh, hynrei kam da bun kum ka wain kaba saw.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam nyngkong eh ha ka snem 1395.
1546 - U Hayreddin Barbarossa, u nongsynshar lieng jong ka Greek-Turkey (b.
Ki ri kiba ialeh kyrtong ia ka European Union
Ka don ka jingpynshisha ba ka duriaw ka pyniakhlad ia ki jait dohkha bapher bapher jong ki Albatross.
U Hays u la shong kurim bad u aktor u Glenn Ford naduh u snem 1966 haduh u snem 1969.
Lophotrokhozoa
U Watkins u la kha ha ka nongbah Baltimore.
Ka Shirelles, ka kynhun kynthei kaba pawnam bad kaba pawnam ha ki snem 1960 bad 1970, na Passaic, New Jersey
Kumta, naduh u snem 2015, mynta la khein ba ki phone ba pawnam ki dei ki mar kiba duna bha.
1936 – U Jim Clark, u nongniah kali mareh na Scotland (u la khlad noh ha ka snem 1968)
U khun jong u, u Benigno Aquino III, u la long president ha u snem 2010.
Ha ka por jong ka jinghiar dor bakhraw, ka Seng Republican ka la kham duna.
Ka khlam corona 2019–20: Ka ri Bilat ka leit sha ka jingkhang khyrdep na ka bynta lai taiew ban tehlakam ïa u COVID-19.
Ki Filain ha ki bulb light ba la shna da ka tungsten.
U Shiva u long uwei na ki phra tylli ki blei, kiwei pat ki dei u Vishnu, ka Devi (kum ka Parvati), ka Surya bad ka Ganesha ne u Skanda lane kano kano ka blei shimet kaba u nongmane u sngewtynnat (Ishta Devata).
Ia ka um khriat la ai jingshakri da ka 300 USD.
Ka Byelorussia ka long kawei na ki shiphew tylli ki ri kiba don ha ka ri Soviet Union (USSR).
Ka WWE 2K ka dei ka jingialehkai video kaba tbit bha.
Naduh ba la seng haduh u snem 2016, u Bah Bansal u la bat ia ka kam kum u heh ophisar bad naduh u snem 2016 haduh u snem 2018, u la bat ia ka kam kum u Executive Chairman.
Ka C5 ka don ia ka met kaba thymmai, bun ki engine kiba thymmai, bad ka chassis kaba kham bha.
Ha u Jymmang 1920 u Lasker bad u José Raúl Capablanca ki la ia soi ia ka jingiateh ban ialehkai ia ka World Championship ha ka snem 1921, da kaba kdew ba ka Capablanca kam long kaba laitluid ban ialehkai ha ka snem 1920.
Ha ka jingshisha, ngan nym jied ia ka Hillary Clinton lada ka siew ia nga."
Ka dei ka editor jong kawei ka website shaphang ka jinglong kynthei ha Africa.
Mimasaka
Ka Tutzing ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Starnberg kaba don ha Upper Bavaria ha Germany.
Ki Dur Na Ka Jingkiew U Pilgrim
It's A Big Big World ka dei ka show jong ki khynnah ha ka PBS Kids.
Ka Reservoir Dogs ka dei ka phlim thriller jong ka America ha ka snem 1992 kaba la thoh bad pynïaid da u Quentin Tarantino.
"Kam don hangta" – Ki Zombie
U dohkha ba don khlieh sohjew, Peponocephala electra
Ka Milton Bradley Playmate, ka jingpynmih nuksa jong ka kompeni Milton Bradley
Ka la ioh ia ka jingkyrkhu kaba kyllum na ki kritik jingrwai bad ka la ioh ia ka jingianujor bad ki album ba mynshuwa jong ka Björk Homogenic (1997) bad Vespertine namar ka jingpyndonkam ia ka (ki string bad ki jingsawa electronic) bad kumjuh ruh ia ka jingdon jingem jong ka.
Ka la poi sha ka kyrdan kaba 1 ha ka RPM Country Tracks ha Canada.
Ka Skeet, kum ka Trap, ka dei ruh ka jingialehkai kaba 25 tylli ki jingthmu, ha kaba ki jingialehkai skeet ha ka jinglong kyllum ki don saw tylli ki jingialehkai.
U Colonel Kit Carson u la pyniaid ia ka 1st New Mexico (Union) Infantry.
Ka lynti jong ka jylla 219
Ka Constituency PK-97 (Lower Dir-IV) ka dei ka shuki Parliament na ka bynta ka iing dorbar jong ka Khyber Pakhtunkhwa.
III (2020)
Ka Sturt National Park ka dei ka jaka khlaw kaba don ha shatei lam sepngi jong ka New South Wales (Australia), shaphang shatei sepngi jong ka Sydney.
1970 - Ka Lisa Robin Kelly, ka aktres na America (d. 2013)
2016 - U Howard Marks, u nongkhaii drugs na Britain bad u nongthoh kot (b.
Ka Paige Turner: Ka Kong Turner ka dei ka nongpyniaid kot kaba iajan bha ha ka Library jong ka nongbah Elwood.
Ki nongthoh jingrwai Japan
Ka Sudan ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka jingthoh iap ha ka kot khubor
U Kendrick Lamar Duckworth (la kha ha ka 17 tarik Iaiong 1987) u dei u nongrwai rap bad nongthoh jingrwai na America.
Ha ka iingmane bah Milan ha ka 26 tarik u May 1805, la pynkup burom ia u Napoleon kum u Syiem Italy da ka pansngiat nar jong ka Lombardy.
Ki la lap ia ka da kaba pyndonkam ia ka telescope Hale kaba heh 200 inshi.
Ngam iohi ia ka jingmyntoi ban ialehkai ha ka kynhun tem bad ban leit tang kawei ka lynti haba phi lah ban leh ia kiei kiei baroh.
U pynmih ia ki jingthoh na ka bynta ka Frontline.
Hangno ki angel ki tieng ban iaid (1991) ka kynthup ia ka jingpyni lyngkot ha ka phlim ia kane ka jingialehkai.
Ia ka thliew bnai Fleming la jer kyrteng da ka kyrteng jong ka bad u Alexander Fleming.
U nongdro dur Romanesque u Gislebertus u leh ia la ka kam ha Autun, Burgundy, France
1988 - U Stephen Strasburg, u nongialehkai baseball jong ka America
Luo
Ki wah Somjin, Tamjin bad Yeongsam ki pynlong ki madan kiba bha shibun ban rep kba.
Ka Sarin ka long ka um.
La shem bun kiwei pat ki system kum ka Solar System.
Ka kot 1A-1500
Ka Microsoft ka la shna ia ki encyclopedia kiba kum kita hapoh ka dak khaii Encarta ha ki katto katne ki ktien bapher bapher jong ka ri Europe bad ha ka ktien Japan.
U William Johnson McDonald (1844-1926), u nongtrei bank, u nonglehbha
Ki Paralok jong ka Pyrthei (ka jingsumar ia ka mariang)
U David Ossman (la kha ha ka 6 tarik u December 1936) u dei u nongthoh kot, u aktor bad nonglehkai comedy na America.
Lee Sooryun (이수륜) - guitar
), New York: Springer-Verlag, ISBN 978-0-387-95385-4, MR 1878556
Vorarlbergliga (kynthei)
U khun jong u u Eldarion u long syiem hadien jong u.
29 Naitung: Ka ISIS ka la pyllait ia ka video kaba lai jong u “koidi ba la slem” bad u nongthoh khubor u John Cantlie uba la ai kyrteng “Ai ram ia nga ia ki shkor jong phi - ki khubor na u nongshah rahbor jong ka ri Bilat u John Cantlie: Ka bynta kaba 2”.
1910 - U Freddie Slack, u nongtem piano bad nongialam jong ka kynhun tem na America (ba la khlad noh ha ka snem 1965)
U la ak kum u Dickie ha ka phlim ba nyngkong jong ka snem 1968 jong ka All in the Family.
Ka jinglong paidbah ba rim
u la long u nongthoh kot, u nongthoh, u nonghikai, u nongpynkylla ktien, u nongseng kam seng jam, u nongthoh khubor, bad u nongialam uba la seng ia ka Keio University, Jiji-Shinpō (ka kot khubor) bad ka Institute for Study of Infectious Diseases.
Ka Aileen Baviera, 60 snem ka rta, ka dei ka nongpule ha Philippines, ka jingpang pneumonia kaba mih na u COVID-19.
Ka jingpynskhem ia ka carbon ka long ka rukom kaba la pynlong ia ki atom jong ka carbon dioxide ha ka suinbneng ban ioh ia ki jingthaw ba im ha ka dur jong ki molecule kiba don ka bor kum ka glucose.
Hynrei ha ka 11 tarik Nailur 2019, ka The New York Times ka la thoh khubor ba u Patrick u dang pyrkhat ban rung kham slem ha ka jingïakhun ban long President.
Ka Interstate 97 ka dei ka surok kaba don ha ka jylla Maryland ha ka ri America.
Ka needle ka leit hapdeng ki thliew kiba rit.
ka hydrodynamic gold foil ka dei ka kynja foil kaba don ka rong ksiar bad ka pynsangeh ia ka jingshit ban mih noh.
Ia kane ka lympung ialehkai la pynlong ha Iran naduh ka 10 haduh ka 19 tarik Naiwieng 1968.
U la sdang ban pule ha ka National University jong ka La Plata ha ka snem 1929, ha kaba u la pule ia ka physics bad ka jingkhein.
Ka Dorbar Sorkar ka jied ruh ia u Vice President.
Ka ain jong u snem 2001 halor ka pung Sevan ka batai ia ka pung kum "ka jinglong jingman kaba kordor na ka bynta ka mariang, ka ioh ka kot, ka imlang sahlang, ka science, ka kolshor, ka jingitynnad, ka koit ka khiah, ka jinglong ka suinbneng, ka jinglehkai, bad ka jinglong mynsiem."
Kumjuh ruh ka la iatrei lang bad ka Idde Schultz.
Ha u snem 1992, u Johnson u dei u dkhot jong ka kynhun ialehkai basketball jong ka ri America jong ki shynrang.
U la don ruh ka jingrwai marwei kaba kynthup ia shiphew tylli ki jingrwai bad ki jingrwai kiba la rung ha ka kyrdan jong ki jingrwai Hot Country.
U la khlad noh ha Berlin ha u snem 2011 hadien ka jingshitom kaba slem bha.
Ha u snem 2014, ka Angelica Ross ka la sdang ïa ka seng TransTech Social Enterprises ha Chicago.
Ka Yelena Shushunova, 49 snem ka rta, ka nongialehkai hall of fame jong ka Russia, ka European (1985), ka World (1985, 1987), bad ka nongjop Olympic (1988), ki jingeh na ka jingpang pneumonia.
Ki tiar ialeh bad ki nongialeh Tuareg kiba wan phai na ka thma pohïing jong ka Libya ki la pynshlur ia ka jingialeh ha Mali ha Africa shatei lam mihngi.
Ym kum kiwei pat ki Wikipedia, ki nongpyndonkam kiba register account ha ka Wikipedia China ki donkam ban leh ym duna ia ka 50 tylli ki jingpynbeit bad ban don ia ka account palat ia ka 7 sngi shwa ban ioh autoconfirm, kaba ailad ia u nongpyndonkam ban pynbeit ia ki sla ba la iada shiteng.
U Kelly u thoh bad tem ha kiba bun ki jait jingrwai, naduh ka bluegrass haduh ka reggae.
Ka la ïalehkai na ka Deportivo Nacional.
Hynrei ka iingbishar kam shym la don bor ban bishar ia ka mukotduma baroh kawei.
"Serious" ka dei ka jingrwai jong ka nongrwai bad ka nongthoh jingrwai na America ka Gwen Stefani na ka Album ba nyngkong eh jongka, ka Love.
La pawnam ia ka ha ka phlim jong u Philippe de Broca “L’homme de Rio”, ha ka phlim “La peau douce” jong u François Truffaut, ha ka “Cul-de-sac” jong u Roman Polanski bad ha ka phlim “Where the spies” jong u Val Guest.
U la long u nongbishar rangbah naduh u snem 1989 haduh u snem 1996.
2015 U Dick Nanninga, u nongialehkai phutbol Dutch (b.
Ka Biel ka don ia ka rukom pyniaid bus kaba la pynbeit bha naduh u snem 1948.
Ka series kam kwah ba ki nongkyrshan kin pyrkhat ba ki dei ki kali iaid kali.
U Tomoya Hirayama (la kha ha ka 14 Naitung 1985) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Hangne ​​ia u Alfhild la jan man ka por la ju khot ia ka Awilda.
Ka jingshah pyniap briew ha Washington, D.C. ha u snem 2015 ka la jia ha ka 14 tarik Naitung, 2015.
Kawei ka bynta jong ka The Simpsons kaba la ai kyrteng “Ka jingpynshitom bein ka dei ka jingbam kaba bha tam ban ai lai sien” ka kynthup ia ka parody jong ka Revenge of the Nerds kaba la khot “ka Jingsiew kylliang jong ki Geeks” ha kaba u Milhouse Van Houten u dei u nongiashim bynta ba kongsan.
Katto katne na ki jingiakop bad kiwei kiwei ki jingdon w la weng noh kum shi bynta jong ka jingpynkhuid kaba dei ban jia ha kiwei pat ki nongbah ha ka ri Bilat.
Ki lah ruh ban ong katno ka bor donkam ban pynlong ia u molecule.
Ka la pynieng ia u Senator John F. Kennedy na Massachusetts ban long president bad ia u Lyndon B. Johnson na Texas ban long u vice president.
U Isi Leibler, 86 snem ka rta, u nongiakhih bad u nongthoh khubor (The Jerusalem Post) uba kha ha Belgium na Australia-Israel.
U Joseph Smith u la ong ba u la pynkylla ia ka kot sha ka ktien Phareng na ki pliang ksiar ba la ai ha u da u angel.
U la khlad noh ha Atlanta, Georgia na ka jingmih snam ha ka jabieng, ha ka rta kaba 86 snem.
U Ellis u dei u nong England uba pyniaid ia kawei ka kompeni shna dieng ha Upper Burma.
Ki Khnai Na Ka bynta Kaei Kaei Bad Ki Khnai Na Ka bynta Ka Jingsiew (2007)
Ia ka Disneyland la khot ka "Ka jaka kaba kmen tam ha America."
Ka jinglong synshar-jingsuk
Ka dur kaba pawnam bad kaba la pyndonkam bha ka long kumne harum:
Ki riewkhuid-jiosme (52449)
Ka jingsngewpher jaitbynriew - ka jingmut ba kawei ka jaitbynriew ka kham bha ban ia kiba bun ne baroh kiwei pat
U la long u nongseng ia ka kot khubor jong ka Social Contract Press.
ki limosin, ki bus jngohkai pyrthei, ki jingsawa kali)
Ka eriong kaba shit bha jong u bnai Jymmang 2004
Kata ka dei ka phlim telebishon kaba la pynshong nongrim ha ka kot jong u Cole kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Katba nang san, ki nuclei ki nang heh, bad nangta ki iasoh lang bad pynlong ia ka cell kaba heh kaba shisha kaba don ar tylli ki rong.
Ka la shah sumar ha Japan ha u snem 1999.
Mynta, ia kane ka jingmut la kham tip na ka jingmut jingpyrkhat jong u Friedrich Nietzsche uba, ha ka kot Thus Spoke Zarathustra (German: Also sprach Zarathustra) jong u ha ka snem 1883, u Nietzsche u don ia ka jinglong jong u Zarathustra ai jingmut ia ka Übermensch kum ka thong ba ka longbriew manbriew kan buh na ka bynta lade.
Ki rong jong ka Olympiacos ki long kiba saw bad ba lieh bad ka dak jong ka ka dei ka khynnah samla kaba don ka pansngiat ba la shna da u rong laurel, kaba pyni ia u nongjop ha ki jingialehkai Olympic hyndai.
Uta uba hiar ia ka "gilli" kaba jngai tam un jop.
Ka jingialehkai ka ju iadei bad ki khynnah bad ki kam jong ki ha ka kyrdan khynnah, hynrei ka lah ruh ban long ka jinglehkai kaba myntoi jong ki rangbah, bad ka jia hapdeng kiwei pat ki mrad kiba kham treikam bha kumjuh.
U Klaver u dei shibynta na ka jaitbynriew Morocco bad Indonesia.
U Joe: Ka jingpynshitom bein (2013), bad u John Wick (2014).
U briew uba pyniaid ia ka jingpyrshang u la ong ia uwei u nongiashim bynta, u nongtrei mon sngewbha, ban leh kum u nonghikai.
Ka imlang sahlang jong u Thaddeus Stevens
U Chief Bruno Obinna Iwuoha (6 Lber 1952 — 10 Risaw 2021) u dei u aktor na Nigeria.
Röckingen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Ansbach ha Bavaria ha Germany.
Ha kajuh ka rukom kumba ki nongleh be-aiñ ki paw ha kiba bun ki phlim jong ka jait phlim jong ka ri America, ki nongap khlaw ki ju paw man ka por ha ki kot ki sla, ki phlim, ki jingrwai bad ki telebishon jong ka ri Australia.
Ki daw ba kongsan jong ka jingkulmar
Ka blang kaba lieh
Ka Whyalla ka dei ka nongbah kaba don ha Eyre Peninsula, kaba don ha rud duriaw jong ka Spencers Gulf, ha South Australia.
U ialehkai na ka Zenit Saint Petersburg.
Ha ka liang mihngi, kane ka ward ka ïasam pud bad ki nongbah Urayasu, Ichikawa bad Matsudo kiba don ha Chiba Prefecture.
U la jop ïa ka jingïamareh ïalehkai Chicago Marathon bad ïa ka Fukuoka Marathon.
Ka wah-ka-duna (51571)
Ka Sindhu ka long kawei na ki wah ba kyntang jong ka niam Hindu.
Ha ka samoi kaba lai jong u bad ka klob, u la ioh ia ka jaka ha ka playoff, bad ha u snem 1987, u la ialam ia ka klob sha ka nam lahduh ha ka kyrdan.
Ia kane ka kyrteng la pyndonkam ha ka sitcom Laverne & Shirley kaba la paw ha ki snem 1970.
1970 - La plie ia ka bynta Diagonal/Provença-Sagrera-Meridiana.
Ka pung ka long kumba jrong bad heh, bad ka jingjylliew kaba heh tam ka long .
La sdang ban pynmih ia ka ha ka 28 tarik u Risaw, 2012.
Ha ka rukom tynrai ka kynthei ka shim ia ka kyrteng khatduh jong u tnga jong ka kum ka dak jong kane ka jinglong.
Kiba bun ki hard disk jong ka juk mynta ki don ia ka rukom kaba ki khot ka Jingpeit bniah ialade, Jingbishar bniah bad Jingpyntip ialade (S.M.A.R.T).
Ki briew ki dang im ha ri Europe ba shathie kiba wan na kane ka jingkhih.
Haba ka kot khubor Cosmoglotta ka don ha Vienna, ki nongpyndonkam ia ka ktien ki la ioh pisa kaba biang ha ka sien kaba nyngkong.
U Jimmie Rodgers, 87 snem ka rta, u nongrwai pop folk America (“Honeycomb”, “Kisses Sweeter than Wine”, “Secretly”) bad u nongtem.
Ka jingpyni ia ki Popeye
1574 U Pedro Menendez de Aviles, u rangbah lieng bad u nongwad bniah na Spain (b.
Ka Aer ka dei ka ktien Indo-Aryan kaba kren da kumba 200 ngut ki briew ha Sindh, Pakistan.
Wat la ym shym la ai 25 centimo hadien ka snem 1919, hynrei kiwei pat ki jait niam ki dang iai bteng ban ai haduh ka snem 1936.
Ka Julie Walters kum ka Molly Weasley, ka kmie jong u Weasley.
La plie ia ka Werakata National Park ha ka 26 tarik.
Ka jingpynlong
Kane ka jingrakhe ka la khring ia ka jingpyrkhat haduh Germany bad da ki spah ngut ki nongjngohkai pyrthei na Germany ki iashim bynta ha kane ka jingrakhe.
1960 – 1968: U Maurice McManus
U Bogle u la kylla long u paralok jong u trai jaka uba riewspah bad u para Baptist u George William Gordon, u briew uba don ar jaitbynriew uba la shakri ha ka Dorbar kum uwei na ki arngut ki nongmihkhmat na ka parish St.
Marne (shatei lam mihngi)
1997 Ki khusnam jong ki phlim
U Srey Santhor
Bulb), kan iaid ha kata ka lynti kaba duna tam ka jingpynthut ia ka bording.
Badalkumbura
U khun jong u, u Zach, u ialehkai mynta ha ka Minnesota Wild.
Ki molecule jong ka DNA ki long ki nongpynkylla dur.
Ka kot sngap khlem jingsiew na ka LibriVox (Ka don ruh ha ka ktien German)
U la leit noh ban thoh ia ka kot kaba nyngkong eh jong u, Ka Poisoned Arrows.
U dei u doktor ha ka Planet Express, watla um pat tip shibun shaphang ka koit ka khiah jong u briew.
Livingston (kyrteng kur)
Ia ka jaka jong ka ri khlaw Victoria kaba khraw la iasam kumba mar katjuh da ki jylla jong ka South bad Sepngi jong ka Australia.
Ka jingïalehkai ba khatduh jong ki nongjop ka dei ka jingïalehkai kaba kyrpang kaba la leh ha ka aiom kaba 21 jong ka jingïalehkai telebishon jong ka ri America kaba Jeopardy!.
Shuwa ba un long u nongmihkhmat, u la shakri ha ka Dorbar Thawaiñ jong ka Jylla Mississippi, da kaba mihkhmat ïa ka District kaba 6, naduh u snem 1995 haduh u snem 2011.
Ka Ampass ka dei ka municipal jong ka distrik Innsbruck-Land ha ka jylla Tyrol ha Austria.
U Foix u dei uba iadei bad:
Ka longiing jong u ka shong ha ka khyndew kaba long trai da u Jacobo, u nong Africa uba la riewspah da kaba iateh bad ki nongwan shong shnong lieh (khamtam eh u Mr. Howlands).
Ki jingkhang CE
"Ka Nongbah Aleksandria ha Ijipt - Jingtip bad ka jaka jong ka Aleksandria."
Naduh u snem 1967-70, u la shakri ha ka dorbar shnong Cincinnati.
La pyndonkam ruh ia ka ha ka Arena Football League na ka bynta kino kino ki nongialehkai kiba ialehkai ha ki jaka ba ialeh pyrshah bad ba iada.
U Eric IX jong ka Sweden
"Save Your Tears" la pynmih kum ka jingrwai kaba saw jong kane ka album.
Ki her sha jrong bha, ki pyndonkam ia ki wah Iyer kiba jrong kiba beh na mihngi sha sepngi ha ki aiom bapher bapher.
Don ki nongthoh kiba pyndonkam ia ki Entoprocta, katba kiwei pat ki kham sngewtynnad ia ki Kamptozoa.
Ka jingieid ka pynshitom (1991)
Ka la don ruh ka elekshon shiteng ha ka snem 1967, hadien ba u Harold Holt u la jah noh ha duriaw.
Ka Aiñ jong ka Megan katkum ka Jylla
Ha u snem 1990, ka la ïoh ïa ka kyrdan Master’s degree ha ka koit ka khiah bad ka kam synshar khadar na ka University of California, Berkeley.
Ia u nongpyndonkam la shim lyngba u router ha kaba ki lah ban iai pyrshang ban ioh ia ka kyrdan haduh ban da lap ia ka jingwad bniah kaba iadei bad ka jingkhein briew jong ki.
Ka kyrteng domain ka dei ka web address kaba lah ban pule da u briew (e.g.
Ka long ka lynti iaid duriaw kaba jrong tam ha ka Pyrthei.
Ka Main Injector ka dei ka jingpynrung kaba heh tam, kaba la shna ha ki san snem naduh u snem 1994 ha ka jinglut kaba $290 million.
Burrangong Chronicle 1873-1902 (la kylla long ka Zamrowski Chronicle)
U Launchpad u McQuack u dei u Scrooge uba ju shah aksiden.
Ha Mannheim ka Neckar ka iasoh bad ka wah Rhine.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2006, ka Glenrowan ka don 952 ngut.
Ka Medic Droid ka dei ka kynhun tem pop electronic na America.
Haba la pyni nyngkong kam shym la long kaba jop.
Ia kane ka phlim la pyniaid da u David Lean.
Ki nongbah histori jong kane ka dewlynnong ki kynthup ia ka Oenoe bad ka Evdilos.
Ka kyrteng jong ki ka mut "ki briew ba tynrai" ne "ki briew kiba shisha."
U la shim ia ka jaka sorkar ha ka jaka ba don ka nongbah kaba mynta.
Ka Jennifer Beals ka long kum ka Daphne Monet.
U Spes u don ruh u paralok ha ka Mythology jong ki Grik, uba ki khot u Elpis.
U la shim bynta ha ka Winter Olympic ha ka snem 1960.
2002: kaba 6
"Uwei na ka Million"2 (Missy Elliott, Timbaland) — 4:30
Nalor ba u la thoh ia ki jingrwai ba rim, u la ju don ha lynti, kham bunsien bad u Elton John.
Ka Jazmine “Jasmine Dubois” DuBois (ba la pynsawa da ka Gabby Soleil) ka dei ka thei bym don pop kaba paw ha ka season 1 (2005-2006)-3 (ba la shna ha u snem 2009 bad la pyllait ha u snem 2010)
Ka jingkhein briew kaba heh jong ki khlur kan ai ia ki jingtip ba kongsan jong ka jingpeit bniah.
Ki Beaver kiba bitar - Ka Mrs.
Anatomical sex (biological sex) ka mut ba la kha ia u briew da ka met shynrang ne kynthei.
Ka la shah jied ban ioh ia ka khusnam Emmy namar ba ka la ak kum ka Susie Monahan ha ka phlim TV Wit bad ka Ruth Younger ha ka phlim TV A Raisin in the Sun.
Nangta ka la leit phai biang sha America, ha kaba ka la shong kurim bad u Herbert Ross, u nongpyniaid phlim, ha ka 23 tarik u September 1988.
La shimti ia ka da u Tommy Gagliano ha ka por jong ka thma Castellammarese, bad la ialam da u haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1951.
Ka painkhana paidbah ka lah ban long ne em kaba rem pisa ban pyndonkam.
Kine ki button lah ban pyndonkam ban pyndonkam lang bad ka jingpynkhih ia u stick analog ha ki liang bapher bapher ban pyndonkam ia ki jingkylla bapher bapher jong kine ki jinglah lane ki jingshah thombor bapher bapher baroh kawei.
Ka lynti rel jong ka Lantau Airport ka la kylla long artylli ki lain MTR kata ka Tung Chung Line bad ka Airport Express.
Hapdeng ki snem 1997 bad 1999, u Nelson, u Kristofferson, u Cash, bad u Jennings ki la ai ruh ia ka sur bad ka drama na ka bynta ka "Louis L'Amour Collection".
del Río Martín ha Ayamonte, Spain.
Ka The King of Kings ka dei ka phlim kaba nyngkong eh kaba la pyni nyngkong eh ha Grauman’s Chinese Theater ha Los Angeles, California.
U Robin Williams u la pynsawa ia u Genie ha ka cartoon jong u snem 1992 bad u Aladdin bad u Syiem ki nongtuh.
Katba u dang sah hangta u la kitkhlieh sa 10 tylli ki jingpyniap Mig kumta u la pynlong ia u kum u triple ace.
U la wan ba ar ha ka jingïamareh 4 X 400 meter T42-T46 relay.
Ha ka kolshor ba pawnam:
Ka Khesht (, la tip ruh kum ka Khisht) ka dei ka nongbah bad ka nongbah jong ka Elaka Khesht, ha Kazerun County, ha Fars Province, ha Iran.
Ym don shuh ka jingmih snam, ym don shuh ka jingialehYm don shuh ki jingduwai kiba kyrpad lyngba ka mietTang ka jingpdiang blei, Ka jingshai bymjukutHa ki iing bah jong U Trai
