Ka sngi-1 (5107) (shibynta)
(26 Risaw 1942 – 25 Nailur 2019) u dei u nongialehkai billiard ba tbit jong ka ri Japan bad u nongjop 2 sien ha ka pyrthei.
U la ak kum u Kendall Knight ha ka phlim Big Time Rush, bad u dei u dkhot ba mynta jong ka boyband kaba don ia kajuh ka kyrteng.
U Heli Susi (14 Nohprah 1929 – 8 Iaiong 2020) u dei u nonghikai bad u nongpynkylla ktien Estonia.
Ka Lupton ka don hajan jong ka Interstate 40 kaba don ha khappud jong ka New Mexico.
U la long u myntri ka tnad imlang sahlang naduh u snem 1976 haduh 1979, myntri ka tnad ka ain naduh u snem 1983 haduh 1985, u myntri rangbahduh bad u myntri iada ri ha u snem 1985, bad u myntri ka tnad kam bar ri naduh u snem 2013 haduh 2015.
Ka Köping ka dei ka jaka sor ha ka thain Västmanland ha Sweden.
U Count Binface u dei u briew uba la shna da u Jon Harvey.
10 Risaw-14 Risaw 1972: General Lon Nol
Ktien Malagasy
La pyllait ia ka ha ka 12 tarik u Lber, 2012.
Ka jingpyndonkam ia ka bynta 3
Ka Jingkha ia ki Israel
Linnaea (syntiew arngut)
Ha ka jingpdiang ïa ka khusnam jong ka jingim jong u ha ka jingïalang Webby Award ha u snem 2013, u Wilhite u la kyntait ïa ka jingkynnoh kaba eh-"G", bad ka jingkren jong u ka la pynlong ïa u ban ïoh 17,000 tylli ki jingthoh ha ka Twitter bad 50 tylli ki khubor.
Lah ban pynkulmar ia u dohkha silvertip shark bad u dohkha gray reef shark (Carcharhinus amblyrhynchos), hynrei u dohkha gray reef shark u don ki tduh kiba dum ha ki tyrpeng bad ka tduh ba shadien jong ka tdong.
U Gábor Novák (14 August 1934 – 5 August 2021) u dei u nongialehkai sprint canoer na Hungary.
U/ka lah ban shong ha ka shuki bad nangta u iehnoh ia ka ha trai lum stet bha.
Ki trei kum ka jait jingpynbna ha iing.
Ki briew jong u nangta ki lah ban peit ia u Odysseus bad ban iohi ynda um lah shuh ban iohsngew ia ki siren, namar ba u la jemnud biang.
Hynrei u Roosevelt um shym la bud ia kane ka jingai jingmut.
U Altaf Gauhar lane teng teng la thoh kum u Altaf Gohar (1923-2000) u dei u nongtrei sorkar, u nongthoh khubor bad u nongthoh kot na Pakistan.
Ki hall ba kylla
Ka jingtip ha bulls.com
Ka kynhun kaba bha tam jong ka khuri jong ka ri Africa U-20: 2017
Ka jingbun briew ka long 2,121 ngut ha ka snem 2010.
Ki dak (46219)
U Bob Wilson (u nongïalehkai phutbol na New Zealand), u nongïalehkai phutbol ka pyrthei jong ka New Zealand
U la long u synran jong u Saint swami Ramananda.
Ka jingpynrung ba la buh da ki tab ka ailad ia ki nongpyndonkam ban rung sha ka jaka iada jong ka Norton bad ki jingpynbeit jong ka prokram khlem da plie ia ki jingkhang ba kyrpang.
U la shna ruh ia ka Graycliff Estate, kaba la shna ruh na ka bynta u Darwin D. Martin bad ka tnga jong u, ka Isabelle.
La sdang ban pyni ha ABC Family ha ka 20 tarik Iaiong, 2012.
Ka Chalmette ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha ka jylla Louisiana ha U.S.
U Groening u la heh la san ha Portland, bad u la pule ha ka Ainsworth Elementary School, ha ka Lincoln High School bad kumjuh ha ka The Evergreen State College ha Olympia, Washington.
Ka kyntien theocracy ka wan na ar tylli ki kyntien Grik kiba mut shisha ka jingsynshar-Blei, bad kaba mut ia ka sorkar la pyniaid da "Ka Balang".
Ka lynti iaid jong ka ri Israel - Ki map, ki jingpyniaid bad ki jingiathuhkhana.
Ka long ka jaka shong jong ka shnong Säter.
U la sdang ban pyrshang ia ka ha ki kper sohjew jong ka abbey.
U Juan Javier Espinosa (1815 – 4 September 1870) u la long u President jong ka Ecuador, naduh ka 20 Nailar 1868 haduh ka 19 Nailar 1869.
Ha kata kajuh ka snem, ka la sdang ia ka kam rwai kaba thymmai da ki katto katne ngut ki nongthoh ba pawnam jong ka ri France kiba la thoh ia ki kyntien jingrwai; Ka jingrwai "Si tu t’imagines" jong u Raymond Queneau ka long kawei na ki jingrwai ba nyngkong eh jong ka ban pawnam.
E. U Dotto bad kiwei.
Ka Cathy Ka Jingpynbeit Khadduh - Irving Hillman
U Saturn V u la rah ia u Apollo 11 bad ia ki briew kiba don ha u sha u Bnai ha u snem 1969.
Ka Sims 4 ka dei ka video game simulation ia ka jingim kaba la shna da ka Maxis bad ka The Sims Studio bad la pynmih da ka Electronic Arts.
Ka jingialang kam lah ban ia mynjur ia u kyrtong.
Hangta, la pynroi shuh shuh ia ki, kaba la pynlong ia ki jingpher ha ka rukom pynitynnad ha ka jaitbynriew.
1978 - U Misao Tamai, u nongialehkai phutbol na Japan (b.
bad ka pyni ia ka shyntur kaba sngap jar."
Angelika
Bun ki briew ki iap na kane ka eriong.
Kum ka nuksa, "U Liar Liar (Burn in Hell)" u smai 10 sien.
Kane ka album ka la poi ha ka No.22 ha ka UK charts.
Ka Cadillac ka la hiar bha ha ki snem 1980 bad ka la duh shibun ia ka iew jong ka ha kiwei pat ki kompeni.
Ha baroh ki khep, ka kynhun ba la pyrkhat ka dei ka nongbat tynrai ia ka jingjied draft, ym ka kynhun kaba lah ban ioh ia ka jingjied lyngba ka jingkhaii ne kiwei kiwei ki lad.
"Ka jingkhot pynkynjah" (2007)
.zm — Zambia
Her most famous song would be Rainbow Lake (虹色の湖, Nijiiro no mizūmi) in 1967.
U Csupó u la jied ia ka Weta Digital ban pynwandur ia ka 3D animation.
Katkum ka jait, la shna ia ki na u khaw uba don shini ne bym don shini.
Kōtei (Ka jaka shong ba pura jong u Myntri Rangbahduh, kaba don marjan bad ka Kantei)
U Nico de Bree (16 Naitung 1944 – 6 Naitung 2016) u dei u nongialehkai phutbol na Netherlands.
Ha u Nailar jong u snem 3018, u nongleh jadu Gandalf the Grey, uba dei u paralok jong u Bilbo bad u Frodo, u wan sha Bag End.
Ka kynthup ïa ka Eunjung bad ka Soyeon kumjuh ruh ki dkhot jong kiwei pat ki kynhun.
Ka jingpang sniehdoh D
Kane ka jingpynthut ka pynlong ia ka jingkylla rong.
Ki la don bun ki jingrwai #1 ha ki rekod ha ka ri America.
Ka show ka dei shaphang uwei u bsein uba stad bha uba kyrteng u I.M.
Ka jinghikai bad ka jinghikai
U dei u nongseng bad nongialam jong ka seng Alliance for Progress.
Ia ka DOJ la pyniaid da u nongiasaid ain jong ka ri America, uwei na ki dkhot ba tynrai jong ka kynhun myntri.
U David Lange (4 August 1942—13 August 2005) u la long u Myntri Rangbahduh jong ka New Zealand naduh u snem 1984 haduh 1989.
Kane ka aiñ ka la shaniah ha ka Commerce Clause kaba don ha ka Article One jong ka Riti Synshar jong ka Ri America.
U kpa jong u, u Cecil, u la ialehkai Basketball kolej ha ka University of North Carolina.
U Frankenstein
La pyllait ia ka ha North America ha ka album jong ka Capitol ha ka snem 1966 “Yesterday and Today”.
Ia ki krab kiba don ha ki khiew la eksamin bad ia ki krab ki bym biang bha la buh biang sha duriaw bad ia kiba sah la buh ha ka tank.
U Stanislav Govorukhin Bio
Ha England la don ka thma Baron kaba ar.
U Tony Robinson kum u Baldrick
Kylie Minogue kum ka Dr.
La seng ia ka Franklin County ha ka 6 tarik u February, 1818.
Risaw 9, 1959 - La die ia ki doll Barbie kiba nyngkong eh.
Ka jaka kaba rit tam jong ka jylla kaba don ka jingjrong, ka don ha ka them jong ka wah Grote Nete hajan Lier.
Ka Pic Palas (), at , ka long ka jaka kaba jrong tam jong ka department bad ruh kaba jrong tam jong ka thain Aquitaine; ka don ha khappud bad ka Spain.
Ka kotkhubor ain kaba rim tam ha Lithuania ka dei ka Kurier Wilenski jong ka Poland.
Haba ka jakhlia ka long ka um ne ka gas, lah ban khot ia ka ka jingmih.
Katba ki nang kham tbit ban bam katba ki dang pyndem, ki nang kylla long kiba don shiteng kjat; dang mareh ha ki ar tylli ki kjat, bad suk ban poi shaduh ki dieng; hynrei ki pynlut bun ka por jong ki ha kaba iaid ne bam dohkha katba ki dang don ha baroh saw tylli ki kjat.
Kian Teck
Ka jingdon briew ha u snem 2020 ka long 61,737 ngut.
Ia kane ka lympung ialehkai ym pat lah ban pynlong naduh u snem 2010.
Ka jingim jong u Pi – U Tim Skyres
U masi
Tattoo jong phi (1981)
U nongthoh khubor.
1931 – U Wilson Bentley, u stad saian na America (b.
ka jingpyniap ialade
Ka Island Xtreme Stunts ka dei ka jingïalehkai video kaba ïadei bad ka jingïalehkai, bad ruh lait noh tang ki jingïalehkai ba bud jong ka Lego Island 2: Ka jingpynshitom beiñ jong u nongshna nar.
Ka Jylla Cordillera: ka nongbah Puente Alto.
Ki por
La khot ruh ia ka ka branched chain ketoaciduria.
Risaw 26 – Ka liengsuiñ jong ka Indian Airlines Flight 491, kaba dei ka Boeing 737, ka la tynrah ïa kawei ka kali heh ha ka surok kaba don tang shabar jong ka kad liengsuiñ jong ka Aurangabad, ha kaba 55ngut na ki 118 ngut ki briew kiba shong ha katei ka liengsuiñ ki la ïap.
Bantzenheim (68020)
Ka Linda Thorson kum u Drew Evanson
Ka shnong jong ka ka dei ka Jefferson.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2011, ka China ka don kumba 10.5 million ngut ki Hui.
Kane ka phlim ka dei ka phlim kaba nyngkong eh jong ka Kidman kaba la pawnam bha, bad ka la iarap ban pynlong ia ka ban pawnam.
Ki phra tylli ki kynhun ha kane ka kynhun ki long ka Golden State Warriors, ka Los Angeles Lakers, ka Los Angeles Clippers, ka Phoenix Suns, bad ka Sacramento Kings.
Kine ki long napdeng ki jinglong ba rit paid kiba jop tam.
Haba don bun ka jingbam, ka kynshew ia la ki jingbam.
Ka Míla ka iohi ia uwei u samla uba kyrteng u Živný hapdeng u paidbah.
Ka Anita Amankwa
"Autour de moi" (Thérèse Dion, Pierre A. Tremblay, Céline Dion) – 3:00
Rob-B-Hood (2006) (Ka kyrteng treikam ba tynrai, ka projek BB)
U la sah ha Buenos Aires bad la ka iing ka sem haduh ba un da khlad noh ha u snem 2013.
U Wakaleo schouteni u dei u mrad marsupial uba la duh jaid bad uba la im shisien ha Australia.
Kiba bun ki bynta jong ka tyrpeng, kynthup ia ka tyrpeng bad ki thliew bthei, ki paw shisien ynda u dohkha whale u wan sha sla um ban ring mynsiem.
Ki briew kiba shong ha ki favela ki dei kiba duk, bad ki briew kiba riewspah ki shong ha sor.
Miranda, Mato Grosso do Sul, ka shnong kaba don ha ka jylla Mato Grosso do Sul jong ka ri Brazil kaba la ai kyrteng namar ba ka shong halor ka wah kaba don kajuh ka kyrteng
Kiei kiei kiba pynlong ia kane ka dur ban long kaba shisha ki long ka jingshai, ka jingkhih bad ki jingtip ba bniah.
Bad u kham sngew lyngngoh shuh shuh haba ka Monica ka ialehkai bha.
Ki kam online
Ka University of Hawaii ka dei ka kynhun jong ki kolej bad ki skulbah paidbah kiba don ha Hawaii.
1915 – U Karol Olszewski, u stad saian na Poland (b.
Niederried bei Interlaken, canton jong ka Bern, Switzerland
Ka Dangeul ka dei ka shnong.
Ki jaka APY ki long kiba khriat bad kiba jngai bha.
Naduh u bnai December 1999 haduh u Naiwieng 2001 u Yushchenko u la long u Myntri Rangbah jong ka Ukraine bad naduh u bnai Jymmang 1993 haduh u bnai December 1999 u long u khlieh jong ka national bank jong ka Ukraine.
2008: Ka jingpynkyntang 3
Ha u bnai Jymmang 2012, la kdew ia u Miller kum uwei na ki dkhot jong ka Congress uba la pdiang ia ka jingleit jingwan kaba laitluid tam ha u snem ba la dep.
U rangbah shipai jong u Atahualpa u ialam ia ki shipai kiba don 100,000 ngut.
Ka jingieit 9, khun
U Kipper ba her, ka rel ba la shna thok na ka phlim rel
Ka jingïapher jingmut jong u Levinthal ka ong ba ka jingdon jong ki jinglong ba lah ban long kiba don ha kawei ka protein ka long kaba heh haduh katta katta, kumta ba wat ka protein kaba rit kaba don 100 tylli ki jingsah kan donkam kham bun ka por ban ïa kaba ka pyrthei ka la don ban wad bniah ïa baroh ki jinglong kiba lah ban long (1026 sekhon) bad jied ïa kaba biang. iwei.
La seng ia ka Kulanu kum ka tnat jong ka Likud ha u snem 2014 bad ka la pyniasoh biang bad ka Likud ha u Kyllalyngkot 2019.
Ki kot ba la tip bha jong u ki long Uei U kwah ban pyniap ia ka Jessie?, Ka jingkut jong u Agent W4C bad Ka khynnah ha ka dieng pynkhuid.
Ha u snem 2006, ka Montenegro ka la pynbna ia ka jinglaitluid jong ka na ka Serbia, bad ka jingmih ka long ba ia ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri la pynkylla kyrteng kum ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Serbia ha ka 28 tarik Iaiong 2006 ryngkat bad ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Montenegro ba la thaw ban mihkhmat ia ka jylla ba la pynthymmai jong ka Montenegro.
U Maurice Delbez, 97 snem ka rta, u nongpyniaid phlim na France (Dans l’eau qui fait des bulles).
Risaw 4 – U Louis Guglielmi, u nongthaw jingrwai na France (b.
Ha kaba nyngkong la pyrkhat ba ki pyni ia ka jinglong jong ka ri khlaw.
Ka jingshakri khlaw jong ka US – Ki blang lum
1593 – U Christopher Marlowe, u nongthoh drama phareng (b.
Ha ka khubor kaba la thoh ha ka 21 tarik u Iaiong, 1884, u President u la batai "Ngam buh jingkylli ia ka hok jong ka Congress katkum ka riti synshar ban thaw ia ka ain kaba pyllait ia ka iing ka sem jong u ophisar, haba peit ia ki jingshakri kiba u la leh ia la ka ri, na ki jingkit jingbah jong ka jingsiew khajna, . hynrei nga aiti ha ka Congress ba kane ka jingai hok jong ka jaitbynriew ia ka iing ka sem jong kum une u ophisar ba iaineh ka dei ban wan na ka National Treasury ym na ka jong kane ka District, bad namarkata nga ai jingmut ba dei ban buh ia ka jingmang pisa ban siew kylliang ia ka District ia ka pisa kaba 100. ki khajna kiba la dei ban long na ka bynta jong ka lada kane ka kam kam shym la kylla long ka ain."
U Panamarenko u la pule ha ka academy ha Antwerp.
Ka Saint-Dizier ka dei ka commune jong ka France, bad ka subprefecture jong ka tnad Haute-Marne ha ka thain Grand Est.
Baroh ar ki sim ki pynkha ia ki pylleng bad ki sumar ia ki khun.
Ha u snem 2008, u la pyniaid ia ka Seval, ryngkat bad u Bharath.
Ka niam kaba pawnam ka dei ka niam Hindu, bud sa ka niam Khristan bad ka niam Islam.
Haba u Alois u la khlad noh ha ka snem 1903, u la iehnoh ia ka ia ka penshon sorkar.
Ka jingialehkai um jong ka ri Canada - Ka seng ialehkai um jong ka ri Canada.
Ka la shong kurim bad u Ranveer Singh (2018 haduh kine ki sngi).
Ka New Shepard ka dei ka kali pynher liengsuin kaba kiew beit, hiar beit (VTVL), kaba la shna da ka Blue Origin kum ka lad ban kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei ha suinbneng.
Ka jingphet noh (59002)
Ha u snem 2005 u la koit bha, bad u la shong kulai ha ka Tour de France kaba nyngkong eh.
Ki jinglap jong u ki la pynlong ia ki rukom sumar thymmai ia ki jingpang cancer kiba pyniap briew tam.
Hadien kata la mih sa ki khun u Iapetos bad ki Okeanid Asia/Klymene.
1979 Ka phlim telebishon jong ka ri Amerika ka la mih nyngkong
(2003) Ka jinglah ban ialehkai ha ka kam shna tiar ha Asia: kumno ki kompeni bad ki karkhana jong ka ri kiba ialehkai ha ka pyrthei ki la kiew ha Mihngi jong ka Asia, Routledge, 1999.
Kham bunsien ia u sohjew ba la kheit la khleh bad die ha ki khiew ban pyndonkam ha kaba shet jingshet, watla katta ruh lah ban pyndonkam ia u sohjew tynrai ba dang thymmai.
U bnai September, 1957 ka jingjia ba sngewsih ha Kyshtym, ka synjuk Soviet
Ka Software na ka G.N.U.
Ka jingpdiang kaba pura ia ka jingngeit?
Kiwei pat ki jingshisha jong ka histori
Ki dawa ia ka jinglaitluid ym tang na ka bynta ki thain hapoh ka Pakistan, hynrei wat ia ki jaka ba la bat da ka India.
Kumno ki airbag ki treikam
Tang kawei ka jinglong kaba pyniasoh ia ka liang sepngi bad ka liang mihngi: ka wah Snake kaba kongsan, ka wah kaba mih na ka wah Columbia kaba kham heh shuh shuh.
Ka long kaba duna bha - tang kumba 12,000 tylli na ki la shna.
Ka sla ba kongsan jong ka TJHSST
Ka ktien phareng ka don ia kane ka sur, bad ka dei ka sur ba la pyni da u "c" ha ka care bad u "k" ha ka kiss.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Hughes.
La pynmih ia ka da ka BMJ Publishing Group ha London.
"Celebration" (jingrwai ki sur bad ka mynsiem), ka jingrwai ba nyngkong eh na ka kynhun kynthei, ki sur bad ka mynsiem
La tei ia ka da u Sher Shah Suri bad la tip ruh ia ka kum ka "Sadak E Sher Shah" ba la ai kyrteng da u.
Ka umphniang jhur
Snem 1640
Ka wahduid Kaew Chan lane wahduid Nine-Level - ka jngai shi kilomitar na ka wah shit Bo Khlung.
Ia ka FireWire la pynmih ha ki dur ba khlem wire, ki rong ba peit, bad ki rong ba iadei.
U ialong paralok bad u Sebastian Flyte, u khun barit jong kawei ka longiing kaba donburom.
Wat la shibun na ka jingleh u Calvin ka long ha Geneva, hynrei ki jingthoh jong u ki la pynphriang ia ki jingmut jong u shaphang ka balang ba la pynkylla dur sha kiba bun ki bynta jong ka ri Europe.
U Paul Papp
La ai jingmut ia ka tyrpeng kaba 6 inshi (15 cm) na ka bynta kiba bun ki hamster kiba rit, bad ym duna ia ka tyrpeng kaba 8 inshi (20 cm) na ka bynta ki nong Syria.
Da kaba bat ia ka kolshor jong ki ha kane ka rukom, ki wanrah ia ki bynta jong ka kolshor jong ki sha ka jaka kaba thymmai ha kaba kiwei pat ki sdang ban mad ia ka.
Kaba long ka jingshai kam lah ban long kaba dum.
Austis (Aùstis) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Nuoro ha ka Jylla Sardinia ha Italy.
Ki jylla kin hap ban aiti ha ka ain jong ka sorkar pdeng ha kaba ki ar tylli ki ialeh pyrshah—kaba long ka rukom treikam kaba thikna wat la kumno kumno ruh.
U dei u dkhot jong ka Democratic Party uba la shakri kum u nongmihkhmat jong ka United States Trade Representative naduh u snem 2009 haduh u snem 2013 bad u nongmihkhmat ba 57 jong ka Dallas naduh u snem 1995 haduh u snem 2002.
Ha ki snem kiba hadien, u la kylla long u briew uba pawnam ha ka telebishon, uba la pynphriang ia ka jingpule shaphang ki sim khlaw bad ki jaka shyiap.
U dang thmu ban shah test COVID-19 ha ka por ba u khlad noh.
Ka rukom pule jingthung 21 (3): 349
2017 - U Alfonso Azpiri, u nongthoh komik na Spain (b.
Ka khubor ba nyngkong halor ka jingiap jong u Westmoreland na ka Associated Press
Ha ri America ki jingbam ba la ai jingmut na ka bynta ka sodium ka long 500±2400 mg/d... bad na ka bynta ka potassium 2000±3400mg/d (Food & Nutrition Board, 1989).
KA ELIZA ka long kawei na ki nongkren lyngkot ba nyngkong eh.
Ka la long ka bynta jong ka hima syiem jong ka Pudukkottai hapoh ka jingsynshar jong ki phareng.
Ka la long ka myntri rangbah kynthei kaba lai ha ka pyrthei.
Naduh ba la seng ïa kane ka jylla, ki don 11 ngut ki Lat jong ka Democratic jong ka Kansas, hynriew ngut na ki la jied hadien ka snem 1961.
La seng ia ka kum ka nongmihkhmat jong ka Seng Komunist jong ka Ri Russia (CPRSFSR).
U la ioh ia ka khusnam Gawad Urian kum u nongkyrshan ba bha tam ha ka phlim Sinong kapiling?
Ka la iai bteng ban pynsah ia ka ha kane ka rukom lyngba ka por jong ki Viking.
U nongthoh ba kongsan u dei u Tiny, uba dei u robot uba rong saw.
U Oulad Ghayou
Ka khun jong kine ki arngut ka la kha ha u snem 2014.
Ka jingrwai jong ka "Love Run Free" ka la poi sha ka kyrdan ba 48 ha Itunes ha ka taiew ba nyngkong jong ka ha ka chart.
U Wagner u la pynlong ia lade u nongshun jong u Brahms, u bym ju thoh ia kano kano ka opera la kumno kumno ruh.
Ka jinglong snam kaba rkhiang ruh ka dei ban mih ha kawei na kine ki jaka – ka nuksa jong ka jingkylla kaba iadei.
Ka Karnival jong ki rong saw bad ki rong lieh
Ka Tigris (Iraq)
Shart
2009 - 2013 – Ka bol ka don ïa ki dur kristal kiba long shi bynta jong ka thup jong ka Waterford kaba la tip kum ka "Pyrthei jong ka jingrakhe".
Ka jaka jong kane ka dewlynnong ka long kumba 224 square kms.
Ka sla ba kongsan
Battle: Los Angeles (ba la tip ruh kum ka Battle: LA bad ha ka pyrthei kum ka World Invasion: Battle Los Angeles) ka dei ka phlim action shipai jong ka ri America kaba la tip ha u snem 2011.
Ka niam bad ka imlang sahlang
Shisien la ju khot ia ka Townsville kum ka Nongpynim jong ka Australia, hynrei kane ka la jah noh suki suki namar ba la pynjot ia ka histori na ka thma ha Townsville ban buhrieh ia ki tunnel na ki paidbah.
1914 - ka Maria Franziska von Trapp, ka nongrwai na Austria-America (d. 2014)
"Ym don jaka kum ka ïing na ka bynta ki shuti" ka pynpaw ïa ka jingbam sohjew ba la shna ha ïing na uwei u briew uba kwah ban leit phai biang sha Pennsylvania".
Ka Egypt Cup: 2007-08, 2012-13, 2013-14.
Ki shyieng jong u Alamosaurus ki long napdeng ki shyieng dinosaur kiba la lap ha ka ri America Southwest bad mynta la pyndonkam ia ki ban batai ia ki mrad ha kata ka por bad ka jaka.
America (jingpynshai)
Ka M25 ka dei ka jaka lum um kaba heh ha ka liang ka kam ioh jam.
Tomoyasu Hotei -
1597 – U José de Anchieta, u Mishoneri Jesuit Spain (b.
Ha Italy ki khot ia ki carabinieri.
1765 tylli ki jaka seng ha America ba shatei lam mihngi
Ka la mih paidbah sa shisien ha u snem 2007 ban kynthoh ia ki "jingpynkhein hok longbriew manbriew kiba khraw" da ka sorkar shipai jong ka Burma kynthup ia ka jingpyntrei jubor, ka jingshah pyniap thngan, bad ka jingpyniap ia ki shynrang, kynthei bad ki khynnah.
Wat la kine ki wave ki pyndam ia kawei pat ha kiba bun ki liang, hynrei ki iasoh lang ha ki katto katne ki liang kiba kyrpang, ba la pynbeit da ka ain jong u Bragg:
Œ (3 C, 1 P, 32 F)
Bayonville-sur-Mad (54055)
La pynwandur biang ia ka ha u snem 2007 kum ka The Heartbreak Kid ba la ak da u Ben Stiller bad u Malin Åkerman.
Petabyte - don 1024 tylli ki Terabyte ha kawei ka Petabyte.
Hal Patino – bass (1987–1990, 2000–mynta)
Ka Collegio del Cambio ka dei ka jingpyni kaba la pynneh pynsah bha haduh katta katta ia ka jingtei jong ka por ba la pynthymmai bad ka don ia ka dur ba itynnad jong u Pietro Perugino.
Ha kaba kut jong ka jingim jong ka Caroline, ka la pynbeit ar hajar shiteng ki bniat bad ki kynhun khlur ha ki jaka kiba don ka jingjngai kaba iadei dur.
Ha ka por Sijdah hap ban pule ïa ka Tasbeeh jong ka Subhana Rabbiyal Ala (سُبْحَانَ رَبِّيَ الْأَعْلَى).
Leslie Mann kum ka Linda
Ka Time ka la jop da 3-2 pyrshah ïa ka Olympiacos FC.
U don ka kam ha ka kam pynïasoh.<ref>Mano mano ha France, 2018</ref>
U Sir Arnold Wolfendale, 93 snem ka rta, u nongpeit bneng na Britain, u President jong ka Royal Astronomic Society (1981–1983) bad ka European Physical Society (1999–2001) bad u Astronomer Royal (1991–1995).
U Mallory u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 30 tarik u August 2014, ha ka rta kaba 64 snem.
La seng ia ki hadien ba la pyniasoh lang ia ka Sligo town bad ka Sligo blues.
1986 - U Trevor Morgan, u nongak phlim na America.
Puerto Casado
Mirai Isoppu (Ki Khanatang u Aesop na ka bynta ka lawei)
Ka thain ka long kaba shyiap bad kaba sboh, kaba ai ia ki jinglong kiba bha ban rep kba.
La bud - U nongiasaid ain
Nalor kata, ka sorkar fascist ka la kyrshan ia ka jingpynlong karkhana ia ka jylla ban khring ia ki nongwan buhai shnong na Italy: kum ka jingmih na kane ka "jingpynlong nong Italy", mynta 120,000 ngut ne 23% na ka jingbun briew ki la hiar na ka 135,000 ha ka snem 1960 (35%) ki pyndonkam ia ka ktien Italy kum ka ktien kmie jong ki.
Ki briew jong ka Oman
Kiwei pat ar tylli, kata ka Muret bad ka Saint-Gaudens, ki don 215,606 bad 77,545 ngut ki nongshong shnong.
Kam dei ka jingmut kaba thymmai.
ta.twe htam: hsaung pa sui.
Ki la don ka jingiakop.
U ong ba ka Slayer, ka Malmsteen, ka Megadeth bad ka Metallica ki dei napdeng ki jingpynshlur ba kongsan jong u.
Ha Europe, ki jingdonkam ban trei kum u nongiasaid ain ha khmat ki ophis jong ka ri ki iapher na kiba donkam ban trei ha khmat ka Ophis jong ka ri Europe (EPO).
Ki nongniah kali ki shem ba ka long ka jaka sangeh kaba biang haba ki kit mar hapdeng Springfield bad Arkansas.
Ki don shibun ki jaka tih ksiar, rupa bad mawshun kiba la iehnoh.
Laurence J. Daly Elementary Skul (PK-05)
Nadia Sharmeen na Bangladesh
Haduh u snem 2010 ki don haduh 4 million ngut ki nong China na America, tang palat 1% na ka jingbun briew baroh jong ka U.S.
Ka long ka khynnah skul kaba la ialeh pyrshah ia ki Phareng.
U R.W.
Justia
La pyndep ia ka jingkieng kaba la pynkylla ha ka snem 1991, kaba la khot ruh kum ka jingkieng jingkynmaw jong ka Talmadge.
Katba ki dang ialeh pyrshah ia u Dr. Thorn, ki Nongleit lyngkha jong ka Artemis ki rung bad pynduh ia uta u mrad khlaw da kaba pynlong ia u ban ngam na kawei ka kliar, kaba la pynlong ia u ban duh noh ia ka Annabeth, ka jingdon jong ka ha ka tyrpeng jong u Thorn.
Ki Komun ha Aube
Ka long ka subprefecture ha ka department jong ka Alpes-de-Haute-Provence, ha ka thain Provence-Alpes-Côte d’Azur.
U Hökesan 20
Kata, ki tip ha la ka dohnud kaba jylliew tam ba dei ban lute ia ki, bad ka kynthei lieh ka sngewthuh ba tang ha ka jingbud ryntih jong ka jingshah lehbein ka lah ban ioh ia ka jingshah pynpop kaba khuid, kaba sniew.
Ki phone biang da u nombar phone uba biang hynrei ka la palat 30 sekhon.
‘U Blei jong ka Hok’) ka dei ka jingrwai ri jong ka Serbia, kaba la buh ha ka Article 7 jong ka Riti Synshar.
Ka longiing kaba synshar ka lah ban wan na ka jait Āshǐnà (阿史那) jong ki jaitbynriew Turki Sepngi.
U neoliberal bad Democrat, u la pawnam bha na ka bynta ka kot Power and Interdependence jong u ha u snem 1977 bad na ka bynta ki theory bad ki jingbatai jong u hapdeng ka bor ba jem bad ka bor ba eh ha ka kyrdan sain pyrthei.
Ha kane kajuh ka sngi, bun ki Shia ki la shah pyniap bein.
U la pawnam na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka theatre, ka phlim bad ka telebishon ha ka ri Bilat bad ha Australia ruh.
Kane ka nongbah ka long kawei na ki hynriew tylli ki nongbah kyntang jong ki Hindu.
Ia u dak rit σ la pyndonkam ban pyni ia ka jingpher jong ka jingbun briew ha ka jingkhein jingdiah, bad ia ka jingtreikam jong ka jingpynkylla ha ka algebra ba rit.
Ka tiar ai jingtip, kum ka cell phone
U la slem ban sdang.
U Paul Rudd bad u Adam McKay ki la thoh ia ki jingiakren ba la pyndap na ka bynta ki jingpynkylla dur.
U Masami Nagasawa bad u Chihiro Otsuka kum ki khun marwei Shobijin
La tip bha ia u na ka bynta ki jingdro jong u na ka bynta ka Salome jong u Oscar Wilde.
Kum u "George Groth", u la kynthoh ia ka kot jong u, The Whys of a Philosophical Scriveners.
Kiwei pat ki tiar siat roket ki kynthup ia ka RPG-7, ka LAW, ka AT-4, ka SMAW, bad ka Panzerschreck.
Ka snem hapdeng ar tylli ki snem thymmai jong ki nong China khlem ma ka la pyrkhat ba ka long kaba sniew na ka bynta ki jingshongkha.
Ki nonglehkai na Idaho
Ka long ka disc nar kaba long kum ka khiew, kaba pyllun kaba u briew u shoh da ka waitlam ne da u dieng ba la pyndait da ka lyngkhot lyngkhai.
Ka Le Détroit ka dei ka commune.
Ki lyngdoh ki la mudui ha u syiem, hynrei u kpa jong kine ki arngut shipara u dei u paralok jong u Go-Shirakawa.
U la ialehkai basketball ha ka kolej ha Syrakusa.
Ki phlim ba la pyniaid da u Lucas Demare
Ka jingialehkai jong ki nonghikai ka dei ka jingialehkai kaba man la u snem ha ka jingialehkai telebishon jong ka ri America kaba Jeopardy!
Ki ju phong ruh na ka bynta ka fashion.
Ka kot khubor (1999)
U William Atherton kum u Richard "Dick" Thornburg
Ha baroh kawei ka jaka ba ki don, kine ki porpoise ki sah ha ki um kiba jylliew, haduh 50 m (160 phut) ka jingjylliew.
Ka website jong ka lynti rel jong ka Talyllyn
Ka tynrai (33310)
Hootie bad ka dohkha ba bthei (2003)
U Jisu u leit noh.
von, 1888: Ka jingpynbeit ia ka iing ka sem jong ka ri Bibra, ka kynhun nongrwai (vol.
Ki jingkhang ha ki ring jong u Saturn ki mih na ka jingkylla jong ki tnat sha ki jaka kiba kham sngur.
1960 - U Gordon Chisholm, u rangïalehkai phutbol na Scotland bad u manager
Peit ia ka jingpahara ha surok bah
Kane ka jingkhih ka la mih hadien ba ka sorkar Australia ka la rai ban ai jingmyntoi ia ki trai ri trai muluk.
La thoh ia ka ha ka snem 1959 da u Ken Kesey.
Ha ka snem 1964 ka Shelby ka leit sha ka Ford kaba 427 cu in.
Kum kine ki briew bunsien ki long kiba eh ban pynngat ha ka ain, namar kim ju don ia kaei kaei kaba be-ain.
La pyni da u Andy Day.
Bun ki rong ba pawnam lah ruh ban jied da ki kyrteng phareng ba pawnam jong ki.
La tip ia ki kum ki briew kiba rieh.
Ym don ki test kiba lah ban pyndonkam ban ong la u briew u don ia ka jingpang sniehdoh ne em, kumta ban ioh ia ka jingtip ka shong ha kano ka thup jong ki dak ba la pyndonkam.
Haba u Idomeneo u sngewthuh khatduh ba dei u khun jong u hi uba u dei ban pyniap, u ong ia u Idamante ban leit noh bad ban ym iohi shuh ia u.
1968 – U Andrew Golota, u nongialehkai boxer na Poland
Ka ktien pattern
Ka wah ka tuid lyngba ki commune:
Kane ka la pyni ia ka jingkut jong ka Jingiasoh lang jong ki System Laitluid bad ka jingsdang jong ka Hima Galactic.
Riedering ka dei ka shnong kaba don ha Rosenheim, ka distrik (Landkreis) ha Upper Bavaria.
Hynriew-Saw-ki-Plages, France
Kaei kaei kaba kham bha
kiba bun na ki thain kynthup ia ka Alton bad ka Portis
It Started with a Kiss ka dei ka phlim romantic comedy jong ka America kaba la pynmih ha ka snem 1959 kaba la pynmih da u George Marshall bad la ak da u Glenn Ford, Debbie Reynolds, Eva Gabor, Gustavo Rojo, Fred Clark, Edgar Buchanan, Harry Morgan, Robert Warwick, Frances Bavier.
Ka jinglum jingtip ha ka liang B
Rufaida Al-Aslamia
Ka Moulis-en-Médoc ka dei ka commune.
Ka kolshor bad ki jingjop jong ka ha ka sain hima sima ha ka spah snem kaba 5 bad 4 S.K.
Saw tylli ki por ba kongsan
Ka “The Mating of Millie” ka dei ka phlim lyngngoh kaba la pynmih da u Henry Levin ha ka snem 1948 bad la ak da u Glenn Ford, Evelyn Keyes, Ron Randell, Willard Parker, Jimmy Hunt, Mabel Paige.
1954 - Ka Mary Jo Randle, ka aktres na England
U E. Ward Plummer (30 tarik u Lber, 1940 – 23 tarik u Kyllalyngkot 2020) u dei u riewstad physist na America.
1981 U Carlos Cuellar, u nongialehkai phutbol na Spain
Ka rukom ban ailad ia ka jingialehkai jong ka WWE ha ka WrestleMania ka la sdang naduh u snem 1993.
BKN
Ka "OBA Market" LLC, kaba kynthup ha ka "Veyseloglu" Group of Companys, ka la rung sha ka iew die marbam ha Azerbaijan ha u snem 2016 da ka jingmut thymmai jong ki dukan.
Ki polisi jong u Abbott na ka bynta ka elekshon 2013 ha Australia ki kynthup ia ka jingthmu ban pynsangeh ia ki lieng phetwir kiba wan sha Australia.
U Lely un long shibynta jong ka kynhun kaba jop ha ka Mosconi Cup 2008.
U Jones u lum ia ki pla jong u bad u mih noh na New York.
U Stanley Sadie.
Ka wah jong u Gaffney
Ki Nairi () ki dei ki jaitbynriew kiba la kut ka juk nar kiba la shong ha ka jaka jong ka Hima Urartu kaba hadien, hajan ka pung Van, ha kaba la khot mynta ka East Anatolia Region.
USPAT 20100225746 KI BUIT PYNBNA IA KI DUR NA KA BYNTA KA JINGPYNBNA IA KI LAI THYNGKAT
Ka surok A2 (Sabah), ka surok kaba pyniasoh ia ka Lawas, Sarawak bad ka Kota Kinabalu
U nongniah u dei ban rung ha ka lynti rung da kaba pyndonkam ia ka surok rung ba la buh dak bad jied ia u button ba pynduna ia ka thliew, ka jingstet ka iapher na kawei ka jingiakop sha kawei pat.
Don kiba ong ba haba pyniadei bad ka phlim The Wizard of Oz, ki don shibun ki jingiasyriem hapdeng kine ar.
Pl:Mynta ka pyrthei
Ka Eirene (lane ka Irene)
Ka Rulet Russia (1986)
Hadien ba ki Saxon ki la ioh ia ka jingsynshar halor ka Kent ki la buh ia lade ha ka jaka jong ka Essex.
Ki nongbuddien ki la ai ia ka jam jong ka longiing na ka tin bad ki lyngkhot chocolate ban bam.
<li>"Ka Jingïaid lyngba ka Park" – 3:55
Ki sim Bower bad ki sim dieng kiba jrong na Australia
U Stephen Edward Ambrose (10 Jymmang 1936 – 13 Lber 2002) u dei u nongthoh histori bad nongthoh kot na America.
Ka jingkhluit bad ki jingkylla ha ki dawai
La kha ia ka Bloom ha Los Angeles.
Lada kawei ka jinglehkai ka pynrkhie ia u briew kham bun ban ia kawei pat ka jinglehkai, te kata ka jinglehkai ka kham sngewtynnad.
Hadien ba ka kali jong u Caracciola ka la shongthait na ka jingiakop mareh, u la shimti ia ka kali jong u Lang.
Ha ki snem 1970, ka NHC ka la sdang ban shna ia ka thup kyrteng kaba thymmai, kaba kyrpang na ka bynta ki eriong kiba shit bha, wat la kata ka jingleh ka la shah pynsangeh noh shen namar ba la kyntait ia ka da kiba bun ki stad saian.
Ki khana lyngkot jong u Penguin Henry Lawson (1986)
Ka sla jong ka jingkhynñiuh eriong jong ka NOAA
Ym kum kiwei pat ki bynta jong ka Caribbean, ka don ka jinglong ka suinbneng kaba rkhiang bad ka jaka kaba rkhiang bad kaba dap da ki dieng cactus.
jingialehkai 1981
Ka jingpynshitom bein ia u shyntur bad ka bol ka treikam da kaba pynkhih ia u shyntur ne ka shyntur.
Ha u Jymmang 2011 u la sdang ban pyntbit ialade bad ka Red Bull Salzburg.
Ki jingpyni nyngkong eh ha ka pyrthei
Ia kane ka kynhun jong ki jingthew la pyndonkam kham bunsien ha ki balang.
Ki kynhun ïakhun jong ka division jong ka Buccaneer ki kynthup ïa ka New Orleans Saints, ka Carolina Panthers bad ka Atlanta Falcons.
U William Keir Carr, 97 snem ka rta, u heh shipai jong ka ri Canada, u Commander jong ka Royal Air Force (1975–1978).
Ka aiom ka la don baroh 6 tylli ki eriong ba la ai kyrteng bad 4 tylli ki eriong.
Ki nongialehkai Marvel pyrshah ia ka Capcom
Tyson Ritter – Jingrwai,bass guitar
Ka Shama kaba don ka tdong kaba saw, ka tdong kaba rong saw
"Payphone" (ka jingrwai da u Wiz Khalifa) (Supreme Cuts Remix)
Ka histori kaba lyngkot shaphang ka ri Hungary.
U la ïalehkai hockey ha ka lig rit haduh ba ka jingtwa ka khlieh kaba mih na ka jingshah shoh ha u Jean-Guy Talbot ka la pynkut noh ïa ka jingangnud ïalehkai jong u.
U Curtis S. Person Jr., 85 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, uba long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Tennessee (1966–1968) bad ka State Senate (1968–2006).
U Pisoni u la khlad noh ha ka 12 tarik December 2020 ha ka rta kaba 84 snem.
Ki sengbhalang ki lah ruh ban ai ia ki dkhot jong ki ia u nongiasaid ain ban mihkhmat ia ki lada ki shah mudui ha ka iingbishar ne shah kynnoh ha kano kano ka kam runar.
Allmusic ka la ai ia ka 2.5 khlur.
Ha Scotland la shna ia ka pla ha ka jaka kha jong ka ha u snem 1999 (89 snem hadien ba ka la khlad noh).
U Norton u la kha ha Clondalkin, Dublin bad u la heh la san ha Bandon, County Cork.
ka jaitbynriew Liu kaba syiem ka sdang ban suba ia ka jingthmu jong u Wang Mang bad ka pynmih ia ki jingleh pyrshah ha ka por ba synshar ka Ruzi Ying.
Ka dei ruh ka pilot kaba nyngkong eh ha ka kynhun shipai jong ka Afghanistan naduh ba la hap ki Taliban ha u snem 2001.
Kine ki sponge ki ju long kiba rit (katto katne inshi ka jingjrong) bad don ruh kiba jyrngam rong.
Ka jingmut jong ka jingkhein jingdiah ha ka jingmut jingpyrkhat
Vikan 45
Ka flan kaba thikna ka long kaba pyllun, bad ka jingbam kaba lyngkot.
Ricardo Akinobu Yamauti, 71 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Brazil, u Mayor jong ka Praia Grande (1997-2000), u COVID-19.
U Darwin u ithuh ia ka jingdonkam jong ka jingroi jong u khunlung ha ka jingsngewthuh ia ka jingkylla dur:
Une u khnai u long uba saw bthuh saw haduh saw bthuh ka rong bad ka kpoh kaba lieh.
Ka jingbun briew jong ka Puducherry district katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011 ka long 946,600 ngut.
Ki jingdum (2013)
Maloidea
1933 Ka Wiley Post ka la long ka briew kaba nyngkong eh ban her marwei ha kylleng ka pyrthei, da kaba iaid 25,099 kilomitar (15,596 miles) ha ki 7 sngi, 18 kynta bad 45 minit.
CNN.com – Ka kamra jong ka jinglong jingman
Ka Cadmaea, ka kut kaba don halor u lum ha Thebes, la shong da ka kynhun shipai jong ki nong Makedonia, bad dei ia kane ka jaka ba ki nong Thebes ki la wad ban hiar thma.
December 27 – Ka Maryam d’Abo, ka aktres
U Duke of Grafton (1766–1768) u dei tang ma u uba la iakhlad bad shong kurim biang ha ka por ba dang don ha ka kam, katba u Myntri Rangbah ba mynta u Boris Johnson (2019–mynta) u dei tang ma u uba la don ka tnga de jure ha Marina Wheeler, namar ka ka jingïapher jong ki ha u snem 2018.
Kano kano ka dur bad ka dur jong ka hadien ka jingpynheh ki iadei dur iwei ia iwei pat.
Hapdeng u Nohprah 1942 bad u Jymmang 1943, u Willi Graf, u Christoph Probst, u Sophie Scholl bad u Kurt Huber ki la rung ha kane ka kynhun.
Kane ka kiar na ki jingkynnoh ba ka jingsngewtynnad ka dei tang ka "jinglehkai pynïaid iew".
Ka jar ka kem ia ki jingthaw kiba kham heh: ha ka jingtih ia ki dohkha kaba kynthup ia ki mrad ba bam ia ki dohkha, kum ki whelks, ki starfish bad ki octopus.
Kine harum ki long ki jingdonkam ban pynrung ia ka kyrteng ha ka thup katkum ka jingpynbeit jong ka: ka kyrteng, ka rta, ka jaitbynriew, kaei kaba la tip ia u briew, ka daw jong ka jingiap (lada la tip) bad kaba kongsan eh ka tynrai.
Bad ha U Jisu Khrist U Khun ba marwei jong U uba U Trai jong ngi.
Ka Jane Bowers (1921–2000), ka nongrwai bad nongthoh jingrwai paidbah
Ka jingdonkam ia ka jingsted: Shift
Ki don lai tylli ki lynti rel ha katei ka steshon.
La buh ia ki code jong ka prokram bad ki data ha ka phlim ba la pun.
Hynrei ka jingïakhih jong ka Democracy jong ki Korinth ka long kaba kyrpang ha ka phutbol pyrthei.
U Manning u la ïalehkai na ka New York Giants ha ka National Football League (NFL) haduh 16 sien.
La kha ia u Romano ha Hoboken, New Jersey.
Ka Mankato ka don USD 107 Rock Hills.
La shah ia u ban leit sha America ban shah sumar namar ka jingpang dohnud.
Ha ka ri jong ka, ka Venezuela, katei ka mat ka la kylla long ka jingiakren ha kaba u president, u Hugo Chávez, u la bishar biang ia ka jingiaroh kaba u la ai mynshwa.
Na ka bynta ka jingshlur bad jinglong shlur kaba paw ha ka jingleh ha ka jingma ia ka jingim jong u halor bad shabar jong ka jingkhot jong ka kamram.
Ki nongthaw jingrwai France ha kane ka por ki thoh ha ka rukom kaba iadei dur bad ka jingrwai pyrthei.
Ka la pawnam bha na ka bynta ban seng ïa ka ïingbishar riti synshar ba nyngkong eh ha Dominican Republic bad seng ïa ka kompeni pynpoi marbam da ki drone, ka Matternet kaba dei ka jaka pynpoi marbam ba nyngkong eh ba la ai bor na ka bynta ki kam ba pura ha kano kano ka nongbah.
Ka wahduid (FTG) ka wahduid ba shalor (UFG)
U Eric Reeves, ka jingwad bniah, jingbishar bniah, bad jingiasaid
Tajikhi, Kawachi (Iing syiem jong u Shibakaki), ka jingsynshar jong u Patsha Hanzei
U lah ban tem bun ki tiar tem bapher bapher.
U Iago, u Ensign jong u, u bitar bad sngewsih, kumta u thmu pyrshah ia u Cassio da kaba pynlong ia u ban iohi sniew bad pynlong ia u Othello ban sngewsih ban bat ia u kum u lieutenant jong u.
Ia kane ka album la khot kum ka album kaba sngewtynnad bad kaba bieit.
Ka bynta pdeng kaba ki khot ka "nave" ka don ar tylli ki lynti iaid ha baroh arliang, la pyniakhlad da ki lain jong ki tnum Roman kiba jrong.
Ki khynnah kiba don jingduna ha ki dkhot met ki dei ban lah ban don ka ktien ha ki rai kiba ktah ia ki.
Ka Sticky Note kaba kham paw bha ka dei ka Post-it, kaba la shna da kawei ka kompeni kaba kyrteng ka 3M.
Haba la iehnoh ia u Lum Elbrus (5,642 m) uba don ha Caucasus, la ju niew ia u Mont Blanc kum u jaka ba jrong tarn ha ri Europe.
U Nakai u dei u nongthoh ne nongthoh lang ia ka jingbuh kyrdan ia ki 4,733 tylli ki jingthung.
Mayor jong ka nongbah New York (naduh u snem 2022)
U la kyrshan shitrhem ia ka Movement bym iatreilang kaba la sdang da u Gandhi.
Kane ka seng ka don ha Phoenix, Arizona.
Ka show ka pyndonkam da ki jinglehkai slap kiba shyrkhei.
Ha ka snem 1887 la thaw ia ka Jewell County.
Bun ki sans-kulot ki la kylla long ki nongkyrshan bad ki nongialeh pyrshah ba radbah na ka bynta ka jingkylla ha ka ri France.
Shathie jong ka Lombardy don ki lum kiba jrong bha, (40% na ka jaka ki long ki lum) ki lum kiba jrong tarn ki long jan 4.000 meter ha ka lum Bernina.
Ia ka samoi kaba 11 la pynbna ha ka 3 tarik u Risaw, 2016; la pyni nyngkong eh ha ka 17 tarik Iaiong, 2017, ryngkat bad ki bynta "Ka Coupon jong u Patrick" bad "Na ka dur", bad la kut ha ka 25 tarik u Nailur, 2018, da ka bynta "Ki nongleh kam sniew ha u bnai".
Don ki Sápara kiba la shongkha bad ki briew na kiwei pat ki jaitbynriew kum ki Kichwa, ki Shuar, bad ki Achuar.
Lin Chun, Ka Left Bathymmai jong ki Bilat, Edinburgh : Edinburgh Univ.
U Marián Labuda (28 Lber 1944 – 5 Jymmang 2018) u dei u nongak phlim na Slovakia.
Daytona State College (Daytona Beach, Florida (campus ba kongsan)/ Palm Coast, Florida)
Ia ki eriong kiba mih na kajuh ka eriong la khot kum ka longiing eriong.
Ka Arnaudville ka dei ka shnong rit kaba don ha ka parish St.
U ju kiar na ki suloi ne ki tiar pynbthei, u kham jied ia ki nongtuh, ki nongtuh bad ki dkhot jong kiwei pat ki seng rieh kum ki agent jong u.
U la ak kum u Willis ha ka phlim Cookie’s Fortune bad kum u Jake ha ka phlim Jacknife.
La ai kyrteng ia ka na ka bynta ka USS Pine Island.
1999 – U Curtis Mayfield, u nongtem nongtem na America (b.
Ia kane ka kynroh la pynpra ha ka por ba ka kynhun lehnoh jihadist ka pyrshang ban pynpra ia ki jingtei bad ki jingtei ba la rim bha ha katei ka jylla.
Ka Hartford ka pyndonkam da ki kompeni shimet ban pynbiang ia ki kali kit nongpang, kynthup ia ka Aetna Ambulance.
U Michael Grant "Iron Mike" Marshall (15 Jymmang, 1943 - 1 Jymmang, 2021) u dei u nongtied baseball ba tbit jong ka ri America.
Ha ka 9 tarik u Nohprah 2005, ka Punk ka la pynliem ia u Ken Doane ban long u nongjop ha ka OVW Television.
1934 - U Denny Miller, u aktor na America (u la khlad noh ha u snem 2014)
691 ngut kiwa yap thymme na u COVID-19.
Naduh u snem 1989, ka Bulgaria bad ka Romania ki la kwah ban long shi bynta jong ka European Union (EU).
U la ïalehkai ha ka Major League Baseball (MLB) hapdeng bad na ka bynta ka Philadelphia Phillies, Cincinnati Reds bad Houston Astros.
Ka kynja kynja barim jong ka Altricinae ka don lang.
Ka jinglehkai Dangal
Ia ka jingbym bam doh la khot ka jingbam dohkha.
Ia ka Province Maryland la seng da ki Katholik Irish ha ka jylla kaba la tip kum ka recusancy, hynrei la knieh noh ia kane ka jinglaitluid ha ka por jong ka thma pohïing jong ka ri England da ki Roundheads-- kumba la long ha ka jingjop jong u Cromwellian ia ka Ireland.
U la ak ha ki 18 tylli ki drama.
Ki jingseng jong ki snem 2000 ha India
La shna ia ka ban peit ia ki jingpher ha ka jinglong ba shadien jong ka pyrthei (CMB) ha ki jingsawa ba rit bad ki jingsawa ba shapoh, da ka jingsngewthuh kaba heh bad ka jingshai kaba rit.
Ka ktien German Pennsylvania (Deitsch; la khot ruh ka Pennsylvania Dutch) ka dei ka ktien German ba la kren ha ri America bad Canada.
Ka jingiadei hapdeng ka saian bad ki jingpyndonkam jong ka ha ka teknoloji bad ka dawai ka la nang jan."
Ka kompeni rep jingriang
Ka jingleit jingwan jong ka por sha ki por ba la leit noh ym tip ba ka long kaba lah, hynrei la pyndonkam shibun ia ka ha ki kot lyngkdop.
Ki seng sain pyrthei ha Russia
Ki la pynlong ia ka jingkut noh jong ka sorkar Terauchi Masatake.
Ki jingiap na ka jingpang ha Utah
2011 – U Ezzatollah Sahabi, u nongsynshar saiñpyrthei na Iran (b.
Ka bud shibun ia kajuh ka lynti kaba u Stuart u la lap.
Ka Bor ka pynkynjah
Ha ki por mynshuwa, ki stad saian bunsien ki ju phiah ia ki briew ha ki jaitbynriew.
ka dei ka phlim akshon jong ka thma bah ba ar jong ka ri America ha ka snem 1945 ba la pyniaid da u Raoul Walsh bad ba la ak da u Errol Flynn, James Brown, William Prince, George Tobias, Henry Hull, Warner Anderson.
Ka Stevens County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
Bun ki jingkylla ki la jia ha ka rukom kynnoh ia ka ktien ha kane ka por.
Ki nongialehkai na Victoria (Australia)
U la kynthoh ia ka jingsngewpher jaitbynriew, ka jinglong mraw bad ka jingpyniap pathar.
Ki jingjia kiba mynta, ka histori jong ka ioh ka kot jong ka juk mynta, ka histori jong ka imlang sahlang jong ka juk mynta bad ka histori jong ka jingstad jong ka juk mynta ki shim ia ki jingmut kiba pher bak-ly-bak shaphang ka rukom ba ka histori ka la ktah ia ka rukom pyrkhat kaba ngi mynta.
Teng teng, la pyndonkam ia ka jingmih kaba ar dot ban pyni ia ka jingpynbun bad jingpynlang ha ki ar tylli ki index.
Haduh bad kynthup ia ka spah snem kaba 19 ia ki khynnah kynthei na ki "longing kiba bha" la hikai ha iing da ki nongsynshar bad ki nonghikai.
Ha Germany ka Stadtpfeifer kan ialehkai ruh ha ki jingiaseng balang.
U Rob Cavallo – piano ha ka 2004
593)
Ki bullg
1962 – La pynher ia ka liengsuin Ranger 3 ban pule ia u bnai.
Kunming, China
人生多麼好 (2007)
Ka shnong Escambia ka dei ka Pensacola.
U Oswaldo de Barros Velloso (25 Naitung 1908 – 8 Naitung 1996) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka Brazil.
Kan ak kum ka Supergirl ha ka phlim lad pathai khubor jong ka DC Extended Universe, kaban sdang na ka phlim The Flash (2022).
Ia ki 12 tylli ki generator ba kongsan ha ka liang ba shathie la buh naduh u snem 2007 haduh u snem 2008.
Ka dei ka jingtei kaba ar kaba jrong tam ha ka pyrthei hadien ka Burj Khalifa kaba don ha Dubai.
Ki la long shi bynta jong ka kynhun tem accordion kaba don 3 ngut ha kaba u John u tem tyngshop bad u Chuck u tem guitar.
Ia kane ka jaka la pyndonkam nyngkong eh kum ka jaka ri masi da u David Reid bad la khot ia ka Mayday Hills.
U Joss Whedon u la thaw ia kane ka episode hadien ba u la iohsngew ba ka bynta kaba kongsan tam jong kane ka series ka dei ka jingiakren.
Ia kane ka phlim la pynmih da ka Budhi Tree Multimedia PVLD, bad ia kane ka phlim la sdang da u Karan Jotwani kum u Sahil bad ka Suhasi Dhami kum ka Vedhika.
Uwei u briew u la pyniap ia 5 ngut ki briew ha ka jingshah siat pathar ha Plymouth, Devon, England.
Ka ioh ka kot jong ka ri Belgium
U kyrtong u dei ban ioh jingkyrshan ym duna ia ka ar bynta na ka lai bynta jong ki ri kiba long dkhot lane da ka jingiasngewthuh jingmut.
Ki la shong ha ka miej.
Ka dorbar jong ka skulbah: Ka dei kaba peit ia ka jingpyniaid ia ka skulbah.
1954 - U Luc Dardenne, u nongpyniaid phlim, u nongpynmih bad u nongthoh phlim na Belgium
Ha u snem 1997, u Warner u la shah tyrwa ban pyrshang ha ka NFL da ka Chicago Bears, hynrei um shym la lah ban leit sha katei ka jingpyrshang.
Ka shnong Säter
U la long u Myntri Rangbahduh ba 80 jong ka Japan na ka bynta 9 taiew ha u snem 1994.
Ki hap ban ai lang.
Kiwei pat ki doktor ki dei ki "ki doktor ba kyllum" lane "ki doktor ba sumar ha ka longïing".
Sarabande (1927; na ka bynta ka ballet jong ki khynnah L’éventail de Jeanne, ha kaba shiphew ngut ki nongthaw jingrwai na France ki la noh synniang marwei marwei da ka jingshad) .
Syracuse Stars (1936-40; la kylla long ki Buffalo Bisons)
Ka la tyrwa ia ka Mexico ia ka jaka ha ka thain Southwestern jong ka America kaba ka America ka la shim ha ka thma Mexico bad America.
Ki jingleit jingwan
Ha ka jingialang kaba hynriew kaba la long ha New Delhi ha u Risaw 1983, kane ka seng ka la batai ialade kum "ka jingiakhih jong ka jingsuk kaba khraw tam ha ka histori".
Ka Drenthe ka long ka bynta kaba duk bha jong ka ri, hynrei u Ot bad ka Sien ki shong ha ka iing kaba bha bad ki long kiba riewspah bha.
Ka Serbia ka la mynjur ban iashim bynta ha ka jingialang jong ka pyrthei ha u snem 2001.
U khynnah bad u kulai jong u (1946)
Ha ka thma bah ba ar, ka Norway ka la shah synshar ha ka Nazi Germany.
U dei u Myntri barim hapoh ka All India Anna Dravida Munnetra Kazhagam na ka bynta 5 sien ha ki por bapher bapher.
La jied biang ia u haduh u snem 1972.
1864 - U Juhan Liiv, u myllung na Estonia (u la khlad noh ha ka snem 1913)
Ka jingthoh
Kiwei pat ki jingthoh:
Ha ka 23 tarik Naitung 2007 ka Rise Against ka la ong ba ki don ka jingkyrshan ia ka lain thymmai jong ki juti Vans.
Kane ka dei ka Results jong ka jingïakhun kaba ar jong ka 2015 Campeonato Brasileiro Série A.
U la shong kurim bad ka Dana Reeve.
Ki jingialehkai kim lah ban kut ha ka jingiakhaid.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Adam Savage na ka Discovery Channel
Ka Wath upon Dearne ka dei ka shnong kaba don hapoh ka South Yorkshire.
Ka iapher na ka jingmih, ha kaba ka jingbam ka lah ban don ki kam ba kyrpang hadien ba ka la mih na ka cell.
Ha ka 31 tarik Lber 2013 ka BBC Radio 1Xtra ka la pynsawa ia ka jingrwai ba nyngkong eh jong u Eyre, “Deeper”.
Ka tdong khwai kam don ki shabi ne ki valve.
Ka don ha ka bynta kaba shathie jong ka dewlynnong Santiago.
2002 - na ka bynta ki KOALA, YABBA
Ka la tbit ruh ban rwai Alice Ford ha ka Falstaff jong u Verdi.
Marjorie Trai (b.
Ka jingpyniapher ia ki mrad ba dang im bad kiba dang shu duh jait ka long na u Vaughan et al.
Ka jingsawa jong ka bording ka dei ka jingpynbna ha ka jingsawa kaba 50 ne 60 Hz, katkum ka jingsawa jong ka bording kaba kyllain ha ka jaka, bad kham bunsien katto katne ki jingdon jingem kiba iahap.
Ka website ba pura jong ka seng ialehkai Gaelic
Ka paralok ba khatduh jong u, ka Angela, ka iehnoh ia ka Emma ha khmat ka iing jong u Ben.
Mechka (Bulgaria: Bear)
Ka Catalonia (ka nongbah jong ka ka dei ka Barcelona)
Nailar, 1927
2004 - U Vilayat Khan, u nongtem sitar bad nongthaw jingrwai na India (b.
Kirov liengsuiñ
Ia u president la jied da kiwei pat ki nong Belarus man la ka san snem ha ka jingthep vote ha ka ri baroh kawei.
Ki nonglehkai ba ieng
"Boom Clap" ka dei ka jingrwai electropop kaba la rwai da u Charli XCX.
Ka sniehdoh ka dei ka jingmih na ka jingkoit jingkhiah ha ka met u briew.
Kane ka jingjia ka la pynlong ia ka ban sngew ba la kham pdiang ia ka na ka bynta ka jingtbit jong ka hapdeng ki paralok jong ka.
Ha ka table la thoh ia ki nongbah kiba don palat 30,000 ngut ki nongshong shnong, ka kyrteng da ki dak Latin bad da ka Arabic.
Ka jingtim jong u Titan ka la ioh katto katne ki khusnam bad ki jingpynbna.
Ka kynthup ruh ia ka jingpynkylla ia ka jingsawa ha ka por mynsngi ban pyniadei bad ki por thiah .
Ka khlaw dewbilat
Ha kane ka phlim ki don ruh ki nongak phlim da u Bradley Cooper, u Laurence Fishburne, u Michael Peña, ka Dianne Wiest, bad u Andy García.
Ka United States Republican Party ka dei kawei na ki artylli ki seng sain pyrthei kiba donbor ha ka ri America, ha ryngkat bad ka seng Democratic kaba long ka nongialeh pyrshah ba kongsan jong ka Republican Party.
Jingkut jong ka jingeh
U la dei u dkhot jong ki khynnah shynrang na South Korea, Super Junior bad Super Junior-M.
Ka jingïaid lynti ba nyngkong eh jong ka Sarthe
Kane ka dei ka jingkhein kaba heh tam ha ka rukom jngohkai pyrthei jong ka China.
U nonghikai bym don jingmut da ka jingpynmih jong ka Walt Disney
Ka ice cube ka long kaba jem, bad haba la pynkhluit, ka kylla long ka um kaba jylliew.
U Miller u ong ha ka kot jong u, “Une u nombar u shim ia ki jingpynkylla dur bapher bapher, u long teng teng uba kham heh khyndiat bad teng teng u kham rit khyndiat ban ia kaba ju long, hynrei um ju kylla haduh katta katta ba un ym lah ban ithuh” (Miller 1956).
Ki nongthaw dur kiba kongsan ki kynthup ia arngut ki khynnah skul jong u Giovanni Pisano: u Arnolfo di Cambio bad u Tino di Camaino, bad u Bonino da Campione.
Ka synshar paidbah Khristan
Megumi Misaki/Blue Dolphin: Megumi Mori
Ka don ruh ka jingpynkylla "mynta" ha ka jingrwai.
Ka Death Before Dishonor ka dei ka album kaba phra jong ka kynhun tem punk rock na Scotland, The Exploited.
Ka dei ka skul ba la jied ha ka ri America.
Ki ngeit ba kane ka long ka dak jong ka met bad ka snam U Jisu, bad ki khot ia ka ka Sakrament.
Ha ka jingthoh iap ba la pynmih ha ka 11 tarik Iaiong 1960, ka Evening Echo ka la batai ia u kum u "nongthoh ba donbor halor ki kam rep".
Ka jingkhein ka la don bynta ha ka jingrwai jong u Davies.
Ka wah jong ka, kaba kynthup ia ka pung kaba heh tam ha ka pyrthei (da ka jingheh), ka pung Baikal, ka bat kham bun ka um ban ia kiwei pat ki wah.
U Thomas Ayad, u nongpyniaid ia ka jingrwai (Mercury Records France).
Mynshuwa ki briew ki khot ia ka ka jingbam.
04003 - Leipzig
Wah Nizina
Hauterive, Orne
Ki khlur flare ki pynmih tang khyndiat eh ka jingshai, hynrei la lap ia ki haduh 1,000 snem jingshai na ka Pyrthei.
U Canis Major dwarf gaxy - 25,000 ly (u satellite jong ka Milky Way)
La pynsan pynrangbah ia ka ha Illinois.
U Paul Felix “U Bolt” – Ka jaka shna dur jong u Walt Disney
Ha ki snem kiba hadien, la tei shibun ki iing paidbah bad ki iing shimet kiba kongsan.
Ka kilojoule ha ka shi mole ka long ka rukom thew ia ka jingshit kaba donkam na ka bynta kaei kaei.
Ka Thurston County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
Ka jingkut kaba skhem (E) (0~2)
Ka hok-jinglaitluid
Ki jingkulmar bad ki jingiakhih ki lah ban wanrah ia ka jingkhlad noh lada la pynbeit ia ki.
Ki nongdro dur ki la dro dur la bun spah snem.
Ha u bnai December 2005 la jied ia ka kum ka nongkitkhlieh jong ka UNICEF.
Stephanocereus
U Melato, u la khlad noh ha ka 11tarik Jymmang, 2013, na ka daw jong ka jingpang pancreas ha Rome, Italy.
CSI Balang Bakhuid Peter - Anchilavu ​​Hajan Puthussery Junction.
Lyngba ka miet bad katto katne sngi hadien, la don ki jingbthei kiba kham rit.
Ki katto katne ki briew ki leit sha kiwei pat ki ri ban iathiah bad ki khynnah, kaba la khang ha ka jaka ba ki sah.
U la ong ba u sngewtynnad ia ka jingthang namar ba ka kham koit kham khiah ban ia ka jingtep ne ka jingtep bad ka pynim ia ki jaka rep.
Ha u snem 2016 u Htin Kyaw u la long u nongmihkhmat paidbah ba ar ba la jied.
Ki jaka buh tiar ba pawnam ki kynthup ïa ki jingtei tiar V ha ka thma bah ba ar ha Germany (e.g., ka Mittelwerk, La Coupole, bad Éperlecques) bad ki jingtei jong ka thma bah khriat ha ka ri America (lum Cheyenne, ka jaka R, bad ka Greenbrier) bad Canada (Diefenbunker).
Ha ka jaka jong u la wan bujli da u Russell M. Nelson.
Ki khusnam Drama Desk ki dei ki khusnam theatre.
Baroh ka bording la pynlip bad la khang ia ka sorbah.
La khot ia u ban trei ha Rom, ha Padua bad ha Rimini, ha kaba lah ban iohi ia ka Diengphna jong u ha ka Balang St Francis.
Kawei pat ka lad kan long ban pyniasoh ia ka nar (II) bad ka umphniang.
Kine ki kynthup ia ka iingmane syiem ha Versailles bad ka Grand Trianon.
U Eric Gordon Cunningham (14 Risaw 1949 – 1 Jymmang 2015) u dei u riew sain pyrthei na Canada.
"Come Back to Me" ka dei ka jingrwai kaba la rwai ha ka snem 1990 na ka nongrwai Janet Jackson.
Ka don ruh ka skul, kaba la seng ha ka snem 1971.
U Mikhaylov
Ka Jylla Bari
Kumta, ka weng noh ïalade na ka lympung ïalehkai jong ka Africa Cup of Nations ha u snem 2010.
U la khur ia ka rnong ha ka jingialehkai marwei bad ka rupa ryngkat bad ka kynhun.
Ka Moscow
Ha ka jingrwai ia ka ktien mass la pyndonkam na ka bynta ka jingrwai, ban rwai da ka kynhun jingrwai.
James Storm ka website
Ha ka ri Siberia, kumba 200 ngut na ki 1,200 ngut ki jaitbynriew Yupik ki kren ia ka ktien.
Hadien ba u Richard Wright u la khlad noh ha u snem 2008, u David Gilmour u la ong ba um kwah shuh ban pyniasoh biang, watla u Roger u ong ba u lah ban kwah.
Kine ki ri ki kynthup:
Mynta, ka don kawei ka liengsuin kaba ki khot ka A-10 Thunderbolt II, bad la ai kyrteng ia ka da ka P-47.
Ka long kaba jrong bad ka long ka wah kaba lai kaba jrong tam ha New Zealand.
Ka Megan bad ka Morag[19] ki la pynlong klon na ki cell ba la pyniapher ha u bnai Iaiong 1995 bad ka Dolly ka langbrot na ka cell ba la pyniapher ha u snem 1997.
Chenggu
Ki nongpynbiang ia ki jingshakri internet jong ka ri America
Kiwei pat ki ri ki bym don ha ka thain Balkan hynrei kiba don hajan jong ka bad/lane kiba ialehkai ne kiba la don ka bynta kaba kongsan ha ka sain pyrthei, ka kolshor bad ka histori jong ka thain:
1948 - U Alan Howarth, u nongthaw jingrwai na America
Lada hadien ka jingkiew kyrdan bad ka jinghiar kyrdan, ka jingdon jong ki kynhun ha ka North bad South kam iaryngkat, la pynkynriah ia kawei ne bun tylli ki kynhun hapdeng kine ki ar tylli ki division.
Ouaka
Champions (3) : 1995, 1998, 2001
Ka Momo Hinamori
Ha ki por pdeng, ki nonglehkai ki ju phong ia ka jain kaba don rong harlekin (ia ka kyntien harlekin la ju pyndonkam teng teng kum ka kyntien kaba iadei bad u nonglehkai).
Teng teng la ai ar ne lai tylli ki code ha kajuh ka jaka.
1867 - Ka Mahadei Victoria ka la ai ka jingmynjur da ka Royal Assent ia ka ain jong ka ri Bilat ha North America kaba thaw ia ka Dominion of Canada ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot, 1867.
Ka King Fahad Mosque ka dei ka Mosque kaba don ha Culver City ha California.
Kam don ka jingithuh ia ka jingpule ha kano kano na kine ki jaka.
Ka Darlene Wright, kaba kham tip kum ka Darlene Love, (la kha ha ka 26 tarik u Kyllalyngkot 1941) ka dei ka nongrwai pop rock bad aktres jong ka America.
Ki iing heh ha Canada
Ki parakeet kiba don ki ryntieh ros ki thew ha ka jingjrong kaba pdeng, kynthup ia ki bniat tdong, ka bynta kaba khraw jong ka jingjrong baroh kawei jong ki.
U la pyndep ia ka jingpule na ka Patna Science College bad u la leh ia ka Botany Hons ha ka snem 1973.
Kine ki jinglap ki la iarap ban pynshisha ia ka jingbun jong ka histori jong ki nongshong shnong.
Hadien ka jingiap jong u Charles ha ka snem 1527 ha ka por ba la knieh noh ia ka Rome, ka kmie jong u Syiem France Francis I ka Louise of Savoy ka la ioh pateng ia ka Duchy jong ka Châtellerault, ha kaba ka la kylla long ka bynta jong ka hima Syiem France hadien ka jingiap jong ka Louise ha ka snem 1531.
Hapdeng 16,000 bad 14,000 snem mynshuwa ka um duriaw ka la kiew stet.
1968-1997
Ki phlim ba bud jong ki snem 2000
Balang jong ka Company of Jisu ka dei ka Balang Jesuit kaba don ha Santiago, Chile.Ka sngi ba la thang ding ka dei ka jingrakhe ia ka Jingkhawai Niam jong ka jingkha khun khlem jingduna.
1976 Ka Viking 1 space probe ka shim ia ka dur ba pawnam "Face on Mars".
Kane ka la long naduh ba U Trai Shiva ha ka jingiaid proseshon kum u Bikshatadanamurthi u la wan pan jingkyrpad sha ka pyrthei.
Ka la ak ia ki dur bapher bapher ha ka phlim sabon CBS Guiding Light.
Ka alkane kaba jem tarn ka dei ka methane, kaba la shna da uwei u carbon atom bad saw tylli ki hydrogen atom.
China Girl ka dei ka phlim drama na America kaba la shna ha ka snem 1942 ba la pyniaid da u Henry Hathaway bad la ak da u Gene Tierney, George Montgomery, Lynn Bari, Victor McLaglen, Alan Baxter, Ann Pennington.
Ha ka rta kaba shiphew snem ka rta, la pdiang ia ka ha ka Nanyu Secondary School (mynta ka Chongqing Nankai Secondary School).
Sirena Irwin - Curling Snake
Ka don ka Domain ‘Sterrebos’ bad ka jaka ri mariang ‘De Kleiputten’.
Landange (57377)
Alpine, Wyoming, ka shnong
Montreuil-en-Touraine, ha ka tnad Indre-et-Loire
Ka Denise Maree Roche (la kha ha ka 9 tarik u Kyllalyngkot 1963) ka dei ka riew sain pyrthei na New Zealand.
Ka jaka ri dohkha paidbah
U Franz kafka uba sanphew hynriew (1983)
Ka thrang ban wanrah ia ka World Cup ha ka ri jong ka ha u snem 2021.
RAM disk
Namar ka jingduk jong ka longiing jong u, u la leit sah bad u la san la rangbah ha ka shnong trai jong ka kmie jong u, ka Asan, kaba don ha ka jylla Chungcheongnam-do.
Ki nong Canada
Ki nongialehkai na Salt Lake City, Utah
Baroh ar tylli ki jingrwai ki don ia ka jingsawa kaba jem bad ki tiar na ka piano bad ka mashin tem.
Ka dei ka spin-off jong ka show Chhota Bheem.
Kine ki lai ngut ki nongialam ki la leh bha tam ban pyniasoh lang ia ka Japan kum kawei ka ri.
Ka jingpang sniehdoh ne ka jingpang sniehdoh ka long ka jingjia haba ka kynhun kaba heh jong ki briew ki iasam ia kajuh ka jingsngew.
Roger Ebert
Ka Davézieux ka dei ka shnong bad ka commune kaba don ha ka tnad Ardèche kaba don ha pdeng jong ka ri France ba shathie.
Ka Beverly Hills ka dei ka nongbah kaba don ha sepngi jong ka Los Angeles County ha California ha ka ri America.
Ka Aurora (ba la ong ba la khot ka SR-91 Aurora) ka dei ka liengsuiñ kaba lah ban long kaba lah ban peitngor.
Ka um duriaw
Ka jaka kaba jrong tam ha kane ka thain ka long ha Alturas, kaba jrong 464 m na sla duriaw.
La iohi paidbah ia ki ha ka sien kaba nyngkong eh ha Disneyland Paris ha u bnai Nohprah 2016.
U Hiram u la iap ha ka snem 1905 bad u Barney ha ka snem 1912.
Ha u snem 2008 ka la ak kum ka Claudette ha kawei ka phlim kaba la ai kyrteng Soul Men.
2 Ka Dorbar jong ka Jylla Nepal.
2001 – 21,671
Ka China bad ka New Guinea ruh ki long ki jaka kiba nyngkong ha kaba ki briew ki la nang ban rep.
Yannick Carrasco (Atlético Madrid)
Ka Vincelottes ka dei ka shnong.
La tip bha ia u hadien ha ka jingim jong u kum u Perry White editor jong ka Daily Planet ha ki phlim Superman jong ki snem 1970 bad 80.
U Gaynor Cawley, 79 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot ka iing dorbar jong ka Pennsylvania (1981–2006), uba pang cancer.
U Annan, uba ka kyrteng nyngkong jong u ka mut "kha ha ka sngi palei", u don ruh ka para marwei, kaba la khlad noh ha u snem 1991 na ka jingpang kaba ym pat lah ban tip.
Wah Iscuandé
1043)
Kane ka la long ka jingjop kaba khraw ia ki West Saxon.
50.2% na ki briew ki dei ki kynthei, bad 49.8% na ki briew ki dei ki shynrang.
Ki shipai Bilat ki la tei ia ka Fort Amherst hajan ka jaka ba la iehnoh ia ka jaka shong jaka sah jong ka Port La Joye hadien ba ki la shimti ia ka jaka shong jaka sah bad ia kiwei pat ki bynta jong ka dewlynnong ha ka por ba jur bha ka thma Phareng bad India.
Ka Meg Ryan kum ka Annie Reed
Ka Brittany Hensel, ka para jong ka Abigail Hensel; ki arngut ki dei ki khun marwei ba la pyniasoh lang
na ka bynta ka kyrteng jong ka kynhun tag.
1910 - 1928: Gustave Ador
Ia u nongjop la jied hadien ba ki kynhun ba la jied ki la ialehkai.
Pokagon Band jong ki nong India Potawatomi
Remy, Oklahoma
La khang noh ia ka ha ka 30 tarik u Risaw, 2008 bad la pynkylla ia ka sha ka Walt Disney Imagineering Blue Sky Cellar, kaba la plie ha u Lber 2008.
Ka jingiakop ialehkai ice hockey ha Hongkong
Ka la long ka nongpyniaid ia ka prokram jong ka Disney Channel kaba la tip kum ka Zapping Zone.
U Arturo Tizón, 36 snem ka rta, u nongmareh thuk thuk na Spain, uba la shah aksiden ha lum.
Mynta ka sah ha ka nongbah Mexico.
U Esat Hilmi Bayindir u kamai ia ka hok ban leit.
Akra
U Bill Nighy kum u Davy Jones
Bun ki phlang ki long kiba lyngkot, hynrei don ki phlang, kum u blang kiba lah ban san jrong bha.
Ka Midwestern United States (lane Midwest) ka dei ka kyrteng jong ki jylla ba shathie-pdeng jong ka ri America.
Bun ki riew shimet, ki jylla bad ki seng ha kylleng ka pyrthei ki la pan na ka sorkar China ban pyllait noh ia u Liu.
Ka jingkylla ia ka jinglong tynrai ka long ka jingpynkhih ia ki electron sha ki kyrdan kiba kham heh.
August 30 - U Bipan Chandra, 86 snem ka rta, u nongthoh histori na India.
na ka bynta ka Warner Bros.
La khot ia ka ka surok bah jong ka Leeds shatei lam mihngi.
Ki Octopus bunsien ki mih na ki jaka ri dohkha jong ki bad teng teng ki leit sha kiwei pat ban wad jingbam.
Ka kynhun ki samla samla bad u kulai ba kren jong ki ki pynbeit ia ki jingmaïan ha ka phlim ba la pyni dur.
Ka sniehdoh kaba eh kaba ki khot ka falx cerebri ka tap ia ka thliew.
Ka Rutherglen ka kylla long kawei na ki Royal Burghs ba nyngkong eh ha Scotland.
Ia kane ka iingmane la khang noh ha ka snem 1918 bad la pyndonkam ia ka kum ka phatok.
U la ioh nyngkong eh ia ka jingkynthoh jong ka ri ha ka por ba u la kren ha ka jingialang jong ka Conservative Party ha ka snem 1977 ha ka rta kaba 16 snem.
Ka long ka kynja jingbam na ka cement Portland.
La Sône (38495)
Ia ka guillotine la shna da ka wait kaba heh kaba la pyndait ha ka rack, kaba iaid shaneng bad shapoh ha ka frame kaba jrong.
La rai pynrem ia u da kaba set phatok ar snem.
U Charles Dickens (1812-1870), u nongthoh
Ha ka snem 1876, la ai ia ka patent kaba nyngkong eh ha ka US sha ki para Ross na ka bynta ban shna ia ka ‘casein glue’.
U Jeffery Paul Chan, 79 snem ka rta, u nongthoh khubor na America (Aiiieeeee!
U Broccoflower u dei u jhur.
15 tarik u Nailur 1955.
U la mih madan nyngkong eh pyrshah ia ka Italy ha ka 5 tarik Risaw 2014, ha kaba ka Spain ka la jop da 1-0 kol.
La kha ia u ha Wapping ha London, Bilat.
Ka Afton ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U McClinton u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha Saint Paul ha ka 28tarik Nohprah 2019 ha ka rta kaba 65 snem.
Ka Helen Zia bad ka Susan B. Gall.
1577 – U Piet Hein, u rangbah shipai duriaw jong ka Netherlands (u la khlad noh ha ka snem 1629)
Mike - U khynnah shynrang uba phong da ka t-shirt kaba lieh bad kaba don ka rong lieh ha ka ryndang bad ki tyrpeng, ka pant denim kaba rong saw bad kaba rong saw bneng ha trai, ki socks cotton kiba lieh bad ki juti rong saw bad rong saw.
Ha kaba sdang ka bynta ba shabar ka dei ka sniehdoh mrad na u kulai ne u masi.
Ka Wittenbach ka dei ka municipality kaba don ha St.
Ka jingpynbna
Ka la pynlong shibun ki eriong ban leit shaphang shathie sha Norway bad Sweden.
Ka kynhun lieng ka la poi ha Washinoki kaba don shathie jong ka Hakodate ha ka 20 tarik u October, bad ka thma ha Hakodate ka la sdang.
U la don uwei u hynmen, uba kyrteng u Robert Picard.
La khot ia ka ka Surah Tawba, namar ba ka batai ia ka jingpdiang ia ka jingkylla kaba mut jong ki Muslim.
Aleksandrina kantakuzino
U Hesiod u batai bniah (590-93):
Ha ka jingpynbeit ia ka lieng kit mar ka lah ban kit 7 900 kg na ka bynta ki kam kit mar.
Nalor kata, haba la pyni ia ka met ia ki riew shemphang hadien, don kiba la kam ba ki jingmynsaw kim iahap bad ka jingthew jong u dohkha lieh uba heh.
1979 - U Akinora Iwamura, u nongialehkai baseball na Japan.
U Tomlin u la kha ha ka shnong Detroit, Michigan.
Panda (Nuova) (thymmai)
Hadien ba u la pynrem bad pynrem iap ia ki lai ngut ki nongleh jadu, u Bromley u lah ban long uba thrang ban kiar na kano kano ka jingsuba ba don ka jingngeit da kaba pyni ia ka "jingpynpaw ba tbit" jong u ia ki sakhi ba la pyni da ka Grace Sowerbutts, shuwa ba un phai biang sha kiwei pat ki nongleh jadu jong ka Pendle.
Ka dei ka pyrthei barim no.
Wah Camarazinho
Ki Jiw saian German
Na ka bynta ki jingtip shaphang u nongdro dur na Flemish, peit ia u Anton Mauve.
Ki pyniasoh lang ia ka met jong ki bad ki pynkiew ia la ka khlieh haduh shi meter na khyndew.
Ka jingshah pynjah burom ka long haba don kiba shah pynjah burom ha kaei kaei, kham bunsien ha khmat ki paidbah.
Nongtang Leima, ka blei Meitei jong u pyrthat bad u lyoh.
GlobalSecurity.org: Uday Saddam Hussein al-Tikriti
Ha ki khmat jong nga (1981)
Ka jingkhlain kaba khatduh - Ka jingeh kaba khraw tam kaba ka tiar ka lah ban shah.
La pawnam ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ka telebishon ha ka phlim Maude bad ha ka phlim Batman: The Animated Series.
Ka don ha ka travelcard zone 5, kumta ka don hajan ka tduh jong ka nongbah London.
Ka Thma Pynthymmai, 1863–1865
U Harris u don ia ka jingpang kaba la slem bha, kaba la lap ba ka dei ka jingpang lupus bad ka jingpang sniehdoh.
U Akongjamba um don hynrei ka kmie u Akongjamba kam shym la ai ka jingpdiang sngewbha kaba bha ia ka.
1868 - U Jacques Boucher de Crevecoeur de Perthes, u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim na France (b.
Namar kane ka daw, kam treikam tang ia kito kiba la soi ia ka, hynrei ia baroh ki sobjek jong ka ain pyrthei baroh kawei.
U William Garrett – Ki Kiboard, U Engineer
U Jackie Stallone, u nongpeit khlur na America (b.
2019 - U Rafael Sánchez Ferlosio, u nongthoh kot na Spain (b.
Ka la shongkurim bad u Joel Coen naduh u snem 1984 bad ka don arngut ki khun shynrang ba la pynkha.
Ha ka Anatomy, ia ka atlas la thoh lyngkot (C1).
Risaw 11 - U Myer S. Kripke, 100 snem, u Rabbi bad u nonglehbha na America, ki daw ba kynja mariang.
Ki la don namarkata tang khyndiat ngut ki briew kiba sah bad ki la wad ha ki nongkyndong ia ki briew kiba thymmai.
Haduh mynta ka kyrteng jong ka ka long MKS Radymno.
1967
Ka jingleit jingwan bad u Ksuid
Ki kmie ki kpa jong u ki dei ki Jiw Poland kiba na ka liang kadiang kiba la leit ban lait na ka jingleh pyrshah ia ki Jiw.
Ha ka niam Islam, u nongpynim jong ki u dei u Mahdi.
Ki khniang jingpang ki lah ban iaid lyngba ka Iyer bad ki lah ban saphriang na uwei u briew sha uwei pat.
Ellinor
U la shakri kum u coadjutor bishop jong ka Roman Catholic Diocese jong ka Antsirabé, Madagascar, naduh u snem 1988 haduh 1989 bad nangta kum u Bishop jong kane ka diocese naduh u snem 1989 haduh 1992.
Omar Ali (ka poitri)
Ka album ba lai jong u Stauber kum ka Pop Food (2017) ka la leh ia ka jingpyrshang ia ka pop, ka lo-fi, bad ka jingitynnad jong ki snem 80 bad 90.
Ka Austrian Airlines ka dei ka kompeni liengsuin kaba heh tam jong ka ri Austria.
Ha North Carolina, ka Jylla jong ka U.S., ka umsaw ka la pynlong ia uwei u briew ban iap.
Jingsngewhun
1749 – Ka Syiem Louisa jong ka ri Bilat (ba la iap ha ka snem 1768)
Ia ka ri Vietnam la seng ha u bnai Lber 1955 hadien ba u Diem u la pyndonkam da ka jingthep vote kaba thok ban pynhap noh ia u Bao Dai.
U la nang bha ha ka piano khnang ba un lah ban synran ia ki nongrwai.
Ka jaka ai burom ia u Jean Harlow
U Ralph Abernathy, u nongïalam jong ka hok longbriew manbriew, u la bteng ïa ka Poor People’s Campaign hadien ka jingïap jong u King.
Ka Östra Frölunda ka dei ka shnong kaba don hapoh ka Svenljunga Municipality ha Västra Götaland County ha Sweden.
http://www.kyrteng khun jong nga.com/mobile/kyrteng-kur.aspx?kyrteng=Heisnam
"Megamix" (Ka Jingpynkylla) – 6:29
Ka Power Rangers Beast Morphers ka dei ka TV show kaba la sdang naduh u snem 2019-2020.
Ia U Asaoka la kha ha ka nongbah Tokyo ha ka 6 tarik Risaw, 1962.
Ha ka jingbatai, kine ki nongpyrkhat namarkata ki long ruh ki bym ngeit Blei, wat la ym baroh ki nongngeit Blei ki long ki nongkyrshan ia ki mar ki mata, bad ki la don ruh katto katne ki nongpyrkhat Materialist kiba kongsan ha ka histori kiba ngeit ha ka jingmut Pantheist shaphang U Blei (kum u Baruch Spinoza bad u Friedrich Engels).
2015 - Ka Varduhi Varderesyan, ka aktres na Romania-Armenia (b.
(Ka jingkut jong ka Kanamemo) (26 tarik u Lber, 2009)
Ka tnad peit mariang jong ka ri Norman, Oklahoma ka la kynthoh ia ka jingpynjur "[ka la pynmih] ia kaei kaba long kum ka eriong kaba shit hapoh ri;" ha ka por 0930 UTC ka system ka pyni ia ka jinglong kaba long kum ka khmat bad ka jingslap kaba kyllain, bad ka pynmih ia ka jingbeh jong ka lyer kaba palat ia ka 130 km/h.
U la long u nongïalam ba rangbah jong ka Indian National Congress na Maharashtra bad u dkhot barim jong ka Rajya Sabha haduh lai sien ha ki snem 1980-1982, 1982-1988 bad 1988-1994.
Ka ktien Thai ka long ka ktien ri bad ka ktien sorkar jong ka ri Thailand.
"Because You Loved Me" ka dei ka jingrwai pop-R&B kaba la thoh ha ka snem 1996 kaba la thoh da ka nongrwai Celine Dion na Canada.
Nové Hrady Chateau
Ka jingpynroi ia ka thain
U la iapoikha bad ka Victoria Kamhi, ka nongtem piano kaba la kha ha Turkey ha ka snem 1933.
Ka pyni ia ka khmat, ka met ba shalor bad ki kti jong ka kynthei.
U dei u dkhot jong ka World Policy Council jong kane ka kynhun, ka kynhun pyrkhat kaba ka jingthmu jong ka ka long ban pyniar ïa ka jingïadon bynta jong ka Alpha Phi Alpha ha ka sain pyrthei bad ka imlang sahlang bad ka polisi ba mynta ban kynthup lang ïa ki jingeh jong ka pyrthei.
La pynsan pynrangbah ia u ha Memphis, Tennessee.
Ki iarap ia ki briew ban pynkylla ia ka bor jong ki jingsngew ba sniew, ba ki khot ki bih (kleshas), sha ka jingsngewthuh ba la pynshai.
1986: Samlade diktförsök
U Niko bad ka Waitlam jong ka Jingshai – U Nongïathuhkhana, U Mugwhump bad ka Jingdum
Savoy Truffle ka dei ka jingrwai jong ka kynhun Beatles kaba la thoh da u George Harrison.
U long uba saw bthuh, uba jyrngam, uba saw bthuh, lane uba la khleh lang bad katto katne ki rong saw ba dum ha ki liang jong ka khlieh jong u.
U Wayne Mixson, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Ki lah ban pynkiew khyndiat eh ia ka jingma jong ka jingkhluit snam ha ki snier, ka jingpang stroke, ka jingpang dohnud, bad ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Khyndiat na kine ki kynthup: ka Florida International University, ka University of Miami, ka Miami Dade College, bad ka Florida Atlantic University.
1947 – U Alexander Yakushev, u nongialehkai ice hockey na Russia
Ka Smart ka ong ba "teng teng ka briew kaba long shisha ka bym ngeit Blei ka lah ban batai ia lade, wat da ka jingsngewtynnat, kum ka nongngeit blei namar ka jingsngew artatien kaba khlem nongrim kaba lah ban khanglad ia ngi ban ong ba ngi tip ia kaei kaei kaei kaei ruh, lait noh lehse ia ki jingshisha jong ka jingkhein bad ka jingmut kaba thikna". .
Ki stad saian ki pyrkhat ba ki briew ki wan tynrai na Africa.
U Grout, u Donald Jay, bad u Claude V. Palisca.
U Cavaradossi u kmen, namar kan sa don ka sorkar ripawlik kaba thymmai.
Ka phlim kaba heh jong u khun sniang (2003) – U Sniang (sur)
U la thoh: "Hynrei ka jingmut ba ki pulit jong ka America ki shu siat ia ki briew kiba lieh ki bym don pop ka dei kawei na ki jinglamler kaba khraw tam bad kaba pyniap briew tam mynta".
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2009, ka Boveresse, Buttes, Couvet, Fleurier, Les Bayards, Môtiers, Noiraigue, Saint-Sulpice bad Travers ki la iasoh lang bad ki la long ka shnong thymmai jong ka Val-de-Travers.
"Haba ngi dang shna ia ka Toy Story, u Pete Docter u la kam, "baroh ki la wan sha nga bad ki la ong ba ki ngeit pura ba ki jinglehkai jong ki ki wan im ynda ki la mih na ka kamra."
U dei u dkhot jong ka kynhun tem pop The Jackson 5, kaba la pynthymmai ha u snem 2012.
