Kane ka la pynsngewtynnat ia u La Guardia da ki nongjied bad ki khynnah jong ka New York bad ka la ai ia u ia ka dur kaba kham heh ha ka ri.
Ia kane ka jingrwai la pyndonkam bha ha kaba sdang jong ka phlim Shrek kaba nyngkong ha kaba u Shrek u shongthait ha ka swamp jong u ryngkat bad ka jingrwai kaba la pynsawa.
Ka jinglap jong ki ka la pyni kumno ki tumor kiba sniew ki mih na ki jingkylla ha ki gene kiba thikna jong kawei ka cell.
La kha ïa u Temüjin ha ka snem 1162 ha kawei ka longïing kaba donbor kiba long shibynta na kawei ka jaitbynriew Mongol hajan u lum Burkhan Khaldun bad ka Wah Onon bad Kherlen ha Mongolia ba mynta, ym jngai na ka nongbah ba mynta ka Ulaanbaatar.
Ka Random House Dictionary ka ong ba: “Ia ka ktien Canuck la thoh nyngkong eh kumba 1835 kum ka niam-Americanism, ha kaba sdang ka thew kyrpang ia u nong-Phareng na Canada.”
La seng ia ka ha ka 3 tarik u May, 1923.
Ha kata ka por, ka ri America ka dang iakynduh ia ka thma bah ba ar.
Ka Sélestat ka dei ka subprefecture ha ka tnad Bas-Rhin naduh ka snem 1806.
U Siegfried u la klet noh ia ka.
Ki ri Yugoslavia ki la sdang ban ialeh pyrshah iwei ia iwei pat ha ki snem 1970 bad 1980.
Ki jingthaw ba la kylla (lane ki jingpyniasoh ba la jah) ki dei ki jingsah jong ki jingthaw ba la pynkylla dur jong ki dur jingim kiba pyni ia ki jinglong kiba long kum ki ar tylli ki kynhun bapher bapher.
Ka Saline ka dei ka shnong kaba don ha Bienville Parish, Louisiana, America.
U la ong ba u Briew um im tang da u kpu, hynrei da ki ktien kiba mih na ka shyntur U Kpa (U Blei).
U la pawnam ruh ha ki phlim Terry bad June, You Rang, M’Lord?, Ka iing u Windsor bad u kpa.
Baroh ar ki Treasure Island da u Robert Louis Stevenson bad Peter Pan da u James Matthew Barrie ki don tynrai ha kawei ka bynta na ki jingthoh shaphang kane ka dulir bad ki nongshong shnong trai ri bad ki nonglute jong ka, bad kumjuh ruh ki jhad dugout kiba jrong (kiba la ju pyndonkam da ki nonglute bad kumjuh ruh ki trai ri trai muluk) bad u khnai bakhraw jong ka Amerika (Crocodylus acutus) uba don ha kane ka dewlynnong.
Ka la long ka version ba nyngkong eh jong ka Windows kaba jop ha ka iew ka hat.
Ka COFASA (Ka jingshna dawai)
Ghulam Murshid (ka jingthoh-jingwad bniah)
Ka wah Kanda ka tuid lyngba ka ward.
Ka khup jong ka Finland:
U la long u dkhot jong ka WAP, wat la u la shong kum u riew shimet bad kumba long u Forrest, u la pyniasoh bad ka Commonwealth Liberal Party ha ka por ba ka la sdang ha ka snem 1909.
1900 - U Richard Haliburton, u nongleit jngohkai pyrthei (D. 1939)
U Oldman u la pule ha ka skul West Greenwich ha Deptford, u la iehnoh ia ka skul ha ka rta kaba 16 snem ban leit trei ha kawei ka dukan ialehkai.
U Seán
Ka Meir Einstein (   ; 21 Lber 1951 – 23 Risaw 2017) ka dei ka nongpynbna ia ki kam ialehkai na Israel.
U Biscop u la wanrah ia ki nongshna glass na ri France.
Ka Jingphylla (2016)
U la rung sha ka kynhun tem The Neighborhood ha u snem 2013.
Lada pyndap ia ka bor na shabar, te ka kyrdan jong ka bor ka nang kiew, bad ka jinglong tynrai ka kylla.
Ka la jop ïa ka lympung ïalehkai cyclo-cross ha ka Europe ha u snem 2013.
Ki lah ban pynbor ia ka oxygen shapoh ka sniehdoh jong u nongpang, ha ki katto katne ki rukom bapher bapher:
Ka Party jong ki mrad khlaw?
Jake Delhomme - QB (1998)
U la ïalehkai ar samoi bad ka jingïalehkai jong ki ha ka American Hockey League (AHL), ka Hamilton Bulldogs.
Ka jingwad ia ka link kaba la jah.
Oman (25+)
2008 U Slumdog Millionaire—U Chris Dickens Ka Jingmud Baphylla U Benjamin Button—U Kirk Baxter bad U Angus Wall
int [] Katto katne ka jingpynbeit = ka jingbym don; // Kane ka array jong ki nombar kam don
Ka don ha ka bynta ba shathie jong ka nongbah jong ka Jordan, ka Amman.
La ialeh nyngkong eh ia ka ha ka elekshon jong ka snem 1949.
Jérôme Boateng
Ki Mayflies ki long ki khniang kiba don ha ka kynhun Ephemeroptera (na ka ktien Grik ephemeros = ba shipor, ne ba im lyngkot; pteron = wing).
Ki kliar lum: ka Ïing-Prentice/Kambridge.
Ha ka snem 1883 u la trei shitom ha ka iing dorbar jong ki nongsynshar.
Ki la pynmih ia ka album kaba ar jong ki ha u snem 2008 kaba kyrteng ka Doll Domination.
U la pule ha ka skulbah Southern California bad ha ka skulbah Santa Clara shwa ba un iehnoh ia ka jingpule.
Ka Aylesbury ka don hajan ka London.
Ka kot ‘Birds of Guernsey’ (1878) jong u Cecil Smith ka ong kumjuh.
Lars Ranthe
Ka Sint Anthonis ka dei ka shnong barim kaba don ha ka Jylla Dutch ha North Brabant.
Kane ka album ka poi ha ka kyrdan #52 ha ka Billboard 200 bad ha ka kyrdan #2 ha ka thup jong ki album jong ka ri Canada.
Na ka bynta man la ka 100 ngut ki kynthei ki don 114.60 ngut ki shynrang.
La seng ia ka ha ka snem 1827.
La kyrmen ba kan long ka elekshon hadien kata ka snem na ka bynta ka sorkar kaba thymmai.
1842 – U Clarence King, u riewstad khyndew na America, u nongkiew lum bad u kritik (d. 1901)
X-polo klob
La kha bad iap ia u ha Naples.
Ka Album ka la long kaba kongsan ha kaba shna ia ka Hip Hop jong ka Southern.
La pynbna ia ka ha ka 3 tarik u Naitung, 2019, bad la pyllait ia ka ha ka 8 tarik u Naitung.
La shim ia ki na Europe, Asia bad Africa sha shiliang ka Duriaw Basaw, ka Duriaw India bad ka ri khlaw Sahara.
ka jingkut ba kongsan
"Hapoh jong ka baroh"
Ka jinglong khynnah (1941)
Ka Medford ka dei ka nongbah kaba don ha Middlesex County, Massachusetts ha America, kaba don harud jong ka wah Mystic.
Haba u nongñiah um lah ban ïohi ïa kaei kaba don beit ha khmat ki tyrpeng jong u, ka lah ban pynlong ïa ka jingïapher hapdeng ka jingïaid lyngba ne ka jingpynjot ïa ka kali.
Ka jingthoh shaphang ka jingim ha ka jaka buh jingtip jong ka St Andrews
Ka Anne Bancroft kum ka Mrs.
Ka map jong ka ri khaw, KDOT
Hamar ka snem 1000 A.D ka Ri Venice ka la sdang ban thaw ia ka hima ha ka duriaw Mediterranean kaba shaphang mihngi.
Kiba bun ki virus ki don ia ki genome jong ka RNA.
Ki satellite jong ka jingpyniadei ki dei ki satellite kiba la buh ha suinbneng na ka bynta ka jingpyniadei.
Ha u snem 2014, ka Time ka la ai kyrteng ia ka kum kawei na ki shiphew ngut ki nongrwai ban peit.
U Peyton Manning u la jied ia ka Denver Broncos
Ki kmie ki kpa ki ju leit peit ia ki khynnah man ka por, haduh ba la lap ba ka Madeleine ka la jah ha ka por 22:00 baje.
Ha ka jingthoh ba jop Hato ka dei ka jingleh jong u Ritter?
Ia ka dur kaba nyngkong eh jong ka CCHA la pynmih ha u snem 1971 da ki saw tylli ki skul— ka Bowling Green, Ohio, Ohio State, bad Saint Louis.
Atlaskopkosaurus
Ka Illyria (ka Grik hyndai: Ἰλλυρία, Illyría lane Ἰλλυρίς, Illyrís) ka dei ka thain hyndai kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka dewlynnong Balkan kaba mynta ha Epirus ha kane ka juk mynta ha Greece.
Ka Arzens ka dei ka commune kaba don 1,238 ngut ki briew (2017).
Na ka bynta ka jingrwai kaba pawnam tam
Ka Michelle Rodriguez, kawei pat ka khlur jong ka samoi kaba ar, ka la wanphai biang kum ka ophisar pulit ka Ana Lucia Cortez, hadien ba ka la ïalehkai lyngkot ha ka samoi kaba phra.
Na ka bynta ban pynbha, ia ka skul lyiur la pyndonkam ban pyndap ia ki credit kiba la duh lyngba ka jingbym don ne jingbymlah.
Ka jingialehkai hoki ha ka Slovenia
Ka dei ka por kaba sngewtynnad tam ha ka jingïadei, kumta ka long ka bynta kaba kongsan kaba pynlong ïa ki shynrang bad kynthei ban kwah ban ïashongkha, kaba ailad ïa ka jingkha khun ban jia.
"La pynkup burom ia ka kum ka "Ka Jingkynshew ba Im" da ki jaitbynriew ba la pyniasoh lang jong ka Siletz, bad kum ka "Ka Khanatang ba im jong ka Kolshor" da ka Dorbar jong ki Arts jong ka Oregon."
Ka iingbishar (70032)
Ia ki jaka shong rel ym ju pyndonkam shuh, hynrei ka South West Trains mynta ka thmu ban pyndonkam la kumno kumno kawei na ki jaka shong rel ynda ka la sdang ban pyniaid ia ki rel kiba don 10 tylli ki kali ha kaba kut jong u snem 2013.
U dkhot jong ka kynhun d’Elx.
Ki nonghikai
Katto katne ki nongthoh ki la kynthoh ba ka Stigmatopelia ka dei ka kyrteng kaba biang kumba ka paw ha ka lain kaba kham mynshwa watla la pynieng ruh da u riewstad mrad na Sweden u Carl Sundevall, hynrei u Richard Schodde bad u Ian J. Mason ha ka thup jong ki sim Australia ki la jied ia ka Spilopelia da kaba kdew ia ka kyndon 24(b) . jong ka ain pyrthei jong ka kyrteng jong ki mrad (ICZN) kaba kyrshan ia ka rai jong u nongpynkylla ba nyngkong.
Ka jinglong ba jylliew ka long ka jinglong jong kaei kaei kaba don bun ki bynta bad ka jingpynbeit kaba jylliew.
U nongiarap - 456
14, lait na ki jingkieng ha ka Platform 1.
La pynsan ia ka ha Berkeley, California.
1071 - U Arnulf III, u nongsynshar (Count of Flanders) (b.
Ha u snem 1997, ka la ak kum ka nongiarap ophis ka Elaine Vassal ha ka phlim telebishon Ally McBeal na ka bynta phra tylli ki aiom haduh u snem 2002; ka bynta jong ka ka la pynlong ia ka ban ioh ia ka khusnam ksiar kum ka nongak phlim ba kyrshan babha tam ha u snem 1999.
2008 u Michael Moorcock (1939–)
Ka jingiateh jong u Quincy
1931 - U Adrianus Johannes Simonis, u Archbishop bad u Cardinal ka Dutch.
Ka Cafe ka don palat 200 tylli ki jaka shong bad kita ki jaka shong ki long kiba hapoh bad shabar.
Kuinsak (24346)
U Ardern u la shah pynskhem ha ka elekshon ban jied ia u nongialam ba thymmai ha ka jingialang ha kajuh ka sngi.
1948 - U Nash the Slash, u nongtem na Canada (d. 2014)
Ka nongbah ka dei ka Solothurn.
Wat la um shym la pawnam kum u Debussy, hynrei ka rukom rwai jong u ka pynpaw ia ka jingktah jong ka French Impressionism bad jong u Erik Satie.
Namar ka jingtyrwa jong ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri Ireland na ka bynta ka jingïalehkai phutbol jong ka pyrthei ha u snem 1990, u Mullen u la thoh bad pynmih lang ïa ka jingrwai "Buh ïa ki hapoh ka jingeh."
U McNay u la khlad noh na ka jingsuba ba u la don ka jingpang klongsnam ha ka 29tarik Naitung, 2016 ha New Orleans, Louisiana ha ka rta kaba 57 snem.
Ka Meral Izabelle Tasbas (kha ha ka 4 Nailar 1979) ka dei ka khlur jong ka telebishon na Sweden, ka nongrwai bad ka aktres.
Wat la u long u general uba donburom bad uba kyrshan ia ka hok longbriew manbriew na ka bynta ki nong-Africa America, hynrei ki nongthoh histori ki kynthoh ia ka jinglong president jong u namar ba u thung ia ki paralok jong u ha ki kyrdan sain hima sima kiba heh bad u shah ia ka jingbamsap jong ki (wat la u Grant hi um don pop).
U Keys u dei u nongtem ba leit jngohkai pyrthei naduh u snem 1956 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2014.
U la ai sngewbha ia ka jingshem jong u ban pyndonkam ha Africa bad Latin America.
Katto katne na ki phang ba kyrpang ha ka agenda ki long:
2019 U Wilhelm Holzbauer, u nongshna jingtei na Austria (b.
Ka la paw ruh ha ka phlim telebishon kaba lyngkot kaba kyrteng ka Tarzan.
1528 - U Alvar Núñez Cabeza de Vaca uba la shah jop ha ka lieng u la long u nong-Europe ba nyngkong eh uba la buh kjat ha ka jaka ba la khot mynta ka Texas.
U la ialehkai 4 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan ha u snem 1980.
Ha ka por ba kiew, ka valve ka khanglad ia ka sniehdoh ban rung shapoh ka sniehdoh khnang ba tang ka snam kan tuid lyngba jong ka.
Naduh u snem 2004, ia kane ka jingheh la pyndonkam na ka bynta baroh ki jingiakop jong ki kynthei ba tbit ha kylleng ka pyrthei.
Ka Marilyn Priscilla Johnson (la kha ha ka 19 tarik Iaiong 1922) ka dei ka riew sain hima sima jong ka America.
South Korea – Yin Yang
1998
Ka jngai kumba 70 kilometre (43 mi) shaphang shathie lam mihngi jong ka nongbah Quito jong ka Ecuador.
Ki long ki khnai kiba rit, kiba biang bha ban shong ha ki dieng.
Ka SkyTeam ka dei ka kynhun liengsuiñ kaba ar ha ka pyrthei.
1931 - U Hal Smith, u nongialehkai baseball jong ka Amerika (d. 2014)
