U Franklin Delano Roosevelt
Ka jingthoh jong ka Los Angeles Times ha ka 14 tarik u Jymmang 2001 kaba ai kyrteng "Ka jaka lehkai kaba dap da ki briew tam ha ka pyrthei?"
Ban pynshisha ia kane, ngi jied ia u vector uba don ki jingthoh .
U Adams u la shongkurim ia ka Rachel Leona White ha ka snem 1923.
U Pfister, u J.
U la long u nongioh khusnam Jnanpith bad Sahitya Akademi.
Ki don bun ki website kiba lah ban download ia ki jingrwai.
U Edward Samuel Miliband MP (la kha ha ka 24 December 1969) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Bilat.
1811 – Ka jingkhynñiuh jumai kaba nyngkong eh na ki jingkhynñiuh jumai kaba jur ka la jia ha New Madrid, Missouri.
U la ioh ia ka nam International Master ha u snem 1978 bad ia ka kyrdan Grandmaster ha u snem 1997.
Joshua Erickson ki sla alphabet Deseret
Ka cake begonia
U Gustaf VI u la shongkurim ia ka Margaret jong ka Connaught ha ka snem 1905.
Ha u snem 1989 la kyntiew ia kane ka diocese ban long ka Archdiocese jong ka Kupang.
U Fulk Nerra u la don ka jingialeh kaba slem bha bad u Odo II, u Count jong ka Blois.
Ka Julia Frances Langford (4 Risaw 1913 – 11 Kyllalyngkot 2005) ka dei ka nongrwai bad aktres na America.
U la leh ruh kum u Bill ha ka Network.
Katba bun ki rel kiba iaid jngai mynta ki pyndonkam ia ka rukom pynbiang bor ding kaba don ha jrong, ka rel kaba lai ka long ka lad kaba jop nyngkong eh ban pynbiang bor ding.
Ken russell - ki kynthei ha ka jingieid.
1987 - Allt som jag känner (with Tone Norum)
Peit ia ka table haneng; ki subject pronoun ki long: Nga, Phi, U, Ka, Ka, Ngi, Ki.
Ka curve jong u arc ka long kaba neh bad kam ju kylla (kata, ka arc ka don ka curvature kaba neh).
La ong ba u Apostol Paul u la thoh ia kawei ka shithi sha ki Khristan jong kata ka nongbah., bad la tip ia ka mynta kum ka Shithi sha ki Ephesos ha ka Testament Bathymmai.
Ka jingthung jong ka leukadendron
Southern Illinois University Edwardsville (Edwardsville)
Ki la san pura, ka khlieh jong ki ka long kaba heh bha (ka jingjrong ar meter bad ka jingjrong kaba jan shi meter).
Ki LTO tapes ki don ka jingim kaba la khmih lynti kumba 30 snem, kaba kham slem ban ia ki Hard Drive (5-10 snem), hynrei ym da jrong kum ki optical Disc kiba bha tam kiba la sop da ka ksiar (100-1000 snem).
Ka la trei kam ruh hapoh ka kyrteng thok "Eolus".
September 2 1945: Ka Japan ka la soi ia ka jingaiti kaba khatduh ha kaba kut jong ka thma bah ba ar.
Ia kane ka jingrwai la pyni ha ka album jong u Seether ha u snem 2004, ka Disclaimer II, bad ka jingrwai na ka bynta ka phlim The Punisher ha u snem 2004.
Ha ka snem 1991 ka la long ka Ophisar jong ka kynhun ki jingthoh.
Ki bniat ba shalor ki kdew beit shapoh, katba ki bniat ba shapoh ki jrong shabar.
Kim Byung-Ji (la kha ha ka 8 Risaw 1970) u dei u nongialehkai ba tbit na South Korea.
Okura - Kiba pher
Ki nongdro dur jong kane ka juk ki pyndonkam ia ka poitri digital ym tang ban pynpaw ia ka jingthmu shna dur, hynrei ban shna ruh ia ka jingpynbeit sawdong ia ki jingthoh jong ki.
Ecdysozoa (6 haduh 20 million jait)
Ym tang ki briew kiba lehkai, ki mrad ruh ki lehkai.
1987 : Ka Jingieit Pyrthei
1508 U Alesandro Piccolomini, u nongthoh bad riewstad na Italy (d. 1579)
Ka skulbah iada ri
La ïohi khatduh ha ka 29 tarik u Naiwieng, 2006.
Ka Lana Therese Condor (la kha ha ka 11 tarik u May 1997) ka dei ka aktres bad ka nongshad America kaba la kha ha Vietnam.
U la pule bad u Ernest Mason Satow.
Ka kyntien ka kham thew ia ki nongwan buhai shnong beain ha ka ri America.
Naduh u snem 1999, ka Ariel, Washington ka ju pynlong man ka snem ia ka jingrakhe ia u D. B. Cooper ha ka sngi rakhe ia ka jingjngi jong u.
Ka jingtrei jong ka Iron Maiden
Ki eit kiba sboh ban bam kim don khun sim hapoh.
Ha u snem 2000 ïa kane ka kynhun la thied da ka Renault, hynrei ka la ïakhun kum ka Benetton na ka bynta ka samoi ïalehkai jong u snem 2001.
1925 U Harry Haddock, u nongialehkai phutbol na Scotland (d. 1998)
Ka kong Anette Hosoi ka la rung ha ka Harvey Mudd College ha u snem 2001.
Kine ki jingkiew ki la ailad ia ki nongpeit bneng ban lap ia ki exoplanet da kaba thew ia ka jingktah jong ki ha ka jingkhih jong ki khlur kmie jong ki.
U Shane "Bermy" Woodley – u nongïarap enjiniar
Ha ka miet kaba khriat bha kaba la slap, u riewshlur u la lap ia kawei ka kynthei kaba la sngap jar ha kawei ka lynti kaba rit.
Ka kynthup ruh ia ki lad ban pynneh ia ka jingkhuid da kaba bret ia ki jaboh, pynkhuid ia ki um jakhlia bad pyniaid ia ki jaboh kiba lah ban pynmynsaw.
Kata ka mut ba ka tuid shapoh wah Elbe.
Ka jingkyrkhu (2,276)
La khein ba ka dei ka album ba la pynpyrshang bha jong ka Slayer ha kaba bun na ki jingdon jong kane ka album la thoh da u nongtem guitar u Jeff Hanneman.
Ka por Hyndai bad Classical ka kynthup kumba 900 snem, kaba sdang naduh ka shiteng jong ka spah snem kaba 3 haduh kaba kut jong ka spah snem kaba 12.
Ki jingpyndonkam ha ka kam shet jingshet
Dang shen u la don bad ka NFL ha ka Westwood One haduh u snem 2012.
Kane ka dei ka phlim kaba 15 bad ka jingpynmih biang ia ka phlim Tom and Jerry.
Ia ka Fisherman’s Hall ha katei ka shnong la shna ruh da katei ka longiing na ka bynta ki nongtong dohkha ban maramot ia ki jar jong ki.
Ka Maria Louise "Marie-Louise" Bemelmans-Videc (9 Risaw 1947 ha Brunssum – 29 August 2021 ha Leiden) ka dei ka riewsain pyrthei bad ka professor jong ka Dutch.
Ki jingialang bah la ju pynlong ha ki hotel kiba heh, kumta ka don ka jaka kaba biang na ka bynta ki spah ne wat da ki hajar ngut ki briew.
Ki dkhot jong ka ki kynthup ia u kpu, ka tin u sohjew, ka dohkha, bad ka fridge.
Ia ki dur tynrai jong ki nombar Meitei la shna na ki jingroi jong u khunlung briew ha ka por ba u dang pun khun, hapoh ka kpoh jong ka kmie bad ka jingkha jong ka ha u bnai uba shiphew, kaba iehnoh ia ka kpoh jong ka kmie kaba thylli, kaba pynlong zero (phoon/phool) . .
Haba leit jngoh ia kawei ka jaka ai jingiarap ha Houston na ka bynta ki briew kiba la shah pynkynriah iing ha ka eriong Katrina, u Bush u la iathuh ha ka prokram radio Marketplace,
Ka nuksa ba pawnam jong u mawsiang u dei u Stonehenge.
Xianshanosaurus
U Bobby Allende – Conga
Ha ka jingtei Gothic, la shna ia ka jingtei baroh kawei khnang ba ki briew kin peit sha jrong.
Ka iakhaii bad ka Kaminaljuyu bad ka Chocolá.
Berumbur
Bun ki briew ki la iap, hynrei ia ka kmie jong ka la pynim da u hynmen u syiem.
McPhee, bad ka kwah ban long ka nongsumar ia ki khynnah.
Ka jingleh jadu jong ka Oz - ha ka set
Iew pisa
Ha u snem 2001, ki don 204 ngut kiba sah ha Playford.
Ki pynithuh ialade bad ki ai jain thymmai ia baroh ban phong.
Ka website ba pura jong ka nongbah Covington
Ha ka jingai burom kaba la pyni ha ka telebishon jong ka WWF hadien ka jingiap jong u, u McMahon u la batai ia ka Marella kum "uwei na ki briew kiba khraw tam kiba nga la ju ithuh."
Ka para jong u Dexter ka Dee Dee ka leit sha ka mashin klon jong u Dexter bad ka shna da ki phew tylli ki kopi jong ka.
40 Mehmet Suphi Kula, Mirliva 1927 (Empty)
Ki nongkren kiba dang sah, kum u MP John McDonnell, ki la kitbok kitrwiang ia ka.
Haba u Taylor u rung ha ka kamra ka video ka long kaba la pynshai bad ka sah kumta ha baroh ka por ba u Taylor u don hangta.
3,317 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
2002 – U Armi Aavikko, u nongrwai Finland (b.
Hadien ba la weng noh ia ka sorkar jong u Rhee da ka jingkhihwin kaba kyrshan ia ka synshar paidbah ba la ialam da ki samla pule, la jied ia u Yun kum u president ha ka 13 tarik u Naitung, 1960.
U Baudoin u la kha ha Sucre ha Bolivia.
Ki briew ha ki dur jong u Caravaggio ki i kumba ki lah ban ring mynsiem, kren bad sngew pang.
Ha ka jingïalang, hadien ba ka jingmynsaw ka la koit pura, ka dak kan sah.
U Robert Mundell uba la ioh ia ka Nobel Prize u la iasoh lang hadien lai snem bad kumjuh ruh u Phoebus Dhrymes, u Guillermo Calvo bad u John B. Taylor.
Ha ka snem 1943 u la long u nongialam jong ka Detachment Törni.
Ia ki jingialehkai Adventure lah ban ialehkai ha ki console, kum ka nuksa ha ki Playstation bad ki Xbox.
U Andersson u la kha ha ka dewlynnong Kungsholmen ha Stockholm.
Coby Lieh
U Austin u la pynliem ia ka Mawsiang da ki shiphew tylli ki jingsiat ha ka shuki, kaba la pynlong ia u Austin ban pynkhih ia ka Mawsiang bad ban long u Nongjop ba thymmai jong ka WWF.
Ka surok hapdeng ki jylla 135
WildWorks ruh mynshwa ka Smart Bomb Interactive la lap ha u snem 2003, la pynïaid da u John Herself Rohn bad Romeo Rine, ha u snem 2007, ka WildWorks ka la pynmih na ka jingïalehkai mobile Smart Bomb Interactive.
U la long u dkhot jong ka Republican Left jong ka Catalonia.
U la pyndep ia ka jingpule na ka skulbah jong ka Tashkent State Economic.
Ka jingbun briew jong ka ha ki phew snem 2001-2011 ka long 13.97%.
Dei namar ka Anne Boleyn ba u Henry VIII u la iakhlad noh ia ka Catherine jong ka Aragon, bad u la long laitluid na ka Balang Roman Katholik.
La shna ia ka kum ka Loggia dei Lanzi ha Florence, Italy Ia kane ka jingtei la bthah ha ka snem 1841 da u Syiem Ludwig I jong ka Bavaria.
U Moïse Katumbi Chapwe (; la kha ha ka 28 December 1964) u dei u riew sain pyrthei na Congo uba la bat kum u Lat jong ka Jylla Katanga naduh u snem 2007 haduh u snem 2015.
La ju pyndonkam ia ki ban pyntip ia uwei pat ba uwei pat u briew u la wan sha iing jong ki ban leit jngoh.
Ka histori jong ka jingpynbna pyrthei
U Skofterud u la kha ha Askim ha Norway.
U la trei bad ki riewstad saian kiba pawnam bad ki nongleit jingleit ha ki projek kiba iadei bad ki jingpule jong ki.
Khnang ban tip ia ki nongialehkai na ka bynta kane ka nam thymmai, la pynlong ar tylli ki ‘Golden Dreams match’, kiba ka jingthmu jong ki ka long ban ioh biang ia u khlur uba la sahkut ha u dieng ha jrong jong kawei ka kut jong ka rynsan.
Kane ka long namar ba u dei u Khristan Seventh Day.
Ki briew kiba pawnam kiba la pynroi ia ka jinglong laitluid kaba rim ha ka spah snem kaba 18 bad 19 ki long u Adam Smith, u Thomas Malthus bad u Thomas Jefferson.
Ka Grace, ka nongiarap jong u
Lah ban niew ba u Bors u long uba la jan khlem tieng, namar ba um ju tieng ban ialeh hajan kiwei pat ki knight!
Ka contract ka dei ka jingiateh ne ka jingkular kaba ka ain ka lah ban pyntreikam.
1925 – U Jean Tinguely, u nongdro dur na Switzerland (d. 1991)
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Tonie Nathan
U Berlekamp, ​​u la khlad noh ha ka 9tarik Risaw, 2019 ha Piedmont, California, na ka daw jong ka jingpang pulmonary fibrosis, ha ka rta kaba 78 snem.
U Vasily Zvyagintsev, 71 snem ka rta, u nongthoh science fiction na Russia, uba pang dohnud.
Ka jingrwai babha tam jong ki arngut/kynhun, "Ka jingshngain bad ka jingsawa", kaba don ka jingrwai jong ki thma pohïing2014 (ka jingai khusnam kaba 56) ka album jong ka snem, Red
Ka Ingrid Remmers, 56 snem ka rta, ka Politishian German, ka MP (2009–2013, naduh u snem 2017).
U Lakrus (2006–mynta)
Haba rung shapoh iing, ki pulit ki la kdew ia baroh ki tdem snam ba u Knox u la pyni ia ki, bad ki la pynthikna ba ka jingkhang jong ka kamra thiah jong u Kercher ka la khang.
Andromak (1667)
La kham tip ia u da ka kyrteng stage jong u Tinie Tempah.
U Karl Malone
Ka aktress kaba ak ia ka, ka dei ka Amy Poehler.
La pawnam ia ka ha kiba bun ki phlim comedy ba la pynmih da u Mel Brooks.
Ka Cercenasco ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin kaba don ha ka thain Piedmont ha Italy.
Ka wah Marne ka tuid lyngba ka commune jong ka Langres.
U la pynkut noh da kaba hiar sha ka kyrdan kaba 63 ha ka kyrdan jong ka pyrthei.
U Masoumeh "Masih" Alinejad-Ghomi (, kha ha ka 11 tarik u Naiwieng 1976) u dei u nongthoh kot khubor na Iran, u nongïakhih saiñ hima sima, bad u nongïakhih ïa ka hok jong ki kynthei.
Frans de Waal 2012 Ka jinglong akor ha ki mrad .
Ka jingshna kaba jrong bha, la pynsangeh noh ia ka ha ka snem 1904 bad la bujli da ki katto katne ki kor turbine.
Kine ki kynthup ia ki jingtwa bad ki jingtwa kiba don ki rong bapher bapher.
Ka ju leh kum ka "wei pat ka kynthei" kaba sniew.
U sohjew
U la don ruh ha ki phlim “Whistle Down the Wind” bad ka phlim “The Taming of the Shrew” (1967) jong u Franco Zeffirelli.
Bun ki koala ki ioh ia ka jingpang Chlamydia.
Ki elekshon ha ki snem 1930
Ka channel ka pyni ia ki prokram kiba la shna na ka bynta ki nongpeitkai ha ka iing ka sem, kham bunsien ki khynnah rit bad ki khynnah rit.
Ka Siempre Viva Norte ka don kawei na ki skul rit kaba rim tam ha Mallig, ka Siempre Viva Norte Elementary School kaba la seng ha u snem 1949.
Ka Oxford English Dictionary (ka dikshonari na ka bynta ka British English) ka pyndonkam ia ki verb kiba kut ha ka -ize bad -yse (analyse, realize).
Ha ka por ba ring phlim, la ai jingtip ïa ki aktor shaphang ka jaka kaba hadien jong ki lyngba ki khubor ba la ai ha ki synduk dud ba la lap ryngkat bad ki kor satellite ba pynpaw ïa ka jaka ha ka pyrthei.
Ka jingthew khang
(2002-2004)
Ki PCC kiba dang sah la weng noh na ka jingshakri, bad ka jingshakri ha ki sngi kut taiew ha ki phra tylli ki lain rel rit ki kylla sha ki bus shipor.
Ka jingitynnad () (3,029)
Listen Vande Mataram Online
Ki don 72,289 ngut ki briew kiba sah ha ka 31 tarik u Naitung.
Ia ka por ban pynlong ia kane ka elekshon la buh da ka National Executive Committee jong ka party ha ka 6 tarik Jymmang 2020.
U bsein barit, Dakota ba shathie
La kha ia u ha Angical do Piauí ha Brazil.
Traer ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka ktien German kaba kren ha Omsk Oblast
Ka thoh ka tar Sami
U chairman u dei u Massimo Paci.
U Vincente C. "Ben" Pangelinan (9 Iaiong 1956 – 8 Kyllalyngkot 2014) u dei u riewsain pyrthei bad u nongkhaii na America-Guaman.
Ki nongtuh nong America
U Werner Weist, 70 snem ka rta, u nongialehkai phutbol German (Borussia Dortmund, Werder Bremen, Stuttgarter Kickers).
1932 - U Roh Tae-woo, u President barim jong ka South Korea
Hadien ba la mih sa ki nongpang thymmai, ka tnad ka koit ka khiah ka la kyrpad ba ka Sorkar Kosovo kan pynbna ïa ka state of public health emergency.
Ka Neukirchen ka don 65 tylli ki District:
Jingkynnoh ia ka jinglehnohei (2005)
Ka BC Transit ka dei ka kompeni kit marbam kaba la pyniaid da ka sorkar British Columbia kaba ai ia ki bos sha kiba bun ki shnong bad ki jaka kiba don ha kane ka jylla.
Hadien kata, ka kyrteng jong ka ka long Koski HI.
U la hikai phra tylli ki kynhun ki bym pat shah rem kiba la jop ha ki jingialehkai bowl kiba heh.
Ki khniang kiba lah ban bam
La lap nyngkong ia u ha ki mawsiang jong ka Upper Triasic ha Nevada, bad hadien pat ha British Columbia.
U Filippenkov u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka jingialehkai paralok hapdeng ki nongialehkai barim ha ka 15tarik Lber 2015.
Montreal (jingpynshai)
Ka pyrthei kaba saw (1997)
Ka India ka la jop da 24-1, kaba dei ka rekod pyrthei ha katei ka por.
Ka wah ka ker sawdong ia ka nongbah Dis, ha kaba ki nongpop kiba trei shitom ki don.
Ka Nanotechnology ka lah ban thaw ia ki tiar bad ki tiar kiba thymmai ki ban long kiba myntoi bha, kum ha ki kam dawai, ki kor kompiwtor, bad ban shna ia ka bording kaba khuid (ki kor kor bording) ka iarap ban shna ia ka pateng ban wan jong ki panel sngi, bad ki jingshai kiba duna bording kiba biang).
Ha ka rukom kaba thikna, ka kam runar kaba shun kam ju mih ha kano kano ka rukom na kaei kaei kaba u nongshah lehbeiñ u la leh ne kren, hynrei tang namar ba ki long mano.
U tuh ia ka bad u mareh noh.
U Arkwright u don ka jingtbit kaba khraw ha ka kam mashin bad u long uba stad na ka bynta ka jingpynbeit ryntih.
Kum kine ki jain ki wan tynrai na ka dulir Java.
Bill Hader kum ka sur jong ka Alpha 5: U robot nongiarap ia u Zordon.
ka jingmih snam
Kum ka jingmih, la pynlong ia ka Jagadhatri Puja.
Ralph Hall, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Hajan jong ka, ka Woraiyur, ka Trichy barim, ka dei ka jaka ba ki syiem Chola kiba nyngkong ki don ia ka nongbah jong ki, haduh kumba 850 snem.
Taqwa (Arabic: تقوى ‎ taqwā / taqwá") ka dei ka ktien Islam kaba mut ban kham tip ïa U Allah.
Ka Rochette ka la pynpaw ruh ba ka la ju leh katto katne ki jingpyni ba rit ba laitluid bad teng teng ka ju leh ïa ki jingïalang bah.
La pyllait ia ka ha ka 7 tarik u Nailur, 2014.
U Volkov, u la khlad noh ha ka 20 Naitung 2017 ha Berlin, Germany, ha kaba u dang shah sumar ha kawei ka jaka sumar na ka bynta ka jingpang Cancer ha ka rta kaba 65 snem.
1844 - U Pyotr Aleksandrovich Tolstoy, u rangbah shipai bad u riewstad jong ka ri Russia (la kha ha ka snem 1769)
Ha ka samoi 1995, kane ka klob ka la ioh ia ka kyrdan kaba 2 bad ka la kiew kyrdan ha ka J1 League.
Ki shipai kiba kyrshan ia ki Apache
Ka pynkut ha Woodford [peit ia ka Tnad Ongar] (lait noh ha ki por ba bun briew)
Kiba bun ki stad saian ki pyrkhat ba ki shark kim sngewtynnad ia ka rukom bam jong ki briew.
983 ngut ki Slav sepngi kiba ngeit niam ki la leh pyrshah, kaba la pynkut noh shipor ïa ki jingpyrshang ban pynkylla niam bad pynbor ban iehnoh ïa ki jaka mane bad ki ïingmane jong ki German shaphang mihngi jong ka Elbe
306-310, JSTOR
Ka Kota Kinabalu mynta ka don phra tylli ki nongbah para.
Halor kumba 10,000 pateng, ki stickleback ki pyni ia ka jingpher kaba khraw, kynthup ia ka jingpher ha ki bniat, ka jingkylla ha ka jingbun ne ka jingheh jong ki shyieng jong ki, ka jinglong jong ki bniat kiba pher, bad ka jingpher ha ka rong.
Ia ka tergum ba la ai lah ban phiah ha ki plate ba la pynkhlain ne ki sclerites ba ju khot tergites.
U Rahul Dravid u la kamai 13,288 ron ha ka kriket Test bad 10,899 ron ha ki ODI.
La niew ia u kum uwei na ki nongialehkai ba khraw tam ha ki por baroh.
Don phra tylli ki jingialehkai ha ka jingialehkai Korea-Yonsei : ka baseball, ka basketball, ka ice hockey, ka rugby, bad ka soccer.
La pyni nyngkong ia ka ha ka CBS ha ka 24 tarik u Naitung, 2007.
Katba u dang long u president, ka Florida ka la long ka jylla kaba thymmai.
1998 - Ka Daya, ka nongrwai na America
Haba shna bad die ia ki iing bad ki hotel, phi dei ban shna mar katjuh - ha kiwei pat ki kyntien, phim lah ban thied ne die ia ka iing na kawei ka surok lada kane kan pynlong ia ka surok ban don ar tylli ki iing kiba kham bun ne ar tylli ki iing kiba kham duna ban ia kawei pat ka surok ha kajuh ka kynhun rong . .
U Pierre u long u nongshad ba tbit bad u nonghikai shad; u la long u Fellow, u Nongpeit bniah bad u dkhot jong ka komiti jong ka seng jong ki nonghikai shad (ISTD) bad u dkhot jong ka kynhun shad ba la pynbna (OBBD).
1998: Ka jingleit jngohkai jong ki shynrang II
Kane ka la ailad ban pynshlei ia ka da ki katto katne phut ka um.
U James Mead – u nongrwai ba hakhmat eh, u nongrwai ba kyrshan (2001–mynta)
Ha u snem 1970 la seng ia ka tnad jong ka AzPI ha Ganja.
Ka jingpang sniehdoh.
Ka Indian subcontinent ka long ka kyntien ba la pyndonkam khamtam eh na ka bynta ka jaka ba la ker sawdong da ka duriaw bah India: Bangladesh, Bhutan, India, Maldives, Nepal, Pakistan bad Sri Lanka.
1170 – Ka Isabelle na Hainaut, ka Mahadei jong ka ri France (ba la iap ha ka snem 1190)
Vérin (42327)
1923 u Cesare Romiti, u nongkhaii bad u riewstad ka ioh ka kot na Italy
Naduh ka jingkha khun sha ka rynsan (Live, 2004)
q. Ka Ligier hadien ka la kylla long ka Prost Grand Prix.
c. 1300 SK—Katto katne ki briew jong ka "Khlaw Mihngi" ki sdang ban tei ia ki jingtei khyndew kiba heh, ki lum khyndew bad maw.
U la long u nongpyniaid ia ka Good Morning America naduh u snem 1987 haduh 1998, bad 1999 haduh 2006.
U Mudcat Grant, 85 snem ka rta, u nongialehkai baseball na America (Cleveland Indians, Minnesota Twins, Oakland Athletics).
Ia urap la ju shem kum ka jingbam ba donkam shwa jong ka tumpeng Java, ka lum kba kaba don dur cone kaba la ker sawdong da ki jingbam bapher bapher.
U Robert Ian "Bob" Oatley (11 Iaiong 1928 – 10 Jymmang 2016) u dei u nongkhaii, u nongshna wain bad u nongkhaii jhad na Australia.
U Kolin.
Ki jinglah
"Wat Khuslai, To Kmen" – Bobby McFerrin
Gentoo-wiki.com - Ka wiki bym pat long thikna hynrei kaba la pyndonkam bha shaphang ka Gentoo
Ka dei ka phlim kaba ar na ki lai tylli ki phlim Flash Gordon na ka Universal.
Ka jingthoh lyngkot Kumno ki shna ia u sohjew?
Ka long kawei na ki hynriew ngut ki kynthei, khlem da khein ia ka Theisotti Bakhuid, kaba la kynmaw kyrteng ha ka Canon jong ka Mass.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka don 377 ngut.
Ka jingthoh khanatang da ka phang
08468 - Reichenbach (Vogtland)
U Wang Zhaojun u la kyntait ban leh ia kane.
1929 - 1945, Münster 2004
Ki jingpyndonkam ia ka jinghikai kaba laitluid: bad kiwei kiwei ki jingkren sha ki khynnah skul.
Ka jingialehkai drama ba nyngkong eh jong u ka dei “Water Boys” ha u snem 2003, hynrei um shym la long u nongiashim bynta ba kongsan.
Ia kine dei ban rai da ka GCF Board lane da ki ri kiba don bynta ha ka UNFCCC.
U la long u nongtem piano uba la ju sngap ia ka jingtem bad iohi ia ka jingshad ha Congo Square, New Orleans naduh dang rit.
Hadien ka jingiathuhkhana pateng ki nongshong shnong jong ka Byzantium ki la dawa ia u bnai ba la kdew kum ka dak jong ka jylla jong ki, hadien ka jingjop kaba kongsan ha ka snem 340 S.K.
Limbach
Kane ka jait match ka long kaba pawnam bha ha Mexico.
Ki shipai, ki nongleit jingleit, etc.
Hapoh jong u soh la shem ia ki symbai jong ki, kiba long arngut arngut.
Ki jait jingthaw kiba duna ha ka thup ba saw jong ka IUCN
Ki stad saian ki pule ia ki dak ba la thaw da ki jingthung bad ki mrad ban pyrshang ban tip ia ka jinglong jong ki.
Kine ki zone ki nang rit ban thaw ia ki front jong ka suinbneng katba ka jingkylla jong ka eriong ka nang khang bad ka nang jur.
Ka jaka rieh tngen - U Edward Nigma/Riddler
La tip ia u na ka bynta ka jingtrei jong u kum u nongtem session ha Los Angeles bad Nashville ha ki snem 1960 haduh ki snem 1980.
U la long u nongdro dur uba pawnam uba la iarap ban thaw ia ka dur Impressionist.
Ka ophis jong ka khaii pateng kaba hok (1998)
Soussey-sur-Brionne (21613)
Ha u juh u snem, ha ka 17 tarik u September, u Jonghyun u la pynmih ia ka album ba la lum jingtip, ka Story Op.1.
Ka kot jong u James Loewen, ka Sundown Towns ka batai shaphang ki shnong ba sep ka sngi.
Ka la ïalehkai ha ka lympung ïalehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2011, bad ha ka lympung ïalehkai Olympic 2016, bad ha ka jingïalehkai ïalehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2017.
1978 – U Justin Long, u nongak phlim na America
U Gill u la rung shapoh skul bad u la leit sha ka jaka bam.
U John Patrick Blake (6 Risaw 1961 – Kyllalyngkot 23, 2020) u dei u coach bad nongïalehkai phutbol na America.
Lah ban ong ba u khun ba pawnam jong ka Port Talbot u dei u aktor, u nongpyniaid bad u nongpynmih phlim u Sir Anthony Hopkins, uba la kha ha ka thain Margam jong katei ka shnong.
Ki nongiasaid ain ki shah siew kham bun ban ia ki nongap ïing, namar ba ki don ki nongiasaid ain kiba tbit.
Costa Rica, Ka thup jong ki nongbah ha
1918 U Jens Christian Skou, u Chemist na Denmark (d. 2018)
Ka jingkhot (2007)
Nauigobaek ()
U la pule ha Christian Brothers Academy bad u la pyndep ha u snem 1973.
Ka tnat wad bniah ia ka khyndew jong ka ri Bilat, ka kynhun kaba pynlong ia ka jingwad bniah ia ka khyndew bad ka jingpeit bniah ia ka khyndew jong ka UK
Veere, Zeeland: (Ter) Veere, ka dei ka municipality bad ka shnong kaba don ha ka dewlynnong (ba rim) jong ka Walcheren, ka Province jong ka Zeeland, Netherlands.
Ka Dhudial ka dei ka shnong bad ka Union Council, ka bynta jong ka District Chakwal kaba don ha Punjab Province jong ka Pakistan, ka dei ka bynta jong ka Chakwal Tehsil.
U la long ruh u nongtem bad nongpyniaid ia ki jingrwai klassik bad u nongleit jingleit.
Ka jingkhot jong ka kamram: Ka thma ba mynta 2 ka jingïakhih ba la pynwandur biang - 31 tarik u Risaw, 2020 (PS4); Apr 30, 2020 (Xbox One, PC)
Ha kane ka phlim la ak kum ka Milla Jovovich kum ka Kapten shipai jong ka US ka Nathalie Artemis, u Tony Jaa kum u Hunter, u Ron Perlman kum u Admiral, u Diego Boneta kum u Marshall, Tip "T.I."
Katto katne ki nongtem bluegrass ki khot ia ka "ka jingtem bass" lane "ka jingtem masi."
Risaw 12 - Ka Leonore Annenberg, 91 snem ka rta, ka nonglehbha na ka ri America, ka daw jong ka mariang.
Ki jingitynnad jong ka ri
Ka ryndang ka long kaba jrong bha, ka met ka long kaba heh bad kaba khlain, bad ki tyrpeng kiba jrong bad ba eh, kiba long kum ki kol.
1922 - U Arthur Ashkin, u riewstad physics na America.
Kum kine ki jingsynshar kim shym la thoh kum ki jingsynshar title.
"Ka Ri, ka Hima, ka Führer!"
Ia kane ka series la pyni haduh shiphew snem.
(1993) (la shon ha ka wax kaba lieh, kaba saw, kaba saw bad kaba saw, don kiba don ki jingtap kiba saw bad kiba saw)
Ki nonghikai bym dei ki nongkren phareng
1960: Walet pikowy
La thmu ia ka Victor ha ka snem 1913, bad la ai kyrteng ia ka na ka shnong Victor, ha kaba ka don.
Ka jingsaphriang jong ka science bad ka jingpynmih karkhana; ka dawai ka la nang kham stad.
Ki kam ba pawnam tam jong u ki kynthup ïa u Josh McLoughlin ha ka phlim soap opera ba la paw slem jong ka Channel 4 Brookside (2002-2003), u Timothy “Tigger” Johnson ha ka phlim telebishon khynnah ba la paw slem bha jong ka BBC One Grange Hill (2004–2008), bad u Finn Sharkey ha u snem 2004-2008. ka drama ba la pynshong nongrim ha ki skul jong ka BBC One Ka Road Waterloo (2010–2012).
Peng Wan-ru
Donzac, Gironde ka dei ka shnong.
U Bond u la khlad noh ha ka 27 tarik Iaiong 2017 ha la iing ha London na ka jingpang kaba lyngkot ha ka rta kaba 91 snem.
Ki jingjia ha ka juk Ninpei
Ki monk ki la ju ong bunsien ba ki shna tang ka beer kaba biang ban pyniaid ia ka iingmane.
Ka Boise ka dei ruh ka nongbah jong ka jylla.
Ka don 12 tylli ki distrik: Schortens, Heidmühle, Grafschaft, Accum, Sillenstede, Schost, Roffhausen, Middelsfähr, Addernhausen, Oestringfelde, Ostiem bad Upjever.
Ka jaitbynriew 1B: Ka miaw ksiar jong ka ri Aphrika.
Ia kane ka kompeni la seng ha ki snem 1920 da u Samuel Ruben bad u Philip Rogers Mallory.
Kane ka la pynlong ia u bad ki nongtrei ban kylla long ki mrad khlaw kiba iasyriem bad ki jingim ha duriaw.
Ia kine ki shithi la phah sha ki kot khubor.
Ki sakhi ba nyngkong eh jong ka jingshong shnong jong ki briew ha kane ka distrik ki dei ki krem ​​ba la ker da ki maw bad ki jaka tep ba heh jong ka juk Neolithic.
la ka jait shini ba die ha ki dukan heh ki khot ka sucrose, bad ka pher bak-ly-bak na ka glucose.
"Ka jinghikai ia ki jingieit"
Ïa ki jingthoh la buh ha ka file jong ka database, kaba la tip kum ka Index.dat.
Kumba 120,000 ngut ki briew ki shong ha Monza.
Sa shisien, ngi tip ba .
Ha ka phlim 2013 Star Trek Into Darkness'', la ak ia u da u Benedict Cumberbatch.
Ki la pyllait ia ka album ba nyngkong eh jong ki kaba kyrteng ka Headroom ha ka 30 tarik Iaiong, 2015.
Yn shah ia ka South ban iasoh biang bad ka America hynrei tang hadien.
Kumjuh ruh ia u Winston Churchill la shah vote noh ha ri Bilat bad la bujli da u Clement Attlee ha ka jaka jong u.
Kyllalyngkot 15, 1916: Ki jingsah jong ka jinghap jong u slap ha ka por kaba 24 kynta hajan Highlands, North Carolina.
U Karl Calhoun kum u Sgt.
Ka Bertha ka la leit biang sha ka Gulf of Mexico hynrei kam shym la kylla long ka eriong kaba shit biang.
Ki rukom shakri
Namar kine ki daw, la buh ia ki jaka lait ding, bad la ai dak.
U Carl Valeri
Ka jinghiar kam shabar ri
U Borislav Mikulić
Napdeng ki jingleh ba pawnam jong ka Second International ki long ka jingpynbna jong ka ha ka snem 1889 ia ka 1 tarik u May kum ka International Labour Day bad ka jingpynbna jong ka ha ka snem 1910 ia ka 8 tarik u Risaw kum ka International Women’s Day.
Ka pyni ia ka jaka ba don shaphang sepngi tam jong ka Duriaw Lincoln ha ka Duriaw Arctic.
Natasha Sakhno (): ka khun ksiew
Bunson, Margaret Ka Dikshonari jong ka Ri Ijipt Hyndai
1981: Ka jingkhlad noh
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 174,528 ngut ki briew.
U Michael Allan Warren (la kha ha ka 26 tarik u Lber 1948 ha Wimbledon) u dei u nongshim dur ha ka imlang sahlang ha England, u nongthoh bad u aktor barim.
Ka Bunker Hill ka don ha iew telebishon ha Wichita-Hutchinson, Kansas.
Lyckans dag - 1989
Ha ka ktien Hebru ia ka distrik la khot mahoz - מחוז (bun bun: mehozot - מחוזות).
Ki ktien Celtic
12277,12279 - Marienfelde
Ia ka Soma la kha ha Shizuoka ha ka 19tarik Kyllalyngkot, 1971.
Ka Official Website jong u Myntri Rangbah duh jong ka Portugal
Ka Mimigumo ka dei ka kynhun ba nyngkong eh jong ka BNK48 kaba la pyllait ha ka 1 tarik u Naiwieng, 2019.
Ki phlim kiba dang wan
Hadien ba ka Armenia ka la ioh laitluid na ka Soviet Union ha u snem 1991, la pynkylla ia ka jingrwai Ri sha ka Our Fatherland.
: 1873–mynta
U la iap ha ka snem 1874.
Ia ka sain hima sima lah ban iohi ruh ha kiwei pat ki kynhun, kum ha ki kompeni, ki club, ki skul, bad ki balang.
Ka jingmut ka ju paw bunsien ha ka pyrkhat pyrdain jong ka, khamtam kumba la thoh ha ka novel jong ka Atlas Shrugged.
U Yoshiya Nishizawa (kha ha ka 13 Rymphang 1987) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Laiñ glassboro–camden
Hadien kata u la ïalehkai na ka Derby County, Southampton bad Nottingham Forest.
Ka ACCO Brands ka la thied ia kane ka kompeni ha ka 17tarik December 2020 ha ka dor $340 Million.
Hynrei ka la nang kham sniew - ki nongñiah kali ki la ïoh tang 9 poiñ ha baroh kawei ka samoi (watla ka la ai ïa ka kyrdan kaba 6, kumba long ha ki ar tylli ki samoi ba la dep).
Michael Gladis (kha ha u snem 1977), aktor, Mad Men, Eagleheart
Ka J Zool 70: 2218-2223
Kane ka long namar ba don ki kynhun niam (kynhun) kiba ngeit ba ka jingthaw ia ka jingim ka set ia ki mynsiem ha ka pyrthei kaba sniew.
Ka ïing-1 (3605)
2004 – U William Manchester, u nongthoh jingthoh jingim bad nongthoh kot na America (b.
Hynrei dang shen, bun ki briew ki kdew ia ka jinglong laitluid bad jingdonkam jong ka Anne kum ka nongpynshlur ia ki kam shna dur ha ka juk Jacob.
Ka jingdem la leh tang da ki shynrang.
Ha ki snem MVP jong u, u Cleveland u la ïoh ïa ka rekod kaba bha tam ha ka NBA, hynrei um shym la ïoh ban rung sha ka NBA Finals.
Ki kambah bad ka jinglong mynsiem jong ka juk mynta: lai tylli ki jingthoh.
Ka la jop ia kata ka khusnam namar ba ka la leh kum ka Amy Prentiss ha ka drama pulit ha ka telebishon kaba don kajuh ka kyrteng.
Kane ka arena ka la plie ha ka 29 tarik Lber, 1999, bad mynta ka dei ka jaka ïalehkai jong ka Carolina Hurricanes jong ka National Hockey League (NHL) bad ka North Carolina State University Wolfpack mens basketball jong ki shynrang.
Ha katei ka snem, u la pynmih bad pynïaid ruh ïa ka phlim A State Is Born bad pynmih ïa ka Liberation Fighters, ba la pynïaid da u Alamgir Kabir, bad ïa ka phlim Innocent Millions, ba la pynïaid da u Babul Choudhury.
2005 – U Richard Smalley, u Chemist na America (b.
Ki don kumba 15 jait ki teasel bapher bapher.
(Na ka kot jinghikai jong ka 5e)
U la bynrap ruh ba hadien ba u Wright u la long Roman Catholic ha ka por ba u dang samla, la rah ia u sha Scotland da uwei u lyngdoh.
Pynbun ia baroh arliang da u t’.
Ha ka ktien Italy la tip ia u kum "U Myllung Bakhraw eh" (il Sommo Poeta).
Ka jingmih na ka jingpang ba ki khot ka jingpang bampong ka don ka jingsma ‘dohkha’.
Ka Ghost Horse Quartet: Legend Days (1984), Ka jinglehniam jong ka jingbym don pop (1985), Nga phong ia u khlur mynstep (1986), bad Kill hole
Haba la pynmih ia ka ha ka snem 1969, la don tang kum ka 4-wheel drive.
Ha ka Arabic ia ka kyrteng la spel lane Yūsuf.
Jessica Biel (kaba sah ha Boulder) – ka ak phlim bad ka telebishon, kaba la ak ha ka phlim 7th Heaven
Nalor ba u la trei kum u nongthoh khubor ha ka kot khubor Komsomolskaya Pravda, u la trei ruh ha ka tnad wad bniah ia ki ri bar ri jong ka USSR.
Kam shym la long barabor kajuh ka Shiphew Province.
Ka la iaid hapdeng ki nongbah Bilat ka Liverpool bad Manchester.
Kaba kham bniah, kane ka jingkhih ka lah ban long:
U Richard Talbert, Barrington Atlas jong ka Pyrthei Grik bad Roman, (), p. 69.
1928 - U Seymour Papert, u riewstad jingkhein bad stad kompiwtor na South Africa
U ksew uba bitar tam ha ka pyrthei ka dei ka phlim kaba la shna da u David Lynch, u nongpyniaid ia ka phlim.
Bad u Sidney u don u khun shynrang u Michael Molinaro.
32 ki jaka jong ka dorbar jong ka Scotland
Ki Kmie Pyrshah ia ka Canada ki la pynbna thma pyrshah ia ka Canada namar ba ki pynlong ia ki samla kiba sniew.
La pynshong nongrim ia ka na ka novel jong ka Jane Austen ha ka snem 1813 kaba don ia kajuh ka kyrteng.
U Sagittari
U khun jong u u Yuto Suzuki ruh u dei u nongialehkai phutbol.
Ka Melbourne ka long ka Myntri Rangbah ha ka por ba ka Syiem Victoria ka la long syiem.
Ka wah-shadien (74223)
Ki jingrwai
Meuse (sha mihngi)
U Edgar (c. 1074 – 8 January 1107), u la synshar ia ka ri Scotland naduh ka snem 1097 haduh ka snem 1107.
Saint-Didier-de-la-Tour (38381)
Ia kine ki lum la ai kyrteng na u Titan jong ki Greek hyndai, u Atlas.
Ka Ping Pong ka lah ban kdew sha:
U Robinson u la kha ha Fort Worth, Texas.
Ka jingialehkai ka sdang haba u nongialehkai na kawei ka kynhun u siat ia ka bol na ka lain shiteng sha ka kol madan jong ka kynhun pyrshah.
Ka Lady Macbeth ka rung ha ka dur ii.
Ka Melange ka long kaba kongsan tam ha ka pyrthei.
Lait na kata, lada la ktah ia kawei ka bynta dei ban pynkhih ia ka lada lah.
Danielle Nicolet (actor) (ashtabula)
1914 - U Irving Fine, u nongthaw jingrwai na America (u la khlad noh ha ka snem 1962)
Ka jaka ba la tyrwa: ka Circassia, kynthup ia baroh ki thain kiba la kynthup ha ka histori ha ka Circassia bad/lane kiba la shong da ki Circassian (kynmaw: kane ka kynthup ia ka Adygea bad kumjuh ruh ia ka thain shatei lam mihngi, ka thain shatei lam mihngi jong ka Krasnodar Krairop, bad ka thain shatei lam mihngi jong ka Krasnodar Krairop, bad ka thain shathie)
Ka jingsdang jong ka pateng banyngkong ka la sdang da ka jingpyllait ia ka Magnavox Odyssey.
"Give In to Me" (bad u Slash) (Jackson, Bill Bottrell) – 5:29 – La shondur: Naiwieng – Iaiong 1990, Nailur 1990 – Lber 1991
U Benjamin Bratt (kha.
Ha ki briew kiba la san, lah ban pynduna ia ki dak jong ka jingsma sniehdoh da ki dawai pyniap khniang jong ka pateng kaba nyngkong.
Ka Lori Baker ka dei ka paralok jong ka Cynthia.
Ha man la ka thliew, la jan man ka por ki don kine ki tiar - ka Compass, ka Map jong ka thliew, katto katne ki Key, u Big Key, ka tiar ba kyrpang jong ka thliew kaba ju pyndonkam ban jop ia ka thliew, bad ka tiar phylla hadien u bos.
Ha ka snem 1769, la seng ia ka lum jingtep Rasos, kawei na ki lum jingtep kaba rim tam kaba dang sah ha kane ka nongbah.
Ka Marie bad u Matthew ki la synshar lang ia ka Boulogne, hynrei ka jingshongkha jong ki kam long kaba suk bad ki la iakhlad noh ha ka snem 1170.
Ka Durach ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Oberallgäu ha Bavaria ha Germany.
Teng teng la ju pyndonkam ia ka mynta ban tem jingrwai naduh ka spah snem kaba 17 bad 18.
U la long u nonghikai ha Jehanzeb College Swat haduh lai snem.
Kane harum ka dei ka thup jong ki nongialehkai ba pawnam kiba la ialehkai nyngkong eh ha ka NHL ha u snem 1932–33 (la buh kyrteng ryngkat bad ka kynhun ba nyngkong jong ki, ki khlur(*) ki pyni ia ka jingsdang ha ki playoff):
Ka bynta bad u Peter uba pyrshang ban long u nong India ban ioh biang ia ka kali jong ka longiing ka long kum ki jingjia kiba shisha.
Hadien u G wan sa uwei pat u A bad kumta ter ter.
U Walter E. Powell, 88 snem ka rta, u riew sain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
Parnassiinae ha u dieng jong ka jingim
Ka la thoh ia ki kot khana bad ki kot jingshisha.
Hadien ba u la shongthait, u la long u nongpyniaid ia ka kynhun niah saikil bad u la don ka dukan saikil ha Elsloo.
Ki nongkren
Ki nongsynshar Flemish
U la pyrkhat ba ki pynmih ia ki mar kiba thymmai namar ba la pynjot ia ki mar kiba rim da ki jingkylla.
Lada pynkhih than ia ki vena cavae, ka snam kan ym lah ban rung shapoh ka dohnud.
ka jaka 666. forum
Kaei ka jingsumar kaba dei ban pyndonkam?
U Zuko u thiah ha madan u da khih katba ka Katara bad ka Azula ki dang ialeh.
Hynrei ka map ia ka Miss Cho.
Ka jingshad, ka jingshad!, ka album bad ka DVD jong ki Wiggles, 2016
Ka jingialang jong ka U.S.
Ka ain kaba ar (Ain jong ka jingpynstet) .
Grey 黑白灰 (Mandarin, 2003) – La shah jied kum u "Nongrwai shynrang babha tam” ha ki khusnam Golden Melody Awards, u Sky Wu u la long u nongjop
Ka Wikibook ka ktien Kapampang
Ka Lockheed F-117 ka dei ka liengsuiñ kaba don tang kawei ka jaka shong, kaba don ar tylli ki engine kiba lah ban hiar thma ha madan bad kaba la pynïaid da ki shipai suiñ jong ka ri America.
Na ka bynta ki kam shlur jong u ha kata ka sngi la ai ia u da ka Medal of Honor da u President Richard Nixon ha ka 2 tarik u March, 1971.
Ka jingduk ha nongkyndong bad ki trai ri trai muluk ha ka Portal jong ka jingduk ha nongkyndong, ba la pynbor da ka IFAD
Kumjuh ruh, tang khyndiat ngut ki briew kin kren na ka bynta jong ki namar ba ka don ka jingshah kynnoh ha kylleng ka kam ha ka kam shongkha shongman.
Ka Monokuma ka paw ha khmat jong ka nangta kiwei pat ki sdang ban ker sawdong ia ka, ka la lyngngoh bad ka la kyndit ha kawei ka kamra.
Bunsien la thied kum ka jingai sngewbha na ka bynta kiba haïing hasem ne ki paralok ban ïasam ïa ka jingkynmaw bad ki.
U Liamine Zéroual ( ALA-LC: al-Yamīn Zarwāl; Berber: Lyamin Ẓerwal; la kha ha ka 3 tarik u Kyllalyngkot 1941) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri Algeria.
U nongialehkai ba pawnam tam jong ki u dei u Ty Cobb, uba la ju niew kum uwei na ki nongialehkai ba pawnam tam ha ki por baroh.
1925 U Robert Arthur, u actor America (d. 2008)
Ka jingduna ba kongsan jong ka flash memory ka long ba ka kham rem dor ban ia ki hard drive na ka bynta kajuh ka jingbuh jingkynmaw.
Ka thup jong ki kad liengsuin ha Japan lah ban pyniabynta katkum ka jait bad lane katkum ka jaka.
1996 – U Georges Duby, u nongthoh histori na France uba tbit bha ha ka juk pdeng (b.
U long lehse uba kham pawnam eh namar ba u dei u nongthoh ba nyngkong eh ha ka ktien Latin ba la tip ba u pyndonkam ia ka ktien lai ha kawei (Latin: trinitas).
Kamptosaurida
La ju pyndonkam ruh teng teng ha ki jingiatai shaphang ka jingpyniap ne ka jingotsher.
Ka jingbam
1851 La lap ia ka ksiar ha Australia.
U la ong ba ka ain jong ka jingiap da ka burom ka la pynkhein shisha ia ka ain jong ki jingdih ba la teh lakam.
U Barry Humphries kum u Wombo
(Kanae Naruko)
U Robert James Ellicott (la kha ha ka 15 Nailar 1927) u dei u riewsaid ain, u riewsain pyrthei bad u nongbishar na Australia.
Ka sla ba rim jong ka Altvater ha ka skulbah ba laitluid ha Berlin
Ka She's the One ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la pynmih da u Edward Burns (uba la ak ruh) bad la ak ruh da u Cameron Diaz, Jennifer Aniston, John Mahoney, Maxine Bahns, Mike McGlone, Leslie Mann, Amanda Pett, Frank Vincent.
Bolean Birch - Betula papyrifera
U Tony Judt, u nongthoh histori, u la seng ia ka Erich-Maria-Remarque institute ha ka skul bah New York, ha u snem 1995.
Ha ki 25 tylli ki ri ha Africa bad ha Middle East, palat 125 million ngut ki kynthei bad ki khynnah kynthei ki la shah pyniap bein.
Hidetoshi Wakui
Hadien kane ka kynhun ka la pynrung ïa ka Jitsi Meet, ka aplikeshon ba pura jong ka video jingïalang kaba kynthup ïa ki kliant web, Android, bad iOS.
La sam ia ka da ka Paramount Pictures bad ka la long ka jingduhnong ha ka box office.
U Shahdon Winchester, u nongialehkai phutbol na Trinidad
Kane ka dei kaba heh tam ha UK.
Ha u snem 2020, ki don 264,981 ngut ki briew.
Ka NBCUniversal Media, LLC ka dei ka kynhun pathai khubor kaba dei ka tnad jong ka Comcast bad ka jaka treikam jong ka ka don ha ka Comcast Building kaba don ha Midtown Manhattan, New York City.
PWI u nongialehkai ba la isih tam ha ka snem (1973)
Ka Birkenhead ka dei ka shnong kaba don ha ka thain jong ka Wirral kaba don ha Merseyside kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka England.
Ki lah ruh ban long kiba lieh baroh.
U khniang jingpang ba im laitluid uba rit tam ba la tip u dei u Pelagibacter ubique uba don 1.3 Mb.
U Stefanos Kapino (, la kha ha ka 18 tarik u Risaw 1994) u dei u nongïalehkai phutbol ba pawnam jong ka Greece uba ju ïalehkai kum u nongap kol na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka German ka Arminia Bielefeld bad ka kynhun ïalehkai ri jong ka Greece.
Ki nongsynshar (1992–mynta)
Ia u Elliot la kha ha ka 21 tarik Naitung, 1918 ha Crosby, Clay County, West Virginia.
Ka don ia ki jingrwai ba pura jong ki jingrwai ba la shna na ka bynta ka episode.
Ka shim ia ki molecule jong ka jingbam lyngba ka cell wall jong ka.p107 Katto katne ki khniang ki long ki parasitic ne symbiotic.
Ha ka thain shatei lam mihngi, ka Kijong-dong ka don katto katne ki iing kiba la rong itynnad, kiba la theh da u maw bad ki iing kiba don ki jingshai elektrik.
Ka Bile ka iarap ban pynhiar ia ka shini.
Ka jingwanrah ia ki masi um na shatei lam mihngi jong ka Asia ka la pynjulor ia ki jaka ba shlei um bad ki jaka shyiap kiba jem.
U la paw kum u nongiashim bynta ba man ka por ha ka sitcom jong ka CBS ha u snem 2017 Superior Donuts.
Ka dei tang ma ka ha ka histori jong ka USA ba arngut ki kynthei ki la ak ha kajuh ka por bad ka First Lady.
97/6.
U William John Wills (1834—1861) u long u nongthew khyndew na England.
Ka Hornsby shire ka dei kawei na ki jaka sorkar shnong kaba heh tam ha Sydney, kaba don haduh 155,971 ngut ki nongshong shnong.
Ka Ruth Metzler-Arnold (CVP/PDC), ka la shakri naduh u snem 1999 haduh 2003, kam shym la shah jied biang ha ka samoi treikam kaba ar (peit haneng).
Ha kane ka por, ki jingthaw ba im ha duriaw (kynthup ia ki ammonite bad ki bivalve) ki la roi bha.
Ka jingitynnad (07028)
La ai kyrteng ia ka da ka wah Cole, kaba tuid lyngba kane ka shnong.
Kawei pa kawei ka nucleotide ka don ia ka tynrai jong ka nitrogen, bad kawei pa kawei ka tynrai jong ka nitrogen ka lah ban iasoh bad ka tynrai jong ka nitrogen na kawei pat ka nucleotide kaba pher.
Ka long ka Balang bakongsan jong u Bishop jong ka Brussels bad Mechelen.
Ka website bym dei kaba thikna ryngkat bad ka jaka buh jingthoh jong ki jingpynbna elekshon bad ka jingthoh jong ki website kiba iadei
Ka la ak ha kiba bun ki phlim ha ka jingjngai jong ki jait phlim bapher bapher naduh ki phlim sngewtynnad haduh ki phlim thok saian.
Ia kane ka khusnam la kyrshan da ka Orange UK haduh u snem 2012.
Katba ka jingpynshitom jong u ka kynthup ia kito kiba la shim ba ki long kiba rit ha kata ka por, ia ka jingpyniasoh lang ia kine ki jingpynshitom la pyndonkam ha ka rukom kaba palat bad kaba shyrkhei.
Ha ka 10 tarik Risaw 2012, ka Impact ka la ïalehkai nyngkong eh ha ka MLS, kaba la kut ha ka jingshah rem da 2-0 pyrshah ïa ka Vancouver Whitecaps.
Kaba bun na ka ka long kaba ym shah pynthut ha ki briew.
Ka lynti kaba shathie jong ka iingmane bah ka dei ka bynta jong ka iingmane parish jong ka St Mary ha ka por pdeng.
La lap ia ki mawkordor la shem lyngba u mawsiang uba heh 1.1 km uba jrong ia ki ar tylli ki juk kiba rit tam jong ka Ordovician.
Hynrei lada u briew u dei u dkhot jong ka kynhun kieng atiar ne kynhun shipai, ki Nazi ki lah ban phah ïa ki sha ki jaka set phatok.
Ki jingpynbna (38313)
U la trei na ka bynta ka jingpynroi ia ka jingialehkai AAA naduh ka shiteng jong ki snem 1990 haduh u snem 2019.
Ka Nintendo DS line ka dei ka nongmihkhmat jong ka Game Boy.
La pyllait paidbah ia ka ha ka 23 tarik u September 2013 lyngba ka Lava Music.
Ka jingiathuhkhana shaphang ka SS Patria halor ka Jionism Israel
Wah Machaquila
Ka Ri Mario (1989)
"Kumta ngi sngewbha lang" la lah ban ïoh ha ka DVD ba kyrpang ba la pynrung lang bad ka DVD "Ka phlim jong u SpongeBob" shwa ban pyni nyngkong ïa kane ka show.
Ki jingdon jingem jong ka sorkar
"Ka kwah ia phi" (Erick Morillo Double Platinum Vocal Mix) – 6:21
Ka thma bah ba ar bad kaba kut jong ki snem 1940
La tei ia ka kum ka jaka bujli ia kawei ka iingmane kaba kham mynshuwa kaba la shna naduh ka juk Meroving.
U la shongthait noh ha ka snem 1974.
Ha kata ka por u Linehan u la long ruh u nongiarap professor ha ka skulbah ha Buffalo, ka skulbah jong ka jylla New York.
U James J. Heckman, ka Economics, 2000
La tip ba ki pynjrong ia uno uno uba phong ia ki.
Ka surok kaba rit kaba pyniasoh hapdeng ka surok bah Yemalur bad ka surok Wind Tunnel ka long kaba jrong 300 meter kaba long kaba shyrkhei bha bad kaba don ki thliew baroh kawei.
Ka Babyface kan sa pyllait ia kawei ka album bad ka Toni Braxton kaba kyrteng Love Marriage & Divorce ha u snem 2014.
Kane ka pynlong kham eh ia u briew uba pyrshang ban pyniakhlad ia kaba ki khot "Heisenbug".
Ki thliew ki ai jaka na ka bynta ka jingpyniasoh ia ki shyieng; kumjuh ruh, katba ki shyieng jaw ki nang rit, ki thliew ki ailad ia ki shyieng ban sdang ban sdang.
Hadien ki la wad ia ki protein kiba iadei bad ka jingpynbha ia ka jingbym iahap ha ki briew.
Ka la iaid ban iasoh biang bad ki lieng kit mar jong u Nagumo hadien ba ka la ioh ia ka liengsuin U.S. kaba la pyndap ia ka jingjylliew kaba khlem jop.
Ha ka por 4:33 PM, la pynmih ïa ka Tornado Watch 185 na ka bynta shibun ki bynta jong ka South Carolina bad shathie bad pdeng jong ka North Carolina.
Ka jingrwai kaba u la tip bha ka long "Hynnin, Haba Nga dang Samla".
Katto katne ki jingmut jingkhein kiba myntoi bha shaphang ki jingkhein ia ka jinglong jingman ki la mih na ka jingpule ia ka entropy.
Ki jait jingbam
U Englhardsberg
Ka wah Siret (ha ka Ukraine: Серет, ha ka ktien Russia: Сирет , ha ka ktien Hungary: Szeret) ka dei ka wah kaba mih na ki lum Carpathian ha ka thain Bukovina ba shathie jong ka Ukraine.
Ka jingïasngewthuh jingmut jong ka site ka ong, "Watla kam da ïahap bha bad ka kyrteng jong ka, ka Fun bad Fancy Free ka don la ki por, bad ka long ka lad kaba duna bha ban ïohi ïa u Mickey, u Donald bad u Goofy ryngkat."
Ka jingpynkylla dur ka long ka rukom ban hikai ia ki khynnah ia ka met jong u blang.
La ithuh ia u Djarthia kum u mrad australidelphia ba la tip nyngkong eh, bad kane ka jingwad bniah ka pyni ba u Monito del Monte u dei uba khatduh na kawei ka jait (clade) kaba kynthup ia u djarthia.
Ka bynta jong ka Atlantic (NHL)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2014, ki don 955,421 ngut ki briew.
Ka jingrwai ba la buhrieh:
J.J. Scherer
Ki por lyiur ki long kiba slap; hynrei ka nongbah ka la iakynduh ia kiba bun ki jingkyrduh um.
Ia u Finlay la kha ia u Juan Carlos Finlay y Barres, ha Puerto Príncipe (Kamagüey mynta), ha Cuba.
U Arsić u la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim U Khynnah uba don jingkyrmen, Ka Jingkit kaba khraw, ka thma jong ka Kosovo bad U nongkyrmen.
KICK <kanal> <klien> [<jingkhubor>]
Ka jingmih na ki logarithm ka long ka jingkylla:
U khot ia ki ki "blei" jong u.
Ki kotkhubor Messenger (SA)
U Hsu Shui-teh (; 1 August 1931 – 31 Risaw 2021) u dei u riewsain pyrthei na Taiwan.
Ka iathuh shaphang ka sain pyrthei bad ka synshar khadar.
Jingim ha ka nongbah (2007)
850)
Ka Bangor International Airport ka don ka jingshakri ïa ki nongleit nongwan ha ki lai tylli ki liengsuiñ, kata ka Delta Airlines, ka Allegiant Airways, bad ka US Airways.
Ka Laura Spencer (la kha ha ka 8 tarik u May 1986) ka dei ka aktres na America.
Ki kynhun ki dei ban long kiba don tang kawei ka jait (i.e.
U Daizo Okitsu (kha ha ka 15 Rymphang 1974) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka Diengphna jong ki Syiem
Ha ka snem 1939 ka la kylla sha ka kyrteng kaba ka don mynta.
Ka Wrightwood ka don ka jingheh kaba 5.7 mail square.
Ha kane ka mukotduma, la rai pynrem ia uwei u nongshah mudui.
Runatsch
Kine ki long bunsien ki dur kiba pura sla halor kawei ka phang, u nongshna dur, u model ne kiwei pat ki phang ba marwei, ryngkat ne (kum ha ka dur-essay) khlem da don ryngkat bad ki jingthoh.
Ki jingkylla ha ka rong sniehdoh
Nosachyov
Ka Adamswiller ka dei ka commune jong ka ri France.
1843 – U Stevens Mason, u riewsain pyrthei na America, u Lat ba nyngkong jong ka Michigan (b.
Ha ka kaiphod jong u snem 1999 jong ka komiti ba la jied jong ka iing dorbar jong ka ri America halor ka jingshngain jong ka ri jong ka U.S. bad ki jingeh ha ka liang ka kam shipai/ka khaii pateng bad ka Ri China, kaba la pyniaid da u Rep. ka la don ka jingwad bniah ia ki tiar ialeh nuclear kaba dang iaid da ka ri China (PRC) ha ki jaka shna tiar nuclear jong ka ri America.
Ka Maryse Wolinski (3 Naitung 1943 – 9 Naiwieng 2021) ka dei ka nongthoh khubor, nongthoh kot bad nongthoh kot na France.
Ki brick LEGO ki don ha ki dur, ki jingheh bad ki rong.
Shuwa ba un aplai ban long President jong ka Serbia, u la long u Myntri ka tnad Telecommunication ha ka sorkar Yugoslavia bad u Myntri ka tnad iada ri ha ka sorkar Serbo-Montenegrin.
Kumno ki Sniper Shipai ki Treikam.
Ka lynti hapdeng ki jylla 20
Ka Swift ka la pynbna ia ka jingleit jngoh ia ka madan ban kyrshan ia ka album.
Ki jingpynlyngkot
1979 – U Tom Chaplin, u nongrwai phareng (Keane)
Ha kane ka kot ka pynmih ia ka jingmut kaba ka khot "ka jinglong banal jong ka jingsniew": u briew uba la shah kynnoh ha ki kam runar kiba shyrkhei um shym la leh ia kine ki kam sniew namar ka jingsngewskhem kaba khlem akor hynrei kum u briew uba man ka sngi uba ‘leh tang ia la ka kam’.
Ka Bass Generation ka dei ka album kaba la pynmih da u nongrwai na Sweden u Basshunter.
Ka Jingngeit Jingthaw: Ka Jingpyrkhat jong ki Hindu
Ka Spokane ka don ki por lyiur kiba khriat bad kiba slap.
La kha ia u Eden ha London.
1990: Ka kyrdan kaba lai.
Baroh ki sngew shyrkhei bad u Sobakin u la kyllon.
Ia ki 14 tylli ki distrik la phiah shuh shuh ha ki 75 tylli ki taluk, bad 941 tylli ki Gram panchayat.
Ki Bezier
1st, ka jingpyniapher ia ki lum
Ha ki snem 1990 ba sdang la tohkit ia u na ka bynta kata, hynrei ym shym la pynngat ia u ha ka kam runar.
Kane ka la long ka kam kaba eh bha ban leh, namar ba ka prokram ka pdiang tang kumba shiphew ngut ki samla pule thymmai man la u snem.
Ka jingthung ia ki nongsumar
U Buck Rogers u dei u briew uba la shna ha ki kot sci-fi jong ka ri America.
Ka kyntien kam long kaba la batai bha.
U la pawnam bha namar ba u la jop ha ka Eurovision Song Contest 2009 da ka jingrwai "Fairytale" na ka bynta ka Norway.
Risaw 1 – U Ron Howard, u aktor nong America, u nongpyniaid
Ka Simony ka la paw bha ha ka Balang Katholik ha ka spah snem kaba 9 bad kaba 10.
Ka Biencourt ka dei ka commune.
Boston phoenix ha ka 12 tarik u bnai December, 2002.
Kane ka jingrwai ka la kynthoh ruh ïa u Democrat ba mynta u Martin Van Buren.
Ka snam ba la rkhiang ba la shim na u briew shimet mynshuwa lah ban pyndonkam na ka bynta ban pynkylla hadien; lah ban pyndonkam da ki red cell ba la packed na u nongai snam uba iadei, bad lah ban pyndonkam da ki dawai pynkylla snam.
Ki nongbei tyngka thymmai ki iathuh ia ki nongbei tyngka kiba kham bun, bad kiwei kiwei.
Kine ki chart ki don harum:
U Karthikeyan u la mih madan nyngkong eh ha ka NASCAR ha Martinsville Speedway ha ka 27 tarik Risaw 2010 ha ka Kroger 250 Camping World Truck Series.
Ka Elizabeth Bennet, ka khun kaba ar jong ka Mrs. Bennet, ka i kumba ka niewbein ia u Mr. Darcy.
Ki shipai
Suki suki ka nang dum.
U Penguin u pyndonkam ia ki lyngkhot lyngkhai kiba la tbit bha kum ki tiar bapher bapher.
2010–mynta: Ka District Bolsover, bad ka District of North East Derbyshire ward jong ka Holmewood bad Heath, Pilsley bad Morton, Shirland, bad Sutton.
U Karolos Trikolidis, 74 snem ka rta, u nongniah kali na Austria.
1204 – Ka Eleanor jong ka Aquitaine, ka Mahadei jong ka France bad Bilat (b.
Kata ka long lehse ka jingmut ba la ai ha ka "Altaic" da kiba bun ki riewstad ktien ba kyllum.
U Greg Evers, 62 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot ka iing dorbar jong ka Florida (2001–2010) bad ka Senate (2010–2016), ka jingshah tynrah kali.
Ka jaka pdeng jong ki duriaw jong ka St.
U Adolph Fischer, u nongthoh kot bad u nongialeh pyrshah na German-America (b.
Ka jingbun briew jong ka Utah ka bun ha ki ar tylli ki jaka, ka Wasatch Front ha ka bynta ba shatei-pdeng jong ka jylla, kaba don palat 2 million ngut; bad ka thain shatei lam mihngi jong ka Utah, kaba la tip ha ka thain kum ka "Dixie", kaba don haduh 150,000 ngut ki briew kiba shong hangta.
Eggenburg, Engelsdorf, Gauderndorf, Stoitzendorf
La paw ba ka Pooja ka la leh kum ka jingpang jong ka ban pynim ia u kpa tymmen jong ka Naren na u Kapoor uba la ju byrngem ban pynpaw pyrthei ba u Naren um dei u khun tynrai jong ka Supriya bad u Harish.
Lah ban phah ia kine ki jait jingtip harum:
Ka Hungaroring ka dei ka circuit ha ka kalendar jong ka Formula One Grands Prix.
U James Dyer jong ka Empire Magazine u la ai ïa kane ka phlim 4 tylli ki khlur, da kaba ong "Ka phlim ba pawnam tam jong ki nongkyrshan jong ka Star Wars, ka long kaba lyngkot hynrei ynda ka la sdang ka don ka jingshim jingma kaba biang bad ka jingïalehkai kaba biang bha na ka bynta ki phlim kiba ieng marwei ha ka lawei".
Ka jingpynhiar mynsiem ka dei ka jingleh ha kaba u nongialehkai u pynkhih ia ka kti jong ki ha ka jingkhih "pynkhih" shwa ba kin pynkhih ia u nongialeh pyrshah, kaba pynlong ia ka jingpynhiar mynsiem ban long kumba kham tbit.
1981 – U Lleyton Hewitt, u nongialehkai tennis na Australia
Oxford, UK bad Cambridge, MA: 1994.
Ki nuksa jong kane ka rukom ki pyni ba la jied ia ki lad ki lynti ba la tyrwa ha ki jingkylli ban tap ia ki jingbakla kiba ki khynnah skul ki lah ban leh.
Jimmy Jam – nongpynmih, jingpynbeit sur, jingpynbeit ryntih
, la pynkylla roman ruh kum ka Kareki, ka long a hadien u Shōchū bad shuwa u Gentoku.
Ka Peyres-Possens ka dei ka municipality jong ka distrik Gros-de-Vaud ha ka canton Vaud ha Switzerland.
Lada ka jingkynthoh kaba sniew ka long ne em ka jingbakla ka shong ha ka jinglong ba shisha da kaba donkam ne tang ha ka jingtreikam.
U Hal Blaine, 90 snem ka rta, u dei u nongtem jingtem rock jong ka hall fame jong ka America (The Wrecking Crew).
Ka Aarthi Agarwal (5 Risaw 1984 – 6 Iaiong 2015) ka dei ka aktres na America.
Ki don ruh kiwei pat ki briew kiba ju wan biang biang kiba kynthup ïa u Sundarlal (u hynmen jong ka tnga jong u Jethalal ka Daya, na Ahmedabad, Gujarat) bad ki paralok jong u u Baka bad u Bhailu.
Pleurocoelus – ka lah ban long ka kyntien kaba rit bad ka Astrodon
Ka don ka "jinglong kaba shai bha bad ka jingpyni kaba pura ia ki jingsngew ba shisha".
Ka Luling ka dei ka nongbah kaba don ha ki thain Caldwell bad Guadalupe, ha U.S.
Da ka jingdon briew ha u snem 2014 kaba long 13,765 ngut, ka Castelsarrasin ka don ka jingbun briew/km².
Ha u snem 1983, u Anderson u la shong kurim bad u Gregory H. Anderson, u nongkit kam khaii.
Jomo Kenyatta, Kenya
Ka long kaba jem bad kaba jem.
Ka Blaenavon () ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Ri Wales.
Ka kynthup ia ki nongbah Columbus, Oxford, Southaven bad Tupelo.
군진의학의 토대를 다진 - 윤치왕 의사신문 2011.07.07
U Vitellius u dei (u lah ban long) u nongsynshar jong ka Aphrika.
U Plummer u la sdang ban ak ha ka snem 1948 bad ka Stage Society jong ka Ottawa.
Ka la long ka hima kaba pura kaba la synshar da ki syiem Russia kiba la tip kum ki ‘Tsar’.
1946 – U Don Schollander, u nongjngi na America
Namar ba la kiew nyngkong eh ia ki lum, mynta ki don palat 13 tylli ki lynti kiba kiew sha u lum.
Ki jingpynbna (33068)
"Ki Khanatang jong ka jingieit ba la pynjot" (2001) (la pynmih biang ia ka EP ba la phiah ryngkat bad ka kynhun ZeroZero ba la pynkhih ha ka rong saw bad rong saw)
Kiwei pat ki jingbud kim ju shah thoh satia, ne ki ai ia ka RNA kaba ym tip ia ka jingtreikam jong ka.
Ka Baqa’a refugee camp () ka dei ka ktem phetwir kaba heh tam jong ki nong Palestine ha Jordan, bad ka dei kawei na ki hynriew tylli ki ktem “kyrkieh” ba la thaw ha u snem 1968 da ka jingthmu ban pynsah ia ki nongphetwir bad ki briew kiba la phet krad na Palestine kiba la mih na West Bank bad Gaza . Strip kum ka jingmih na ka thma Arab-Israel ha u snem 1967.
Ka Black Lives Matter ka dei ka kynhun kaba ïakhun pyrshah ïa ka jingïapher jaidbynriew.
"Love's A Prima Donna" – U Steve Harley bad u Cockney Rebel
Ka North German Confederation ka la wanrah ia ka metric system, ka penal code ba mynta (Strafgesetzbuch), kajuh ka hok na ka bynta baroh ki kynhun niam, ka postal union bad kiwei kiwei.
2002 – U Oliver Kahn
2008 MBC Ngam tip bha ruh (나도 잘 모르지만) kum u Min Wook Gi (민욱기)
Ka Sahara, kaba don ha North Africa, ka dei ka ri khlaw kaba heh tarn ha ka pyrthei lait noh ka Antarctica.
Ka novel kaba arphew ar, bad kaba khadduh, ka The Rogue Crew, ka la mih ha ka 3 tarik u May, 2011, hadien ka jingiap u Jacques.
Kim Batiste, ka nongialehkai baseball na America
Ha ka jingïalehkai paralympic jong ka snem 1988, u la wan ha ka kyrdan kaba phra ha ka jingïakop kaba nyngkong jong ka jingïamareh 200 m 1A - jong ki shynrang.
Jingrwai Cuba
Kane ka series ka thoh ia ka jingim jong kawei ka khynnah samla kaba kyrteng ka Georgia Nicolson bad ki paralok ba jan tam jong ka, ka Ace Gang.
U nongthung mawshun (70414)
Ki protagonist Aang, Katara, Sokka, bad Toph la pynmih sur da u Zach Tyler Eisen, Mae Whitman, Jack DeSena, bad Jessie Flower.
Ha ka snem 1985, u Martin Sorrell, uba wad ia ka kompeni ba la buh kyrteng lyngba jong ka ban thaw ia ka kompeni ba ai jingshakri ha ka pyrthei, u la thied ia ka bynta ba synshar ha ka.
Ki jinglap ba kongsan, kum ka jingiapher kaba jur ha ki mrad ha ki arliang jong u lain Wallace, lah ban sngewthuh tang ha kane ka jingshai.
Haduh ka 18tarik Naitung, 2021, ki don haduh 23 tylli ki District ha Punjab, ha kaba la thaw ia ka District kaba 23 jong ka Malerkotla.
Ka khana lyngkot kaba nyngkong eh jong u ka long “U briew u dei ban iap” ha ka kot New Worlds ha ka snem 1966.
La tip ia u na ka bynta ka jingthoh jong u ha ka por jong ka thma Vietnam.
Ka Eboli ka pyndem ia lade ha ki kjat jong ka Mahadei kaba la khie im biang mynta, bad ka phla ba ma ka hi ka don ka jingleh be-ijot namar ba ka la thiah bad u syiem.
Ka Air Lanka
Iaiong 5 - U Nawaz Sharif u la long Myntri Rangbah duh jong ka Pakistan.
U Syiem jong ki tiar - Sir Robert Fulton KBE
Ki khlaw slap ki long kiba bun ha ki lum jong kane ka jylla namar ba u slap jur eh ha ka thain Bahoruco Oriental.
Ha ki por lyiur kiba khriat bunsien ki mrad ki leit sha ki jaka kiba kham poh jong ki lum Himalaya katba kiwei pat kum u blang rong saw ki thiah lyngngai ha ka jaka jong ki.
Ka Hylte VBK ka dei ka klob volleyball kaba don ha Hyltebruk, Sweden.
U Kba (Genus: Triticum) u long u kba uba mih na u kba.
2.0 TDI: Ka enjin diesel kaba don 16 tylli ki valve bad ka jingpynkhuid ia ki khniang bad 81 kW
Ka Milena Leticia Roucka (la kha ha ka 25 tarik u Lber, 1979) ka dei ka nongïalehkai ba tbit jong ka Canada, ka valet bad ka model barim.
U Ivan Vutsov, 79 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Bulgaria (Levski Sofia, ka kynhun ïalehkai ka ri) bad u manager (Spartak Pleven).
Na ka jingshem jong u kaba la leit noh.
Ha u snem 2011, ka Tatiana Melnik ka la plie ia ka “Malibu” Visa centre.
Ka jingim ba shisha ia ka jinglong bashisha jong u Raval ym tip, u dawa ba u long u bym lah iap namar ka jingjia kaba u kam: "Nga la don hangta bad u Howard Carter, haba ngi la sei ia u Syiem Tut, kiwei pat ki la shah tim, nga la shah kyrkhu, da ka jingaiei u Ra sun God jong ki jaitbynriew Ijipt" kaba sah jong ka jingong jong u ka long kaba jylliew bad kaba eh ban sngewthuh, baroh ki briew "Zongian Blooded" ki ngeit ia ka jingong jong u bun ki bym ngeit ia ka jingong la ong ba ka la jah, bun ki riewstad ki ngeit ba kane ka dei ka kam jong ka Dorbar Baheh jong ka Zongian ha ka jingim bashisha.
Ka dur kaba paka
Ka jinglong jong ki shniuh ruh ka long kaba la hiar pateng na ka gene.
1976 U José Lezama Lima, u nongthoh kot na Cuba (b.
Kane ka dei tang kawei ka jingjia kaba la tip ba u parasite u bujli ia ka jingtreikam jong ka dkhot met kaba pdiang.
La pynbthei ia ki atom ha ka pane kaba rit jong ka berillium.
Ia kane ka dewlynnong la kam ba ka dei kawei na ki jaka jngi kaba bha tam ha Australia ha Cape Roaul bad Roaring Beach.
2015: Kuch Toh Hai Tere Mere Darmiyaan
2002 Ka Erma Franklin, ka nongrwai na America (b.
Ka PCL, ACL, MCL, bad LCL ki dei ki saw tylli ki shyieng ba kongsan jong ka kjat ha ki mrad ba rit.
1999 Ki nong East Timor ki jied ban ioh ia ka jinglaitluid ha ka jingthep vote.
Official homepage jong u Roh Moo-hyun (Korea)
Ki map jong ka Mogadishu ha ki snem 1894, 1915, 1934, 1975, 1987
Ka jinglong ka suinbneng ha ka bynta ba pdeng ka kham long kum ka pdeng jong ka ri Spain.
Javaug (43105)
Içlik ba shit
kaba 63
Ka sniehdoh jong ka tyrpeng jong u ka don ki dak kiba dum kiba jrong ha kylleng jong ka.
Ki don shibun ki thma kiba la ialeh ha kane ka thain, khamtam eh ha ka thain shatei bad shathie jong ka Virginia.
1951 Ka Jingthoh Jingthoh; Ki jingkren shaphang ka Vedanta Advaita
Ha ka jingtreikam, la pynrung shuh shuh ia ki jingdonkam ha ka Zork ban pynlong ia kawei pa kawei ka jingialehkai ban ieng hi dalade.
Ka jingpynlong ia ki jingpeit bniah lyngba ka jingpyni ia ki bneng
1931 – U Thomas Edison u la aiti ia ka aplikeshon patent kaba khatduh jong u.
Ha ka jinglong bad ki jingma na ka mariang bad ki jingjia ba sngewsih na ka mariang, ka jinglong rit paid ka dei ka jingmut kaba peit ia ka jingiadei kaba ki briew ki don bad ka mariang jong ki bad ha ki bynta jong ka imlang sahlang.
Ka la kyrshan ia ka jingbha jingmiat jong ki khynnah, bad ka la iaid kylleng kylleng ban kren shaphang kata.
Ha u snem 2017, ka la don ha ka jingiadei bad ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na Canada kaba The Weeknd.
U nongpule thymmai
U dei u dieng soh (bramble) na ka jaid rose Rosaceae.
Ka VX ka dei ka jait tiar ialeh kaba ki khot ka nerve agent.
Ki pynkhih ia ka jingpynmih bad jingpynmih ia ka melanin da ki melanocytes ha ka sniehdoh bad ki shniuh.
U Maglia bad u nongpynïaid barim jong ka BMG u Kevin Czinger ki la pynïaid ïa ka Zoo Entertainment bad ka kompeni kaba bud ïa ka Volcano Entertainment.
La longine (70308)
Ka jingtrei kaba pawnam jong u ka long shaphang ka wave theory jong ka jingshai.
U James Ellroy – u nongthoh
Hadien ba u la pyndep kum u professional u la ïalehkai na ka bynta ka amateur squad jong ka Badener AC, UFC Pama, SV Forchtenstein bad WSV Traisen.
Ka jingwad bniah ka shong ha ki kopi ba la shon nyngkong eh.
Hynrei, shim ba kam tip ia ka ktien.
La ong ba kine ki kyntien ki ai ia u nongkren ia ka jingpyrkhat bad jingsngewthuh kaba kham jylliew, kumta u wan kham jan sha u Brahman.
Jürgen Trumpf (u ak, na Germany): 1999
Ia ka phlim kaba lai la pyniaid da u Lee Unkrich.
U Myntri Rangbah ba mynta u dei u Artur Rasizade.
U la long u nongthoh ba hakhmat eh jong ka kot khubor Karwan, u secretary jong ka kot khubor Karwan Academic bad u nongthoh ba hakhmat eh jong ka kot khubor Dijla ka kot khubor ba nyngkong eh ba la pynmih da ki dak Latin,ba la pynmih da ka tnad kolshor, ka thain Kurdistan.
U la khlad noh na ka jingpang ha ka 27 tarik Risaw 2019 ha Frankfurt, ha ka Jylla Hesse ha Germany.
Ha kane ka por, ki jingmut shaphang ka jinglaitluid bad jingsuk ki la ia kren da baroh, bad kane ka la wanrah ia ki thma ha kylleng ka ri Europe.
Ka thylliej
Ba-tang sori bad Toe-mak sori
1004 ngut kiba iap
Ka Florida Bay ka long ka nuksa na ka bynta ki jinglong kiba la pynmih ia ki mawshun ha kiba bun ki rud duriaw jong ka pyrthei.
U Naruhito u la shong kurim ha ka 10 tarik Iaiong 1993 bad ka Masako Owada.
ka jingpynlong paralok bad ki briew kiba phi la ialeh pyrshah
Ka ain jong ka jylla kam pynbeit ia ki kam runar kiba pynshong nongrim ha ka jinglong shynrang ne kynthei ne ka jinglong shynrang ne kynthei.
Ka la ioh ia ka jingkyrkhu na ki nongthoh khubor bad ka la ioh ia ka khusnam Primetime Emmy na ka bynta ka nongak phlim ba pawnam tam bad ka khusnam telebishon jong ka British Academy kum ka nongak phlim ba pawnam tam.
Ka sorkar kaba pyrshah kyrpang ia ki Fascist, ka la wad ban pynphai kylla ia ka jingiateh Munich bad ka jingsynshar German kaba bud ia ka Czechoslovakia, bad ban pynphai biang ia ka Ri sha ki pud ki sam jong ka ha ka snem 1937.
Risaw 20 – Ka Syiem Maria I jong ka Portugal
Tanegashima
Ka jingkren shwa jong u Darwin ia ka jingpynkylla phareng ia ka kot Ka jingpynsboh ia ki syntiew .
Makaya
U John David Barrow (29 Nohprah 1952 – 26 Naiwieng 2020) u dei u riewstad na ka England, u riewstad theory physicist, bad u riewstad jingkhein.
U Rock Lee u dei u Ninja na Konohagakure shibynta jong ka Team Guy.
U la long u nongtem tyngshop na ka bynta baroh ar ki "Ka kam ba shyrkhei" bad "Ka miet jong kiba iap ba im" ha u snem 1979.
U Landry u la wan ruh ha ka kyrdan ba ar na ka bynta ka Ravens ha u snem 2010 da kaba u la thep 111 sien.
Ia kane ka iing la tei ha u snem 1930 bad la shna dur da u Rosario Candela.
U Tommy Smith lane u Tommie Smith ki lah ban kdew ha ki:
Ka la pule ha ka skul Vinet.
Ka Almond ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Portage kaba don ha ka ri America.
Hadien ba u la shah rem ha ka elekshon, u Olcott u la mih noh na Oregon ban leit pyniaid ia ka shnat jong ka Bank of Italy ha Long Beach, California.
Rokiague
Kawei pa kawei ka don la ka jong ka jingmyntoi bad jingduna.
Ki Styes ki long kiba rit bad kiba lyngkot bha ka jingjrong.
la ka Sadler’s Wells Theatre la pyndonkam da ki kompeni nabar ri bad da ki nongshad ha kaba sdang ka jingtrei jong ki.
U James Mason kum u Dr. Polidori
Um pat pynduh pyndam ia ki elf haduh mynta, namar ba u dang husiar ia ka bor jong ki.
Ki jingpynhiar mynsiem kiba shabar
Ka eriong Alpha ka dei ka eriong kaba arphew lai jong ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2005.
Kashō ka lah ban mut:
Ha u Rymphang 2016, la pyntreikam ia ka jaka pynmih bor ding kaba nyngkong eh ha Koryukivka (Chernihiv Oblast).
La ju pyndonkam ia u kum ka jingthiah jong ki mrad (ia u hay la pyndonkam ban ai bam ia ki mrad).
Ka Divandarreh (, ) ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Kurdistan ha Iran.
1969 - U George Edwin Cooke, u nongialehkai phutbol na America (b.
U Robert Wood Johnson II (1893-1968), u president ba 3 jong ka Johnson & Johnson
Ka jingim bad ka jingma: Boston 1976 (2001)
U Uranus la khmih da u Starman jong ka spah snem kaba 853 na ka kut jong u kaba tuid, hadien ba u la bujli ia ka Green Lantern.
Ka thong jong ka Apartheid ka long ban pyniakhlad ia ki briew jong ka South Africa sha ki jaitbynriew barit kiba laitluid.
120347 Ka Salacia ka dei ka tiar kaba iaid lyngba ia ka Neptunian ha ka Kuiper belt.
Mynshuwa la ju ai kyrteng Khanlar.
Ka Orange Cove ka dei ka nongbah jong ka Fresno County, ha ka jylla U.S.
1963 Ka Phoolan Devi, ka riew pawkhmat jong ka sain hima sima ha India (d. 2001)
Ka broom Spanish (Spartium junceum, syn.
Ha ka jingrakhe (Andrew), ka ïing lehkai jong ka Liverpool, 1969
Katba u dang don ha iing syiem ki Frank u Egbert u la shongkurim ia kawei ka briew kaba donburom, kaba kyrteng ka Redburga.
La kha ia u ha London, u don uwei u hynmen uba kyrteng u Deji uba dei ruh u nongpynbyrngia.
Namar kane, la kynnoh ba u nongialeh pyrshah jong ka WWF u duna ia ka jinglong kaba khlain jong ka WCW.
Sa 766 ngut ki briew ki la mynsaw.
Ki Ferengi ki ngeit ba lada ki la im bha, kin sa bid ia ki jingim kiba thymmai, kum ha ka jingdie lilam.
Varangica Problemnogo seminara L. S. Klejna.
110 tylli ki jaka buh kali kit nongpang bad ki jaka ai jubab
Ka jingshaniah lang ka dei ka kyntien na ka jingpang pyrkhat.
Ki cell jong ki jingthung ki don ka nucleus kaba don ki chromosomes bad ka DNA, bad ki don ki mitochondria.
Ha u snem 2015, ki don 5,136 ngut ki briew.
Ki riewstad ha ka koit ka khiah ka jabieng ki lah ban ai sakhi hato ha ka por ba leh ia ka kam runar u nongshah mudui u sngewthuh ba kaei kaba u la leh ka long kaba bakla.
Ki jingpyniap briew ba nyngkong eh jong u Bundy ki long ha u snem 1974 ryngkat bad ka jingshah thombor ba nyngkong eh jong u ha ka 4 tarik u Jymmang ha kaba u la rung tuh shapoh kamra jong kawei ka khynnah kynthei kaba dang 18 snem ka rta kaba kyrteng ka Joni Lenz bad u la shoh ia ka da u nar katba ka dang thiah.
U la paw ruh ha ka jingpyni telebishon F. L. Věk ha ka snem 1971.
51 tylli ki kynhun ki kwah ban ïashim bynta ha ka Euro 2012, kumta ka UEFA ka la pynbeit ïa ki kynhun ha ki 9 tylli ki kynhun.
Swag, ki tiar pynbna ba la ai ha ki iew bad ki jingïalang
Kumba long bad ki jingeh baroh kiba la kynthup ha ki jingeh jong u Hilbert, ka long kaba khlem lah ban pynbeit bad la khein ba ka long kaba eh shibun haba la pynmih ia ka thup ba pawnam ha ka snem 1900.
Ha u snem 2007, kane ka seng ka la sdang ban pynmih ïa ki khubor pynjah burom, ki sur bad ki video online kum ka Onion News Network.
8,394 km² — Ka dewlynnong Chiloé, Chile
Ia ka Roswell P. Flower Memorial Library la shna da ka khun jong u, ka Emma Flower Taylor kum ka jingburom ia u.
U Jaklapallisaurus
Hangta u la soi ia ka jingiateh kaba san snem ka ban neh haduh u bnai Iaiong 2016.
Ka la don hok ban don ia ka rukom jong ka Syiem jong ka.
U Lars Göran Petrov, 49 snem ka rta, u nongrwai heavy metal na Sweden (Entombed, Entombed A.D., Firespawn) bad u nongtem drum, uba don ka jingpang bile duct cancer.
Academy Award na ka bynta ka jingpynbhabriew (maurizio silvi & aldo signoretti)
Ki mih tang ha ka por miet (Live)
en:Ka khnai
"Ka Jingpynkhein ia ka Hukum" – U Judas Lyngdoh
U Harvey Samuel Firestone (20 December 1868 – 7 February 1938) u dei u nongkhaii na America.
Ia kane ka Signpost la sdang ha u Jymmang 2005 da u Michael Snow.
Ka Wah Duncan
Hynrei ka kamram kaba kongsan jong ka ka long ban iarap ia ki enzyme kiba pynhiar ia ki protein kiba ki khot ki proteases ban treikam.
Katkum ka jingiathuhkhana jong ka, ha kawei ka sngi ka lap ia ka Luma kaba la sahkut ha ka Pyrthei; kane ka dei ka sien kaba nyngkong eh ia ka jingiakynduh jong ka ia ka Luma.
U dei u khun rangbah jong u Grand Duke Jean bad ka Syiem Joséphine-Charlotte jong ka ri Belgium.
Ka dei ka jaka synshar jong ka Volyn Oblast.
Ka drama ka pawnam na ka bynta ka jinglehkai kaba khlem jingmut, bad ka jingkyrpad kaba sngewtynnad ban pynkut noh ia ka thma Peloponnesian .
Al-Kafirun (Ki bymngeit, Ki Kafir), 6 ayat, 1 ruku, Makkan sura
Roman Herzog (CDU), 1994 – 1999
(2009) "Ki jingktah kiba pher ha ka jingpyndap ia ki powder Pd da ki isotopes hydrogen kiba heh ka jingkhluit" Ki shithi physics A 373 (35): 3109-12
U Federico Ubaldo Della Rovere (1605–1623)
Ka long kaba donkam ban kdew hangne ​​ym namar ba ka la treikam, kaba kam shym la treikam, hynrei namar ba ka pynpaw shibun shaphang ka jingpyrkhat shuwa ka science.
Ka lah ruh ban long ka tiar kaba long ka dak jong ka jingpyndep ia ka jingkular.
Ka Artie ka kylla long ka date kaba sniew bad ka Marge ka sngewthuh ba dei u Homer uba ka kwah shisha.
U Darroll Gustamachio - u nongshna jingkhleh lang
Ieng (Stanley) – 4:47
Ha ka snem 735, u Li Bai u la leit shaphang sepngi sha ka wah Yellow, bad shaphang mihngi sha ka wah Yangtze.
Ia ki jingrwai "3 Years Sober" ryngkat bad u Travis Barker bad "It's a Bad Dream" ba la pyniasoh lang bad ka Good Charlotte la bud dien bad la pyllait paidbah ha u Kyllalyngkot bad August 2019.
Haba ki briew ki iakynduh bad kaei kaei kaba ki don allergy, ki lah ban don shibun ki jingkylla.
U Fayed u dei u nongpynmih ia ki kali jong ka ding, ka jingbthei jong ki rnong, ka F/X, ka F/X2, ka hook, bad ka shithi kaba saw.
Ha kaba nyngkong u la pule ia ka jingkhein.
Risaw 3 - U Allan Louisy, 94 snem ka rta, u Myntri Rangbah barim jong ka Saint Lucia.
Risaw 3 – U Mark Catesby, u nongstad mariang na England (u la khlad noh ha ka snem 1749)
Kirti Nidhi Bista (1971-1973)
To ngin—ngin long kiba shai bha: Ka rukom kaba mynta—ka rukom kaba mynta bad ka buit kaba mynta jong ka Seng Democratic ka long ka jingbymlah kaba pura.
1982 – Ka jingiakhih iasuk jong ki kynthei ha Greenham Common – 30,000 ngut ki kynthei ki bat kti bad pynlong ia ka kynjri briew sawdong jong ka jingker ba jrong 14.5 km (9 mi).
ka nongbah
Ha ka Honda, ki don ki jingkieng kiba stet.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 40,171 ngut.
U la ialeh ruh ia ka thma kaba jop pyrshah ia ki katto katne ki jylla Fulani.
Kaba lai na ki saw tylli ki kot, ka Brisingr, ka la mih ha u snem 2008.
1924 - Ka Nina Foch, ka aktres na Dutch-American (D. 2008)
Ki khniang kynthei ki kham heh, bad kham duna ha ka jingbun, ban ia ki khniang shynrang.
U Degel u la plie ia ka Restaurant kaba nyngkong eh jong u kaba kyrteng ka Hollywood and Main ha u Rymphang jong u snem 1990 ha Flushing ha Queens.
Ka jinglong
Ka ong ruh ba ka sorkar ka hap ban sngap ia la ki jong ki briew.
Kine ki nongbah bad ki shnong ki don ha ka Harnett County:
Kane ka jingpynwandur ka dang paw bha hapdeng ki kad liengsuin kiba kham rit.
Francesco Colonna, u lyngdoh Dominican na Italy (la kha ha ka snem 1433)
Ka riew paidbah kaba pawnam ka dei ka U.S.
Ka don ruh ka jingpynshisha ia ki lynti bapher bapher na ka bynta ki ar jait jong kajuh ka jait.
Ha kane ka bynta la ak kum u Billy Miller kum u Gabe Watson bad ka Aussie Amber Clayton kum ka Tina, ha kaba u Harvey Keitel u don ha ka bynta ba kyrshan kum u kpa jong ka nongleitkurim ba la khlad noh.
Ki jingiateh jong ki snem 1990
Ka khusnam pyrthei jong ka FIFA: ka kyrdan ba ar ha ka snem 2002
Ki Amish kiba rim pat ki la buh shibun na ka kolshor tynrai jong ki.
Ha kaba nyngkong haba u la ïoh ïa ka jingkynthoh na ka bynta ban ïakhun biang ïa ka elekshon, u Pranab Mukherjee u la rai ban nym ïakhun biang ha u snem 2017 namar ka jingeh ha ka koit ka khiah bad ki jingeh kiba ïadei bad ka rta jong u.
Ka jaka ri jingri
U Timothy James "Tim" Curry (19 Risaw 1946), u dei u aktor bad nongrwai na England.
Ka Jylla Gelderland kaba mynta (ka Phareng ruh ka Guelders) ha Netherlands ka bat ia ka bynta kaba bun eh jong ka jaka.
To long kiba stad
U William Link, 87 snem ka rta, u nongpynmih television bad nongthoh kot na America (Murder, She Wrote, Columbo, Mannix), u nongjop Emmy (1970, 1972), u nongpang dohnud.
Ki Muslim, kynthup ia ki Kurd, ki tieng ia ki jingjop jong ki ri Sepngi, bad ki tieng ia ka bor kaba ki hima Khristan ki don.
Ki jingthoh shaphang ka jingim jong u ha ka radio ki la pynhun ia ki paidbah kiba bun bad ka jingpyni dur jong u ha ka snem 1978 ia u briew uba kren shai ha ka telebishon, u nongiashim bynta bad u nongpyniaid ia ki jingkylli, u Gilbert Harding, u la ioh ia ka jingiaroh kaba bun.
Ka dei na ka jaid Staphylococcaceae.
La ïathuh da u James Corden, ka Little Charley Bear ka ïalam ïa ki nongpeitkai ha ka jingïaid lynti sha ka pyrthei jong ka let's pretend, ha kaba kano kano ka lah ban long.
Kane ka nongbah ka dei kaba nyngkong eh ha Brazil ban pyntreikam ia ka jingpyniakhlad ia ki jaboh ha iing ha ka rukom kaba heh.
Ha ka theme ba sdang bad ka theme ba kut jong u snem 1989 bad 1991 (kaba sawa kum ka theme ba sdang), la iohsngew ia ka patch Korg DSS-1 "Fantasia" (kaba sawa kum ka patch Roland D-50 "Fantasia").
Ka jaka buh jingthoh jong ka Ulster
Ka phlim Tamil ba nyngkong jong ka bad ka Eeswaran (2021).
U la ailad ia ka jaka kaba 13 akar ban shna ia ka madan.
Teng teng u la ialap pyrshah ia ka communism bad ka rukom pynsngew jabieng jong ki samla.
Ka rukom thma jong u Napoleon ka long ban pynphriang ia ki bor da ka lad kaba wan ban ialeh, bad ban pyniasoh lang ia ki bor ha ka por kaba kongsan tam.
La pynïaid ïa ka da ka kynhun ïalehkai volleyball jong ka ri Islamic Republic of Iran (I.R.I.V.F.).
Ki kynhun rwai pop na Australia
Ia u Jourdan la kha ha ka 19 tarik Iaiong 1921 ha Marseille, France.
U Mussolini u la long u Myntri Rangbah bad u nongsynshar donbor.
Ka Saint-Pierremont (02689)
Ka jingpynbeit ba kongsan ka kynthup ia ka Cairo Dock bad ka conky, ryngkat bad u nongthaw jingrwai uba ailad ia ka jingshai.
Katto katne ki mrad ba bam dohkha ki long ki sim ba bam dohkha, ki khnai, ki khnai kiba heh, ki khnai, ki khnai monitor, ki khnai, ki khnai bad wat ki briew ruh.
Ka Jingpynkylla ia ka Khusnam: Ki Nongpyllait im ki dei ban mareh sha jrong jong ka kynroh kiew kaba lai mala da kaba pyndonkam saw tylli ki peg kiba la shna dur marwei marwei.
Ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 17, kane ka nongbah ka la duh noh ia ka jingsynshar ha ka sain hima sima bad ka la nang duk shuh shuh.
Ka la long ka bynta jong ka kynhun nongialam jong ki nong Africa jong ka ri jong u Barack Obama.
Ki jingkynmaw bad ki jingiathuhkhana shaphang ka hima ba synshar jong ki Djogoun, ki nongkynmaw jong ka Japan.
La pyllait ia ka ha kiwei pat ki bynta jong ka ri America ha u bnai Naitung 2000.
U Paul MacKinnon
Ki nongshet kyiad (ba la khot ruh "ki nongshet kyiad" ne "ki nongshet kyiad") ha ki jaka dihsha miet ki ai kyiad bad ki jingdih ba la khleh lang.
Tang kawei ka jinglong kaba shisha hangne ​​ka long ba kawei pa kawei ka jingai ka dei ban long kaba don jingmut bad katto katne ka jingpyrkhat ka la dei ban leit shapoh jong ka.
Ki jingpynkylla dur ki long ki jinglong met jong u jingthaw ba im (ka dur, ka jingtap met, ki tiar ialeh; bad kumjuh ruh ka jingpynbeit hapoh).
U Ross u la khlad noh ha ka 18tarik Naiwieng 2014 ha North Middlesex ha Ontario ha ka rta kaba 73 snem.
U Eric Patrick Clapton (la kha ha ka 30 Risaw 1945, ha The Green, Ripley, Surrey, England) u dei u nongtem guitar, nongrwai bad nongthaw jingrwai na England.
Ka dei ka jaka jong ka skulbah Cedarville.
Ka dei ka tnat jong ka hima Timurid ba la seng da u Tamerlane.
Ki long hynriew tylli ki jingialehkai jong ka series, kynthup:
Ka la iadei bad ki liengsuin ha kylleng ka dewbah.
Ia ka jingbishar jong u la iathuh da ki jingtip kiba bun.
Ka jingrwai ka la ioh kham bun ki jingkynthoh kiba bha.
Ka jingheh jong ka ka long 111.46 km².
Kine ki jinglong ba kyrpang kiba ngi lah ban iohi tang ha ka nano scale ki long kawei na kiei kiei kiba sngewtynnad eh shaphang ka nanotechnology.
Ha ka kot lyngkdop ba iadei, u nongialehkai u thoh ia ki kyntien da ka keyboard jong u, kum ka jingbthah ia u nongiashim bynta ba kongsan jong ka jingiathuhkhana.
Ki don ki pisa 1, 5, 10, 20, 50 bad 100 Pound.
U Nongpynbthei u la pynbna ia ka thma pyrshah ia ka jinglong briew.
Ka wah Danube ka iaid lyngba ia ka Bratislava.
Ka Balang Katholik: Ka Jingiathuhkhana Lyngkot (2001)
U Per Håkan Gessle (; la kha ha ka 12 Jymmang 1959) u dei u nongrwai pop, nongtem guitar, bad nongtem harmonic na Sweden.
1842 – Ka Constanze Mozart, ka tnga jong u Wolfgang Amadeus Mozart (b.
U la long u mascot ba pawnam naduh u snem 1969.
Aberdeen, George Hamilton-Gordon, 4th Earl of
Ia ki nongshong shnong jong ka Tucumán la tip, ha ka ktien Spain, kum ki Tucumanos (ki kynthei: Tucumanas).
Maebashi, Gunma, Japan
U Ben Kurland kum u nongiarap Casting
Hadien lai taiew, ka Google+ ka don 20 million ngut ki nongpyndonkam.
U im ha ki jaka ba sngem kum ha ki thliew bad ki pung ba jylliew.
Weinberg
La tip ia u na ka bynta ka bynta jong u kum u Billy Jack ha ka phlim telebishon Billy Jack.
Ka kaiphod halor ka Uluru-Kata Tjuta National Park, Sacred Land Film Project
Khatduh eh, shabar jong ka pylon kaba saw, u la tei sa saw tylli ki dieng lama bad ar tylli ki obelisk.
Ia kane ka model la die kum ka Vauxhall Cascada ha UK.
Ka dei ka deck kaba long ka tnum jong ka cabin.
Ki don kiwei pat ki jingpang bapher bapher kiba lah ruh ban wanrah ia ka jingbym lah kynmaw.
Ka jinglum jingtip: Ka jingbha tam jong ka Del Amitri (2007)
Ki lum ki long kiba thylli mynta,
Ka liang Sepngi
rong saw
Ia u Lat General la jied da ka Mahadei da ka jingstad bad la shah ia u ban pyndonkam la jan baroh ki bor jong ka Mahadei.
Tripura:Raj Bhavan (Lat ka Jylla)
Ka Condola Phylea Rashād (la kha ha ka 11 tarik u December 1986) ka dei ka aktres na America.
1 Ka album jong ka ri.
Kata ka la jia ruh bad ka ioh ka kot jong ka Japan, kaba la kylla long kawei na ki ri kaba heh tam ha ki snem 1980.
Acting Supreme Director Diego José Benavente (Chile)
Ka jingtip shaphang ka Titania da ka jingwad bniah jong ka NASA
46, KK IVa/14, P. 1/14
2016 - U Cornelis Zitman, u nongthaw dur na Netherlands (b.
Ka Serbin ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Lee County, Texas, ha ka ri America.
U Kraig, u Benjamin.
Kine ki kynthup ia ka Cholula, ka Xochicalco, bad ka Cacaxtla.
1994 – U Eugene Ionescu, u nongthoh drama uba la kha ha Romania (b.
U Theodor Wagner, u nongialehkai phutbol na Austria bad u manager (b.
Ha ka # kolum:
Ka kmie jong ka ka dei na ka jaitbynriew shiteng na Mexico, bad u kpa jong ka u dei na Iowa, u dei na ka jaitbynriew Italy, England bad Poland.
Don ki briew kiba dang pyndonkam ia ki ktien trai ri America.
La pyndonkam ia ka da ki Mongol ha ka Hima Mongol jong ki.
U Blake u la khlad noh ha ka 19tarik Rymphang 1969 ha Pasadena, California na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 70 snem.
Kiba bun ki ophis sorkar ki don ki ophis thain na ka bynta ki jylla.
Ka Little Mermaid, kum ka nuksa, kam don mynsiem katba u briew uba ieit jong ka u don ka mynsiem kum ka hok kha jong u.
Ia kane la ju pyndonkam ha ka pyrthei science.
Ki jingtip ba pawnam jong ka US: na ka bynta ki jingrwai ba marwei na ka thup ba pawnam, na ka bynta ki album na ka thup ba pawnam; UK Ki jingtip ba pawnam na ka bynta ki jingrwai bad ki album ki dei na ka UK Chart jong ki jingrwai.
Ka jinglong president jong u ka la long kaba ialeh pyrshah shibun, namar ka jingmut jong u shaphang ka jingkhluit jong ka pyrthei bad namar ka jingmap ei kaba u la pynbna.
Jingiaseng
1916 – U Elie Metchnikoff, u stad saian na Russia (b.
Ki soh (2007)
Ha u snem 2005 ka nongseng lang ka Monira Rahman ka la ïoh ïa ka khusnam na ka bynta ka hok longbriew manbriew jong ka Amnesty International.
Ia kane ka shnong la shong nyngkong eh ha ka snem 1855, bad ka la roi haba la lap ia ka ksiar ha ka wah Fitzroy ha ka snem 1858, bad hadien pat ha u lum Morgan.
Ia ka "pulpit" ba pawnam ha ka iingmane bah Vienna la shna kumne.
U Warnock u la khlad noh, ha ka rta kaba 94 snem, ha ka 20 Risaw 2019.
Ka jingkhot, u nongsumar jong ka
Da u nongthoh jong ka kot ‘Ka jingsarong jong ka jingsngewpher’.
Haba u la shong ha Najaf (ka nongbah bakhuid ha Iraq) katto katne snem, u la kren shaphang ki jingmut jong ka niam Islam shaphang ka Sorkar.
Ki Trobriander jong ka Papua New Guinea.
Ia ki phainal jong ka Euro 2000 la pynlong lang (ka sien kaba nyngkong ba kane ka jia) da ka Belgium bad ka Netherlands, hapdeng ka 10 tarik u Jymmang bad ka 2 tarik u Jylliew 2000.
Ka Mary Ellen Withrow, (ka Nongbuh pisa jong ka U.S.) (ka Marion)
U Bowell u la kyrshan ia ka ain kaba lah ban pynbor ia ka Manitoba ban ai biang ia ka jingbei tyngka ia ki skul Katholik.
Ka Renée Taylor
Kane ka jingïalehkai kaba nyngkong ka dei ka jingrakhe ïa ka jingdap 60 snem jong ka All Manipur Polo Association (AMPA).
La slem bah, tang ki lyngdoh ki lah ban pule ia ka Baibl kaba la thoh ha ka ktien Latin ne ha ka ktien Grik.
Ka kam jngohkai pyrthei
U la long u Commander jong ka People’s Liberation Army Air Force (PLAAF) naduh u snem 1985 haduh u snem 1992.
U briew ha ka ïing bah - Nongïathuhkhana jong ka phlim (sur)
Ha Aktion Höss, 430,000 ngut ki Jiw na Hungary la phah sha Auschwitz bad la pyniap ia ki ha ki 56 sngi.
(7701 ~ 7732, ka DF4E barim)
Ka jingsynshar ka la kut noh ha ka snem 1945, ha kaba kut jong ka thma bah ba ar.
Ka kynhun jong ki khlur baroh ha ka khusnam jingkynmaw (1996)
Ha u snem 2010, u la ia mareh ha ka Tenerife International Open.
Ka Jinglong Nongialam jong ki Kynthei
Ki poim jong ka ki long shaphang ka jinglong trai ri Ireland, bad ka bynta jong ki kynthei ha ka histori jong ka ri Ireland.
Baroh ar tylli ki Jylla Wisconsin bad ka sorkar pdeng jong ka U.S.
U Steven Ogg
Ki dkhot ba seng ki kynthup ïa ki para jong u Joe Buchmann, u Garrett Busch, bad ka Carissa Busch, ryngkat bad ki lok jong ka Brianna Buchmann bad Kurshell Busch bad ki paralok ba haïing hasem u Chad Misterek bad u Steve Lindberg.
Ka jingmih ka dei ban bud lada ka jingmih kaba shuwa ka long kaba shisha.
Ia kane ka sngi la rakhe da ka Bangladesh kum ka Language Movement Day.
Ha ka 26 tarik Iaiong, 2018, u Ocasio-Cortez u la jop da 57.13% katba u Joe Crowley u la ioh 42.5%.
Ka Elmswell ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha Mid Suffolk, Suffolk, England.
Ka jingshong kulai
Ka Karavan jong ka jingshlur (1984)
Ka rong saw pyrshah ia ka rong lieh hadien ba la kut ka jingsynshar syiem ha Russia (ka thma pohïing jong ka Russia) ka long ka nuksa kaba bha.
Ki kynthup ia ka "Wat sangeh", "Ki jingthok barit", "Ha man la ki jaka" bad "Phi pynlong ia ka jingieit kaba sngewtynnad".
Nga ieit ialade haba nga rkhie...bad nangta sa shisien haba nga iohi ba nga long uba sniew bad uba itynnad: U nongpule jong ka Zora Neale Hurston (ba la pynbeit da ka Alice Walker; ka jingpynrung da ka Mary Helen Washington) (1979)
Ka jingkwah jong ka dohnud) ka dei ka phlim 2001 kaba la pynmih da ka ktien Hindi India, kaba la pynïaid, pynmih bad thoh da u Farhan Akhtar.
Ki tiar ban jied ia ka jingsam Linux
Ia ki email ba la phah haba don kiba spam la khot spam.
La pynrung ia ka Neillsville ha ka 14 tarik u Risaw 1855 bad la pynrung ia ka ha u Risaw 1882.
1908 – Ka jingialehkai Olympic ka la long ha London.
Ka um ha la pynrung hapdeng ka jingtap jong u pipe ba shapoh bad u ba shabar.
U don hynriew ngut ki khun.
Ka Gwen ka jingpyniaid
U Vian Morales u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha ka 24 tarik u February 2018 ha Guatemala City ha ka rta kaba 70 snem.
U Fay u la iehnoh $560 million ka jingjulor bad pyniap ia 36 ngut ki briew.
1898 - U Émile Zola u la shah bishar namar ka jingpynjah burom namar ba u la pynmih ia ka kot J’Accuse, ha kaba u la buh jingkylli ia ka jingleh pop jong u Alfred Dreyfus ha ka Dreyfus Affair.
"U Nongpynkohnguh".
Ka jainkup ka long kaba lieh ne kaba saw bad ka long kaba lieh hapoh.
La ïohi ïa u Pacquiao kum u nongïakhun ba hakhmat eh na ka bynta ka elekshon president ha u snem 2022.
Ka Indonesia ka don 34 tylli ki jylla.
Ka jingtih ia ka Wah Buckland ha Victoria.
Map jong ki jylla jong ka Iran
Naduh u snem 2014 ka la hikai ia ka jingkren ha madan ha ka Theatre Faculty jong ka Academy of Performing Arts.
Ki don 10 tylli ki dak bapher bapher {0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, bad 9} ba la pyndonkam ha ka base ten system.
Hadien ka jingshah jied jong u (kum u MP na ka bynta ka Belfast West) ka sorkar Bilat ka la weng noh ia ka jingkhang ia u ban leit sha Bilat.
12 ngut ki briew ki la ïaid ha u Bnai jong ka Pyrthei, kaba sdang na u Neil Armstrong bad pynkut ïa u Gene Cernan.
U Hooper u la khlad noh ha ka 18 Nailur 2020 ha ka rta kaba 77 snem.
Ha ka bynta kaba khatduh, la buh ia ka show ha ka lyngkhot lyngkhai.
U Mickey Guyton (kha ïa u Candace Mycale Guyton; 17 Iaiong, 1983) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na ka ri America
U nongthoh ba kongsan jong ka ha ka jingialehkai u dei u Samus Aran.
U nongkren u pyndonkam ia ka accent, ka rhythm, ka intonation bad ki pause ban phiah ia ka jingkren ha ki bynta bapher bapher.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka jingbun briew ka long 4,080 ngut, na ka 2,521 ngut ha u snem 2000.
Ka trei kam ia ki protein kiba don ha ka kpoh, kaba don ka pH kaba duna namar ka Hydrochloric acid.
Ka Madame de Chatelain ka la khot ia uta u khyllung barit ‘Little Totty’ ha ka jingpynkylla jong ka ha ka snem 1852.
Kum ki khun marwei jong ka Venus, u Cadigan u la ong ba ki don kiwei pat ki bor bah ruh.
Ka la bujli ia ka Fiat Regata ha u snem 1990, bad la bujli da ka Fiat Marea ha u snem 1996.
Ha ka snem 1855, la pynrung kyrteng ia u kum u Rear Admiral ha ka thup jong kiba la shongthait.
Ka jingshisha:
U la jop khyndiat eh ha kaba pynkylla niam ia ki nongwei ha ka snem kaba nyngkong.
Ha ka por ba la pynhap noh ia ka, ka la long ka sorkar kaba la neh slem tam ha ka pyrthei bad kawei na ki ar tylli ki jaitbynriew ki bym shym la shah synshar ha Africa.
Risaw 13 - U Irwin Hasen, 96 snem ka rta, u nongthoh dur na America (Dondi).
Takashi Usami (2015-2019, 27/3)
Ka Anahita Ratebzad (kha ha ka snem 1930)
Kalopanax
75223 - U Niefern
La kha ia u ha ka 29 tarik u Risaw, 1933, hynrei ia ka jingkha jong u la thoh da u doktor F. D. Sims ha ka 30 tarik u Risaw.
Arthur Malet - Mr.
Ki khniang bad ki millipedes ruh ki ju pyndonkam ha kane ka rukom.
Risaw 7 – Ia ka thain Mississippi la pynbeit na ki jaka na Georgia bad South Carolina bad hadien arsien la pynheh ban kynthup ia ki jaka ba iasaid ba la dawa da baroh ar ki U.S. bad Spain .
Pittsboro
U Brown u la shah pynrung ha ka Pro Football Hall of Fame kum u nongialehkai ha u snem 1984.
Ki jingdeng (lane ki jingdeng) ki thew ia kano kano ka jingdeng jain kaba la pyndonkam kum ka jingpynitynnad.
