U Steve Pearce u la ioh khusnam ia ka World Series Most Valuable Player Award, katba u Alex Cora u la long u manager ba phra ha ka aiom ba nyngkong, bad u manager ba nyngkong eh na Puerto Rico, ban ioh khusnam ia ka World Series.
Hynrei kan shim por 50 haduh 100 sien ka bor ban ia ka jingbthei jong ka supernova kaba thikna ban thaw ia ka jinglong kaba heh bad ka bor kaba kum kane.
La thaw ia ka da ki commune barim jong ka Treffort-Cuisiat bad Pressiat.
U la pule ha Princeton University bad ha London Academy of Music and Dramatic Art.
Ka la kren hakhmat paidbah ha baroh kawei ka Oregon kum ka riewstad bad ka Oregon Humanities’ Conversation Project na ka bynta hynriew snem halor ki phang kum ka histori jong ki briew kiba lieh ha ka Oregon, ki lad ki lynti ban buh ia ki briew ha phatok, bad ka histori jong ka hip hop.
U Gjergj Kastrioti Skënderbeu (1405 – 17 Jymmang 1468), ba la tip kum u Skanderbeg ( na ka , la pynkylla Roman: İskender Bey; Latin:, u long u riewdonburom bad rangbah shipai ka Albania.
U Carter bad u Vice President Walter Mondale ki la shah jied ha ka jingialang jong ka Democratic National Convention ha ka nongbah New York.
T-jait (96 Egle)
U la long u nongmihkhmat na ka bynta kata ka thain ha ka iing dorbar thaw ain jong ka Texas.
U la thoh palat arphew tylli ki drama bad shibun ki kot bym dei ki jingthoh.
Lah ban pyndonkam ia ka umsoh kum ka umsoh na ka bynta ki jingbam ba jem kum ka ice cream.
Ki nongsynshar ki ioh ia ka bor bad ka spah na ka jingtrei shitom jong ki nongrep (nongrep).
Shiphew na ka shispah na ki nongshong shnong jong ka U.S. ki bam pizza ha kano kano ka sngi.
Ki code ri kiba la rim
Ka Lucretia Borgia (1874?)
U lum Pyrenees u don ha ka bynta ba shathie jong ka department bad u leit, na mihngi sha sepngi, na Col d’Aubisque, ka lynti lum kaba don shaphang shathie na Tarbes bad Pau, haduh ka shyntur jong ka wah Bidasoa.
Phi lah ban pynlip ia u switch da kaba pyndonkam ia ka bor ding kaba sniew ha ka "gate", kumta ka long kaba kham duna ka bor ding ban ia ka "thymmei".
Ka single ka la ioh ia ka jingjop ha ki chart bapher bapher.
Lada ki ophisar ki lap ia ki tiar kum ki tiar, ne kino kino ki tiar kiba lah ban pyndonkam ban pyniap briew, ia kata ka tiar (bad ia u briew uba don ia ka) la shim noh bad lehse la kem ia u.
U la long u blei jong ki pud bad u nonglam khubor sha ka Pyrthei Bapoh.
Ka campus ka don ruh ar tylli ki madan ialehkai ba la pynshai da ka um.
U la khlad noh ha Stockholm, Sweden.
Ka jingbym kwah jong u magnet, ne ka jingpyrshah jong u magnet, ka long ka jingthew kaba la pyndonkam ha kaba bishar bniah ia ki jingkylla jong ka magnet.
Na ka bynta ka jingpynroi, ka jingrwai ka pynkylla sha ka G minor, nangta B♭ major, nangta C minor, nangta G minor bad khatduh pat sha ka G major, ha kaba ka por ka jingpynkylla biang ka jia bud sa ka coda kaba lyngkot.
Ia kane ka nuksa la lap ha u snem 2010.
Kane ka la long ka jinglehbein ia ka ri, bad la pyrkhat ba ka Athénaïs ka la pyndonkam katto katne ki dawai pynsniew ia u Louis ban pynthikna ba ka jingktah jong ka ia u kan dang khlain.
Ka Jimi Hendrix Foundation - La sdang da u Al bad u Leon Hendrix
Ki jingktah bad ka jingkynthoh
ka nar-kloraid + O2 → ka nar-kloret
Ki jingbam kiba kham bun ki long ki dohkha syiar, ki dohkha bad ki dohkha um thiang.
Ka jingwad ia ka jingkmen (1995) (la pynsangeh noh hadien 13 tylli ki bynta)
U Lammert u la long President ka Bundestag ha u snem 2005
Ka dei ka ktien Kukish.
U khun uba ar um shym la im.
ka FIA ka la rai ba ki turbo ki pynlong ia ka jingialehkai kaba ma bad kaba rem dor palat.
Hynrei shim ba, hadien, ba ki don 15000 ngut ki samla pule.
Na kata, ka dei ka khyndew bad (1.6%) ka dei ka um.
Ka kam ba tbit
Akiko Nakamura
Hadien u la long u nongialehkai ba nyngkong eh jong ka Australia ha ka jingialehkai pentathlon ba mynta ha ka Summer Olympics ha ka snem 1952 ha Helsinki.
U la synshar ia kaei kaba dang sah jong ka Mercia hadien ba u Beornwulf u la shah rem ha u Egbert jong ka Wessex ha ka thma Ellandun.
Ka lah ruh ban dei ka dur jong ka diengphna kaba don ha ka lama Switzerland, namar ba ka Chevrolet ka dei kaba la kha ha Switzerland.
Wat la ka ai tang ia ka AWD kaba rit hynrei bunsien la khein ia ka kum ka kali kaba rit bad ka ialehkai bad ka Dodge Caliber.
Ka jingisynei
La pynshong nongrim ia ka ha ka jingthoh jingkynmaw kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Ka ANT-51 kaba mih ka la her ha ka 25 tarik u August 1937. Ia kane la shim ba kam biang hynrei la rai ban test biang ia ka da ka engine kaba kham khlain.
U la pawnam ruh ha kaba u la iatrei lang bad ka Criss Angel.
Ha ka 14 tarik u February, 2005, lai ngut ki nongtrei barim jong ka PayPal ki la seng ia kane ka site.
Ka wah Adelaide, kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Australia
Ka long ka jingtei kaba sawdong kaba i kumba ka long kumjuh na man la ki liang.
Le Luart ka dei ka commune.
Ka Koobi Fora ka long lehse kaba pawnam eh na ka bynta ki nongmuna jong ka kiba na ka jait Homo, hynrei la lap ruh ia kiba na ka jait Australopithecus.
Ki virus ki long kiba bun bha ha ki prokram ba la thok.
2017 – U Alfie Curtis, u aktor na Britain (b.
Ki jingbam pynbha shynrang ki lah ban long kiba la shna da ki jait jingthung.
Ka jingpynwandur ia ka phlim Ka rong ba shadien ka pyni ia ki bynta ba la iasam langKa jingthoh italic ka pyni ia ki bynta sur Ki khusnam bad ki jingjied
Amatus na Montecassino, History jong ki Norman
U la iehnoh ia ka kynhun shipai jong ka Confederate – um kwah ban ialeh thma shuh bad kim shym la pyllait ia u, kumta u la leit noh bad um shym la wan phai shuh.
Ka Jingaiei jong U U Duke jong ka Devonshire.
A ka "por jong ki dinosaur" ka pyrthei ka kylla shisien man la ka 23 kynta.
U la shim ia ka jinghikai shad kaba nyngkong eh ha ka iing shong shnong jong ka Henry Street ha ka liang mihngi kaba shapoh.
Shiphew ngut na ki nongpyniaid ba ha khlieh duh jong ka Aum ki la shah rai pyniap, ha kaba bun kiwei pat ki la shah set phatok haduh ka jingim jong ki.
Ki kritik ki sngewtynnad ia u.
Ki nongtem na Kentucky
U la ai sakhi pyrshah ia ka kynhun ki ophisar ha kawei pat ka steshon namar ka jingshah lehbein jong ki ha ka jaitbynriew ia uwei u ophisar uba lieh, uba ki la jan pyniap jyllop.
Namarkata, ka allotrope ka dei ka rukom shna kaba pher ha kaba u element u paw.
Ka phlim Galaxy Quest ka dei ka phlim jong ka Star Trek parody, kaba mut ba la shna ia ka ban long kum ka Star Trek ha ka rukom kaba sngewtynnad.
U Newelton
1978 U Marc Terenzi, u nongrwai America
La pynmih ia ka da u Peter Jackson bad ka Kathleen Kennedy.
Haba u briew u pynkhih stet ia ka whip, ka pynmih ia ka sur "crack" kaba jam, namar ba ka la pynpra ia ka jingkhang sur.
U Jeffrey Lamar Williams (la kha ha ka 16 tarik u bnai August 1991), uba kham pawnam da ka kyrteng stage Young Thug, u dei u nongrwai rap, nongrwai bad nongthoh jingrwai na America na Atlanta, Georgia.
Ha Montecoronaro, ka frazione (ka bynta jong ka ri Italy jong ka municipality) jong ka Verghereto, kane ka wah ka shim ia ka kyrteng jong ka Savio.
Ka Balang Methodist
* Ka bynta jong ka Ri Swabia Keuper
1857 - U B.H.
Ka jingialehkai bullfight jong ki Spain (Corrida de toros) ka long ka jingialehkai haduh ka jingiap.
= Ki briew kiba kongsan na sor
Ki don ruh ki tiar kiba u nongialehkai u lah ban pyndonkam, kum ki miej shna kti, ki tnum ding, ki tiar shna ding, ki tiar shna maw, ki tiar shna maw bad kiwei kiwei ki block kiba lah ban iatreilang.
2014 - U Gustavo Cerati, u nongrwai bad nongtem na Argentina (la kha ha u snem 1959)
Ka Energoatom ka kynthup ia katto katne kiwei pat ki kompeni bad ka Ophis Nongmihkhmat ha Brussels, kiba long ki bynta ba kyrpang jong ka Energoatom.
Dang shen, u Short u pawnam na ka bynta ka jinglehkai live jong u bad u paralok bad paralok nonglehkai Steve Martin.
Ka tnat pulit jong ka Charlotte-Mecklenburg ka dei kaba peit ia baroh kiba don ha kane ka nongbah.
U la long u nongpyniaid jong ka kynhun Switzerland ka FC Sion ha u snem 1980 shwa ba un leit ban long uwei na ki nongpyniaid jong ki klob ba pawnam tam ha Africa.
Ha ka por ba synshar ki phareng ka Dera Ghazi Khan ka Division ka dei ka district jong ka Multan Division, hadien ba la ioh ia ka jinglaitluid na ka ri Bilat ia ka Dera Ghazi Khan la pynlong kum ka division ha la ka jong ka hok haduh ban da pynduh noh ia ka ha u snem 2000.Ka don ia kine ki District harum: Dera Ghazi Khan, Muzaffargarh, Rajanpur, Layyah .
Ka imlang sahlang jong ki ka don ki nongrep, ki nongkhaii, ki nonghikai, ki shipai bad ki lyngdoh.
U Andrew Brackman (u nongialehkai beisbol) (cincinnati)
1890 Ka Catherine Booth, ka nongseng lang jong ka Salvation Army (la kha ha ka snem 1829)
1807).
Hisao Kami (1964-1968, 15/0)
Ka Milan ka la don shibun ki president ha ka jingim jong ka, don napdeng jong ki kiba la long ki trai jong ka klob katba kiwei pat ki long ki president ba donburom.
P2.
Ka la don ka jingpeit bniah kaba la pyndait, kaba ai ia ka jinglong kaba thikna haduh hynriew tylli ki jaka decimal.
Nangta u la ïalehkai na ka Detroit Pistons naduh u snem 2002 haduh u snem 2011.
1960 – U Aneurin Bevan, u nongsynshar saiñpyrthei na Wales (b.
SmackDown, U Nongjop ha ka Pyrthei, bad U Nongjop ha ka WWE Tag Team (2009–2013)
Thur 125 km - 1’724 km².
Saint-Loup (17356)
Hadien ka la long ka vice president na ka bynta ki polisi paidbah ha ka Google naduh u snem 2012 haduh u snem 2018.
Ki nongbah ri ha Europe
Glossa 7:2:1973, 141-166.
Kine ki jingpyrkhat ki la ktah jur ia u Plato, bad hadien pat, ia ka pyrkhat pyrdain jong ki ri sepngi baroh kawei.
U Corb Dennyny, U Chicago Black Hawks
La ju buh ia ka ha ka kamra bam kaba don ka miej kaba jrong bad ka almari hapoh ban buh ia ki pliang, ki khiew bad kiwei kiwei.
Ha Frankfurt, ka la jop ïa ka UEFA Champions League ha ka samoi ïalehkai 2014-15.
Ki pyrshang ban phong da ki Birkenstocks, ban sngap ia ka album jong ki Indigo Girls bad ban "sniew ia ka jain" (ki bakla ia kane kum ka jingjap ia ka mala).
Ka jingshna ia ka reagent Grignard
Kane ka phlim ka la ioh ruh ia ka khusnam Oscar na ka bynta ka jingpynbeit ia ka phlim kaba bha tam, ka Original Music Score, ka jingrwai kaba bha tam na ka bynta ka "Chim Chim Cher-ee" bad ka jingpynwan dur kaba bha tam.
Ki la suba ba ki nongkhaii, ki nongkhaii bad ki mishoneri na Europe ki kwah ban pynhap ia ka Japan hapoh ka jingsynshar jong ki ri Europe.
Ka Ïingmane Kalbari – 25 million
Ka Blitz ka la sdang ha u bnai September 1940 bad ka la bteng haduh u bnai May 1941.
U la ong ba un iakhun ym ban jop ia ka kyrteng, hynrei ban pynsngewthuh ia ki mat kiba kham heh.
1908 - U Fyodor Matveyevich Okhlopkov, u nongsiat suloi jong ka Soviet (d. 1968)
U Ueli Steck, 40 snem ka rta, u nongkiew maw bad nongkiew lum na Switzerland.
La pyllait ia ka na ka bynta ka album Weird Al" Yankovic ha ka dur 3-D.
1912 – Ka Eva Braun, ka tnga jong u Adolf Hitler (ba la iap ha ka snem 1945)
U Kim Yong-Dae (la kha ha ka 11 Lber 1979) u dei u nongialehkai ba pawnam na South Korea.
Ia ki syntiew kiba don baroh ar ki syntiew androecium bad gynoecium la khot hermaphroditic.
Ka jingiakhun ha ka kynhun pyrshah ia u Isidro Metapán – 1:3.
Ka don shaphang sepngi jong ka Greensboro bad shaphang shathie lam mihngi jong ka Winston-Salem.
), ka jingpang sniehdoh.
Uba ar (1): 1973
Ia ka pyrthei ba shapoh la ker sawdong da ki phra tylli ki wah.
Koba
Ha ka snem 1846 (shisnem shuwa ba un khlad noh) ka tamasa ka la bthah ia u ban thoh ia ka oratorio Elijah jong u.
Bunsien kine ki phrasal verb ki don ka jingiasyriem tang kawei ka kyntien ha kiwei pat ki ktien.
Ka dei ka pung um thiang kaba heh tam kaba don hapoh ka jylla baroh kawei, bad ka don ka jingheh jong ka khyndew.
Shaft (phlim 2000)
Ka Amber Brown kam dei ka Crayon, la pyni dur da u Tony Ross.
Ka la ioh katto katne ki khusnam Tony bad Emmy na ka bynta ka jinglehkai jong ka.
Le Fer et le Feu, ka jingthoh jingtar ha ka jingim jong ka Catherine Valogne, ka Album jong ki 5 tylli ki jingthoh ba la buh ryntih da u Robert Jacobsen, Copenhague : i.e.
La lap ba u la leh beijot ia ki samla shynrang.
Vol.51 Ki Shiphew tylli ki Bnai ba khraw
1798 - Ka jingsdang jong ka jingker kut jong ki Russia bad ki Ottoman ia ka Corfu.
Lah ban shem ia ki ha High Rhine ha ki bynta ba shalor jong ka wah Rhine, ha ki municipality jong ka Neuhausen am Rheinfall bad Laufen-Uhwiesen, hajan ka shnong Schaffhausen ha ka bynta ba shathie jong ka Switzerland bad hajan u pud u sam jong ka German.
Ha kane ka phlim, ka Jessica Rothe, ka Israel Broussard, u Suraj Sharma, bad u Steve Zissis.
Ki phah ia ki jingtip jong ki shaphang ka jingshai sha ka jabieng da kawei pat ka lynti (ka retinohypothalamic tract).
Leksobisarus
U President Franco
Kine ki long ki dak jong ka jingmynsaw ha ka met.
Stevie Wonder – harmonica, nongpynbeit ryntih, ki keyboard, prokram, sur jingrwai, tyngshop
Ka jingleit jngohkai pyrthei kaba shong kulai ka dei ka jait jingleit jngohkai pyrthei kaba jyrngam ha ki nongkyndong.
Ha ka 1 tarik December 2018 la thung ia u kum u Foreign Secretary da u President ka ri Mexico u Andrés Manuel López Obrador.
Une u dei uba na ka shnong Chimbote ha Ancash Region, Peru.
La ring ha MXM Studios (Stockholm, Sweden)
1947 - ka Maria Farantouri, ka nongrwai bad ka riewsain pyrthei jong ka Greek
Ha ka por ba jia katei ka rel, ka la kit haduh 488 ngut ki nongleit nongwan.
2012 Ka Megan Arkenberg Ka Nongsumar ka Kren ha ka Tnad jong ki Ktien ba la iap
Ka novel bakhatduh jong u, ka Quatre-vingt-treize (Hyndaiphew-lai), kaba la pynmih ha ka snem 1874, ka dei shaphang kawei ka sobjek kaba u Hugo u la kiar mynshuwa: ka Jingsynshar jong ki jingshyrkhei ha ka por jong ka Phareng.
ki kot 2 & 3 na ki 3 tylli ki kot, ka kot pynmih kot jong ka skulbah Cambridge.
Ka la pule ha ka Sorbonne, ka la ioh ia ka kyrdan ha ka pyrkhat pyrdain.
U kpa tymmen jong u u Georgios u la long ruh u Myntri Rangbah jong ka ri Greece ha ka pdeng jong ka spah snem kaba arphew.
Kane ka dei ka por ba la seng ia ka kynhun tem jong ka juk mynta, kham bun ne kham duna kumba ngi tip ia ka.
U Hodgman, u A.W.
1738, Ivan Satarov (Russia na French)
Ki rekod jong ki nongialehkai
Ka jingduwai ka long ka jingiakren bad U Blei.
Hadien ba u Pyrrhus u la mih noh na Sicily, ki shipai Syracusa bad ki nongshong shnong jong ka nongbah ki pynlong ia u Hiero II kum u nongialam jong ki shipai jong ki.
Kham bun na ki ki shong ha Holon bad ha Nablus.
U lah ban pynduh ia ki dkhot jong ka Akatsuki kiba la iap ne kiba rieh.
Ka kynthup kumba 4600 tylli ki jait jingthaw ba im.
Ki paralok ba pawnam jong u Jeetendra ki long ka Sridevi, ka Jaya Prada, ka Rekha, ka Mumtaz, ka Hema Malini, ka Moushumi Chatterjee, ka Reena Roy, ka Neetu Singh, ka Sulakshana Pandit bad ka Bindiya Goswami.
Napdeng ki jingrwai ba bha tam jong ka ki long ka jingrwai jong ka ia u Angel ha ka jingrwai jong u Elgar kaba la shna bad u Sahep John Barbirolli ha u December 1964 bad u Sahep Simon Rattle hadien palat arphew snem; ki jingshad jong ka ha ka snem 1965 jong ka Elgar’s Sea Pictures bad ka Rückert-Lieder jong u Mahler, kaba la shon ruh bad u Barbirolli; bad, ruh naduh ka snem 1965, ka jingrwai ba nyngkong eh na ka bynta ka khaii pateng jong u Ralph Vaughan Williams oratorio Hodie hapoh ka jingpyniaid jong u Sir David Willcocks.
Kyllalyngkot 24 - U Julio Canessa, 89 snem ka rta, u nongsynshar bad rangbah shipai jong ka Chile, u dkhot jong ka Government Junta (1985-1986), u Senator (1998-2006).
Ka jingsiew ka ju long na ka bynta ki mar ne ki jingshakri.
Video shaphang u JP.Martin (Ka jinghikai da kaba hikai ha ka ktien phareng)
Ka la pyndep ia ka kyrdan law jong ka ha kajuh ka skulbah ha u snem 1972.
Quantavolution - Challenges to conventional science, Festschrift ha ka jingburom ia ka sngi kha ba 90 snem jong u Alfred de Grazia, ba la lum bad pynbeit da u Ian Tresman, Knowledge Computing, UK (2010)
U la thaw shibun ki dur kiba khraw ha ki 10 snem ban wan.p33 Da ka pisa kaba u ioh, u la thied ia ki dur jong ki nongdro dur kiba u sngewtynnad shibun.
RagWing RW22 Khnai Khla
Ha kine ki snem bun ki briew kiba pawnam jong ka dukan chocolate ki la long, napdeng jong ki: u nongthoh, u nongthoh khubor bad u nongbishar art u Leonardo Sciascia, u paralok bad paralok jong u u Gesualdo Bufalino, lane ki nongthoh khubor na America u Raymond Walter Apple Jr. Ka kot khubor jong ka wall.
1931 Ka Fay Weldon, ka nongpyrshang kynthei bad ka nongthoh na England.
U la ioh ia ka takma rnong ha ka Taekwondo (ka rukom ialehkai martial arts) ha ka Summer Olympics ha u snem 1988 ha Seoul, South Korea.
Ki dur ki thmu ban shim ia ka jinglong jong u briew.
Thomassina Atkins – ki jingrwai
Ki jingrwai jong ka ki kynthup ia ka “Big Yellow Taxi”, “Woodstock” (shaphang ka Woodstock Festival ha u snem 1969), “U briew uba laitluid ha Paris”, “Iarap ia nga” bad “Baroh arliang mynta”.
Mimmo crao - Yeti
La tei ia ka kynroh sor sawdong ka Lisbon, Portugal ban ialeh pyrshah ia ka jingwan hiar thma jong ki Castile.
Kaei ka Jingïapher ha ka Kam?
Kawei pa kawei ka team kan ïakhun ruh ïa baroh ki team kiba don ha kawei pat ka division ha kajuh ka conference (AFC ne NFC).
Ka website ba pura jong ka AWF
Ka jinglong kynthei ha ka pyrthei
U Dubois u la shongkurim ia u aktor na France u Serge Rousseau ha ka snem 1961.
ka kynhun Leon Jimenes
Ka Richter scale ka dei ka scale jong ki nombar ba pyndonkam ban iathuh ia ka bor (lane ka jingkhlain) jong ki jingkhynñiuh jumai.
U im ruh ha Philippines bad Sulawesi namar ba ki briew ki la wan rah ia u shata.
Sankt Johann (Jerman)
Ki lad pathai khubor: U nongmareh blade
Ki kynthei ki long kiba rong tan bad ka kpoh kaba lieh hapoh bad ka don ka dur kaba lieh bad kaba lieh ha ki kjat.
Ka Palette Tang ka don ka met kaba jyrngam syiem, ka tdong kaba jyrngam, bad ka bynta kaba lieh kaba long kum ka palet jong u nongdro dur.
U Thomas Bradley Cotter (la kha ha ka 29 tarik u September 1970) u dei u nongrwai country music na America.
Ki pynlong ia ki bniat khlieh jong ki ban khih haba ki sngewtynnad.
Kumta ka jingshit ka la kiew biang.
La pyndonkam ia ka ha ka jaka jong ka ban pynlong ia kiwei pat ki compound ban treikam bha da kaba pynsangeh ia ki jingduna kiba mih katba dang shna ia ki.
Ka website jong u TJ bad u Dave
Ki ong ba kam dei ka jingshongkha shongman kaba long katkum ka ain.
Ka jaka peit bniah ia ka koit ka khiah ha London
U Darren Soto (FL-9, Orlando)
Ka Tajikistan ka dei kawei na ki ri bathymmai ha South-central Asia.
Hynrei ka la dei ka juk jong ka jingshisha bad hangta la mih uwei u jingthung soh uba thiang bad u la sei soh da ki soh ha ka shi miet ("tang uwei u soh" ha kawei pat ka rukom).
Akanthomyops arizonicus (Wheeler, 1917)
Ka don ha rud duriaw jong ka duriaw bah Pacific.
La tip ia ka kum ka dong marwei jong ka West Lawn.
U Falkenburg u la kha ha Manhattan, New York.
La shna ia ka da ka jingkynnoh jong ka ammonia bad ka perchloric acid.
Ia u Yamada la kha ha Setagaya, Tokyo ha ka 24 tarik u August 1974.
Ka sur jong u Harry Shearer ka la ak na ka bynta ki jingkut bapher bapher.
Naduh u snem 2009, ka dei ka bynta jong ka shnong Schaffhausen.
Ka Riti Synshar ka long kaba bniah bha shaphang kiei ki kam runar kiba long ka jingleh be-ijot:
Ka Ekstasia Sanders kum ka Amber Regan
Kiwei pat ki nongdro dur, khamtam kumba ha ka snem 1790, ki dro ia ka dur ha ka kot, nangta ki dro ia ka, kaba lah ruh ban leh kloi.
Suzakumon (朱雀門, reconstruction)
Ka jingkren kaba khlem da thikna ka long ka lad ban ai jingtip ia kaei kaba uwei u briew u la ong khlem da pyndonkam ia ki kyntien kiba thikna jong u.
Ka mukotduma u Meiwes ka dei ka mukotduma bam briew kaba nyngkong eh ha Germany.
Ia ka ktien lah ruh ban pyndonkam kum ka jingkren bein, wat lada u briew um pyrkhat ba u briew uba ki kren u long uba sniew.
Ka Desperado ka dei ka phlim kaba la shna da u snem 1995.
Ka jingbamsap ha ka sain pyrthei ka pynmynsaw ia ka synshar paidbah da kaba iaid pyrshah ia ka rukom treikam kaba pura.
Ki khana shaphang ki nongleit mrad
Nissan Pixo - Europe (Suzuki Alto)
Ha ki snem kiba la leit noh, u Serchuk u la leit katto katne sien sha Europe ban ai sakhi ha ki jingbishar ia ki nongleh kam sniew ha ka thma jong ki Nazi.
U la don ruh ha ka National Council ha u snem 1983.
Ka jingmynjur kaba khatduh ym shym la ai haduh ka 1 tarik u Nailur.
Ia kane ka kali Buick Enclave la pyni lypa ha ka jingpyni ia ki kali jong ka ri America shatei lam snem 2006.
Ia u Avoca la thaw ha u snem 1869 haba ka Chicago, Rock Island bad ka Pacific Railroad ki la shna ia ka lynti rel hajan katei ka jaka.
Bill Mohr, 1936 (101 kol)
Ynda kiwei pat ki ar kynhun ki la poi hajan ka surok bah, la iakynduh ia ki da ki katto katne phew tylli ki tank German.
Ka jingkit ha ki network jong ki khynnah Discovery ka la kut noh ha ka 10 tarik u Lber 2010 da kaba pynsangeh noh ia ka Ready Set Learn bad ka jingpynkylla ia ka Discovery Kids da ka The Hub, bad mynta, ka Discovery Family.
Anant Mahadevan kum u Mahendra Seth.
La khot ia ka katto katne kiwei pat ki kyrteng: Cam-tort (1385), Quamptort (1540), Sanctus Stephanus de Camptort (1674), Cantor (1755), bad Camptor (1793).
Ka dei ka nongpyniaid barim ha ka telebishon bad ka don bynta ha ki kam ai jingiarap bad ka jingkren paidbah, kaba pynleit jingmut khamtam eh ha ki kam jong ki kynthei bad ki khynnah.
Ha ka por jong ka hima Ottoman haduh ka snem 1926 la tip ia u Skydra da ka kyrteng Vertikop lane Vartikop.
Ia kine ki khyndew la khot ka thain Kansai ne Kinki ne Kinai.
U la ialehkai 4 tylli ki jingialehkai bad thep 1 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 1961.
Ka ri ka la pyntip ia ki arngut kiba iap nyngkong ha ka 31 tarik u Risaw.
Ka Taito Corporation ka dei kaba la seng ha Japan .
U la long u Kardinal naduh u snem 2001.
Kawei pa kawei ka module ka don ia ki code kiba donkam ban pyniaid ia kawei ka bynta ba kyrpang jong ka prokram computer ba khatduh.
Ka FIFA ka ju pynlong ia ki jingialehkai phutbol kiba heh ha ka pyrthei, bad kaba pawnam tam ka dei ka FIFA World Cup, kaba la pynlong naduh ka snem 1930.
Ki surok bah bad ki kad liengsuiñ ki la khang ha kylleng ka U.S.
1968: Ki Jingphla U Nat Turner da u William Styron
Ka Maria Carolina jong ka Austria, ka Mahadei jong ka Naples bad ka Sicily
Ki mrad ki ‘pynmih’ ia ka jingshit da ka jingpynkylla met hapoh ka met jong ki, hynrei ki duh ia ka jingshit lyngba ka sla jong ki (kham bunsien ka sniehdoh jong ki).
U Elgar u la sdang ban thoh ia ka march kaba hynriew, hynrei um shym la pyndep ia ka.
Lionel konacher
La ju pyndonkam ia u ha ki pensil, ba la khleh lang bad ka dewbilat.
U Stephane Yelle, ka Colorado Avalanche
(ha ka ktien Esperanto)
Kane ka long namar ba bun ki Viking ki iaid lieng na Norway sha Iceland khnang ban lait na ka jingsynshar jong ki syiem Norway kiba pynlong ia ki briew ban siew khajna shibun.
Ka jingjop kaba khraw tarn na ka jingshem ia ki clepsydrae ha kane ka por, pynban, ka long da u Ctesibius da ka jingpynrung jong u ia ki gear bad u dial indicator ban pyni hi dalade ia ka por katba ki jingjrong jong ki sngi ki kylla baroh shisnem.
U stooge un leh ia ka kam jakhlia jong u boss jong u, kum ka jingshah pynrem ha ki jingialehkai pyrshah ia ka khmat (ba ka tyrpeng ka don ka jingialeh pyrshah) ban buh ia ka jingialehkai (bad ka jingshah rem hadien kata) bad ka jingialehkai kaba hadien.
Ka jingbun jait ki jingthaw ba im
U la iasyriem bad u quagga uba la duh jait ne u zebra ba mynta, wat la um dei u paralok ba jan jong uwei ne kine ki jait.
Ka la lap ruh ia 8 tylli ki comet ha ka snem 17861795.
Ka jingkynnoh bamsap
Kane ka jingjied ka ju iadei bad ki jingpynbna ba beit kum, ka jingpynbna da ka e-mail, lane ka mail ba beit.
Ia kane ka dur la shna da u Michael Dante DiMartino bad u Bryan Konietzko bad la pynsawa da u Zach Tyler Eisen.
Jingpynbeit 19 (2007)
Ia kane ka iing sharak la dei ban tei ha ka snem 1914.
U Dean u la leit sha ka skul bah jong ka Jefferson City.
U Miguel jong ka jingbymtip
1997 ha ka jingrwai
Kane ka jingiathuhkhana ka don ha baroh ki Baibl ba mynta bad la pyrkhat ba ka don ka jinghikai kaba donkam bha ia ki Khristan.
Ka dei kaba khatduh ban ailad ban pyndonkam ïa ka iPhone 3G bad iPod Touch jong ka pateng kaba ar.
Ka thain Durham
1976 - Ka Colleen Haskell, ka aktres bad ka nongpynmih phlim na America
Ki address IPv4 kin sa duh noh, namar ka jingdon jong ki address kiba lah ban long ka la duh noh.
Ka la lah ban ak ha kiba bun ki phlim, naduh ki phlim Jerry Maguire, Boyz n the Hood (1991) bad Higher Learning (1995).
Kumba shiteng na ki jait jingthaw ba la lap ki long ki bym pat tip mynshuwa.
Ha kane ka phlim, ka Alexandra Daddario ka ak kum ka Annabeth, ka nongialeh thma ha Camp Half-Blood ryngkat bad u Percy bad ka jingieit kaba lah ban long.
U Rene Elizondo, Jr. – u nongpynmih ba hakhmat eh
NFL ha ka TNT
1960-61, 1961-62
U Raúl Lucio Lozano (la kha ha ka 3 tarik u September 1956 ha La Plata, Argentina) u dei u rangïalehkai volleyball barim jong ka Argentina.
U la shakri kum u nongialam jong ka liang pyrshah ba la pynbna ha ka thain Kurdistan.
Ka jinglong nongialam ka dei ka rukom ha kaba “ki kam da ki briew ki ktah ia kiwei pat ki briew ha ka lynti kaba iadei/[ka thong kaba iadei]” (Seeman, 1960).
Haduh u snem 2015, ki don 33,205 ngut ki briew.
Ia ka ain pyrthei la pyndonkam ban buh ia ki kyndon kumno ki ri ki lah ban leh ha ki bynta kum ka khaii pateng, ka mariang, ne ki kam shipai.
Ka Courtemaîche ka dei ka shnong barim jong ka distrik Porrentruy ha ka canton jong ka Jura ha Switzerland.
Pye ksiar Guinea rekod
Ka Asyut Governorate ka long kawei na ki jylla jong ka ri Ijipt.
Ka ktien thoh kot Spanish bad Catalan
Ha ka por ba la sdang ïa ka professional league J1 League ba nyngkong jong ka Japan ha u snem 1993, ïa u Yomiuri la pynkylla sha u Verdy Kawasaki (hadien ka Tokyo Verdy) ha kaba u la bteng ban ïalehkai na ka bynta jong u.
Ka jingthmu jong kane ka jingtei ka long ban buh ia ki mar radioactive kiba la pyllait na ka jingshah pynjulor ha Chernobyl.
Ka jingïakhun ba ar jong ka Eastern Conference ka dei ka Ottawa Senators namar ba ka la shah rem ha ka Conference Final ha ka Pittsburgh Penguins.
Ia ka jingthoh jong ka “Sexual Personae” la pynmih da ka kot khubor jong ka skulbah Yale ha ka snem 1990.
Baroh kita ki echo dei ban filter khnang ban ioh ia ka jaka ba kata ka tiar ka don, katno ka stet bad ka jait tiar kaba ka long.
Ka don ruh ka theory kaba shim ba ka Kashmir ka long ka jingpynrit ia ka Kashyap-mira lane ka Kashyapmir lane ka Kashyapmeru, ka “Duriaw lane u lum jong ka Kashyapa”, u riewstad uba la ai burom ba u la pyntuid ia ki um jong ka pung Satisar kaba rim, ba ka Kashmir ka la long mynshuwa. la pynphai biang ia ka.
Ka mut ba ki nongshong shnong ki ioh ban jied ia u president.
Ka don ia baroh ki element jong kano kano ka rekod kaba ngi la buh, hynrei kam long kum kano kano ka rekod kaba ngi la buh.
Kloropseidae: ki sim sla
U don 2 ngut ki hynmen kiba kham rit, u Kazuma Watanabe bad u Mitsuki Watanabe, kiba dei baroh arngut ki nongialehkai phutbol.
Na ka bynta kawei ka tiar bad u kuli ba la ai, ka jingstet jong u kuli ka long ka mat kaba kongsan kaba pynthikna ia kaei kaba jia.
Ka la long ka jingjia kaba pawnam tam ha ka histori jong ki kam runar ha ri America.
Ki shong harud ka wah Zuni.
U Adolf Born (12 Iaiong 1930 – 22 Naitung 2016) u dei u nongdro dur, nongdro dur, nongdro dur, nongshna dur bad nongshna phlim na Czech.
Vägar till Kina: U Göran Malmqvist 60 snem (1984)
U Sujoy Ghosh u dei u nongpyniaid phlim na India.
Ha ka snem 1846, u Johann Georg Ramsauer (u nongtih umsoh) u la lap ia kawei ka lum jingtep naduh ka juk neolithic kaba don tang ha jrong jong katei ka shnong.
U lap ia ka ha Liverpool ha England, ha ka dur jong ki Beatles, ia kiba u wanrah pat sha Pepperland.
La ong ba ka Mary Hogan ka iasyriem bad ka kmie jong u.
Ki briew jong ka ri British India
La pynrung ruh ia u dohkha Greenfinch sha baroh ar ki ri Australia bad New Zealand ruh.
La pynkyntang Lyngdoh ia u ha u snem 1983, u Bagobiri u la shakri kum u Bishop jong ka Kafanchan naduh u snem 1995 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2018.
Circumcenter - ka jaka ha kaba ki bisector ba beit jong ki lai tylli ki tduh ki ia kynduh.
U la sdang ïa ka jinghikai ak phlim jong u ha ka Bristol Old Vic Theatre School, ryngkat bad u Patrick Stewart.
Ka ophis jong ka ha Hongkong kam shym la siew ia ki nongtrei jong ka ha ka por kaba biang bad ia ki nongtrei barim jong ka hapoh 7 sngi, ha kaba ki don ki nongtrei kiba la hap ban pan jingiarap na ka tnad Labour.
Jylliew 4 La plie ia ka jingkieng ba la tap ha Hartland, New Brunswick, Canada.
Wat la ka Reservoir Dogs ka la pulom ha ka jaka peit phlim hynrei ka la shem ïa ka jingim kaba thymmai hadien ba la pyllait ha ka VHS bad DVD, kaba stet ka la kylla long ka jingrwai ba pawnam.
Ka jingshongkha khleh ka dei haba uwei u paralok u pyndonkam ia ka shyntur, ka shyntur ne ka shyntur ban pynkhih ia ki dkhot met jong uwei pat u paralok.
Ka distrik Burgdorf ha ka Swiss canton Bern ka don 24 tylli ki municipality ha ka jingheh kaba 197 km²:
Ki daw kiba lah ban long jong ka jinglong rit jong ka dulir
U Ebert bad u kritik phlim u Richard Roeper ki la ai ar tylli ki kti jong kane ka phlim.
Ka ophis post kaba kyrteng Victor la thaw ha ka snem 1913, bad ka dang treikam haduh ka snem 1955.
765 – U Harun al-Rashid, u Khaliph Abbasid (d. 809) (N.S 27 tarik u Risaw ha ka Gregorian Calendar)
Ka ri khlaw Cholistan (, kaba la tip ruh kum ka Rohi) ka jngai laiphew kilometre na Bahawalpur, Punjab, Pakistan bad ka don haduh .
Ka liengsuin ka paw bad u Ike u mareh sha ka jaka kaba shngain.
Ka Jingsngewthuh bad Jingpyndonkam ia ka Grammar Phareng,
Holborn bad St.
U Jim Landtroop (kha ha u snem 1968), u nongmihkhmat barim jong ka jylla, u la shah jied ha u snem 2010 bad shah weng shuki ha u snem 2012; U nongpyniaid ia ka insurance na Plainview
Ka ktien ba kongsan ba kren ha Peshawar ka dei ka ktien Pashto katba don pat kiba kren Hindko.
Baroh ki jingpyniaid ki lah ban long tang na kawei ka paralok sha kawei pat, hynrei ki don katto katne ki jaka ban pynsuk ia kine ki jingpyniaid.
Ka Mona Malm, ka aktres na Sweden (b.
Ka Ragdoll ka dei kaba don ha Stratford-upon-Avon ha UK bad ka la pynmih ïa ki phlim Pob, Brum, Rosie and Jim, Tots TV, Teletubbies, Boohbah bad kaba dang shen eh ka In the Night Garden.
1988 - Ka Krystal Meyers, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America
Ha ka snem 1890, haba ka Louisiana ka la thaw ia ka ain kaba kum kata, ki briew kiba lieh ki la sdang ban pyrshah.
U Carter u la jop ia ka jingjied biang jong ka Democratic, hynrei u Kennedy u la ai ia ka jingkyrshan kaba tlot na ki Liberal Democrats ha ka elekshon paidbah.
Ka jingtei ka dei kaba la buh kyrteng kum ka pateng.
Ia ka jingjop kaba lai la leh da ki shipai na ka Confederation baroh kawei (ha kata ka por la pynlong da ki 12 tylli ki canton).
Ka hygrometer ka long ka tiar kaba pyndonkam ban thew ia ka jingkhluit jong ka Iyer.
Ka jingjia kaba khriat (2011-12)
Kawei pat ka rukom kaba kum kane kaba ym shym la pdiang na ka bynta ban pyndonkam da ka sorkar ha Bulgaria ka long ka jong u A. Danchev, M. Holman, E. Dimova bad M. Savova, kaba pynkylla ktien ia ki dak Cyrillic У bad Ъ da ka OU bad U, katba ka Streamlined System pat ka pyndonkam da u U bad 100. A na ka bynta kane ka jingthmu.
Ka jingktah ia ka jingsniew (1958)
U Cox u la ong ba ki don ka jingiadei para kynthei para shynrang.
"Ka jingduh ia ka jingkem" 3:54
Ka jingpynbna EDIRC (ba la ai da ka RePEc)
Nimphaia lotus LINNAEUS
Ha ka snem 1244 la dawa ia ki Counties jong ka Flanders bad Hainaut da ki khun jong ka Margaret II, ki hynmen shipara u John I jong ka Avesnes bad u William III jong ka Dampierre ha ka thma ia ka jinghiar pateng jong ka Flanders bad ka Hainault.
Lower Hudson River, ha New York bad ha New Jersey ha Amerika.
Ka HBO kids's Khublei mynstep bad ka Kara (10 tarik u Jymmang, 2022)Ka HBO Kids's Late Night bad u Steve (10 tarik u Jymmang, 2022)
Kiwei pat kiei kiei ki ia kynduh bad ka sulphur ban pynlong ia ki sulfide.
U Sultan Muhammad Alam (Brunei)
La tharai ba ka don 1.5 million ngut ki nongkren.
Ki shnong ha Ardennes
Nyngkong eh, la thmu ia ka version ba kongsan jong ka Windows ba ai kyrteng kum ka Blackcomb kum ka nongmih bujli ia ka Windows XP bad ka Windows Server 2003.
Windows OS
Ha kiba bun ki ri ki briew ki don ka "hok ban kren laitluid", kaba mut ba kiwei pat ki briew kim dei ban khanglad ia ki ban kren ia la ki jingmut.
Ka Syiemsad ka kwah ba u Josepha uba jemnud bad uba bhabriew, un shongkurim ia u Charles III jong ka Spain.
U lah ban tem ia ka harpsichord ha ka por ba u dang lai snem, bad ha ka por ba u dang hynriew snem u kpa jong u u la ialam ia u sha ki jingleit jingwan ban pyni ia ka sap jong u khun jong u.
La pyni nyngkong eh ia ka ha ka 22 tarik u Lber, 2014, ryngkat bad ka bynta ba nyngkong eh jong ka Halloween "Ka jingpynkhuid ne jingpynkhuid".
Ki kyntien jingrwai jong ki Pixies ki pawnam bha ba ki long kiba pher.
Ka Jingshisha kaba sniew bad u Van Jones (ki jingthoh jingthoh ha u snem 2016 bad ki prokram ha ka studio ha u snem 2017)
Ka la rai ban leit sha ka University Virginia namar ba ka lah ban ialehkai mardor bad na ka bynta ka nam jong ki ha kaba pynroi ia ki nongap point.
Kine ki ar tylli ki dzieci idą
Kane ka long namar ba ka sien kaba khatduh ba la ïohi ïa ki, ka dei ha u snem 1937 ha Saskatchewan.
U la long kum u President ba nyngkong jong ka Madagascar naduh u snem 1959 haduh 1972.
Ka jingïapher hapdeng ka stock bad ki jingtuid, ka jingmut ba kongsan jong ka jingkylla jong ka system
Ka kynhun ka la neh tang haduh ka snem 1926.
Nangta la pynieng ia u da u myntri rangbah ban long kum u myntri pla tyngka.
Ia kane ka projek la pynbna ha ka 13 tarik u Kyllalyngkot, 2007 bad la plie ha ka rukom beta sha ki paidbah ha ka 23 tarik u Jylliew, 2008.
Ym don ki ain kiba iada ia ki LGBT na ka jingshah lehbein (bym shah lehbein mar katjuh namar ba ki dei ki LGBT) ne jingshah lehbein.
U Al-Jamri u la kha ha ka shnong Bani Jamra ha Bahrain ha u snem 1937.
U don tang lai jait.
Chamberlain, Basil Hall, 1850-1935 ha ka Visual International Authority File (VIAF)
Ka la shongkurim ar sien, nyngkong bad u William Sanger u nongshna jingshna, nangta bad u J. Noah Slee, u nongdie umphniang ba la kha ha South Africa.
U la don ruh ha ka Pan American Games ar sien: ha Buenos Aires Argentina (1951) bad ha Mexico City, Mexico (1955).
U DeMoss u la khlad noh ha la iing ha West Lafayette, Indiana ha ka 23tarik Kyllalyngkot, 2017 ha ka rta kaba 90 snem.
Jack Brabham, ka jingialehkai kali
Ka Society na ka bynta ban iada ia ki khlaw New Hampshire ka long trai ia kiba bun ki jaka lum.
Ka jait Hispanae – kiba bun ki dei ki nongtih sla.
U rai ban pyndonkam ia ki bor ba kyrpang jong u ban ialeh pyrshah ia ki kam runar bad ban pynim ia ki briew kiba don ha ka jingma.
Haba ki long kiba lah ban ialeh pyrshah, ki khot ia ki MRSA (S. aureus kiba lah ban shah ia ka methicillin).
Don kiba la pynkylla sha ki 12 tylli ki ktien.
U la ïalehkai ruh haduh 9 tylli ki jingïalehkai ba man ka sngi bad ka Nottingham Panthers jong ka Elite Ice Hockey League (EIHL).
ka jingpule jong u ia ka jingkren hi.
Ki jingbatai Sanskrit halor ka Prasthānatrayī
Khatduh eh, ha ka aiom kaba hynriew, ka kyrdan jong ka series ka la wanphai biang: la pynbha ïa ki jingpynkylla ba kyrpang bad ki khana, ïa kiba la pynbud da ki jingrwai ba itynnad bha jong u Joseph LoDuca.
Ki ialehkai bad ka Sweden ha ka 13tarik Risaw.
Kane ka dei ka dawai kaba pynlong ia u briew ban san ban long u briew bad ban sngew kumba u long u briew.
La plie ia ka ha ka snem 1939.
Nokia E5-00 (Ka dur ba la pynduna dor jong ka E72)
Haduh palat 40 snem, kumta la pyni ia ka opera.
Ki kham bun ki maw lyngkhot, bad katto katne ki maw shyiap.
Don ruh ki briew kiba pyrkhat ba ka UBI ka lah ban pynlong ia ka imlang sahlang kaba kham thymmai namar ki briew kin ym don shuh ia ka jingpynbor ban trei.
La ngeit ba ka dei ka jingmih kaba nyngkong eh jong u Bythos.
U la bat ruh kum u myntri pla tyngka naduh u snem 1997 haduh u snem 1998.
411 S.K.
Homepage jong ka seng jong ka pyrthei
Haba kren lyngkot, ka jingbud ryntih jong ki jingjia ha ka spectrophotometer ba mynta ka long kumne harum:
U Jörg Schneider (7 February 1935 – 22 August 2015) u dei u nongak phlim na Switzerland.
Ia ki buns la sop ha ka doh, kaba teng teng ka nang heh da kaba kiew (ba la khot ka doh ba la khleh um), lane la sop ia ki ha ka doh kaba khlem leh ia kane (ba la khot ka doh bym don um).
Kane ka dei ka thup jong ki Myntri Rangbahduh jong ka Uzbekistan (), naduh ba la thaw ia ka ophis ha ka snem 1925 haduh kine ki sngi.
Ka kot lyngkdop (Encyclopædia Britannica) (1911).
1974 – U Tariq Abdul-Wahad, u nongialehkai basketball bad u coach jong ka France
U Orosz u la khlad noh ha Sophia, Hungary na ka jingpang cancer, ha ka rta kaba 80 snem.
U Ramirez u dei na ka jaitbynriew Colombia bad Mexico.
1986-1995
Ka khubor jong ka BBC halor ka jingiakren halor ka jingsdang jong ka jingpang Black Death
Katto katne ki phari ki don katto katne ki kam, kum ka phari Tooth, kaba ai pisa ne ai jingbam hapoh ka pillow jong ki khynnah rit kiba la hap noh ka bniat.
Ka long kumjuh kum ka jingthain jain, lait noh tang ba bunsien tang kawei ka loop ka treikam ha kawei ka por, bad ba la pyndonkam da ka hook crochet ha ka jaka jong ki nar jain.
Katto katne ki jingpang, kum ka jingpang diphtheria
Ka la paw ha ka phlim jong ka Syfy ha u bnai Iaiong 2014.
Ka mut ruh ba ka sulphur ka lah ban long ka pdeng jong ka chiral.
Hynrei kiba bun ki nong German ki kwah ia ka jingpynbeit ia ka jingstet.
Chandolin, Drône, Granois, La Muraz, Mayens-de-la-Zour, Ormône, Roumaz bad Saint-Germain.
Namarkata, u nongleh kam sniew u lah ban pynlong da kaba jop ia ka kam thombor ba la jied pyrshah ia ka cryptosystem.
Ka jaka kaba don ha ka khyndew bah ka don ha khappud bad ka Gir Somnath distrik jong ka Gujarat.
Kjat
Ha u snem 1971, ki la bom ia ka McGurk’s Bar ha Belfast kaba don ha ka jaka kaba bun ki niam Katholik ha katei ka nongbah.
Ka liengsuin kaba nyngkong ka long na Vancouver sha Seattle.
Ki briew kiba la lap ba ki don ia ka jingpang autism ki lah ban sumar ia kine ki mrad, ban ri ia ki bad, ha ka jinglong jong u kulai, wat ban shong halor jong ki.
U William Bell - 1,595
U la long u riewstad ha ka liang ka khyndew jong ki jaka rim hyndai.
2018 - Ka jingpluh jong ka bus hajan Aktobe, Kazakhstan, ka la khlad noh ia 52ngut ki briew.
Ka duriaw Arabia, ha ka histori bad ha ka jaka, la khot da ki kyrteng bapher bapher da ki Turk, Persia, Arab, bad ki riewstad ha ka Geography bad ka jingdro dur ha ka niam Islam jong ka juk pdeng, ki riewstad pyrthei bad ki nongleit jingleit na Europe, kynthup ia ka Ministry jong ka Iran.
U la ia mareh ha ka jingialehkai paralympic ha ka snem 1992 ha Barcelona.
Shwa ba kine arngut kin sdang ban iapoikha, ka Marie ka pynbitar ia u haba ka kylli balei ba um shym la jied ia ka kum ka Imani, da kaba ngeit ba kan jin da la wanrah ia ka jinglong rit paid bad jinglong bashisha ha u nongiashim bynta kaba lah ban pynbha ia ka phlim.
Ka Jylla Gyeonggi ka don 28 tylli ki nongbah bad 3 tylli ki county.
Eckmühle
Ki nongpyniaid (25590)
Shnong jong ka Wunsiedel
U la trei ha ka Underground comix bad ka Heavy Metal.
Kane ka phlim ka don ïa u Daniel Craig ha ka jingïalehkai kaba phra bad kaba khatduh jong u kum u agent jong ka MI6 ba shu thok, u James Bond.
Haba don bun ki jingthung um ka um ka kham sngewtynnad ban long kaba khuid.
Ki Spice Pages jong u Gernot Katzer ki batai shaphang ka jingpyndonkam ia u basil ha ka rukom shet jingshet ha ki nong Europe bad Asia; ki jingpyniasoh web kiba kham bniah.
Kham bunsien ki don kiwei pat ki kyndon kiba ktah ia ka jingieng.
U Syiem Arthur (u nongthoh thok), U Syiem Camelot (kha ha u snem 960)
Ki ryntieh pynroi dieng ki lah ban iathuh ia ngi shaphang ka jinglong ka suinbneng hyndai bad ki ryntieh pynroi lah ban pyndonkam ban iathuh ia ka rta jong u dieng.
Ka AGS-17 (ka jingpynbthei bom kaba 30mm)
Ka House Party ka dei ka phlim comedy jong ka America ha ka snem 1990.
Ki khanatang barim jong ki hajar snem jong ka Khamba Thoibi ki don la ki tynrai kiba iadei bad ka tempi kyntang.
U Klark, u A.
U Kummerow u la khlad noh ha ka 31tarik Naitung 2017 ha la iing ha Urbana, Illinois ha ka rta kaba 102 snem.
Ka la long kaba 5.
Baroh ki jingthoh sniehdoh jong ki dromaeosaur kiba la tip ki wan na kane ka kynhun, bad baroh ki pyni ia ka jingtap kaba heh jong ki bniat bad ki bniat kiba la san bha.
La buh ia ki knight ha ka jaka kaba ar bad kaba hynriew ha ki lain kiba jan tam bad uwei pa uwei u nongialehkai, hapdeng ki rook bad ki bishop.
Ka bynta Sepngi Sepngi jong ka Ontario
U Ole Andreson u peit sha ka wall bad um ong ei ei.
Ka Carla Ragin Bozulich (la kha ha ka 24 tarik u December 1965) ka dei ka nongrwai na America.
Gontaud-de-Nogaret (47110)
1909
Ka jingpynbna kaba nyngkong ka long ha ka 24 tarik u August 2012.
Ia ki jingshai jong ka IR la ai da ka dur da ka jingpynphriang (%) pyrshah ia ka jingkhein wave (cm-1)
Ka jinglong akor: Ki nong-Africa-American, ki nong-Africa-Caribbean, ki nong-American trai ri, ki nong-Hispanic, ki nongshong shnong jong ka ïew Pacific, bad ki briew kiba wan na South Asia
Ka lah ban long ka electronic, ka mechanical, lane ka jingpyniasoh lang jong kine ar.
Haduh u bnai Risaw 2019, kine ki suloi la pyndonkam da ki Specialist Firearms Command:
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Hemphill.
Ka sorkar ka la khot ia kine ki jaka sah "ki jaka ba la buh kyrpang jong ki nong India."
La ai kyrteng ia ka da u Manuel Isidoro Suárez, u colonel jong ki shipai Argentina uba la ialeh ha ka thma Junín ha ka snem 1824.
Chaos Project (カオスプロジェクト)
