U Alexandre Glais-Bizoin, Myntri khlem ka kam
CJ kynhun
Ka thup jong ki briew na Missouri
Ka Rankin Inlet North ka la iaroh ia u MLA jong ka.
Ki long ki jingthung kiba kiew kiba ker sawdong ia ki dieng.
1837 - U Elijah P. Lovejoy, u nongpyrshang pynduh jait jong ka ri America (b.
La shna ia u da kaba khleh ne khleh ia ki soh kew ba pura, kiba la tip ruh kum u soh kew.
1949 - U Kevin Lloyd, u aktor na Bilat (d. 1998)
Ka lyngkhot lyngkhai jong ka ding: U Henry Lawson u la pyndep ia ki kam 1885-1900 (1984)
Hadien ka Shirley Valentine
Kane ka phlim ka la ioh ia ka khusnam Academy Award bad ka Golden Globe Award na ka bynta ka jingrwai jong u Menken.
U Barnard u la jer kyrteng da u J.F.
U Czesław Miłosz, uba la kha ha ka hima Russia, mynta ka Lithuania, Literature, 1980
Ki jingkylli ba ju kylli na ka bord jong ka kit ka bah – Ki jingtip shaphang ka ioh ka kot bad ka karkhana
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2011 la lap ba ka shnong ka don haduh 1,586 ngut bad ka shnong hi ka don tang palat 800 ngut.
Ka jingpynbna video digital (la ju pynlyngkot kum ka DVB) ka dei ka jingbuh ryntih ia ki kyndon ban phah ia ki jingthoh digital, kum ka Telebishon da kaba pyndonkam ia ka teknoloji digital.
Haba u briew u bam, ka jingbam ka iaid lyngba ka shyntur ha ka lynti jong ka sha ka sniehdoh.
ha la ki jong ki jong ki ktien.
Ha ka rta kaba 18 snem, u la leh ia ka kam runar kaba nyngkong eh ha Indianapolis, Indiana.
Ki don ki mawshun nikel kiba long sulfidic bad lateritic.
Sdang na ka bynta ba nyngkong "Ka jingiakynduh ha ka jaka ba jngai" jong ka Pateng ban wan, u Q u la kylla long u nongthoh uba ju wan biang.
Ki thaw ding bad ki pyndonkam ia ka ha kaba shet jingshet bad ban sngem.
U Albert Frick (la kha ha ka 21 Lber 1948) u dei u politishian na Liechtenstein, u dkhot jong ka Progressive Citizens’ Party, bad u President ba mynta jong ka Landtag jong ka Liechtenstein naduh u Risaw 2013.
Ha ka snem 1524-1525, da ki million ngut ki nongrep ki la ialeh pyrshah ia ki riew donburom ha ka kyrteng ka jingiaryngkat longbriew manbriew ha khmat U Blei.
Ka rong jong ka sniehdoh kaba mih na ka sniehdoh (sputum) ka lah ban iapher ha ka rong naduh kaba shai sha kaba saw haduh kaba saw.
U Bah Hirrlinger u la khlad noh ha ka 24 tarik Kyllalyngkot 2018 ha ka rta kaba 92 snem ha Esslingen.
U la iap na ki jingeh jong ka jingpang sniehdoh.
2015 - U John Davies, u nongthoh histori na Wales (b.
Donna Kruz
Haduh ka shiteng jong u snem 2007, ka dei tang ma ka ka dkhot tynrai kaba dang don ha ka kynhun.
1946 Ka Mishon jong ka Kynhun Myntri
Ka jingïalehkai bah jong ka Tokyo
U Qutubuddin Aibak ruh u la shna Qutub minar.
Iphiclides ha ka www.nic.funet.fi
Ha ka tduh ba shaphang sepngi jong ka pung bad ha ka rud duriaw kaba shathie, u la batai ia kawei ka lum maw shyiap, kaba u la ai kyrteng Long’s Range katkum ka kyrteng jong u hynmen tymmen jong u.
Ka Calendar jong ka Holocene, lane ka Human Era (HE), ka long ka rukom ai jingkhein ia ki snem kaba pyndap 10,000 snem ia ka rukom ai jingkhein kaba mynta jong ka Anno Domini (AD) lane ka Common Era (CE).
Taragon/Taragon
Haba u Hammurabi u la iap ha ka snem c. 1750 S.K., u khun jong u u Samsu-iluna u la long syiem.
U Baglini u la long u Senator naduh u snem 2002 haduh u snem 2003.
Ka Jylla Washington, Georgia
Amos (1985)
Ka Jingieit ba la buaid
Ka dei ka briew kaba don ka jingkyrmen kaba ieit ia la ka kam bad ia ka nongbah Pawnee.
F1 kyntait ia ka jingthoh
Ka shithi ka la wan ryngkat bad kawei ka synduk rit ha kaba u Lusk u la lap shiteng na ka sniehdoh, ba la buh ha ki "sniew jong ka wain" (ethanol).
Ki kot ki sla
Bad phin shem ruh ia u maw mot uba heh ba la pynkyntang ia uba ia une u twon la jer kyrteng da u General Paulino Santos ba la kha na Camiling, Tarlac, Kawei ka jaka kaba phim dei ban klet ia kane ka kad lieng dohkha tuna kaba don ha Brgy.
U Charles u la pyrshang ban ioh ia ka jingkyrshan jong ki da ki snem.
U dei u nongshun jong u Batman.
Luis Conte – ka jingtem
Don napdeng jong ki kiba dei ki Hindu bad ki Sikh bad don pat kiba dei ki Muslim.
Ka Herkimer ka dei ka shnong kaba don ha ka liang sepngi jong ka wah Mohawk bad ka dei ka nongbah jong ka county Herkimer, New York, America.
Ia ki bond la pyndonkam ban pynlong ia ka kompeni ban iaid beit haba donkam, bad lah ban pyndonkam kum ka jingiada lada ka stock jong ki ka hiar jur.
Hynrei baroh ki sdang ban rkhie haba ki lap ba uwei u para marjan u dang pynsawa ia ka horn jong ka jalopy barim jong u, kaba la jia ryngkhat ba ka ju jia thik ryngkat bad ka jingbthei jong ka.
Ka jinglong ka la long kaba sngewsih ia ki briew jong ka Moirang.
Elsa Alcala (kha ha u snem 1964), ka nongbishar jong ka kashari Texas na Houston naduh u snem 2011
dpkg ka dei ka kyrteng jong ka rukom pyniaid ia ki package jong ka kompiwtor.
Ka calcium carbonate ka sdang ban rngad bad la pynkhuid ia ka, bad ka iehnoh ia ka potassium hydroxide.
Ka Laguna Beach ka dei ka nongbah kaba don ha sepngi jong ka Orange County, ha California, ha America.
Ka jingialeh ha ki lyngkha: u cesar chavez bad ka jingialeh jong ki nongrep, PBS Documentary.
Ka São Francisco (Portugal: Saint Francis) ka lah ban long kano kano na kine harum:
2011 (arphew shiphew) (MMXI) ka long .
1134 - U Geoffrey, u nongsynshar jong ka Nantes (u la khlad noh ha ka snem 1158)
Ka thup jong ki jingbthah ba im
Wat la ki don bun ki jingbakla ha ka kolshor kiba sngewtynnad, ka kynthei, ka Liza, ka nangroi ban sngewtynnad ia u.
Ka Candelaria ka dei kawei na ki 11 tylli ki municipality kiba pynlong ia ka jylla Campeche ha Mexico .
U Leonid Makarovych Kravchuk (; la kha ha ka 10 Jymmang 1934) u dei u riewsain pyrthei na Ukraine.
Ka map jong ka sain hima sima ha ri Latin America
Ka la ialehkai haduh 76 snem, hadien kata ka la shongthait noh.
Ia kata ka sngi la pynlong kum ka sngi shuti jong ki bank ha UK.
Ka la long la ka jong ka jylla ha ka snem 1820, ka jylla kaba 23 ha ka ri America.
Kane ka page ka dei shaphang ki jingeh ha ka jingkren, ia ka album lah ban ioh ha Hands All Over .
La shon ia ka kum ka demo ha kajuh ka snem da ka piano ha ka jaka ka guitar.
U la thoh palat 30 tylli ki novel.
U la sdang ia ka kam jong u naduh u snem 2005, ha kaba u la leh ia ka bynta ha ka phlim telebishon Café Jalloul kaba la thoh da u Lotfi Ben Sassi bad u Imed Ben Hmida.
Ka Cuba ka kyrshan ruh ia ki kynhun ha South America kiba ialeh pyrshah ia ki nongsynshar donbor jong kito ki ri.
Ka jingshah rem ha ka thma kaba khraw tarn jong ka Denmark ka long ha ka thma Schleswig kaba ar (ha ka snem 1864) ha kaba la jop ia ki duchies jong ka Schleswig bad Holstein da ka Hima Prussia (mynta kaba long ka bynta jong ka Germany).
La shim ia kane namar ba ka bolt-face ba tynrai ka long kaba eh bad kaba rem dor palat ban shna.
Hynrei ka met ka la shit haduh katta katta ba ym don kawei ruh na kita ki buit kaba treikam shuh.
Ka Spam ka dei ka nuksa kaba uno uno u nongpyndonkam email u tip shaphang jong ka – kane ka kyntien ka dei ha kaba sdang ka jingïathuhkhana, na ka ‘Spam’, ka jait doh ba la buh ha ki tin.
Kham mynshuwa u Jisu u la phah 70 ngut ki nongbud jong u ban ialap bad pynkhiah, hynrei tang sha ki Jiw.
Mynshuwa, ka la long ka ri kaba riewspah tam ha ka pyrthei, hynrei kam dei ka bor shipai kaba pawnam.
Ka LionsXII ka la lah ban poi sha ka quarter-final da kaba jop da 2-0 ia ka Betaria FC ha ka 10tarik Risaw 2012.
La kha ia u Downes ha Birmingham, England.
Ka Joan of Arc ka ialam ia ki shipai jong ka ri France.
U shong hangta bad uwei u kpa.
"Ka Jingthoh" - Ka Madonna
Ka Dustur Orthodox
Ka jaka treikam jong ki shnong lum ki don ha Pont-Saint-Martin.
Katba nang duna ka pisa, katta kiei kiei ki nang eh bad ki briew ki nang kham sniew.
Uwei u nongtrei ha ka Louvre, uba kyrteng u Vincenzo Peruggia, u la tuh shisha ia ka.
Ki masi Angus ki pawnam na ka bynta ka doh masi kaba bha, bad ka jinglah ban pyndonkam ha ka jingpynkha khun, kum ka jingpynkha khun Angus sha ki masi Hereford ne ki masi kynthei ban ioh ia ki masi kiba lieh.
U nongpyniap kali
Ia ki jingbam la buh ha ka khiew bad la khleh lang; nangta ia ki jingbam ba la khleh lang la buh ha ka tin cake bad buh ha ka oven haduh ban da rkhiang bha.
Ka Heavyweights ka dei shaphang ka kam khia na ka bynta ki khynnah kaba la shimti da u Tony Perkis (Ben Stiller) u riew shemphang ha ka jingkoit jingkhiah.
Ia ki jingdro ha ka la shna da u John Tenniel.
Ka jingiarap ia u briew ban sangeh ia ka jingsma da kaba pyndonkam ia ka jingpynhiar mynsiem (kum ka jingleh jong u Heimlich)
ISSN 0016-5301.  Ka jingbuh jingkynmaw:
U Zaehner u kynthoh ba ki jingshem kiba long kum ka ‘jingstad ba kynja mariang’ ki iapher bak-ly-bak na ki jingshem ba long kum ka jingstad niam (Charlesworth: 1988).
Lada ki shynrang ki rah tiar, ki lah ban pyndonkam ia ki ban ialeh ban ioh lok.
U Woodborne bad u Tedford.
1926
U Eugene O’Neill u la jop ia ka khusnam saw sien — kham bun ban ia kiwei pat ki nongthoh drama.
Ponhea Lueu
Ka don ka Commonwealth Cross of Sacrifice ha kaba la thoh ia ki kyrteng jong baroh ki nongshong shnong ka USA kiba la duh ia la ka jingim ha kaba ialeh thma ha ki shipai Canada ha ka por jong ka thma Korea bad ha ki ar tylli ki thma bah pyrthei.
Ki blang ksiar ki long kum ki blang.
Ka Beetle hadien ka la kylla long kawei na ki kali ba la die bha ha ka histori.
Shabar jong ki dur ba iaid, ka jingrwai ba pawnam jong ki kaba la shah jied ha ka khusnam Tony ka la pawnam bha.
Ka don shiphew tylli ki jingtei.
Ka oratorio kaba pawnam jong u ka long ka Messiah.
Kasium Cs
Ka Jingpynbeit
Kane ka dei ka rukom pyniaid ia ka jingjaboh ha duriaw na ka bynta ka duriaw Mediterranean ba la shna da ka seng pyrthei.
Kata kajuh ka El Niño ka la ktah ia ka aiom kaba sngap jar ha ka duriaw Atlantic.
U la ong ruh ba u dei u aktor uba tbit tam ha Africa.
U don hynriew ngut ki khun.
Mynta, ki pyndonkam da ki suloi bad ki kali sniehdoh haba leit khwai, wat la katta ruh ki jinglong tynrai kiba burom ia ki mrad ba la khwai ki dang treikam bha.
U Farmaajo u don ka jingiadei kaba jan bad u myntri rangbah jong u u Mahdi Gulaid.
Ha ka turn jong u, uwei pa uwei u nongialehkai u pynkhih ia uwei u ksuid kawei ka square, shaneng, shapoh, sha kadiang ne sha kamon.
Ka Habiganj ( ) ka dei ka distrik kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Bangladesh.
Ia ka jingshna la pynkylla dur ha u snem 2009.
Ki bniat file ki lah ban pynmih ia ka jingmih kaba sniew haba la byrngem, bad ki bniat fan jong kajuh ka longiing ki don ka dkhot met kaba kyrpang, kaba pynmih ia ka acid.
Ka Jingbam Kyrpang
U bam ia ki jingthung kiba rit, kum ki fern bad ki cycad.
Ka Spain, kaba bat ia ka bynta kaba bun jong ka dewlynnong, kynthup ia ka pdeng, mihngi bad shatei lam mihngi
Ka lawei ka long kaba phyrnai na ka bynta ka klob bad ki nongkyrshan kim lah khlem da sngewskhem ba kin sa ïoh shuh shuh ïa kiba bun ki jingjop ha ki snem ban wan.
Ka Gaya Confederacy, ka kynhun synshar jong ki syiem Korea hyndai.
Ka phyllaw kaba jrong tam (1974)
Nangta la kem ia ki arngut hynrei u Triton u la lait im bad kawei pat ka tiar ka la shah ktah ha ka jingkhlain jong u Neptune.
La pyndonkam ruh ia ka kum ka umphniang (kaei kaei kaba pynduna ia ka jingkhynñiuh hapdeng ki jaka ba iaid) ha ki umphniang shait, bad kum ka jingpynsngem ha ki jingdih bym don kyiad, ka ice cream, ki ice, ki candy, bad ki jingbam ba la shet.
U Mario u la shah beh noh ha ka sngi kaba 37.
Ka Mary McQuillan, ka Mary Robinson: Ka President kaba dang iaid shaphrang (Gill bad Macmillan, 1994)
Ki briew na Singapore
Ki unit jong ka jingjrong
Suriname
Hangta ki don kumba 1,459,000 ngut (ka jingkhein jong u snem 2006).
Ki nongbah bad ki shnong ba kongsan ha Sandal Bar
May – La seng ia ka Municipality jong ka Ilagan ha Philippines.
Ronald Reagan Park ha Five Forks
Katto katne ki nong Cuba ki bym sngewtynnad ia ka sorkar bad ki sah la buh ha phatok.
Da kane ka kynhun u la ioh ia ka takma rupa ha ka jingialehkai phutbol Olympic ha ka snem 1936.
Ka don kumba 20,000 ngut ki briew (2016), bad ka dei ruh ka shnong barim jong ka North Holland bad jong ka Overijssel.
Ki cell kiba pynmih ia ki shyieng ha ka sniehdoh ki don ki axon kiba leit beit shapoh shapoh ka sniehdoh kaba shadien.
Esh kum S (68 F)
Ka tnad pule khniang
Ka kyrteng jong ka jingrwai, “Superhero”, ka jrong 8 minit bad 58 sekhon, bad khamtam eh ka kynthup ia u Lynch uba sngap ia ki nongpeitkai ba ki ai jingmut ia ki kyrteng jong ki riewshlur.
U dei u chairman jong ka klob ïalehkai phutbol ba la slem tam ha Turkey (1978-2017).
Ranipet ராணிபேட்டை
Ka World Wide Fund na ka bynta ka mariang (WWF) ka dei ka seng kaba iada ia ka mariang ha ka pyrthei baroh kawei.
Ki ktien pidgin kim ju long kiba jylliew kum kiwei pat ki ktien.
Ka don ha ki thain ba shathie bad sepngi jong ka Sydney, kiba kynthup ia ka Alfords Point, Bangor, Barden Ridge, Chipping Norton, East Hills, Engadine, Hammondville, Holsworthy, Illawong, Loftus, Lucas Heights, Menai, Milperra, Moorebank, Panania, Pic Revesby, Warwick Farm, Wattle Grove bad Woronora bad ki bynta jong ka Padstow, Jannali, Liverpool bad Sutherland.
BX 19 GTI 92 kW (125 bor)
1915 - U Kaoru Ishikawa, u nonghikai skulbah ha Japan (u la khlad noh ha u snem 1989)
Ap Naka
bad la antad ba ki don 4,715 ngut ha u snem 2016.
Kumba shiteng na ki kompeni khaii jong ka jaitbynriew ki don ha katei ka thain.
V.I.P (Intro)(Ka Jingpynkylla Phareng)
Ki jingshakri ki kynthup ia: ki tnad jong ka skulbah, ka jaka treikam, ka jingai jingmut ia ki samla pule, ka jingai jingmut ha ka pule puthi, ka kam jong ki samla pule, ka ophis jong ki kam khaii, ki jingshakri bam, ka ophis jong ka jingshngain, ka jingpahara ha ka skulbah, ki jingshakri ha ka kompiwtor, bad ki jinglehkai ha ka skulbah.
Ia kane ka video jingrwai la pyni nyngkong eh ha ka website jong u Lambert ha ka 24 tarik u Nailur, 2009.
Ki dewlynnong jong ka ri Bilat ki dei ka Ri Bilat, ka Ireland bad katto katne ki dewlynnong kiba kham rit.
Ia ka jingmyntoi ha ka liang ka pisa la tip kum ka cashback, teng teng la pynmih kum ar tylli ki kyntien ba kyrpang ha ri America - (cash back).
U Giorgio Armani, u nongshna jain na Italy, bad u nongthaw ia ka Armani.
Ka pla ksiar ka pyni ia ka kyrdan khusnam, ka snem bad u nongjop.
Ka Gennes-sur-Glaize ka dei ka commune barim kaba don 790 ngut ki briew (1999).
Lah ban pyndap da kiwei pat ki jingpynrung, e.g.
Ki para marjan ki la ong ba u Hicks u la sngewtynnad eh ia ki briew kiba ieng kali ha ka jaka jong u.
Ka GC-MS ka don shibun ki jingpyndonkam kynthup ia ka jinglap ia ki dawai, ka jingtohkit ia ka ding, ka jingpeit bniah ia ka mariang bad ka jingtohkit ia ki tiar pynbthei.
U nongpeit bniah ia ki khniang jong ka ri America 49 (1): 34-37.
La pynrung kyrteng ia ka Branson ha ka snem 1912, khyndiat por shwa ban tei ia ka Powersite Dam kaba don hajan jong ka wah White ka ban pynlong ia ka Lake Taneycomo.
U Jesse Plemons kum u Ed Blomquist
Kumta, ki tymmen ki la sdang ban shna ia ki pisa da ka lyngkhot lyngkhai kaba saw, kaba ki khot ka ya sui qian ne “ka pisa ban pynduh ia ka Sui”.
1991 - U Kyle Smith, uba dei u nongkyrshan kor na Scotland
Ka kynhun kaba ar ka ialehkai ha ka 2.
Ki nongwad bniah hadien ka jingpynkhreh ki pyrkhat ba ki nongpynkhreh kim pyrkhat shabar jong ki tiar bad ki klet noh ia ki briew kiba don shadien jong ki khiew.
U Shmuel "Shmuley" Boteach (la kha ha ka 19 tarik u Nohprah, 1966 ha Los Angeles) u dei u Rabbi, u riewsain pyrthei bad u nongthoh kot jong ka American Orthodox.
Ka jingpynlong shisha ka mut ba ki nongpyndonkam (ki prokram, ne ki briew bashisha) ki iohi tang ia ka jingpynkylla dur ia ka jingdonkam jong ka kompiwtor.
Kiba bun na ki nongkylla niam ki dei kiba wan na ka jaidbynriew Hindu Dalit, kiba kheiñ ïa u Ambedkar kum u Messiah ne u nongpyllaitluid jong ki.
120 u dei u nombar uba rit tarn ban paw hynriew sien ha ka triangle jong u Pascal.
Ka jingrwai kaba ar jong ki, “Candy,” ka dei ka jingrwai pop kaba sngewtynnad.
Ki Bourbon jong ka France, kum u Syiem Louis XV.
Ka Wantage ka don ka dorbar shnong kaba don shiphew ngut ki nongsynshar, ha kaba khadar ngut na kine ki dei ki Liberal Democrats (2007).
Ki jingda sngi kiba treikam bha ki iada na baroh ar ki UVB (Ultraviolet radiation bad ka jingjrong jong ka wavelength hapdeng 290 bad 320 nanometer), bad UVA (hapdeng 320 bad 400 nanometer), kaba pynsniew ia ka sniehdoh da ki jingktah kiba kham slem, kum ka sniehdoh kaba dang rit. ka jinglong tymmen.
Ha ri America, ka sorkar pdeng ka iohi ba u ganja u long uba be-ain bad uba pyndih buaid bha bad ym lah ban pyndonkam ia u kum u dawai.
La kha ia u Hargrove ha Hanover County, Virginia.
Ia u Vice President la jied da ka Dorbar Ri jong ka Ri Laos.
Ka Arrecife (; ; ) ka dei ka nongbah bad ka municipality kaba don ha ki dewlynnong Canary (Spain) kaba don ha pdeng-mihngi jong ka dewlynnong Lanzarote.
Na ka bynta ka jingai jingtip shaphang ka jinglong ka suinbneng bad na ka bynta ka jingbishar bniah science ia ki jingkhein jingdiah jong ki umsaw, ia ka jingheh jong ki ha ka por ba la buh la ju pynpaw kum "ka jingjrong jong ki umsaw ba kongsan."
1194)
Naduh u bnai Jymmang 2010, ka la ai jingkynthoh halor ka sain pyrthei ha ka Fox News, bad ka la pynïaid ruh ïa ka telebishon, ka Alaska jong ka Sarah Palin.
U Frédéric Perrinet – U nongïarap Engineer
U long u khun ksiew jong ka Mahadei Elizabeth II bad u Syiem Philip, u Duke jong ka Edinburgh.
Ki nongialehkai na Dallas, Texas
Ka shnong La Vega ka don lai tylli ki shnong:
Na ka bynta ka jingmut ba kyllum jong ki jait jingthaw kiba iaid kylleng, peit ia ka jingkynriah jaka.
Ka thup jong ki jaka pateng pyrthei ha Ukraine
Ka kyntien filicide ka wan na ka ktien Latin filius kaba mut "u khun" lane filia kaba mut "ka khun kynthei" bad ka suffix -cide kaba mut "ban pyniap, pyniap ne pynlong ia ka jingiap".
Ia ka jait jingthung W. deltae la ai kyrteng ha ka snem 1995.
La kha ia u ha Coevorden, Drenthe.
Ka samoi kaba nyngkong ka la kynthup ruh ïa u Hamlet bad u Alan Bates ha ka phlim The Seagull.
La kha ia ka ha Leicester, East Midlands, England bad ka la khlad noh ha Cheadle, kaba don ha Metropolitan Borough of Stockport, Greater Manchester, England.
Ki brown hyaena kiba dang bun eh kiba dang sah ki don ha ka ri khlaw Kalahari ba shathie bad ha ki thain rud duriaw ha Southwest Africa.
Ha ka jingrwai la pyndonkam da ki tiar ba don ki string bad ki tiar ba don ka Iyer.
Ka Ford ka thmu ban pynsangeh noh ia ka Fusion khlem da bujli namar ba ki briew ki kham bun kiba thied ia ki kali Crossover bad ki SUV’s.
Ia ka jingpynbna la rah kham sha jngai da ka Sacra Congregatio de Propaganda Fide jong ka Balang Katholik.
U Pope Benedict u la jied ia ka kyrteng jong u ban burom ia u kpa jong u, u Benedict VIII.
U leit ban pan jingmut na ka Annabeth, ha kaba ka Annabeth ka shim kylliang "Ngam tip shibun shaphang ka duriaw, hynrei u lok jong nga u tip."
Kane ka ai ia ka jingpher ha ka gene, kaba long u symbai-soh jong ka jingkylla dur.
Ka Silliman University, teng teng la shu khot tang Silliman lane SU, ka dei ka skulbah Khristan shimet kaba don ha ka nongbah Dumaguete, Philippines.
Ka jingstet kaba heh tam jong ka ka long kumba 372 km/h (231 mph).
U Tommy Habeeb (kha ha ka snem 1958), u aktor, u nongthoh, u nongpynmih
1995 - La iasoi ia ka soskular jingsuk ha Dayton, ha Ohio, kaba la pynkut noh ia ka thma kaba la neh 3 snem shiteng ha Bosnia bad Herzegovina.
U la long u riewshlur ba la pynitynnad jong ka thma bah ba ar, u la batai ia lade kum "u nongshna kali barim uba sngewtynnad ban pynlong ia ki ban mareh stet".
Somerville
1956 – U Paul Young, u nongtem jingrwai phareng
1849 U Sergei Witte, u riew sain hima sima na Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1915)
Kane ka jingthoh ka dei shaphang ki jingshai tynrai (kiba don ka dur jong ki tube kiba beit).
Decibel (dB), jingthew ia ka bor
U Peter Phelps kum u Trevor Cole
Ka long ka khun u Typhon bad ka Ekhidna, bad ka para jong u Kerebos.
U long u nongialehkai kti kadiang bad u pyndonkam ia ka jingkem kti Shake.
Ka Wisconsin ka don ki nongbah bad ki shnong kiba bun jait ki jingheh.
Ki "Big Six" nongialehkai kriket na Australia ki la donkti ha ka jingiakynad bad ki bor pyniaid kriket ha ka snem 1912
"Uba jah rngai"
Fairbanks, Indiana, ka imlang sahlang kaba khlem seng
Ki Sioux ki dei ki jaitbynriew trai ri jong ka ri America.
La pyniaid ia ka da u Anthony Bell bad u Ben Gluck.
Katto katne ki nongbah kiba heh kiba ka iaid lyngba ki long Albuquerque, New Mexico; Ka nongbah Oklahoma, ka shnong Oklahoma; Ka Mawsiang kaba rit, Arkansas; Ka Memphis, ka Jylla; Ka shnong Nashville; U Winston-Salem, ka Jylla; Ka Greensboro, ka Jylla; Durham, ka Jylla; bad ka Raleigh, ha North Carolina.
U Iguaran u la shakri ia ka klob thymmai jong u haduh 7 snem, ha kaba ha kiba bun ki khep la pyndonkam ia u kum u nongialehkai ba kyrpang.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Forsyth.
Ki jingialehkai paralok: 12001
Mýa (1998)
Ka Salem ka dei ka phlim ba nyngkong eh jong ka WGN America.
Ka dei ka kot lyngkdop kaba la sdang naduh u snem 1976.
U Lane Johnson (kha ha u snem 1990), u nongïalehkai pyrshah ïa ka Philadelphia Eagles
U la ïalehkai ha ka jingim jong u haduh 14 tylli ki samoi ha ka NHL.
Ki long ki saw tylli ki kynhun jong ka kynhun shipai India ha kata ka por, bad khlem artatien la pyrkhat ia ka jingialehkai kum ka jingialehkai thma.
Ka jaka ne ka ktien
Ia u marshmallow la pyndonkam ha ki katto katne ki jait candies, ha ki jingbam, bad ha ki katto katne ki jingdih kum ka chocolate kaba shit.
Ka website jong ka iew ba im jong ka Xbox
Ka Sheri Graner Ray, Ka Jingpynwandur ia ki Jinglehkai ba Kynthup ia ki Shynrang bad kynthei: Ka Jingpynheh ia ka Iew (Ki Jingkiew ha ka Jingpynwandur ia ki Jinglehkai Kompiwtor bad ki Jingpynwandur ia ki Jinglehkai), Charles River Media; 1 ka jingpynmih (Naiwieng 2003),
Man la u nongleit ski u hiar tang shisien.
U Albert Burnese - 3,348
U Duke Richard jong ka Aquitaine u kylla long u Duke jong ka Poitiers.
1214)
Ha ki snem 1990 la don katto katne ki jaka set phatok ha ka por jong ki thma Yugoslavia.
Shiro Tsuchiya kum u kpa jong u Uemura
Ka sur ka iaid nyngkong lyngba ka pinna bad ka thliew shkor nangta sha ka thliew shkor kaba don ha kaba kut jong ka shkor kaba ka sur ka pynlong ban khih.
Wat lada bad khamtam haba (1987)
1932 - U József Antall, u nongsynshar saiñpyrthei na Hungary (u la khlad noh ha u snem 1993)
Kaba kham suk bad ka Jinglehkai ka dei ka phlim kaba laitluid.
Naresh kumar shad (1927–1969)
Ka Din Tai Fun ka la ioh ia ka kyrteng jong ka na ka Heng Tai Fung, ka kompeni umphniang shet ha kaba u nongseng u Yang u la trei mynshuwa, bad ka umphniang Din Mei, ka nongsam umphniang jong ka kam jong u Yang.
"Ka Iyer ka la pyrta".
1984 - U Richard von Weizsaecker u la long u President jong ka Germany.
Hadien ka jingiap jong ka tnga jong u, ha ka snem 1941, u la shongkurim ia ka Germaine Van Den Boeck.
Ki bsein ki kynthup ia ki bsein python, ki bsein King Cobra, ki bsein rat, ki bsein Russell, ki bsein um kiba don khmat jong ki kulai, ki bsein pyniap briew kiba don ki bsein, bad ki bsein ba ju don.
Ki tiar jong ka Gulf ki kynthup ia ka duriaw Chaleur, ka duriaw Miramichi, ka duriaw St.
Ki zombie Voodoo
La pawnam bha ia ka ha ka jingrwai ia ki jingrwai theme song na ka bynta ki phlim James Bond, Goldfinger, Diamonds are Forever, bad Moonraker.
U Bush u la kha ha Pasadena, California.
Ka jingleit kaba ar (1831–1836)
Best Item Song of the Year - "Aapka Kya Hoga (Dhanno)".
Ki nongialeh pyrshah ia ki dur ba sniew
Ka jingpyniasoh lang ia ki katto katne ki rong ha u jade ka ai ia ki sla ia ki rong bapher bapher jong u sohjew uba shisha.
2014 Peter Scholl-Latour, u nongthoh histori bad nongthoh na German (b.
Oligocene/miocene: Riversleigh, Australia
ka samla kaba trei bad ka JoAnn ha ka balang.
U Giuseppe Ferrara, 83 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phlim na Italy (The Moro Affair), uba la shah ktah ha ka dohnud.
U Roddy u la khlad na ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang sniehdoh jong ki shynrang, ha ka rta kaba 66 snem.
Felis lunensis (Martelli, 1906) – Ka miaw jong u Martelli (ba la duh jait)
Ka liengsuin O'Connor
Ka jingtap kaba khatduh ka wan hiar, "ka jaka tep," kaba pyni ia ka jingkut jong ka "jingjia ba sngewsih, 'U Briew'" uba tang ma u u riewshlur jong u u long "U Khnai Nongjop".
La kam ruh ba ka dei ka gurdwara kaba heh tam ha ka pyrthei.
U Gregory Michael "Greg" Cipes (la kha ha ka 4 tarik u Jymmang 1980) u dei u actor, nongrwai sur bad nongrwai na America.
Kiba bun na ki jaka ba shah pynjulor ha u Luis ki dei kiba la shah pynjulor tang shi taiew mynshwa da ka eriong Iris, lait noh tang ha ka ri America bad Newfoundland (Canada) bad bun na ki ïew kin sa shah pynjulor biang hadien ar taiew hadien da ka eriong Marilyn.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Mende
.tf — Ki jaka ba shathie jong ka ri France .
Ka jinghap slap ha ka shisnem ka long 688.7 millimeter (27 inshi) bad u slap uba kham bun ha ka shi sngi u long 194.3 millimeter (7.5 inshi) uba la hap ha ka 25 tarik u February, 1955.
Ka dei ha ka 14 tarik Risaw ha Bangladesh bad 15 tarik ha kiwei pat ki jaka.
Ki bill ki lah ban sdang ban mynjur ha ka iing dorbar ne iing dorbar
La thoh ia ka da u Thomas Sackville bad u Thomas Norton.
Ka Histori jong U Khrist.
2016 - U Paul Daniels, u nongleh jadu na England (b.
Uwei pat u dei u John Cena uba ïada ïa ka World Heavyweight Championship jong u pyrshah ïa u John "Bradshaw" Layfield ryngkat bad u nongtrei jong u u Shawn Michaels.
Hynrei namar ba ki khlur red dwarf ki long kiba khriat bad kiba rit, ym lah ban shem ia uwei ruh da ka khmat.
Ka eriong Carla
Ka Lady Mary Elizabeth Peters LG CH DBE (la kha ha ka 6 tarik u Kyllalyngkot 1939) ka dei ka nongialehkai kaba la shongthait bad ka nongialehkai na Northern Ireland.
Ka jingtei (bad kumta ka jingshong) ha ka Zimbabwe Bakhraw ka sdang (ka tarik ba la antad).
U Cameron Smith ha ka projek Rugby League
Ka kam runar
Ka jingbun briew ka long 9,002 ngut ha ka snem 2010.
Ka jingïakynduh ba matlah bad u Mr Bean kum u Mr. Bean (1993)
Hadien ba ka Bloomberg ka la iehnoh ia ka kam ha u Risaw 2020, u Murphy u la kyrshan ia ka jingiakhun president jong u Joe Biden.
Ka jingpynbeit ryntih ia ki jingrwai ka thew ia ka jingpynkylla, jingpynbeit ne pynkylla ia ki dur/ki bynta bapher bapher jong ka jingrwai na ka daw kaba kyrpang.
Ia ki kynhun ialehkai jong kane ka skulbah la khot ki Huskies.
La pynlong ruh ia ki jingrwai ha Crystal Palace, ka iing rnong kaba heh bha kaba la tei na ka bynta ka jingpyni bakhraw ha ka snem 1851.
La shna ia ka ha ka snem 1924 na ka bynta ka Summer Olympic ha ka snem 1932.
Ki don ruh ki tdong kiba jrong kiba lieh bad kiba lieh, ki shyntur kiba lieh, ki kpoh kiba lieh, bad ki tyrpeng bad ki bniat kiba don ki dur kiba lieh bad kiba lieh.
La pyniaid da ki Sur Sngi
U la long u paralok ba iajan bad u nongshna kynja kynja kynja ba la tip bha u Thomas Tompion.
U Garfield's Pet Force - U Jon Arbuckle bad u Syiem Jon
Ka shnong Berlin (Alt-Berlin);
Kane ka phlim kan pyni ia u Nick Szalinski uba la kham rangbah uba bud ia ki dienjat jong u Wayne katba u dang bteng ia ki jingpyrshang jong u Wayne ban pynkylla ia ka jingheh jong u katba baroh arngut ki dang iadei bad ka jingiap jong ka Diane.
Ka Bigil ka dei ka phlim ïalehkai ba la shna ha ka ktien Tamil jong u snem 2019.
Naitung 28 tarik – Ka Kirsten Prout, ka aktres na Canada
Ha u snem 1988, ka tnum jong ka liengsuiñ Aloha Airlines Flight 243 ka la tyrkhong ha ka por ba ka liengsuiñ ka dang ïaid, kaba la pynlong ïa ka jingkhluit kaba jur bha.
U Williams bad u Chad Hugo ki pynlong ia ka The Neptunes.
Ia kane ka album la pyllait paidbah ha ka 26 tarik Iaiong, 2012 hapoh ka A&M/Octone Records ha America.
U la khlad noh na ki jingeh na ka jingpang klongsnam ha Cincinnati, Ohio, ha ka rta kaba 96 snem.
La pyni nyngkong eh ia ka ha ka Limbo Lounge kaba don ha East Village jong ka Manhattan ha u snem 1984.
Ka U.S. ka la pynsangeh noh ïa kane ka jingïateh kular ha ka 1 tarik u Nailur, 2019, kumjuh ruh ka Russia ha ka sngi kaba bud.
Ka jingpynbiang bor ding: U wire uba eh
, kane ka dei ruh ka sien kaba khatduh ba ka kynhun, kaba dang ïakhun pyrshah ne kaba la wanrah ïa ka kyrdan kaba ar, kan mih ha ka Finals ha ka samoi kaba lai lynter.
Ia ka Tonbridge la pyniasoh da ki lynti rel sha London bad Dover.
Ki dur Russia naduh ka spah snem kaba 12 haduh kaba 18
Script da u Patrick William Marony.
Palat 5,700 tylli ki iing bad ki jaka treikam ki la shah pynjulor ne shah pynjulor jur ha katei ka jingpluh.
Ka jingpynkylla kam (la khot ruh ka jingpynkylla kam ha ka ktien Phareng Bilat
Iaiong 12 – U Lyfing, u Bishop Rangbah ka Canterbury
Masumi shimizu (1989–)
Ha baroh ka jingim jong u ha ka NASCAR ka kynhun ïalehkai jong u Jack ka la jop 260 sien ha ka NASCAR, 168 tylli ki pole, 1,104 sien ha ka kyrdan ba hakhmat eh bad 1,838 sien ha ka kyrdan ba hakhmat eh 10
Kiba bun ki jaboh kiba mih na ka jingpyntreikam ia ki kor pynmih bor ding nuclear.
U Bernard u la pynlong ia ka jingpyrshang ia ki mrad kum ka bynta jong ka rukom saian kaba la buh ryntih.
La khot ia ka kum ka jaka shong ba marjan naduh u snem 2001.
Ka jingkieng surok A419
U Joseon u nongkitkam da pdiang da u Hideyoshi.
Kane ka kad liengsuiñ ka dang treikam kum ka kad liengsuiñ ba kongsan na ka bynta ka bynta ba shathie tam jong ka Queensland.
