Ka snem 695 (DCXCV) ka long ka snem kaba ju sdang ha ka sngi palei jong ka kalendar u Julian.
Ka needle ka pynlong ia ki thliew ha ka lad shon jingrwai.
Ka plan (38308)
Ka Idrissa Ouédraogo, 64 snem ka rta, ka Burkinabé movie director (Tilaï, Samba Traoré, The Heart’s Cry).
Ka Season kaba 3 ka don 22 tylli ki bynta kiba la sdang ban pyni ha America bad Canada ha ka 4 tarik u Lber, 2006 ha ka sngi Thohdieng ha ka por 9:00 baje mynstep.
Ki thliew thliew bunsien ki don ki step nar ne polypropylene ha ka jingkhang khnang ban kham suk ban rung shapoh ka thliew thliew.
Ha ka snem 1916, ka ri United Kingdom bad ka ri France Third Republic ki la ia mynjur barieh kumno ban iasam ia ka jaka ha ka thain Mihngi ba jan ha ka Sykes–Picot Agreement.
Ka Salina ka long ka nongbah kaba heh tam ha ka Kansas pdeng bad shathie-pdeng.
U nongthombor u dei ban pyrkhat ba un sa shah pynjot ryngkat bad u nongshah thombor jong u lada u thombor.
Ka Linda Leonard (kha ha u snem 1956), ka aktres
Ka jingshit ka la sdang nyngkong eh ha u bnai Iaiong 1980.
Ha kane ka phlim kaba ar, u Khlur Jingkwah Bakhraw u iarap ia u Dohnud Bashisha bad u Kulai Dohnud badonburom ban sdang ia ka Longiing Dohnud Care, katba ki dang pyrshang ban pynim ia ki bad ia ka Hima na u ksuid ba sniew uba kyrteng u Dohnud Dum.
Ha ka jingkhein jingdiah bad ki jingpyniadei, ka lah ruh ban thew ia ka .
Homo heidelbergensis'' – Ka prokram jong ka jingsdang briew jong ka Smithsonian institution
Raden Ayu, ka kyrteng riewkhraw jong ki kynthei (ba la shongkurim).
Ha ka jingkhein, ka modularity theorem (kaba la ju khot ka Taniyama–Shimura–Weil conjecture bad katto katne ki kyrteng kiba iasyriem) ka ong ba ki elliptic curve halor ka field jong ki rational number ki iasyriem bad ki dur modular.
Ha u snem 1970, ka rukom riam hippie ka la pynshlur ia ki wader jong ka kiba ka Brigitte Bardot bad ki samla kynthei kiba phong da ki miniskirt ki la shim.
Hynrei u la fail man la ka test niah kali.
Ka jingkyrkhu
Wat la ki dei na ka jaitbynriew kaba duk, hynrei ki dang long ka jingim kaba pawnam ha kashmir, ki kpa tymmen jong ki ki ju shna ia ki mar ba la shna da ki dieng.
Ka Monte Carlo algorithm ka dei ka algorithm na ka bynta ki computer kaba la pyndonkam ban pyni nuksa ia ka jinglong jong kiwei pat ki system.
Ki phlim jong ka ki kynthup ïa ka Khynnah ha ka khlaw kaba lieh (1950), Ka Heath ka long kaba jyrngam (1951), Ka lynti ba rieh (1961) bad Ka jingkieng ha Remagen (1969).
Ki nongkyrshan jong ka ki la jop ban ai ia ka ia ka aiom kaba lai; hynrei ka NBC ka la pynkynriah ia ka show sha ka "ka por iap ha ka miet jong ka sngi palei" ha ka por 10 baje mynstep.
Ka jingpang shyntur
Ia kine ki bass la khot ruh ia ki black bass.
Ka Mary Kay Bergman kum ka Shelia Broflovski
Ka dei ka kolej kaba la pyndep tang.
Bench Maji
Ka jingpynbna pathai khubor ia ka jingpynwandur (9 Naiwieng 2005)
U la mih bujli ia u Sahep Mervyn King, uba la shimti ia ka kam ha ka 30 tarik Rymphang 2003.
1908 - U Louis Vaida, u nongdro dur na Hungary (u la khlad noh ha ka snem 1941)
Ka rukom shna ia ka rukom pyniaid pisa kaba sdang la ju khot kum ka rukom pyniaid pisa.
Ka la ak kum ka Emma Matisse ha ka phlim One Perfect Day.
Khublei shibun (La tap da u slap)
U la jop 36% na ki vote kiba jied nyngkong eh hadien ba u Conservative u Steven Norris u la ioh 28% bad u Liberal Democrat u Simon Hughes u la ioh 15%.
Bürserberg
Ka long ka jingpynmih da kaba surgery ia ka thrombus (clot) kaba la pynbeit ryntih ryngkat bad ka jingtap jong ka snam ha ka sniehdoh; ka long ka rukom treikam kaba heh bad kaba eh bha kaba la leh mynta ha ki katto katne ki jaka ba la jied.
Ka jingpyniaid online la shim ha ka 12 tarik u Risaw, 2005 .
Ki jingpynbthei ha ki snem 1960 ha Australia
Ia kine ki facies la iohi ha ka tnum jong ki maw.
Ki jingbam, bad ki jingbam.
14 August 1642 – 23 Naitung 1670: U Syiem Bakhraw jong ka Tuscany
2016 Knapp, S., Turland, N.J., Barkworth, M.E., Barrie, F.R., Fortunato, R.H., Gandhi, K. bad kiwei kiwei, '(286) Ka jingtyrwa ban bujli ia ka bynta III jong ka ain pyrthei jong ka kyrteng jong ki khniang, ki khniang, bad ki jingthung’, Ka Taxon 65, 661-664.
Ki sakhi ban kyrshan ia kane ka jingmut, pynban, ki long kiba sngewthuh bakla bad ka jingktah ka lah ban shong ha ka jingheh jong ka dose bad ka rukom ai dawai.
Ha ka rta kaba 10 snem ka la long ka khynnah kaba nyngkong eh ban jngi ha ka Catalina Channel.
358, sla. 1133 (2000).
U Crew da kha ha Langley ha British Columbia.
Ka jingtep jong u los atilios
Kane ka bynta jong ka jingpyniaid ia ki kot ki sla ka iadei bad ki mat kum ka jinglong tymmen jong ka kot (ka jingpynmih thymmai ia ka kot kaba khlem acid ka long ka jingkiew ha ka jingpynneh pynsah) bad ka jinglong rim jong ki lad pathai khubor.
Ka jaka kaba jrong tam jong kane ka thain ka dei ka Helvellyn kaba jrong 950m (3,117 phut).
Ka Mary bad u para jong ka u Clairborne ki long ki khun ki ksiew ba khadduh jong ka longiing Lane.
Ka jingrwai bol (OOEFV)
1990 Ki jingthoh jong ki sniang kiba matlah jong ka Horton
Ia u Jakob la khot ruh u Israel bad u long u kpa tymmen jong ka jaitbynriew Jiw.
Um ju shu thiah bad shim ia ka jingshah lehbein.
Ha ka jaka kata ki khun ki bam ia ka sniehdoh jong u egg.
Hynrei ka rukom iap ka long kaba iasaid.
1935 - U Micheal Wenning, myntri ka America (d. 2011)
1792 - Ka Mary Anne Disraeli, ka tnga na Wales jong u Benjamin Disraeli, u Earl ba nyngkong jong ka Beaconsfield (ba la iap ha ka snem 1872)
Ki jingtei bad ki jingtei ha Europe
Naduh kaba sdang, ka Kaskaskia ka long ka jaka shong jong ki Phareng/India, ha kaba don katto katne ngut ki shynrang Phareng bad bun ki Illinois bad kiwei kiwei ki trai ri America.
U nongrwai samla jong ka ri Bilat ha ka jingai khusnam jong ka ri Bilat, 2006
1987 – U William P. Murphy, u doktor na America, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1934 ha ka Physiology ne Medicine (b.
Ka muhor LMLK, ba la thoh ha ki kti jong ki khiew buh jingbam kiba heh ha kylleng ka Jerusalem kumba 700 S.K.
2014 - Ka Mary Ann Mobley, ka aktres na America (b.
Ka jingthoh seal rit, ne ki dak xiaozhuang, ka dei ka kynhun ba nyngkong eh jong ki dak China kiba la pynlong kum ka nongrim ha kylleng ka ri China.
Kane ka kynhun kan dang bteng kum ka kynhun kynthei kaba don hynriew ngut bad la pynpaw ba ka la don ha ka kyrdan kaba khatduh jong ka jingpynkhreh na ka bynta ka jingwanphai biang jong ki.
"Happy Xmas (War Is Over)" ka dei ka jingrwai Khristmas kaba la rwai da u John Lennon, ka Yoko Ono bad ka The Plastic Ono Band.
Ka nongbah pdeng ka don ha ka wah Brisbane, kaba don shapoh ri na Moreton Bay.
Ki don ki jingeh kiba lah ban mih na ka koit ka khiah na ki jingbam ba pynkylla shini bad ka jingpyndonkam palat ia ka caffeine.
Ban pynsangeh ia ka jingiakhlad jong ki ar tylli ki um, ngi donkam ia ka kynja kaba ki khot ka Emulsifier.
Ha u snem 1979, ka Gina Swainson ka la ioh ia ka khusnam "Miss World".
Ka don ka jingbam kaba thikna jong ka McDonald’s.
Baroh-Rovi
Mynshuwa ka bleithaw ka long kaba lieh hynrei mynta la pynkylla sha ka rong blue.
Watla u la ïalehkai bun ki jingïalehkai, hynrei ka klob ka la shah pynduh noh ha kaba kut jong ka samoi 2019/20 namar ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka.
Ki shyieng kiba la tip bha na ka bynta ki paidbah ki long ki jong ki dinosaur kiba heh, kiba la don lypa.
Ha ka snem 1902 ka Senegal ka la long ka bynta jong ka ri Phareng ha ka Africa Sepngi.
Bunsien u nongshah suba u phla ban sangeh noh ia ka jingshah lehbein.
Ha u snem 2010, ki don 1,327 ngut kiba sah ha Colwich.
Ki thma
Ki nongkyrshan, QMJHL - 51
Etais (21252)
Ynda ka jaitbynriew ka don ha ka shnong, ka ding ka sdang, bad ki lai ngut ki sahkut ha kawei ka kliar.
Ki art bad ki lad pathai khubor
Ka ISO 21482 ka dei ka standard kaba batai ia ka dak jingmaham ban maham ia ki jingma jong ka jingshai.
Bunsien bha ki iasyriem bad ki bniat kiba khlain.
Ha ki 50 snem kiba hadien ka la thaw saw tylli ki sorkar hapoh u William Gladstone.
U la iasoi bad ka Hull City ha u Jymmang 1979.
Ha ki snem 1980, ka WPP ka la sdang ban kiew namar ka jingthied ia kiwei pat ki kompeni.
Egenhausen
Ka Saint-Dizier ka dei ka subprefecture jong ka tnad Haute-Marne, ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Saint-Dizier bad ka jaka synshar () jong ki lai tylli ki canton:
U Hamilton u la leit sha ka ASM kaba la jop ïa ka Euro Series na ka bynta ka samoi ïalehkai jong u snem 2005.
Ka Iphigeneia ha Tauris (kumba 414 S.K.)
Ka Southern Railway (SR) ka la ai ia ka kyrteng CP ia ka kynhun jong ki kali AC electric multiple units ba la pyndonkam ha ki lynti rel barim jong ka London, Brighton bad South Coast ha ka thain Crystal Palace.
Rymphang 19 – U Alessandro Marcello, u nongthaw jingrwai na Italy (la kha ha ka snem 1669)
Ki bsein garter ha ka jingshisha ki long kiba don bih, tangba ym ia ki briew, namar ba ka jingbun jong ka bih ha ka sniehdoh jong ki ka long kaba tlot palat ban pynjulor shisha ia u briew.
