U la mihkhmat ia ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Italy 12 sien.
kawei pat na ka bynta ka jaitbynriew naduh ka OS/360 sha ka z/OS, kaba khatduh mynta ka kynthup ia ki jingpynheh jong ka JES, ka ktien ba pyniaid ia ka kam (JECL).
1973 – U Rui Jorge, u nongialehkai phutbol na Portugal
Ki jingmih ha olympic.org
U Bah Chips (U Nongshna nar ha Tiddletown)
Ki patent kiba u Vaaler u bat ki la kut noh naduh kata ka por.
U nongthoh um da donkam ban pynleit jingmut ia ka rukom spel ne grammar bad u thoh katba wan ha ka jingmut jong u.
U Kurt Saxon (u nongthoh ia ka kot u James Bond jong u briew uba duk)
Ka Barrington ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla jong ka ri America kaba don ha ka thaiñ Strafford County.
Andrenjinyi (ka Wah Pennefather, Queensland)
U dei u nongialehkai uba la shah cap bha (kaba mut ba u la mih bun eh) na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka Russia.
Ka jingroi bad jingpynheh
Ka jingïalehkai AVZ
U Blei um lah
Hadien u Augustus u la ai kyrteng ruh ia u bnai uba bud, u August da ka kyrteng jong u hi.
Ka Azerbaijan ka la ïashimbynta ha ki jingïalehkai jong ki samla ha ka por lyiur ha man la ka edition naduh ka jingïalehkai ba nyngkong jong u snem 2010 bad ki la ïashim bynta ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka jingïalehkai jong ki samla ha ka por lyiur ha ka jingïalehkai jong u snem 2020.
Ka jingpynkhuid ia u slap bad u ice na ki surok ha ka por lyiur khnang ba kin long kiba bit ban niah kali
Ki Jat ki bat ia ka khyndew kaba seisoh tam jong ka ri India bad ki synshar ia ka Northwest India.
Hynriew ngut na ki ki dei ki Jiw.
Ka kot lyngkdop jong ki jingialeh: Ki nuksa jong ki jingthoh barim jong ka Armenia
Ka “Make Mine Music” ka dei ka phlim pyni dur ha u snem 1946, kaba la pynmih da ka Walt Disney Productions bad la pyllait nyngkong eh ha ki jaka peit phlim da ka RKO Radio Pictures ha ka 15tarik August 1946.
Ka shnong jong ka ka dei ka Gallatin.
Khnang ban synshar ia ka hima bah jong ki, ki Roman ki la pynmih ia ki jingmut shaphang ka ain bad ka jingsynshar.
Ka Lions ka ialehkai ha ka CFL West Division.
Ha ka snem 1979, la don ka jingphiah ia ka kyrdan jong u Secretary jong ka Koit ka Khiah, ka Pule Puthi, bad ka Jingbha ha ki secretary ba kyrpang jong ka Koit ka Khiah bad ka Jingshakri ia ki briew bad ka Pule Puthi.
Ki phatok bad ki bsein (2000)
U Raghubir Yadav kum u Bhura (u nongialehkai madan)
Ka mass number (symbol: A) jong u atom ka long ka jingkhein ia ka jingbun ki proton bad ka jingbun ki neutron ha ka nucleus.
Ïa kaba la pynmih da hapoh ka lama pynmih jong u hi ka Swastik Productions bad la pynïaid da u Rahul Tiwari.
U Ludovick Tartavelo – u nongïarap enjiniar
U la long ruh u MLA, uba la shah jied na ka Bhabanipur konstitwensi ha ka elekshon dorbar jylla jong ka West Bengal ha u snem 2011.
79576 - Weil am Rhein
U John Murphy - 39
1511 u Giorgio Vasari, u nongdro dur, u nongthoh bad u nongshna ïing na Italy (i la khlad noh ha ka snem 1574)
Ka jingbun briew ka long 5,592 ngut ha ka snem 2010.
Na ka bynta kane, ki donkam ban peit ba lah ban pdiang.
Hadien u la rung sha ka NAACP (Ka Seng jong ka Ri na ka bynta ka Jingkiew jong ki briew kiba rong saw) bad u la long u dkhot uba trei shitom.
Hadien kata, ki Allies ki la sngewthuh ia ka jingdonkam jong ka thma tank.
Ka jingïalehkai jingkieng kaba heh bha ha Las Vegas
Ka British Academy Television Award ha u snem 2008 na ka bynta ka drama kaba bteng kaba bha tam, kawei ka khusnam Black Entertainment Film Fashion Television and Arts (BEFFTA), ar tylli ki khusnam Ethnic Multicultural Media Awards, ar tylli ki khusnam Music Video bad Screen, bad saw tylli ki khusnam Screen Nation.
Ki khot ia ka Kölsch.
276)
1742 – U Spencer Compton, u Earl jong ka Wilmington, u long u Myntri Rangbahduh jong ka ri Bilat.
La antad ba ka don 71 percent ka jingma ba ka jingpang bipolar kan saphriang na u kmie u kpa sha u khun.
Ka Mosnang ka dei ka municipality kaba don ha Toggenburg ha ka canton jong ka St.
Ki shnong Krareang Maping
Ia ka jingsawa la iohsngew sha jngai kum ha Perth ha Australia (3,500 km; 2,200 mail), bad ka dewlynnong Rodrigues hajan Mauritius (4,800 km; 3,000 mail).
Ka jinglong sagging ka dei khamtam eh ka rukom shynrang.
1916 ha Ontario
de:Ka dur jong u Harry-Nongthaw-Roman#U Xenophilius Lovegood
Ki jingbam ba la pynkylla dur (GM food) ki dei ki jingbam ba la pynmih da kaba pyndonkam da ki jingthaw ba la pynkylla dur (GM organisms).
Ka jingtrei marwei jong ka ka la pynlong ia ka ban ioh ia ka jingiateh bad ka Cannonball Records kaba la jah noh mynta, bad ka la shon ar tylli ki jingrwai na ka bynta jong ki: ka Born With the Blues jong ka snem 1999 bad ka Say Baby Say jong ki snem 2000.
Ka jinglum jingtip: ka jingsngewthuh / jingsngewthuh
Ka Faker ka la pyllait ia ka album kaba nyngkong eh jong ki kaba kyrteng ka Addicted Romantic ha ka 13 tarik Iaiong 2005.
U Shola Ameobi (la kha ha ka 12 tarik u Lber 1981) u dei u nongïalehkai phutbol na Nigeria-English.
1881 – U Irving Langmuir, u nongstad dawai na Amerika (D. 1957)
Ka eriong ba shit ka Norma (1970)
Jymmang 16 - U Andrew Benson, 97 snem ka rta, u nongstad jingstad jingthaw ha America.
Ka la jied ia ka Loughboro.
Kito kiba don baroh ar tylli ki kopi kiba don ka jingkylla ha ka sickle mutation ki iap na ka jingpang sickle shuwa ba kin lah ban kha khun.
Ka long ruh ka nongbah jong ki 3 tylli ki canton: Cahors-1, Cahors-2 bad Cahors-3.
Ka phlim lyngngoh jong u snem 2010.
Ki kyndon jong ka jinglong marryngkat ki la sdang ynda la paw ba ki iingbishar jong ka ain paidbah kim lah ban pynbeit ia baroh ki jingeh ha ka liang ka ain.
Ki briew kiba don ki jinglong kiba pher na ka jaitbynriew ba la kha ia ki, la pdiang ha ki katto katne ki imlang sahlang, ha ka histori bad mynta.
Ki don ruh ha Australia, ha New Zealand bad ha South Africa, bad ki kham bun bha ha Canada.
U la trei ruh ha ka kam shna phlim bad thoh kot.
Pounds, Norman J. G. Ka Ruhr: Ka jingpule ha ka histori bad ka ioh ka kot (1952) online
La aiti ia u ban pyniaid (bthah bad sumar) ia ka tnad iada ri ha ka snem 1964, bad u la trei hangta haduh u snem 1974.
Haduh u snem 2022, kam pat long kumba kane ka jingïakhih kam pat ïoh ïa ka jingjop haduh mynta: ki lad pathai khubor jong ka ri Sepngi ki dang ïai bteng ban pyndonkam ïa ka kyrteng "swastika" haba ki thoh shaphang ka jingpyndonkam jong ki neo-Nazi ïa ka.
U Roscoe Karns kum u Oscar Shapeley
February 1993, ka jingbthei bom
Kumno ka kompeni ka la pynbeit ia kane ka jinglong hadien ka la kylla long ka jingpule kaba la kdup da ka skul khaii pateng jong ka ri India.
Ka dei na ka album RIOT!.
Ka My-Hime (舞-HiME, Mai-Hime) ka dei ka anime kaba la shna da ka Sunrise Inc. My-Otome ka dei ka parallel sequence bad kane ka khana.
2010 – U Ellis Clarke, u President ba nyngkong jong ka Trinidad bad Tobago (b.
U İvo Molinas u dei u nongpynmih jong ka.
U la ai ia lade ia ka nam Syiem Wales ha u September 1400, bad u la sdang ia ki jinghiar thma pyrshah ia ka Grey bad ki shnong kiba don harud ki khappud bad ka England.
Ka Var ka tuid lyngba ka tnad Alpes-Maritimes ha kaba bun na ka jingjrong jong ka; ka tuid lyngba ki lum Alpes ha ka jingjngai kaba lyngkot, kumba .
Palat sanphew tylli ki kompeni rel kim shym la shah ktah ha ka jingpynlong kynhun.
Ki Bulgaria ki la ialeh pyrshah katto katne sien ia ki nongsynshar Turkey.
Kam ha Alberta
Nalor u sohjew, ki sohjew kiba ju don ki long u sohjew, u sohjew, u sohjew, bad u sohjew.
U Christian Bale kum u Batman/Bruce Wayne, u mih khatduh hadien 8 snem na ki jingjia jong ka phlim The Dark Knight.
92342 - U Blei
Ka long ka jingkylla kaba u nongtrei u donkam namar ka jingduna ha ki dkhot met, ban iarap ia ki ban leh ia ka kam jong ki.
Kusel
Kane ka jingialang ka long kaba pher bad kam da long kaba thikna.
La tip ia u kum u dkhot jong ka The Electric Flag and Rhinoceros ha ki snem 1960, ka Rough Trade bad ka kynhun ba kyrshan jong u Lou Reed ha ki snem 1970 bad ka The Downchild Blues Band, naduh u snem 1990 haduh ba un da khlad noh.
Ha kiba bun ki khep, la leh ia kane da kaba pyndonkam ia ki dike.
Ia kane la khot ka boustrophedon.
Ha u snem 2020, ka kotkhubor New York Times ka la ai kyrteng No.
U la ioh ia ka namar ba u la bteng ban ialeh hadien ba u la mynsaw jur.
La ai kyrteng ia ka da u Lasaros, u nongpan jingpan ha ka pharshi jong ka Testament Bathymmai uba ioh ia ka bainong ha ka jingim hadien.
Katba u nang kylla long u briew uba la san, u la phet noh na ka jingshah teh mraw ha ki Spain bad u la leit phai biang bad ki mapuche.
Ki sim kiba bitar Ki sim kiba tuid
Ka jingpynmih soh apple ha ka pyrthei baroh kawei ha u snem 2013 ka long 90.8 million ton.
Kiba bun na ki jingiathuhkhana ba nyngkong ki iakhih pyrshah ia u Bheem bad ki paralok jong u u Raju,u Jaggu bad u Chuttki bad ka jingialeh pyrshah bad ka Kalia bad ki paralok jong u.
Ha kane ka por, u Fico u la phai shaphang shathie bad suki suki u la duh bor.
Ka la long ruh ka eriong kaba khatduh jong u snem 2008.
Ka Vachendorf ka dei ka shnong kaba don ha Traunstein ha Bavaria ha Germany.
Ia kaei kaba u shna la khot ka jingtei.
Whosh!
Ka Saint-Prouant ka dei ka commune.
U don ka jaitbynriew Jiw.
U Ivy Skoff: ki jingrwai
Jane Seymour (1508-1537), ka Mahadei bad ka tnga jong u Syiem Henry VIII jong ka England
Ki Elf Miet ki ioh ia u Lum Rangbah, u Khlain Faerie, u Avatar jong ka jingpynshitom bein, bad u Sprit jong ka jingpynshitom bein na ka bynta ki shipai thymmai jong ki.
Ha kane ka por ka iaid tang ha ki por ba bun briew ha ki sngi trei.
Ka Anna Keaveney kum ka Jeanette
Ka jingkynnoh kaba ar ka long ba u la pynsniew ia ki samla da ki jinghikai jong u.
Ka Chrudim ka don kawei na ki jaka pynneh pynsah sor kaba heh tam, kaba heh palat 52 hektar.
Kick (2011), da u Myers bad u Ross Workman
U Gramme u la pyni ia kane ka mashin ha ka Academy of Sciences ha Paris ha ka snem 1871.
La shong shnong ha Aquicum da kawei ka jaitbynriew Celtic bad ka long ka ktem shipai ha kata ka por (1 century A.D.).
Ki saw tylli ki khnam kiba saw ki dei na ka bynta ki trai ri jong ka Brazil.
U Nicolas u la thaw ia ka KWEX-TV ha San Antonio, kaba la long u mawjam jong ka network kaba hadien kan sa kylla long ka Univision.
U Emir Al-Mu’izz ibn Badis jong ka jait syiem Zirid ha Ifriqiya (ka Tunisia kaba mynta) u pyrshang ban ioh biang ia ka Sicily hynrei um lah.
Ka jingsumar ka long kaba la buh ryntih bad ka don ka por kaba lah ban kynthup ia ka jingsumar marwei marwei, ka jingsumar ha ka kynhun, ka jingpyniaid ia ki case, bad ki kynhun ba kyrshan.
U nonghikai ba hakhmat eh: U Marc Habscheid
U Klyde F.C.
Kane ka mut ba ar tylli ki sim (shynrang bad kynthei) ki leh ia ka "shad" ha ka um shuwa ba kin iapoikha.
U Mahavir Shah kum u pyrsa kurim jong u Ramakant u Madanlal Gupta
Ka jaka pule kot paidbah ha Bethany
U la shongthait na ka parliament ha u snem 1977 bad u la khlad noh ha u snem 1995.
CH-3283 Niederried bei Kallnach
Da ki bniat jong ki kiba long kum ki peg ki lah ban ot ia ki sla na ki tnat, bad iehnoh ia ka jingkhleh ha ki gastrolith.
North Star Hotel, ka Hotel kaba don ha Vancouver, Canada
Ha ka 16 tarik Kyllalyngkot, 2014, u Edgar Kaminsky u la shong kurim ia u nongrwai solo jong ka kynhun tem NEANGELY, u Slava Kaminska uba la shim ia ka kyrteng kur jong u.
Ka sngi pynïap pathar (Armenia)
U nongmap hi u long u briew uba lalot, hynrei u nang ong ba ka jingkwah lalot ka long ka tynrai jong ki jingsniew baroh.
U Jean bad u Reiss ki la wan biang sha ka The Simpsons ha ka samoi kaba 10 bad 13.
U shyntur u long uba jrong, uba rit, uba jrong bad uba duna ki bniat.
ka bor ULP
Teng teng ki kren shaphang ki jingmut jong ki ha ki rukom kiba pher kum da ki poitri, ki dur, ne ha ki ktien bapher bapher ban ailad ia ki briew ban iohi ia ka jingpeit jong ki ha ki rukom bapher bapher.
Ka klas hapoh
U Major
La pyndonkam ruh ia ka da ki nongtong mrad jong ka ri France kiba mynshuwa.
U Tom Yewcic, 88 snem ka rta, u nongialehkai phutbol America (Boston Patriots) bad u nongialehkai baseball (Detroit Tigers).
Norita Ochiai
Kum ka jingithuh, u Guelleh Batal u la ioh na ka bor synshar jong ka France ia ka kyrdan kum u nongpynrung kam na ka bynta ka CFE.
U Walton Goggins kum u Wallace
La kha ia u Kishimoto ha Okayama Prefecture ha Japan.
Hadien ba ka la shongkurim, la tip ia ka kum ka Elena Petrovna, ka Jelena Petrovna, ka Hélène Petrovna lane ka Ellen Petrovna.
Ka bynta jong ka video animation ba tynrai ka la mih ha u bnai Jylliew 2018 bad ka phlim kan sa mih ha u bnai Jylliew 2020.
Dexter Holland - lead vocals, guitars
Katto katne na ki bed ki don ki kynja iron oxide/hydroxide, kum ka haematite ne limonite, kiba ai ia ka rong kaba saw ne kaba saw, katba kiwei pat ki bed ki don ka glauconite kaba ai ia ka rong kaba jyrngam (lane teng teng kaba saw).
Ki jingialeh jong ki snem 1920
U Szpiro u la khlad noh ha ka 18 Risaw 2020 na ka jingpang dohnud ha Paris, ha ka rta kaba 78 snem.
Ka jingdro dur da ka umphniang
U Albertus Magnus u la shah pynkyrkhu da ka Balang Roman Katholik.
U Colliard u la khlad noh ha ka 3 tarik Jymmang 2022 ha Le Havre, ha ka rta kaba 91 snem.
Ia kane ka jingtyrwa la weng noh hadien 2 sngi.
U Stanley Lloyd Kaufman Jr. (la kha ha ka 30 tarik u December 1945) u dei u nongpyniaid phlim, u nongthoh phlim, u nongpynmih phlim bad u nongak phlim na America.
Kane ka jingrwai ka la ïaid ruh sha ka R&R’s Rhythmic chart jong ka para jong ka Billboard ha ka 5 tarik u Jylliew, ha kaba ym tang ba ka la ïoh ïa ka jingrwai kaba heh tam na ka bynta ka jingrwai bym don jingsawa, da kaba rung ha ka kyrdan kaba 26 da kaba 1,065 tylli ki jingpynkylla, hynrei ka la ïoh ruh ïa ka jingrwai kaba heh tam naduh ka 2019. u nongdro thymmai ha ki san snem tam.
Ka mercury(I) nitrate ka lah ban pyniap ia ngi lada ngi bam ne ring mynsiem ia ka.
Hapoh ka jingpynbor jong ki shipai ia ka Germany ha kaba sdang jong ka snem 1917, u Kaiser u la pynbna sa shisien ia ka thma hapoh um kaba pura khlem jingkhang.
Kiba lait ki long ki artylli ki klas jong ka jingiamareh Paris-Toulouse-Paris, ha kaba kawei ka klas la jop da u Louis Renault.
U nongiashim bynta ba kongsan jong u Toto jong ka Arabia, ka phlim sngewtynnad jong ka Italy-Spain ha ka snem 1965
Ka jingkynthoh jong ka duriaw bah Mexico na ka BP, kynthup ïa ka jingpynbna video ba im jong u riser
Ka jingbymdon u Stewart ha u snem 2013
U Castroneves u la niah kali na ka bynta ka Team Penske naduh ba u la rung ha ka jingïalehkai Indycar ha kaba kut jong ki snem 1990.
1687 U Robert Simson, u riewstad jingkhein na Scotland (u la iap ha ka snem 1768)
Ka Belarus ka la sdang ban pyndonkam ia la ka jong ka code +375 ha u snem 1995.
Ka jingpynkylla dur ia ka pateng kaba phra jong ka Ibiza la pyni ha u bnai Risaw 2021.
Ka um kaba saw
63 min.
Ka lateen (na ka ktien Phareng latin, kaba mut "Latin") lane ka Latin-rig ka long ka sail kaba don lailiang kaba la buh ha ka phyllaw kaba jrong kaba la pynshong ha ka angle halor u dieng.
Ki syntiew ba marwei
1916 - U Bill Melendez, u nongshna dur na Mexico-America (d. 2008)
Ka suprachiasmatic nucleus (SCN), ka dei ka nucleus kaba rit kaba don ha ka sniehdoh.
2008/06/ki jingpynkylla dur ha ka jingmut jingpyrkhat
Ki nongrwai na Arkansas
Ha kane ka phlim, u Bull Montana, Pat O’Malley, Wesley Barry, Agnes Ayers, J. Barney Sherry, Charles Hill Mailes, Noah Beery Sr., Lydia Yeamans Titus bad la sam da ka First National Pictures.
U Anton Seidl u la pyniaid ia ka kynhun tem haduh ka snem 1898.
Hadien ba u Vanunu u la mih noh na Israel, um shym la ai ia ka jingtip jong u mardor.
U la pyndep ia ka jingpule na ka Federal University jong ka Paraná.
La sumar kyrpang ia ki kumta ki long kiba sniew.
Ki jingpynbeit ia ki data linear: Ki prokram ki lah ban don ki loop kiba treikam ha ki array lane ki list.
La pyrkhat ba ia ka dohnud hi la bam noh nangta da u sing.
la pyllait ha ka 8 tarik u Lber, 2013, bad la hiar ha ka thup jong ki kot ba la die bha jong ka New York Times na ka bynta ki phlim khynnah.
Ka Soccsksargen (teng teng la ju khot kum ka SOCCSKSARGEN) ka dei ka thain synshar jong ka ri Philippines.
U Kornilios u kwah ban ioh jingkyndit shuwa ba ka miet kan kut.
Ki craton ki pynlong ia ka khyndew kaba kham heh jong ka ri Australia ha ka por Archaean kaba kut haduh ka por MesoProterozoic, (~2400 mya haduh 1,600 mya).
Ha ka khana pateng jong ki Grik, ka Thetis (Grik: Θέτις) ka dei ka niam duriaw, kawei na ki sanphew ngut ki Nereid, ki khun kynthei jong u Nereus, u Tymmen jong ka Duriaw, bad ka Doris.
Kine ki briew ki don haduh 817 tylli ki longïing bad 516 tylli ki longïing.
Katto katne ki kyrteng Russia kiba ju khot ia ki khynnah kynthei ki long ka Anna, ka Anastasia, ka Svetlana bad ka Yekaterina.
Ka don ia ka jaka jong ka ri Dominican bad ka don ha ka kyrdan kaba 19 (na ki 31 tylli ryngkat bad ka ri) ka jylla kaba heh tam.
Ki jingshakri
1122 tylli ki jingkha
Ka jinglum lang ia ki mawkordor jong ki haduh 500 jait, naduh ki khniang fern kiba rit haduh ki dinosaur kiba heh kiba bam doh, ka la pynlong ia ka ban long ka jaka pateng jong ka pyrthei ha u snem 1979.
La pyllait paidbah ha ka 3 tarik Risaw 2017 lyngba ka Asylum Records bad ka Atlantic Records.
Ha ka por jong ka, la shim ba kum kine ki jait met ki long kiba itynnad.
Ka Ri India (1983)
Da kaba la jied ia u kum u Khraw Khnai, hoid, u Larry (bad ka Freya) ki la kylla long ki masi kiba la pynsngewbha bha, kiba im ha ka jinglong riewspah syiem.
1998 Best Actress - Kuch Kuch Hota Hai
Ka nongthoh khubor na Iran, ka Kasra Nouri, ka la shah kem ha u bnai February 2018, katba ka dang thoh khubor ia ki jingiakhih niam, na ka bynta ka website jong ka Majzooban-e-Noor, kaba pynmih ia ki khubor shaphang ki Gonabadi Dervishes, ka kynhun ba pait na ki Sufi.
Ki niam kiba don shabar ri Africa
La buh ia ki suloi ha ki liengsuin ha ka sien kaba nyngkong ha ka por thma.
Ka don ha sepngi jong ka ri.
Ka website ba pawnam jong ka ri
Ka jingïada ïa ka jingim kaba slem
Ka Lucia jong ka Tripoli (ka tarik ba la antad)
York ham (Khareng)
Ki jingtip jong ka INE, Chile: ki nongbah, ki pueblos, ki riewlum bad ki jingjia.
La suba ia ka jingialeh pyrshah jong ki jaitbynriew Calabria ha ki jingpyniap briew
Ha kane ka phlim la ak kum u Darsheel Safary kum u Ishaan ba dang 8 snem ka rta, u Vipin Sharma bad ka Tisca Chopra kum ki kmie ki kpa jong u Ishaan, u Sachet Engineer kum u hynmen jong u Ishaan bad u Aamir Khan u long kum u nonghikai art jongu.
Ka jingjia kaba nyngkong eh kaba kum kane ka la paw ha ka snem 1972 .
Ka jingbam ba kongsan
Ka Arsenal ka la jan khang ha u snem 1949 haba ym donkam shuh ia ka, hynrei ka la iohi ia ka jingim kaba thymmai haba u Major General Holger Toftoy da ka jingkyrshan jong u Senator John Sparkman u la pynkohnguh ia ki shipai jong ka U.S.
