Brian Bellows, Minnesota North Stars
Ka Montillières-sur-Orne ka dei ka commune.
Ka Elisabeth bad ka sla jong ka ki iakhlad noh na kiwei pat.
U Geoffrey III jong ka Anjou (1040–1096), uba la khot le Barbu ("uba don ryndang"), u dei u riewdonburom na France uba long u Count jong ka Anjou ha ki snem 1060-68.
Ka la long ruh ka nongtem kaba tbit bha kaba la long ka nongrwai bad ka nongpyniaid jong ka choir ha Ebenezer.
Haute-Loire (sepngi)
Ha u snem 1999, kane ka prokram ka la ioh ia ka khusnam shakri paidbah na ka National Science Board "Na ka bynta ki jingpyni ba stad jong ka ia ki science sha ki samla..." Kane ka show ka la ioh baroh 19 tylli ki khusnam Emmy ha ki san snem ba la pyni ia ka.
Ha kane ka ak phlim ka Eugenio Derbez, Anna Faris, Eva Longoria, John Hannah, Omar Chaparro, Cecilia Suárez, Mariana Treviño bad Swoosie Kurtz ryngkat u Fernando Luján.
Ki don tang ar jait.
1858 – 1861: U David Jobson
U Saint-Donat (63336)
Ia kane ka camp la ju pynkut da ka jingiaid paidbah ha kaba ki shipai kiba dang shu shah hikai thymmai ki pyni ia ka jingiaid lynti jong ki bad kiwei kiwei ki jingtbit kiba ki la nang ha khmat ki nongwan jngohkai kiba kongsan.
Ki kritik jingrwai ha ki snem 1980 ki sngewtynnad ia ki dur ba iaid.
U dei u President jong ka Seng Olympian Wenlock.
Ka Mary Kennedy (1892-1972), kaba la shong kurim bad u George William Connelly (1898-1971).
Ka labrum ka dei ka jait sniehdoh kaba ar ha ka tyrpeng kaba pher bak-ly-bak na ka sniehdoh kaba don ha ka tyrpeng.
Ka ktien ratatouille ka lah ban wan na ka ktien touiller, kaba mut "ban pynkhih".
Hangta u la ioh ruh ia ka kyrteng stage jong u da kaba thoh ia ka jingrwai shaphang ka rel Sunnyland kaba iaid hapdeng ka Memphis bad ka St.
Ka la shim por da ki snem ban pyrkhat ia kaei kaba dang don lang, kaei kaba dei ban phiah bad kaei kaba dei ban pyllait.
"U Bennie Bad Ki Jet" – Elton John
1968 - U H.C.
Katto katne ki nongthoh jong ki ri Sepngi ki la kynthoh ba ka mut’ah ka iasyriem bad ka kam khaii met.
Ha ki hynriew tylli ki jingïakhun ba khatduh jong ka jingïakhun ïalehkai ka kynhun ka la kamai 10 poiñ hynrei kam shym la lah ban rung sha ka World Cup 2010.
Ki bynta jong ka Web
Kane ka pynlong ia ka jingtwa khyndew kaba, ha kajuh ka por, ka lah ban pynmih ia ki jingtwa khyndew kiba jur.
Ka Raffles Institution ka don harud ka surok Bras Basah ha kaba nyngkong, ha kaba ka Raffles City ka don mynta.
Katto katne ki nongthoh khanatang ki la pyniadei hapdeng jong ka bad ka Maia, ka Blei Roman jong ka por tlang, jong ka jingroi bad jingroi kaba ka kyrteng jong ka hi ka lah ban long ka tynrai jong ka "May".
U Connmassie u la khlad noh ha ka 12tarik Lber 2017 ha Abuja, Nigeria ha ka rta kaba 71 snem.
Gilzem
Kata ka long kaba thikna, hynrei ha kine ki khep ka jingmih kam iahap bad ka jingthew met jong ka tynrai jong ka jingpynkylla.
Brooklyn Decker (ka nuksa) (Ka jingpynwandur)
U nongniah kali u siew ia ka bai lutksan sha ka kompeni insurance kali.
La shna ia ki da kaba buh ia ka dohkha ha ka jingkhleh lang jong ka dewbilat, ka umsoh, ka umsoh bad ka dewbilat.
Ka jingtep shaft, ka jingtep
Ki la khleh lang ia ka powder kaba lieh bad ka umphniang surok ba ju pyndonkam ban shna ia ka motor ba nyngkong eh.
U Paul Bakhuid (65394)
U dei u briew uba lieh uba nyngkong eh ban long u Vice Chancellor jong ka UK.
Ka jingpynbeit †Ka Pelikosauria *
Ka jingpynpoi ia ka jingpyllaitluid (2006)
Dondas (47082)
Fußbol-Bundesliga.
Neutrois
Bécassine da ka Jacqueline Rivière bad u Joseph Pinchon
Žiar nad Hronom
U Duane Ferrell, u nongïalehkai basketbol
1955 – Ka Cynthia McKinney, ka nongsynshar sain pyrthei jong ka America
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 8,689 ngut.
La pynshongshit ia ka da ka poim jong u Stéphane Mallarme.
Ha ka 5 tarik Nohprah, 2013, u Arden u la paw biang ha ka Jimmy Kimmel Live!, bad ha kane ka kynti u la pyni ïa ka jingtip jong u ïa ki ri jong ka pyrthei bad ki nongbah jong ki, nalor ba u la kyntait ïa ka Sony Xperia Tablet Z kaba laitluid namar ba u kham sngewtynnad ban ap haduh ka Khristmas ban ïoh pdiang ka iPad jong ka Apple.
Ka kynhun jong ki nongap blang (2007)
Ki Roosevelt
Ka liengsuin Boeing Stratoliner jong u Hughes ka don kham bun ki tank umphniang.
HD 19994 - 2.0 MJ
Ka Canadian Shield ka long ka jaka kaba heh bha kaba don ki mawsiang kiba rim kiba don ha ka por Pre-Cambrian kiba don ha ka arc sawdong ka Hudson Bay, kaba tap palat ia ka shi bynta na ka lai bynta jong ka khyndew jong ka Canada.
Ka jingpynwandur ia ka jaka rung ka long ha ka liang mihngi jong ka madan bad ka don sa kawei pat ka jingtei nar kaba don ki video bapher bapher kiba la pyndait ha ka.
Namar ba ki briew kiba pher ki ktien ne ki ktien ki ju ia kren para ma ki, kumta ka rukom kren ki briew ka kham long kum ka rukom kren jong kiwei pat.
Naitung 27 – U Prokopios, u nongshim kabu jong ki Roman
Ki Soviet kim ju iajan bad ka Rostov namar ka jingiada jong ka Italy.
Ban pynmih 12 g u sohjew ba la tyrkhong (72 g ba dang shu kheit thymmai) kan shim por kumba 1 kg ki syntiew (1 lb na ka bynta 0.2 oz u sohjew ba la tyrkhong).
La kha ia ka France ha Washington, D.C.
Ka don ha Aquitaine ha ka tnat Gironde kaba don ha ka thain sepngi jong ka ri France.
Ka jingiadei bad ka Ri Bangladesh ka dei ka polisi jong ka sorkar Bangladesh ha ka jingiadei bad kiwei pat ki ri.
23 Risaw 2009
Ka jingkylla kaba saw
Spider-Man 3 (2007), ka phlim kaba lai na ka phlim Sam Raimi
1896 - U Roger Sessions, u nongthaw jingrwai na America (d. 1985)
Mynta ki ialehkai ha ka Western Hockey League.
U la long u nongthaw lang ia ka Dolan/Davis Scale na ka bynta ka Nor’easter.
U Beckett bunsien u ju pyndonkam ia u Mercer ban pyndep ia ki kam "jakhlia" jong u, kum ka jingpyniap briew bad ka jingsniew.
Ka kynhun kaba la jop ha ka Group A ka France ka la kiew shakhmat ban ïakhun pyrshah ïa ka kynhun kaba wan ha ka kyrdan kaba lai jong ka Group C ka Brazil.
Ka Jingbuh Lum (dkhot 1.2), ki jingthmu ha ka jingkhleh lang jong ki khlaw bad ki jaka ba jyrngam.
Ki Parazoa jong ka jait Placozoa ki don tang kawei ka jait jingthaw kaba im kaba la tip kum ka Trichoplax adhaerens.
Ka la pule ha ka skul heh ha ka skul kaba long tang ki khynnah kynthei ha kata ka por, ka Beaver Country Day School bad ka Stephens College, bad nangta ka la pule kam ak phlim ha ka Neighborhood Playhouse jong ka nongbah New York.
Ha kaba sdang jong ka jingïalehkai jong u ha ka jingïakob mareh da ki open wheel racing, u la don ka jingïakhun bad u Jenson Button shwa ba un mih na United Kingdom ban sdang ban ïalehkai ha America.
U George Simpson, u paralok jong u nongpynïaid
Kata ka jingmut ka la jah noh ynda la saphriang ka jingngeit Blei tang kawei.
Ia u Siegmund (Sigi) Nissel la kha ha Munich na kawei ka iing Jiw kaba na Vienna.
Ha ka snem 1818, la jied ia u kum u Lat ba nyngkong eh jong ka Illinois, bad u la long u nongsynshar ba nyngkong eh jong ka jylla kaba thymmai.
Ïa kane ka ri la ïalam da u President Qazi Muhammad bad u Myntri ka tnad kam pohiing u Mustafa Barzani.
Ki jingngeit sain hima sima jong ka ki long ki Pan-African, ki kynthei, bad ki nongpyrshah ia ka jingsynshar khadar.
Ka ktien Japan ka don ka rukom pyndonkam ia ki pronoun kaba jylliew bha kaba la pynshong nongrim ha kiei kiei kum ka jinglong shynrang ne kynthei jong u nongkren, ka jingiadei bad u nongsngap (ki nongsngap), ka kyrdan ha ka kynhun jong u nongkren, katno u nongkren u pyrshang ban long uba don akor, bad katto katne kiwei pat kiei kiei.
Mynta la tip ba baroh ki jinghiar jong ka prokram Vostok la leh ha kane ka rukom.
U Hauberg u la khlad noh ha ka 11tarik Risaw 2016 ha Seattle, Washington ha ka rta kaba 98 snem.
Ha ka snem 1910, u la leit jngoh ia ka ri Philippines, ka ri South America bad ka ri Central America.
Ia kane ka shnong la thaw ha ka 1 tarik Nailar 2019 bad ka kynthup ia ki Commune barim jong ka Intres (ka jaka shong) bad ka Saint-Julien-Boutières.
Ka Resin ka long ka hydrocarbon ba la pynmih da kiba bun ki jingthung, khamtam ki dieng coniferous.
Ki nongkyrshan rel ki lah ban rah ia ka radio scanner haba ki peit ia ki rel, khnang ba kin lah ban sngap ia ki nongtrei rel ba ki kren.
Kane ka layer ka pynlong ia ka jingiakren jingkyrpad/jingkynthoh.
Ka Konohanasakuya-hime (木花之開耶姫), ka tnga jong u Ninigi bad ka khun jong u Ohoyamatsumi, bad ka kmie tymmen jong u Jimmu.
1982 - U Jordan Hastings, u nongtem tyngshop na Canada
Naoki Hiraoka
Kane ka jaka ka dei ka jaka kaba bun briew.
1Ka jingim kaba dang rit
Ki nongialehkai New Zealand
Jngoh jngoh ia ka Iglesia
Ka kot The Holder of the White Lotus ka ong ba u Gampo u dei u briew (incarnation) jong u Avalokiteśvara.
Ha ka snem 1935 u la long u secretary jong ka Service Civil International.
Ka liengsuiñ ka la duh noh ïa ka jingpyrshang kaba nyngkong eh ban hiar, bad ka la hap ha ka por ba ka leit kylleng kylleng, lane katba ka dang pyrshang ban leit phai biang sha Tehran.
Ka Ice Cream Grade ka dei ka surok kaba don ha ki lum Santa Cruz.
Ka kot Dutch kaba rim tarn kaba la tip ka dei ka Wachtendonckse Psalmen, ia kaba la thoh ha ka snem 900.
Salha "Mama" Bobo (c. 1900 – 2001), nongsdang kam khaii Ybor
Ha ki snem 1990 la ïohi ïa ka jingpynmih ïa ki phlim telebishon ba la pynshong nongrim ha ka DC Comics kynthup ïa ki phlim telebishon The Flash.
Ki jingthoh na ka jaka buh jingthoh jong ka skulbah Temple halor ka komishon wad bniah ba kyrpang (MOVE) jong ka Philadelphia.
Kawei ka long da ka rukom pynhap, kata haba u nongialehkai u shah shoh bad u hap ha madan bad um lah ban kiew biang hapoh shi sekhon.
Napdeng kiwei pat ki kyntien, ka kynhun shipai ka long tang shispah hajar ngut bad sa shiphew hajar ngut ha ka kynhun shipai duriaw.
Ka H-bar ka dei ka unit jong ka jingkhih jong ka angular.
1981 – U Kolo Touré, u nongialehkai phutbol na Ivoryland
U Joe F. Carr Trophy
U Bulgakov u la sdang ban trei ha ka tnad kam bar ri ha ka snem 1797.
Ka jaka jong ka Die ka don ha pdeng shaphang sepngi jong ka tnad, bad ka jaka kaba .
Baheh
Kim lah ban kynriah jaka ne shongkurim lymda u kynrad u mynjur.
Ha ka por jong ki Hasmon, ki Sadusi bad ki Pharisi ki treikam nyngkong eh kum ki seng sain hima sima (ki Essene kim long kiba sngewtynnad ia ka sain hima sima).
La niew ia ka kum ka nongkyrshan kynthei czech kaba kongsan.
Ka jingpynsangeh ia ka khlam kaba hadien
Ha u snem 2016, ka Sales-Griffin ka la ïasoh bad ka CodeNow kum ka CEO jong ka, ka skul shna code kaba khlem kamai kaba pynleit jingmut ha ki khynnah skul heh ha ki jaka ba duna ka ïoh ka kot kiba sngewtynnad ban shna code, ban shna dur bad ban seng kam seng jam.
Ki kynroh jong ki artery ki nang heh, ki nang khlain bad ki duh noh ia ka jingjrong, kaba ki khot ka elasticity.
Kane ka kynhun synshar ka don 28 ngut ki nongmihkhmat jong ka sorkar, 14 ngut ki nongmihkhmat jong ki nongtrei, bad 14 ngut ki nongmihkhmat jong ki nongpyntreikam.
Ka Sngi (New Zealand)
1882 - 1892 : U Mohammad Bahadur Khanji II
Paars (02581)
Bunsien kawei ka jylla ka hiar thma ia kawei pat ban sdang ia ka thma, hynrei ki jinghiar thma ki lah ban jia ha kano kano ka por ha ka por thma.
1640 – U Leopold I, u Patsha Bakhuid jong ka Roman (ba la iap ha ka snem 1705)
Ma Ying-jeou Ka Website (Ki ktien China Tynrai)
U Jean-Louis Vaudoyer (10 September 1883 20 Naitung 1963) u dei u nongthoh kot, u myllung, u nongthoh essay bad u nongthoh histori jong ka art na France.
Ka lynti rel: Ka Slovakia ka don 3,662 km ki rel, ha kaba 3,512 km ki long ha ka jingheh kaba thikna.
2017 U Howard Eichenbaum, u nongstad jingmut jingpyrkhat bad u nongstad jingmut jingpyrkhat na America (b.
(la pynthymmai ha ka 8 tarik u Lber 2012)
Ka jingmih kaba khatduh jong ki ka la long ha Växjö ha ka 19 tarik u Nailur 1991.
Ia ki pud jong ki distrik la pynkylla ha ka snem 1997 haba la thaw ia ka Ngäbe-Buglé comarca.
Ka tdem kaba heh ka lah ban treikam haduh 10 haduh 20 snem khlem da sangeh.
Ka thup jong ki nongjop jong ka NCAA
Haba la pynkylla kyrteng biang ia ka FCW sha ka NXT Wrestling, u la mih nyngkong ha ka episode jong ka NXT ha ka 12 tarik u Nailur 2012 kum u nongbud jong u Bray Wyatt, uba la pynithuh ia u Rowan kum u "khun ba ar" jong u.
ban tei ia ka buit treikam jong ka seng ne shimet;
Ha ka jingim bajrong jong u u Vaughan Williams u la thoh hynniew tylli ki symphony, ki jingtrei na ka bynta ka stage, ki jingrwai, ki jingrwai choral bad ki jingrwai kamra.
AFI – ka kynhun rwai
Ha ka kot “U nongtuh lyoh” la ai ha u Percy ia ka waitlam ba la leh jadu kaba ki khot ka Anaklusmos (Riptide).
Ka jingpynjot Derby Raw
Ynda ka jingshisha ka la paw shabar, u la shim ia ka eksamin kaba khatduh jong u.
Ka Meera ka sngewsih bad ka byrngem ban pynjot ia ka jingim jong u Kanak.
U bsein uba jem
Ka nongbah jong ka Evritania ka dei ka Karpenisi.
Kane ka la sdang ia ki jingmut jingpyrkhat
Ki bus bad ki kali ba mynta ki shah shakri ha kane ka nongbah, bad kumjuh ruh ki kali liengsuiñ, Ka "Kad Liengsuiñ jong ka Nongbah Santos", ba la ai kyrteng kum ka "Kad Liengsuiñ jong ka Nongbah Santos".
Ha u Naitung 2011, u Fenty u la long u dkhot jong ka kynhun ai jingmut jong ka EverFi Inc., ka kompeni ai jinghikai bad ai jingbit online.
Ki pyllait ia u Grogu bad ki kem ia u Gideon.
Kim donkam ban dih um namar ki lah ban ioh ia ka jingkhluit kaba biang na ki jingthung kiba ki bam.
Peit ruh ia u Siegfried (shaphang u nongthoh na ka khanatang jong ki Norse)
Ki la shna katba lah ki set bad ki props ban pyndonkam kham duna ia ki jingktah jong ka CGI.
1888 - U Henry Armetta, u aktor bad nongrwai na Italy-American (ba la khlad noh ha ka snem 1945)
27 ngut ki nongwan buhai shnong be-aiñ ki ïap ha ka English Channel haba ka lieng ba la pynhiar mynsiem ka la kylla.
Ha u snem 2011, u la ïalehkai ha ka Asian Cup 2011 bad u la jop ïa ka nam lahduh.
Ngi Lai Syiem (MCA, 1990)
Kane ka jingialehkai ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew na ki site kum ka Nintendo World Report bad ka Common Sense.
2004 U Czesław Miłosz, u nongthoh ba la kha ha Poland, u nongïoh khusnam Nobel (b.
Blooregard "Bloo" Q. Kazoo (pynsawa da u Keith Ferguson) - U paralok jingmutdur ba rong saw uba don dur kum u blob.
Ka Pelagia noctiluca ka dei ka jait dohkha.
Ka jingtei ba la buh ryntih ha ka karkhana, ka rukom shna bus kompiwtor PC
La kha ia u ha ka 2 tarik u Risaw 1868 ha Villnachern ha u Edmund Schulthess Sr. (1826-1906) bad u C.B.
Kane ka kynhun shipai kam shym la long ka bynta jong ka kynhun shipai "ba man ka por".
U Balša II u shimti ha ka jaka jong u kpa jong u, u Durađ I, kum u nongsynshar jong ka Zeta (mynta ka Montenegro).
T. bakhraw
U Meade u dang tip ia kaei kaba jia hynrei u la sngewsih shibun ia kine ki khubor.
U la long u Dkhot jong ka European Parliament (MEP) na Germany naduh u snem 2004.
Ha u don ki ion barium bad nitrate.
Ka jingthew bunsien, "ka jingpeit bniah ia ka met", lane ki jingkynthoh kiba sniew halor ka dur ka dar
Ki iaid 70 mi (115 km) shaphang sepngi shathie lam mihngi lyngba ki bynta jong ka Oxfordshire, Buckinghamshire, Hertfordshire bad Bedfordshire.
La shna khamtam eh da ki shipai rim jong ka ri Bilat na ka thma bah ba nyngkong.
Kine ki lai tylli ki kyndon ki pynmih ia ka jingpyniakhlad ia ki bor hapdeng ki lai tylli ki tnat jong ka sorkar pdeng.
Macedonia Wikipedia ka sla ba kongsan
Ka long ka bynta kaba neh ha ka rukom treikam kaba kham heh.
Ka la long ka jingialeh kaba heh ha duriaw bad ha suin, kaba la bud sa ka jingialeh ha khyndew kaba hynriew taiew.
U Karl-Erik Nilsson (4 Jymmang 1922 – 14 December 2017) u dei u nongïalehkai ba rit-heavy (-87 kg) na Sweden ha ka jingïalehkai Greco-Roman.
Ka jingphohsniew jong u Michael Jackson ka dei ka DVD box-set kaba la shna da u Michael Jackson.
Ha u snem 2018, u la hiar sha ka FC Tokyo.
U Bartolo Colon, u nongtied bol na ka bynta ka Los Angeles Angels of Anaheim
La tip ia ka kum ka briew kaba aiti lut ia la u lok.
Ka la plie da u lain (kum ka Wooda Bay haduh ba la pynkylla kyrteng ha ka snem 1901) ha ka 7 tarik u Risaw 1898, bad ka la khang ynda la khang ia u lain ha ka 29 tarik u September 1935.
Ha ki snem 1960 bad 1970, ka Maria Teresa ka la kyrshan ia u hynmen jong ka, u Carlos Hugo ha ka jingialeh jong u ban pynlong ia ka seng Carlist jong ka Spain kaba kham laitluid.
Ka la ialehkai bad ka kynhun tem jong ka England, ka kynhun tem jong ka Royal Philharmonic bad ka kynhun tem jong ka Menuhin Festival.
Tang hapoh katto katne minit ki la iap ne ki la jan iap.
Ka pung Baikal ka long kaba ar kaba jrong (kumba 630 km na kawei ka tduh sha ka tduh).
1813 U Jozsef Eotvos, u nongthoh bad u riewstad jong ka ri Hungary (ba la khlad noh ha ka snem 1871)
U la long u paralok bad; Karen Louise Ecklund naduh u snem 1970 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1977.
Lada ka thliew ka heh ne rit palat, kan pynlong ia ka tiar kaba sniew.
Ki kam jong u bunsien ki long napdeng ki kam bym sngewtynnad ha iing, kum ka jingpynkhuid ia ki khiew kamra na ka bynta ki shakri kiba kham halor, bad (ha ka jingbym don u khynnah boot) ka jingpynkhuid ia ki boot.
Ki lah ban iaid lyngba ia ka sniehdoh jong ki snam bad ki leit hapdeng ki cell ban wad ia ki khniang jingpang kiba wan hiar thma.
Levignac (40154)
Ka jingpyni ba pura (ka jingpyniasoh ba beit)
Ka jingthoh shaphang ki jingthaw jong ki mrad khlaw jong ka por Pleistocene na Oyster Bay, ha ka thain shatei lam mihngi jong ka rud duriaw jong ka Cape, ha South Africa: ka jinglong tynrai jong ka jingjia jong ka Howieson ́s Poort ha ka suinbneng.
https://www.lakeheadu.ca/shaphang
Kane ka Pyrthei jong u khun bynriew ka iathuh ia ka khana shaphang u Minke.
Ka Ain kaba nyngkong (1956)
Ka la shim por shi snem ban shna ia baroh ki phlim jong kane ka series, ha kaba ka khana ba kongsan ka long shaphang ka jingleit jong u Harry ban jop ia u nongshun ba kongsan jong u, u Lord Voldemort.
Ki Cardinal jong ka Balang Roman Bakhuid, u Cardinal Sarto
Ka la don ki skul ba la pyndep-na ka bynta kito kiba la pule kolej- ha ka kam sumar, ka kam khaii, ka ain, ka kam sumar bniat, ka kam sumar mrad, ka kam sumar, ka jinghikai, ka jingiakren, ka jingpynwandur, bad ka polisi imlang sahlang.
Kumjuh ruh ki mawkordor jong ka Jurassic kiba don ha ka jaka, ki don ruh ki dinosaur kiba wan na China.
Ka Sodium periodate ka dei ka kynja jaid kaba khlem rong.
Ha ka 27 tarik u Naitung ka la mih ka jingkhriat One-E.
Pierrot
U Harry Potter bad ka kamra jong ki jingmaham – Stuart Craig
U White Fang kum u Jack Conroy (1991)
ka dewlynnong Pitcairn
Ki kynthup ia ki jingthoh jong ka Testament Barim ki bym don ha ka Baibl.
Uwei u nongwan thymmai u mih man la ka 90 sekhon.
Jack N. Rakove, Ka jingsdang jong ka sain hima sima jong ka ri: ka histori ba la batai ia ka jingialang jong ka ri (1982).
La buh kyrteng ia ka ha ka jaka die mar jong ka Toronto.
69257 - U Wisenbach
Ki la shong ha ka nongbah Mexico.
Ka jingleit jngoh ia ki nongialehkai ba pawnam (2008)
Ki Nobel Prize na India
U la pule ia la ka Baibl bad u la thoh ia ka shithi kaba khatduh sha la ka tnga.
Ka longïing Vane ka la leit sah sha Kempfield, hajan ki krem ​​Abercrombie ha kaba ki la sah katto katne snem.
Ka jingbatai jong ka dikshonari ka long:
U Tokieda u la ioh ia ka khusnam Paul R. Halmos–Lester R. Ford ha u snem 2014.
, lane , ka dei ka Jylla rim jong ka Japan kaba don ha ka thain jong ka Wakayama Prefecture bad Mie Prefecture ha ka dewlynnong Honshū.
"Luxurious" ka dei ka jingrwai jong ka nongrwai bad ka nongthoh jingrwai na America ka Gwen Stefani na ka Album ba nyngkong eh jongka, ka Love.
August - U Dabid Knazovicky
Ki Elements ki long ki jingtei ba kongsan ia baroh ki jait jingthaw.
Hadien ba la pynbna ba ki shithi-patent tynrai ki long kiba khlem jingmyntoi, ka Dorbar Bilat ha ka snem 1609 hapoh ka synshar jong u James I ka la mynjur ia ka ain shimet jong ka Dorbar kaba la ai kyrteng "Ka ain ban pynthikna bad pynskhem ia ka Isle of Man ha ka kyrteng bad ka snam jong u William, u Earl jong ka Derby" [1]. (1609) 7 Jac.1 c.4] kaba pynskhem ia ka kyrteng ha ka ain kum u Trai u Mann.
U Karl-Heinz Feldkamp ha ka jaka buh jingthoh
Ia ka jingpyni nyngkong ha ka pyrthei jong kane ka “Senior Company” la shna da ki nongthaw jingrwai: U Hans van Manen, u Mats Ek, u William Forsythe bad u Jiří Kylián.
Ha u snem 2006, la pyni ia ka phlim Fear Factor ha kajuh ka por bad ka phlim ba la jop ha ka TV, ka phlim jong ka Fox American Idol ha ki miet jong ka Sngi Balang.
U la ioh ia ka khusnam BAFTA Rising Star ha u snem 2016.
U la long kum u nongialam jong ka Australian Labour Party bad u Nongialam jong ka Liang Pyrshah naduh u Jymmang 1922 haduh u Risaw 1928.
Ha kawei ka jingialehkai, kawei pa kawei ka kynhun ka don shiphew ngut ki nongbud ba la ai kyrteng bad ka jingbun ki nongbud ba la shah ka long saw ngut.
Kane ka jingïakhun ka dei kaba nyngkong eh ha ka histori jong ka Penguins.
Ha ka kot Shakespeare and His Times jong u ha ka snem 1817, u Nathan Drake u la ong ba ka dur ha ka pla kaba nyngkong ka la pynkylla ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki briew shaphang ka "jingthep ia ki sniang", bad u la pynshlur ia ki ban kham skhem ha kaba khanglad ia ki briew kiba leh ia kine ki kam.
Ka sur jong ki kynthei halor ki jingpyrkhat shaphang ki jingma kiba ktah ia ki mrad.
Ka la poi ha ka kyrdan kaba 59 ha ka Billboard Hot 100.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Les Cayes.
Ka kompeni ka la ioh jingbit ban sdang ia ka jingpyrshang jong ka phase III ha ka 3 tarik u Jylliew.
U khun jong u Mr. Carmichael uba don akor bad uba sngewrit uba ialong paralok bad ka Sarah, khlem da tip ia ka jingiadei jong ka bad ka kliant jong u kpa jong u.
Woodstock – U Sahep Walter Scott
U la pawnam bha lypa ha ka ballroom, hynrei ynda u la sdang ban thoh na ka bynta ka theatre shen u la kylla long u nongialeh pyrshah ia u Offenbach, uba ki operetta jong u ki la pawnam bha ha Vienna.
Don kawei ka jaid kaba la tip kum ka Abelisaurus comahuensis.
1667 – U Antonio Lotti, u nongthaw jingrwai na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1740)
Ha kane ka phlim la ak da u Trapper John McIntyre (Pernell Roberts), hynrei kam ju kren shaphang kano kano ka phlim.
Ki don ki lynti ïaid saikil ha kiba bun ki surok kiba kynthup ïa ka Capitol Avenue, ka surok Zion, ka Scarborough Lane, ka Whitney, bad ka South Whitney.
Ki jingbam bad ki jingdih: ka dud, ki jingbam jhur, ka kophi, ka doh syiar ne ka doh, ka wain
Ki jingpynhiar
2002 – Tang na ka bynta ka jingthoh
Ka jingpynkhuid ia ka met iap ka long ka jingleh ban pynneh pynsah ia ka met iap, kumta kan ym pyut.
U Barister Sultan Ahmed Chowdhury,u Deputy Speaker barim jong ka Ïingdorbar Parliament jong ka Bangladesh,1979-1982
Ka Donjon
Jere Lehtinen
Beirut
Kane ka mut ba don ki hima kiba synshar tang ia kawei ka bynta jong ka ri, bad kawei pat ka hima ka synshar ia kawei pat ka bynta ha kajuh ka por.
Uba la shah slap, ka jaka pynmih kot khubor, 1952
Wat haduh mynta ruh, ka nongbah ka dang bat shibun na ka burom jong ka kaba mynshuwa.
Ka Kota Kinabalu ka kad liengsuiñ ka kham kit ïa ki mar loose/bulk, katba ka SBCP pat ka treikam kum ka ktem jong ki shipai duriaw na ka bynta ki shipai duriaw jong ka Royal Malaysia, ka jaka buh umphniang bad baroh ki mar ba la buh ha ki container.
U Worden u la iathuh ia kane ha u nongsynshar.
Jingiasoh
Ki kyrteng ha kiwei pat ki ktien Asia ki kynthup:
Ha ka snem 1943, la pyniap 11 ngut ki koidi, da kaba shah shoh da kawei [lane bun] ki diengduh.
U Lonnie McIntosh (18 Kyllalyngkot 1941 – 21 Risaw 2016), uba la tip da ka kyrteng stage jong u, u Lonnie Mack, u dei u nongrwai rock, blues, bad nongrwai-guitar jong ka ri America.
Ka Ri Denmark
Kim shah ia ki ban don jaka, bad bun na ki jingbam ba ki pynmih la shalan shabar ri da ka England.
Bunsien u ju khot ia ka Ring "kaba kordor" jong u.
U nongjop ha kawei ka sngi ha ka kynhun ïalehkai ba heh (2008) - ryngkat bad u Takeshi Morishima bad u Mohammed Yone
Ka jingpyniabynta (ki dkhot ba dang im)
Lada kano kano ka tiar ka poi ha ka absolute zero jong ka jingshit (0 K = −273.15C = −459.67 °F), ki atom jong ka kin sangeh ban khih.
Kiwei pat ki system ki la mih (kum ka Subtropical Storm Andrea ha u snem ba la dep), hynrei ki long kiba shit.
Ki thma khlur: ki droid (1985-1986)
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Estonia naduh u snem 1992 haduh 1994 bad naduh u snem 1999 haduh u snem 2002.
Ka Hampden ka dei kawei na ki ar tylli ki madan ïalehkai phutbol jong ka Scotland kiba la ïoh ïa ka jingai kyrdan 5–khlur jong ka UEFA.
La wanphai biang sha ka jingshakri ha u bnai Februar 1944.
Hadien ba la kut ka thma bah ba ar, la buh ia ki dewlynnong Ryukyu hapoh ka jingsynshar jong ka ri America.
Saint-Aubin (39476)
Ka Jennifer Harman – ka nongialehkai poker ba tbit
U sohjew u dei u shniuh ba kynja mariang bad uba jem bad uba mih ryngkat bad ki symbai jong u jingthung sohjew.
Kane ka dei ka juh ka list kaba la pyndonkam ha ka samoi 2004, lait noh tang u Colin, u Fiona, u Igor, bad ka Julia.
U Eddie u la iakynduh ia ka ha kawei ka jinglehkmen jong ka liengsuin.
Ki dei ban shah pynkhih; ka jingpynlong lyer ia ki ruh ka lah ban pynbitar ia ki bad pynlong ia ki ban sngew ba la byrngem ia ki.
Ki jaka sah IP
Stephen Lu – jingpynbeit string
Ka Swainsona ka Jylla.
Ki prokram telebishon ha ka ktien Phareng
2016 U Mack Rice, u nongthoh jingrwai bad nongrwai na America (b.
Ki tiar kiba duna ka jingshit ki donkam tang khyndiat eh ka jingshit ban buh shwa ban kylla kaba khraw.
Ka Mansfield College ka dei kawei na ki kolej jong ka skul bah Oxford.
Ki Syiem Myanmar
Ka jingim jong u ka la neh naduh u snem 1978 haduh u snem 2019.
U Carpenter u dei u nongthoh kot mystery uba paw bha ha ki snem 1970 bad 1980.
Ha u snem 2002, u la wanphai biang sha ka Cerezo U Osaka u la shah pynhiar sha ka J2 League naduh u snem 2002.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, kane ka shnong ka don 1,207 ngut.
Ia kane ka kotkhubor la seng da ka Navajo Times Publishing Company, Inc., kaba dei ka kompeni kaba thmu ban kamai.
Katto katne na ki novel jong ka, kum ki Khun Rel, la pynlong phlim.
Ynda u la khlad noh, ka iing ka sem jong u ka la duk haduh katta katta ba ki la hap ban aplai na ka Academie ban ioh jingiarap pisa.
Ka nongbah kaba heh tam ka dei ka Osaka.
Ki long ruh kiba tbit bha ban kiew dieng.
Ha u snem 1997, ka United Kennel Club ka la ithuh ia u Klee Kai na Alaska.
Ka seng nongtrei ka la iakynduh katto katne ki jingeh ha ka jingthaw bad jingpynbeit ia ki:
Ia kane ka theatre la jer kyrteng da u Mirza Fatali Akhundov, ia uba la niew kum u nongseng ia ka thoh ka tar Azerbaijan ba mynta.
Ha ka 9 tarik u Nohprah 2001 ia kane ka nongbah la ioh kurup da ki shipai jong ka Afghan Northern Alliance hadien ka thma Mazar e Sharif da ka jingiarap jong ki shipai ba kyrpang jong ka United States bad ka jingbthei bom da ki liengsuin jong ka U.S.
May 23 – Ka Aviogenex Flight 130, ka Tupolev Tu-134, ka la hap ha ka por ba ka dang hiar ha kad liengsuin Rijeka namar ka jingbakla jong u pilot ha kaba la khlad noh 78 ngut na ki 83 ngut kiba don ha ka liengsuin.
Ki cell (24090)
Ka jingsawa ha ka shkor ka lah ban long kaba jem ne kaba jem bad ka lah ban long kaba bteng ne kaba ju jia man ka por bad don ki briew ki bym sngewthuh ia ka jingsawa jong ki hynrei don ki briew kiba sngewsih shibun na ka, khamtam haba nangta ki sngew lyngngoh ne sngew jynjar.
Ia ka RSA lah ban ioh da kaba suk da kaba pyndonkam ia ka theorem jong u Euler bad ka totient function jong u Euler.
U Moshe Katsav, Hebru: משה קצב , (la kha ha ka 5 tarik u December 1945 ha Yazd, Iran) u dei u riew sain pyrthei barim jong ka Likud jong ka Israel.
Ka jingdum ka neh slem hadien ba ka Sngi ka la sep bad shuwa ba kan mih namar ka dewbilat kaba don sha jrong ha ka suinbneng jong u Mars.
Ka Nicola Tranfaglia, kaba 82 snem ka rta, ka nongthoh histori bad ka riew sain hima sima na Italy, ka Deputy (2006–2008).
Hadien ba ka khmat kaba shapoh ka la iap namar ka jingpynkylla ia ka khmat, ka Wilma ka la tlot sha ka kyrdan kaba 4, bad ha ka 21 tarik u Lber, ka la hiar ha Cozumel bad ha ka dewbah jong ka Mexico da ka lyer kaba stet kumba 240 km/h.
1931 - Ka Lilly Pulitzer, ka nongshna jain na America (d. 2013)
Ki jingrwai ba dang shen jong ki ki kynthup ia ki sur ba kham sngewtynnad, bad ki rap ki la leit noh.
Jingkynduh
Ka don ka jingshakri sha palat 40 tylli ki jaka pyrthei ha Asia, Australia, Europe bad America shatei lam mihngi.
Ka dei ka jaka sorkar pdeng kaba la pyniaid da ka Carrick District Council.
Ki nongbishar u Tom C. Clark bad u Charles Evans Whittaker ki la pyrshah ia kane ka rai kaba 7-2.
Ki nongtuh ki ju tuh ia kiei kiei teng teng namar ba ki kwah ban don ei ei na ka bynta jong ki, ne namar ba ki kwah ban die ei ei na ka bynta ka pisa.
Bandeira Auriverde (ka lama ksiar bad saw), Brazil
U Brandon LaFell (kha ha u snem 1986), u nongïarap ba heh na ka bynta ka Carolina Panthers
Kiba bun ki nongwan jngohkai ki la ïarap ban pynlong ïa kane ka jingïalang, kynthup ïa u Danny Sullivan (Search Engine Watch), u Jeffrey Eisenberg (Future Now, Inc.), u Jim Wilson (Jim World), u Lucas Morea (LatinEdge), u Mitch Joel (Twist Image), u Scott U Ferber (Advertising.com), u Stephen Turner (ClickTracks), u Matthew Colebourne (coComment), u Brian Clifton (Google).
Kane ka Station kaba la plie ha u snem 2002 ka don hapdeng ka Terminal 2 bad 3 jong katei ka kad liengsuin bad lah ban poi na baroh ar tylli ki terminal.
Bunsien, kawei ka iing dorbar kan pynlong ia ki jingialang pro forma man la ka lai sngi.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Buthelezi
Katkum ka Quran, u Isa u la iathuhlypa ia ka jingwan u Muhammad ha ka As-Saff 61:6.
Ki doktor ki eksamin, ki wad bad ki sumar ia ki nongpang.
10 ngut ki nongialam jylla kiba dang rit tam
"Im ha ka Charte!!"
Marge Redmond (actor) (Cleveland)
"Lovers Theme" na ka Album Romantic Themes jong u Hervé Roy kaba la pynmih da ka Tele Music ha u snem 1992 ka sawa ha baroh kawei ka trailer.
Ia ka Ri kaba Ar la sdang ha ka snem 1945.
Ki jingsah kiba kham paw ki long ki shyieng kiba don ki shyieng ne ki shyieng, kiba don ki tduh ba la ot khuid.
Ka Golden Earring ka dei ka kynhun tem rock jong ka Dutch.
Suldenbach
Lai ngut ki kyrtong ki la ialeh pyrshah iwei ia iwei ha katei ka elekshon: U khun jong u Gray u Edmund Dwyer Gray, u Edward Marum bad u Benjamin Whitworth, u MP barim na ka bynta ka Drogheda.
(1359-1361)
U Johnny Mathis (b.
Ka skulbah jong ka Wisconsin-La Crosse ka don hangta.
Ka Private International Law ka long haba don ka jingiatyngkhuh hapdeng ar ne palat ki ri kiba la pynkhein ia kano kano ka ain kaba la pynshong nongrim ha ka ain jong ki ri.
La thied ia ka ha ka step jong ka sngi ba la kha ia u, .
Ka viola kaba rit tam ka long ka "C" bad kaba heh tam jong ka ka long ka "A".
Koop
Ha ka 15 tarik u September 1932, u Blinco u la shah khaii lem bad u Baldy Northcott bad u Earl Robinson da ki Maroons sha ka Black Hawks na ka bynta ka pisa $30,000.
Ka Alfta GIF ka dei ka klob ialehkai ha Alfta ha Sweden.
Ka Herk-de-Stad ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Limburg.
Manny
McGonagall ha ka kolshor ba pawnam
Ia ki bynta la siew katkum ka dor jong ka ram.
Ka Titan ka dei ka liengsuin kaba la shna da ki nar ha ka shiphew tylli ki lama halor ka Texas
2008 - "Kaei kaba sngewtynnad".
1883).
Ka Skylab ka la bthei ha ka suinbneng ha u snem 1979.
Hynrei u Bob u don ki egg bad u John u donkam ia ka dud.
U Mars u dei u blei jong ka thma ha ka khanatang jong ki Roman.
Sharon Cuneta (ha ka jingiatreilang bad ka Vicor Music Corp.)
Ka Leupoldsgrün ka dei ka shnong kaba don ha Upper Franconia.
Kumta u Mendel u la pyrkhat ba ki jinglong bapher bapher ki hiar pateng laitluid iwei na iwei pat.
Danny Worsnop - nongrwai ba hakhmat eh, ki keyboard, piano, synthesizer, programming
Ki Cicada ki iadei bad ki khniang sla bad ki khniang sniehdoh.
Ki bor tan ki pynlong ia u maw ha ka jingjylliew ban jrong kum u putty ba sniew bad u maw uba kham jan sha ka sla ban bthei ryngkat bad ki jingtwa ba thikna sha ki thliew ba la hap ba la khot ki graben.
u dei u nongialehkai ba pawnam jong ka U.S.
Ka iakhlad na u lain Pakenham ha steshon Caulfield.
1959 - ka kyrdan kaba 3
Hadien ba ka kynhun ka la pynheh ia ka kynhun jong ki, ki la pynkylla ia ka kyrteng jong ki sha ka INXS, kaba la pynmih kum "ha ka jingbun palat".
Ha ka jingiakren bad u Noel Loos bad u Henry Reynolds, u la ioh jingtip ba katkum ka ain kata ka khyndew ka dei ka jong ka Crown.
ki lens kiba pynleit jingmut.
Ka Kshaid Robson
Ka horn.
1967 – U Paul Gascoigne, u nongialehkai phutbol na England
Don kawei ka jingkieng kaba pawnam kaba iaid lyngba ia ka kaba ki khot ka "Tyne Bridge".
U Atiyeh u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh kaba la jia ha ka 20tarik Kyllalyngkot 2014 ha Beaverton, Oregon.
Ka "klasik" ka jaka lieh kaba khraw ka dei ka jingjia kaba phylla.
47 million snem mynshwa ha ka por Eocene mynba ki Messel deposits ki mih, kane ka jaka ka long 10° kham shathie ban ia kaba long mynta.
U Robert Pershing Wadlow, u dei uba la kha ha Alton, Illinois ha ka 22 tarik u February, 1918 bad u dei u khun rangbah na ki san ngut ki khun.
Tepelen
Ka pyndonkam ruh ia kiba bun kijuh ki dak.
Jonah Fisher, "Ym don jingkut ha ka jingpeit ia ki jingeh ha Darfur", BBC News, 18 Naiwieng 2006
Ka Wake County ka don hynriew tylli ki kolej bad ki skulbah.
1894).
Rymphang 2 – Ka Helen Jacobs, ka nongialehkai tennis na America (b.
Ka engine jong ka kaba 6-cylinder mynta ka kham khlain bad ka la pyniasoh bad ki 6- bad 9-speed ki jingpyniaid hi.
Sweden, ki shynrang
La pyntrei ia kawei ka ophis post ha Myra naduh ka 7 tarik u September 1883 haduh ba la khang noh ia ka ha ka 19 tarik u Risaw 2011.
Ki briew ki pyndonkam ia ki klient ba phah khubor ban phah bad pdiang ia ki khubor.
Ka jingpynpaw pyrthei ia ka kyrteng jong u Oliveira: 2007, 2008, 2015
U Adam Lambert, uba dei u nongjop ba ar ha ka samoi kaba 8 jong ka American Idol, u la cover ïa kane ka jingrwai ha kaba kut jong u bnai Naitung.
Marktl am Inn Sleepy Shnong Bavarian ha ka Map Pyrthei.
Ka Jingiaseng
2004 - A Diarista .... Amintas Possolo / Marcelinho
Don ki briew kiba pyrkhat ba ka don ka rukom jong ki jingjah, katba kiwei pat ki briew ki pyrkhat ba ka dei tang ka jingjia kaba shu jia ryngkhat.
U la ioh ia ka Academy Award bad ka Golden Globe ha u snem 1995 na ka bynta kata.
Kyllalyngkot 10 tarik - ka Lois Lilienstein, ka nongrwai bad nongtem na Canada (Sharon, Lois & Bram) (d. 2015)
Miami University (la ju khot "Miami (Ohio)" ban lait na ka jingkulmar bad ka skulbah Miami ha Florida, wat la kata ka skul kam ju ialehkai hockey) — mynta ha ka NCHC .
Rahul Roy kum u Rahul
Kumno ki wave ki iaid.
1635 U Robert Hooke, u nongstad phareng (ba la iap ha ka 1703)
Historien om Matador, (Danmarks Radio 1984).
Ki don shibun ki jingiasyriem hapdeng kine ki ar jait ki rugby, hynrei ki la thaw ia ki kyndon bapher bapher katba nang mih ki sngi.
u Sekretari
Ka thoh ka tar shaphang u Otto
U Dr. King, uba la kha ha ka snem 1929: u la leh ia ka kam pule ha Morehouse College; la leit sha ka Cromer Theological Seminary kaba la pyniasoh jaitbynriew ha Chester, Pennsylvania, uwei na ki hynriew ngut ki khynnah skul kiba lieh napdeng shispah ngut ki khynnah skul bad u president jong ka klas jong u; bad u la ioh ia ka Fellowship sha ka Boston University na ka bynta ka Ph.D.
Ka nongbah ka la iakynduh ia ki jingshah mudui ha ka iingbishar kaba la pynjulor da ki million tyngka.
U la pyndonkam ia ka pisa jong u ban kyrshan ia ka jinglaitluid jong ka America.
Ha u bnai September 2019, ka la pynbna ba kan shongthait noh na ka T20Is ban pynleit jingmut ha ka kriket ODI.
U César Lévano, 92 snem ka rta, u nongthoh khubor bad u nonghikai na Peru.
Ka Ouest (Kha Phareng: West) ka dei kawei na ki shiphew tylli ki tnad (ha Phareng: départments, singular départment) jong ka ri Haiti.
, ba la tip ruh kum ka Shōgen, ka dei ka kyrteng jong ka juk Japan (年号, nengō, lit).
Ki sengbhalang ki la duh vote haba ïanujor bad u snem 2002, da kaba poi tang 35%, bad kim shym la lah ban ïoh ïa ka jingbun paid na ka bynta ka sorkar "rong saw" jong ka CDU/CSU bad ka FDP kaba laitluid.
Ki kynthup ia ki khlur duriaw, ki khlur brittle, ki khnai duriaw, ki soh duriaw bad ki bahaiing hasem jong ki.
Ki jingpynbna mobile ka jingthmu jong ki jingpynbna mobile ka long ban leit sha ka jaka ba ki nongsngap jong ki ki jia kum ha ka jaka ba don ka jingïalang kaba heh.
Ha kawei pa kawei ka series, ki arngut ki ialehkai ban rai ia u nongjop.
Ka Ellen Wrenshall “Nellie” Grant Sartoris Jones (4 Kyllalyngkot 1855 – 30 August 1922)
Ki tarik ki la kylla da kawei ka sngi namar ka jingkhih jong u Tropic of Cancer ha kine ki 3280 snem ba la dep.
Ui Miyazaki ha GamePlaza-Haruka Voice Acting Database
U Myntri Rangbahduh jong ka Ri India, uba kham tip kum u Myntri Rangbahduh jong ka Ri India, u dei u khlieh jong ka tnat treikam jong ka Sorkar India.
Katto katne ngut na ki ki dei ki nongrwai kiba tbit bha, khamtam eh u Thomas uba la khlad noh ha ka rta kaba 22 snem ha ka jingjia aksiden lieng.
Ki la shah shitom jur ha ka thma ha Gettysburg ha u Jylliew 1863.
1951 ka Lalla Ward, ka aktres phareng
Hadien katto katne kynta, u Kyle u la kylla long uba kham shit katba ki um kiba khriat jong ka Bay of Fundy ki la sdang ban treikam.
Ka klob ialehkai tennis jong ka England baroh kawei
Kane ka mut ba ki gene jong ki ki iapher khyndiat na ki ksew na kiwei pat ki jaka.
Ka kyntien ka wan na ka ktien Latin, kaba mut Kaei kaei jongno jongno ruh.
Kumta lah ban donkam ban leh ia ka operation khnang ban iada na ka jingsma jong ka jingmynsaw.
U la long uwei na ki briew kiba kongsan ha ka histori jong ka jingpyni dur jong ka ri America.
U la ialehkai hynriew tylli ki samoi bad ka kynhun.
Ha ki bilor la ju pyndonkam ia ka shini na ka bynta ki soh kiba thiang, hynrei ia ka vinegar (acetic acid) la pyndonkam na ka bynta ki jingbam kiba bang.
Ki kam ba man ka sngi jong ki khnai Proboscis ki long ban shongthait, ban leit jingleit, ban ai bam bad ban peitngor.
U monk na China u Xuanzang u la wan jngoh ia u Harsha.
U blang ba rit, u blang (2004)
Ka Spain ka dei ka nongbat ia ka nam lahduh.
Hadien ka jingsdang kaba shyrkhei jong u ha ka jingim jong u, u Cody Bellinger u la lah ban thep tang .260 da kaba shu kamai tang 25 sien ha u snem 2018.
Ka la shong kurim bad u nongïakhih bad u aktor u Ossie Davis.
Ia ka Taiwan la khot ruh ka Formosa, ka kyrteng Portugal kaba mut “ba itynnad” ha ka ktien Portugal.
Ka Gatorade ka dei ka jait jingbam bad ki jingdih kiba iadei bad ka jingialehkai, kaba la shna sawdong ia ka jingmih ba pawnam jong ka: ka lain jong ki jingdih ialehkai.
Ia ka kyntien ‘nar kaba lah ban shah ia ka jingsma’ la pyndonkam haba ka alloy ka don tang khyndiat eh ia ka 12% ka chromium, kum ka nuksa ha ka kam liengsuin.
Ia kane ka tnad la pyniaid da ka Departmental Council jong ka Lot-et-Garonne ha Agen.
U Kapten Cook u la iaid la ka lynti sha Darwin, ha kaba u la phah ia ki shipai shong kulai kiba don ki atiar ban leit beh ia ki Aborigine ha ka ri ka wah Victoria.
U la wan ba ar ha ka jingmareh 50 meter freestyle.
Ka Jingpynhiar ia ka Bneng sha ka Pyrthei: 365 Ki Jingpyrkhat na ki Jinghikai U Rebbe, Menachem Mendel Schneerson (1996)
Ha ka 3 tarik u September 1943, ka shipai XIII jong ka British Eighth Army ka la sdang ia ka Operation Baytown.
Kawei ka jingmih na ka Pale ka long ka jinglong ban khanglad ia ka jingshongkha da ki Jiw, ym tang ia kiwei pat ki Jiw, hynrei bunsien ha ka jingtreikam ia kito kiba leit sha kajuh ka iingmane.
1877 - U Vicente Sotto, u riew ieit ri bad u nongthoh kot jong ka Philippines (d. 1950)
Jinglong (63194)
Ka jingai sngewbha
Ka liengsuin jong u ka la sahkut, bad um lah ban teh lakam biang.
1984 - U Anton Babchuk, u nongialehkai ice hockey na Ukraine bad Russia.
Ki jingthoh geometric kiba suk jong u, ryngkat bad ka jingpyndonkam tang lai tylli ki rong ba kongsan, ka rong saw, rong saw, bad rong saw, ha ka jingpyniasoh bad ka rong lieh bad rong saw la thaw .
U Noel Kelly (22 Jymmang 1936 – 14 Rymphang 2020) u dei u nongïalehkai phutbol bad u nonghikai ka rugby league professional na Australia.
Bretigney (25093)
Ka Gracia Barrios, 92 snem ka rta, ka nongdro dur na Chile, ka jingpang sniehdoh.
Ha ka 1 tarik Nailar 2019, la pynïasoh lang ïa ki Commune barim jong ka Châtres-la-Forêt bad Saint-Christophe-du-Luat sha ka Évron.
Ka jingtei biang kaba iaid shaphrang
Ka snem kaba lah ban long jong ka jingshongkurim jong u Klaudius bad ka Messalina
ÖFB Frauen-Bundesliga.
Ki khana ba kongsan jong ki phlim ba shyrkhei bunsien ki don ki bor ba phylla ne ki briew kiba na ka tynrai kaba sniew.
Ki Ïingdorbar Thaw Aiñ jong ki Jylla
January 30 – U C Subramaniam, u nongsynshar saiñ pyrthei ( d. 2000)
Ia ka ktien Bokmål la pyndonkam da 85-90% ki nongshong shnong ha Norway bad ka rukom kaba ju pyndonkam ban hikai ia ki samla pule nabar ri.
Ki nongsynshar donbor bunsien ki wan ha ka bor ha ki por ba eh, kum ka jingbym don kam kaba jur, ka jingkiew dor jong ki mar ki mata, bad ka jingbymsuk hapdeng ki nongshong shnong.
La ju khot ia ki kum ki jingbam jem ne ki jingbam ba jem.
U Al Snow, u nongialehkai ba tbit, u dei uba la kha ha Lima.
Ka Palatine ka don shibun ki skul na ka bynta ki briew.
Issei Takayanagi
889 ki jingpynkylla
