U Slocombe u la khlad noh ha ka rta kaba 103 snem ha kawei ka jaka sumar ha London na ki jingeh na ka jinghap ha ka 22 tarik u February 2016.
U X u long uba shisha na ka bynta u B.
Ka aiom jong ka jingkyrmen - Tyler hackett (1995) (ka phlim TV)
La thung ia u kum u nongialam ha ka liengsuin USS Victory.
Ha ka jingïakhun kaba bud jong u, ha ka 10 tarik u December 2004, u la pynliem ïa ka Semishkur ha ka kylla kaba nyngkong.
Ka nongbah ka don halor u lum ha ka jingjrong jong ka jaka ba ki wah Ebro bad Cidacos ki iakynduh.
Ka Butler ka la sdang ban thaw ia la ki jong ki khana naduh dang rit.
1973 U Peter Handke (1942–)
Some of his literary and other noted publications are as follows: Law of Requisition (1966), রবীন্দ্র প্রবন্ধেসঞ্জনা ও পার্থক্য বিচার (Rabindra Prabandhey Sanjna O Parthakya Bichar) (1968), যথা-শব্দ (Jatha-sabda) (1974), মাতৃভাষার স্বপক্ষেরবীন্দ্রনাথ (Matri-bhashar Sapakshey Rabindranath) (1983), কোরআন সূত্র  (Qoran-sutra) (1984), বচন ও প্রবাচন (Bachan O Prabachan) (1985), গঙ্গারিদ্ধী থেকে বাংলাদেশ (Gangariddhi thekey Bangladesh) (1985), রবীন্দ্র রচনার রবীন্দ্র ব্যাখ্যা (Rabindra Rachanar Rabindra-byaksha) (1986), রবীন্দ্র কাব্যে, শীল্পে, সঙ্গীত ও সাহিত্যে(Rabindra- kabyey Art, Sangeet O Sahitya) (1986), On Rights and Remedies, আমরা কি যাবো না তাদের কাছে যারা শুধু বাঙলায় কথা বলে ( Amara ki Jabo-na Tader Kachhey Jara Shudhu Banglai Katha Baley) (1996).
Kane ka klob ka la pynkylla kyrteng sha ka Plymouth Argyle Football Club ha ka snem 1903.
U Alexander U.S.
Ki theory ki ong ba u Harold um ju leit sha duriaw ha kata ka sngi.
Ka jinglong kaba kongsan jong ka khyndew jong u lum mawsiang ka long ka Sciara del Fuoco (ka wah ding), ka jingtwa kaba heh kaba long kum ka tdong kulai kaba la pynmih ha ki 13,000 snem ba la leit noh da ki katto katne ki jingtwa ha ka liang mihngi jong u cone.
U Styles, bad wat da ka kyrteng thymmai jong u, U The Phenomenal (Uwei), u dei u nongialehkai ba tbit jong ka ri America.
Ka daw jong ka thma ka long ban seng ia ka colony na ka bynta ka Italy.
U kit ia ki tiar da ka liengsuin sha ki par mawshun kiba don sha jngai.
Rekka,
Ka jingkhynñiuh jumai ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka ri America ha ka snem 1978
Ka dei ka para jong u rangïalehkai barim jong ka pyrthei, u Marat Safin.
Lber 20 - U Bob Guccione, 79 snem ka rta, u nongseng nong America jong ka kot khubor Penthouse, u la ioh ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Lada pynkylla sha ka ktien Phareng, ad hominem ka mut pyrshah ia u briew.
Ha u snem 2017, ka la ai sur ia ka Harley Quinn ha ka phlim The Lego Batman Movie.
Ka nongbah ka dei ka Cuilapa.
1981 – U Aaron Bertram, u nongtem turoi na America (Suburban Legends)
Ha kaba khadduh u la poi sha ka jingmut ba ki Hindu bad ki Muslim kim lah ban im ha kawei ka ri.
Ia ka iing dorbar la pynsangeh noh da ka jingshah pynkhih synshar jong ki shipai ha u snem 2006.
Kapti (33095)
Pyrthei
Ka "Chief" ka don ha ka kyrdan kaba 6 ha ka thup jong ki nongiashim bynta ha ka TV
Kane ka la iarap ruh ia ki briew ban sngew shngain haba pyndonkam ia ki bank ha ri America.
U paradise-crow u long uba don tang kawei ka tnga bad lah ban shem ia u ha ki khlaw jong ki dewlynnong Maluku ha Indonesia.
Ha ki Veda, ka Soma ka long ka jingdih kaba kyntang bad ruh ka blei (deva).
1740 – U James Boswell, u nongthoh jingthoh shaphang ka jingim jong u Samuel Johnson na Scotland (D. 1795)
Ka Sèvres ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Hauts-de-Seine ha France.
La seng ia ka Musselburgh ha ka ri Roman Britain .
Ki jingnoh synniang kiba kham pawnam jong u ki long ki rocket motor na ka bynta ki liengsuin iapom Messerschmitt Me 163 bad Bachem Ba 349.
Ka jingpynbna rejistar, ha ka jingpyniadei
La shna ïa une u mot na ka bynta ban rakhe ïa ki jingjop jong u Arthur Wellesley, 1st Duke jong ka Wellington.
Ia kane ka jingialehkai la pyllait ha ka 12 tarik Iaiong, 2020.
Ki jingialehkai ba rim jong ka PBA (1996)
Ka steshon kam lah ban siew ia u namar ka rta jong u, kumta ki la pynbeit ba ka nongkyrshan, ka Piper Aircraft, kan ai jinghikai ia u ban her da ka Piper Cub.
Katkum ka jingong jong ka seng Independent Provider of Special Education Advice, ki nonghikai na Britain ki la phah khlem akor ïa ki khynnah kiba pule kyrpang sha ïing khlem daw lane da kaba kam ba kim lah ban sait kti ne ban ïa jngai iwei na iwei pat.
Ka Jingrwai Syiem -Gutenberg Project
Ka jingpynkhuid ia ka yerba da ka um kaba khriat shuwa ban pyndap ia ka um kaba shit ka long kaba donkam, namar ka iada ia u jingthung na ka jingshah rong bad na ka jingpynjot ia ki dawai jong ki katto katne ki jingbam ba donkam jong u.
Ka steshon ka long R21.
Ka jingshit bad jingkhluit kaba jur palat ka neh slem bha na ka bynta ka khyllipmat kaba lyngkot haba la pynmih ia ki element kiba kham khia ban ia ka nar.
1979 U Demetrio Stratos, u nongrwai-jingrwai bad nongput jingrwai na Ijipt-Italian (b.
Ïalehkai Olympic ha ka por lyiur 1944
U Joseph Safra, 82 snem ka rta, u nongkhaii na Syria-Lebanon-Brazil, u nongseng ia ka Banco Safra.
Kane ka list ia ki jingtei kiba dang shna ha Thailand .
La iathuh ha u snem 2004 ba ka Afghanistan ka la mynjur ban ailad ban rung na Pakistan sha Chitral watla ka dei ka jaka jong ka Afghan bad ka kshaid Kunar, da kaba iaid lait ia ka Lowari Pass.
U kpa jong ka u dei u monk bad ka kmie jong u ka la iap ha ka por ba kha khun ka Roses.
Callaeidae: Ki sim ba rit ha New Zealand
U Longley Lewis Sagendorph, Jr. la kha ha Hudson, New York bad hadien u la leit sha Rhode Island ha kaba u la shakri ha ka kynhun shipai kaba 10 ha ka thma pohïing jong ka America.
U la shna shibun ki recording, khamtam ia ka jingrwai violin kaba ym da tip bha.
Ka phlim ka don ia ka jingkhein rta jong ka TV-MA.
Halor ka jingthep kol: Ki nongrim jong ka jingthep kol hockey da u nongialehkai.
Ka jingpynlong rong ia ka jingtei ka long ka jingpynlong rong kaba mih na ka jinglong kyrpang jong ka sla.
U la jop ia ka takma rnong ha ka kyrdan ialehkai khia (– 51 kg) ha ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1952 ha Helsinki.
Ka I.V.F.
U Pope Leo X u la phah ia u Carafa kum u Ambassador sha England bad nangta kum u Papal nuncio sha Spain.
Kata, ia ka jingbun jong ka jingshit ba la ai ne shim lah ban ai dor.
(Urbana 1965), sla 200-209.
U K. C. Martel, u Sean Frye bad u C. Thomas Howell kum u Greg, u Steve bad u Tyler, ki paralok jong u Michael.
U la rai ba ka jaka kaba heh jong ka jaka Stanford kaba ym pat pyndonkam ka long kaba biang bha na ka bynta ban tei ia ki jaka puta, bad u la buh ia ka prokram ban pynshlur ia ki samla pule ban sah ha kata ka jaka da kaba pynlah ia ki ban ioh ia ka pisa ban sdang da kaba suk.
Agent (1791-1792)
Ki long ki vector, kiba rah ia ki jingpang kum ka jingpang Lyme.
Ki stad pyrkhat ha ka liang ka jingialehkai ki kham pynleit jingmut ha ki jingeh kiba u nongialehkai u don ha madan hynrei ki lah ruh ban iarap ia ki nongialehkai ha ki jingeh kiba ki don shabar madan.
Ka album "These Days" ha u snem 1995 ka dei ka album kaba hynriew jong ka kynhun.
Ki tnat ba kongsan jong ka Judaism kim khein ia ka Messianic Judaism ba ka dei ka niam Jiw, hynrei ka dei ka dur jong ka niam Khristan, namar ka niam Judaism ka kyntait ia U Jisu/Yeshua kum u Messiah jong ki Jiw.
Hynrei ka jinglong khlem u nongpynmih kot ka mut ba kim don mano mano ba iathuh ia ki ia kaei kaba ki lah bad bym lah ban leh, kaba ai ia ki ia ka jinglaitluid kaba kham bun ban shna ia ka jingialehkai kaba ki kwah ban shna.
Ka don ka jingkhluit kaba jur ha ka por tlang.
Ka GCW Tag Team Championship (shisien) (bad R.D.
Ka jingkit jingbah ha Turkey
Ka hok longbriew manbriew jong kano kano ka ri ka treikam ia baroh ki nongshong shnong hapoh u pud u sam jong ka.
La jan man ka por ka don ka tower hapdeng jong ka jingtei, kaba lah ban don ka tduh kaba heh.
U la ialehkai ski ha ka jingialehkai ski ha ka snem 2002.
February 3 – U Ping, u syiem jong ka hima Han (b.
Ka ryndang ka long kaba jrong bad ki kjat kiba lyngkot.
Kiba bun ki nongwan jngohkai pyrthei ha Los Angeles ki wan na Mexico, China, Canada, Australia, United Kingdom, Japan, South Korea, France, Germany, Scandinavia, Middle East, bad kaba dang shen eh, ka dei na India, Spain, Italy bad Southeast Asia.
Ki Ekaterina ki long kiba stad shibun bad ki stad saian kiba tbit bha.
Ki para Grimké ki dei kiba la kha ha Charleston, South Carolina, USA.
New York: U W.W. Norton bad ka kompeni, 2002.
Ka Natalie Portman kum ka Nina Sayers/Ka Mahadei Swan
Plover ksiar
Skul St Albans (secondary, St Albans)
Kumno ka jingpang hepatitis A ka saphriang?
ka mynsiem
Ka jingïalehkai ïalehkai ba kongsan tam jong ka ri Belize ka dei kawei na ki jingïalehkai ba kongsan tam jong ka ri Belize.
Katba u dang rit, u la sngewtynnad ia ki mashin.
Ka ktien German
ka skul rit jong ka Reddick-Collier
Sinfonía de tango (Ka kynhun ki nongrwai, 1955)
Ka Munnar ka don katto katne ki kper sha kiba heh tam ha ka pyrthei.
Ha ka 29 tarik Jylliew, 2015.
U la long u nongkynthoh ia u President Putin.
U Vladislav Ardzinba (, ; 14 Naitung 1945 – 4 Risaw 2010) u dei u President de facto ba nyngkong jong ka Abkhazia.
La khot ia ka ka "Sorrow of Bihar" namar ka jingjulor haba ka shlei um.
Pyrshah (37183)
Ia u Lieutenant Governor la thung da u Lat General jong ka Canada, da ka jingai jingmut jong u Myntri Rangbahduh jong ka Canada.
Ki khlur ba la siat (2004)
Baroh ki alcohol ki long kiba sniew, hynrei ka ethanol ka kham duna ka jingsma namar ka met u briew ka lah ban pynpra kloi ia ka.
Ha ka 29tarik Kyllalyngkot, 2011, u Newton u la soi ia ka jingiateh ba saw snem kaba shongdor palat ia ka $22 million kaba la pynthikna pura.
U la ong ba ka jinghiar thma jong u Brown "[ka mut bha] hynrei kaba sngewsih ka long ba kam stad" bad "ka khlaw bad [ka bym don jingmut]".
Ka Tipton St John ka dei ka shnong kaba don ha ka parish jong ka Ottery St Mary ha ka thain Devon ha England.
Ki don tang 2 tylli ki Edsel ha ka snem 1959 kata ka Ranger bad ka Corsair.
Baroh ar ki don ki dak jong ki ïing syiem kiba mynshuwa.
Ki ioh ia ka pisa jong ki baroh kawei ne shi bynta na ka bai skul ba ki khynnah skul ki siew ban leit skul, ha ka jaka jong ka khajna.
Ia ka jingkhang hi la shna da ka turf.
Ka jingpahara khappud (1943)
Ka la long ka nongseng ia ka rukom pynbeit longiing longsem jong ki nong Bilat, bad ka la ialeh bun ki thma ha ki kot lyngkdop bad kito kiba ki jingmut jong ki ki iapher na ka jong ka.
Ia ka jinghikai ba la pynkylla dur la pynpaw ha ki kot bapher bapher].
U la shongthait noh na ka jingialehkai hockey ha u snem 2009.
U la wan ba nyngkong eh ha ka jingmareh 400 meter freestyle.
Katkum ka kotkhubor jong ka Wall Street Journal, ka umphniang mawshun kan kiew dor haduh 15 percent bad ka umphniang petrol kan kiew dor haduh 25 percent, lada ym dei na ka bynta ki umphniang ba la shna da ki briew.
Ka Nongbah General Santos lane General Santos, kaba la tip ruh mynshwa kum ka Dadiangas, ka dei ka nongbah ha Philippines.
U Redpath u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha ka 21 tarik u August 2014 ha kawei ka hospital ha Arizona.
Ki Whale, ki Penguin, ki Seal bad wat katto katne ki sim kiba im ha Antarctica, baroh ki shaniah ha ki krill.
Nièvre (sha mihngi)
Ka jingkhih jong ka pyrthei hadien ka por Carboniferous ka la pynlong ia ka jingkynriah jong ka jaka.
La kha ia u ha ka snem 1958.
Ka bor ba mynta ka long naduh ki phew gigabyte haduh jan shi terabyte, na ka bynta kawei ka cartridge.
Ka Mary bad u Padraic Colum ki la sdang ban thoh ia kawei ka kot kaba ki ai kyrteng ka Our Friend James Joyce.
Ka Jingiathuhkhana (17186)
Hapdeng ka snem 1717 bad 1772, ki long ki nongsynshar ha ka Jylla Bengal.
Kum kine ki nongap ki don ha ka jingma ban duh noh ia ki kam kiba ki ioh tulop bha.
Haba ka long kaba khuid, ka long kaba khlem rong.
Chassey (21151)
U O’Herlihy da kha u ha Glasheen, Cork.
Kine ki masi kiba stet ki bam ia ki mrad rit, ki sim, ki dohkha bad ki bsein.
Kane ka bill kan pynbeit ia ka Ri Platte: ia ki khyndew baroh shaphang sepngi jong ka Iowa bad Missouri, bad ban leit shaphang sepngi shaduh ki lum mawsiang.
Bun ki social network (kum ka Facebook ne MySpace) ki pyndonkam da ka jait microblogging da kaba pyndonkam ia ki status update ha kaba u briew u iathuh ha ki paralok jong u ia kaei kaba u pyrkhat ne leh.
1576 - La seng ia ka nongbah León ha Mexico.
Kane ka lah ban dei kajuh ka eriong kaba la lynshop ha Bahamas kum ka eriong bah ha ka 26 tarik u Jylliew bad ka la kylla biang shaphang sepngi jong ka Bermuda ha ka 29 tarik u Jylliew.
U Patrese u la shongthait noh da kaba buh ïa u Berger ha ka kyrdan kaba phra (u la ïoh tam ïa ka Warwick mynshwa).
Ki wire nar bad kiwei kiwei ki tiar nar ki long ki nongpynpoi bor ding kiba bha, kiba ailad ia ka bor ding ban iaid lyngba jong ki bad ban pynpoi ia ka bor ding.
Kane ka iehnoh ia uwei ban iasam bad uwei na ki ar tylli ki atom carbon ba marjan jong u, dei na kata ka daw ba la ring ia ka molecule benzene da ki jingpyniasoh ba marwei bad ar tylli kiba kyllain sawdong ka hexagon.
Ka dei ka nongbah jong ka Thain Amhara.
Ka sngewthuh ruh ba ka don shibun ki klon ha kylleng ka pyrthei kiba don kiba pyrshang ban pyniap.
Kiba bun ki dam ki don ka bynta kaba ki khot ka spillway ne weir ha kaba, ne lyngba jong ka, ka um ka tuid, la ka long teng teng ne man ka por.
Ia kane ka jingrwai la pyndonkam haduh ka snem 1833, ha kaba la pynmih ia ka jingrwai thymmai kaba kyrteng God Save the Tsar!
Kane ka long khamtam eh na ka bynta ka Rhaeto-Romanic, kaba la shah pynkynriah jaka ha kiba bun ki jaka ha ki spah snem kiba la leit noh.
Hynrei namar ba dei u Rhodes uba la thep ïa ka jingjop pinfall ha kane ka jingïakhun ym u Snuka, u Orton u la pynbna ba u Snuka u la mih noh bad ba u Rhodes u la don ha ka jingjop.
U nongthmu ban thombor ia u Vice President Johnson um shym la bud ia ka jingthmu.
Ka la don arngut ki khun bad u Frieden.
Ki dohnud ba shlur
U la pule ha Oxford University.
"Ynda la kut ka party" - 3:16
2000 — Ka dukan pynitynnad jong ka Prada, Arezzo, Italy
Hynrei ka jingwad bniah ka lap ruh ba u kpa jong ka Máxima um shym la donkti beit bad ki jingiap kiba bun kiba la kdew.
Lada jia ba uwei na ki nongtrei jong ka suloi u shah siat, la hikai ia ka kynhun baroh kawei ban pyndap ia ka jaka jong ki.
U Tugéras-Saint-Maurice (17454)
La kha ia u ha Queens, New York City ha ka 6 tarik Kyllalyngkot, 1975.
Ia kane ka wah hi la jer kyrteng da u George Mercer Dawson da ka kynhun thew khyndew jong u haba ki la iaid lyngba ia katei ka jaka ha u bnai August 1879.
Kane ka jingrwai ka dei ka jingrwai kaba ar na ka album ba nyngkong jong u Country Grammar.
Kum ki jeli baroh, u im tang shisnem.
Ka jinglong jingman (jingpynrung ba im 1976-77)
2.0 TSI 147 kW (200 bor)
U blang
Kano kano ka ri ka lah ban apply ban long dkhot jong ka IMF.
U Kim Dae-jung (6 tarik Nailar 1925-18 August 2009) u dei u President jong ka South Korea.
Katto katne ki rukom ba la pyrshang ban pynkhuid ia ka umphniang ki long: ka jingthang, ka jingpynkhuid da ki mashin, bad ki dawai pynphriang.
Ka rukom ba ki nongtrei custom ki ktah ia kiwei pat ki briew ha ka jingwad, kum ka nuksa ha ki kad liengsuin, ka long kaba pynmih jingiakren.
Ka jingrwai jong ka jingim ha surok (1974)
Ka wah Yellow ka iaid lyngba hapdeng ka madan sha ka duriaw Bohai.
Ki nongiarap ha ki snem banyngkong jong ka colony ki kynthup ia u Thomas Prence, u Stephen Hopkins, u John Alden bad u John Howland.
A. U Ogle & Ko; 56 sla; 1907.
Ka Dover ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ka jngohkai pyrthei ha duriaw
Ki la shah rem, bad ki la shah dain kuna kaba heh.
U la iatrei bad u Benois ha ka sien kaba nyngkong ha kane ka ballet.
473 ngut ki shong hangtei bad ka don 7,98 km².
Ka kyrteng khynnah jong ka ka dei ka Jovanka Jakić.
Ki miej ki paw ha ki kot khubor ba la shon, ki jingthoh ba la thoh da ka kti, ki software kompiwtor, ki jingpynitynnad jingtei, ki dak lynti bad bun kiwei kiwei ki jaka.
Ka rukom shad jong ka habanera ka kham jem bad kham don burom ban ia ka danza; ha ki snem 1840 la don ki habanera kiba la thoh, rwai bad shad ha Mexico, Venezuela, Puerto Rico bad Spain.
1961 Ka Marion Davis, ka nongak phlim (kha.
La thok ia ki na ka pisa bai wai bad la bret ia ki sha surok.
La plie ia ka ha ka 16 tarik u Nailur 2005, 8 bnai shuwa ia ka por ba la buh.
Kawei pa kawei ka channel ka pyni ia ki prokram bapher bapher sha palat shi billion ngut ki nongpeitkai.
Ki kot ki sla jong ka histori jong ka SDS bad kiwei kiwei ki jingpyniasoh
Ka nesquik ka don ha ki jait strawberry bad chocolate.
U la long u nongshim dur ba pawnam ha ka nongbah Cusco jong ka Andes.
"Ka jingieid halor ka jingieid" - 6:16
Shuh shuh, ka Pyrthei ka la shim ia ki jingiateh shaphang ka hok longbriew manbriew ban pynskhem ne pynbiang ia ki.
Tamachi - Shinagawa - Ōimachi
Ki jingrwai ba sngewtynnad jong ka billboard.
Ka Sean Hannity Show ka dei ka radio show jong ka ri America bad u nongpyniaid ia ka jingiakren ba rim jong u Sean Hannity.
2, jong ka Tenth Symphony bym pat dep u Mahler, ka Symphony jong u Erich Korngold Op.
Pdeng (2010)
U Paulo Henrique Souza de Oliveira (kha ha ka 5 tarik u Jymmang, 1943) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Katto katne ki jait kiba kham heh, khamtam kito kiba la pynbeit ha ki jaka kiba kham khriat, ki shim ia ki mrad kiba kham heh kum ki khniang bad ki mrad kiba rit.
U Jake Angeli (la kha ïa u Jacob Anthony Angeli Chansley; 1987), uba la tip ruh kum u “QAnon Shaman”, “Q Shaman”, bad “Yellowstone Wolf”, u dei u nongïakhih bad u nongthoh ïa ka kam thmu jong ka ri America.
Haduh u bnai February 1936, la pyni ia ki aiom jong ka opera haduh ba ka ding nangta ka la pynjot lut ia kiei kiei baroh lait noh tang ia ka bynta ba shakhmat jong ka iing.
U Patrick Zwaanswijk (la kha ha ka 17 Jymmang 1975) u dei u nongialehkai phutbol na Netherlands.
Nga lap ba ngan sa leh ia ka jingrwai khyndiat, hynrei nga dang leh ia ka bynta jong ka nongtrei nongtrei."
Ka Organ um kaba pawnam tam jong ka spah snem kaba 16 ka long ha Villa d’Este ha Tivoli.
Ka Stoke ka dei kawei na ki kyrteng jaka kaba pawnam ha ka ri Bilat bad ha ki kot ki sla.
Ka jingstad jong ki jingthaw ba im ha duriaw 111: 323-333.
Ka jingpyndam ka long ka rukom ha ka Balang Roman Katholik ban pyndam noh ia ka shongkha shongman, kaba iadei dur bad ka jingiaphet lok.
Ki kynthei bad ki jingïalehkai ba la khleh lang (11)
Ka treikam naduh kaba kut jong u bnai Risaw haduh ka sngi trei.
Ron Low
Ka Yefremkasinskoye Rural Settlement (; , Yountapa jal tărăkhĕ) ka dei ka jaka synshar bad synshar shnong (ka shnong nongkyndong) jong ka Elaka Alikovsky jong ka Ri Chuvash, Russia.
Ka sla ba sdang jong ki nongleit khwai eriong jong ka Navy
U Joshua Michael Peck (la kha ha ka 10 tarik u Nohprah 1986) u dei u nongak phlim, u nongrwai sur, u nonglehkai comedian, bad u pawnam ha YouTube.
1996.
U la wan ha ka kyrdan kaba shiphew ha ka jingïamareh slalom heh.
Hynrei ka Iliad kam ong ia kane.
Nigel Patrick – Ka Jingpyrkhat ia ka sur
La slem bah, ki jingthaw ba la khot ki "Precursor" ki la im ha ka pyrthei, hynrei ki la jah noh, bad ki briew ki pyndonkam ia ki mashin kiba ki Precursor ki la iehnoh shadien.
Ka jingialehkai jong ki nongsynshar marwei ka dei ka rukom iew.
Halor ka Carpathia, u Lightoller u iathuh da u Rostron ba tang 705 ngut ki la lait im.
Kane ka mut ba ynda la dep ki jingïalang, ki nongpang ki sahkut bad ki jingtbit kiba ki donkam ban pynïaid ïa ki jingeh jong ki.
Ka Mykolaiv Oblast () ka dei ka oblast (province) kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Ukraine.
Ka sniehdoh jong ki ka long kaba eh bha.
Kam long kumba la thmu ban iaid lyngba ki rel sha ka tnat barim jong ka Northern City na Edgware lyngba ka Finchley Central.
U Khotso.
Kumba ka Tuva ka dei ka bynta jong ka ri Russia, ka ktien Russia ka long ka ktien ba la pyndonkam ha kane ka ri.
Ki khniang kiba pynjot ia ki khniang
Ka jingbuddien
U nongdie jaka
Ka jaka synshar ka dei ka Tsabong.
Ia kine ki trophy la shna da kawei ka kompeni kaba don ia ka jaka shna ha El Dorado Correctional Facility, kaba dei ka phatok kaba don ha El Dorado, Kansas.
Na ka bynta ki shynrang gay, ka quickie teng teng ka mut ka jingïadei kaba suk, kum ka kam kti.
U Kronos (Kronos: Κρόνος, Krónos; Latin: CRONVS, Cronus), u long u nongialam jong ki Titan bad u Titan jong ka por ha ka khanatang jong ki Grik.
U la long u dkhot ka Parliament jong ka Hartlepool naduh u snem 1992-2004.
Hynrei tang hadien ar taiew, baroh ki jingpyrshang ki la shah pynphai kylla da ka eriong Iota.
U Donovan u pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u kum u Rock Lee ha ki phlim Naruto.
Ha ka 8 tarik Iaiong, ka “Can’t Feel My Face”, kawei na ki jingrwai ba la pynmih, ka la mih kum ka jingrwai kaba ar, hadien ba ka la rwai ha ka jingialang jong ki nongpynmih jingrwai jong ka Apple ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka jingmut ka long ba ka jingkylla ha ka met ka long kaba nyngkong eh, bad ka jingsngew ka mih na ki jingtip na ki shyieng jong ka met.
Ka seng ka kwah ban pynlong ri ia ki spah mariang, ka rep ka riang bad ki karkhana heh.
Ka jingbishar (1997)
Katto katne ki dkhot jong ka jingthoh ki batai ia ka tynrai, ka jingthmu bad u Nongthoh.
U Leetenant George Douglas Brewerton u la leh ia kawei ka jingleit kit ia ki kot ki sla na duriaw sha duriaw sha Washington, D.C. ryngkat bad u Carson.
Ki nuksa jong ka prokram C#
Ka riti dustur Newar hapoh jong ka ka kynthup ia ki jaitbynriew bapher bapher jong ka jaitbynriew, ka jaitbynriew, ka jaitbynriew bad ka niam bapher bapher, namar ki dei ki khun ki ksiew jong ka kynhun briew bapher bapher kiba la shong ha Nepal Mandala naduh ki por ba mynshuwa.
U Dale Reeves kum u President u Bill Clinton
Ka la paw ba kawei ka rel ka la sangeh ha ka steshon kham slem ban ia kaba ju long hadien ba ka la mad ia ka jingbakla ha ka liang ka jingstad, bad nangta ka rel kaba ar kaba leit shaphang sepngi ka la tynrah ia kaba nyngkong.
Ka album jong ka Sammystown ka la pynmih ruh ia ka "Far Side Of Crazy", kaba dei ka jingrwai kaba la paw bha ha Australia.
Ka tour kaba bud, na ka bynta kaba u Vandenberg u la wan phai biang ban ialehkai ryngkat bad u Vai, ka la pynlong ia u Whitesnake ban pawnam kum u rangbah ha ka pyrthei hard rock.
Hadien katto katne taiew, ka la long ka dkhot ba nyngkong eh jong ka Jingialang, ka jaka ri masi ba la ialam da u Raven.
U Shakespeare u la pawnam ruh ha ka jingpyndonkam jong u ia ki tiar ki tar.
Ia ka ophis post kaba nyngkong eh ha Kechi la thaw ha ka snem 1888.
La pyni ia u Himeros ba u rah ia u khnam bad u khnam.
U la seng lang ia ka kot khubor Hong Kong kaba mih man ka sngi Ming Pao ha u snem 1959 bad u la long u nongthoh ba nyngkong eh jong ka.
Ha kine ki jingialehkai la shah ban ialehkai tang ki ri kiba don sawdong jong ka duriaw bah Pacific.
Ki kynja manganese(III) ki long ki kynja met kiba tlot ban pynlong ia ka oxidation.
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim na ka kot Northern Lights (ba la tip ruh kum ka The Golden Compass), kaba dei ka novel kaba nyngkong eh ha ka trilogy jong u Philip Pullman kaba la tip kyrteng kum ki His Dark Materials.
Namar ba ka tennessine ka don 117 tylli ki proton, ki donkam sa kawei pat ka atom kaba don 97 tylli ki proton ban pyniasnoh lang bad ka calcium atom, bad ka berkelium ka don 97 tylli ki proton.
Naduh ki juk pdeng, ki longiing kiba riewspah bunsien ki ju ai pisa sha ka iingmane ne ka iingmane bah khnang ba yn lah ban tei ia ka iingmane jong ka longiing kaba iadei bad ka iingmane.
Kine ki la iapoikha ha ka 2tarik September 1997 bad ki la ioh lai ngut ki khun.
Dragove San Leonardo, Villa Dragova, Porto Dragòn
U Grayson u la shah hikai kum u nongrwai opera naduh ka rta kaba 12 snem.
1918 Ka jingbishar bniah ia ka histori jong ki nong-America
Ohno-naiso.
Ka website jong ka jaka buh jingthoh ha Brooklyn
U la long u Myntri ka tnad Scientific Research hapoh u Chancellor Helmut Kohl naduh u snem 1982 haduh 1993.
U Dennis Thomas, 70 snem ka rta, u nongput soul funk saxophon na America (Kool & The Gang).
Ka daw kaba khraw tam ka dei ka jingduna jong ki samla kiba leh ia ka bynta ba hakhmat eh.
Ia ka doh masi la tip kum ka doh masi.
Ha ka snem 1871, la kynnoh ia u namar ba la pynpra ia kawei ka mot paidbah kaba ki khot ka Vendôme Column.
Ka miet kaba nyngkong bad kaei kaba ki briew ki pyrkhat
La leh ia kane ban pyllait ia ki mynsiem ne ki ksuid na ka khlieh jong u briew.
5 tylli ki jingrwai piano na ka bynta u David Tudor (1959)
Knight jong ka burom bad ka jingaiti lut jong ka kynhun shipai ba synshar jong ka Malta
Hearty Singh kum u Shiv Toshniwal - U hynmen para barit jong ka Uma uba ieit bha ia u Kanak.
Lincoln Navigator, ka kali
U Rui Alberto Vieira Dias Mingas u la thoh ia ka jingrwai.
Ka khubor phlim More4 ka iathuh ba kumno ka jingkren bein ia u nongiathuhlypa Mohammed ha Pakistan ka dei ka kam pyniap briew, bad ka jingpynjakhlia ia ka Koran ka kit ia ka jingshah set phatok shi jingim.
Une u nongiashim bynta la ai kyrteng u Renfield.
Mynta, u dei u nongioh pateng ban long syiem jong ka ri Bilat.
Ki symbai Guaraná ki don kham bun ki shniuh jhur kiba rong saw bad ka sniehdoh kaba don khyndiat ka umphniang bad ka um.
La pyndonkam ia ka kum ka code jong ka jingjynjar, ban pyni ia ka jingma.
Ka Luz
La bthah ruh ïa ki ba kin khanglad ïa ka jingpyndonkam ïa ki mobile phone namar ka jingsngewkhia ba kan don sa kawei pat ka jingshah thombor jong ki lehnoh.
Ki dak ne dak
Charadros (ha Patras)
Kiwei pat ki prokram ki ai ki jingïarap bad ki jingshakri bapher bapher ha kylleng ka pyrthei.
Ka lynti kaba sha kadiang jong ki niam ba phylla
Ka la thoh ia ka manga Sailor Moon, kaba la pawnam haduh katta katta ba la pynlong kum ka anime, ki jingrwai, ki video games bad kiwei kiwei.
U la bteng ïa ka jingïalehkai phutbol jong u ha Germany ha ka SpVgg Fürth (1960-1963) bad hadien u la leit sha Holland ban ïalehkai na ka Sparta (1963-64), bad ka FC Zaanstreek (1964-1966).
"Ka jingbakla jong phi".
Kine ki dei ki saw tylli ki nongjop ha ka kyrdan (da ka jingïeng ha ka jaka) bad kiwei pat ki ar tylli ki kynhun ("wild cards") kiba don ïa ki rekod jop-rem kiba bha tam.
Ka jingkdew nyngkong eh ia ka jaka ba rit ka lyer kaba la kylla long ka Grace ka ong ba kan ym kylla long ka eriong kaba shit ne kaba shit.
U Duzduzani u la khlad noh ha ka 29tarik Kyllalyngkot 2018 ha Tehran ha ka rta kaba 76 snem.
fr:Nara (ka district d'Abottabad)
U la leit sah sha Zürich ryngkat bad la ka tnga, hynrei ka la jia ryngkhat ba u don ha Vienna ha ka por jong ka Anschluss katba ka tnga bad ka khun samla jong u ki dang don ha Zürich.
ki nonglehkai na California
1939 - Ka Mary Peters, ka nongialehkai phra ngut jong ka ri Bilat
Dabid Drábek
Ha kaba sdang ban rung ha ka Hot 100 ha ka dur album jong ka, la pynmih ïa ka "remix" hapdeng ka jingïaid lynti jong ka ha kaba la pyni ïa u nongrwai rap u Ja Rule.
U la shakri kum u Vice President jong ka Ecuador naduh ka snem 1864 haduh ka snem 1865 bad kum u Acting President naduh ka 31 tarik u August 1865 haduh ka 7 tarik u September 1865.
U Nasir Mirza (b.
Hythe
Adde – ka jingrwai bass (1985)
{{Ka hotel synduk jingtip
Blue Bneng (1974-1982)
U Cao Anmin, u khun ksiew jong u Cao Cao
Haba u Sora u klet ia ka Kairi, la bujli ia ka ha ka jingkynmaw jong u da kawei ka khynnah kynthei kaba kyrteng ka Naminé.
Ka jingshakri ban tehlakam ia ka jingleit jingwan jong ki liengsuin kam shym la ai ha ki jaka liengsuin bym lah ban tehlakam.
Ka jingkynthoh
Ka thain Pepin ka dei ka thain kaba rit tam ha Wisconsin.
Ka jaka pdeng jong ki eriong jong ka ri ka la iai bteng ban iathuh lypa ba ka Debby kan nang khlain sha ka kyrdan jong ka eriong, wat la ka jingkhluit kaba khlain kaba jrong ha kaba kut ka la khanglad ia ka eriong ban kylla long ka eriong.
U Tony Horton, u nonghikai ia ka jingkoit jingkhiah
Ka ribon jong ka ri Korea
Ka la hiar ha ka #3 ha ka U.S.
Ka la sdang kum ka kali sedan kaba rit, hynrei hadien ha ka jingim jong ka ka la kylla long ka kali kaba kham heh kaba pdeng.
Ki nongpynpoi mar: ki pyndonkam ia ka bor na ka ATP ban tan ia ki molecule shapoh.
Ka Sngi jong ki Aldersgate (ka niam Methodism)
Ka website shimet jong u Renzi
Ka jingshong jong ki ka long ka jingkhot ia u nongpeit ban dem khrup bad ban mane ia ka Theisotti bad ia u Khunlung ruh kumjuh.
Kane ka pynlong ia ka jingbam ban kiew (pynheh) ha ka por ba shet.
Ha kaba sdang jong u bnai Kyllalyngkot u la don biang sha Philadelphia, ha kaba u la thoh sa kawei pat ka khubor barieh sha ka Clinton ha ka 7 tarik Kyllalyngkot kaba mut ba ka jingthung jong u sha West Point ka long kaba thikna bad ba u lah ban pynbiang wat ia ka “jingdro jong ki kam ... da kaba phi lah ban shim . [West Point] khlem jingduh".
Ka Willi Gottwalsteig ka ialam na ki surok khlaw, hynrei khlem ki bynta ban kiew, shaduh ka jaka rieh.
U Bennet u la trei kum u nongpyniaid jong ka Anschutz Investment Company, u heh jong ki nongtrei jong u mayor jong ka Denver ha kata ka por (bad u Lat barim jong ka Colorado) u John Hickenlooper, bad u nongpeit ia ki skul paidbah jong ka Denver.
Ki riewstad ha ka imlang sahlang (kum u Karl Marx, Émile Durkheim, Talcott Parsons, bad Jürgen Habermas) ki la tyrwa ia ki jingbatai kiba pher shaphang kaei kaba ka rukom imlang sahlang ka kynthup, bad kaei ka nongrim bashisha jong ka.
Ka pung ka la ai um ia baroh ki jaka kiba don sawdong jong ka Beijing bad ka la ialam sha ka rukom kit khaw kaba bha tam ha ka pyrthei.
Ka jait: Crocidura
Mynta la pyndonkam bha ia ki fourier series ha ka jingpynbeit ia ki dak digital.
Ka Southern Railway (SR) ka la ai kyrteng 2Bil ia ka DC third rail electric multiple units ba la shna ha ki snem 1930 ban trei ia ki kam ba jngai kiba iaid stet shiteng ha ki lain ba thymmai kiba la pynmih bording na London sha Eastbourne, Portsmouth bad Reading.
Baroh ar ki jingthung kiba im ha ka por lyiur bad kiba ju mih man ka por ki thaw ia u soh ha ka por lyiur jong ka snem kaba ar jong u tnat.
Ka kyndon jong ka jinglah ban ioh ia ki kali rel (ka rukom rel bym lah ban treikam) 2010 bad ka ain jong ka jingpyniapher ia kiba duna dkhot met 1995 ka la pynmih ia ka jingdonkam ban buh ia ki hump.
Baroh arngut u Kyle bad u Ike ki dei ki Jiw.
Wat la la pynphai biang ia ka liang khmat kham jngai ban ia kaba ka la long shuwa ki jinghiar thma ha ka por lyiur, hynrei ki shipai German ki dang long kiba ma ia kawei ka jaka sawdong jong ka Kursk.
