U nongjop kyllum jong ka jingiakop katkum ka por u phong da ka jain rong saw (Dutch: Rode trui lane French: Maillot rouge).
Ki Games kiba dang shen ki dei kiba la pynlong ha Pyeongchang, ka Winter Olympics ba nyngkong jong ka South Korea bad kaba ar ha ka jingïalehkai baroh kawei.
Ha katei ka episode, u Homer Simpson u ialam ia la u khun Bart sha ka jaka ri mrad.
John Lahr – kritik
U Roy Edwards (May 27, 1954Naiwieng 2, 2020) u dei u riew sain pyrthei na America.
"Low Ha ka Skul Heh" (2017)
Ha ka 3 tarik Nohprah 2015, u Bevin u la shah jied kum u Lat jong ka jylla Kentucky.
Ka kam shna dur jong ka ka kynthup ia kiba bun ki jingialap bad ki kot thoh editorial na ka bynta ka The New York Times, ka United Nations, ka Microsoft, ka Adobe, ka Apple bad ka Netflix.
U Kim Dong-Jin (la kha ha ka 29 Jymmang 1982) u dei u nongialehkai ba pawnam na South Korea.
1925-1948
Ka dei ka khun jong u President ka U.S., u Harry S. Truman bad ka Bess Truman.
Eruthukutthahalli
Ka Vibraye ka dei ka shnong.
Ki jaka kiba u pyni dur ha ki jingdro jong u ki dei ki bynta jong ka ri tynrai jong u, kiba kynthup ia ka Marruwa, ka Mintarnpi, ka Wanapatangu, ka Mina Mina, ka Naami, ka Yarrawangu bad ka Wilkinkarra (Lake Mackay).
Ka tnga u Samuel ka la wan ha ka lieng Anne bad hadien katto katne snem u Samuel un sa ioh ar akar ka Khyndew.
Ka Guadalcanal ka long ka dewlynnong kaba heh tarn ha ki dewlynnong Solomon.
U Haydar Baş (28 Jymmang 1947 – 14 Risaw 2020) u dei u riewsain pyrthei bad u nongkhaii na Turkey.
Ka la rah ia ka kyrteng GRAU kaba 15Ж45 (15Zh45).
U Doktor u iohi ba ka dei kajuh ka kynthei bad u Oswin na Asylum.
39638 - Ka kper
U Blackman u la khlad noh ha ka 23 Nailar 2021, ha ka rta kaba 87 snem.
1888-1889 – U John D.
U Vasili Berezutski ka jingthoh shaphang ka Soccerway
Ki jingrwai jong ka ATP
U heron uba don ka shyntur kaba heh
Ka don arngut ki khun, u Will bad ka Millie May.
Leigné-les-bois (86125)
2007, March: Shimane Prefecture Cultural Activity Award (島根県文化活動特別奨励賞)
Ka Sarah Clara Smith (1851-1947) ka long ka nonghikai bad ka mishoneri na America na ka Jylla New York.
Ia ka pateng ba nyngkong la pynmih ha u snem 1999 da kaba pynshong nongrim ha ka rynsan jong ka Ford Windstar.
Ka Swedish () ka dei ka ktien ba la kren kham bunsien ha Sweden bad ha ki bynta jong ka Finland, kham bunsien ha ki rud duriaw ba shathie bad sepngi bad ha ki dewlynnong Åland.
U Ravindra Mankani kum u Jagmohan Dalmiya
Ngi, te, da kaba bud ia ki Kpa bakhuid, baroh da kawei ka jingmynjur, ngi hikai ia ki briew ban phla ia uwei bad ujuh u Khun, U Trai jong ngi U Jisu Khrist, ujuh uba janai ha ka jinglong Blei bad uba janai ruh ha ka jinglong shynrang;
U nongshna dur uba la ioh khusnam, u la trei ha ka Lanvin bad ka Balmain.
Jingpynbeit / Jingpynbeit
U Hulk u don shisha shisha ka bor kaba khlain bad u long uba la jan ban jop.
Michael Hopkin (2005): Ki dohkha khnam ki pynshit ia ki khmat jong ki khnang ban iohi bha.
Kham hadien, ka Land Rover, ka nongkyrshan kaba khraw, ka la sngew ba ka Camel Trophy ka la nang jngai na ka jingleit jngohkai bad ka jingwad bniah bad ka jingpynbna khubor ka la pyni ba kin nym kyrshan ia ki jingjia kiban sa wan.
Ka jingthoh (1989)
U la rung kum uwei na ki briew kiba stet tam ha ki por baroh.
0.29 km²
Ki album ba iatreilang
Ha ka por jong ka thma bah ba ar, u Angelou u la leit pule ha ka California Labour School.
La ai ia ka (haduh ka snem 1958) ha u nongstad jingthung shisnem bad ha u nongstad mrad ha ka snem kaba bud.
- jingpynrung ha ka Dikshonari jong ka History jong ki jingmut na ka bynta u Augustine Bakhuid bad ka Neo-Platonism
Ki mrad kum ki sniang khlaw, ki ksew bad ki miaw, ki la long ka jingma kaba khraw ia ki sim.
Ha u Jymmang 2014 u la leit sha ka RB Leipzig.
Ban buh ia ka kor pynkhriat lyer, phi donkam ban shim khia ia baroh ki jingdonkam da kaba ainguh ia ki tiar lah ban pyntreikam shuh shuh ha ki rukom bapher bapher.
Ki amniotes ki la pynmih ar tylli ki kynhun kiba baroh ar ki la kylla long kiba donbor ha ki por bapher bapher.
"Ka jingpyni bad jingpyni" (Lber)
Hajan ka sor ka don ka Freetown Christiania kaba pawnam.
ki kot kha) kiba kham bha ban iehnoh khlem da pynpaw.
1914 Ka Elena Lucena, ka aktres jong ka Argentina (la khlad noh ha u snem 2015)
Ka jingmut jong ka longïing kaba khraw: katto katne ki dohkha ha wah jong ka America Sepngi
U bnai October u sdang ha kajuh ka sngi jong ka taiew kum u January ha ki snem ba ju sdang, hynrei um sdang ha kajuh ka sngi kum kiwei pat ki bnai ha ki leap snem.
Ia kane ka jaka la ai kum u ZIP Code 08859 jong ka tnad postal jong ka ri America.
1654 U Jakob Barsimson u poi ha New Amsterdam.
Ha ka Oncology, ka jingpang sniehdoh kaba rit, kumjuh ruh ka jingpang sniehdoh kaba rit bad ka sniehdoh kaba rit, ka dei ka jingpang cancer jong ka sniehdoh kaba rit.
1978 - U Teruaki Kurobe, u nongialehkai phutbol na Japan.
Risaw 20 tarik - U David Warren, u nongthaw jingthaw na Australia (d. 2010)
U Pig-nosed turtle u dei u dohkha um ba sngur uba heh bha, u shniuh jong u u jrong kumba 60-70 centimeter.
Ka jingshai jong u bnai
Ka jingpynkylla jaka ia ki electron ka long kawei na ki jingbatai ia ka jinglong sngur jong ka benzene bad ki jingpynlong ba thiang kiba iadei bad ka.
Hangta la im ha ka spah snem kaba 19.
Knights Templar La seng da u Hugh de Payns.
Ka jingkamai ia ki strip jong phi!
Nangta ka jingsynshar thymmai ka la pynskhem ia kane ka jingiadei da kaba thaw ia ka "commune" (ka jaka bathymmai na ka bynta ka ri baroh kawei), kaba don ia ki jaka jong baroh ar tylli ki shnong, bad ka jingiasoh jong ki kyrteng jong ki.
Ka jingheh thikna jong ka madan kaba u pyndonkam ka long kaba la ju iasaid.
Ki shipai u Muhammad Bin Qasim ki la shah rem ha ki lai tylli ki jingpyrshang ba nyngkong jong u.
83:673-675 (1990).</ref>
La dep tei ia ka ha ka snem 1601.
U Gerard u la kha ha Los Angeles, California.
Ha u snem 2010, ki don 7,053 ngut ki briew.
Tang shisien, ka eriong Ivan ka la kylla long biang ka eriong kaba 5 hadien ha ka 12 tarik u Naiwieng.
Kane ka phlim ka la long kaba jop bha ha kaba ka la kamai $142 million pyrshah ia ka jingmang pisa kaba long $15 million.
Ka Anne ka la sah ha France hadien ka jingiap u Louis XII bad ka la shakri kum ka kynthei nongap ia ka Mahadei Claude ha ka por ba u Francis I u la shimti ia ka syiem.
Ki phra tylli ki kali kiba slem tam naduh ka Q2 la buh ha ki 11 haduh 15 tylli ki jaka sdang ha ka grid.
U khlieh jong ka sor u dei u nongmihkhmat (CDU).
U Madara u la pyrshang ban pynjot ia ka Shnong Hidden Leaf da ka jutsu Nine Tails.
Diengphna
Ia kine ki kjat la khot ki kjat bashisha.
Ki nongiashim bynta ba kongsan ki long u Tony Randall bad u Jack Klugman.
Ki kot ki sla
U Kyle Mitchell – u nongtem (2000-2005)
Jingkhlain (70491)
Ki khnai kiba don ki kjat brush, ki Nymphalidae kiba don ia kine ki 13 tylli ki jait rit:
Ha u snem 2005 u Hasnaoui u la ai ka jingkynthoh ha ka ktien Norway halor ka jingrakhe ia ka jingdap sanphew snem ryngkat bad u Jahn Teigen u rangbah shipai barim.
Naduh kata ka por, katto katne ngut ki paralok ki la sdang ban khot ia ka kum ka nongkhaii met bad ki la sdang ban phah text ia ka ban pan ia ka jingshongkha khleh.
U Michael Foot, 1980-1983
Kan ym long kaba heh bha ia u nongpyniaid ban pyniaid na namar ba ka jingthoh kan long kaba rit palat, hynrei kan long kaba bha ban pule, bad kan kham rem dor shibun ban ia ka jingrwai kaba heh, kaba la shna da ka orchestra.
U la long u coach jong ka kynhun kaba ki khot ka Wunderteam.
Katba nang bun ka jingdawa, katta ka nongbah ka nang kiew stet.
Ka jaka jong ka Taiwan
Kane ka kynhun ka la pyllait ïa ka album kaba saw jong ka, 10,000 Days, ha ka 2 tarik Naitung, 2006, bad ka album kaba phra bad kaba dang shen tam "Fear Inoculum" ha ka 30 tarik u Naitung, 2019.
Ha kajuh ka por, u Louis Antoine Jullien (1812-1860) u dei u nongpyniaid na France uba phong da ki gloves kiba lieh, ia kiba la ai ha u ha ka pliang rupa ha ka por ba sdang ka jingrwai.
Emmendingen, Germany
Kane ka Library ka dei ka paralok jong ka World Digital Library.
164
Kane ka kynhun ka pynmih ia kaba bun na ka bor kaba pynlong ia ka nebula ban iohi.
U Wilhelm Genazino, 75 snem ka rta, u nongthoh khubor na German (Lesezeichen) bad u nongthoh kot (Abschaffel-Trilogie), u nongjop ia ka khusnam Georg Büchner (2004), uba don ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka Périgueux ka pynlong, ryngkat bad 8 tylli kiwei pat ki shnong, ia ka jaka sor jong ka Périgueux kaba don 66,895 ngut ki nongshong shnong (2013) bad ka jaka kaba .
U nongthoh ba kongsan jong ka Taft–Hartley Act u dei u J. Mack Swigert, na ka kompeni ain jong ka Cincinnati.
1973 - U Gedeon Naudet, u nongshna phlim America uba la kha ha France
Ka kyrteng hashish ka wan na ka ktien Arabic kaba mut u phlang uba tyrkhong.
U Steve Cutler – Bass (1990–1991)
Lai spah ngut ki briew ki la iap.
Ki bam sboh, ki nang heh nang heh, bad ki mareh stet namar ki hap ban phet krad na ki mrad ba kham stet.
Ka met mynta ka la long da ka jingpynwandur kaba jem bad ka la don ka jingtap kaba arliang.
Haba la iada ia kawei ka hok, kiwei pat ki hok ruh ki don ha ka kyrdan kaba kham bha kumjuh.
Syzygium oliganthum
Ka Virginia ka la shah pynjulor ha ka thma bad ki shipai jong u Lee kim lah shuh ban ioh jingbam bad ki tiar.
U la long u dkhot ba kongsan jong ka kynhun tem Death metal, ka Death.
Ka don ha ka thain Aquitaine ha ka tnad Landes kaba don ha shathie lam sepngi jong ka ri France.
Rape ia ki bar jylla
Ha u bnai December 2015, u Shkreli u la shah kem ha ka FBI hadien ba la pynngat ia u ha ka jingkynnoh jong ka sorkar pdeng halor ka jingleh thok ia ki kot ki sla.
Ka jingpyrta 3 (2000)
Ki nongrwai pop
Ha ka 19 tarik u January 1905, u kpa jong u Tagore ruh u la khlad noh.
(U Baibars u la pynjot bun kiwei pat ki ling syiem kiba u la shim na ki Crusaders, hynrei ym ia u Krak de Chevaliers).
2009 – mynta
U Günther u pawnam bha lehse na ka bynta ka jingrwai jong u, "Ding Dong Song" kaba don ia ki kyntien "Ooohh, phi ktah ia ka tralala jong nga... Mmmmm, Ka jingrwai jong nga.".
U John W. "Jack" King (April 1931 – Rymphang 11, 2015) u dei u ophisar ba dei peit ia ki kam paitbah jong ka ri America.
Randle Patrick McMurphy, u nongiashim bynta ha ka novel jong u Ken Kesey, Uwei U la her halor ka bniat jong u Kuk
Kum ka nuksa, ha California, ki khlaw Macrocystis pyrifera, ki nudibranch, Melibe leonina, bad ki skeleton shrimp, Caprella californica, ki iadei bha bad ki surface canopies; ki dohkha kelp Brachyistius frenatus, ki dohkha rockfish Sebastes spp., bad bun kiwei pat ki dohkha ki don hapoh ka stipitate understory; ki khlur ba jem bad ki khniang ba jem Tegula spp.
1969/70 : Kanon
Sint marten
Ki nongthoh ki ong "Ka jingpynlang ia ki tiar maw ka pyni ia ka jingiadei kaba jan bad ka karkhana shna tiar maw... ha South China".
Ka jingialehkai Olympic ha ka snem 2008
U Carvalho u la shakri kum u Mayor ba nyngkong eh jong ka Maui naduh u snem 1969 haduh 1979 bad u nongkren ba nyngkong eh jong ka iing dorbar jong ka Hawaii hadien ka jinglong jylla.
U Hayden u la pawnam bha na ka bynta ka bynta kaba kongsan jong u kum u nongpyrshah ia ka thma, ia ka hok longbriew manbriew bad u nongialeh pyrshah ia ka kolshor kiba stad.
Ha kata ka por, tang khyndiat eh kiba tip ia ka jinglong met kaba sniew jong ka.
bad kawei ka rekod pyrthei ha ka jingmareh 100 mitar (jrong)
Ha ka snem 1868, u Joseph Onasakenrat, uwei u nongialam jong ki Mohawk, u la thoh ia ka shithi sha ka Seminar kaba ong ba shibynta na ka khyndew ka long na ka bynta ba ki jaidbynriew Mohawk kin pyndonkam.
Ia ka jingdie la pynlong hapdeng u trai jaka ne iing, bad u nongthied uba kwah ban thied ia ka.
Ki lah ban don ka salmonella ha ki lada ym pynkhreh bha ia ki.
U bnai uba jur bha u slap ha ka jingkhein kyllum u dei u bnai Jylliew bad u slap.
Ha kine ki kolshor, ki nongleh jadu kim donkam ia kino kino ki tiar bad ki lah ban long kino kino ha ka imlang sahlang.
Ym don kawei ruh na ki jingrwai jong kane ka album kaba la ju rwai live da ka Pink Floyd, watla don kiba la rwai live da ka Waters ha ka por ba ki leit jngohkai marwei.
U la pawnam ha ka jingialeh jong u ban ioh ia ka jinglaitluid pyrshah ia ki nong Rome.
Joe: Ka phlim – Ka kam sniehdoh
Pyrshang ban seng ia ka skul na ka bynta ka kam thoh khubor
<li> Jingiarap
Ka Jolbon ka long ka nongbah jong ka Hima Goguryeo ha Korea hyndai.
Ka Buena Vista ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka kynhun shipai duriaw (Navy)
Ki dei ki tnad jong ka sorkar Bilat.
Ha u snem 2009, la lap ba ka don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
U khniang iing, ka shyieng LC
Ha u snem 1983, u Mustaine u la shah beh noh na katei ka kynhun namar ka jingdih drok bad kyiad bad ka jingleh donbor jong u, bad la bujli noh da u nongtem Guitar u Kirk Hammett uba la iehnoh ia ka kynhun tem barim jong u, ka Exodus.
Ka shnong Nes ka don tang ha ka liang ka Akkrum.
Kumba ka line integral ka ailad ia uwei ban pyniasoh halor ka curve kaba thikna (jong kawei ka jingheh), lah ban pyrkhat ia ka surface kum ka integral kaba arsien kaba pyniasoh halor ka surface kaba don ar tylli ki jingthew.
Ka jingïakhaid ba tynrai jong ki 16 tylli ki draw ka long:
Ka Portage la Prairie ka dei ka nongbah para jong ka Plant City, Florida ha ka ri America.
Ka orchestra ka ju tem ia ka jingrwai Pomp and Circumstance March no 1 jong u Edward Elgar kaba don ia ka jingrwai Land of Hope and Glory.
Namar ka jingkiew ki jingeh ha ka koit ka khiah, u Jobs u la shongthait noh kum u CEO jong ka Apple ha ka 24 tarik u August 2011, bad u la ai jingmut ia u Tim Cook kum u nongmih bujli jong u.
U Dietrich Mateschitz, u nongseng kam seng jam na Austria, u la pynmih ia ka jait jingdih kaba pynkhlain ia ka Red Bull Energy Drink.
Ka CFRE
U Bush u la leit sha Germany, Poland bad Estonia shuwa ba un wan phai pat ban sdang ia ka jingialap jong u.
Ka la bujli ia ka XM ha u snem 2005 kaba la pynkut noh ia ka jingpynmih ha u snem 2000.
Ka thma kaba ar ha Uji
palat 10 000 jait ki khniang
1980 – Ka Falun (ka jingiakop ialehkai jong ki kynthei ha ka pyrthei kaba 20 kilomitar)
La lap ia ka hapdeng ki kot jong u John Hay haba ki briew ki dang wad ia ka "jingthoh tynrai" jong ka Jingkren.
"Taki Taki" (bad ka Selena Gomez, Cardi B bad Ozuna)
Ka Jingkhawai na ka bynta ki Khnai ka dei ka kot kaba saw na ki hynriew tylli kiba la thmu ban thoh ha ka Jingrwai jong u Ice bad ka Ding, ka kot ba la thoh da u George R. R. Martin.
Ka dei ka jingmudui kaba heh tam ha ka histori kaba la kot sha ka $333 million.
Kiwei pat ki kyrteng thok ki long u Geo Staad, u Coos Neetebeem (ka jingpher na ka kyrteng jong u nongthoh Dutch u Cees Nooteboom) bad u drandus P.
Baby Boy (Sandeep Chatterjee & DJ Wildbill DMC Remix)
Ka Montreal Canadiens ka la jop ha ka kylla step, bad ka Toronto ha ka kylla miet.
Rie Mastenbroek
Patty (Shanel Henry)
Kane ka dei ka kyrteng China.
Ka la don ïa u Bill Murray, u Dan Aykroyd, u Harold Ramis, u Ernie Hudson, u Max von Sydow bad ka Annie Potts kiba wan phai na ki phlim ban ai sur ha ka jingïalehkai, ha kaba u Aykroyd bad u Ramis ki la thoh ïa kane ka jingïalehkai.
2012 U Rajesh Khanna, u aktor, u nongpynmih phlim bad u riewsain pyrthei (b.
Kane ka jingrwai ka dei kawei na ki lai tylli ki jingrwai marwei jong u Lennon, ryngkat bad ka "Instant Karma!"
U Chuang (kyrteng kur) u la ialehkai khyndiat por ha ka German national league.
Kane ka commune ka dei kaba la pyniasoh marwei bad ka Ostfildern ha Germany naduh u snem 1978.
Ka jaitbynriew ba la buh lypa, ha ka jingbym don ka Y chromosome, ka dei ka kynthei.
Ka jingpynbeit rit †Ka jinglong tynrai
U la long u President jong ka Senate jong ka Italy naduh u snem 2013 haduh u snem 2018.
Rauvosjoki 20
Ym lah ban iada na ki jingjia ba sngewsih, hynrei ki backup ki ailad ban iada na ka jingduh ia ki data.
Ka North London Line ka la plie biang ha ka 1 tarik Iaiong 2010; hynrei, ki jaka ïaid lynti jong ka East London Line kim shym la plie haduh u bnai Risaw 2011.
Ka kynhun ka la ong ba ki nongtrei wait ki kren ia kiei kiei kiba sngewsih ia ki shynrang bad kynthei bad ki kyntait ban shakri ia ki.
Baroh ki samla pule ki la mynjur ban sdang ia ka komiti ban ialam ia ka kynhun.
Ka Cotter ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka INA ka la ialeh pyrshah ia ki shipai jong ka British Raj ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri India.
Ka kynhun Jahangir Siddiqui
La pynmih ia ka da u Bishop.
U Clinton u dei u dkhot jong ka Continental Congress bad u la jied ia ka jingpynbna ia ka jinglaitluid.
Ka jingdro ia ka dur jong u Hertzsprung-Russell
YouTube, ka website kaba ailad ia ki nongpyndonkam ban upload, peit bad share ia ki video clips
1981 – U Hanno Balitsch, u nongialehkai phutbol na German
U Kaji u dei u dkhot jong ka kynhun ïalehkai U-20 jong ka ri Japan na ka bynta ka lympung ïalehkai jong ki samla ha ka pyrthei ha u snem 1999.
U Tony Sokol na ka Den of Geek u la ong ba ka dei “ka episode kaba sngewtynnad bha” bad u la pyndonkam da ki kyntien shaphang ka Halloween ban ong ba kumno ka long kaba bha, hynrei kam dei kawei na ki bynta kiba bha tam.
Hadien ba u la leit jngoh ia ka jaka ba la jia ka thma kaba shyrkhei jong ka Khlaw Teutoburg, ha kaba la pyniap 15/20,000 ngut ki nong Rom ha ka snem 9 A.D., bad u la tep ia ki met iap jong ki, u la pynlong ia ka jinghiar thma kaba khraw ia ka ri dohnud jong ka jaitbynriew jong u Arminius, ki Cheruscan.
Ka Itabashi ka don ha ka thain shathie jong ka Tokyo.
Ki nongrwai sur Portugal
Ka public domain ka dei ka kyntien kaba batai ia kaei kaei kaba dei jong baroh ki briew ha ka jinglong kyllum: ki paidbah.
U Weinberg mynta u dei u William Rand Kenan, Jr.
1885 – U Felicjan Sławoj Słakowski, u rangbah shipai bad u riewsaiñ hima sima jong ka Poland, u Myntri Rangbahduh ba 27 jong ka Poland (d. 1962)
The Scarecrow (ka phlim ha ka snem 1920), ka phlim ba lyngkot ba sngap jar ha ka snem 1920 ba la ak da u Buster Keaton
Dana Richard - Nongïarap
Ia kane ka dong la ker sawdong da ka East Village shaphang mihngi, ka Canal Street bad ka Chinatown shaphang Sepngi, ka Allen Street bad ka Lower East Side shaphang mihngi bad ka Little Italy shaphang sepngi.
Lber – Ki nongthep vote ha Quebec ki la kyntait jem ia ka jinglaitluid na ka Canada ha ka jingthep vote.
Badendorf, Baumgarten, Ebersdorf, Fridau, Gasten, Gattmannsdorf, Gröben, Grub, Kotting, Kuning, Neustift, Ober-Grafendorf, Reitzing, Rennersdorf, Ritzersdorf, Wantendorf, Willersdorf
Haduh u bnai October, ka Southwark Towers ka la kham lyngkot shibun bad ym lah ban iohi shuh ha ka suin bneng.
Ka thoh ka tar Asia
Kham bunsien la bud ia ki da ki tank bad kiwei kiwei ki kali shipai.
Kham bun na kane ka jinglong ka la iawan lang ha pdeng, bad kaba sah ka la kylla long ka disk kaba iaid sawdong kaba la kylla long ka Solar System.
W. Awdry, bad hadien pat la pyndonkam ha ki telebishon Thomas the Tank Engine bad Friends.
Ka la jop palat 30 tylli ki khusnam na ka bynta kata ka bynta, kynthup shiphew tylli ki khusnam soap jong ka ri Bilat bad saw tylli ki khusnam telebishon jong ka ri.
Ka ophis ba kongsan ka don ha Guangdong.
Ki briew kim ju pyniap bad bam ia kiwei pat ki briew.
U Sebastián Aguilar u la khlad noh na ki jingeh jong ka jingpang stroke ha ka 24 tarik Nailar 2019 ha Málaga, Spain, ha ka rta kaba 89 snem.
Ka system ka iaid stet bha.
U Gray u la pawnam bha na ka bynta ka jingtrei jong u kum u nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew, bad ia ka jingiathuhkhana jong u la pynrung ha ka skulbah jong ka Southern Mississippi Civil Rights Digital Archive.
Ka alto-relief ka long ha kaba u nongdro u shim noh shibun ki tiar ba kongsan.
Ka jingkhlain
Ki lah ban pynbiang ia kiei kiei kum ki jingkhawai block, ki jaka jngohkai pyrthei ha ki para marjan, bad ka jingpahara ha ka imlang sahlang.
Ka jingbym lah ban pdiang: ka jingpynjot ia ki jaka pdeng jong ka jabieng kiba iadei bad ka ktien.
U Joseph “Jody” Thompson Hayes (21 December 1861 – 24 June 1863), u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh
U Karl-Friedrich Beringer, u nongpyniaid ia ka jingrwai jong ka Windsbacher Knabenchor :de:Windsbacher Knabenchor
La bujli ia ka Tracked Rapier da ki tiar siat namding Starstreak.
U Stebnicka u la khlad noh ha ka 6 tarik Kyllalyngkot 2020 ha Kraków, ha ka rta kaba 95 snem.
Ka dei ka jingmih na ki enzyme kiba pynhiar ia ki shini kiba khlem pynpra ia ki shini.
Ka jingpang cancer ha ka kpoh (palat 70% na ki jingpang cancer ha ka kpoh - 7 ngut na ki 10 ngut - ki dei kiba mih na ka HPV)
Moiron (39334)
U la jop bun ki khusnam kynthup:
U Ricky u dei u nongialam jong ka kynhun tem miet.
Kham hadien ba u la pass ia ki eksamin jong u, u Dausset u la rung sha ki shipai Free French Forces ha North Africa kum u nongtrei Ambulance.
Ka shnong Ang Mo Kio
Shuwa ba un mih na England u la kren katto katne kiei kiei kiba kongsan bha shaphang ka jinglong jong ki nong Bilat shaphang ka kolshor, khamtam eh shaphang ka jingrwai.
Ha ka jingkhawai shongkurim jong ka ka la "rwai ha la ka dohnud ia U Trai".
U la long u Archbishop jong ka Sydney naduh ka snem 1940 haduh ba un da shongthait noh ha ka snem 1971.
U Winston Churchill u la ithuh ia ka Sorkar Flensburg de facto namar ba u ong ba ia ka jingaiti la shah da u “Grand Admiral Dönitz u Khlieh Ri ba la jied”.
Yamakake () ka long ka jingbam kaba la shet na u tororo bad u dohkha tuna (maguro).
Ka jingïanujor bad ka kyndon jong u Condorcet
Ka jingialehkai ka set ha ka past sinnoh.
Naduh u snem 2000
U la ak ha kiba bun ki phlim bad u la long kum u nongwan jngohkai ha ki prokram ba kynthup ïa ki phlim Law & Order, Angel bad Weeds.
Ka Jingleh jadu bad ki Jingthoh Ksuid ha ki dewlynnong Channel, 1886, da u John Linwood Pitts, na ka Project Gutenberg
Ka matriks jong ka jingroi-sam (ka B.C.G.
Kane ka long ka thup jong ki kyrteng kiba la pyndonkam na ka bynta ki kyrdan bapher bapher jong ka Tethys:
Haduh u snem 2013, ki ri kum ka Australia, Austria, Denmark, Greece, Ireland, Italy, Latvia, Lichtenstein, Luxembourg, Malta, Portugal, Israel, Malaysia, New Zealand, bad Norway ki dang iai pyrshah ia ka bor nuclear.
Ki phatok ki ju ker sawdong da ki kynroh bad ki khyrdop.
Ki kynhun na ka bynta ka kyrdan kaba lai
Hynrei ha u snem 1983, ki jingïapher jingmut hapoh ka seng ki la pynlong ïa ka jingkhlad noh jong ka MMM bad ka jingpynduh noh ïa ka sorkar ha u snem 1983.
U nongpyniaid jong ka Mexico
U Kyle (Indie-Pop/Atlantic)
La pyndap ia ka aplikeshon bad bunsien ka don ka jingsiew.
Kane ka dei ka bynta jong ka jingpynbeit ryntih ha kylleng ka EU.
Ki nar LEGO ki dei ki maw plastic kiba itynnad kiba lah ban pyniasoh lang da kaba suk ban shna ia ka iing, ka iing, bad kiwei kiwei.
Bun ki la pyniap ialade.
U la sdang ban ioh ia ka jingpang sniehdoh haba u don ha phatok, bad un sa ioh ia ka jingpang sniehdoh ha ka jingim jong u baroh kawei.
Ki masi kiba dang im hadien ba ki la hiar ha ka Pyrthei Bathymmai ki don ki khun masi.
To ngin ong ba ka singularity ka mih ha ka por 12:00 thik.
Munik 1959.
Ka skulbah jong ka South Dakota
Ka bynta kaba rit kum kawei ka kti, kaba don katto katne ki disk pdeng bad ki shyieng sniehdoh, ka lah ban pynthymmai ia ka met baroh kawei.
Namar kane ka daw, ia ka jingpyrta kaba rit la ju khot ka jingpyrta iap.
(Na ka bynta ka equation kaba ar, U + pV la bujli da u H namar u H = U + pV).
U Martin Petrov
U la long ruh u nongkyrshan jong ka Leave Means Leave, ka jingïakhih kaba kyrshan ïa ka Brexit.
Fatehpur Sikri, ha ka distrik Agra, ka nongbah barim jong ka hima Mughal
U nongniah kali
Ha kane ka aiom la don 14 tylli ki eriong ba la ai kyrteng, 10 tylli ki eriong, bad 3 tylli ki eriong kiba heh.
Ka pie ka dei ka jingbam ba la shet na ka sniehdoh ba don ne khlem ka jrong ba la shet.
Ka sim ba don ki shkor lieh, (Basilinna leucotis), ka dei ka jaid sim.
U khniang um lah ban mih na ka khuri namar ba ki kynroh ki long kiba jem bad kiba jem bad ki kynroh ki don ki shniuh kiba kdew shapoh.
Wrestler ka snem (2005, 2011, 2012)
La pynkylla kyrteng ia ki ha u snem 2003 bad ki la iakhlad noh ha u snem 2005.
Haba pyrkhat ia ka jaka jong ka bad ia ka latitude jong ka kaba kumba 57 haduh 58 degree North, kane ka jaka ka long kaba phylla: kane ka long namar ka jingktah kaba jem jong ka Gulf Stream.
Ha kaba nyngkong, ka eriong shit kaba don shaphang shatei lam mihngi ka la khanglad ia ka Tip ban nang khlain, hynrei hadien ba ka la nang kham shathie, ka eriong ka la lah ban ioh bor shuh shuh.
Kine ki dei kiwei pat ki jingeh ha ka liang ka koit ka khiah kiba lah ban pynmih ia kijuh ki dak kum ka AM.
U nongialehkai ba pawnam jong ka NSFJ Pulsar ha ka snem 2066 BS
1990 – U Tadeusz Kantor, u nongpyniaid theatre na Poland (b.
Ka Platinum Range ka dei ka Sony PlayStation chain.
Ka kynthup ia ki bynta ki bym pat ot, kynthup ia ka jingpynphai biang ia ki katto katne ki jingpynkylla sniehdoh na ki jingpynbna jong ka BBC.
Ki dwarf brown kim da heh than ban leh ia kane, kumta kim dei ki khlur ba man ka por.
Hadien ba u la mih noh na ka WCW U Sid u la shah pynrung ha ka seng ïalehkai pyrthei, u la pyni ïa la ka jong ka jingïalehkai kum u Sid Justice ha ka 20 tarik u Jylliew, 1991 ka episode jong ka WWF Superstars of Wrestling bad la jied ruh ïa u kum u nongbishar na ka bynta ka jingïalehkai ba kongsan ha ka SummerSlam ha kata ka snem ha ka kynhun ba pawnam. ka jingialehkai hapdeng u nongialehkai ba khatduh bad u Hulk Hogan pyrshah ia u Sgt.
Ka Hiraizumi ka long ka jaka kaba kongsan ha ka sain pyrthei, ka kam shipai, ka khaii pateng bad ka kolshor naduh kaba kut jong ka spah snem kaba 11 haduh kaba kut jong ka spah snem kaba 12.
Ki MacBook Pros ki don ia kine ki jingdonkam kiba iadei bad ka mariang:
Ia u curry ruh ki ju bam ryngkat bad u kba lane u kpu French ha Cambodia.
1975 – U Jem, u nongrwai na Wales
Ka Grik Roman.
Ka jingjur jong u slap na ka bynta ka snem ha Treviso ka long .
Po!, ka kynhun tem indie na Leicester
Katto katne ki jylla ki khot ia u nongsynshar u Raja ne u Thakur (lada u nongsynshar u dei u Hindu) lane u Nawab (lada u dei u Muslim); ki don bun kiwei pat ki kyrteng kumjuh.
Ka Order of the Companions of Honor ka dei ka khusnam jong ka ri Bilat kaba la ai sha ki nongshong shnong jong ka ri Commonwealth.
"Ki jingpyniakhlad na ka bynta ka karkhana SLAC B," ka PACS2001.
U la pynleit jingmut khamtam eh ha ka jingsumar langbrot ia ki Roma, ki koidi bad ki bym don iing don sem.
Ka nongbah, ka Sabirabad (nongbah) ka don harud jong ka wah Araz bad Kura.
Jorge Kruz-Kruz (1992-94)
Baroh ki liengsuiñ jong katei ka kompeni, la die noh sha kiwei pat ki kompeni liengsuiñ, kum ka Frontier Airlines bad ka VivaColombia.
Ka balloon ka pher na ka liengsuin.
1962 - U Kunio Yanagita, u nongthoh bad u riewstad jaitbynriew Japan (b.
Ernani (1844)
Risaw – U Freddie Prinze Jr.
Ym shym la pynngat ia u.
Azzefon
Geering, ka dorbar kot jong ka Lloyd New Zealand.
Ka jingshna bow
U Al Jean bad u Mike Reiss ki la iateh bad ka Disney ban shna saw tylli ki bynta jong ka The Simpsons.
2.0i 16V 97 kW (132 hp) bad 100 kW (136 hp)
Ka Hannah ka la duwai ha U Blei, "Ko Trai Badonbor Baroh...lada me mon tang...kynmaw ia nga, bad wat klet ia ka shakri jong me hynrei ai khun ia ka, te ngan aiti ia u ha u Trai ha ki sngi jong ka jingim jong u baroh.. ." U Blei u la ai ia ka ia u khun shynrang, bad u la ai kyrteng ia u u Samuel, ka la pyndep ia ka jingkular jong ka ha U Blei da kaba aiti ia u ha U Trai (pynlong ia u ban shakri ha ka tempi).
Ki kyntien lyngkot ha ka liang ka koit ka khiah ki long ki rukom thoh bad kren lyngkot da ki nongtrei ka koit ka khiah (ki briew kiba trei ban iarap ia ki briew kiba pang) ban pynsted ia ka jingbatai shaphang ki jingpang (jingpang), ki nongpang, ne ki dawai (dawai).
Ki Pachypleurosaurs ki ju don ha ki Nothosaurs.
La ai kyrteng ia ki katkum ka phorm bym don kam ha kata ka por.
Hadien lai sngi, ha ka 27 tarik u Nailur la pynmih sa kawei pat ka TCFA, kaba la pynbna ia ka jingmih jong ka jingkhriat kaba hynniew jong ka aiom Atlantic.
Ka la long ka councilor jong ka Oss naduh u snem 2003 haduh 2016, bad ka la trei ha ka seng trei kam jong ka Netherlands ka Abvakabo FNV.
Ka la ioh ba nyngkong eh ha ka jingmareh 50 meter breaststroke, 50 meter freestyle bad 100 meter freestyle.
-nj- – ka pynlong ia ki kyntien pynrit kynthei.
Kane ka iehnoh ia ki atom kiba khriat bad kiba jem tam hapoh.
Ia kane ka jingsngewtynnad la pynkhie im biang da ka Theory of island biogeography da u Robert MacArthur bad u E.O.
Ia ka jingiateh jong u la pynskhem hadien ka jingduhnong na ka Totempo.
Ka IGA (Ka Seng jong ki nongdie marbam ba laitluid)
Ka iada ruh ia ki dkhot met bad ka kit ia ki dkhot met kiba sngewthuh.
U Vijayendra Kumeria kum u Vikram
Ka Megara ka la shah kem ha u Nessus bad la pyllait im ia ka da u Hercules.
U Barry Akroyd – Ka United 93
Ha ka snem 1916 la ïakhun da ki 24 tylli ki klob, 22 tylli hapoh ka Buenos Aires Province bad 2 tylli na ka Liga Rosarina de Football (Rosario Central bad Central Córdoba) kiba la rung beit sha ka semifinal.
U Archibald u dei u Roman Katholik.
Kane ka la long kaba jop haduh katta katta ba la pynjot ia ka kynhun shipai Roman kum ka kynhun ialeh da ka kynhun shipai kaba shiteng ka jingheh jong ka.
U Khan u la ong ba ka kmie kam lah ban ri ia ka namar ka jingdih drok jong ka.
La kha ia u Merrick ha Leicester ha England ha ka 5 tarik u August 1862.
Ka jingrwai ba nyngkong jong kane ka kynhun, "Upside Down", la die ha u bnai Lber 1984 da ka Creation Records.
1926 Cedella Booker, ka kmie jong u Bob marley (d. 2008)
Pulp Fiction, ka phlim ba la pynmih ha u snem 1994 ba la pynmih da u Quentin Tarantino
Ka kynhun ki dohkha kiba ki khot ki lungfish ki la nang pynroi ia ki snier namar ba ki im ha ki wah bad ki pung kiba tyrkhong ha ki katto katne ki bynta jong ka snem.
2009 Ka jingkulmar sain pyrthei kaba la neh katto katne bnai ka sdang ha Honduras, ha kaba u President Manuel Zelaya u shah pynkhyllem noh da u Roberto Micheletti.
U dei ruh u nongpyniaid telebishon, u aktor, bad kaba dang shen eh u dei u nongrwai rap bad nongrwai.
Ka niam Calvin ka long kaba donkam shibun hapoh ka niam Protestant wat la ki nongbud jong u Jacob Arminius kim pdiang ia ka.
Baroh arngut ki kmie ki kpa jong ka sngewsih ba kim shym la mynjur ia kane bad kumta ki la bitar shibun ia ka katba ki dang ialeh pyrshah ia ka jingieit bad da kata ki la iakhlad noh da kaba lyngngoh bad ka namar kane namar ba shisha kim kwah ba kan shongkurim ia u briew uba kham poh ha ka imlang sahlang ban ia ka.
Ka don shaphang mihngi na Bermuda ha kata ka por bad kam ju poi shajan khyndew.
Ka kali ba la shna ha Japan ka don ki jingpynbyrngia kiba kyrpang kiba kata kaba la shna ha kiwei pat ki ri kam don.
U la pyrkhat ba ka kam kaba kongsan tam jong u ka long ban sumar ia kiwei pat.
Margery Latimer, ka nongthoh
Kane ka long ha kaba iadei bad ka dur ba la khum jong ka: ka sniehdoh ka long kaba la khum ha kiba bun ki mrad ba bam dohkha, ki monotreme ki long kiba lait.
U la long ruh u mayor jong ka Morelia naduh u snem 1993 haduh u snem 1994.
U dei u Scientific Director bad u heh ophisar jong ka Aaron Diamond AIDS Research Centre bad ka Irene Diamond Professor ha Rockefeller University ha nongbah New York.
Kane ka long shi bynta namar ki jingpynbna ba la khot "U Briew uba sngewtynnad tam ha ka pyrthei".
Ka East Dundee ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
Ka website jong ki nongïalehkai ba pawnam jong ki American Eagles
- Nagasarete Airantou kaba kut nyngkong
Ki jingpynkhluit la shna khnang ban ai ne pynphai biang ia ka jingkhluit ha ka stratum corneum, kaba long ka jinglong kaba iadei, kaba iaid beit, bad ka jingpynneh ia ka jingkhluit ka lah ban ktah ia ka jingtreikam ba khanglad jong ka.
Ngi ioh ia kata .
La kha ia ka ha Havre, ha Montana.
Kane ka nongbah ka long ruh kaba kongsan na ka bynta ki briew na kylleng ka pyrthei kiba wad jingiarap lyngba ki dawai bad ki jingsumar Ayurveda.
1954 U Alison Leslie, u nongmihkhmat jong ka ri Bilat
Ha ki snem ba pynkha khun, ka jingtreikam jong ka pulse ka long kaba kongsan na ka bynta ka jingtreikam ba jop jong ka jingkha khun kumba la pyniaid da ki feedback loop.
Ki la sdang ia ki jingrep harud ka wah Missouri.
La plie ia ka ha ka 1 tarik u Jylliew, 1940.
Ka don ka jingpher kaba khraw ha ka jingheh jong ka ha ki bynta bapher bapher jong ka pyrthei.La iathuh ba ka jingkhia ka iapher naduh sha .
Ka Commune jong ka Musongati
Theory jong ka jingkhein (kumno ban jubab ia ki jingkylli ha ka kompiwtor da kaba pyndonkam da ki algorithm)
U la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai jong ka England ka Liverpool bad ka Tranmere Rovers naduh ki snem 1950 haduh ki snem 1970.
23 Iaiong – U Oda Nobunaga (khlad noh ha ka 21 Iaiong 1582), u daimyo Japan
