Ha ka 0°, ka lah ban bat 23.3% ka umsoh.
Mynta, ki jingpynshisha ba man ka sngi jong ka RIAA na ka bynta ki album ki long:
U Peter Parker, u dei u khynnah samla ha ka nongbah New York uba la don ia ki sap kiba long kum ki khnai la katto katne por.
Ki don ruh kiwei pat ki niam kiba ngeit ha ki khanatang shaphang u Samael.
U Tetsuo Nakanishi (la kha ha ka 8 tarik u Naiwieng 1969) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ki nongshun paidbah (2009)
U Alexander Neckam u kylla long u nonghikai ha Paris, bad u thoh ia ka De Natura Rerum, ka jingkdew nyngkong shaphang ka chess (ka tarik ba la antad) .
U la tei ruh shibun ki Temple ha Ijipt.
Ka Glock ka pyndonkam da ki tyndong kali kiba slap bad u Hamilton u pyndonkam da ki tyndong kali kiba slap.
U Senator na ka bynta ka New Hampshire
Ka la don arngut ki khun, ka Marina bad u James Ogilvy bad u Sahep Angus Ogilvy.
Ka dei ka para jong ka aktres Vanessa Marano.
Ka Kent ka dei ka nongbah kaba don ha King County, ha Washington, America.
1567 – U Claudio Monteverdi, u nongthaw jingrwai na Italy (ba iap ha ka snem 1643)
Ka jingsngap jar bad ka jingsngewsih (2021)
Ki jingthmu (1993)
- ki sur
Lehse um sngewtynnat ia ki jingjia kiba jngai na Rome, bad ka jingbymleh jong u ka la pynlong ia ki jingeh kiba la iakynduh ia u Marcus Aurelius bad kiwei pat ki syiem jong ka spah snem kaba lai.
Ki jinglong jong ka jinglong babha ki la iapher katkum ka por.
U Carr u don ar tylli ki jinglong nongshong shnong - ka ri Bilat bad ka ri Ireland.
Hadien san sngi, ka Ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka Puerto Rico ka la rai ba u Pierluisi u la pynsmai halor ki nongrim kiba pyrshah ïa ka riti synshar ka ri bad ka la weng noh ïa u na ka kam, kaba sdang naduh ka por 5 p.m. AST ha ka 7 tarik u Nailar.
Rymphang 20 – Ka Marie Adolphe Carnot, ka riewstad dawai na France, ka nongshna mawshun, bad ka riewsain pyrthei (b.
Ka Annalee Jefferies (kha ha u snem 1954), ka aktres
Ki jingpyniadei jong ka KLF
U nonghikai niam Zen Buddhist, u Juko Murata (1422–1502) u la pynsangeh ia kine ki jingiakop.
Ki jingkynmaw jong u Rory shaphang ka jinglong u rangbah shispah ha ka por ba kyllain ki iarap ia u ban ialeh pyrshah ia ki Monk Khlem Khlieh.
Ka jingsniew tam: Ka Hannah Devane bad ka Amy Woodman
1637 - U Isaac Beeckman, u riewstad Dutch (b.
Hynrei haba u Escriva u la sdang ban hikai ia kane, katto katne ki Jesuit ha ki snem 1940 kim shym la sngewthuh ia u.
La thmu ban pyniasoh lang ia ki jaka buh suinbneng ba la tyrwa jong baroh ki tnat suinbneng kiba iashim bynta: ka Space Station Freedom jong ka NASA, ka Mir-2 jong ka Russia (ka nongbud ia ka Mir Space Station, kaba ka tynrai jong ka mynta ka dei ka Zvezda) bad ka Columbus jong ka ESA kaba la thmu ban long ka ka spah kaba ieng marwei.
Ka la iap ha ka ding ne ka la jah bad ka la paw ha ka QE2.
1993 - Roy Kim, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na South Korea
Ka Emerentia von Düben (1669-1743), ka lady-waiting, kaba ieit eh da ka Ulrika Eleonora, ka Mahadei jong ka Sweden
U Chris Darkins (kha.
Ka Paleography ka long ka jingpule ia ka jingthoh kti hyndai.
2000-01 - Palmese
1943 U Nelson DeMille, u nongthoh kot na America
Ka Web jong ka Kafe jong ka Ripawlik
U Capela u dang don tang 15 snem ka rta ha ka por ba u ïalehkai ha ka European Junior Championship.
917 U Liu Yan u pynbna ia lade kum u Syiem, da kaba seng ia ka jylla Han kaba shathie ha China.
October 23, 1956 Ka jingkhihwin jong ki nong Hungary ka sdang.
Ka la trei kum ka nongdro dur haduh laiphew snem.
Ka Africa Indian Ocean Mediterranean South China Sea (AIMS)
Ha u Nailur 2018, u Shepard u la shah jied kum u Dickson County Commissioner.
Ki dewlynnong Sunda ki dei ki bynta jong ka arc jong u lum ba mih ding, ka Sunda Arc.
Ia kane la pyniasoh bad ka kor kaba pyntreikam ia ka bellow, kaba phah ia ka Iyer sha ki tnat.
Ha ki 7 snem ba ka la leit jingleit, ka la kham sngewtynnad ban leit kjat sha ki jaka kiba jngai tam.
Kane ka show ka don ïa ki phang pdeng kiba khlaiñ bha jong ka LGBT bad la batai ïa ka kum ka ‘show tv jong ki kynthei kynthei’.
1861 - Ka thma pohïing ha America: Ka Union Army ka la jop ban pynïar ïa ka buit khanglad jong ka da kaba ïoh kurup ïa ki kut jong ka Confederate ha ki Centre Banks jong ka North Carolina.
Missisoga (11)
Donkam tang ka jingtih kaba la thmu ban shna ia ka tnum jong ka thliew da kaba pyndonkam da ki dieng lane ia u mawshun ha ka jaka ba shong ha ki kynroh.
Ka bniat ka long kaba lyngkot na ka bynta u sim rit, ka jrong 1.8 cm ne 0.7 inshi.
ka dei ka kotkhubor manga shōjo Japan kaba mih shiteng bnai kaba la pynmih da ka Hakusensha.
Ki kmie ki kpa kiba pher bha: Ki jingpynkheiñ ïa ki kyndon – U Syiem Gripploun, u nongkem kulai, u nongbishar jong ki phari, u nongap, ki nongïaleh pyrshah ïa ki phari, ki nongpeit bniah ïa ki sniang, u Arthur, ki arches ba la pyndait da ka ksiar
U Woodward u la kha ha Boston, Massachusetts.
Ka Loire
Ka jingjop ha Normandy ka mih na katto katne ki daw.
U Fossey u la pule ia ki Gorilla lum ha Rwanda namar ka kot.
Hadien ha kane ka show u Archie bad ka Edith ki pynheh pynsan ia kawei ka samla kaba kyrteng ka Stephanie Mills kaba la shah iehnoh ha u kpa bad ka kmie jong ka (ka para jong ka Edith).
Bun ki briew ki sngewtynnad ban peit ia ki video jong u Maru bad peit ia ki dur jong u ha ka website jong u.
Ka thup jong ki shnong
Timor Cockatoo, Cacatua (Cacatua) sulphurea parvula (Bonaparte, 1850)
Hadien ba ki la kem bad bam ia u mrad, ki Japanese weasel ki ju sngewtynnad ia ka jingshit jong ka thliew jong u mrad hadien ba ki la bam.
U Perry u la shongkurim ia u nonglehkai comedy bad actor jong ka ri Britain ha ka 23 tarik Lber, 2010.
Ka Internet ka long ka lad pyniadei kaba heh tam ha ka pyrthei jong ki computer.
Baroh arngut u Wollheim bad u Carr ki la iehnoh ia ka Ace ha u snem 1971.
Kyllalyngkot – Ka liengsuiñ S7 Airlines Flight 778 ka la hap ha ka kynroh ba la shna da u maw tang hadien ba ka la hiar, ha kaba la khlad noh ïa 122 ngut ki briew bad bun kiba mynsaw.
Wah Charles
Kumba 30% ki briew kiba sah hangne ​​ki dei kiba wan na ki ri nongwei.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam hadien ha ka Balang Roman Katholik na ka bynta u Pope.
Ka imlang sahlang ka burom
La kynnoh ba kane ka jingpang ka la mih tynrai ha ka tyrpeng, kaba u Daniel u la pynmynsaw ha kaba u la siat ia ka safe jong u ha ka jingbitar haba um lah ban plie ia ka ha kawei ka step ha ka jaka trei.
Ia u Austen la kha ha u snem 1773 ha Steventon, Hampshire.
1847 - U Thieu Tri, u Patsha jong ka Vietnam (b.
Ka Joanne Woodward – Ym don jingsiew shwa
Haba la pynkhluit ia ka, ka pynlong ia ka umphniang ba jyrngam ba jyrngam, ka bismuth(V) oxide.
Risaw 13 - U Pee Wee Gaskins, u nongpyniap briew na America (ba iap ha ka snem 1991)
1947 - U Leslie Grantham, u aktor na England (d. 2018)
La jied ia ka na ka bynta ka khusnam Academy ha u snem 2016.
Ia ka ham ba la pynkhluit da ka umsoh.
Ki don katto katne ki jaka pule kiba kham halor ha Glendale.
La ai kyrteng ia ki ha ka snem 1954 hadien ba la lap shuh shuh ia ki shyieng.
26 Risaw 1941,ka thma ha Suda Bay.
Ha kane ka phlim, u Edward G. Robinson, ka Aline MacMahon, u Boris Karloff, u H.B.
sying
Baroh ar ki pyndonkam ia ki field magnet ba la pyndonkam jur (H0) khnang ban ioh ia ka jingpynphriang bad ka jinglong sngur kaba heh bha ban pynpoi ia ka jingpynpaw spectral.
Kane ka kynhun thymmai ka la mareh nyngkong eh ha ka Australian Grand Prix ha ka snem 2009 ha ka 28 tarik u Risaw 2009, ha kaba ka la ïoh ïa ka kyrdan kaba 1 bad 2 ha ka jingïakhun ïalehkai.
U im ha kiba bun ki bynta jong ka Aphrika Mihngi.
1630-1640: Ponhea Nu
Ka X-30.
Ka sla nongkyrshan jong ka AC/DC
Ka jingkhynñiuh jumai ka la pynpra ïa ka ïing syiem jong ka ïing syiem Maruoka.
La ai khusnam ia kane kum shi bynta jong ka Nishagandhi Dance and Music Festival, kaba ju pynlong ha u bnai Jymmang man la u snem.
GLC – nongrwai ba pawnam, nongrwai, nongrwai ba kongsan
Ka kompeni ka pyndonkam ia kane ka kopi ban ia ka ”Ngi thied ia ka kot jong phi” ban pyni ia ka jingburom ia ki nongthied.
147 GTA, ka kali kaba heh bha jong ka 147 hatchback
Ka dorbar ka la ialang ha ka sien kaba khatduh naduh ka snem 1562-63.
Shanks
U la bat kum u Chairman jong ka Council of Ministers naduh u snem 1975 haduh 1987.
Ki la pyrshang ruh ban long kiba khuid mynsiem ha baroh ki liang.
Ka HMCS Chaleur (MCB 144) ka dei kawei kaba la shakri ha ka shipai duriaw jong ka Royal Canada haduh lai bnai shiteng ha u snem 1954 shwa ban die noh sha ka shipai duriaw jong ka France ban long ka La Dieppoise.
Gremlins (1984) (u nongpynmih)
Peyton Randolph (10 May 1775 – 23 May 1775)
Mynta ki don ha Bergen.
Ka Fort Orleans (teng teng la khot ka Fort D’Orleans) ka dei ka kut kut jong ki Phareng ha ka ri America kaba la synshar phareng.
U Dwight Schultz, u aktor
U Taylor u la pyni wat ha ka por ba u Obama u la shah pynskhem arsien.
Ia kane la ju khot bakla teng teng "ka jingkylla jong ki pateng", hynrei ka pher bak-ly-bak na kaei kaba jia ha ki jingthung bad katto katne ki protis.
1231 (Kangi 3, 3 bnai): La pynlong ia u Yoritsune kum u General jong ka liang kadiang.
Ka don baroh ki jingrwai kiba la pynmih haduh u snem 1998, ha kaba la pynmih ia ka.
Plaid Cymru - 3 .
Beni 'ali chbab
Ka Opera Mynta ka sngi - U Giulio Cesare Libretto
Ka jingleit wad bniah jong ki Coast Guard ka la pyni ba kane ka eriong ka la wanrah ïa ka jingjulor kaba rit ha ka ïew, kynthup ïa ka jingshah pynpra jong ki tnum, ka jingshah pynjulor ki liang jong ki jingtei, bad ki dieng kiba la shah pynhap.
Ki jinghikai-na-ka-Blaiseron (52284)
Kine ki dei na ka por Devonian ha ka juk Palaeozoic.
Katkum ka jingong jong u, "Ki shipai bad ki riew sain pyrthei ki la ioh ia ka khubor."
Ka jingmih
Ka Sabine Weiss ( Weber; 23 Kyllalyngkot 1924 – 28 December 2021) ka dei ka nongshon dur na Switzerland-France.
Ha ka dawai ia ka ketamine la ju pynrung ha ka snam ne ha ka sniehdoh.
Kat kum ka khana pateng haba kam ju iam ha ka por ba kha ia ka, kumta hadien kata la ai kyrteng ia ka ka Lin Moniang kaba mut Silent girl ne silent young female.
Kawei ka long ba U Blei U la ai ia la u khun, U Jisu sha ka pyrthei ha ka por Khristmas.
Ka ktien Makedonia (македонски јазик, makedonski jazik) ka dei ka ktien Slavic ba la kren kham bun ha North Makedonia.
U la ïalehkai na ka IFK Norrköping.
Point (ice hockey), ka kol ne jingiarap ba u nongialehkai u kamai ha ka por ialehkai
La batai kumba 1150 jait.
Ka kmie jong u, ka Ruth O’Brien (nee Reardon), ka dei ka nongiasaid ain bad ka paralok ha ka kompeni Ropes & Gray na Boston.
U Alberth Elis
Dachlovka
Ha Puerto Rico ka la leit skul naduh klas k-8.
Kyrdan pule
Ia kane ka jingrwai la buh loop ha ka website jong u Scott Morrison da u hacker ha u bnai Lber 2018 ban kynthoh ia ka jingleh jong u Morrison.
U Right Reverend Vincent Paul Logan (30 Jymmang 1941 – 14 Jymmang 2021) u dei u nongsynshar niam Roman Katholik na Scotland.
U la long u nongieit jong ka Carlotta Grisi ha ka snem 1836, bad u la shna ia kiba bun ki bynta jong ka ha ka Giselle ha ka snem 1841.
1999
Ki octave ki bud ia u A1, u A2, bad kiwei kiwei.. U A7 u long katto katne ki pitch kiba kham duna ban ia u C8, u note uba heh tam ha ka piano standard.
La pynduh: U Khristan Evans
"Ka Jingshai" – Ka Madonna
U Savigliano u la thoh ia ka kot shaphang ka Bianca’s Kids ha u bnai February 2015.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Newport.
U Kliford
Teng teng la pyndonkam ia ki jingjahthait ba kham slem ban ailad ia katto katne ki jingtreikam jong ki khniang jingpang ban tei ia ka jingsma.
Saint-Martin-de-Lais
U Christie u la pynpaw ba u ngeit ba ka tnad ïada mariang jong ka New Jersey ka long kaba heh palat bad ka "pynïap ïa ka kam" da kaba pynslem ïa ki jingai jingbit.
Ka Richmond ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ha ka 23 tarik u February, ka JYJ ka la pynmih ia ka phlim kaba 90 minit kaba la ai kyrteng “The Day”.
Hynrei haduh ka snem 1935, ka Supreme Court ka la shong ha ka Capitol jong ka ri America.
Ha u snem 2013 u Hirsi Ali u la long u nongshong shnong jong ka US.
