Ka paralok jong ka Strife ka dei ka Discord, ka blei jong ka jingpynshitom (Meighan Desmond), kaba leh kham ryntih bad thngan bor ban ia ka paralok jong ka ha palat ia kawei ka khep.
Ki thup jong ki nongthoh katkum ka jaitbynriew
"En Otra Onda" (2001)
Ia ka rukom hikai la phiah ha ki 5 tylli ki kyrdan: Primary (naduh ka kyrdan 1 haduh 6), Junior (naduh ka kyrdan 6 haduh 8), Secondary (naduh ka kyrdan 9 haduh 10), Higher Secondary (naduh ka kyrdan 11 haduh 12) bad Tertiary.
Kane ka Outerbridge Crossing kaba la tip ruh kum ka Outerbridge ka dei ka jingkieng Cantilever kaba pyniasoh ia ka Perth Amboy, New Jersey bad ka Staten Island, New York.
Ka Bonnemaison ka dei ka commune.
Ha u Jymmang 2020, ka kong Long-Bailey ka la pynbna ba kan kyrtong kum ka nongialam jong ka Labour Party ha ka elekshon nongialam jong u snem 2020.
Han
Ki cell jong ka jingkynthoh jong ka met ba la kha
Ka jingiakulmar ha ka Vancouver Stanley Cup ha u snem 1994 ka dei ka jingkulmar kaba la jia ha ka 14 tarik Iaiong 1994 ha Vancouver, British Columbia, Canada.
Ka nongbah kaba kham bun ki briew kiba shong ha ka ka long ka nongbah, ka Valence (62,150 ngut ki nongshong shnong).
Ka Chicago Board of Trade Building ka dei ka iing kaba don ha Chicago, Illinois, America.
Un pyniap wat ia la ki jong ki shakri lada u mon.
Ka Fountain Place ka dei ka ïing heh kaba 60 mala kaba la shna da ka juk mynta kaba don ha pdeng jong ka nongbah Dallas, Texas.
La pyndep ia ka ha u bnai Risaw 2006.
2012
Ka Lyndon ka dei ka bynta jong ka sorbah Topeka.
Ka Jodie Rimmer kum ka Jackie Thompson
Ka lead oxide ka lah ban thew ia kano kano na kine ki kynja dawai harum:
Ka Games 2018 ka dei ka sien kaba phra ba ki la phah ia ka kynhun sha ka Winter Paralympics.
U Ambrosini SAI.3.
Lower Saxony, ka Jylla kaba don ha ka ri Germany
1892 Ka Ruth Roland, ka aktres bad ka nongpynmih phlim na America (d. 1937).
Ia kane ka kot ba heh bha la thmu na ka bynta ka Mademoiselle, ka khun ksiew jong u Louis XIV kaba dang 19 snem ka rta.
Ia ki Mopan ha Guatemala la pynlong mraw.
Nitric oxide, +2 ka jinglong oxidation, pyndonkam ha ka met kum ka jingpynkhih
Ka jaka peitkai kaba heh bha ka don ki ben kiba la pynjrong ha ki tduh jong u lum, na ka bynta ki briew ban shong, bad ka lah ban shim haduh 10,000 ngut ki briew.
2006 Ki kyrtong secretary ka sorkar jylla
Ka long kaba iadei dur bad ki jingkhia ha kawei pat ka tduh.
Katto katne ki riewstad ki ong ba u dohkha sepngi u la ktah jur eh ia ka mariang jong kino kino ki dohkha kiba don ha ka jait Poeciliidae.
December 27 – U Jaan Kross, u nongthoh kot na Estonia (b.
Legau
Ha u bnai February 2010 ka Miami-Dade County, Florida ka la long ka jaka bishar ba nyngkong eh ha America ban khang ia ka jingtuh tulop.
Ïa ka jingrwai jong kane ka samoi la thoh da ka “The Track Team”, kaba kynthup ïa u Jeremy Zuckerman bad u Benjamin Wynn, kiba la tip da ki nongthaw jong kane ka show namar ba u Zuckerman u dei u paralok ba sah lang bad u Konietzko.
Hynrei ha ka jingiap u Francis Hyacinth ha ka snem 1638, ka khet ka la leit sha u khun ba-ar jong ka uba dang im uba la kylla long u Charles Emmanuel II.
Kiwei pat ki nongthoh kot ki long ka Elena Caldera, ka Claire Palmer bad u David Erdos.
U Wilson u la thaw ia kawei ka album ba marwei, kaba kyrteng ka Pacific Ocean Blue.
Ka Organic Matter (lane ka Organic Matter) ka long ka matter kaba la mih na ka jingthaw kaba dang im dang shen.
U Statham u la khlad noh ha ka 1tarik August 2020 ha Oroville, California na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 81 snem.
Ki liengsuiñ jong ka ri Mihngi Pdeng
U Soledades, ki jingrwai bad ki poim (1907)
Ha ka snem 1957, u Jack Paar u la long u nongpyniaid, ha kaba u Ernie Kovacs u la long u nongpyniaid ha ki katto katne ki miet.
Ka kyrteng "Gulf of California" ka don ha kiba bun ki map ha ka ktien Phareng mynta.
Ka jingkylla kaba mut ha Cuba
Taurasi (saw bad lieh), (Ka Jylla Avellino)
U John Dunn (u ba mynta) - 3,304
1938 U Max Factor, Sr., u nongshna dur bad u nongkhaii na Poland-American (b.
Ka Laurence, kaba don ia ka jingpang anorexia nervosa ha ka por ba ka dang samla, kam ju iashim bynta ha ki kam sain pyrthei jong u kpa jong ka.
Ka website ba pura jong ka dodge
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ki lum rong saw – NSW
U Secretary of State u Thomas Jefferson u la ong ia ki marshal ba kin ioh jingtip na baroh shiphew tylli ki jylla (Connecticut, Delaware, Georgia, Maryland, Massachusetts, New Hampshire, New Jersey, New York, North Carolina, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, bad Virginia) bad na ka thain Sepngi Sepngi.
Ki dur bad ki logo
Ka jinglong tynrai
1963 U Micheal Hadschieff, u nongialehkai speed skate na Austria
Ka lah ruh ban long ba u nongrwai (mashup style remixer) un shim ia ka bynta jingrwai baroh kawei khlem ka sur jong ka - kaba ki khot ka instrumental - bad shim ia ka sur na kawei pat ka jingrwai khlem ka bynta bym don sur - kaba ki khot ka acapella, bad buh lang ia ki ban thaw . kawei ka jingrwai.
U nongialehkai u sah ha ka pyrthei kaba don jingma.
Ka Tamlyn Naomi Tomita (la kha ha ka 27 tarik u Jymmang 1966) ka dei ka aktres bad nongrwai na Japan-America.
Sota Kasahara
Shatei lam mihngi jong ka Kansas
Saint-Léger-du-Malzieu (48169)
U Steger u la khlad noh ha ka 6tarik Naitung, 2018 ha la iing ha Blacksburg, Virginia ha ka rta kaba 70 snem.
U la pynlong ia ka “Unsolved Mysteries” (1987-2002).
Ki madan ialehkai ba mynta
Ka bynta kaba 3 ("Ka iing dieng jong ka jingtieng") kam shym la ioh bun ki briew ban peit ia ka kumba la leh ia ka The Cosby Show.
Charles City ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U Lat ba nyngkong jong kane ka jylla u dei u George Laird Shoup.
Ym shym la khmih lynti ia ka jingialeh kaba jur, bad kawei ka kynhun ka la duh 87 ngut ki shipai ha ka shi kynta; kawei pat ka la duh 93 ngut na ka 120 ngut ki shipai ha ka jingshah thombor jong ki suloi German.
U dak "i" kum u dak dak haneng (1 C, 2 F)
Kino kino ki jingpher kiba rit ha ka dur jong u kuli ki kham bunsien ki shah pyndam noh katba u dang iaid.
Ia kane ka klob la shna ha u snem 1971 ha East Germany.
Berenis na Kailikia
Ring ki Nibelung (2004) kum u Brunhild .
Kyllalyngkot – U Katō Kiyomasa, u Samurai Japan
Mashiro, u nongthoh thok ha ka Bleach (manga)
NAMIsfv.org - San Fernando Valley (ka thain Los Angeles) NAMI website
U nongshna
U John Kilian ruh , (22 tarik u Risaw, 1811 – 12 tarik u September, 1884), teng teng la ju tip kum u Jan Kilian, u dei u Pastor Lutheran German-American.
Ki ophisar pulit bad kiwei kiwei ki nongtrei kiba kyrkieh ki la iarap ia kiba la mynsaw.
Katto katne na ki la ioh kem da ki liengsuin Royal Navy Sea Harrier.
Ka nam ka long kaba iaryngkat bad ka nam Maharaja.
Ka Kynthei Lieutenant Phareng – Assheton Gorton
Ha ka shiteng jong u snem 2006, ka kot rwai NME ka la thoh ia kiei kiei kiba bha shaphang kane ka kynhun, kum ka jingbishar bniah ia ka jingpyni jong ki ha Cafe dé Paris ha London.
U la ai ia ka "A-".
Nangta ki lah ban pyrshang ban pyndonkam da ki lad jingiada kum ki dor kiba heh ban pynduh mynsiem ia ka jingwanrah mar nabar ri.
U Hans Hahn,
Ka Paray-le-Frésil ka dei ka commune.
Hadien shisnem ki briew ki la sdang ban kham sngewtynnad ia u.
Katba ki snam ki nang leit biang sha ka dohnud, ki iasoh bad ki nang heh.
Ia u Shimizu la kha ha ka 30 tarik u September 1902.
U la sdang naduh ka rta kaba 19 snem ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Yugoslavia(3:0).
Hadien katto katne por, ka prokram ka la kylla ban pyndonkam da ki spy satellite ha ka jaka jong ki.
Ka snem 1940 ruh ka la long ka por ha kaba ka China ka la sdang ban lah ban ialeh pyrshah, ha ka jaka ba ka Japan kan iai bteng ban shimti ia ka ri.
U Shane u dei u paralok jong u Rick kum u pulit.
Ka jingphiah hapdeng kine ki ar tylli ki jaitbynriew ka la jia kumba 440 million snem mynshuwa.
U la pyrshang ban pynsangeh ia ki kam runar ha ki dong jong ki briew kiba lieh jong ka Pasadena.
Ki khnai bad ki eriong
Ryngkat kine ki arngut ki la don saw ngut ki khun.
Kane ka long tang ka sien kaba ar ba la pyndonkam ia ka kyrteng "R" ha Atlantic, kaba nyngkong ka dei ka Roxanne.
U la ong ba um sngewsynei ban hukum ia ki shipai jong u ban siat.
Kane ka kompeni ka don ha Washington, D.C. Ha kaba kut jong u snem 2005, ki nongtrei baroh ki long 143,000 ngut.
U lyoh Oort
U la long u nongmihkhmat jong ka seng Social Democratic Party (SPD) bad u myntri ka jylla ha Hamburg.
Ka Samara Weaving (kha ha ka 23 February 1992) ka dei ka aktres bad ka model na Australia.
U Jingiaseng (57365)
Ki mawlyngkniap dewbilat ki long ki lad ba la pyndonkam ban thoh.
Ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine ka la ioh da u Robert Bárány, u doktor na Austria.
Ka SMT ka ailad ia ki thread ba laitluid ba bun jong ka jingpyntreikam ban pyndonkam bha ia ki jingdonkam ba la ai da ki jingtei kompiwtor ba mynta.
Kiwei pat ki jaka ba pawnam ha Szeged:
Naitung 25 - U Herb Jeffries, 100 snem ka rta, u nongrwai jazz bad pop tynrai jong ka America, u nongrwai bad u aktor, uba pang dohnud.
Ki kali pynmih
La bujli ia u kum u syiem da u para jong u u Aethelred.
La sahnarphna ia u Billington ha Plymouth Colony ha ka snem 1630.
U Himmelfarb u la shongkurim bad u Irving Kristol uba pawnam jong ka neoconservative.
Ka nongbah Isakhel ka dei ka jaka treikam jong ka tehsil kaba la phiah ha ka synshar khadar ha ki 14 tylli ki Union Council jong ka Pakistan .
j.   Ka Kosovo ka la pynbna ia ka jinglaitluid na ka Serbia ha ka 17 tarik u February 2008 da ki tnad synshar ba shipor.
Ki jaka thep
Hynrei ka jingpyndonkam ia ka ka long bunsien ryngkat bad ka jingshah kynnoh.
Hynrei ka pher na kiwei pat ki oratorio jong u ha ki katto katne ki bynta.
U la bat kum u Chairman jong ka Taiwan Cement Corporation haduh ba un da khlad noh ha u snem 2017.
Ki nongbah bad ki nongbah kiba kham kongsan ha Finland ki long ka Helsinki, Espoo, Tampere, Vantaa, Turku, Oulu, Lahti, Kuopio, Jyväskylä bad Pori.
1987
Ha ka 24 tarik u Rymphang, 2004, la kem ia ki dkhot jong kawei ka kynhun runar kiba thmu ban pynbor ia 6 ngut ki kynthei Armenia ban leh kam khaii met.
Katba u dang don ha ka jingshah set jong ki ïingbishar ha ka por ba jia ka jingjia ba sngewsih, u Agashe u la ïap namar ki jingeh na ka jingpang shini.
1962 ha ka ri America
Katto katne ki briew ki ong ba donkam ban don ki lad ki lynti kiba kham bha ban iakren hapdeng ki jingshakri ba kyrkieh.
Ka jingpynphriang - Kumno ka saphriang lyngba ki jingthaw ba im?
Japan kum ka ktien ba nyngkong
Ha ka 19 tarik u Naitung, 1942, ha ka por jong ka thma bah ba ar, la hukum ban pynkynriah ia ki Japanese America sha ki jaka pynkynriah jaka da ka hukum khanglad ia ki riew paidbah No.
– U Ali, halor ki jingshem jong u bad ka iing ka sem bad ka jinglong kynthei.
U James Harvey Hylton (26 August 1934 – 28 April 2018) u dei u nongñiah ïalehkai stock car na America.
U don ka shyntur kaba lieh ha kawei pa kawei ka liang jong ka met jong u.
Ka kynhun pyrshah Taliban ka don ka jingsynshar ïa ka Kshaid Panjshir, katkum ka bnai kaba lai jong u snem 2021.
Lohrville
Ka jingktah ha ki verb
U la ïalehkai ruh na ka bynta ka Jacksonville Jaguars.
Jyväskylä ka sla, ka ktien Finland
Nohprah 23 – U George Callaghan, u admiral jong ka ri Bilat (b.
Arngut ki nongpyniaid safari kiba sniew ki shah pyniap.
Ka jingrwai kaba III ka sdang da ka jingrwai jong ka jingkhawai shongkurim jong ki nong Ijipt.
Ka jingshah pynjulor ha ka mariang kaba la mih na kata ka la wanrah ia ka jingeh kaba ki jaka pyntuid um kiba hapoh ki iakynduh sha ka jingpyrkhat jong ki paidbah.
Ka jaka ba nyngkong eh jong ka jingthmu pynheh ka long sha Shanghai; la sdang ia ka lynti ha ka 1 tarik u Jylliew 2010.
U Chafin u la khlad noh ha ka 1tarik Jymmang, 2021 ha kawei ka jaka sumar ha Richmond, Virginia na ki jingeh kiba mih na u COVID-19 ha ka rta kaba 60 snem.
Ki blang ki bam ia ki khniang, hynrei bunsien ki khniang kiba la dep bam ia u nongwan jngohkai bad ym shym la don kano kano ka jingiadei kaba pawnam katkum ka jingkhein jingdiah hapdeng ka jingdon jong ki blang bad ka jingduna ka jingkit jong ki ectoparasite .
Ha ka jingialehkai kali, ka jingmareh kaba stet tam ka dei ka jingmareh kaba stet tam ha ka por ba ialehkai.
U Bublé u la long u nongshong shnong jong ka Italy ha u snem 2005.
Ka Egypt ka dawa ia u pud u sam tynrai naduh u snem 1899, u pud u sam ba 22° shathie jong ka latitude.
G.P.
Kane ka long ka shabi jong ka jinglong kaba long tynrai jong ki mrad ba bam dohkha, khamtam eh ha ki briew.
Nalor ka kynhun jong ki nongdie kaba la shu batai, ki nongthied ki lah ruh ban thaw ia ki kynhun ban pynduna ia ka dor jong ka mar ba la thied.
Ki Nongsynshar ha Bamoun (Mum)
Ka jinglong mraw jong ki khynnah ka la ju pyndonkam haba shna ia ki jingthung ba ioh pisa bad tih mawshun.
U Syiem Charles u la iateh bad ki lehnoh Irish ban pynsangeh ia ka jingialeh ha Ireland, da kaba pyllait ia ki shipai kiba lah ban ialeh na ka bynta jong u.
La shna ia ka lighting ha katei ka jaka ha ka snem 1887/8 bad la sdang ban treikam ha ka snem 1890.
U nongseng jong ka Wendy, u Dave Thomas, u la pyrkhat ba ka jingsma chocolate kaba khuid kan pynkhyllem ia ka jingsma jong ki hamburger jong katei ka restaurant.
2003: S.W.A.T.
Ka kotkhubor wall street shaphang "ka jingshong kali u paul revere".
2002 – La pynlong ia u Marquis de la Fayette kum u nongshong shnong ba donburom jong ka ri America.
U Coley McCabe
Ka thoh ka tar, 1919
La ju kdew ia ka kum 37 degree Celsius (98.6 F), hynrei da ka jinglong tynrai ka iapher na uwei sha uwei pat da kaba duna ia ka .5 degree Celsius.
1927/28 : Ka kynhun kaba lai - 22 / North
Raoni
Acer c720 (4GB)
Ka Imrali ka dei ka dewlynnong kaba don ha ka duriaw Marmara ha Turkey.
kambium ba kongsan
Ki rel klas 159 ki long la kumno kumno kum ki rel klas 158.
Ka London Nicole Breed (la kha ha ka 11 August 1974) ka dei ka riew sain hima sima ka America.
Ka Microsoft Windows kadei ka OS kaba pawnam bha kaba pyndonkam da ka rukom window system.
Hadien kata, u Sakurai u la sah bad ka kmie jongu, hynrei naduh ba ka la khlad noh ha u snem 1984, u la sah marwei la katto katne por.
Ka Ranchi ka dei ka nongbah jong ka jylla Jharkhand jong ka ri India.
Ha u snem 2001 ki don 461 ngut kiba sah ha Clifton.
Léo Pereira
Ki long kiba duna bha, bad la shna tang da ki katto katne ki kompeni.
Ka Kompani jong u Nobel Jones jong ki nongialam lieng duriaw jong ki shipai Georgia ruh ka la ialeh ha ka thma jong ka Jenkins’ Ear, kaba la iarap ban pynrem ia ka jinghiar lieng jong ki Spain ha ka dulir St.
1957 – U Francis Wheen, u nongthoh bad nongthoh khubor na England
Ma dedaro bwe dogum, mo otata bet egom.
Ka Taree ka la shah synshar ha ka snem 1831 da u William Wynter.
U Merckx u la shah test arsien ba u don ia ka jingdih drok ha ka jingim jong u.
Ka jingthoh pyrshah ia ka jinglong mraw
1990 ki jingpynkylla
Ki Ostrich ki bam kham bunsien ia ki jingbam jong ki jingthung, hynrei ki bam ruh ia ki khniang.
U Arthur Bunting, 80 snem ka rta, u nongïalehkai Rugby na England bad u coach (Hull Kingston Rovers, Hull F.C.).
Ka don ka jingheh kaba , bad ka jingbun briew ka long 96,703 ngut na ka bynta ka jingbun briew/km2.
Kalo, ki kali
Uh-Oh, ka bor
Ha ka kot jong u On Governors, jong ka snem 1868, u la peit ia ki jinglong ba iaid beit jong ki nongsynshar ba iaid na pdeng, kumba la pyndonkam ia ki da ki kor stem.
Jingpynkynmaw: GP = Ki jingialehkai ba la ialehkai; Min - Ki minit ba la ialehkai; GAA = Ki thong pyrshah ia ka jingkhein; W = Ki jingjop; L = Ki jingduhnong; T = Ki jingiadei; SO = Ki jingkhang
La rai ia u nongjop shwa ban kut ka jingialehkai.
La tip tang na kawei ka nuksa, ka DMNH 21461, ka tnum khlieh kaba shibynta kaba la lap ha Alaska.
1987 U Pedro Rodríguez Ledesma, u nongialehkai phutbol na Spain
Ka histori kan long ka jingiathuh ia ki jingjia kumba ki la jia, ha ka dur jong ka jingiathuhkhana, ka ban long ka jingai jingmut ia u nongpule ban bud ha ka jingim, ban ioh ia ki purusaarthas kata ka Kama ka jingpynhun ia ki jingkwah lyngba u Artha u atiar, da kaba bud ia ka lynti jong ka Dharma ka ain jinglong briew ban ioh ia ka Moksha ne ka jingpyllaitluid.
Shifflang (10,379)
Ka thain rit ba la pynkylla
Kham bunsien la khot ia ka tang ka NPD.
Lait na kata, ki long kumjuh kum kiwei pat.
Ha kaba sdang la pyrkhat ba ka dei ka lyoh kaba heh ne ka eriong kaba jur.
Lai ngut ki briew ki sumar ia ki jingdonkam ba man ka sngi.
1970 Ka Annika Sörenstam, ka nongialehkai golf na Sweden
U Leslie Roy "Les" Moonves (la kha ha ka 6 tarik u Lber 1949) u la long u President bad u heh ophisar (CEO) jong ka CBS Corporation.
Russell Fork (Russell fork jong ka Wah Big Sandy)
Ka dei ka jylla naduh u snem 2004 bad ki bynta jong ka jylla Ascoli Piceno hynrei ka dei ha u snem 2009 ba ka la long ka jylla kaba treikam.
Micheal Jordan kum ka dur ba la shna thok ialade
Ki briew kiba ngeit ia u Irvin ki la pan jingmap na u Lat ka Florida.
Nangta ki Hepthalite ki la kynriah sha ri India bad ki la bujli ia ki Yuezhi ha Bactria.
Ka dak radio kaba khatduh na ka Venera 4 ka la ioh ha ka 18 tarik u Lber, 1967.
Ka la ktah ia ka bynta kaba heh jong ka Midwest bad ka thain Sepngi jong ka ri America.
U Edward Edwards kum u Manson
Ka jingwad lada don kiba don ka jingpang thiah
322 S.K – U Aristotle, u riewstad jong ki Grik (b.
U Sandy u la ak ha ka phlim telebishon The Hogan Family.
Omar Hakim – drums on "Save Me".
Ka Presquille ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) kaba don ha Terrebonne Parish, Louisiana, America.
Lada phim ai ia nga ia u Bull ka Bneng, .
Ia kane ka ri la khot ha kata ka por, ka Hima United Kingdom jong ka Ri Bilat bad Ireland.
Ka jingsawa kaba kyrpang, ka jingsawa kaba don ka jingsawa kaba sted
Ha ka jingiakhun kaba nyngkong, la pynliem da 3-0 kol ha Stadium Ljudski vrt ha Maribor, .
Shiki bad hadien (haiku) .
Ka jinglong jong ka bunsien ka iasyriem bad ki jinglong jong ki seng trei kam.
Ka Bristol Bay ka long ka bynta jong ka duriaw Bering kaba pyniakhlad ia ka dewlynnong Alaska na ka dewlynnong bah jong ka Alaska.
Ka plan ba pura jong ka Amman ka la ioh ia ki khusnam na ka pyrthei, kynthup ia ka khusnam nongialam ha ka pyrthei ha ka jingpynkhreh sor bad ka khusnam nongbah na ka bynta ka dewbah Asia na ka bynta u snem 2007.
Ka county ka don ar tylli ki nongbah: Evaz bad Fishvar.
1919 – La seng ia ka Seng Nongtrei German.
Ka dei ka dkhot jong ka kynhun ialehkai water polo jong ki kynthei jong ka ri Canada.
U la khlad noh ha ka 12 tarik u Nohprah 2002 ha Charlotte, North Carolina.
Ka jaka kaba khuid
Ka Ono ka la leit sha London bad u Cox bad ka Kyoko ha ka snem 1966, ban kyntiew ia ka kam jong ka kum ka nongdro dur.
1936 - U Chad Everett, u nongak phlim na America (d. 2012)
Ka jaka buh jingkynshew jong ka Thetford
Namar ka jingshit jingkhriat (greenhouse effect), ka jingshit jingkhriat bashisha jong ka Pyrthei ka long 14 degree Celsius (57 degree Fahrenheit).
Smith EP (2007)
Kane ka kot ka don ki dur na ka Marion, ka Florence, bad ka Peabody.
Ha ka janmiet jong ka Sngi Nyngkong, 29 tarik u Risaw, 1991 ka eriong kaba jur ka super cyclonic ka la bthei ha ka thain Chittagong jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Bangladesh bad ka lyer ka la beh kumba 155 mph.
Ka Big Mama Thornton (1926-1984), ka nongrwai R&B bad nongthoh jingrwai
Ka jingpyntip na ka liang ka jingpynbna.800.0.html%3F%2526L%3D0.
"Girl U Want" (Casale, Mothersbaugh) – 3:29
Cancer (jait), ka jaid khniang
Jason Demetriou
K. Gary Sebelius, u nongbishar Magistrate jong ka US, u khun jong u Keith Sebelius, u tnga jong ka Kathleen Sebelius
