Ka thain Nahavand
Ka kmie jong u ka long ka Arrernte, bad u kpa jong u u dei u Kalkadoon.
La thaw ia ka da ki dkhot barim jong ka Creed ha kata ka por.
Ki jingmutdur halor ka jingsdang jong ka dak
Ki la shim por saw snem ban pynmih ia ka album kaba 2 jong ki.
Ha ka Juk jong ka jingshai, katba nang bun ki briew kiba pyndonkam ia ka jingmut jingpyrkhat, don kiba sdang ban pyrshah ia ka jingmut ba U Blei U la thaw ia ka pyrthei.
Ka Sandspit Beach ka dei ka rud duriaw kaba don shaphang sepngi jong ka shnong Karachi ha Pakistan.
U la ialeh sa kawei pat ka samoi ha u snem 2010.
Ka Keweenaw Underwater Preserve by Copper Harbor, Michigan, USA ka don shiphew tylli ki jhad lieng.
U Shinsengumi u la shoh ia u Sonno Joi ha (ki nongkyrshan ia ka jinghikai ban pynioh pat ia u syiem bad ban beh ia ki barbar).
Ka por kaba itynnad tam ha ka jingim, Pt.
(Kenoyer 2005) La ju pyndonkam ia ki bricw nar (Ceramic) naduh ka snem 4500 S.K.
Naduh u snem 1988, u Tsien u la long kum u George D. Smith Professor jong ka Stanford Department of Molecular and Cellular Physiology.
El reino de este mundo (1949) (Ka Hima jong kane ka Pyrthei)
U Louis Bourgeois (1856–1930), u nongshna ia ka iing mane jong ki Bahá'í (Wilmette, Illinois).
Ka la rwai bad ka kynhun tem jong u Ted Fio Rito bad ka la iashim bynta ha ki katto katne ki jingiakop pynitynnad.
Ka model jong ka pateng kaba ar la pynmih ha u snem 2007 bad ka la bteng da ki model hatchback bad estate, la pynhap noh ia ka Saloon namar ka jingbym lah ban die bha, la pynkylla dur ia ka ha u snem 2010 bad la ioh ia ka jingpynkylla kaba rit ha u snem 2013.
Ha ka thma bah ba nyngkong, u la shong ha Switzerland bad ha Netherlands.
Ki seng
Ia kane ka dulir la thaw khamtam eh da ka jingkiew jong ka khyndew ha ka por ba sdang jong ka jingmih maw ha ki Alpine ha kaba kut jong ka por Cretaceous.
Ka Pasadena ka dei ka nongbah kaba don ha California.
2010 – Ka jingleh coup ka la jia ha Niamey, Niger.
U Blaine u la shong kurim ia ka Alizee Guinochet.
Ka Khlaw Fleet
Ka Pyrthei.
U khynnah shynrang)
Ktien Spanish
Ka Donori (Donòri) ka dei ka shnong bad ka dong kaba don ha ka Jylla Sud Sardegna ha ka ri Italy.
Ki jingialehkai ki kynthup ia ka jingialehkai ha ka Sngi Plie, ki jingialehkai Baseball ha ka miet Sngi U Trai, ki jingialehkai mynstep jong ka Sngi Saitjain, ki jingialehkai ha ka sngi shuti (kum ki jingialehkai ha ka sngi kynmaw burom) bad ki jingialehkai ialehkai pennant ha u bnai September.
Teilet-Ajenti
La pyllait ia ki phlim Final Fantasy
Ki phra tylli ki skul heh ba kyrpang jong ka Bucheon ki long:
U David Joel Stern (22 Naitung, 1942 – 1 Jymmang 2020) u dei u nongiasaid ain na America.
U Marcin Wodziński (la kha ha ka 30 Naitung 1966) u dei u professor ha ka nongbah Wroclaw (Breslau), Poland.
Ka Shnong Sabina
Lah ban pyndonkam ia ki Sausage kum ka jingbam, ha ka sandwich, lane ha kiwei pat ki jingbam kum ki stew.
Ka shakri ia ka Kshaid San Gabriel.
Ia ka kyntien "broadsheet" la shim na ki jait jingthoh ba pawnam kiba ju long tang na kawei ka sla, ba la die ha ki surok bad kiba don ki jait jingthoh bapher bapher, naduh ki jingrwai ballad haduh ki jingrwai saiñ hima sima.
Kane ka jubilee ka dei ka jingdap 50 snem jong ka jingwan jong ka ha ka khet.
U la jop shiphew tylli ki nam lahduh ha ka ATP Tour, kynthup ïa ka US Open 2021.
Ki long kiba shong tynrai ha kylleng ki bynta ba shit jong ka pyrthei Sepngi bad ha America Sepngi.
1982 – U Kim Kallstrom, u nongialehkai phutbol na Sweden
U President u jied ia uwei u Commissioner ban long kum u Chairman.
"Ki nongap kulai" na kiwei pat ki ri
Ka Jingpynbna kam shym la treikam ruh ha ka Tennessee, lane ha ki jaka hapoh ka Virginia bad Louisiana kiba ki shipai jong ka Union ki la synshar lypa.
Ka Sadler’s Wells ka dei kawei na ki jaka shad kaba kongsan tam ha ka ri Bilat.
U Elliot Sperling (4 Jymmang 1951 – 29 Jymmang 2017) u dei u nongthoh histori bad u riew shemphang na America.
Wat la la ju lap ha ki mrad ba rit ne ki mrad ba rit, ki katto katne ki khniang jingpang ha kane ka longïing ki pynpang teng teng ïa ki briew.
Ha ka 31 tarik December 1970, u la mih noh na Crazy Cats namar ka jingpang dohnud.
Ha u don ki ion sodium bad nitrate.
Ha kata ka show, ki sumar ia uwei u khynnah shynrang uba kyrteng "Cho Kyungsan" (), bad man la ka taiew ki (lane ki kpa, ki nongwan shynrang kiba mih na ka por sha ka por) ki jied "Ka Kmie kaba bha tam" bad "Ka kmie kaba sniew tam" napdeng ki ki dkhot katkum ka kam jong ki na ka bynta ka sngi.
1990 – Ka Lycksele/Ka Jingiaseng
Ka ktien Luyana, kaba la khot ruh ka Luyi, ka dei ka ktien Bantu na ka jait ktien Niger-Congo.
Ki masi ba la jah rngai: Ki jingrwai ba pawnam tam (2000)
Ka para heh jong ka, ka Ann Wilson, ka dei ka nongrwai ba hakhmat eh jong ka Heart.
Ha kane ka madan la pynlong ia ki jingialehkai na ka kynhun ialehkai jong ka Ri Egypt, ka Al Ahly, bad ka Zamalek SC.
Kiwei pat ki ri kim don ki iingbishar ba kyrpang jong ka riti synshar.
Ka la leh ïa ki bynta ba kongsan ha ka phlim Coquette (1928) bad Mary Of Scotland (1933) kumjuh.
"U Nongstad jingmut jingpyrkhat uba ym leh ia ki kam kiba shyrkhei ia ki blang" (ka kot lyngkdop): SSOP
Ha u bnai Lber 2009, u Usami u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan U-17 na ka bynta ka 2009 U-17 World Cup bad u la ïalehkai baroh 3 tylli ki jingïakhun.
U la long u Nongmihkhmat jong ka ri America na Illinois.
Hynrei u la pynlong ia u ban pyniap.
Ki DNA jong ki ha ka metochondrial ki long kiba long linear ym kiba pyllun kum ha ki anthozoan bad jan baroh kiwei pat ki mrad.
U Maul u dei u syiem Sith uba pyndonkam ia ka liang kaba dum jong ka Bor.
Ki jingthung bad ki conifer ha ri khlaw ki don ki jingpynkylla kiba pynduna ia ka jingduh um.
Ka dur kaba rim tam jong ka Jingbishar Bakhatduh ka dei na ka spah snem kaba hynriew H.K.
Ha ka snem 1463, u la long u nongialam rangbah jong ki shipai crusade jong u Pope Pius II, hynrei u Pope u la khlad noh katba ki shipai ki dang ialum lang.
Ka Colombé-le-Sec ka dei ka shnong kaba don ha Aube kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
2005 ISA bad ki nongjop jong ka ïew Vancouver, ka hockey madan jong ki khynnah kynthei
Lah ban pyndap ia ki nombar katba ki dang pawnam ha ka jingkhein, ka histori ne ka kolshor.
U Michel (la kha ha ka 21 tarik u December 1975 ha Namur) u dei u nongiasaid ain na Belgium bad u riewsain pyrthei jong ka Mouvement réformateur.
Ha ka Ri Bilat ka jingaibor ka la jia ha Wales, Scotland bad ha Northern Ireland.
Ha kawei ka sngi, la lap ba uwei u reed um lah ban jubab ia ka jingbeh jong ka um.
Ki myllung ba pawnam jong ka Modernist ki long u Ezra Pound (1885-1972) bad u T. S. Eliot (1888-1965).
<li> U Julien Kagnina
Ka jaka kaba jrong tam ka long ka tduh jong u lum Hoher Peißenberg (high Peißenberg) uba jrong 988 meter.
Jingbthah Set jingjied
Ka iing syiem ka long ka pdeng jong ka iing syiem Savoyard.
Ka EU Pynbor ia ka Russia halor ka jingkhaii briew
Ka East Stroudsburg ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America kaba don ha ka jylla Monroe County.
CNN: Ka eriong Beta ka la ktah ia ka Nicaragua
Ia kane ka kynhun la ai kyrteng Avahy hadien ka thma Avahy, ha ka thma Paraguay Ha ka snem kaba bud, ka la long ka nongjop ba nyngkong eh ha ka Santa Catarina State Championship.
Ka Lebanon ka don 16 tylli ki wah kiba baroh ki long ki bym lah ban iaid lieng.
Adriano Gajoni 1913-1965, Permanent Art Gallery of Bergamo, 10 April 1965
U la shna ia ka rukom treikam kaban iarap ban pyndap ia ka thliew da ka khyndew.
Ki jingialehkai paralok shwa ka aiom
Ha u snem 2014 u Mwepu u la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka ri hapoh 17 snem kaba la mihkhmat ïa ka ri ha ka lympung ïalehkai jong ka Africa U-17 Championship ha u snem 2015.
Graham Robson, Cosworth: Ka Jingwad ia ka Bor, 4th ed, Haynes, 1999,
Ha u snem 2008, ka kynhun Lufthansa ka la thied 45% na ki share jong ka Brussels Airlines, bad ka Brussels Airlines ka la pyniasoh bad ka Star Alliance.
F1 2010
Ka jingïalehkai kaba bha tam ha ka FA Trophy: Ki nongjop, 2018–19
Ka la don ha ka kyrdan ba ha khlieh duh haduh 8 taiew.
Ki parot ki long kiba stad bha.
Ka Actinolite ka dei ka mineral kaba lah ban long saw, saw-saw, saw-saw, lane saw ha ka rong bad la shna ia u da ki kristal.
Ka shnong barim jong ka Pizy ka la pyniasoh lang ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot 2011 sha ka shnong Aubonne.
Ki jingpang ha ka jabieng, kum ka jingpang meningitis (ka jingpang ha ka sniehdoh jong ka jabieng) lane ka jingpang sniehdoh
Ki phlim jong ka ki kynthup ia ka Kynthei kaba trei, ka Khana lehkai 2, ka Khana lehkai 3, Ka shongkurim bad ki kynhun runar, Kren ei ei, Ka nongleitkurim kaba phet krad, bad ka Syiar rit.
Kane ka rai ka la wanrah ia ka jingpyrshah jong kiba bun ki nongialehkai na Europe, kaba la ailad ia ki nong America ban ioh ia ki saw tylli ki takma ksiar.
