Ki kompeni thymmai
Ka jaka ai jingshakri: Rebuty/La Nerthe
1994 – U John Candy, u nonglehkai comedy bad actor na Canada (b.
Kum u khynnah ba thymmai u la ïalehkai ha ka junior varsity shwa ba un long uwei na ki nongïalehkai ba pawnam jong ka Framingham South.
Ka shnong-le-Bourg (63105)
Ka um ka long kaba donkam eh ha ka jingim.
1999. 1999.
Ka Regent’s Canal ka iaid lyngba ia ka Camden.
Ki jingtreikam ba ju pyndonkam ki long ka jingpynrung, jingpynhiar, jingpynbun, jingphiah, bad ka square root.
Ka jingpyndonkam kaba pher
Ka dei ka jingbud jong ka Pikmin.
Kham khyndiat por shwa ba un iap, u Gugu u la don ia ka spah kaba kumba $1 billion kaba la tei halor ka kam kaba u la sdang kum u khynnah ophis.
Ha hospital ka Teni ka sdang ban leh phylla.
Hadien ka jingshlei um bah jong ka snem 1844, la tei pat ia ka Kaskaskia shaphang shathie.
Ka la long kaba pawnam bha ha ki nongpeitkai na ka bynta ka phlim kaba iaryngkat bad ka BBC1, ka Screen One, kaba la pynmih ha u snem 1989.
U la long ruh u nongthep kol ba pawnam da kaba thep 23 kol bad u la shah jied kum ka khusnam MVP.
Ha u snem 1996, la pynbna ia ki shiphew ngut ki dkhot jong ka Hall of Fame kum ki nongthoh khubor jong ka jingialehkai.
Egelmühle, Enderndorf, Engelhof, Fünfbronn, Großweingarten, Güsseldorf, Hagsbronn, Heiligenblut, Hohenrad, Höfstetten, Hügelmühle, Kaltenbrunn, Keilberg, Massendorf, St. ühle, Stockheim, Straßenhaus, Theilenberg, Trautenfurt, U Untererlbach, u Wasserzell, u Wernfels
Ka skul bah Northcentral
Ka kyrteng jong kane ka nongbah ka wan na ka jaitbynriew Celtic kaba shong ha ka thain Bajocasses.
Ngim lah ban pynshisha ba ka system jong ki axiom ka long kaba iadei, lymda ngi pyndonkam ia ka kynhun jong ki axiom kaba pher.
U la wanrah ia ka jingmut jong ka jingkylla dur ha ka pyrthei jong ka science.
U Sarjan Major (RSM) (u Ophisar Warrant Klas 1)
Ka dei ka Doktor kynthei kaba nyngkong eh.
Ka jinghap slap ka la pynlong katto katne ka jingshlei um, ha kaba katto katne ki wah kiba la tuid palat ki la pynshlei ia ki katto katne ki surok.
Ka oxygen kaba don ha ka snam ka rung sha ka circulatory system bad la pyndonkam da ki cell kiba don ha ka met.
La kha ia u ha Chariton, Iowa.
Mius (258 km; 1190 km²)
Ki briew jong ka ki long 30,999 ngut ha u snem 2017.
1989 - Ka Tatyana McFadden, ka nongialehkai Paralympic jong ka Amerika kaba la kha ha Russia
Naduh kata ka por la sam 3,464 tylli ki Medal of Honor.
Ha ka 4tarik Nohprah 2016, la pynkynriah noh ïa u Durst sha California bad tang hadien shen la pynngat ïa u ha Los Angeles halor ka jingshah kynnoh pynïap briew kaba nyngkong eh.
U la jop ia ka hima Deira bad katto katne ki hima phareng bad u la pyniasoh lang ia ki hapoh ka jingsynshar jong u.
La lah ban pynurlong ia ka da kaba rah ia ka kti kadiang ne ka kti kamon bad pyrshang ban siat ia ka shyntur jong u nongialeh pyrshah.
2004: U John Cardy
Alex Reymundo, nonglehkai, nongak
U ai ka jingthoh shaphang kaei kaba la jia hadien u Poitiers ha kaba u pynpaw ba i kumba ym don jingsynshar ha ka hima.
Bir Küçük Bulut - 1990
Lada ki sla jong u ki la tyrkhong namar ka jingduna um, un khie biang lada ai um bha bad buh ha ka jaka kaba sngi.
Ka Mishon 11: Ka Kynthei Babha Jong Nga
Ka thma u phadar le loutre
Namar ka jingjop jong u ha ka jingrwai bad ka The White Stripes, u la ioh lad ban iatrei lang bad bun kiwei pat ki nongtem ba pawnam, kynthup ia u Bob Dylan bad ka Loretta Lynn.
Kaba kham bniah, ki dei ban don ia ka rest mass, kaba long ka dur jong ka bor kaba ka matter ka don wat haba kam khih (kam don ka bor iaid), ka long kaba khriat palat (kam don ka bor jingshit), etc.
Hadien, ki Khristan ki iohi ia u kum u nongiada (no uno uba iada bad iarap) bad u nongialam jong ka kynhun shipai U Blei pyrshah ia ki bor bymman.
7tarik August - U Taha Muhie-eldin Marouf, uba 80 snem ka rta, u dei u riewsain pyrthei jong ka Iraq bad u Vice President barim.
1980 – U Joey Yung, u nongrwai Hongkong
Ka la long ka dkhot jong ka Senate jong ka Australia naduh u snem 1981 haduh 1993.
Xtreme (album), ka jingrwai jong u Xtreme
2017 - U John C. Portman Jr., u nongshna jingtei na America (b.
Ka XX:me ka dei ka kynhun jong ki nongrwai sur na ka bynta ki nongak kynthei ba kongsan.
"I" la pynngat "G" la pynngat bad la lap ba u donkti "O" Ym shym la pynngat
U Luigi Franza, 81 snem ka rta, u nongsynshar bad u nongiasaid ain na Italy, u Senator (1983–1994).
Ka jingpynbeit shniuh ka long kaba donkam na ka bynta ki doodle ksiar man la ka hynriew taiew.
baroh ki bynta ba marwei (ki bynta ba sdang) ki lah ban iaid tang sha khmat da kaba diagonal.
Nawazuddin Siddiqui
1944 - U Lou Hudson, u nongialehkai Basketball na America (d. 2014)
Ha u snem 2002, ka la shong kurim bad u nongmareh stet u Daniel Batman.
U dieng iaid ne u dieng uba bha u iarap ia ki nongleit jingleit ban bat ia ka jinglong ryntih jong ki haba ki iaid lyngba ia ki wah ne ki maw.
Lada u nongialehkai u duh lut ia ka jingkoit jingkhiah jong u, kin sa rem.
1915 ki jingseng ha Idaho
Haduh u bnai December 2016, u Dylan u la shon haduh 35 tylli ki studio album.
Ki nongpyndonkam ki ai ia lade ia ka kyrteng pyndonkam, ki rung ha ka pyrthei ba shisha jong ka Active Worlds, bad ki wad ia ki pyrthei ba shisha 3D bad ki jaka ba kiwei pat ki nongpyndonkam ki la shna.
1837 – U John Constable, u nongdro dur na England (b.
2003 ka map jong ka Basra (NIMA)
Da ki nongleit jingleit ha kylleng ka kper, ka thma kaba khraw ka jia.
U Barry Sanders (kha ha u snem 1968), u nongïalehkai phutbol, ​​u Nongïalehkai ba pawnam jong ka NFL; Wichita
Ka Centro Direzionale (1982–1986), ka jaka synshar paidbah kaba long trai da ka Thain Umbria.
Ki dkhot jong ka league ha ka jaka kata ki la kyrpad ia u ban soi ia ka riti synshar kaba thymmai.
U Stan Marsh, u Kyle Bravlofski, u Eric Cartman, bad u Kenny McCormick ki pyrshang ban iarap ia u Chef da kaba die ia ki candy bar.
Ki briew ki lah ban pynsangeh ia ka."
Ia ka jaka sah thymmai jong ki Coast Guard la tei ha ka Türkan distrik jong ka Baku hapoh ka Prokram jong ka Jylla halor “Ka jingpynroi ia ka jingstad jong ka jingpahara ia ki pud ki sam jong ka Ri Azerbaijan ha u snem 2006-2010”.
Ia ka kyrteng jong u la pynkylla kum u Bull jong ki blang.
Ka West Covina ka dei ka nongbah kaba don ha Los Angeles County, California.
Ynda kam lah shuh ban buhrieh ia u, ka la shna ia ka lyngkhot lyngkhai kaba la sop da ka tar bad ka lyngkhot lyngkhai, bad ka la buh ia u ha ki lyngkhot lyngkhai harud wah, katba ka para jong u ka Miriam ka ap na jngai.
Ha ka snem 1634, ha ka jingiap u kpa tymmen jong u, u la long u Earl jong ka Ormonde.
U Abdur Rahman Khan u la long u Emir jong ka Afghanistan naduh ka snem 1880 haduh 1901.
U la kren bha ia ka ktien phareng, bad u la wan ban sngewtynnad ia ka kyrdan jong ka China ha ka imlang sahlang jong ka pyrthei.
Ia une u mot la pyni paidbah ha u snem 1943 ha nongbah New York.
Ka tdong jong ka tdong teng teng ka don ki thliew kiba la tip kum ki "thliew ba mynshuwa", kiba la shem tang ha khmat jong ka tdong jong ka tdong.
August 9 – La kut noh ka Summer Olympics ha Barcelona.
1955 - U David Broza, u nongrwai-jingrwai bad nongtem guitar na Israel
(Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u khun ksiew jong ka, kaba la pynmih nyngkong ha ka ktien Romania kum Un război, un exil, o viaţă, Bucharest, 2000).
Baroh ki hynriew tylli ki aiom jong ka series ki don ha ki DVD na ka bynta ki thain 1 bad ki thain 2.
Ka jingrwai ba pawnam tam jong ki ka long "Shalalie shalala".
Ka ong ruh ba katto katne ki dkhot jong ka kynhun myntri ha ki sngi ba sdang jong ka jingsynshar ki la iakren ban pyndonkam ia ka jingpynkylla kaba arphew san ha ka riti synshar jong ka ri America kum ka lad ban weng noh ia u president na ka bor synshar.
La kha ia u ha Galicia, ha Spain.
Ka jinghiar pateng na ka mariang.
Ki don bun ki rukom ban leh ia ki jingtreikam ha ka jingmut jingpyrkhat kum ka jingpynbun.
December 9 – Ym duna ia ka 54ngut ki nongwan rung be-ain ki la iap haba ka trok kaba la kit tuh ia ki ka la hap ha Chiapas, Mexico.
U Archie u thombor ia ka Mehek, bad la shim ba ka la iap ha ka jingjia aksiden ngam jyllop.
U Pierre Lhomme (5 Risaw 1930 – 4 Kyllalyngkot 2019) u dei u nongshna phlim na France.
Ha ka khubor u la thoh ha kawei ka bynta, "Nga dei u nongpyniaid ia ka projek online encyclopedia Wikipedia."
U Karl Theodor Wilhelm Weierstraß (31 Lber 1815 - 19 February 1897) u dei u riewstad jingkhein jong ka ri German.
1810 – La pyniap ia u Andreas Hofer, u riew ieit ri jong ka Tyrol bad u nongialam jong ka jingleh pyrshah ia ki shipai u Napoleon.
Ki bromate ki long ki dawai kiba khlain ban pynkhluit bad teng teng la ju pyndonkam ia ki ha ka shini.
Ka thain dorbar kaba 7 ka dei tang ma ka ha Alabama kaba la mihkhmat da u Democrat.
Ha kane ka phlim, ka Meryl Streep, Roseanne Barr, Ed Begley Jr., Linda Hunt, Sylvia Miles, Rosanna Carter, Mary Louise Wilson bad la sam da ka Orion Pictures.
Kaba sngewsih ka long ba ki don katto katne ki jingeh ha kane ka rukom.
Ka la leh kumta kum ka seng ai jingiarap ban iarap ia kiwei pat.
Shwa ia kata la pyndonkam ia ka da ki shipai Air Corps jong ka US.
1871 – Ka jingpynbna
Katto katne ngut ki syiem Meroving ki la pynïasoh biang ïa ki hima ki Frank bad ki la shim ïa ka nam “Syiem jong ki Frank”.
Ki jingkylli ki la pyni ba ka Labour ka iaid shakhmat, hynrei ki long kiba bakla.
Ka Worcester Warriors ka dei ka klob Rugby kaba don ha Worcester, England kaba ïalehkai ha ka Aviva Premiership.
Ki don kumba 33,000 ngut ki Inupiat kiba dang sah.
Hynrei ki jingpynwandur kiba kham heh jong ki ecosystem baroh kawei ki lah ban donkam ia ki jingpynwandur kiba kham poh jong ki jingthaw ba im marwei marwei."
Hadien la pynkup burom ia u Charles VII kum u syiem jong ka France, u khun jong u Charles VI u la sdang ia ka lain barit jong ki syiem kiba ialeh pyrshah bad ki phareng, hadien u syiem jong ka ri Bilat u la dawa ia ka khet jong ka France sa 350 snem.
Ka Jylla Harrison, Kentucky
Ka Socialist Studies ka dei ka seng sain pyrthei kaba la sdang naduh u snem 1991.
Ha: Ki Nongpyrkhat ba kongsan shaphang ka Space bad ka Jaka.
Bun ki briew kiba iohi ia kajuh ka riam kim lah ban rai la ka rong ka long kaba lieh bad kaba saw, ne kaba lieh bad kaba ksiar.
U Edward u la pynlong ruh ia u khun pyrsa bakhraw jong u u Edgar Ætheling u nongioh pateng jong u.
Ka jingpynbthei kaba shalor ka long, ryngkat bad ka hook, kawei na ki ar tylli ki jingpynbthei ba kongsan kiba khein kum ki jingpynbthei bor ha ka jingkhein jingdiah.
Ka Jingialehkai (58055)
Kine ki la ïakhun ha ka sien kaba nyngkong ha u snem 2017 baroh ar tylli ki Copa Libertadores bad Copa Sudamericana.
Ia ka kynhun tem la pyniaid da u nongpyniaid.
U Allingham u long u dkhot ba la rim tam ha kano kano ka kynhun shipai jong ka ri Bilat bad u rangbah ba la rim tam ha ka thma bah ba nyngkong.
Ki jaka ba riewspah jong ka umphniang bad ka lyer mariang ki don hapoh ka tduh duriaw bad la wad ia ki na ka bynta ka khaii pateng.
U la long u nongiathuhlypa ha Israel ha ka spah snem kaba 9 S.K.
U Roger Maes, 77 snem ka rta, u nongialehkai volleyball na Belgium (1968).
Ki kmie ki kpa jong u ki sngewlyngngoh bad u ngat ha ka jingeh kaba khraw.
U la heh la san ha Chelsea, Michigan.
Ka jingkhaii ia kawei ka mar sha kawei pat khlem da pyndonkam da ka pisa.
U la dawa ia ka Jylla kaba kyrpang na ka bynta ki Muslim namar ba ki nongialam ka Congress kim nud ban iasam ia ka bor synshar bad ka Muslim League.
Iolanthe, lane Ka Peer bad ka Peri (1882) .
Ka Oisseau ka dei ka commune kaba don 1,101 ngut ki briew (1999).
Ka Princeton ka pawnam ruh na ka bynta ka iing syiem jong ka, kaba don ha ki jaka ba shabar jong ka Princeton.
Ka sdang da kaba u Knowles u shong ha ka shuki, u phong da ki jain shynrang bad u dih duma.
Ka Savannah Janine "Savvy" Shields (la kha ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot 1995) ka dei ka mahadei ba itynnad jong ka ri America bad ka Miss America 2017.
Ka Gertrude Caroline Ederle (23 tarik Lber, 1905 – 30 Nohprah 2003) ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban jngi ha ka English Channel.
La ai kyrteng ia ka kum ka Skul Hikai Karkhana jong ka ri America.
Ha ki katto katne ki kyndon jong ka phutbol, ​​ka punt ka long ka jingialehkai ha kaba u nongialehkai u pynhap ia ka bol bad u kynjat ia ka shuwa ba kan ktah ia ka khyndew.
U Hugh Emrys Griffith (; 30 Naitung 1912 – 14 Naitung 1980) u dei u nongshah Wales ha ka screen bad ha madan.
Hungary (ka dak Latin ruh)
U la iap, u briew uba duk, ha Vienna, ha ka 28 tarik u Kyllalyngkot 1741.
U Jordi Pujol i Soley (, la kha ha ka 9 tarik u Iaiong 1930) u dei u riewsain pyrthei na Spain.
Ha kane ka phlim la sam da u Walter Matthau, u Tony Curtis, ka Julie Andrews, u Bob Newhart, u Brian Dennehy, u Lee Grant bad la sam da ka Universal Pictures.
U Robert Arthur Moog ( ; May 23, 1934 – August 21, 2005) u dei u enjiniar na Amerika.
Ki nongmudui jong ka Italy ki la pynngat ia ki 6 ngut ki briew ha ka jingpyniap briew ha kaba iadei bad ka jingiap jong u Senna, ha kaba hadien la lap ba baroh kim donkti.
Ka Saint-Hilaire-de-Loulay ka dei ka commune barim.
Montklard (43139)
Ki kyrteng ki bym shym la shongthait lah ban pyndonkam biang ha u snem 2009.
The General Died at Dawn ka dei ka phlim adventure drama jong ka America kaba la pynmih ha ka snem 1936 kaba la pyniaid da u Lewis Milestone bad la ak da u Gary Cooper, Madeleine Carroll, Akim Tamiroff, Dudley Digges, Porter Hall, William Frawley, Philip Ahn.
Haba iohi ia u exponent, solve shwa ia u hadien ba la dep pynbeit ia ki bracket.
U McGann u la khlad noh na ki jingeh hadien ba la shah sumar ha ka dohnud ha ka miet 17tarik Naitung 2014 ha Sydney.
RSSSF Armenia (bad ki sla rit ha ka shisnem)
Ban tip kano na ki ar tylli ki rukom treikam ba u jingthaw ba kyrpang u pyndonkam, donkam ban leh ia ki jingpyrshang.
U Carlos Eskude bad u Andres Cisneros, u nongpyniaid.
U la shongkurim ia ka Sceadu kaba khraw, wat la ka jingshongkha kam shym la long kaba jop namar ba ym don uwei ruh na ki uba lah ban pdiang ia ka jinglong jong uwei pat; Noorth ka duriaw jong u, bad Sceadu ki lum jong ka.
Ki jaka kum ka Francis Winspear Centre for Music, ka Valley Zoo, ka Fort Edmonton Park, ka Muttart Conservatory, bad ka Telus World of Science.
U la shongthait noh ha u bnai Naitung 2020.
Kpa bad Khun bad Mynsiem Bakhuid to ai ba ki bor baroh kin jubab, "Amen, amen, Jingkhlain, iaroh,
ka Ri Kaoko
Ka Jennison ka la ïatrei lang bad u James Montgomery ha kaba ïaleh pyrshah ïa ki nongshong shnong kiba kyrshan ïa ka jinglong mraw bad ki nongbylla kiba la ngeit ba ki ïatreilang bad ki nongleh kam sniew ha khappud.
U la dawa ia ka Hudson Bay na ka bynta ka England ryngkat bad kiwei pat ki bynta jong ka khyndew.
1914: U Roerich u la tyrwa ia la ka jingmut ha ka sorkar hima Russia ha ka thma bah ba nyngkong.
Kine ki khnai ki long 3.5 haduh 4 cm ka jingheh.
Ka jingpynbna (54009)
Nga la long u Doktor ha Auschwitz
Ka dei ka nongmareh ski alpine kaba la shongthait bad ka la jop ia ki takma ksiar ha ki jingialehkai Olympic ha ka snem 1998 bad ha ki jingialehkai hiar lum ha ka jingialehkai pyrthei jong ka snem 1996.
Ki la pynsan pynrangbah ia la ki khun Shikadai Nara, Chocho Akimichi, bad Inojin Yamanaka ban long ka kynhun "Ino-Shika-Cho" kaba bud.
Hadien ba u la dep pule na ka Shimizu Commercial High School, u la rung sha ka klob J1 League ka Urawa Reds ha u snem 1998.
U Bailyn, u Bernard, u nongthoh.
U Ronald Reagan u la long u Lat jong ka California haduh ar sien, naduh u snem 1967 haduh u snem 1975.
Kiwei pat ki kynhun ha America ba shathie ruh ki la sdang ban rep ia u kew kumjuh.
U la shong kurim bad ka Anne Lockwood naduh u snem 1947 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 1973.
U Willard R. Zemlin.
Ki nongjop (3): 1990, 1997, 2012
Mynta la buh kyrteng ia ka kum ka jaka buh jingthoh jong ka ri.
God Help the Girl ka dei ka phlim musical drama jong ka ri Bilat kaba la thoh bad pyniaid da u Stuart Murdoch.
Ki Orthoptera (ki khnai, ki kriket bad ki khnai)
U Stevens la kha katto katne por ha ki snem 1910.
1911 – U Eduardo Frei Montalva, u President ba 28 jong ka Chile (ba la khlad noh ha u snem 1982)
Ki pynhiar ia ka jingshit jingkhriat jong ka met jong ki, ki pynslem ia ka jingring mynsiem jong ki bad ki pynslem ia kiwei pat ki kam kiba kongsan.
Ka ialehkai ha ka Planet Pure Frauen Bundesliga, ka league kaba pawnam ha ka jingialehkai phutbol kynthei ha Austria.
Hadien ka thma bah ba ar bun hajar ngut ki shipai Soviet kiba la long ki koidi thma la phah mardor sha Gulag kum ki nongshet kylla.
Ka Wikitravel ka dei ka projek ban shna ïa ka jingïaid lynti da kaba pyndonkam ïa ki jingthoh ba plie na ki editor ha kylleng ka pyrthei.
74834 - Elztal
Ha ka por ba la pynbna ia ka jingpyllaitluid ha ka snem 1863 ka Tennessee ka la don lypa ha ka jingsynshar jong ka Union.
Naduh u snem 1959 haduh 1963 u la long u myntri sorkar jong ka rep ka riang bad ka kam ri dohkha.
Namar ba kim lah ban thep vote, ki briew kiba lieh ruh kim lah ban don ha ki jury.
1839 – La pynlong ia ka Henley Royal Regatta kaba nyngkong eh.
Ka daw kaba khraw ba la pom ia ki khlaw ka long khnang ba lah ban pyndonkam ia ka khyndew ban rep ia ki jingthung kum u kophi, uba long uwei na ki jingthung kiba kongsan tam uba la thung ha Madagascar.
Ka nongbah ka dei ka Arish.
Ha u snem 2009 u la long u Musical Director jong ki.
1948 kiba iap
Ka America ka thied ia ka Florida na Spain.
1920 ki jingseng ha Sweden
U William Grocyn, u riewstad Phareng (ba lah ban long) (u la iap ha ka snem 1519)
Ha US, ia ki jingpyni Khristmas la buh hadien ka sngi ainguh, ha kaba kut jong u bnai Nohprah.
Ka histori jong ki Jiw
Regarder, écouter, lire (1993, Peit, sngap, pule trans.
Ka Nintendo ka la long ka iew kaba heh tam ha ka pyrthei ha ka pateng kaba saw.
Ka Sngi Syiem (Morocco)
Menthon-Saint-Bernard (74176)
Ia ki lum la shna na u maw shyiap jong ka juk Devonian bad la pynsniew ia ki haduh palat 20 million snem sha ki dur kum ki tower bad ki cone.
Ki kmie ki kpa jong u ki dei ki aktor India.
U Čadek u la ïalehkai baroh shilynter ka jingïalehkai jong u na ka Dukla Prague.
Ka website jong ka Sorkar Bilat
U Casey Cott kum u Kevin Keller (ka aiom kaba 2–mynta; ka aiom kaba 1 kaba wan biang)
1987: Ka kyrdan kaba 42 - Ka jingmareh ha ka longïing (& u nongthoh lang)
Ia kane ka jingkieng la plie paidbah ha ka 10 tarik Nailar, 2017.
Ki jingthaw ba kynja met ki long kiba kongsan ha ka jinglong jingman jong ka mariang.
Ki nongjop (2): 1947-48, 1953
U dei u nongjop saw sien ha ka Formula One ha ka pyrthei.
1967
U Benjamin u la shongkurim ia kawei ka briew kaba kyrteng ka Gretchen.
Google Maps ki dur satellite jong ka Bermunda
Ka surok Mulberry (2005)
Ki riewstad Poland jong ka spah snem kaba 21
Ka Bonnie ka la sdang kum ka jingshit jingkhriat kaba ar katba ka dang don ha mihngi jong ka Barbados.
Ka ia kynduh bad ka hydrochloric acid ban pynlong ia ka phosphorus trichloride bad phosphorus acid.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Oklahoma na ka district kaba 74 naduh u snem 2016 haduh u snem 2018.
1758 – Ka thma Phareng bad India: Ki shipai phareng ki la knieh noh ia ka Fort Duquesne na ka jingsynshar jong ki Phareng.
lyngba ka jingpynpra ha ka met (ka jingshah ot ha ka sniehdoh)
U Smith u la kylla seng ha u snem 2011 bad u la ïakhun sha ka Ïingdorbar Thawaiñ jong ka America ha u snem 2012 kum u Republican, ha kaba u la shah rem noh ha u Bob Casey, Jr.
Haba kane ka jia ki kylla long ki mraw ha la ki jingkwah brai.
Ki phorm survey na ka bynta ka jingwad bniah ia ka iew ka hat
Ka burom ba la jop da ka Real Madrid
2011 – Ka Jane Russell, ka aktres na America (b.
Ia kane ka prokram ba la pynshong nongrim ha ka jaka la bthah da u nongpyniaid jong ka CBeebies u Kay Benbow bad ka dei ka jingpynmih lang jong ka CBeebies In-house Production bad ka BBC ha kylleng ka pyrthei.
U Ge Hong, u taoist na China bad u heh sorkar (d. 343)
1993: Ka jingthmu pynbthei bom kaba la pulom ha ka nongbah New York
1603 U Lennart Torstensson, u rangbah shipai bad u ophisar shipai na Sweden (ba la iap ha ka snem 1651)
La pynthymmai, ka dang don ha ka jaka jong ka.
Ki jaka pateng jong ka pyrthei jong ka UK DCMS
U Bendy u pyni ia ka jingmih kaba rit ha kane ka jingialehkai.
Ka jingpynkylla
La pyllait ia ka ha u Lber 2003 kum ka album ba pura ba nyngkong eh jong u ha ka EMI Records label.
Ka Poitevin ka dei kawei na ki langues d’oïl.
Ki briew kiba la iap ha ki phatok ha ka ri America
La niew ia u kum u nongialam jong ka Balang Orthodox Mihngi.
Netherlands: 12 tylli ki jylla
La pynduh noh ia ki Jōheisō ha ka por Kamakura.
Hadien ba u la shakri ha Quebec bad ha West Indies.
Ka Baylor University ka dei ka skulbah Baptist shimet kaba don ha Waco, Texas, America.
Ka Wah Soča - Ka Jingpyniaid lynti ba la pynbna da ka tnat jngohkai pyrthei jong ka Slovenia.
Ka shah pynsngewsih ha ki khynnah kynthei ha ka klas jong ka kiba pyrkhat ba ka dei ka nongleh jadu.
Ka R-Drive Image ka dei ka disk cloning computer program kaba lah ban shna ia ki kopi jong ki hard drive jong ka computer.
1961 – Ka Enya, ka nongrwai Irish
Eisenstadt, Austria
Ka Female Boss ka la ioh shibun ki jingkynthoh kiba sniew bad kam shym la rung bha ha ka chart.
U dei u dkhot jong ka seng Republican.
Kum ka nuksa, ka ktien dak jong ka ri America (ASL) bad ka ktien dak jong ka ri Bilat (BSL) kim dei ki kopi jong ka ktien phareng.
Ka Hep Stars ka dei ka kynhun pop na Sweden, kaba la treikam naduh u snem 1963 haduh 1969.
Ka Jämtland County () ka dei ka county kaba don ha ri thor jong ka Sweden, bad ka jaka shong jong ka ka don ha Östersund.
Ia kane ka show la pyni nyngkong eh ha ka 30 tarik u Naiwieng, 1982 bad ka la don ia ka jingpynkut kaba la peit bha ha ka 20 tarik u Naitung, 1993, bud sa ka jingpyni kaba jrong bad kaba dang iaid shakhmat ha ka jingpyni paidbah.
La sdang ban tei ha ka snem 1891 bad la pyndep ha ka snem 1894.
Kane ka eriong ka la hiar ha India hadien kata ka sngi bad ka la neh haduh ka 5 tarik u Jylliew.
Ka jingpynmih kot jong u Martin Bakhuid.
Ka Tobermory ka dei ruh ka jaka ba don tang kawei ka jaka shna kyiad Scotland kaba don tang kawei ka malt jong u Mull: ka Tobermory (ba mynshuwa ka Ledaig).
Ha u snem 2012, ki don 679 ngut ki briew.
Ka Des Moines ka dei ka nongbah kaba don ha King County ha Washington, America.
1960 U Damon Hill, u nongniah kali mareh kali Bilat
Jo Ann Kelly
1936 – U Tommy Steele, u nongrwai bad u aktor na England
U long u dkhot jong ka jait jingthung u phan bad u syriem ia u phan bad u phan.
Ka Horse Hollow Wind Energy Centre ka dei ka jaka pynmih bording na ka lyer kaba heh tam ha ka ri bad ka jinglah baroh ka long 735 MW.
Ia ki kam jong u Dadié la iohi ha ka phlim Amistad jong u Steven Spielberg ha u snem 1997 ha kaba la pyndonkam ia ka jingthoh jong ka poim jong u Dadié, “Dry Your Tears, Afrika” (“Sèche Tes Pleurs“) na ka bynta kawei ka jingrwai kaba don kajuh ka kyrteng.
Ka kmie jong u ka la kha ha France bad u kpa jong u ha Geneva.
Ki long kiba ar kti; ia ki shield kiba kham rit la pyndait halor ka tyrpeng kaba sha kadiang.
Ki dkhot ka kynhun ki long u Joi Marshall, ka Tonya Kelly bad u Myracle Holloway.
U Adam Eaton (u nongialehkai baseball) (Springfield)
U Massaki da ka jingsarong u bat ia ka tambourin bad ka jingdeng ha ka kti jong u, hynrei uwei u briew uba don ki khmat kiba dum bad ka Miyoko ki peit ia ki.
Ka Sngi jong ki dewlynnong Canary
Ka Liberation Tigers of Tamil Eelam (LTTE) ka dei ka seng.
Ha ka 15tarik Kyllalyngkot 2016, ka Baloch ka la shah knieh doh katba ka dang thiah ha iing ki kmie ki kpa ha Multan.
Ha ka samoi ïalehkai 1981-82, u la thep 50 kol ha ki 39 tylli ki jingïalehkai, haba ka rekod ka la long 50 tylli ki jingïalehkai.
1950 ha America ba shathie
Ki don kumba 844,330 ngut ki briew ha Fiji.
Ka kam jong u ka long ban kyntiew ia ka jingiadei bad ki ri bad ka jingbei tyngka nabar ri.
Hynrei ia ka hologram kaba nyngkong eh la urlong tang ha ka snem 1964 hadien ba la shna ia ka laser ha ka snem 1960, ka tyllong jingshai kaba nyngkong eh kaba iadei.
Ka System Pynher sha Suinbneng ka wan ha ki bun jait kiba mut ban pynher ia ki jait kam bapher bapher.
Gapyeongcheon (가평천)
Ka rukom treikam ka long kaba iadei dur, ka shong tang ha ka jinglong kaba sdang.
U Drakon Amerika: Jake Long - Kelpie, Pooka Pooka, Jersey Devil bad Maximinus
Ia ka kyrteng "Whiskey" la ai ia u da uwei na ki paralok jong u ha ka por ba u dang khynnah.
Kiwei pat ki jingjop ba pawnam jong ka Nicol David ki kynthup ïa ka Asian Squash Championship, ha kaba ka la jop da ka rekod kaba hynriew sien (ha ki snem 1998, 2000, 2002, 2004, 2006, 2008 bad 2010).
Ki karkhana rit
U Hermaphroditus u dei u sobjek uba pawnam bha ha ka art jong ki Greek bad ki Roman hyndai.
U la long nalor kata u blei bad u nongkyrshan ba kongsan jong ka nongbah Korinth, ha kaba la pynlong ia ki jingialehkai Isthmian man la ka saw snem kum ka jingburom ia u.
U John Singleton u la pyniaid ia ka.
La pawnam bha ia u na ka bynta ki kam jong u ha ka telebishon bad ha ka phlim.
Ka jingpynmih kaba heh ka don saw tylli ki jingrwai ba kham heh, ka DVD bonus bad ka kot rit kaba 32 sla.
2064
Hapdeng ki snem 1982 bad 1988, u la sdang ia ka kam kum u nongthoh khubor ha ki kotkhubor bad ki tnad khubor bapher bapher ha Bâb-ı Âli.
Namar ba ka jingjulor na ka eriong kaba shit kam da long kaba jur than, ym shym la pynsangeh noh ia ka kyrteng "Grace".
U iadei bha bad ki jait jingthaw kiba don ha ka jait Canis (ki kulai bad ki blang), .
Ki jain Japan
Jylliew 10 - Ka Concha García Campoy, 54 snem ka rta, ka nongthoh khubor ha ka Radio bad Telebishon jong ka Spain, ka jingpang sniehdoh kaba mih na ka jingpang sniehdoh.
Ka la thied ia ka iing bad u Debussy u la shong bad ka hangta ha ka jingim jong u baroh kawei.
Ki web site ki don ha ki kyrdan ha kane ka projek.
24.2% na ki nongshong shnong ki dei kiba hapoh 18 snem ka rta; 9.6% ki dei kiba hapdeng ka rta 18 bad 24 snem; 23.6% ki dei naduh 25 haduh 44 snem; 24.6% ki dei naduh 45 haduh 64 snem; bad 18.2% ki dei kiba la 65 snem shaneng.
U William "Billy" Gardell (la kha ha ka 20 August 1969) u dei u nongak phlim na America.
Ia u Balcázar la kha ha Guadalajara, Mexico.
Ka don u syiem bad ki briew ki kham bun ki nongrep.
Ha ryngkat bad ka jingweng noh ia ki bus Routemaster, u Livingstone u la peit ia ka jingpynrung ia ki bus ba don ki shyieng kiba pynkhih.
Katba u dang i kumba u iohthiah, un ong shano uta u briew u don.
U Eric Aho – u nongdro dur
Kumba 8 mail na ka iing 100 mail ka don ka jaka ri jingri.
1882 – A.
Ka kamai ba kongsan mynshwa ka dei ka umsoh, hynrei mynta ka dei ka kam jngohkai pyrthei.
Screw ka lah ruh ban long ka ktien slang na ka bynta ka jingshongkha.
Uwei pa uwei u isotope u don la ka jong ka mass, kaba ki khot ka isotopic mass jong u.
Ki phlim ba la pyniaid da u Charles Saunders
Ash Ketchum (サトシ Satoshi in Japanese) is the main character of the Pokémon anime.
Sechenbaatar, Borjigin (2003): Ka ktien Chakhar jong ki Mongol - Ka jingbatai shaphang ka dur.
Ka sienjam kaba bud ha ka jingïakhih pyrshah ïa u duma ka la wan ha u bnai Jylliew 1943, ha kaba la khanglad ïa ka jingdih duma paidbah na ka bynta ki briew kiba hapoh 18 snem ka rta.
U Jeff Smith u nongbam ba rit paid u la khlad noh
U stad ba kham halor jong ka liengsuin (TSA)
U Yoshio Mochizuki, u riew sain pyrthei na Japan; b.
Magnolia (phlim), phlim 1999
Ki khyllung Owl – U Martin Waddell, la shon dur da u Patrick Benson
Ki Bering hyndai ki long ki nongleit khwai dohkha.
Ka Jingïohi (album), ba la pyllait da u Jason Becker ha u snem 1996
U Anil Kapoor u la don ka jingangnud naduh dang khynnah ban ak kum u Karna, ia u ruh la tyrwa ia u Arjuna hynrei u la kyntait ia kata.
Ia ka Elantra la ju die ruh kum ka Avante ha kiwei pat ki bynta jong ka pyrthei.
ha ka album True Story bad khatduh la shon na ka bynta ka label.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka Harvard
Katto katne ngut ki briew kiba pule ia ka tynrai jong ki kyntien ki ai jingmut ba ka carambola ha kaba sdang ka dei ka kyrteng jong u soh ba don ka rong jyrngam sha ka jyrngam, uba don ha ki jaka ba shit jong ka Asia, uba la tip ha ka ktien Portugal kum u carambola.
Ia u Asano la kha ha Komono, Mie ha ka 10 tarik u Nohprah, 1994.
Ka la don ruh ki episode halor ka jingpluh jong ka snem thymmai jong ka snem 1986 ha Puerto Rico.
Ki briew ki ieit ia u haduh katta katta ba kim kwah ba ki dohkha kin bam ia ka met iap jong u.
U William Barclay Foster u la long u nongialam ha ki khappud sepngi jong ka Pennsylvania.
Ki Nominal ki dei ki briew kiba don katto katne ka jingsynshar halor mano ba bat ia ka bor, hynrei kim long kiba donkam ia u nongialam ban ioh ia ka bor.
Ha u bnai Lber 1999, u Lum Pichincha u la bthei ha Quito bad u la tap ia ka nongbah da ki dewbilat kiba bun inshi.
Ia kane ka kot la kdew ruh ha ki 50 Psychology Classics (2006) ba la thoh da u Tom Butler-Bowdon.
U Tjunkaya u dei u jaitbynriew Pitjantjatjara.
Ia ka sngi kha jong ka la ju rakhe da ka jingrwai ha Kloosterkerk, Hague.
U la long u coach ba kongsan jong ka National Rugby League (NRL) New Zealand Warriors naduh u snem 2017 haduh u snem 2020.
Ka thoh ka tar, 1979
Ka sorkar ka lah ban pyndonkam da ki jingpynbna ban pynkylla ia kaei kaba ki briew ki pyrkhat shaphang kano kano ka jinglong jingman ha ka sain hima sima.
Ka kalendar jong ki Ethiopia ka dei ka kalendar ba kongsan ba la pyndonkam ha ri Ethiopia.
Kumjuh ruh, haba ialehkai limit, ka jingbet bad ka jingkiew pisa kan ju long ar shah na ka bynta ki jingthep turn bad wah.
Ha ka rta kaba 8 snem, u Picasso u la thaw ia ka dur umphniang ba nyngkong eh jong u kaba la ai kyrteng "The Picador".
Haba ka jingialehkai ka la rim, ka la long kaba eh ban shna ia ka map.
Une u virus u dei na ka jait Paramyxoviridae bad u wanrah ia ka jingpang kaba jur ha ki briew; kumba shiteng na baroh ki nongpang ki iap.
Ka kot 7.
Ka jingpynrit (2005)
Ka pisa lang
2001: Shrek kum ka kada jong u Eddie Murphy
Ia ka jingrwai ba pura jong kane ka phlim la pyllait da ka Hollywood Records ha ka 13 tarik u February, 2007.
Ki wah bad ki lynti rel stem ki pyniasoh ia baroh ki bynta jong ka ri, bad ki lieng stem jong ka ri Bilat ki pyniasoh ia ka pyrthei.
Ka Iran ka dei ka shnong.
Hynrei ym pat don kano kano ka jingiateh jingsuk.
Ka Hull ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh kaba la shah jied pura kum ka Lat jong ka Arizona, bad ka long ka kynthei kaba ar ban shakri ha katei ka ophis hadien ka Rose Mofford.
Lada kawei ka iing ka vote ban mynjur ia ka bill, nangta ia ka bill la phah sha kawei pat ka iing.
La tip ia u na ka bynta ki jingtrei jong u bad ka Lynn Conway.
Ka jingbatai jong u Galton ia ka jingjia jong ka regression kaba u la iohi mynta la tip ba ka long kaba bakla.
Ki nong Ijipt ki la thaw ia ka rukom thoh da kaba pyndonkam da ki hieroglyphs, ki la tei ia ki temple bad ki jingtep kiba heh, ki ia khaii pateng bad kiwei pat ki jaka, bad ki don ka kynhun shipai kaba khlain bor.
Ka computer kaba la pyniasoh bad ka NMR ka lah ban lap ia kane ka jingkylla ha ka jingkhih bad kan pynlong ia ki peak bad ki bump bapher bapher ban paw ha ka dur jong ka NMR.
U Rotta la kha ha Villadossola ha Italy, hynrei la pynsan pynrangbah ia u ha Lucerne ha Switzerland ha kaba ka iing ka sem jongu ka la leit buhai shnong.
Kumta ngi ioh: C, F, G, G, G, G, E, D. Ia kane la khot ka retrograde inversion.
Ka long ka tiar kaba la shna ban ot ia ka khlieh jong u briew da kaba pynhap ia ka tiar ot kaba la pyniaid da ka tiar kaba tan.
kum ka nongrim ban bishar bniah ia ki jinglong jong ka kam bad ka mariang;
Ka Cerebral Hypoxia (ka jingduna ka oxygen sha ka jabieng) ka pynlong ia u briew ban duh jingkynmaw bad sangeh ban ring mynsiem, bad kane ka pynlong ia ka dohnud ban sangeh syndon.
Ka la sdang ban ialehkai ha ki jaka bam ha ka por ba ka dang 15 snem ka rta.
Vezina Trophy (1941 & 1948)
Ka Theta ka la paw pyrthei naduh ba ka la bujli ia ki frame jong ka GM SUV, khamtam ia ka Chevrolet Blazer.
ShortsBlue's birthday - SteveLa lecon - Arthur KnudsonThe Bill - BillHot Pants - Ben
Jerome "J Roc" Harmon – nongpynmih
Wat la ka IIHF ka pynïaid ïa ki lympung ïalehkai jong ka pyrthei, hynrei ka don ruh ka jingkitkhlieh ban pynlong ïa ki katto katne ki jingïalehkai jong ki klob na Europe kum ka Champions Hockey League lane ka Continental Cup.
Ka Manor jong ka Kilmainham ka long ka jinglaitluid.
(Ki nongialehkai ki lah ban jngoh ia kiwei pat ki pyrthei da kaba pyndonkam ia ki Warp Stars).
Ki don ki sla kiba heh bha; ki bynta ba shapoh jong ki sla ki pynlong ia ka tnat kaba bakla kumta ki long kum ki dieng.
Ia ki soh kiba don dieng la khot ki gumnut.
Ki kmie ki kpa jong u baroh arngut ki dei ki Jiw.
U pylleng jong uwei pat u khniang uba kyrteng u Hypercompe muzina, u bam tang ia u sohjew (Theobroma cacao).
U Ian McKellen kum u Erik Lehnsherr / Magneto
Khamtam eh, ki jingiathuhkhana jong u shaphang ki jingleit kai saikil ha Switzerland bad halor ki lum Alpine ki long kiba la tip bha bad teng teng ki ai ia ki jingtip kiba thymmai bad kiba tynrai shaphang kata ka ri.
Katto katne ki riewstad ki pyrkhat ba ki nongthoh Gospel ki la jied ia ka jingpynbeit ia ki lai tylli ki jingpynshoi ban pynpaw ia kawei ka jingmut, ym tang namar ba ki la leh khlem akor ha kaba iathuh ia ka jingiathuhkhana.
Kawei ka nanometer (nm) ka long 10−9 lane 0.000,000,001 meter.
Ka mut "ban bat ia ka balang kaba la seng".
1984: U Amadeus (jop)
U Giuseppe Adriano Gajoni (1913 - 1965).
U Om Puri, 66 snem ka rta, u aktor nong India (Ardh Satya, City of Joy, East Is East), pang klongsnam.
Ki farce ki pyndonkam ia ka jinglehkai bad ka jinglehkai met ban long kiba sngewtynnad.
Sngi6.
Kaba nyngkong ka long kaba iadei bad ka jinglong: ki pynlong ia kiba bun ki jinglong ba kongsan ha ki cell bad ki shyieng.
ka la long ka nongak bad nongrwai Japan.
Katto katne na ki jingpynbha ki kynthup ia ka jingpynwandur ia ki lad ki lynti kiba thymmai ban shna ia ka jingthew kaba thikna bha.
U nongdro dur ha ka kali kit nongpang (2003)
La tip ia ki namar ba ki ialehkai ha ka seng ialehkai jong ka ri America, ka seng ialehkai jong ka ri, ka jingialehkai jong ka pyrthei, bad ka seng ialehkai jong ka pyrthei.
Hadien u la ithuh kham bha ia u bad u la long u paralok ba jan tam jong u.
Ka Lakugot-Kadoul (81126)
1975 – Ka Sonali Bendre, ka aktres bad ka model na India
Ka Ningombam ka dei ka kyrteng kur ne ka kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
La pyndonkam da ki 2 tylli ki Enjin General Electric T700-GE-701C.
departamento) bad ka District Nongbah (Distrito Capital).
Ka dur jong ka skul ka dei ka blang, kaba mut ka jingshlur bad ka jingkut jingmut.
U Nemorino u paw marwei, u da pyrkhat jylliew, u da pyrkhat ia ka ummat kaba u la iohi ha ka khmat jong ka Adina haba u dang iehnoh ia ka mynshuwa.
Ki don phra ngut ki myntri rangbah barim jong ka ri Bilat kiba dang im:
Ka dur bad ka jinglong .
98.
U Nathan Ybanez, u khynnah ba dang 16 snem ka rta na Colorado, u la pyniap ia ka kmie jongu, ka Julie Ybanez, ha u Rymphang jong u snem 1998.
2008: Ka aktres ba paw tam ha ka ktien Telugu - Jalsa
Ka novel ba nyngkong jong u King, ka Carrie, ka la mih ha ka snem 1974.
U sah bad ka Marjorie Liu.
Ka Big Horn County ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Northern Wyoming.
Ha u bnai August 1927, ha ka por ba u Haruyama u dang pule ha Mito High School, u la shah jied ha ka kynhun ialehkai jong ka Ri Japan na ka bynta ki jingialehkai jong ka Far Eastern Championship Games ha Shanghai.
Kane ka la pynlong ia ka kum ka briew kaba dang rit tam ban rah ia ka nam lahduh jong ka World Cup.
Kane ka long namar ba ka jingheh jong u thallium ion ka iasyriem bha bad ka jingheh jong u potassium ion.
Jylliew 13 - Ka Joan Sebastian, 64 snem ka rta, ka nongrwai bad ka nongthoh jingrwai na Mexico, ka jingpang cancer ha ki shyieng.
1928 - U Yury Yakovlev, u aktor na Russia (u la khlad noh ha u snem 2013)
Wat ki sim ki bym ju leit shawei pat ki ioh jingmyntoi na kaba her ban wad ia ki jaka shna bniat bad ban ioh ia ka jingbam jong ki.
Satellite Tracker - Wad ia kiei ki satellite kiba lah ban iohi ba ki iaid ha suinbneng ha ka thain jong phi (kynthup ia ka ISS).
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong ha Los Angeles ha ka 1 tarik u February, 2016, bad la pyllait paidbah ha America ha ka 5 tarik u February, 2016.
Klagenfurt-Land
Ki jingkylli (81109)
La siat ia u hynriew sien hynrei u la im.
Pinto Colvig (1946-1954)
Naduh kata ka por la shna ia ki surok kiba bha ha sor.
Ka skul bah Helmut Schmidt (Khareng)
Ka Drocourt, Pas-de-Calais ka dei ka commune.
December 25 – U Constantin I u la ai ia ka kyrdan Kaisar ha Constantinople ha la u khun khadduh jong u.
Katto katne na ki khana lyngkot jong ka, Ka Jingphai biang ia ka Khmat jong ka Para jong Nga bad kiwei kiwei ki Khanatang jong ka Mihngi ba jngai shaphang ka jingkwah brai bad ka jingsniew, la pynmih ha u snem 2009.
U shna ia ki jingthoh.
Ki nongwan jngohkai ki dei ban wanrah la ki jong ki tiar bad kumjuh ruh ki marbam mardih.
U Gronkowski u la plie ia ka WrestleMania 36.
Ka jingma bad ka kolshor (1980) bad u Aaron Wildavsky
1994 - U Ashton Irwin, u nongrwai na Australia, 5 Second of Summer.
Ka la rung ha ka pateng kaba ar ha u snem 2020 bad mynta la khot biang ia ka Mokka, ka ai ia ki dur petrol, diesel bad bording.
Ka Halabja (Kurd: Helebce, هەڵەبجە) ka dei ka nongbah ha Kurdistan ha Iraq, ka nongbah jong ka Halabja Governorate.
Ia kita ki jingkylla jong ki tiar (kino kino ki jait) la khot ki symmetries.
Boy’s Life (novel), novel 1991 da u nongthoh na America u Robert McCammon
Ha u snem 2007 da pyllait ya ka Pokémon Diamond wa ka Pearl.
Ki score
Ka eriong Alpha
Kum ka nuksa, ha ka novel Frankenstein jong ka, u ‘mrad khlaw’ u dei u nongbam dohkha.
Ka shnong jong ka ka dei ka Meadville.
Kiwei pat ki nongbah kiba kongsan ki long ka Pisa, ka Siena, ka Arezzo, ka Mantua bad ka Perugia, baroh ki don ha ki thain jong ka Tuscany.
Ka khyndew ruh ka don ia kiei kiei kiba iap bad kiba im (organic matter) ha ka.
Hadien lai snem, uwei u nongiasaid ain u phah ia ka Francesca ia ka kot kaba don ia ki tiar jong u Robert, kynthup ia ki camera jong u, ka kot dur ba la pynmih jong u, bad ka shithi.
Haba u Nawab Sirajuddaula u la ialeh pyrshah bad ki Phareng, u la leit sha ka liang jong ki Phareng.
Ka Classics ne ka jingpule klassik ka dei ka tnat jong ka humanities kaba pule ia ka jinglong barim.
Hadien hynriewphew snem, u Syiem Wu jong ka Han u la sdang ia ka por jong ka jingpynheh ia ka bor shipai.
namar ki kyntien ha ka chorus jong ka.
Nangta, hadien ba la don katta katta ka um kaba la tuid shapoh ka thliew, u la mih sha khmat bad u la duwai (1 Syiem 18:36 haduh 37): “Ah Trai, U Blei jong u Abraham, u Isaak bad u Israel, to ai ba yn tip mynta ka sngi ba me long U Blei . ha Israel bad ba nga long u shakri jong me bad nga la leh ia kiei kiei baroh katba kum ka hukum jong me.
Ha kane ka juk mynta, ki jaka kyntang jong ka jingleit niam niam jong ki Khristan ki kynthup ia ka Assisi ha Italy, ka Lourdes ha France, ka Fatima ha Portugal bad ka Basilica jong ka Mariang jong ka Guadalupe ha Mexico City.
Ka thup jong ki syiem Pictish ba pawnam
Kane ka long ka test kaba eh khamtam namar ki nongialehkai kin sa sngew lyngngoh hadien ba ki la dep ia kiwei pat ki test.
Ki jingiadei kiba jan eh jong u ki long bad u DJ Lance, u Foofa, bad u Brobee.
Kam long kaba kongsan ia kaei kaba la shna ia ka tiar.
Shuwa ba un long u nongïalehkai phutbol, ​​u Brown u la ïalehkai phutbol ha Ferris State University.
Ki jingkynthoh
Ki harp seal kiba la san ki heh haduh 1.7 haduh 2.0 m (5 haduh 6 phut) ka jingjrong bad ki khia naduh 140 haduh 190 kg (300 haduh 400 pound).
Ka paro kaba rkhie, ka paro kaba rkhie
1999: Ka Ksiar Ksiar (Ka Khanatang kaba beit, la jied)
Ka rukom kaba ju long, dei ban sumar bha haba plie ia ki bilor champagne khnang ba kan ym pynlong jingma.
La pyniakhlad ia ka na ka Tripolitania da ka Gulf of Sirte.
Ka jingpang stroke (haba ym biang ka snam bad ka oxygen ka ioh ia ka bynta jong ka jabieng)
Ka Sngi Lammas ka dei ka 1 tarik u August.
U la pynmih 17 tylli ki phlim na ka bynta ka Shochiku bad lai tylli na ka bynta ka Toho.
Ka jaka pule jong ka Oregon
Kawei pat ka langbrot, ka bellwether, ka bym ju leit nyngkong hynrei ka bud beit ia u outlier, ka long kata kaba ai dak ia kiwei pat ba ka long kaba shngain ban leit sha kata ka lynti.
Ka tduh jong ka thliew ka long kham bunsien ka jaka phlang kaba plie bad ar tylli ki jaka rit kiba don ki dieng kiba la synshar da u Acacia xanthophloea.
Ka Naperville ka don ar tylli ki skul district, 203 bad 204.
U Russell u don kumba shaphang sepngi jong ka Wichita, shaphang sepngi jong ka Kansas city, bad shaphang mihngi-sepngi jong ka Denver.
Ha kane ka jingdon ki nongrwai ka Dorothy McGuire, Robert Young, Herbert Marshall, Mildred Natwick, Spring Byington, Hillary Brooke, Richard Gaines bad la sam da ka RKO Radio Pictures.
Kiba bun ki kyrteng shynrang kiba marwei ki kut ha ka -o, bad kiba bun ki kyrteng shynrang kiba bun ki kut ha ka -i.
Ka jingshon dur
U Cooper u la shong kurim bad ka Jennifer Esposito naduh u bnai December 2006 haduh ba kin da iakhlad noh ha u bnai Nohprah 2007.
Ka Elvis Presley Enterprises - Ka jaka ba pawnam jong ka kyrteng jong u Elvis Presley.
La thmu ban pyndap ia ka bor ding kaba 700 MW ha u snem 2020.
Ia ka jingkieng thymmai kaba don ar tylli ki lynti la shna da u William Henry Barlow.
U Pat Thrall – u nongshna jingshna
U Antonio Stradivari u shna Violin ba nyngkong eh.
ka ktien German na ka bynta ka shnong Priekuli, Latvia
Ka ryntieh jong u Hippolit
Namar ka jingma ban buh ia ki tiar siat kiba im bad ki tiar pynbthei la buh kyrpang ia ki ha ka jaka bret tiar.
Ki jingialehkai ki wan ryngkat bad ka tiar kaba long kum ka pedometer, kaba ki khot ka Pokéwalker, kaba lah ban ailad ia ki nongialehkai ban iaid ryngkat bad ki Pokémon jong ki, bad ban ioh ia ki Watts, kiba lah ban pyndonkam ban ialeh pyrshah ia ki Pokémon, lane ban ioh ia ki tiar.
Kum kane ka rukom ka la jia ha ka thliew jong ka North Anatolia ha Turkey ha ka spah snem kaba 20.
U Emil Wojtaszek, 89 snem ka rta, u riew sain pyrthei na Poland, myntri kam bar ri (1976–1980).
Ka bor ionization, ka bor kaba donkam ban pynduh ia u atom ne u molecule jong u electron; peit ia ka jinglah ban pynlong ion
Jim Storm
Ka Lockport ka dei ka shnong kaba don ha Lafourche Parish, Louisiana, ka ri America.
Ia kane ka mat la shim da ka League of Nations, kaba la mynjur ia ka jingiateh halor ka jingiada bad jingpynshitom ia ki kam lehnoh ha ka snem 1937.
U la don ka jingrwai marwei kaba jop bha da ki jingrwai ba pawnam kiba kynthup ïa ka "Katba phi ïohi ïa ka lad", "Valerie", "Back sha ka jingim ba ha khlieh duh" bad ar tylli ki jingrwai ba pawnam ha ka US Billboard, "Higher Love" bad "Roll with It".
Ka la long ka nongbah jong ka ri Democratic Republic of Vietnam (North Vietnam) naduh u snem 1945 bad ka nongbah jong ka Socialist Republic of Vietnam (baroh ka Vietnam) naduh u snem 1976.
U la kamai 5.3 point bad 5.2 rebound ha ka jingim jong u.
Ka Lima ka dei kaba la pynlong da ki nongshong shnong kiba kren Spanish bad palat 90% na ki nongshong shnong ki kren ia ka ktien.
La khot ia u haba la buh lang ia ki bor jong ka Pyrthei, ka Ding, ka Iyer, ka Um bad ka Dohnud.
Ka NJT ka pyniaid ia lai tylli ki lain rel:
Ka GameFAQs ka dei ka website kaba don ka jingiarap bad jingtip na ka bynta ki video games.
Ka Bombay High ka dei ka jaka pynmih umphniang, gas bad ka jaka pynkhuid umphniang ha duriaw.
U Edward Gierek (1913-2001), u Secretary ba nyngkong jong ka Poland United Workers Party naduh ki snem 1970-1980
Tay do catv (ka nongbah can tho bad nongbah ca mau)
Jamestown, ka kyrteng jong kawei ka shnong barim kaba don ha rud jong ka Morton Bay ha Nevis ha kaba kut jong ka spah snem kaba 17
1885 U George Cleveland, u aktor na Canada (d. 1957)
Ka kot kam shym la die bha.
1968 – Ka Nauru ka la pynbna ia ka jinglaitluid na ka Australia.
Hynrei hadien u Plato, ia ka jingmut jong ka Atlantis la kham klet haduh ka snem 1882, ha kaba uwei u nongthoh uba kyrteng u Ignatius Donnelly u la thoh ia kawei ka kot kaba ong ba ka Atlantis ka long kaba shisha bad ba ka kolshor jong ka Atlantis ka la sdang ia shibun kiwei pat ki kolshor hyndai, kum ka kolshor Ijipt bad ka kolshor Maya.
CH-3858 ka jingpynbna
U Clément Janequin, u nongrwai na France
Ka jingbuddien-lyngba-lyngba-ki jingpyniaid-jingpyniaid-ialehkai-jingai jingmut
Ki briew na ka nongbah Quezon
Ka la ioh ia ka khusnam Emmy ha u snem 1990.
Ka British Cyprus (Cyprus bad Northern Cyprus) ka dei ka ri synshar jong ka ri Bilat.
Hynrei namar ba ka phorm aplikeshon jong u trai ka la poi hadien ha ka snem kaba bud, u Archer um shym la lah ban pyrshang ban ioh ia ka khuri kaba lai.
Ia kane ka bill la thaw hadien ka jinghiran pisa ha Iceland ha u snem 2008–11.
Semnan lah ban kdew sha:
Ka aiom eriong Atlantic ha u snem 1980 ka la sdang ha ka 1 tarik u Iaiong, 1980, bad ka la kut ha ka 30 tarik u Nailur, 1980.
Henry Wace
Ka jingïasngewthuh jingmut kaba kongsan na ka site ka ong: "Kane ka phlim kaba sngewtynnad shaphang u pulit uba pynjot ïa ki para marjan jong u ka long kaba jynjar bha hynrei ka byrngem ïa ka jingbym sngewthuh jingmut haba ka rung ha ka jaka ba palat pud."
Ka sodium fluoride ka long ka kynja dawai.
La pynmih nyngkong ia ka ha u snem 2008.
U SpongeBob bad u Patrick, bud sa u Bah Krabs, ki mareh sha iing ka Mama Krabs ban iathuh shaphang u Bah Krabs.
Ka jingshah pynshitom
Ka Saint-Léger ka dei ka commune kaba don 231 ngut ki briew (2004).
Ka sla kaba don ka jingleit jngoh ba shisha bad ki dur
Ha u snem 2000, ka kynhun tem ka la iashim bynta ha ka jingiakop phainal jong ka Dansbandslåten contest da ka jingrwai Minns du hur vi älskade.
Ka Harpalyke ka dei na ka kynhun Ananke, kaba la ngeit ba ka dei ka jingsah jong ka jingpra jong u asteroid ba la kem.
Ki nong-Africa America ki long 15.4 percent na ka jingbun briew jong ka Arkansas, katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, bad ki la don ha Arkansas naduh ki sngi ba nyngkong eh jong ka jingwan shong shnong jong ki nong Europe.
Samson Investment Company, ka kompeni pynmih umphniang bad wad umphniang
Ka Ivana Trump (kha Ivana Marie Zelníčková; (); February 20, 1949) ka dei ka nongkhaïi jong ka Czech, ka dei ka nongkhaïi jong ka Olympic bad ka model barim.
Ka jingpynbiang bad jingdawa -Nongshongshnong
U Tom u dang 6 snem ka rta.
U Richard E. Grant kum u Allegiant General Enric Pryde, u ophisar barim jong ka First Order uba hadien u la iasoh bad ka liang jong u Palpatine sa shisien.
U la long ruh u nongpyniaid jong ka Lawrence Berkeley National Laboratory.
Ka jingpynbna (38209)
Ka shnong Hull, ka shnong Tuscaloosa, ka jylla Alabama, USA
U Justin Nimmo kum u Zhane, u nongap suin rupa.
Ka Jennifer Lopez ka long ka Marisa.
Ka lain ka lah ruh ban long ka lain jong ki kali kiba ap ban ioh pass ia kaei kaei ne ban leit rung shano shano.
Peit ia ka kam shift ne ka shift jingtep.
Ka Jingim jong u Cube: Ki riewshlur jong ka pixel (2017, ka wii u, ka jingialehkai siat ba nyngkong eh)
Ha ka step jong ka sngi Nyngkong, 15 tarik u Kyllalyngkot, 1974, ha ka por ba ka dang pynbna, ka Chubbuck ka la pule ia ka jingthoh kaba la pynkhreh.
Ia kane ka dur la thep ha ka iNaturalist ha u snem 2018.
Ka video jong u Jimmie Johnson ha ka jaka buh video jong ka FoxSports
Ia ka kam shna dur la leh da ka jaka shna dur na Korea ka DR Movie.
Axis V: Na ka bynta kane ka axis, u nongtrei ha ka koit ka khiah ka jabieng un jied ia u nombar uba lum lang haduh katno u briew u shah ktah ha ki jingeh ha ka koit ka khiah ka jabieng jong u, bad katno u treikam bha ha ka jingim jong u.
ka Harriet
Ka por jingphohsniew (1983) Nederlands Dans Theatre (NDT I)
Kham lyngkot hapdeng u snem 2002 bad 2003, ka la long ka President jong ka iing dorbar jong ka Chile.
Ha u snem 1979 u Burns u la long u nongrwai jong ka “Nightmares on Wax”.
U Miro Steržaj, 87 snem ka rta, u nongkhaii bad u riewsain pyrthei na Slovenia, u Mayor jong ka Ljutomer (1988–1992).
Kane ka jingrwai ka la ioh ruh ia ka khusnam Grammy na ka bynta ka jingrwai R&B kaba bha tam da ka Duo ne ka kynhun kaba don ki sur jingrwai.
Nangta la thung ïa u MacPherson kum u player–manager ha ka 18 tarik u Nailur 2003 hadien ka jingiehnoh kam jong u John Coughlin.
1909-1972 F.B.C.
U Frieza u paw tang ha ka flashback ha ka por ba sdang jong ka phlim, da kaba pynjot ia ka Planet Vegeta.
Ki jinglong ha kaba u khynnah, kham bunsien u kham heh, u hap ban pynbiang ia ka iing ka sem ki jia haba ym don ki bahaiing hasem kiba la san ban shim ia ki khun ne ki bahaiing kim lah ban kyrshan ia ki khun kiba kham bun.
U la pawnam bha na ka bynta ka Ryszard Ochódzki ha ka phlim cult polish Teddy Bear bad artylli ki phlim ba bud: Controlled Conversations bad Ryś.
Ammassalik (Ka Elaka Tunu)
Kane ka dei ka jong ki ophisar ba rangbah kiba dang shakri ha ka shipai suin jong ka Syiem.
La weng noh ia ki jingdonkam
Hayward
Ka Jingim bad ka Longïing Barwai jong Nga, 1974,
Ha kaba kut jong u snem 2015, u aktor Bruce Campbell u la ak kum u Reagan ha ka samoi kaba ar jong ka phlim drama suspense jong ka Fox ka Fargo.
Kane ka thup ka long lehse kaba duna, bad katto katne ki tarik kim thikna.
Ka jingpynbna pathai khubor jong u bnai Iaiong 1983 na ka CBS Electronics ka la pynbna ba ia ka Wizard of War and Gorf yn pyllait ha u Kyllalyngkot 1983 bad ia ki tiar ialehkai Blueprint, Solar Fox, bad Omega Race ha u bnai August 1983.
Eyzahut (26131)
Nangta, kham bunsien, ka iingbishar ne u nongbishar u rai lada uta u briew u la leh shisha ia ka kam runar.
Ka Jylla Guadalajara
La iasaid ia ka jingdon jong u nongpyniap briew, hynrei mynta la ong ba kam long kaba shisha.
La pyrshah ia u da u Shaurya.
Radio Nirvana FM
Ka dei ka jingialehkai kaba ar ha ka jingialehkai RPG jong u Mario bad Luigi, ha shuwa jong ka Mario & Luigi: Superstar Saga.
Ki briew ki lah ban kilan met tang ha la ka jong ka jaka namar ka jingpang COVID-19.
Ha ka Torchwood Series 1, u Jack u la shah pynwan dur da ka jingwad jong u kaba dang ïai bteng ïa u Doktor bad kumjuh ruh da ka bynta jong u kum u nongïalam, ha kaba u kham bunsien u kham jngai.
Katto katne ngut ki nongieit ïaid shabar surok, wat la katta ruh, katkum ka khubor New York Times, ki la pyrshah ïa kane ka jingmut, ha kaba u Brad Lark, u nongpynmih ïa ka website extreme4x4.com, ula khot ïa u Tread Lightly!
Mynta la buh ia ka ha Fitzwilliam Museum, ha ka University of Cambridge, England.
U la ong ba balei u Liam Gallagher uba hakhmat eh um shym la ioh ban rwai ia ka jingrwai: "[Ha ka sur] U Liam um lah ban ioh ia kata kawei."
(2:3).
Haba iohi ha ka eriong, lah ban khot ia ka "khlieh jong u lyoh".
Ka Unilever ka dei ka kompeni ba bun jaitbynriew jong ka ri Bilat bad Dutch.
Ki snem 1950 ki long ki snem kiba la san bha jong u Jair.
"Ka Jingkhot Jong Ka Sepngi" Berlin
Nangta u la trei ha ka Theatre in the Round ha Scarborough.
U Marat u la kylla long u martar.
U nongialehkai u lah ban pyndonkam ia ki tiar kum ka waitlam bad ki bom, kumjuh ruh ia ka spin attack jong u Link.
Ki briew na Vancouver
La pynshong nongrim ia ka ha ka jingthoh ia ka jingim jong u Frank Abagnale.
"Iathuh ia ka Jingshisha" (Clapton, Whitlock) – 6:39
Ka dohkha
Ka la leit ruh sha ka Skul pule shaphang Mihngi bad Africa ha ka University of London ha ki snem 1980.
Ki long: "U khnam bih", "Ka dur jong ka jingieit" bad "Ka dohnud jong nga baroh".
U Wayne Eliot Knight (la kha ha ka 7 tarik u August 1955) u dei u actor na America, u nongrwai sur.
Ki phlim 2003
U la thoh ia ka kot kaba kyrteng Ka Kost jong ka jinglong synran shaphang ka jingbud ia ka niam Khristan.
2011 ha ka jinglong ka suinbneng
Ka ri France kam dei kaba khang duriaw namar ba ka don ka lad ban leit sha ka duriaw Mediterranean bad ka duriaw Atlantic.
U Miller u la kylla long tang u rangïalehkai ba lai naduh ka thma ban ïalehkai na ka bynta baroh ar liang jong ka Old Firm - hadien u Alfie Conn bad u Maurice Johnston.
Ïa une u briew la thaw da ka khlur jong ka SNL, ka Molly Shannon bad ka la paw kum ka dur kaba ju wan biang ha ka SNL ha kiba bun ki skit.
Ki khun ki poi bad ki ialehkai hajan ka trap.
La pynkyntang ia u Koch ha ka kam lyngdoh ha ka snem 1955.
Ka Hydrogen ryngkat bad ki electron ba ai bor da ka jingshai, ka pynkylla ia ka NADP sha ka NADPH ia kaba nangta la pyndonkam ha ki jingleh ba lait na ka jingshai.
Kane ka la dep jia ha ki version bakhatduh jong ka Windows 95 ba la pynmih.
Ki Ichthyosaurs ki la poi ha ka por ba shapoh jong ka Triasic.
Ka don ruh ki hotel bad ki jaka peit phlim kiba heh.
Ki Riewshlur ba rit: Ki jingkynmaw shimet jong ki nong Australia ha ka thma.
Bun ki jingthung ha ki jaka ba shit ki shaniah pura ha ki blang.
Ka Renaissance ka dei ka por ha ka history jong ka ri Europe kaba bud ia ka juk pdeng bad kaba kut ha ka spah snem kaba 17.
Ka Miller ka la thoh katto katne ki kot, kynthup ia ka Me & John Biffar: A Love Story, kaba thoh shaphang ka jingiadei paralok jong ka bad u nongshna phlim John Biffar.
Ha ka rta kaba 26 snem, ka la long ka nongthaw ain kynthei kaba dang rit tam ha ka histori jong ka Florida.
Lah ban thung da kiwei pat ki komiti katkum ka jingdonkam.
Ka jingkylla rel ka Godzilla
Ngi lah ban print ia ka ban pynlong ia ka sla kaba shisha.
Borje Salming
U Shivakumar u dei uwei na ki nongialam kam khaii ba la burom bha ha India.
Ka Hatful of Hollow ka la poi sha ka kyrdan kaba hynriew ha ka UK Albums Chart, bad ka la neh ha kane ka jingrwai haduh 46 taiew.
U Herodotus (425 – 484 S.K.) u la kren shaphang kawei ka kynhun kaba u khot ki Macrobian kiba im hangno hangno ha ka Ethiopia mynta.
Ka website jong ka skulbah jingrwai
ka Rocca Paolina, ka kut jong ka Renaissance (1540–1543) kaba dang sah sa tang kawei ka kut haduh mynta.
Kitei ki arngut ki la leit jngohkai pyrthei, nangta ki la pyni ïalade ha Lilliputia (ka Midget City) ha ka dewlynnong Coney.
Katkum ki jingthew ba la buh, ka system ka lah ban pynkylla ia ka jinglong jong ka ne ka jinglong jong ka.
"Ka long kaba bakla (Ka Jingïapher jaitbynriew)" – 6:52
U Abraham Brueghel (1631-1690)
Ka Vulaines ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Aube kaba don ha ka dong shatei-pdeng jong ka ri France.
2016 U Sverre Kjelsberg, u nongrwai na Norway (b.
Encyclopedia Titanica: Jingim jong u William Thomas Stead
1916 - Ugo Locatelli, u nongialehkai phutbol na Italy (u la khlad noh ha u snem 1993)
Ka biosphere ka iaid shaduh ki bynta ba shalor jong ka suinbneng, kynthup ia ki sim ki doh bad ki khniang.
U Darragh u la ialehkai bad ki haduh ba ka NHA ka la fold.
U Dargin, U Justin, Ka Jingkha ia ka Kynhun Bor Bathymmai jong ka Russia.
Ki shynrang ki khia 19 haduh 22 kg, ki kynthei kumba 13 kg.
Ka coefficient jong ka jingkhih kaba palat ia kawei ka mut tang ba ka bor jingkhih ka kham khlain ban ia ka bor ba thikna.
U Robert K. Merton u la pyndonkam nyngkong ia kane ka kyntien ha ka snem 1968.
2019 - Ka liengsuiñ jong ka Chile ka la hap ha ka lynti jong ka na Chile sha Antarctica ha kaba ki don 38 ngut ki briew.
Lincoln Parish
U Joel u la shong kurim bad ka aktres Frances McDormand ha u snem 1984 (ka la ak ha ki hynriew tylli ki phlim jong ki).
Ki kot jong ki para kynthei jong u J. Paul Getty bad ka Ashby, 1926-1992.
U Lennie u pynlong ia ka jingim u George kaba eh.
La pyndonkam ia ka khnang ba ki pin bad ki nar kin buh bha bad lah ban sei da kaba tan ia ka khlieh.
Ka Bremerhaven ka don ka jinglong ka suinbneng (Cfb ha ka Köppen ka jinglong ka suinbneng).
Ka Amtrak, ka rukom rel kit nongleit nongwan jong ka ri, ka ai jingshakri man ka sngi sha Shelby.
Heffa
Ward 8 (East Toronto)Robert Baker (ba mynta) - 6,900Walter Howell - 5,587Robert Dibble' (ba mynta) - 5,587
U Antonín Dvořák u la ong ia u ba u dei ban long u nongthaw jingrwai.
86% (541,854) na ki nongshong shnong, ki Khristan 43.42% (481,507), ki Muslim 7.41%(82,206).
La ngeit ba ka long ha ka snem 183 S.K.
U lah ban leh namar ka jingtbit bad jingshlur jong u, bad namar ba ki pulit ki long kiba la shah hikai bad shah ialam sniew, bad namar ka jingkyrshan jong ki briew jong ka thain ia ka Kelly Gang.
U Sánchez ha Medellín ha ka 29 tarik December 2018 na ka jingpang ha ka lynti ring mynsiem, 83 snem ka rta.
Ka Kritta Hemings (1769-1850)
Ka la shakri kum ka president jong ka National Center na ka bynta ka jingwad bniah ia ki polisi paidbah, ka kynhun pyrkhat ba rim jong ka Washington, D.C.
U dei u nongjop jong ka GP2 ha u snem 2010, bad u nongjop barim jong ka Formula Renault jong ka Italy.
Ka khubor pynbyrngia ka la ong ba ka Cuphead ka don ha ka kyrdan kaba phra ha ka thup jong ki “Ki jingialehkai kiba bha tam jong u snem 2017”.
Don ki briew kiba la khot ki nongseng niam kim sngewtynnad ia kata ka kyrteng, namar kane ka kyntien ka don kiwei pat ki jingmut.
Ia kane ka klob la seng kum ka Morton Football Club ha u snem 1874, kaba la pynlong ia ka kum kawei na ki klob ba rim tam jong ka ri Scotland.
Ia ki lai tylli ki kamra ba tynrai la pyndap ha ki snem kiba la leit noh, bad ka iing mynta ka don 11 tylli ki kamra.
ki thain
Ka la shakri kum ka Myntri Rangbahduh jong ka United Kingdom (UK) naduh u snem 1979 haduh ba ka la iehnoh kam ha u snem 1990, kaba kham slem ban ia kiwei pat ki myntri rangbahduh jong ka ri Bilat ha ka spah snem kaba 20.
U nongjop ha ka snem 1989 u Eric u la long u nongjop ba khraw!
"Banker ia uwei pa uwei u nong India".
2009 - 2014: Christine Lieberknecht (CDU)
U Dan Brown u la thoh sa kawei pat ka kot ha u snem 2009 kaba kyrteng ka The Lost Symbol, kaba kren ruh shaphang ka Kryptos.
Ka jingkylli ka long ka jingkren kaba ju don ryngkat bad ka jingmut kaba shai bad ka jingmut kaba la pynkut ne pynpaw.
"Nga la shongkurim ia ka Marge" ka dei ka bynta kaba khatar jong ka samoi kaba lai jong ki Simpsons.
pt:Ka jinglehkai#Ki dur jong ka jinglehkai
Ka jingpynkynriah khun ka thew ia ka jinglong ha kaba ki jait jingthaw bapher bapher ki lah ban im ha kajuh ka jaka, hynrei ki jinglong jong ki briew shimet ki khanglad ia ki ban iakha khun lang.
Ka Best of Sa Re Ga Ma Pa Challenge 2007 (Host)
U la ïalehkai ha ka Australian National Youth Championship na ka bynta ka Cronulla Sharks bad ka Sydney Roosters.
U Arthur u la ialeh pyrshah ia u kpa jong u na ka bynta ka khet, da ka jingkyrshan jong u Philip II jong ka ri France.
U la ak kum u Mozzie ha ka USA Network series White Collar naduh u snem 2009 haduh 2014.
La pyndap ia ki da ki thliew um ha kiba bun ki surok bah, ki surok bah bad kiwei kiwei ki surok kiba bun briew, bad kumjuh ruh ki sor ha ki jaka kiba mad ia u slap uba jur, ka jingshlei um bad ki sor kiba don harud duriaw kiba mad ia ki eriong man ka por.
La shna ia ki na ka bynta ki liengsuin kiba heh.
Ha u snem 2018, ka jingbun briew ka long 44,120 ngut.
Ka thma jong ka shkor u Jenkins (1993)
Ka Hexane ka dei ka kynja met kaba don ia ka rukom kynja dawai .
Hynrei kumno ban bishar la ka curve ka iaid lait ia ka x-axis ne em?
Nangta u Montgomery u la batai ia ka jingialeh shiteng kynta.
U dei u nongrwai uba don ka jingïakynad ha Iran namar ki jingrwai jong u ki dei shaphang ka jingsynshar niam, ka jingduk, ka jingïapher kynthei bad shynrang, ka jingpynbeit pud, ka jingtrei khynnah, ka jingpynïap briew, ka jingdih drok bad ka jingshun ïa ki shynrang bad kynthei jong ka Iran bad ki kynthoh ïa ki.
U Tony Wilt uba mynta na ka liang ka Republican u la shah jied nyngkong eh ha ka elekshon ba kyrpang ha u snem 2010.
Kiba bun na kita ki jait ki don ha ka jait Elapidae, bad kiba bun na ki ki lah ban pynphriang ia ki shyieng ryndang jong ki ban pynlong ia ka ryndang kaba jem bad kaba heh.
Ka layer kaba bud (ka horizon) ka dei ka horizon "B".
Katto katne ki jait soh kiba iasyriem la khot blueberry ne huckleberry ha ki jaka bapher bapher.
Ka la long palat 40 snem shuwa ba ka East Germany bad ka West Germany kin ia long biang kawei ka ri, hynrei ia ka kyrteng barim jong ka Basic Law la sah.
Ka Dorothy Hewett
Ha u snem 2019, ki don 18,051 ngut ki briew.
La iohsngew ia ki jingialang jong ki riew lieh ha ka jingkulmar ha Charlottesville ha u snem 2017 ba ki pyrta “snam bad khyndew”, la antad ba ki dei ban pyniadei bad ka Nazism.
Ki kot ki sla jong ka Russia kiba la plie sha ki paidbah ha u bnai Risaw 2003 ki pyni ba ka KGB ka la pynkylla ia la ka jong ka jingtohkit halor katei ka jingjia aksiden.
U Xenon-133 u dei u isotope jong u Xenon.
Ka don harud ka Chesapeake Bay bad ka ju long ka kad lieng kaba kongsan na ka bynta ka khaii pateng da ki jhad.
Nangta la weng noh ia ka asset na ka jaka.
La kha ia u Lawson ha Louisville, Kentucky.
Ka snep kaba jrong tam kaba la ju lap ha kawei ka langbrot la lap ha kawei ka langbrot Marco Polo bad ka jingheh jong ka ka long 191 centimeter (75 inshi).
Ka jingpynrung ia ki khubor ha ka internet (IMAP)
Ka planetary core ka dei ka bynta ne ki sla kiba shapoh tam ha u planet.
Ka Caryophyllales ka dei ka jait jingthung kaba phuh syntiew kaba kynthup ia ki cacti, ki carnation, ki amaranth, ki jingthung ice, bad kiba bun ki jingthung kiba bam doh.
Ha ki spah snem baroh, ka Berat ka long ka jaka ha kaba ki niam bad ki jaitbynriew bapher bapher ki ia im lang ha ka jingsuk.
Sobbie Bawa kum u Rahul, u paralok jong u Nakul
May 18 – Ka Principality jong ka Antiok, ka ri crusader, ka la hap ha u Mamluk Sultan Baibars ha ka thma ha Antiok; Ka jingpynjot u Baibars ia ka nongbah Antiok ka la long kaba khraw haduh katta katta ba ka la pynduh noh shi syndon ia ka jingkordor jong ka nongbah.
Pinon (02602)
Ha ka phlim Muppets Most Wanted, ki Muppets ki shem ba ki la shah ktah khlem da tip ha ka kam runar ha ka pyrthei katba ki dang leit jngohkai pyrthei ha Europe.
Ka AllMusic ka la khot ia kane ka jingrwai "ka jingrwai kaba sngewtynnad kaba don phra tylli ki jingrwai pop kaba stad, kaba sngewtynnad, kaba pyrkhat shakhmat" bad ka la ai kyrteng ia ka kum ka jingrwai Top 20 jong u snem.
Ha ka snem 1784, la ai bor synshar ia u Frederick wat la u dang long u Crown Prince bad um pat long u syiem.
Ka jingbymlah ban iaid ne kren
LP skul Kaipattoor (kochupallikoodam)
Ka dak jong ka ri Lithuania ka don ia u briew uba phong ia ki jainkup, uba bat ia ka waitlam bad ka waitlam, bad uba shong kulai ha khmat ka dur kaba saw.
: Ka jingpynmih kyiad bad jingpynmih kyiad da ka teknoloji, U Wolfgang Kunze, 1999, ka jingpynmih kaba arsien, VLB Berlin.
Nailur 11: Ka sngi kynmaw burom, ka sngi jong ki shipai rangbah, ka sngi jong ka jingpynsangeh thma
Kim Seelbrede (Miss USA 1981)
Baroh kine ki kynhun kiba kham mynshuwa jong u briew mynta ki long ki nongleit lyngkha.
Namar ba ka Google ka dei ka kompeni na America, ia ka kyrteng domain ba kongsan lah ban khein kum ka U.S.
Kiwei pat ki permafrost ki don ha ki jaka ba jrong lum.
39,282 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka jingshaniah ha ki opioid ka pynjynjar shuh shuh ia ka jingeh jong ka jingdih buaid bad ka pynlong ia ka ban kham eh ban sangeh noh ban pyndonkam ia kine ki dawai.
1990 - U Junior Hoilett, u nongialehkai phutbol na Canada
Ia ka Kinect la pyllait sha ki dukan die marbam ha kaba kut jong u snem 2010.
August 26 – U Rainer Barzel, u nongsynshar jong ka ri German (b.
Ki kmie ki kpa jong u, u William Edwyn Isaac bad ka Frances Margaret Leighton ki dei ki riewstad jingthung jingtep.
U Taylor Featherston (kha ha u snem 1989), u rangïalehkai ba shadien na ka bynta ka Los Angeles Angels
1964 – U Andrew Goodman, u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew jong ka ri America (b.
Mustis - ki keyboard
Ka Charlton Athletic F.C.
Ka Clare O’Meara - fiddle bad mandolin
U Gerhard Johannes Paul Domagk (30 Lber 1895 — 24 April 1964) u dei u doktor na German.
Ia kane ka rukom la ai kyrteng na u lum Karmel.
Ka la pynmih ia ka lain jong ki jingbam janmiet ba la shet.
U Farzdan u iadei bad ka khanatang jong ki Zoroastrian.
U la long uwei na ki khyndiat ngut ki Sunni Muslim uba la lah ban poi sha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka Syria kaba la synshar da ki Alawite.
Ka New Berlin ka dei ka nongbah kaba don ha U.S.
Ka MiG-23 Flogger ka dei ka liengsuiñ ïaleh pyrshah jong ka Soviet.
Ka Livingstone, Otago, ka jaka sah kaba don ha South Island jong ka New Zealand
Ka OnePlus 8 Pro da yoh ko ya ka Fluid AMOLED, 6.78", 2K (3160 x 1440) screen, heiwa da yoh ki pixel density wa 513 ppi, ka aspect ratio wa 19.8:9, ka refresh rate wa 120 Hz wei da ot pyllun hapoh ka camera ha jrong. jong ka liang kadiang.
Ki phlim ba pawnam: U Hercules
La pyllait ia ka ha u snem 1983 hapoh ka kyrteng 13th Floor Records.
Ka surok Punt ka don hapoh ka steshon kaba don ka jingiakynduh kaba heh bad ka surok Swan bad ka surok Brunton.
- uvular trill, ha kaba ka uvula ka trill.
Ka jingpynbthei
La ai sur ruh ia u da u Robert Englund ha ka phlim “The Batman”.
U heh haduh 40m ka jingjrong.
Ka Jennifer Garner kum ka nurse ka Sandra
Ka jingiathuhkhana kaba kongsan ka long ba u Hyas u la iap ha ka jingjia aksiden khwai dohkha, kumta ki Hyades ki la iam namar ka jingsngewsih jong ki.
Wat la u kwah ban neh ha ka jingkular ha la u kpa, hynrei u Kaleb u kylla long uba sngewsih man ka por.
Villa Rosebery, Naples (U President jong ka Ri, ka jaka sah ha ka por lyiur)
La khmih lynti ba un iakhun biang ia ka kam President ha u snem 2011.
U Jack Peter Shepherd (la kha ha ka 14 tarik u Jymmang 1988), uba la tip ha ka kam da ka kyrteng stage Jack P. Shepherd, u dei u aktor na England, uba la tip na ka bynta ka bynta jong u kum u David Platt ha ka soap opera ITV kaba la paw slem bha ka Coronation Street, u la bteng ban ak ia ka ka bynta kaba bteng naduh u bnai Risaw 2000.
"Ki thapniang ba la bthei" – Ki nongpeit khlur
Ki bym don mano mano (1976)
Ha kaba kut jong ka sngi u Napoleon u dang tip ia kaei kaba jia.
Kumta ka jinghikai ka la shah ktah, hynrei ki shipai jong ka Confederate ki la don kijuh ki jingeh bad ki kynhun shipai jong ki.
Ka phang jong ka jingmut jingpyrkhat jong ka jingkylla dur ka la buh ban bishar bniah ia ka bynta ba ka jingkylla dur ka don ha ka jingim jingmut jingpyrkhat jong ngi.
La ai burom ruh ia u namar ba u la hukum ba ia baroh ki Balang dei ban pynkyntang (kyrkhu) da ki jinglehniam ba kyrpang.
Ka jingbishar bniah ia ki jingthung ba rim bad ki jingthung ba rim 106, 209-236
Ka kompeni pynmih bor ding Galar kaba la pyniaid da ki Chairmen Rose kaba ka thong jong ka ka long ban pyndonkam ia ki tnat galar rong saw ki bym lah ban sngur ha ka Dynamaxing kum ka tyllong bor ding tang kawei na ka bynta ka galar bad ka don ka jingthmu ba rieh ban set phatok ia u Pokemon junom la tip kum ka Sngi kaba dum tam uba la pynlong da ki tnat Galar ban pyndonkam na ka bynta ka bor, ruh ki tnat galar ki bym sngur ki pynlong ia ki Pokemon ban byrngem.
U la long u lyngdoh ha ka snem 1994.
Ka dei ka jaka ba marjan jong ka Phoenix, Arizona.
Hangta, la ker sawdong da ki dkhot jong ka longïing jong ki, ki la dih ïa ka dawai ba shyrkhei bad ki la ïap ha ka 10 tarik u Jylliew 2009.
Ka la khlad noh na ka jingmynsaw jong ka hadien san sngi ha ka 22 tarik u Nailur, ha ka rta kaba 81 snem.
La rakhe ia ka jinglaitluid ha ka sngi kaba bakla?"
2004 - Ka ri America ka weng noh (pynkut noh) ia ki jingpynjari kyndon ha ka liang ka ioh ka kot ia ka Libya.
Kiba bun ki nong Denmark ki don ka shuti kaba lai taiew ha u bnai Jylliew ne Nailar.
La khot ruh ia ka 蜀 ().
Ki nongrwai ba mynta bad barim ha ka lain
Ynda ka la mih, phi donkam ban peit ia ka.
To wanrah ia ka khnam jong nga!
Ka Hamont-Achel ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Limburg.
Ka CRISPR ka dei ka kyntien ha ka jingwad bniah ia ka DNA.
Ki don 599 tylli ki jait jingthaw ha Connecticut kiba la buh kyrteng kum kiba la jan duh jait, kiba la jan duh jait ne kiba don ka jingsngewkhia kaba kyrpang.
U Dexter Pittman (kha ha u snem 1988), u center na ka bynta ka Atlanta Hawks
Ki jingshad ba mynta namarkata bunsien ki leit phai biang sha kaei kaba u Mussorgsky u la thoh tynrai.
1724 U Jonathan Singletary Dunham, u nongshong shnong na America, u kpa tymmen jong u Barack Obama (b.
Ha kaba nyngkong, ki PGA ki dei ki kynhun ba kongsan na ka bynta baroh ki jait jingialehkai golf ba tbit ha ka thain jong ki.
Ha ka snem 1800, da ka jingthaw ia ki arrondissement ha ri France, ia ki hynriew tylli ki distrik la pynkylla sha ki saw tylli ki arrondissement: ka Chartres, ka Châteaudun, ka Dreux bad ka Nogent-le-Rotrou.
Ka nongbah kaba heh tam jong kane ka jylla ka dei ka La Vega, ka nongbah bah jong ka ne ka nongbah jong ka, bad ka jingbun briew (in ) ka long 202,864 ngut.
Ia kane ka jingpyni la "kyrshan" da ki mar thok kiba kynthup ia ki "Biskit dud powder", "Cafe Boeuf" bad "ka dorbar jong ka ri America".
Ka map jong ka sor jong ka wah Fall, KDOT
U Lionel Richie u la rwai "U Jisu u long ka Jingieit".
ha ka 11 tarik u August 1974, ha Hongkong, ka Syiemsad Dragon Mom ka la kyndit hapdeng ki spah snem mynshuwa la shim noh na ka pyrthei sha ka jingpynjot da ka kynhun shipai baroh kawei kaba la pynkylla dur-ki mrad khlaw da lade.
Mynta la die ia ka Grand Theft Auto IV hapoh ki dukan.
Ha ka khanatang, ka Naxos ka dei ka jaka ha kaba u blei Dionysus u la rahbor ia ka khun jong u syiem Minos, ka Ariadne.
2007 Ka kynhun ak ba bha tam ha ka phlim sngewtynnad na ka bynta ki jingthung (la jied)
Ka kynmaw:
U Premier u ju long u khlieh jong ka seng kaba heh tam ha ka Dorbar Thaw Ain jong ka Manitoba.
Khatduh u la rai ban iakren shaphang katto katne ki jingeh kiba pawnam ha ka jingkhein, hynrei u la shim por slem ban thoh ia ka jingkren jong u.
1986 Ka Lea Michele, ka aktres bad ka nongrwai na America
2C + O2 → 2CO
Ki nongleit camp ha Cabin #7 ki dei ki khun jong u.
La kha ia u ha Amlwch, Anglesey.
Ka Tnad Balang ha ka Jylla Sussex, Delaware
U Winton Malcolm "Red" Blount, Jr. (1 February, 1921 - 24 Lber, 2002) u la long u nongsynshar jong ka United States Postmaster General naduh u snem 1969 haduh u snem 1972.
Ha kata ka jingmut, u la long u nongthaw ba tynrai bym lah ban batai bad bym lah ban phiah.
Ha kiwei pat ki kyntien, ki chemist ki dro ia ka phase diagram jong ka met.
Ki jingjia ha u bnai Nohprah 2018
Hapoh ka raion don 36 tylli ki shnong.
Ka jingpynmih khun
Ha Europe naduh ka spah snem kaba 14 haduh kaba 16, la pyrkhat ba ki briew kiba don ki jingpyrkhat kiba jylliew ki don ki ksuid.
U Fonda u la shna ia ki video jinghikai shaphang ka jinglehkai bad ka jinglehkai.
Ka nuksa ka long ka jinglong babha.
Ka Dr. Susan La Flesche Picotte (1865-1915) ka long ka kynthei trai muluk kaba nyngkong eh ban leit pule doktor ha ri America.
U Dan Jancevski
Ha ka 4 tarik u Risaw, u Kurt u la shah pynkit mar mar sha hospital hadien ba u la dih palat ia ka dawai Rohypnol, kaba u la dih ryngkat bad ka Champagne.
Don ki briew kiba ngeit ba u dei u Deep Throat ha ka por ba jia ka Watergate Scandal.
Katrineholm Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Södermanland County kaba don ha pdeng ka ri Sweden.
Katkum ka khanatang jong ka thain, la shna ia ka jingkieng kaba nyngkong eh da u ksuid hi.
U Pollux (u khlur), (β U khlur)
Ka jingwad bniah ka pyni ba 90% na ki bull kelp ha rud duriaw jong ka California ki la shah pyniap ha ki snem 2010 ba la dep.
Kane ka Event ka la poi sha ka 10,800,000 ngut ki briew kiba peit ia ka na ka bynta ka bynta kaba nyngkong.
Ka thyme kaba la tyrkhong, bad khamtam eh kaba la shet powder ka shim kham duna ka jaka ban ia kaba thymmai, kumta ka donkam kham duna ia ka haba la pynkylla ha ka rukom shet.
Kane ka long ka jingkhih kaba biang kaba heh tam kaba la tip jong uno uno u khlur haba iadei bad ka Sngi.
Kine ki ktah ia ka dur bad ka jinglah jong u molecule ruh kumjuh, hynrei ki wan na ka rukom buh ia ki electron ha ki bond.
1935 - ka Maria Teresa Mirabal, ka nongialeh pyrshah jong ka ri Dominican (khlad noh ha ka snem 1960)
Ia ka Shithi ba saw la pynmih ha ka snem 1850.
US, Australia, ka jingpynmih kaba rit).
Ka Matilda ka dei ka briew kaba rit bha ha ka jingheh jingrit, katto katne ki khubor ki iathuh ba ka jrong tang saw phut ar inshi (129.5 Centimeters).
George Frederick Anderson (1848-1870)
Klip bulldog
Ka wah Meža
Ym tip la ki la pynjulor ne em ia ka mariang.
Ki iasyriem bad ki Enterprise zone, ka jingmut kaba la wanrah ha ki snem 1980 ha ri Bilat.
Ka ICC ka lah ban kdew sha:
U lum uba jrong tam ha ka parish u dei u Pic d’Os () uba jrong palat ia ka sla duriaw; ka don ha khappud bad ka parish Sant Julià de Lòria bad ka Spain.
U Shubhra u pyntip ia u Abhijeet ba ka Aajoba ka bitar shibun ia u.
113
U Zheng Xiongying jong ka Team China u la rakhe ia ka zimbio
Ki la pyrshang ban ioh khun, kumba u Henry u kwah ia u khun uba lah ban long u syiem uba hadien.
Ka jingpynmih sboh
Ki jingkha ha ki snem 1640
Ka kut abbas tehsil
Ohmiya blog.高田織物株式会社.Retrieved on 15 May 2009.
Sanamaism (niam Meitei)
U Bah Bannon u la shong kurim bad ka aktres Ellen Travolta, kaba dei ka aktres kaba la shongthait bad ka para kaba heh jong u John Travolta, naduh u snem 1983 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2017.
Hadien la wan sa ki jingialehkai One Day Internationals (ODI) bad Twenty20 Internationals (T20s).
Saint-Maurice-Étusson (79280)
2004/05 : Ka jingjop ka Welsh Premier League - Champions
Ka Kippen ka dei ka shnong rit kaba don kumba shaphang sepngi jong ka nongbah Stirling, Scotland (la khot ruh kum ka Hima Kippen).
Ki Ramjet ki kham bunsien ki ju pyndait ha ki liengsuin, bad ki donkam ba ka liengsuin kan iaid palat ia ka jingstet jong ka sur, kaba ki khot ruh ka Mach 1.
Ka sla ba kongsan jong ka Lab
La pyllait ruh na katei ka album ïa ka jingrwai pynphriang "Rich Sex", kaba la rwai lang ïa u nongrwai rap na America, u Lil Wayne.
Ka Jingpynrem ialade
Ka Phoenix ka la pyni ruh ia ka jingkhluit jong u ice, ka jinghap jong u slap, bad wat ka la iohi ia ki tdem um kiba jylliew.
U Minardi u la mih noh na ka Formula Two division ha kaba kut jong u snem 1984.
Poubi Lai- Ka Jingiathuhkhana shaphang U Python Bakhraw_indiaculture.nic.in
1865 – U Erich Ludendorff, u rangbah shipai German ha ka thma bah ba nyngkong (u la khlad noh ha ka snem 1937)
Ka don ha ka bynta ba shathie jong ka lum Greater Caucasus, na Baku.
25 ka dei ka snem ha ka spah snem kaba nyngkong.
February – Ka Israel ka ioh 4 tylli na ki 7 tylli ki kot lyngkdop jong ka Duriaw Baïap.
Ka don ruh ka kynhun ïalehkai phutbol kaba kyrteng ka Leeds United.
Ki don lai tylli ki dak na ka bynta ka khyrdop OR:
Ha u snem 1992, u Ruskin Bond u la ioh ia ka khusnam Sahitya Academy Award na ka bynta ka kot ‘Our Trees Still Grow in Dehra.’ Ha u snem 1999 u la ioh ia ka khusnam Padma Sri.
Ki riewstad imlang sahlang ki ju kylli jingkylli ruh ia ki briew ne ki pynlong ia ki jingiakren ha ki kynhun ban lap balei ki briew ki leh ha ki katto katne ki rukom.
U la long myntri ka tnad iada ri hapdeng ki snem 1997 bad 1999.
Hynrei ka jinglong jong ka karbokation ka kham iasyriem bad ka jingpyniasoh ia ka sp2 ryngkat bad ka jinglong jong ki molekyu ba la shna da ki trigon.
Ka jingjot - Sarge (2005)
Ka Christine de Pizan, ka nongthoh ba nyngkong jong ka kynthei
Ka skulbah ka koit ka khiah bad saian jong ka Oregon
Douglas county, South Dakota
1914: Ka jingpynlong ia ka jingim
Ki jingtip ki ban ai jingmut bha shaphang ka jingmut histori jong ka thma ki long ki jingtih kiba la jia.
Kum ka nuksa, 3122/9417 da 1/3.
Ka jingïalang jong ki Muslim ba mynta å
Sim ha ka wire
Da kaba sngew ba ki nongshong shnong kiba la shah rieh kim lah ban im pyrshah ia ki nongleit jingleit ne kiwei pat ki nonglait im, u Rick bad ka Carol ki iakren ban shimti ia ka imlang sahlang katba kiwei pat ki sdang ban shim ia ki kam nongialam.
U la mareh lyngba baroh ki kynhun samla jong kane ka klob.
Ha kane ka phlim, u Johnny Knoxville, u Jackson Nicoll, bad u Spike Jonze.
U Sven Plex Petersson, uba la kha ha ka 7 tarik u Naitung 1926 ha Lit, Sweden, u la khlad noh ha ka 25 Rymphang 2011 ha Lidingö, Sweden u dei u nongthoh khubor ialehkai na Sweden.
Fiorentina
U Chafee u la pynsan pynrangbah ha Warwick, Rhode Island.
Ka shnong Corozal ka jngai kumba 84 mail shaphang shathie na ka Nongbah Belize, bad 9 mail na u pud u sam bad ka Mexico.
Ki tyllong kiba kongsan jong ka ki long naduh ka pung Victoria shaphang shathie lam mihngi, bad naduh ka pung Edward shaphang shathie lam sepngi.
Ka kot khubor ka la ong ba ki block ki la hap sha surok na ka step jong ka Balang St.
U Rudolf Carnap, u nongpeit bniah ia ka jingmut jingpyrkhat, ki jinglong tynrai bad ki jingpeit bniah, u Hintikka, u Jaakko (ed)].
Ka rukom kaba paw ba ka iadei ha ki ar tylli ki kolshor bapher lah ban sngewthuh ba ka iapher bak-ly-bak hapdeng kita ki ar tylli ki jaitbynriew, kaba long ka jingmut kaba u Boas u pynpaw ha ki jingthoh jong u.
Ki stad saian ki lap ba ka jingpynmih lyer ka long palat ia ka 100 GeV (gigaelectronvolts) – kaba kham khlain 100 billion sien ban ia ka jingshai ba lah ban iohi.
U Maurice LaMarche kum u Igg
U mayor u dei u Martin Paninka na ka seng sain pyrthei SPD.
U sohjew
U Nur ad-Din u jop ia ka Syiem Antiok ha ka thma Inab.
U Triple H u la pin ia u Rock hadien ba u Chyna u la pynthut bad u la shoh da u DDT (25:23)
U long u dieng ba la thung da u briew uba dang im rim tam ha ka pyrthei bad uba la tip ia ka tarik thung jong u.
Ki daw jong ka thma pohïing ka bynta 1; Youtube
Ia ki nongbah Rio bad São Paulo la pyniasoh da ka surok bah President Dutra (ba la tip ruh kum ka Via Dutra).
1940 U Adam Faith, u nongrwai bad nongak phlim na England (d. 2003)
101.1
Ka Iodomethane ka long ka kynja dawai.
Ki kot kiba u la thoh .
Ka jingkyntait (2004)
Une u jait u jrong kumba 1.45 m.
U hynmen marwei jong u u Yuto Sato ruh u la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan.
b Ka jingshah pynmynsaw ha ka shyntur, ki jingpang, ka jingsma, ki jingpang ba iadei bad ka jingshongkha, ka jingmih snam ha ka shyntur, bad ka jingpynhiar ia ka bor met ka lah ban pynkiew ia ka jingsaphriang jong u HIV.
Douglas DC-2.
South Station, Boston, MA, USA
Baroh ki nongpynrung kyrteng ha ka web site ki shim ia ka test online kaba la buh por da ki 50 tylli ki jingkylli ha kawei ka por test, kaba ju long ha kaba kut jong u bnai February.
1972 - U Jamal Mashburn, u nongialehkai basketbol na America.
Ki jingkyrshan bad ki jingkyrshan online
en:Ka jaka pynmynsaw: Hapoh ka wait#Ka jaka pynmynsaw: Ka jingmut kaba ar
Ha China ki ju bam ia ka Bolognese Sauce bad ki noodles bad ki khot ia ka ka Chinese Spaghetti.
Hadien ba la pyllait, la pyllait ia ka video jong ka jingrwai "Balei phim iam".
U Marc Alaimo (la kha ha u Michael Anthony Alaimo; Naitung 5 tarik, 1942) u dei u aktor na America.
Ka phlim ba la pyniaid da u Edward Zwick.
Kiba bun kiba la shah pyniap ki dei ki nong Australia, ki nong Bilat bad ki nong Indonesia.
Ki Software, ki jaka, bad ki tiar
Syed Fazlul Karim, u riewstad niam Islam bad u nongseng ia ka Islami Andolan Bangladesh
Marshall county ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
Ka jingthmu jong u Bazalgette ka long ban shna ia ki nala um kiba thymmai bad kiba la khang ban tan ia ki jaboh sha jngai na ka nongbah.
Ki tiket sha katei ka jaka buh jingthoh ki long $24, ka dor kaba la pynmih ia ka jingsngewkhia bad kaba la pynmih ia ka jingiakren.
1927 - U Stein Eriksen, u nongialehkai ski na Norway (d. 2015)
Ka Jingwan & Jingpdiang ia U Syiem Sir G.F. Bowen, u Lat ba nyngkong jong ka Queensland
Ia kane ka municipality la thaw ha ka 1 tarik Nailar 2019 bad ka kynthup ia ki communes barim jong ka Saint-Aignan-de-Cramesnil (ka jaka shong) bad ka Garcelles-Secqueville.
Bio jong ka Allison ha Cato Institute
U Pablo Maximiliano Miguel Coronel Vidoz, uba la tip ruh kum u Pablito Ruiz bad u Pablo Ruiz, uba la kha ha ka 4 tarik Naitung 1975 ha Buenos Aires, ha Argentina, u dei u nongrwai, u aktor bad u nongshad na Argentina.
24 U Themis, u asteroid ba nyngkong eh ha ka Solar System ba la shem ba u don ka um kaba jylliew
Shane Goodridge – ka jingiarap ha ka kam shna rekod
Bahr Salamat - wah napoh jong ka Chari
U nongthoh khubor u la batai ia ka ha katei ka jingialehkai kum "ka khynnah kynthei kaba don ki shniuh kiba saw kum ka ngad...kaba phong da ka jain lyngkot kaba saw bad ki jain lyngkhuid kiba saw...kaba iasyriem bad ka Shirley Temple kaba dang rit".
U la dei u nongïakhun ïa ka Megawati Sukarnoputri ha ka elekshon president ha Indonesia ha u snem 2004, hynrei ka tiket ka la rem noh ïa ka elekshon ha ka jingïakhun kaba ar.
Naduh kata ka por ka la ïalam lang ïa ki katto katne ki komiti ai jingmut na ka bynta ki drone kynthup ïa ka komiti ai jingmut na ka bynta ki drone jong ka sorkar pdeng, ka kynhun ai jingmut ïa ki liengsuiñ bym don briew bad ka komiti rit jong ka F38 halor ki dak na ka bynta ki UAS kiba rit.
U Maynard Smith J.
Katba ka nang jan sha ki jaka bym don briew jong ki dulir Mariana, ka jingtreikam kaba khlain jong ka lyer kum ka jingmih na ki jinglong kiba bha haduh katta katta ka la pynlong ia ka Hagibis ban kylla long ka eriong kaba khlain bha kaba iaryngkat bad ka kyrdan kaba 5 bad ka jingstet jong ka lyer kaba neh tang shi minit kaba long 260 km/h (6).
Ka Balang St Margaret, Westminster Abbey ka dei ka Balang Anglican kaba don ha Westminster, London, Bilat.
Ki la ialehkai ha Highbury ha North London naduh ki snem 1913 - 2006, hynrei mynta ki ialehkai ha Emirates Stadium.
Ka jingmut jingpyrkhat jong u Rocks halor ka sobjek jong ka science ka la long:
Ki jaka ba jan bad ka Mettingen
Ka jingshimti jong ka America ia ka Veracruz, ha ka snem 1914
Ia ki briew na kane ka commune la tip, ha ka ktien Italy, kum ki ascolani.
U Doyle Hamm, 64 snem ka rta, u nongpyniap briew uba la shah rai pynrem na America bad uba la lait im na ka jingshah pyniap, uba pang cancer.
U Will Forte u pyni ia ka sur jong u Shaggy ha ka phlim CGI Scoob!.
Ka don shaphang sepngi jong ka Simrishamn.
Hapoh ka kti ka long ka jaka kaba shngain tam ban don ia kine kiei kiei namar ka jingjulor kaba kin ioh lada ki shah pynpaw palat.
Ka Oltra ka la khlad noh na ka jingpang pneumonia ha Barcelona, ​​Spain ha ka rta kaba 93 snem.
Ki nongbah katkum ka jingbun briew bad ka jingbun ki kam runar
La ai kyrteng da ka kyrteng ba pawnam jong ka New York, ka Empire State, ka dei kawei na ki jaka ba pawnam tam ha US.
Hadien, u Avenzoar (1091–1161) u la leh ia ka jingpyrshang ban ot bad peit bniah ia ka met iap ban pynshisha ba ka jingpang sniehdoh kaba la pynlong da u khniang.
Ki jingtohkit ki la lap ruh ba u Khan Agror u la don shadien jong u Hashim, bad ki jaitbynriew, da kaba pynkhih ia ki ban ialeh pyrshah ban pyndep ia la ki jong ki jingthmu.
Kane ka kynhun ka la pyllait ia ka album kaba ar jong ka You Gotta Believe ha ka 15 tarik u Naitung, 1992.
Ka Canton Valley ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha Connecticut ha ka ri America.
U Lichtenfels u long uba marwei bad:
U la khlad noh ha ka 13 tarik u Nailur 2021 na ka jingbym treikam bun ki dkhot met namar ka jingsumar COVID-19.
Ia ka umsoh, ka sniehdoh bad ka sniehdoh la ju pyndonkam ha kaba shet, bunsien ha ki dohkha bad kiwei kiwei ki doh khnang ban kham bang.
2010, 2011-12, 2014-15
Ki Ïing Opera jong ka Pyrthei.
Jingkylli jubab (1990)
Ka jingïada jong ka Insanity kaba kam ba u nongshah mudui um lah ban tip ïa kaba dei na kaba bakla.
U Bismuth bad ki marpoh khyndew jong u ki long kiba duna palat ban tih.
Ia kane lah ban pynbeit da kaba pynduh (ki kyntien kiba iadei: pynsangeh, pynduh, pynkylla) ia ka jingthoh kaba nyngkong lada donkam.
nangta ha ka jingkhynñiuh jumai hapdeng ki lum Himalaya kaba bthei ïa u lum ha kaba u mrad khlaw uba la khot u Peking Man u la leit u la pynkhihwin da kawei ka shnong kaba don hajan.
Amp (ka tem), tem rock bad electronic
Katba u dang don hangta, u la jop ia ki nam lahduh jong ka National Collegiate Athletic Association bad ka Amateur Athletic Union.
Ka kurim jong u Mohammed Sidique Khan, u briew uba la pyrkhat ba u dei u nongialam jong ki nongbthei bom, u dei uwei na kiba la shah kem namar ba u la iarap ia ki lehnoh.
"Ki Kynthei Riewstad" Ka jingthoh tynrai ha ka ktien Phareng
Ka ailad ia ki nongialehkai ban thmu ia ka screen bad ban siat ia ki jingthmu kum ki blang, ki paro dewbilat, bad ki nongleh kam sniew.
Ka Jingiaseng bah jong ka Bombay
Hadien ka thma, la thung ia u kum u deputy Landrat (county president) jong ka Schongau da ki shipai America, bad u la iarap ban seng ia ka local CSU hangta.
U John Buckner Little, Ka History jong ka thain Butler, Alabama (1885).
Ki code ki pyni ia ki code jong ka ktien ba la batai da ka ISO 639-1 bad ISO 639-3, bad ka rai ia kano ka ktien code ban pyndonkam la ju pynbeit da ka IETF language tag policy.
Ka jingleit jngohkai pyrthei (ka kyrdan kaba ar)
Kane ka tsunami ka la pyniap kumba 22 hajar ngut ki briew.
Gorgias Press (ka thup ia ki kot Syria)
Ka Nebikon ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Willisau ha ka canton jong ka Lucerne ha Switzerland.
Kine ki dohkha kiba rit ki im ha ka duriaw Mediterranean.
U Michael Ely, u nongthoh
Ki Allies ki la ioh kurup ia ka kad lieng jong ka Antwerp, Belgium, kaba pura, ha ki sngi nyngkong jong u bnai September, hynrei kam shym la treikam haduh ka 28 tarik u Nailur.
Ka jingai biang ia ka imlang sahlang ba trei jong u ha ka jinglong kyllum bad ia ka imlang sahlang jong ki nong Asia Amerika Pacific khamtam eh ka la long ka rukom pyrkhat jong nga.
U Glauber de Andrade Rocha (; 14 Risaw 1939 – 22 August 1981), uba kham tip kum u Glauber Rocha, u dei u nongpyniaid phlim, u aktor bad u nongthoh phlim na Brazil.
U Vachez u la khlad noh ha ka 15tarik Risaw 2021 ha ka rta kaba 74 snem.
Da kane ka jingkylla ka dur jong ka ha ka screen ka la nang kiew sha ka dur jong ka kynthei kaba itynnad bha kaba pynsngewtynnad, kaba pyniap briew bad ka la sdang ban khring ïa ka jingpyrkhat ha ka jingïaid lynti jong ki phlim noirs kiba la pawnam bha da u nongpynïaid u Fritz Lang.
Naduh u snem 1989 haduh ka jingiap jong u, u la long u nongthoh khubor jong ka The Independent.
Kiwei pat ki jingjia kiba kongsan ki kynthup ïa ka Daeboreum (ka por ba pura u bnai ba nyngkong, la ju khot ruh kum ka Boreumdaal), ka Dano (ka aiom tlang) bad ka Chuseok (ka aiom tlang), bad ka Samjinnal (ka jingsdang jong ka aiom tlang).
Ka tart ka dei ka jait jingbam, kata ka long kum ka pie bad ngi ju buh katto katne ki jait jingbam hapoh jong ka, kum ki soh, ne ki soh.
1929 – U John Conyers, u nongsynshar jong ka America (u la khlad noh ha u snem 2019)
Kane ka jingrwai ka kham bun ka jingshad-pop hip hop bad ka jingrwai R&B ban ïa ka jingrwai ba mynshuwa jong ka The Velvet Rope (1997).
Theodor W. Hänsch, Physics, 2005
ka shnong-le-maréchal (10435)
Ka xenocryst ka dei ka kristal bar ri kaba la kynthup hapoh ka met kaba don ding.
Hapdeng ka snem 1254 bad 1263, u Alphonse na Poitiers u la shna ia ka bastide.
Ka Flint Hill ka dei ka nongbah kaba don ha St.
Ka jingpynkylla).
Kattegat
270 – U Maximinus, u Patsha Roman (u la iap ha ka snem 313) .
Ka dawai bniat
Syria Direct ha Facebook
Wat shuwa ba ki nong-Amerika kin ioh bat biang ia ka Philadelphia, u Arnold u la sdang ban thmu ban kamai spah na ka jingkylla ka bor synshar hangta.
1757 - U Julian Ursan Niemcewicz, u riewstad bad u riewstad na Poland (D. 1841)
U la iakhun na ka bynta ka Yugoslavia ha ka jingiakop mareh 400 m bad 4 × 400 m ha ki snem 1972, 1976 bad 1980 Summer Olympics.
Tinia - Ka khanatang jong ki Etruscan kaba ïaryngkat bad u Jupiter
Hotel saw aiom
Ka jingsynshar niam Islam
La seng ia ka San Felipe ha ka 3 tarik u August 1740 da u José Antonio Manso, uba la jop ia ka kshaid Aconcagua.
Ka pung Neuchâtel (; ) ka dei ka pung kaba don ha ka thain sepngi jong ka Switzerland.
Ki Khla
• Ka rukom iada na ka jingngam jyllop
Sitka
Kane ka skulbah ka don kumba 15,642 ngut ki samla pule.
Jaligny-sur-Besbre (03132)
"Kham bha ban ia u Indiana Jones", ka phlim lyngkot jong ka BBC.
La dap 8 snem ba u Bruce Banner u la wanphai na South America.
Ka Guadalajara (, ) ka dei ka nongbah bad ka dong ha Spain, kaba don ha ka shnong kaba synshar hi da lade jong ka Castilla–La Mancha.
Ki don 100,000+ ngut ki briew kiba iashim bynta —ar shah ia ka jingbun ki briew kiba peit— bad la plie lad ia ki bar jylla, kaba long kaba duna bha.
Phitsanulok, Phitsanulok - Jingbun briew : 79,844 ngut.
Ha ka 9 tarik u Risaw 1975, u Charlie Chaplin u la ioh ia ka knight ha England da ka Mahadei Elizabeth II.
Ka ktien ka dei na ka ktien Grik bad ka mut "ka jingthoh kaba itynnad".
Kata ka jaka ka la long ka bynta jong ka shnong Parramatta.
2014: Ka jinglong jingman
Ka Arts bad ka thoh ka tar
Ki Nazi ki la pyniap ruh da kaba tip ia ki hajar ngut ki Slav, ki kynthei shynrang, ki Komunist, ki liberal bad ki kynthei shynrang.
U la pang ia ka jingpang cancer ha ka kpoh la lai bnai.
Ka Shark Lieh Bakhraw (Ka Jingkylla jong ki Shark kiba thngan)
Kawei ka theory ba la tyrwa ha ka snem 2009 ei ei ka pyni ba ka Gould Belt ka la mih kumba 30 million snem mynshuwa haba ka blob jong ka jingdum ka la iatyngkhuh bad ka lyer molecular ha ka thain jong ngi.
Kane ka mot kaba iaryngkat bha ka la shim por 22 snem (1630-1652) ka jingtrei shitom bad 20,000 ngut ki nongtrei, ki nongshna maw bad ki nongshna mawkordor ban tei.
Cuba ha ka jingialehkai Olympic
Katto katne ki nongwad bniah ki la leh ia ki jingpule kiba ong ba ka jingpynshitom iap ka long kaba pynsangeh.
Pambam
December 13 – U Kofi Annan u la shah jied ban long u Secretary-General jong ka UN, ka kam kaba u la shimti ha ka 1 tarik u Jymmang, 1997.
Ka jaka shong jong ka shnong ka long Petersburg.
Namar ba ym don nongtrei na ka Lager III kiba lait im, ym tip ei ei shaphang ka jingim ne ki jingjia jong ki.
Kiwei pat ki jingialehkai ryntih ki ai ia ka jingeh kaba kum kata kaba u Simon u ong, ha kaba u nongialehkai u dei ban peit, kynmaw bad pynbud biang ia ki jingbud ryntih kiba jylliew jong ka jingpynhiar button.
U kpa u la ong, "Wanrah ia ki jain kiba bha tarn !
Ka Pichilemu ka don shaphang sepngi jong ka San Fernando, Chile bad tang shaphang mihngi jong ka duriaw bah Pacific.
Ka histori jong ka jinglong ka suinbneng jong ka eriong Wilma
