Ka dei ka jaka synshar jong ka thain Alappuzha.
Ia ka mobile phone lah ban pyndonkam ban ia kren ha ki jaka ba jngai khlem da don ki wire.
Ka jaka na ka bynta ka jingbishar hok ha ka imlang sahlang
George Gamow (la kha ïa u Georgiy Antonovich Gamov (Георгий Антонович Гамов)) (1904–1968) – u theory physicist, u cosmologist, bad u nongthoh kot
La tip ia u na ka bynta ka jingshem jong u ia ka barometer.
Ka la long ka khun jong u Frederick na Luxembourg, na uba u la ioh khun shynrang bad u nongioh pateng:
La tip ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim Egy pikoló világos, Felmegyek a miniszterhez, bad na ka bynta ka phlim Frakk, a macskák réme.
Ka jingbatai ha ka kot jingtip (ha ka ktien China)
Ha u bnai Risaw 2012, u Oliver u la leit sha Gabon, kaba don ha ka rud duriaw jong ka Africa sepngi, ban ai kaiphod halor ka rai jong ka sorkar Gabon ban noh synniang $2 million sha ka UNESCO hadien ba ka America ka la ot ia ka jingbei pisa jong ka sha ka UNESCO ha kaba sdang jong uta u snem.
U Eric Murdock (kha ha u snem 1968), u nongïalehkai Basketbol ba pawnam (Somerville)
U la pawnam bha na ka bynta ka jingïalehkai jong u ha ka World Wrestling Federation, kaba la neh naduh u bnai Lber 1995 haduh u bnai February 1998.
U khun ksiew jong u Ub, u Michael Iwerks, u trei ruh ha ka Disney.
U nongsiat suloi – 1998-2007
Ki khla Indochina kiba dang kha thymmai ki khia kumba 1 kg (2 lb), bad ki long kiba matlah bad ki bym lah ban iarap.
May – Ka thma ha Damme; Ka kynhun lieng jong ka England hapoh ka jingpyniaid u William Longsword ka pynjot ia kawei ka lieng jong ka France hajan ka kad lieng jong ka Belgium ha ka jingjop kaba khraw kaba nyngkong eh na ka bynta ka shipai duriaw ba dang thymmai jong ka Royal Navy.
U Moore u la ialehkai na ka bynta ka jingjop arsien, u dei tang ma u uba la ialehkai 3 ngut ki nongjop na ki 3 pateng.
U la sdang ban pule ha Mattayom Wat Teapsirin.
Ka dei ka shnong kolej.
Ka nongbah jong ka Belleville
Ka Histori jong ka thoh ka tar Japan da u W.G.
Ki la don ruh ki nongthohkhubor na ki kotkhubor Cincinnati Commercial, New York Tribune bad New York Times.
Ia ka shyntur kaba mih shabar la pynkhlain da ka jingtuid stet jong ka snam, kaba ailad ia ka ban rung shapoh ki dieng bad ki khyndew.
Ka jingshit jingkhriat kaba nyngkong ka la sdang tang ha rud duriaw jong ka Honduras ha ka 25 tarik u Iaiong.
Thomas Hart Benton (1889–1975), u nongdro dur
Kawei pat ka jingbam ba pawnam hangne ​​ka dei ka "Cendol Klang".
Kiba bun ki jingbam ki kut noh ha ka jingpynlut kai
Ka jingialehkai pyrthei jong ka ECW (1 sien)
Ka jingpyndonkam nyngkong ia u mulberry kum ka kyrteng rong ha ka ktien phareng ka long ha ka snem 1776.
Ka la long ka kot saian bad ka kot niam kaba mynshuwa.
Kawei ka robot kaba khlain bor kaba la tip tang kum ka The Brain ka shna bad shna ia ka liengsuin kaba lah ban iaid kham stet ban ia ka jingshai.
Kaksi kiveä
Ki jaka shong tynrai hapdeng ka jingkhang kaba 1 bad kaba 2, bad ka jingkhang kaba 3 bad kaba 4 ha kine ki kali la pynkylla.
Ha ka snem 1781, u Baron Closen, u ophisar German ha ka kynhun shipai jong ka France Royal Deux-Ponts Regiment ha ka thma ha Yorktown, u la khein ba ki shipai America ki long kumba shi bynta na ka saw bynta kiba lieh.
- Ka Julie Harris
U Banda u la thaw ia ka hima khaii kaba pynmih ia ka shi bynta na ka lai bynta jong ka GDP jong ka ri bad u la pyndonkam 10% na ki nongtrei kiba ioh tulop.
Ha ka rta kaba 12 snem, u Jiménez u la don bynta ha ka kynhun tem Reggaeton kaba kyrteng "Los Makanos".
U sohjew ba la shet ha France
Ka kynhun rit paid kaba kwah ba ha kawei ka sngi kan iasoh bad ka Ri China; ki kwah ia ka jingpyniasoh biang ia ki nong China.
U Ruble Kapoor – u nongïarap enjiniar
Ha ka 4 tarik Risaw, 2010, u Jim Ross u la pynbna ha ka blog jong u ba u Kiniski u la "shim ia ka jingkylla kaba sniew bad u dang ialeh ban im."
U Nicholas Oresko (d. 2013), u riewshlur ha ka thma
Montegut-Bourjac (31370)
Kane ka kynhun ka la kylla long ka trio kaba pawnam ha ka pyrthei.
Hangno ka don ka Private?
Ka la don ka por jong ka jingkylla, kaba ki khot ka "por jong ka jingkylla", ha kaba la pdiang ia baroh ar ka pisa rim jong ka ri bad ka Euro, hynrei ha ka 28 tarik u Nailur 2002, baroh 12 tylli ki ri ki la pyndonkam tang da ka Euro.
U Cash u la kyrpad ia u June Carter Cash ban iapoikha bad u ha u snem 1968, katba u dang don ha madan.
Ka jingshah lehbein ki khynnah ka dei ka jingshah lehbein, jingshah lehbein ne jingshah pynmynsaw ha ki rangbah ia ki khynnah.
U la dei ban long u nongpyniaid jong ki haduh sanphew snem.
Ka jingdon kiba iap bad kiba mynsaw kam shym la long kaba jur kumba don kiba tieng (kumba 10,000 ngut haba ianujor bad ki 20,000 ngut kiba u Churchill u la antad) bad ki jingkieng ki la lait im na ki jinghiar thma jong ki German.
Ki don 16 tylli ki varsity team, ha kaba bun na ki ki iakhun ha ka Mountain West Conference (MW).
Marian Rekod
U nongshah suba u dei u briew uba la suba ba u la leh ia ka kam runar.
https://data.fis-ski.com/ki jingpyniasoh ha ka pyrthei/ki jingkhein/jingpeit bniah ia ki jingjia.
Ka la shongkurim ia u Timothy Busfield ha u snem 2013.
U Jackson bad kumba 4,000 ngut ki shipai jong u ki bym shym la pyntbit bad kiba duna ki tiar ialeh ki la phet sha Carthage, Missouri.
Ka jingshongkha bad ka jingshongkurim (1859) ka kot.
1948 – U Gary Doer, u nongsynshar saiñpyrthei na Canada, u Myntri Rangbah ba 20 jong ka Manitoba
Ka khusnam hapdeng ki ri (1): 1969
Ki briew ki thang ia ki pyre ha Switzerland ban rakhe ia ka sngi ri jong ki.
Ia kane ka jingrwai la pyllait ha u bnai September 1975.
Ka skul ka bud ia ka Sūtra Laṅkāvatāra bad ka Sūtra Diamond (Vajracchedikā Prajñāpāramitā Sūtra) .
Ka jaka ieng rel jong ka Church Stretton ka dei ka jaka ieng rel kaba shakri ia ka shnong iew jong ka Church Stretton kaba don ha Shropshire, England.
Ka lah ruh ban don ki tnat (bits) jong u maw.
Ka dohkha tiger ka long kaba im miet.
Skorokhodov
Ki jingtip shaphang ka jingai snam bad ka jingai snam lah ban ioh ha ka website jong ka jaka sumar jong ka ri .
ka jingiakhun ka la kut noh da ka jingbym don jingiakhun hadien ba u Undertaker u la pynlait ia ka dur khmat jong u Kane.
Elam
Ha ka thma bah ba ar, u la ak ha kiba bun ki phlim pynbna jong ki Nazi.
U Ivano Bordon (la kha ha ka 13 tarik u Risaw, 1951) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
La seng ia ka seng Boys Town hangne.
Ka Sweetwater ka dei ka nongbah jong ka Florida ha ka ri America.
Katto katne ki nongleit jngi ki phong da ki jain mail haba ki jngi sawdong ki dohkha bad khamtam haba ai bam ia ki dohkha.
G7.
Hangno
Ym lah ban pyndonkam ia ka mercury ban thew ia ka jingshit kaba kham poh ban ia ka -39 ̊C (namar u mercury u rkhiang ha kata ka por) lane ka jingshit kaba kham heh ban ia ka 356.7 ̊C (ka jingshit jong u mercury).
Ki lah ban jngi sha ki jaka kiba jngai, namar ki don ka sniehdoh kaba rit kaba la pynjrong haduh ki tduh jong ka tdong bad kawei pa kawei ka kjat.
Kane ka centre ka dei ka NGO kaba don ha Mogadishu.
Kawei pa kawei ka jaka vector ka don ia u vector null.
Uranus - kumba 13 kynta
Ka longiing jong ki kam dei ka niam Katholik.
Ka jingthoh shaphang ka jingim, ka jingthoh shaphang ki kot, ka jaka jong ki kot shaphang u Potter Stewart ha ka Iingbishar ba hynriew jong ka U.S.
U Lum Veniamino
La kha ia u ha Tatar ASSR, Russia SFSR, Soviet Union.
U tnga um donkam ban pynbiang ia ka bai bam ne ka jaka sah ia ka tnga jong u .
Shakargarh
Ki Aynan (70046)
U la iap ha ka por ba u dang lai snem ka rta.
Ka BWI Development Council
La batai ia ka da u Johann Reinhold Forster bad la shon dur da u khun jong u, u Georg.
Ka Davis ka dei ka jaka jong ki kynhun ïalehkai phutbol jong ka Oklahoma State ha ki snem 1979, 1986, 1990 bad 1995 (Kaba wan ba ar ha ki snem 1951, 2000, 2003, bad 2005).
Darnell Dalton – ka jingthoh
Ka Möller ka kyntait ba ki jingiap bad ka jingmynsaw jong ka ki dei ki jingpyniap briew shabar jong ka ain.
U paw ha ki katto katne ki jingbam jong ki ri Sepngi, khamtam kum ka jingbam ha ka umsoh Worcestershire.
Ka syiar kynthei
Ka dewlynnong Bouvet (, la tip ruh ha ka histori kum ka dewlynnong Liverpool lane Lindsay Island) ka dei ka dewlynnong kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka duriaw bah Atlantic.
Ki jingrwai kiba kham jop ki la bud: "Lada Phi ieit ia nga to pyntip ia nga," "Nga ieit ia phi da kaba shisha", "Hato phim pat ju long uba jemnud", "Sngewbha Mr."
U Brad Douglas Paisley (la kha ha ka 28 tarik u Lber, 1972) u dei u nongrwai nongrwai country music bad nongtem guitar na America.
Ia ka Golden la tip nyngkong eh kum ka Cache bad ka Kick Horse Flats.
Ha u snem 2010, ki don 224 ngut ki briew.
Bun ki la iap ha lynti.
Ka ialehkai na ka bynta ka Hot Rolling Bears Essen ha ka 2.
Ha u snem 2019, ki don hynriew tylli ki kali ba la shna ha Japan ha ka 10 tylli ki kali ba la die bha ha ka pyrthei.
Hillary Siskind – ka jingpynbna
2008 - U Martti Ahtisaari u la ioh ia ka khusnam Nobel ia ka jingsuk.
Ha ka snem 1970, u la long u nongpyniaid ia ka Deutsche Oper ha Berlin.
Ban iaid stet ka donkam ia ka jabieng bad ki jingpynpaw ba kyrpang kiba la nang la stad, kiba hadien ki blang, ki sim bad ki pterosaur ki la don, hynrei kiba mynshuwa kim shym la don.
Ia ka kur Dendrobatidae la pynthymmai ha u snem 2006 bad mynta ka don 12 tylli ki jait, kiba don kumba 170 jait.
Ka rong RYB
Ka Daily Mirror ka dei ka kotkhubor jong ka ri Bilat.
Ha ki snem 1960 ka la leh ia ka bynta ba kongsan katto katne sien.
Ka la shong kurim bad u director Yoshishige Yoshida.
U Rob Delaney kum u Mr. DuBros, u nongpyniaid hotel uba riewspah.
Ki kwah ba ki briew kin tip ia kaei kaba la jia, bad ban pynthikna ba kan ym jia shuh.
Hangta, u Louis u la ialam ia la ka jong ka seng sain pyrthei bad u la shongkurim ia ka Charlotte jong ka Savoy, ka khun jong u Louis, u Duke jong ka Savoy.
Ki nongthoh LGBT
Kane ka la nang duna.
Nalor kane, ki don sa 12 jait (3 tylli ki jingkhia, 2 tylli ki shynrang bad kynthei, 2 tylli ki jainkup) jong ka Mii, ka digital avatar ba la shna da ka Nintendo.
La ai kam ia phi ban ioh haduh 5 tylli ki khlur.
Ia u Nash la niew kum uwei na ki nongsiat bol ba tbit tam ha ki por baroh, kumjuh ruh kum uwei na ki nongsiat ba khuid tam ha ka histori jong ka basketball, kumba la pynpaw da kaba long u dkhot saw sien jong ka kynhun 50-40-90.
U la ïakhun bad ka World Championship Wrestling (WCW) ha ka kyrteng ring Syxx, bad ka Total Nonstop Action Wrestling (TNA) hapoh ka kyrteng ring Syxx-Pac bad ruh ha ka kyrteng bashisha jong u.
Kane ka nongbah ka long kaba pawnam bha na ka bynta ka jaka shet jingshet kaba ki khot ka Jaynagarer Moa.
Ka rim kaba rim -
Sebastian natas - drums
Hadien ka jingthoh, ka iing ka sem bad ka jaitbynriew jong u ki la hap ban kyntait ia u, bad ki kmie ki kpa jong u ki la hap ban leit sha ri France.
Hynrei ka jingmih jong ki khlur kiba kham duna ka jingkhia ka dang jia kumba 400–450 snem jingshai na ka jingjngai jong ka ρ Ophiuchi lyoh.
Katba ki don kiba pynkulmar ia ki kmie ki kpa jong u Moses.
U paralok bad u lok jong ka ha ka jingialehkai Skating u dei u Maxim Staviski.
Yn ring ia ka ha Hunan Broadcasting System Radio and Television Centre, Changsha, Hunan ha ka 10 tarik Jymmang 2017 bad yn sa pyni naduh ka 21 tarik Nailar haduh ka 22 tarik Nailar 2017 ha ka Hunan Television.
Ka sha green ka dei ka sha kaba la mad khyndiat eh ka jingpynkhluit katba dang pynkhreh ia ka.
Ka Karres ka dei ka municipality jong ka distrik Imst ha ka jylla Tyrol ha Austria.
Ki khun ki ksiew jong ki noe khot ia lade ki nong Ijipt.
La kha ia u ha ka snem 1606 bad u la khlad noh ha ka snem 1676.
Ka nongjop ka dei ka Lisa D’Amato kaba dang 30 snem ka rta.
Ka Kaiserslautern ka ïalehkai ha ka German Bundesliga kaba dei ka league kaba bha tam ha Germany.
U la sdang ban trei kum u nongpyniaid ain na ka bynta u Senator Tom Cotton ha u snem 2018.
Watla ki video ki ju long kiba lyngkot bha, kiba jrong kumba lai minit eiei, hynrei ki ai ia ki nongkyrshan ia ki jingtip kiba rit kiba kyrpang kiba bun ki nongpeit ki kwah ban iohi.
Ki nongjop (2): 1998, 2018
Ka jingshah lehbein ha ka met: Ki SS ne ki kapos ki lah ban shoh ne pynmynsaw ia ki koidi ha kano kano ka por ba ki kwah.
Ka Cospicua ( ), kaba la tip ruh da ki kyrteng jong ka Città Cospicua lane Civitas Cottonera, ka dei ka nongbah kaba don ha ka Thain South Eastern jong ka ri Malta.
Ka la shongkurim bad uwei u nongshim dur bad kham hadien bad u George Lascelles, u 7th Earl jong ka Harewood, u para jong ka Mahadei Elizabeth II.
U croissant u long u kynja kpu ba la shna dur kum u bnai ba kynja bnai.
Ki jingjia ba sngewsih ha ka juk mynta
La sngewtynnad ia u namar ka jingstad, ka jingstad bad ka jingaiti jong u ban batai ia ka histori bad ka jinglong jong ka jinglong laitluid.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Shannon.
U la long u dkhot jong ka Parliament.
Bun ki novel ba lah ban iohi ki don ki jingpyni kiba iadei bad ka jingshongkha ne ki jingpynbyrngia ha ka jingialehkai, wat la kim dei ka jingthmu baroh kawei jong ka jingiathuhkhana.
Ka dei ka aplikeshon kaba lah ban pyndonkam ha ki jaka bapher bapher bad ka don hapoh ka laisen GNU V2.
Iaroh ia U Blei U Trai jong ki pyrthei.
Ka aiom tlang ka long naduh u bnai December haduh u bnai Risaw.
Ki nongshna ksiar ba pawnam
Ka jingrwai nongap langbrot ka sdang biang, hynrei ka long tang kawei na ki nongap langbrot kaba tem.
Ki nongdie biang ki lah ruh ban kamai pisa da kaba phah ia ki nongdie thymmai sha ka kompeni.
Kine ki kynhun thaw jingthaw kiba donbor ki pynmih ïa ki kam bad ki paralok jong ka Fox Media kiba pynïasoh jylliew bad ki nongpeitkai ha man la ki jaka, kiba ïasam ïa ka jingthmu jong ka brand kaba thaw ïa ka jingïadei kaba shisha.
La buh kyrdan ruh ia u kum u Syiem jong ka snam st ka iing syiem jong ka Versailles.
1920 Konerne ved Vandposten I (Ki Kynthei ha ka Pump)
Ki nongrwai kiba rwai bad kiba ak ia ka khana ki don ha madan, bad ka kynhun tem ka don ha khmat ka madan hynrei kham shapoh, ha ka thliew orchestra, khnang ba ki nongpeitkai kin iohi ia ka madan.
Ka niam Khristan ka la wan poi sha ri Arabia, na Abyssinia bad Syria.
Da kaba duna ka por hapdeng ka jingleit jngohkai bad ka jingrwai.
Ki phlim jong ka snem 1990
Flavigny (18095)
Kum ka nuksa, ka pynlong ia ka jabieng ban pynduh ia ki jingbam ba kham bun, ki jingbam ba pynhiar mynsiem bad ki jingpynhiar mynsiem.
Ki jingkynthoh jong ki mrad ba bam dohkha ia ka jingkylla ka suinbneng ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Australia.
Ka Pittsfield ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
0
Ka tyllong khubor ka la ai ia ka album 4 na ka 5 tylli ki mic bad ka la ong "[Big L] ka wan ryngkat bad ki kyntien ba sniew, la pyniasoh bad ki kyntien lyngngoh kiba pynkyndit; ka jingpyniasoh kaba thikna ba kan don ki jingsngewsih ha ka por ba iaid".
Ka Jingma kaba Arsien!
U Alexander McDonnell vs.
3 Lber - Ka Islamic State ka pynmih ia ka video kaba pyni ia ka jingshah pyniap jong u nongtrei jingiarap jong ka ri Bilat u Alan Henning.
Ka jingim ha ka imlang sahlang
Kine kin sa pyllait ha ka video game console jong ka Nintendo Switch.
U la thmu ban pyniap ia u Kongyamba.
U Tony Sampson kum u Joey
Ka jingpynshisha ia ka isotope jong ka Re-Os na ka bynta ka jinglong, ka jinglong bad ka rta jong ka sniehdoh kaba shapoh.
Kane ka phlim ka la shah jied na ka bynta ki katto katne ki khusnam Academy.
La kynmaw bha ia u kum u nongthoh jong ka kot Dracula jong ki vampire (ne ksuid) ba pawnam bad ba donbor.
Ki syiem ki la iai bteng ban pyrshang bad ban pynkhih ia ki elekshon papa bad ki leh kum ki nongiada ia u papa.
Da ka jinglong tynrai, ki briew baroh ki long kiba iaryngkat namar baroh ngi long kiba khlain ban pyniap iwei ia iwei pat — wat u khynnah ruh u lah ban pyniap ia u briew uba khlain katba u dang thiah.
U kpa jong u u dei u George Calvert, u Baron ba nyngkong jong ka Baltimore.
U Nazif Shahrani u nonghikai ha ka liang ka jinglong briew
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Mathew Brady ha ka jingkynmaw jong ka America jong ka Library jong ka Congress
Mag: Hato kane ka jingbieit?
1945 Lydia Shum, ka aktres bad ka nongrwai na Hong Kong (khlad noh ha ka snem 2008)
Ka kynthei Muslim ka lah ban shongkurim tang bad u shynrang Muslim bad u shynrang Muslim u lah ban shongkurim tang bad u Muslim ne u Ahl al-Kitāb.
Ha ka thma bah ba nyngkong, ki shipai U.S. ki pyndonkam ia ki "hospital pynkynriah briew" (ba la khot "evacs") kiba long shi bynta ban ioh jingsumar ia ki kloi katba lah.
Ia kane ka shnong la ai kyrteng da u George Clinton, u Lat ba nyngkong jong ka New York.
Ki jingjia ha ka juk Kōhō
Ki jingtap kiba jyrngam ki lah ban pyndap ha ki iing kiba rim bad kumjuh ruh ha ki iing kiba thymmai.
1968 - 2001: Ka space odyssey - Geoffrey unsworth
Mynta, ki hanamachi ki duna bha shabar jong ka Kyoto.
1862 - U Mirza Abakbar Sabir, u riewstad bad u myllung na Azerbaijan (u la khlad noh ha ka snem 1811)
U riewstad bad u nongialeh, u la ialam ia ka jingkhihwin ha Cawnpore (Kanpur) ha ka por jong ka jingkhihwin ha ka snem 1857.
1082 - La pyniap ia u Ramon Berenguer II, u Count jong ka Barcelona.
Ynda ka la kut, ka France ka la synshar ia ka Lebanon bad Syria.
La pdiang (2005) (ka jingpyrshang ABC bym pat die)
1879 – Ka Kartini, ka riewshlur jong ka ri Indonesia (ba la khlad noh ha ka snem 1904)
Sdang naduh ki snem 1960, kumba 150,000 ngut ki Faili Kurd la phah noh na Iraq sha Iran.
Ka website ba pura jong u nongthoh
U khnai dieng Zhaoping lane u khnai dieng Zhaoping (Hyla zhaopingensis) u dei u khnai uba wan na China.
Ha ka 17 tarik u Risaw, 2002, u nongbishar District U.S. u Robert Jones u la hukum ia ka hukum jong u nongbishar da kaba ong ba ym lah ban pyntreikam ia ka hukum jong u Ashcroft.
Bahrain 16 December (Accession Day ia u Amir Sh ba la khlad noh.
Hubert Laws - flute
1845 - U Zymunt Florenty Wroblewski, u riewstad physist na Poland (D. 1888)
U la shon bun ki dur jong ka longiing syiem Spain.
Ha kine ki por mynta, u polecat u dang duna bha ha ka kolshor ba pawnam haba ianujor bad kiwei pat ki mrad ba rit jong ka ri Bilat, bad ka jingbym sngewthuh ia ka jinglong jong u ka dang sah ha ki katto katne ki jaka nongkyndong.
La ai ïa u ïa ka jingïateh kular kaba ar snem da ka Triple H, kaba ailad ïa u ban long u nongthoh khubor ba jngohkai na ka bynta ki phlim Raw, SmackDown ne ki phlim ba siew bai peit.
Ki jingiadei jong ka jingkylla hapoh ki squamates kim pat lah ban treikam pura, ha kaba ka jingiadei jong ki bsein bad kiwei pat ki kynhun ka long kaba kham eh.
Kynmaw ba ki khniang khlieh bad ki khniang met ki long ki jait kiba iapher.
1361 U Carlos III jong ka Navarre (ba iap ha ka snem 1425)
U Martin Terrier
U la long u dkhot jong ka Société des gens de letters.
Ia ka dur jong ka jingpynbeit ia ki cabling ba pyndonkam ban pyniasoh ia ki tiar la khot ka physical topology jong ka network.
Ki dak jong ki Ninja kiba dang rit
Choilley-Dardenay (52126)
La pynshong nongrim ha ka phlim super sentai shuriken sentai ninninger.
U Alistair Maclean Darling (la kha ha ka 28 tarik u Nohprah, 1953) u dei u riew sain pyrthei jong ka seng Labour jong ka ri Bilat uba la long kum u Chancellor of the Exchequer naduh u Rymphang 2007 haduh u Naitung 2010 bad u la bat ruh katto katne ki kam ha ka sorkar u Tony Blair.
Kiba bun ki kyntien.
Ka Biscarosse ka dei ka shnong kaba don 12,487 ngut ki briew (2007).
"U Bart U Don Arngut ki Kmie" ka dei ka bynta kaba 14 jong ka Simpsons ka aiom kaba 17.
Nangta la die noh ia u sha ka Dallas Cowboys na ka bynta ki nongjied ha ka lawei.
U la ialehkai ha ka jingiakop ialehkai jong ki paralok ha ka snem 2008.
La lap bun ki jinglap kiba kongsan ha kane ka pung.
U briew u lah ban don ki jingthoh kum ki kot ne ki kot lyngkdop kiba ki ai sha kiwei pat ki briew ban pule.
Haba la pynpaw pyrthei ia ki, ki lah ban long kiba kham sniew ban ia kiba bha.
1926 – U Ralph Abernathy, u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew jong ka ri America (d. 1990)
Ka blog shaphang ki jingthaw ba iadei bad ki bor pyrkhat
Ha u snem 2009, u la shah jied kum ka Japan Football Hall of Fame.
Kunal Kamra
Ka LatCRT ka pher na ka jingmut ba kongsan jong ka jaitbynriew ha kaba ka kren kham bun shaphang ka jingmut bad ka polisi jong ka jingwan buhai shnong, ka hok ha ka ktien, bad ka rukom ba la niewbein ia ki briew namar ba ki don ki ktien ne ki kpa tymmen na kiwei pat ki ri.
Kine ki khnai ki long kiba eh bha ia ki stad saian ban buh ha ki kynhun shwa ba ka jingstad DNA kan khlain.
U long u lum uba jrong tam uba 22 ha ki lum Andes.
Ka University of Barisal ( kaba la tip ruh kum ka Barisal University lane tang kum ka BU), ka dei ka skulbah paidbah kaba don ha Barisal, ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Bangladesh.
Sa shi million ki la kylla long ki nongphetwir namar ka jingkyrduh bam.
Hynrei ka jingpynkha khun ka kynthup ia ka jingsumar, kaba lah ban pynlut kham bun ban ia kiwei pat ki jait jingsumar bad ka lah ban long kaba sngewsih, bad ym kum kiwei pat ki rukom ka long kaba eh bha ban pynphai biang lada ki arngut ki kylla jingmut bad ki kwah ban kha khun hadien.
Ka jaka ba pawnam jong ka Frank Lloyd Wright ka dei ka jaka ba la jied da ka sorkar pdeng kaba la buh kyrteng ha ka thup kyrteng jong ki jaka ba pawnam jong ka U.S. bad ka jaka ba pawnam hapoh ka shnong Oak Park.
133, 127, 110, 109, 104 Mark Selby
U Klose u la khlad noh ha Korschenbroich ha Germany ha ka 7tarik February 2022, ha ka rta kaba 86 snem.
Ka jingshad ba shai
U la wan ha ka bor synshar ha ka snem 1841, da kaba jop ia ka sorkar Whig jong u Lord Melbourne, bad u la synshar ia ka ri haduh ka snem 1846.
Ka la plie ia ka skul na ka bynta ki khynnah kynthei na African America ha u bnai Risaw 1833.
WPGLT-U nongpyniaid ialehkai TV/nongpynbna ialehkai
U Sudjojono
U la shongthait noh na ka kam sain pyrthei ha u snem 1971.
Ka dei ka jingjia ba shyrkhei tam ha ka UK.
Ki Syiem bad ki Mahadei jong ka England
Kiwei pat ki dak
Ka sngi thoh khubor digital jong ka SCI FI, ka video jong ki nongrwai
Wah Chatanika
Hadien ba u la ialeh na ka bynta ka jingialeh haduh ar snem, u Hearst u la shim ia ka burom na ka bynta ka jingialeh haba ka la wan: Shi taiew hadien ba ka ri America ka la pynbna thma pyrshah ia ka Spain, u la mareh “Kumno phi sngewtynnad ia ka thma jong ka Journal?”
Namar ba ka don ka lum kaba heh sawdong jong kane ka dewlynnong, tang ki lieng rit kiba lah ban leit shata.
Ban pynbeit ia kane, ngi lah ban pyndonkam ia ka function kaba khanglad ia ka jingmih ba shisha jong ngi sha ka 0 ne 1, wat la ka jingmih jong ka jingkhein jong u neuron kam shym la don hapoh ka jingthew.
Ki jingktah kiba ju mih na une u dawai ki long ka jingthiah lyngngai, ka shyntur kaba tyrkhong, ka jingtlot, ka jingsma bad ka jingsma.
Ha u snem 1996 u la leit sha ka Borussia Dortmund ha kaba u la ïalehkai ha ka Championsleague namar ka jingmynsaw jong u Matthias Samer.
Kam long kaba suk ban long ki Breezies
Ha khmat ka jingkynmaw ki don ki jingkieng kiba leit sha ka jaka lehniam hapdeng ar tylli ki board kiba don ka dak jong ki snem "1941" bad "1945".
Katto katne ki khusnam bad ki jingshah jied kiba pawnam:
Lyngba
Ka jingkhluit jong ka Iyer kaba rkhiang kan kham heh ban ia ka jingkhluit jong ka Iyer kaba rkhiang.
Lber 21 – U Dan White, u riewsain pyrthei na America uba la pyniap ia u Harvey Milk bad u George Moscone ha ka snem 1978 (b.
Ka wah Ingram
Ki jingbthei kum ki jingbthei ha ka histori bad ha shuwa ka histori ki lah ban long ha ka lawei jong u Augustine.
Kata ka long kawei pat ka jingshai slap.
Ka Arachne kam shim ia ka jingai jingmut, ka kwah ia ka jingiakop thain jain ban pynshisha ia ka jingtbit jong ka.
Ki jingeh ha ka kam bad skul ki long 17% na ki case, bad ki jingeh ha ka pisa tyngka ki long 11%.
Ka jingbuh jingkynmaw kum ka jingburom ia ki nong Brazil (ki shipai bad ki nongniah liengsuin) kiba la iap ha ka jingialeh thma jong ka Italy (ka thma bah ba ar)
Ka jingdih kaba bun ka lah ban pynlong ia ka jingpang sei sei, ka jingbym lah ban ring mynsiem (ha kaba ki kor ring mynsiem ha ka met ki sangeh ban treikam), ka jingpang coma, ka jingshit, ka jingpang stroke, ne ka jingiap.
Kum ki button jong ki ophisar, ki don ia u dak Roman "M".
1968 – U Ed O’Brien, u nongrwai na Bilat (Radiohead)
1996 HC Petra Vsetín
Chauray (79081)
Ka bthah ia u server ban khang.
Ka jingpynshisha kaba thikna
Ka Corfe Castle ka dei ka shnong kaba rit bad ka iing syiem kaba la jot kaba la shna ha ka spah snem kaba 11.
Wat la katta ruh, haba u la pang khlam, ka la ai buin ia u haduh ba un da koit.
Ki don bun ki nongpang, kynthup ia ki khniang, ki khniang, bad ki khniang.
Ka la jop ïa ka marathon ha u snem 2018 bad 2019 ha Chicago bad ha ka marathon ha London ha u snem 2019 bad 2020.
U Navarro bad kiwei pat ki dkhot jong ka Red Hot Chili Peppers kim shym la iatreilang bha.
Ki nongiashim bynta ha kawei pa kawei ka shnong ki ialehkai ruh da kaba pyndonkam ia ki blang: Ki pyniasoh lang ia ki nar blang kiba heh 5 mm bad ki pyndonkam ia ka jingkhleh ban ot ia ki blang jong ki nongialeh pyrshah jong ki.
U Santiago um shym la long u nongtied ba tbit bad u pyni ia ka jingpop kaba rit ha ka pliang, hynrei la khein ia u kum uwei na ki nongtied ba tbit tam ha ka liang ka jingiada ha ki por baroh.
Ka jingialehkai phutbol barit
Ka jingpynbna paidbah ia ka jingialehkai iPod ka la jia ha ka 12 tarik u Jylliew, 2007.
U la ialehkai haduh u snem 1973 kum u pro, da kaba jop 28 sien, shah rem 14 sien bad iakhaid 8 sien.
U Thynn u la shah sumar ha Bath ha ka 28 Risaw 2020 hadien ba la test positive ïa u COVID-19.
Ka don ka jingma na ka jingpluh bad khyndiat eh ka jingmyntoi haba kito kiba don ha ka oxygen ki dang iai bteng ban dih duma.
Ha u snem 2002, ka la sdang ban kiew hapoh ka tnad pulit, hadien ka jingkhyllem ki Taliban.
U Sun Chunlan (; la kha ha ka 24 Naitung 1950) u dei u riew sain pyrthei na China.
U William Thomas Berry (la kha ha ka 31 Kyllalyngkot 1958) u dei u nongtem barim jong ka ri America.
Ka kam pulit kaba nyngkong eh jong u ka long ha u snem 1977 ha ka tnad pulit jong ka Metropolitan Police Service.
Ka Indulkana ka don ka dukan paidbah kaba ai ruh ia ka umphniang diesel.
Wonder Woman 1984 (2020 – Patty Jenkins)
U Puck u don katto katne ki jinglah kiba phylla.
Ha ka snem 1836, u Carson u la ia kynduh ia kawei ka kynthei Arapaho kaba kyrteng ka Waanibe (Ka Jingrwai Jingrwai) ha kawei ka jingiakynduh jong ki shynrang lum.
Kane ka dang heh haba ia nujor bad kiba la san jong kine ki ar jaid.
Kane ka jingialehkai ka ailad ia phi ban synshar ia ki 14 tylli ki dur kiba lah ban ialehkai, kiba bun eh na kino kino ki bynta jong ka Final Fantasy Main Series.
Ka dei ka blang jong ka jylla jong ka
Ka kynhun ka la lap katto katne ki tin spray jong ka rong DuPont ksiar ha kawei ka kamra jong ka iing; ki lap ia u Ward uba lyngkhuid bad uba khlem tip ei ei hadien ka miet ba ki la dih kyiad jur, ki la pyrkhat ba kan long kaba sngewtynnad ban tap ia u nongtem naduh khlieh haduh kjat da ka rong ksiar.
Ka wan na ka shnong Los Teques jong ka ri Venezuela.
1955 - U Klaus Siebert, u nongialehkai biathlem na German (d. 2016)
Ia kine ki shnong la pyniabynta ha ki shiphew tylli ki jylla (san tylli ki dei jong ka Flemish Region kaba don 308 tylli ki shnong, san tylli ha ka thain Walloon kaba don 262 tylli ki shnong), bad ka Thain Brussels-Capital (kaba don 19 tylli ki shnong).
Ka Pichlhofen, ka Scheiben, ka Wöll
1945 U Giuseppina Tuissi, u nongialeh pyrshah jong ka ri Italy (b.
Ia ki mashin elektrik ba nyngkong eh la pynmih da ka Singer Sewing Co. bad la pynmih ia ki ha ka snem 1889.
U dei tang u crane uba ju shem ha ri Europe lait noh na u crane demoiselle.
Ka Streep ka la shah jied ruh na ka bynta ka khusnam Golden Globe Award ha ka kyrdan kum ka aktres ba tbit tam ha ka phlim khih – Drama.
U la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u kum u Furio Giunta ha ka phlim phlim jong ka HBO The Sopranos naduh u snem 2000 haduh 2002.
Ka Platform kaba 2 ka dei na ka bynta ki jingshakri kiba leit shaphang shathie sha London Victoria bad ka jingkieng London.
Ha ka thma baroh kawei, ki phareng kim shym la lah ban pyni ia ka bor shipai sha ka Ri Illinois, kaba don ha ka tduh ba jngai eh jong ka thma.
Ka dei ka jaka pynkilan met kaba don ha Lewisburg, West Virginia.
Ka jingwad ia ka jingkmen (2003).
Ha ki por jong ki jingeh kane ka klob ka la hiar ruh sha ka kyrdan ba nyngkong jong ka League of Ireland ha u snem 2005 hynrei ha u snem 2007 ka la jop bad la kiew biang sha ka Premier Division.
Ka jingpluh khlaw ka lah ban jia namar ba u lyoh u lah ban ktah ia ki dieng bad ym don slap ban pynlip ia ki ding.
La pyni nyngkong ia ka ha ka BBC One bad ITV ha u Lber 1984.
Ha ka 25 tarik u May 1685, ha ka rta kaba shiphew snem ka rta, ka Louise Françoise ka la shong kurim bad u Louis de Bourbon, u Duke jong ka Bourbon, u paralok ba jngai jong u kpa jong ka uba dang shiphew snem ka rta.
Mynta ka don ha ka jaka buh jingthoh ha Barcelona.
Ryngkat bad u Anoaʻi, ki la thaw ïa ki kynhun ïalehkai tag The Island Boyz, ki Gangstas jong ka Samoa, bad ka Jingmaham kaba 3 minit.
Ki nongialehkai kiba don jingduna ha ki dkhot met, ka jait S7.
Ki bynta jong ka tduh ki pynlong ia ki pliang
U la ialehkai 170 tylli ki jingialehkai na ka bynta kane ka klob ha ki 7 tylli ki samoi.
Evans Gambit 1.e4 e5 2.Nf3 Nc6 3.Bc4 Bc5 4.b4.
Phi Syiem Gelon phi tip ba ka ‘Pyrthei’ ka dei ka kyrteng ba la ai da kiba bun ki nongpeit bniah ia ka pyrthei kaba ka pdeng jong ka ka long ka pdeng jong ka Pyrthei, katba ka radius jong ka ka long mar katjuh bad u lain uba beit hapdeng ka pdeng jong ka Sngi bad ka pdeng jong ka Pyrthei.
Ka long kaba suk bha ban tip ia ka jingiapher hapdeng ki khnai bad ki khnai, namar ki khnai ki i kumba ki long kiba jrong bha bad ki khnai kim long kumta.
Martinville, Louisiana, U.S., naduh u snem 1993.
Ka nongbah jong ka ka long La Trinidad.
La jied ia ka na ka bynta 2 tylli ki khusnam Academy ha ka snem 1954.
Ka mass kaba iadei ruh ka nang kiew.
U la long u Lat ba 26 jong ka Nevada naduh u snem 1975 haduh 1979 bad u la long u kyrtong jong ka Democratic ban long u Lat jong ka Nevada ha u snem 1978.
Ha kane ka phlim ki don ha kane ka phlim u Donald Sutherland, u Timothy Hutton, u Judd Hirsch bad ka Mary Tyler Moore.
Ka jinglong thymmai ka la sdang ha ka snem 1900 eiei.
Ka bynta jong ka imlang sahlang jong ka BookCrossing.com ka la nangroi ha ki rukom ki bym shym la khmih lynti ha kaba sdang, ha ka dur jong ki jingiakren ha ka blog ne ki forum, ki thup jingthoh bad ki jingialang ba man la u snem ha kylleng ka pyrthei.
U la long u khun jong u Anselme Gaëtan Desmarest (1734-1838).
Ka jaka ri jingri jong ka Wah Basaw, Fargo
Phylliidae: ki khniang sla
U lah ban iaid sha shiliang ha ki dewbilat kiba jylliew, bad teng teng u kiew sha ki khlaw.
La die ruh ia ka kum ka Cadillac Catera ha US naduh u snem 1997 haduh u snem 2001 ryngkat ka jingpynkylla dur khmat na ka bynta u snem 2000.
Ha ka snem 1947, ka RAND Corporation ka la thaw ia ki nombar ba la buh ryntih da kaba pyni nuksa ia ka kali roulette da kaba pyndonkam da ka kompiwtor.
Ki la don kawei ka khun kynthei, ka Grace (kha ha u snem 1988) kaba dei ka nongrwai bad u khun shynrang u Henry (kha ha u snem 1992).
Ka Diengphna Bakhraw jong ka kynhun ki riewkhuid Maurice bad u Lasarus, Italy (25 Risaw 1930)
2016 – U Mike Oxley, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (b.
Wat lada ia kine ki ar tylli ki lain la pynjrong haduh ka jingbymkut, kan ym don satia ka jaka ba iakynduh hapdeng jong ki ar tylli.
Ka jingpynbor na ki Goth kiba leit shaphang sepngi ka la pynlong ia ki jaitbynriew German kiba la shong ban sah ban hiar thma ia ki ri ki nongRom ha Gaul, bad sha shiliang ka Danube.
Ka jingeh jong ka jingtrei khynnah kam dei tang ha ri India; ha kylleng ka pyrthei, kumba 217 million ki khynnah ki trei, kiba bun ki trei pura.
Ka Goux-lès-Dambelin (25281)
Ki pynithuh ia lade kum ki kynthei ha ka met jong u shynrang.
U leh ia kane khnang ba kan lah ban die ia ka jingrwai jong ka.
Ia ka jingshna rnong ba stad la tip ruh kum ka jingstad shna jingshna, kaba kham tbit, kaba kyrpang, bad ha Japan, ka jingshna rnong kaba bha.
Ka Jessie J ka la ong ba ka kwah ban pyni ia kane ka jingrwai live bad ka Rihanna namar ba ka Jessie J ka pyrkhat ba ka Rihanna "kan pyniap ia ka."
Ka Eurosport ka don ia ka hok ban pyni ia kane ka jingialehkai ha Europe.
Kane ka dei ka pisa kaba heh tam kaba ka sorkar pdeng ka lah ban pynlong ia u briew ban siew na ka bynta ban leh ia ka kam kaba shyrkhei kum kane.
Mynta, bun ki jingthoh graffiti ki long ki jingkhleh lang kiba jylliew bha jong ka jingthoh bad ki dur.
Ka jingïalehkai jong ka jylla:
Ka rel kaba nyngkong eh ban leit sha Lawrence ka la leit ha ka 28 tarik u Nohprah, 1864.
U Carter u thoh da ki free verse bad ha ki dur tynrai.
Ka CONCACAF
U Thomas Moule (England, 1784–1851)
Ka jrong 259 meter (850 phut) bad don 60 tylli ki mala.
Ha ka 5 tarik u Nailur 1605, la ong ba ki briew jong ka London ki la rakhe ia ka jingshah rem jong ka plot da kaba thang ding bad ki jinglehkmen ha surok.
U Daničić u la khlad noh ha ka 10 tarik u February 2021 ha Belgrade, Serbia ha ka rta kaba 58 snem.
Don kiba ong ba ka punk rock ka la iap.
August 10 – U Alexander Gode, u nongstad ktien German-America (b.
U nombar "56" u mut: 6*10^0 + 5*10^1 = 6*1 + 5*10 = 6 + 50.
Bun ki nongbah bad ki shnong la tei ha ki rud jong ki wah kiba la san bha.
Ka pyndonkam ia ka kper kum ka jaka ban pynroi ia ki khana jong ka.
Hynrei, ka jingdih duma ka long kumba ym lah ban pyniap ia u briew uba koit ba khiah bha.
Ki elekshon kiba bud ki la ai bor shuh shuh ia u Hitler.
Petah Tikva
Ki samla ki pule ia ka rukom kren khnang ban nang kumno ban hikai bad ban pynsngewthuh.
U phong ia ka Pschent ne ka pansngiat arliang: ka pansngiat lieh jong ka Ijipt ba shalor bad ka pansngiat ba saw jong ka Ijipt ba shapoh.
Ki jingthaw (11397)
Wat la katta ruh, ki briew hapoh kawei ka kynhun ki pyni ia ki dak kiba kum kita.
Ki dur thymmai kiba u la pynrung la pynbud bad pynroi da kiwei pat ki nongshna ïing, haduh ka por jong ka jinghiar dor - kaba la pynkut noh ïa ka histori jong ka jingshna dur jong ka Dalmatia - kaba la sdang ha ka shiteng spah snem kaba 17.
1958 - Ka Neetu Singh, ka aktres bad ka nongshna riam na India
Ford EcoSport
Naduh u snem 2008/9, ka Key 103 bad ka para steshon jong ka ka Piccadilly Magic 1152 ki dei ki paralok radio kamai jong ka Manchester United bad ka Manchester City, kiba pyni paidbah ïa baroh ki jingïalehkai jong baroh ar tylli ki klob.
U nongshah suba (1984, u Dave Lebling)
Ki nongthoh na ka nongbah Mexico
U long uba bam doh, kaba mut ba u bam doh.
U Jean Marie de Bourbon (Hôtel de Toulouse, Paris, 17 July 1748 – Hôtel de Toulouse, Paris, 19 May 1755), ‘Duke of Châteauvillain u la iap dang samla.
Jingthew (37007)
Ka jingpyrshang jong u Miller-Urey (lane ka jingpyrshang jong u Urey-Miller) ka long ka jingpyrshang kaba pynlong ia ki kynja kynja met na ki kynja met da kaba pyndonkam ia ka rukom jong ka bor.
U President jong ka Walden Media u Cary Granat u la ai jingmut nyngkong ia u ban pyniaid ia kane ka phlim.
Tim - la shna kum ka phlim ha u snem 1979 ba la ak da u Mel Gibson bad u Piper Laurie
U Protopopov bad ka Belousova ki la iakynduh ha Moscow ha ka snem 1954.
Ia kine la pyni ha ka list ba kongsan da ki dak lyngkot.
Hartman ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ka nongbah Elizabeth ka dei ka nongbah jong ka county bad ka nongbah kaba heh tam jong ka county Pasquotank.
Kum ka nuksa, ha ka por ba ka Russia ka dang long ka bynta jong ka Soviet Union, ka rta jong ka jingmynjur jong ka ka la poi sha ka "jinglong rangbah ha ka liang ka jingshongkha".
Katei ka jingshah siat, ka la jia ha Plaza de las Tres Culturas ha ka bynta jong ka Tlatelolco jong ka nongbah Mexico, bad la shim ba ka dei ka bynta jong ka thma jakhlia jong ka Mexico.
Ka iap na ka jingsngewsih ha ki kti jong u.
Ka Donna Leanne Williams (kha ïa ka Donna Keene; 12 Lber 1963 – 22 Risaw 2017) ka dei ka nongrwai-thoh jingrwai, ka nongthoh kot bad ka nongrwai na Australia.
Ka York University ka dei ka skulbah kaba lai ha Canada.
Ha u snem 2006, u Carey u la ioh ia ka kyrdan burom na ka Sewanee.
Ha u snem 2016, ka la seng ia la ka jong ka brand kaba shna da ki kti “TiMe Deluxe” bad ka la plie ruh ia ka Boutique kaba die ia ki jain ba la shna da ki brand ha Surgut.
Ha katei ka kali, ki don saw ngut ki dkhot jong ka Canadian Football League Saskatchewan Roughriders, bad u nongjop barim jong ka Iowa Hawkeye Outland Trophy, u Cal Jones.
Ka Olga Romanov: Ka Syiem Bakhatduh jong ka Russia.
U John H. McArthur (31 Risaw 1934 – 20 August 2019) u dei u nonghikai bad nongthoh jingmut ha ka kam khaii na Canada-America.
Jingsawa
U la shah jied sha ka iing dorbar jong ka Israel, ka Knesset ha u snem 1973 kum u dkhot jong ka seng sain pyrthei Likud.
Da kaba ki pulit ki la jah noh, ka kynhun Kelly kan leit shapoh Benalla bad kan lute ia ka bank.
Ha ka snem 1977 ka la pynmih ia ka jingthoh jong ka, Ka jingim jong ki jingiapher.
Ka jinglehkai ba pawnam ba bteng da ka nongak ha ka bynta ba hakhmat eh ha ka phlim sngewtynnad: Ka Jean Stapleton (La jied)
Shuwa ba un khlad noh u Chung Hwa Pak u la pynmih ia ka kot kaba ar, U Nongphaidien bad u la kyntait noh ia baroh ki jingkynnoh ba la pynpaw ha ka Roku Maria no Higeki.
Ka Pilgrimage ka dei ka album kaba ar jong ka kynhun tem rock na England ka Wishbone Ash.
Ka jingim jong ka, ka la sdang naduh ka 11tarik August shaphang shathie jong ka Mexico, bad hadien 31 sngi kane ka eriong ka la kylla extratropical shaphang shathie jong ka Alaska, hadien ba ka la poi sha ka jingkhlain kaba 5 ha ka kyrdan kaba 5 bad ka la iaid lait ia u International Date Line ar sien.
Ki jingkhein ki pyni ba ka 326Ubt kan long ka isotope kaba skhem tam.
Ka jingpyniasoh ia ka kad liengsuin ha London
U la pyndep ia ka samoi kaba nyngkong da kaba thep 16 kol ha baroh ki jingialehkai.
Ia kine kham bunsien ym ju ai sha kiwei pat lait noh tang ki khynnah rit.
Ia u syiem uba synshar, ia ka tnga jong u bad ki khun jong ki la ju khot lang kum ka Famille de France ("Ka Longing jong ka France").
La pyni ia ka ha ki por bapher bapher ha ka pdeng haduh kaba kut jong ki snem 1990:
National Basketball League (Australasia), ka lympung ïalehkai basketball ba pawnam jong ki shynrang ha Australasia
1847 U Robert Comtesse, u Nongsynshar jong ka Switzerland (ba la iap ha ka 1922)
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka Bundestag
Ki microwave kiba pyndonkam ban pynshit ia ki jingbam ha ka microwave oven ki long ruh ki rukom jong ka jingshai jong ka electromagnetic radiation.
Ka Empire Junior Hockey League (–2013) – La pyniasoh lang bad ka Lieng Hockey jong ka Ri America kum ka Empire Division
Ki khnai crab ki long ki nongleit khwai bad ki nongleit lyngkha.
Naitung 28 tarik – U Gary Coleman, 42 snem ka rta, u nongak phlim na America, uba don ka jingpang sniehdoh ha ka jabieng.
Ka jingai kaba khatduh (2007)
La thung ia u Ionuț Popa kum u manager bad ia u Grigore Sichitiu kum u executive president.
La pyllait ia ka kum ka jingrwai ha US ha ka 26 tarik u Risaw, 2016.
La kham pawnam ia u namar ba u la rem ha u Harry S. Truman haba ka Chicago Tribune ka la shon bakla ia ki kotkhubor kiba ong ba u Dewey u pynliem ia u Truman.
Ka thup jong ki saw tylli ki kot lyngkdop ba jem la pynmih da u Shogakukan hapdeng u snem 2007 bad 2008.
U Oulad Khellouf
Ki Temple Shri Katas Raj (Punjabi, شری) (Sanskrit: कटासराज) kiba la tip ruh kum ki Qila Katas ().
Un sa leit ban pynliem ia u Walter M. Price ha ka elekshon bah jong kata ka snem.
Kane ka video ka la shakri ruh ban pynthikna ïa ki jingpyrkhat ba baroh arngut u Khan bad u Tanweer ki don ka jingïakynduh bad u Ayman Al-Zawahiri bad kiwei kiwei ki riew rangbah ha ka seng Al-Qaeda katba ki dang don ha Dubai.
U nongiarap jong u, u Thomas Watson u la kohnguh, bad ha ka jinglyngngoh jong u, u Bell u la iohsngew ia ka reed kaba iadei ha kaba kut jong u lain ba ka khih bad sawa kumjuh - khlem kano kano ka bor ding elektrik ban ai bor ia ka.
Ka jingpule bad ki khusnam
U Titov u la shim ia ka jingpyniaid da ka kti ia ka liengsuin tang shipor.
Ki monotreme ki long ka jingkhleh lang jong ki jinglong kiba rim bad kiba la nang la stad, ka jinglong kaba la tip kum ka jingkylla dur jong ki mosaic.
Ka Elizabeth Gladys Millvina Dean (2 tarik u February, 1912 – 31 tarik u Naitung, 2009) ka la long, ha ka rta kaba 97 snem, kaba dang im khatduh eh na ka jingngam jyllop jong ka jhad RMS Titanic kaba la jia ha ka 15 tarik u Risaw, 1912.
U lok jong ka Noreen u la ujor sha ka kashari kaba ha khlieh duh.
Ha ka por ba ialap elekshon ha u bnai December 1975 u la style ia lade kum u Nongialam jong kiba bun ha ka iing dorbar.
Ia ka jingpang ba jem la ju khot "ka jingpang ba jem."
1901 - U Peter O’Connor u la thaw ia ka rekod pyrthei ban jngi jngai kaba long 7.61 mitar.
Ki nong Berlin Sepngi ki don ki "Ki ID ba shipor", ki bym don ia ka dak jong ka Germany Sepngi
Lah ban pyniakhlad ia ki Capacitor na ka Battery, nangta la pyniasoh ia ki ha ka rukom.
Haba u nongpynkylla ktien u wan ha ka screen jong ki, u nongkhot u lah ban phone ia uno uno u briew uba iohsngew bad ban iakren phone lyngba u nongpynkylla ktien.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Cec Purves
December 17 – Ha ka jinghiar thma bad jingrahbor ha ka kad liengsuiñ Rome ha u snem 1973, ki riewkieng suloi ki la rahbor ïa kawei ka liengsuiñ Boeing 737 kaba pynïaid da ka Lufthansa ha ka lynti ban leit sha Munich.
U la long kum u President jong ka Nauru naduh u snem 2011 haduh 2013.
Kane ka la long namar ka jingbym don ka jingiasngewthuh jingmut lang.
Ka sla ba thikna jong ka Ebikon
U nonghikai u la ong kumne: “Wat leh kumta!”
Ha kaba khatduh, ki iingbishar ki la rai ba ym don sakhi kaba biang.
La pynithuh ia u ha ka Tekken 3, bad u la wanphai biang na ka bynta ka Tekken Tag Tournament bad ka jingbud jong ka.
Ia ka jaka ialehkai ice ba la shna da ki briew la plie ha ka 15 tarik u Jymmang 1988.
Ka Lopamudra Sinha kum ka Sandhya Banerjee
La seng ia ka ha ka snem 1843.
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban bat ia ka kam kum ka nongiasaid ain jong ka jylla ha Maine.
Ka seng jong ki lipizan jong ka ri America ba shathie
Ka jaka kha jong u Paolo Rossi u rangbah phutbol na Italy.
Palat shi bynta na ka saw bynta jong ki nongshong shnong jong ka Catalonia Sepngi ki don ha ka nongbah Perpignan ().
Ki nuksa jong ki wiki ki kynthup ïa ka Wikipedia, Everipedia, Citizendium, Scholarpedia Conservapedia, Wikitionary bad Wikibooks.
U Richard Colin Brake (la kha ha ka 30 Nailur 1964) u dei u nongak phlim ba la kha ha Wales ha America.
La kha ia u ha Skalica, Czechoslovakia.
1951 - U Bill Walker, u nongsynshar jong ka America, u Lat barim jong ka Alaska
La ai kyrteng ïa u na ka bynta u dieng thorn Naivasha (Acacia xanthophloea) uba la ju pyndonkam kum ka jingthoh khubor na ka bynta ka nongbah Nairobi, Kenya naduh u snem 1902.
Ka jingpynbna jong ka MPEG-4 (ISO/IEC 14496) la pynshong nongrim ha ka VRML (mynta ha ka X3D), bad ka X3D ka long kaba iadei bad ka.
Katba ka Cirie bad ka Danielle ki la pyntbit ban shna ding, namar ki pyrkhat ba kane kan long ka jingïakhaid lada don ka jingïakhaid.
U Senator jong ka Jylla Georgia, 1963–1967
Ki nongmuna kim long kiba la pynlong fossil bad ki don "ka jinglong ryntih jong ka kot lyngkdop kaba sngem"; shisien ba la pynpaw.
1997-2007
"Geek Chic", USA Today, 22 tarik u Lber, 2003
Ki la iapoikha ha ka 18 tarik u Nailur 1995.
Ka Pamela Yvonne "Pam" Tillis (la kha ha ka 24 tarik u Kyllalyngkot 1957) ka dei ka nongrwai bad nongrwai country music na America.
1910 – U Helenio Herrera, u rangïalehkai phutbol na France bad u manager (u la khlad noh ha ka snem 1997)
Ka firm ka dei ka jingiatreilang ha ka kam khaii jong ar ne palat ki briew.
Ka jaka jong ki briew,
Sobha Palladian
Abe no Takadahime (阿倍高田媛), daughter of Abe no Kogoto (阿倍木事)
Kane ka jingpynbeit ka la neh tang shisnem shuwa ba yn pynsangeh noh ia ka series.
Ka jaka shong jong ka shnong ka long ka Hope.
U la wanphai biang ha ka 21 tarik u Naitung jong ka RAW.
U la long u nongialam ka SPD na ka bynta ka Württemberg ha ka snem 1928.
2011: Ka jingrwai ba tynrai (17 Iaiong)
Baroh ar ki system ki shakri ia ka District bad ki jaka ba marjan jong ka.
U la wan ban bujli ïa u Noah Okafor ha ka minit kaba 87 jong ka jingïakhun ba la jop da 3-1 ïa ka VfL Wolfsburg.
Ki samla pule ha ki kolej rwai kin pyntbit ruh ia ka jingrwai da kaba shim ia ka jingrwai piano bad pynbeit ia ka na ka bynta ka kynhun tem.
Utei u rangbah u la iakhun ia ka shuki Faridpur-4 na ka bynta ka Jamaat-e-Islami.
Hynrei ha kine ki ri, la ju pyndonkam ia ka SI ha ka science bad ka dawai.
Ningthoukhongjam ka dei ka kyrteng kur ne ka kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Ka Balang Marstrand () ka long ka iingmane ha Marstrand ha Sweden.
Ha u snem 2008, ka Tadjibayeva ka la ioh ia ka khusnam Martin Ennals.
Kane ka pynlong ia ka methane hydrate ban pyut bad pynmih ia ka gas methane.
Kam donkam pisa ban phone ia uwei pat u nongpyndonkam Skype.
Ka jingshai jong u bnai ka lah ban thew ia:
Ka Forest Hill ka dei ka jaka jong ka London Borough jong ka Lewisham kaba don ha sepngi jong ka London.
Jouhet (86117)
1885 - U Allan Dwan, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongthoh phlim na America (u la khlad noh ha ka snem 1981)
U Petr Shelokhonov u dei u dkhot jong ki phra tylli ki kompeni theatre ha Russia.
Ha u snem 2014, u la rung sha ka Chicago Bulls jong ka National Basketball Association (NBA).
U Stepan Grigori Shakaryan (, 23 Lber 1935 – 22 Rymphang 2019) u dei u nongrwai jazz bad classical bad nongtem piano na Armenia.
Ka Jafarey ka la khlad noh ha ka janmiet jong ka 12tarik Risaw 2015 ha kawei ka Hospital ha Karachi ha kaba ka la shah sumar na ka daw ka jingpang kaba la slem bha, ha ka rta kaba 90 snem.
Ki ju iaid kylleng bad kylli jingkylli; ka jingpeit ia ki koidi; jied ia uwei u briew, nangta ki kylla jingmut bad jied ia uwei pat.
Ka Lancia Lybra ka dei ka kali kaba la shna da ka Lancia.
La lap ia ki dur jong u kulai uba kum uta ha Lascaux.
Mynta la khot ia ka ka Weimar Republic bad ia kane ka por la khot ka Weimar period, namar la thaw ia ka riti synshar ha ka nongbah Weimar.
ka jingsngewtynnad ia ka mariang
U Dr. Pony
Ha ka jingpynbna Bayer, u khlur uba shai tam ha ka kynhun khlur
Ia u Luke Skywalker uba la san la iohi nyngkong eh ha kane ka phlim.
Ia u Luke Skywalker uba la san la iohi nyngkong eh ha kane ka phlim.
Ha kane ka jingialehkai kaba kongsan ka la long ba u Stone Cold Steve Austin u la pynliem ia u The Undertaker ha ka jingialehkai Buried Alive na ka bynta ban ioh ia ka jaka ha ka Royal Rumble jong u snem 1999.
Kitei ki kynthup ia ka Little Mix, kaba dei ka kynhun kaba nyngkong eh ban jop ha kane ka jingiakop.
Ka thma ka la sdang hapdeng ka Union (Sepngi) bad ka Confederacy (Sepngi).
Kawei na ki tiar ka la tynrah ia ka suloi, bad ka suloi ka hap shabar ka jaka.
Ka Jingshisha jong ka jingim la pyllait ha ka DVD ha ki snem 2000 bad 2010.
Balatong A
(1966).
Ka Jingieit & Hip Hop: Ka New York (ba la tip bha kum ka Jingieit & Hip Hop) ka dei ka phlim telebishon jong ka ri America.
Tonal language kum ka Chinese bad Hausa ki pyndonkam ia ka pitch ban pyniapher ia ki kyntien nalor ka intonation.
Ki Pyrthei ba treikam
Hynrei ka jingjop jong ka klob ka long kaba slem bha naduh u snem 2002 bad la pynhap noh sha ka J2 League ha kaba kut jong ka samoi 2005.
Khlem ka New South Wales, kiwei pat ki koloni kim nud shuh ban bteng.
Kiwei pat ki jingpynkylla jong ka esser
Ka Isabella Fiorentino kum ka Florence
"Ka skul" (im)
Ka Bride of Frankenstein (teng teng Ka Bride of Frankenstein) ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ka Universal Pictures ha ka snem 1935.
Ka kam bathymmai (23037)
La bud ia ki da ki nongialehkai kiba rung lang khlem kano kano ka jingpyniapher jaitbynriew.
Newton, Georgia
U Sankara u la pynshlur ia ka jingpynngat ia ki heh sorkar ba la kynnoh ba ki leh bamsap, ki nongpyrshah ia ka jingkylla bad ki "nongtrei ba sniew" ha ki iingbishar jong ka jingkylla kaba mut.
Kiwei pat ki 20 tylli ki seat jong ka la jied da ka AMS.
Ka Annie (Nan) Holmes ka wan na ka longïing kaba ki nongrwai.
Nangta u Walter u la shongkurim ia ka khun syiem Marjory.
Ia ki jingbam ba la pynmih da ki nongrep ne nongrep lah ban pynkylla da ki rukom treikam jong ki karkhana (ka karkhana bam).
Ka triangle ka don shibun ki jingpyndonkam ha ka probability.
Tang hadien ki la nang heh nang heh.
Ha kaba sdang u Mr. Banks um sngewtynnad ia ka rukom sumar jong ka ia ki khynnah hynrei hadien ha ka phlim u lah (lah ban leh ia kaei kaei, khamtam ia kaei kaei kaba eh) ban pyniasoh hapdeng jong u bad ki khynnah bad ka pynlong ia ka iing ka sem Banks baroh ban sngewbha biang . .
Kawei pa kawei ka bar ka long kaba rit.
La die ia ka sha Portsmouth ha ka snem 1919 ha kaba ka la kylla long ka nombar 104.
La shu antad ba ka daw jong kane ka long namar ba u Vince McMahon um kwah ba ka WWF kan paw ba ka tlot katba ka dang ïakhun pyrshah ïa ka Alliance, namar ba u la trei shitom bha ban buh ïa ka jingïakhun jong u, khamtam ka WCW.
Ka jingpynheh ia ki khlaw
U Jerry Unser (kha ha Colorado Springs) – u nongñiah ïalehkai kali, u nongjop ha ka lympung ïalehkai jong ka USAC Stock Car (1957)
Durango, Biscay
Hadien ka jingïakhih jong u George Floyd, ka Amy Klobuchar ka la shah kynthoh halor ka jingbym pynngat ïa ki kam bymman jong ki pulit ha ka por ba ka long kum ka kam, kynthup ruh ïa ka mukotduma kaba ïadei bad u ophisar ba shah kynnoh ba u la pynïap ïa u Floyd.
La beh noh ia ka Bremen na ka Hanseatic League.
Bui thi minh hang la pyllait noh ha ka 11 Feb. 2017.
Hynrei ka Spain ka don shibun ki tiar ialeh kiba ki Arawak kim pat ju iohi, ki waitlam nar, ki pike, ki waitlam, ki ksew bad ki kulai.
Ki kmie ki kpa jong ka ki long ka Ruth Mulan Chu Chao (1930–2007) bad u James S. C. Chao (kha ha u snem 1927).
Ka jingtieng Rua - Ka GAA ba la pynduh!
Haba khatduh u la lait na u Mr. McGregor, u Peter u leit phai noh sha la iing khlem juti, khlem jaket bad khlem jingbam janmiet.
Ka hukum jong u nongiada ia ka hima () ka dei ka khusnam jong ka sorkar pdeng jong ka ri Malaysia kaba la ai na ka bynta ki briew kiba ai ka jingshakri kaba khraw ia ka ri.
Ban shna ia ka p-type semicoctor la pyndap ia ki tiar kiba kham heh kum ka boron lane ka aluminium ha u silicon.
La seng nyngkong ia ka ha ka snem 1448 da ka Margaret jong ka Anjou (ka Mahadei jong u Henry VI), bad la seng pat ha ka snem 1465 da ka Elizabeth Woodville (ka Mahadei jong u Edward IV).
"Ki jingbha" - Da ka jingdon jong u Petey Pablo
Ka USWA World Tag Team Championship (shisien) bad u John Kronus
U la long u mayor jong ka nongbah Joondalup naduh u snem 2006 haduh u snem 2017.
La leh ia kane ban pynthikna ba ka Salt Lake City kan jop.
Ki map jong ka Persian Gulf lane kiba iaryngkat bad ka
U Giulio Natta, ka Chemistry, 1963
U Emmanuel Iyoha
Ynda u la don ha ka Parkwood, u la kyndit, hynrei u la sngewsih.
Ka jingrwai fife and drum blues ka dei ka rukom rwai tynrai jong ka ri.
La jan 400 tylli ki jingthoh bad ki dur shaphang ki rnong (kham bunsien ki rnong art)
Ki nong Austria ki sdang ia ka jingleh pyrshah ia ki Ottoman ha Bulgaria.
Ka la long ruh kaba myntoi than ia ki riew paidbah.
Ka lah ban pynskhem ia ka bor magnet ba la pynmih da ka tynrai ba shabar kaba jylliew.
1191 (MCXCI) ka la long .
Ka prokram Voyager ka dei ka prokram wad bniah ia ka suinbneng jong ka tnad NASA jong ka America.
Ka pyndonkam da ki flashcards kiba don ki mnemonics ban hikai.
Ka Crew Dragon ka don da ka rukom pynher krad kaba la pyniasoh lang ha ka kynhun jong ki saw tylli ki pod pynher liengsuin kiba don ar tylli ki engine SuperDraco kawei kawei.
Hooid, ki jaka kiba don hajan ki don tang ki shyieng jong u Homo kiba la tip bad kiba la iasaid.
U Rivers Cuomo (la kha ha ka 13 tarik Iaiong 1970) u dei u nongrwai na America.
Ka hanbok ka la long ka bynta kaba khraw jong ka kolshor jong ki nong Korea ha ka histori baroh kawei.
U la pyndep ia ka jingpule na ka tnad theatre jong ka sor Istanbul.
U ba mynta u dei u Brian D. Montgomery, uba la pynskhem ha u bnai February 2005.
Ha ka snem 1939, la pynmih ia ka ha ka kot lyngkdop, kum ka Kot Pyrkhat #1.
mitre, na ka bynta ban pyndonkam hok da ki bishop
Ia ka Get Set Go la bud sa ka Discover & Do.
U kveder na Setesdal, haba u pynlong stev, u ju rwai kham jem, ban ia u kveder na Telemark.
Ka Thaimí González (la kha ha ka 6 tarik u Nailur 1995) ka dei ka nongialehkai water polo na Cuba.
U long uba rit bha – hapdeng 1.5mm bad 2mm ha ki briew.
1978 – U James Franco, u nongak phlim na America
Ka khusnam kaba thikna na ka bynta ka Arirang, ka tamasa phlim Cannes (2011)
Montauban (82121)
Ka Website jong ka kad liengsuiñ Palmdale
Wah Berach
Katto katne na kine ki dei ki ktien Ta-Arawakan, kiba kren ha ka ri America Pdeng bad Sepngi.
Ka tdong kaba heh
Ka Zaisan Memorial, ka jingkynmaw ia ki shipai Russia kiba la shah pyniap ha ka thma bah ba ar, ka shong halor u lum shaphang shathie jong ka nongbah.
STP, ka kyrteng slang na ka bynta u dawai pynhiar mynsiem, uba la tip ruh kum u DOM
Ka Jingkynthoh jong ka Jury
Ka jylla Haskovo ka don 11 tylli ki municipality.
Iaiong – U Jason Donovan, u aktor & nongrwai na Australia
Ki jingtyrwa na ka bynta ka jingbthah jong ki marbam la aiti ha u snem 2008.
Bill Bobstay, u nongkit lieng - baritone
Ki kynhun ba mynta
Ka jingpyniap briew ha Texas (1974) (pynmih biang ha ka snem 1980)
Skavan
Ka Wankdorf ka dei kawei na ki jaka ba pynlong ïa ka lympung phutbol ha Europe ha u snem 2008 (la ju khot Euro2008).
La kha ïa u Mummery ha Chicago, Illinois bad u la leit sah ha ka rta kaba dang rit sha Brandon, Manitoba.
Evan Hansen: Noah Galvin, Taylor Trensch, Andrew Barth Feldman, Jordan Fisher
U Douglas Seale (28 Lber 1913 – 13 Rymphang 1999) u dei u aktor, u nongpyniaid, bad u nongpynmih phlim na ka ri England.
Ki mraw ha iing kim don satia ka jinglong kyrpang.
Hadien ka Cup 1982 bun ki nongialehkai ki la pynkut noh ia la ka jingim, kumta ka Austria kam shym la lah ban poi sha ka FIFA World Cup 1986.
Ha ka snem 1974, u la long uwei na ki nongrwai ba la die bha ha America, bad ka AllMusic ka la batai ia u Denver kum "napdeng ki nongrwai ba ieit eh ha ka juk jong u" Ha ka 12 tarik u Lber 1997, u John Denver u la khlad noh ha ka jingshah tynrah liengsuin ha ka rta kaba 53 snem.
Tg ba thiang (2003)
U Macaulay u ai jingmut ia ngi shaphang ka jingdonkam jong u Montesquieu haba u thoh ha ka essay jong u ha ka snem 1827 kaba ai kyrteng “Machiavelli” ba “u Montesquieu u sngewtynnad, lehse, ia ka jinglong ba pawnam kaba kham heh ban ia uno uno u nongthoh sain hima sima jong ka Europe mynta.”
Ka long ka sim kaba rit (ka jingjrong: 15 cm) kaba don ki kjat kiba jrong bad ba rit, kum ki nar; namar kata, ia kane ka sim la tip kum ka wirebird ha Saint Helena.
Ha kata ka por, ym don ba buh Capacitor bad Resistor ha ki IC.
Ka dei ka kyrtong jong ka Republican na ka bynta ka 27th congress distrik jong ka Florida ha u snem 2018, ha kaba ka la shah rem noh ha ka elekshon paidbah ha ka Donna Shalala.
Ha kaba iadei bad u Palenquero, la pdiang ba ki maroon (ki mraw kiba la lait im) ki leit sah hangno hangno ha ki lum, ryngkat bad ki katto katne ki trai ri America.
Ka jaka shna kali kaba stet (kaba don ki sur ba jem, ki sur ba jem kum ka reggae bad bunsien ki jingsawa ba la "pra")
Ha ka 20 tarik u September 2004, ka la rem noh ha ka jingïakhun ban ïakhun biang ha ka elekshon president ha Indonesia ha u snem 2004.
1989 Amber Le Bon, model phareng
Ka la ot, pyndait bad pyndait ia ki jingdro jain ha ki doll rit, shwa ban thaw biang ia ki ha ka jain rong saw, ka jain silk, lane ka jain Morocco ha ki dur ba heh kum ka jingim.
Teng teng ki shna ia ki phlim kiba sngewtynnad kum ka Raising Arizona lane ki phlim kiba don shibun ki jingleh donbor kum ka No Country for Old Men.
Ka para jong nga ka Eileen (1942)
U Werner u la kiew ruh halor u mot jong ka Justice ha Iing bishar ha Ulm ban tap khmat ia ka Lady of Justice da ka lama swastika.
U bah Alexander De Croo u long mynta u Myntri Rangbah.
Ki jaka jngohkai pyrthei ba pawnam
Ka jingthoh jong ka CNN shaphang u Alex Kelly
1873
Ka Odyssey ka dei ka poim epik Grik hyndai kaba la thoh da u Homer.
10.00am-10.45am Jingiaseng Niam
Ki long ki kur jong ki khniang.
Ha ka ri Bilat bad Ireland, ka RSA ka la tyrwa katto katne ki kam ha ka thain ban pynshlur ia ki Fellow ban iakynduh iwei ia iwei pat ha ka thain bad ban ia kren ia ki phang ba ki sngewtynnad ha ka thain.
Ka jingthoh jong u Herakles (1957)
2018 Group D , FIFA.com
Ka Vagabond () ka dei ka phlim drama ba la shna da u Mehdi Reisfirooz ha kane ka snem 1950 bad ba la ak da u Naser Malek Motiei, u Mehr-Aghdas Khajenuri, Soosan.
Amanatsu
Kramersepp
Ki jingdro dur
Ka jingkhlain
Ki Knights Komandan jong ka Hima Bilat
Ki Goth (2017)
Ka dei ka bynta kaba hynriew jong ka Arc the Lad series, bad ka series kaba nyngkong na ka bynta ka PlayStation 2, kaba la pyllait ha Japan bad North America ha u snem 2003, bad ha Europe ha u snem 2004.
Ka Portland Police Bureau ka dei ka tnat pyntreikam aiñ jong ka Nongbah Portland, kaba dei ka nongbah kaba heh tam ha ka jylla Oregon jong ka U.S.
Ha ka por jong ka thma bah ba ar ka la long ka jaka pdeng jong ki kam liengsuin jong ka Soviet.
Bun kiwei pat la pynduh noh ne la kylla long kiba pura.
U ksew u la pynjulor ia ki briew jong ki Khoirentak ha ka Moirang hyndai, da kata u la kylla long u "bam briew" jong ka thain.
Ka sla ba kongsan
Rachel Saunders – 2005 Miss Kansas USA
Ha u snem 2005, u la sdang ban hikai put ha ka Institute of Music Technology, Chennai kaba la pyniaid da u John Satya.
Ha ka rta kaba shiphew snem, la rahbor ia u Wetterling na la shnong bad la pyniap ia u.
Ka Mahadei Latifah kum ka Ellie
Kane ka mut ba ngi tip katjuh shaphang ka jingshit jingkhriat haba la iathuh ia u bnai kumba ngi tip shaphang u bnai haba la iathuh ia ka jingshit jingkhriat.
Ka kynhun shipai kaba kham heh jong u Sherman, kaba kynthup ia ka kynhun shipai jong u McPherson jong ka Tennessee, ka don san mail na ka nongbah ha ka por ba u Hood u la shimti ia ka jingsynshar.
Ka jingkyrmen u Petros
Ka jingrwai ka don ka jingsawa kaba jem, ka jingsawa jong ka jaitbynriew ha baroh kawei.
Ki jingthoh shaphang ka histori jong ka thain Langlade
"Ka Jingkylla jong ka Dong", ki khubor bad ka map ba ïakren, da ka The Washington Post
Ka Aurillac ka don ka suinbneng kaba kum ka duriaw (subtype Cfb ha ka Köppen climate classification) bad ka por lyiur kaba khriat bad ka lyiur kaba shit namar ka jingjngai jong ka na ka duriaw.
Ka la long ka nongbah jong ka jylla Rizal shwa ban thaw ia ka thain nongbah jong ka ri.
Ka thup jong ki nongshah pynkup burom tam ia ka khusnam Philip K. Dick Award
Ka snem ba la pynmih ia ka ka long 1939.
Ha ka 5 tarik December 2016, u Donald Trump u la pynieng ia u Carson na ka bynta ka kam kum u Secretary ka tnad shna iing bad pynroi sor jong ka America.
Ka jingbun briew ka la sdang ban kiew stet ha ka pyrthei Sepngi ha ka por jong ka jingkylla ha ka kam karkhana.
Ia ki sur retroflex la pynmih da kaba pynkhih ia ka shyntur ha ka bynta ba shakhmat jong ka tnum jong ka shyntur.
Hynrei naduh u snem 1999 haduh u snem 2009, ka seng Khristan Democratic ka la synshar ia kane ka nongbah ryngkat bad u mayor u Dr.Wolfgang Reiniger.
Baroh kine ki la shah khein kyllum ha ka pyrthei kum kiba suk bad kiba khuid.
Ka arrondissement jong ka Vichy kaba don 122,267 ngut ki nongshong shnong, ka dei ka arrondissement kaba kham bun ki briew.
1931 - U Gerald Potterton, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongpyni dur na ka ri Bilat-Canada
Ha ka snem 1882, u riewspah Potter Palmer u la leit sha katei ka jaka na ka dong Prairie Avenue kaba don ha ka liang ba shathie jong ka nongbah.
Ka don ki kliar lum chalk bad ka rud duriaw jong ki maw rit bad ki dewbilat ha ka por ba rit ka um.
Ka jingpynbeit jong ka EFI 1.0 ka la batai ia ka UGA (Universal Graphic Adapter) protocol kum ka lad ban kyrshan ia ki jingdonkam jong ki dur.
U McKenna u la khlad noh na ka jingmih snam ha ka jabieng ha ka 19 tarik Nailar 2019 ha ka rta kaba 68 snem.
Ki lai tylli ki kynhun ba pawnam ha kawei pa kawei ka kynhun ki la ioh rung ruh sha ka FIFA U-20 World Cup 2013.
Ka rong jong u chertz ka long kaba lieh ne kaba saw, hynrei ka lah ban long kaba saw, kaba saw ne kaba dum.
U Amadeus—ka Nena Danevic, u Michael Chandler
Kata ka mut ki stad saian ki pyrkhat ba ki don ia kajuh ka kpa tymmen, bad ki la kylla long ki jait khnai kiba pher wat la ki shong ha kajuh ka jaka.
Vilarrica
U nongpyniap
Tengzhou ()
2016 : J1 League - 17th
Kine ki kynthup ia ka jinglah ban shah ia ka jingshit kaba jur bad ka jingsma ne jingsma.
Kiba la san kin ai ka jingsawa ban maham ia ki khun ba dang rit ba don u mrad ba bam dohkha hajan.
Ynda la dep ia kane ka jingtrei ka la ioh kamai ia u Blackstone £14,000 (£ ha ka jingkhein).
Ka jinghiar thma kaba stad ka ju don ki bor kiba kham heh bad ka ju don ki thong kiba jngai.
Ka Solfège (teng teng la khot ka solfa) ka long ka rukom ai kyrteng ia ki sur.
Ka jingbam ba la pynkhreh.
Ha ka 2 tarik u May 1863, u dang wad bniah ha khmat ki lain jong u haba uwei na ki briew jong u hi u la siat bakla ia u.
Ki mail
Ka jingsngap jar jong ki langbrot - ADR Loop Group
U Eaman al-Gobory jong ka Iraq
Ka jaka pule jong ki nongdro dur ha America
Ka juk France, ka jingsngewtynnat ia ka jingim
Jet aircraft - Ki liengsuin kiba pyndonkam da ki enjin jet ban pynlong ia ki ban iaid.
Ka don hajan San Diego.
Haduh ka jingiap kan iai bynta (2004)
Ia ki bniat la ju lum na ka bynta ka jingitynnad bad jingsngewtynnad jong ki.
Ka Ellen Page kum ka Kitty Pryde / Shadowcat
Ka myocloni ka dei ka jingktah na kiba bun ki jingpang sniehdoh, hynrei ka lah ruh ban jia ha ki briew kiba koit ba khiah.
Kine ki kynthup ïa u Kanye West, ka Flo Rida bad ka Eve.
Nga dang thymmai hangne, bad kumta nga artatien ban ai jingmut, hynrei nga ruh nga la
Ka leh ia kane da kaba pynlong ia ki shyieng ha ka lynti lyer ba shalor ban kham khlain, bad kane ka iarap ia ki ban plie ha ka por ba ki thiah.
La seng ia ka ha u snem 1714 da u Louis Juchereau de St.
U Senator na Georgia.
U Serzh Azati Sargsyan (la kha ha ka 30 Rymphang 1954) u dei u President ba lai jong ka Armenia.
U Charles Gates Dawes (27 August 1865 – 23 April 1951) u dei u nongtrei bank bad u riew sain hima sima na America uba la long u vice president uba laiphew jong ka ri America.
Sarkas ha Paris
1945 - U Leonardo Conti, u ophisar SS German (b.
Khublei Kyrpang To... (Mandarin,2002) – U la jop "Best Male Nonger" & "Best Album of the year" ha ka Golden Melody Awards, u dei tang ma u u nongrwai uba la ioh ia kine ki artylli ki khusnam ha kajuh ka snem
Ki Jaitbynriew khlem ka Jinglong Riewlum.
U la thoh lai tylli ki novel, ar tylli ki jinglum khana lyngkot bad kawei ka kot shaphang ka jingkhawai shongkurim jong u.
Tony
Ka iaid ha ka shi kynta bad ka pynmih ia ka por eksamin khnang ba baroh ki khynnah kin lah ban leh ia ki eksamin jong ki ha ka shi taiew.
Napdeng ki doktor ba la hikai da ka ki long: Maria Wujtewicz (1985), Andrzej Basiński (1989), Romuald Lango (1998), Anna Paprocka-Lipińska (1999).
Nangta ka South ka nang duk shuh shuh.
U khynnah u long uba shit
1957 haduh 1972 - Ym shym la rung
Ka blei Hindu
La pynsangeh noh ia ka Vue hadien ba u Saturn u la jah noh na ka kam.
Ka hima Timurid
Ha ka 16 tarik u February ki German ki la hiar thma thymmai.
– Ka Pateng jong ka Ritm
Ka Arbil (la thoh ruh Erbil lane Irbil) ka dei ka nongbah jong ka thain Kurdistan.
Ka Cornhuskers ka don ar tylli ki nombar jersey ba la shongthait #60 na ka bynta u Tom Novak bad #64 na ka bynta u Bob Brown.
Ki jaka buh jingthoh kiba don ki mrad kiba im la khot ki zoo.
U Andriessen u la khlad noh ha ka 22tarik Jymmang 2019 ha Rotterdam na ki jingeh jong ka jingpang Parkinson, ha ka rta kaba 90 snem.
Ki bym lah ban ktah ne ki Dalit - ki wan hadien shibun hadien kiwei pat ki saw tylli ki kynhun bad ki kynthup ia ki briew kiba leh ia ki kam kiba la shim ba ki long kiba pynjakhlia ia ka niam ka rukom.
Ka jingeh ha ka jingkhlain
Ka jingpang sei sei kaba khatduh ka ju jia katba u khyllung u dang don ha ka por ba dang kha, hynrei ka sei sei ka lah ban bteng hadien kane ka por.
Verona
Ka don ka Parliament kaba ki khot ka Tynwald.
Ki jingphohsniew halor ka pyrthei jong ngi.
Ka la ak kum ka Mrs. Blanche White ha ka jingpyni ia ka TV jong ka Australia kaba la shna da ka Cluedo.
Satu Mare, Suceava
The End, ka phlim lyngkot kaba la ak ha ka snem 2011 kaba la ak da ka Angelica Mandy
Peit ia ka Jingpeit (nongpynroi).
Ka Christine Gregoire (24 tarik u Risaw, 1947) ka dei ka riewsain pyrthei na America.
Ka jingïalehkai ba kongsan: 2015-16
Kan don bun ki jaka ai jinghikai bad ki jaka pynbyrngia na ka bynta ki nongshong shnong bad ki nongwan jngohkai jong baroh ki rta ha The KAFD.
Ka kot jingtip jong ka jingjop jong ka HMS
"Pentekost" ka jingthoh na ka Encyclopedia jong ki Jiw
2005-2007: Komandant, Sasebo JMSDF District
Ki arngut kim ju iajan bha, bad u Albert bunsien u ju pyntrei palat ia la u khun rangbah.
Ki jait plywood bapher bapher ki shna na ka bynta ki jingthmu bapher bapher.
U Bah Lamrani u la bat kum u Myntri Rangbahduh lai sien: naduh ka 6 tarik u Nailur 1971 haduh ka 2 tarik u Nailur 1972, nangta naduh ka 30 tarik u Nailur 1983 bad 30 tarik u Nailur 1986 bad kaba khatduh eh naduh ka 11 tarik u Naiwieng 1992 haduh ka 25 tarik Naiwieng 1994.
Ka la don katto katne ki jingrwai kiba la pawnam, kynthup ia ka "Ka jingieit ka pynlong ia ka kynthei".
Ka bor jong ka FC
Kaba donkam ka long tang uwei uba i kumba u paralok ban pyni ia ka jingsngewnguh kaba khraw ia ka mar jong u nongdie.
U la khlad noh hangtei ha ka 10 tarik u Jylliew 2018, ha ka rta kaba 70 snem.
Kum ka nuksa, ka ktien China ka don ka jingpynbeit kyntien SVO (subject-verb-object) (i.e.
U la thoh shibun ki jingrwai na ka bynta jong ka bad u la tem ia ki jingrwai ba itynnad, bunsien ha ka klarinet.
Ka Góra ka la long ka bynta jong ka Hima Prussia ha ka por jong ka thma ha ka snem 1742.
Ka Malika Lim kum ka Leena Song/Mighty Morphin Green Ranger III
1922 – La pynmih nyngkong ia ka kot Ulysses da u James Joyce.
Pynsah ia ka jingkhein jong ki nombar ba la pynkylla ha man la ka step harum.
Ka nongbah Delaware ka dei ka nongbah ha ka ri America.
Ka don ka filiok.
U Louis-Napoléon u long u khun uba ar bad u khun bujli.
Hynrei ka San Francisco 49ers ka la pynkut noh da kaba pynliem noh ïa ki ha ka jingïalehkai overtime da 38-35 da ka kol ba la pynjop ïa ka jingïalehkai.
Ka jingpynmih jingrwai ha ka Discogs.com
Ka jingmih: ka jaka kaba 2400 square kilomitar la ai ha ka ri da ka New South Wales ban tei ia ka Canberra ha.
Ka jingpynlong nyngkong ba la pyndap da ka enjin Anzani kaba 60hp
U John Reilly, 84 snem ka rta, u nongak phlim na America (General Hospital, Sunset Beach, Passions).
1977 - U Dzemal Bijedic, u Myntri Rangbahduh jong ka Yugoslavia (b.
Ka la pynwan dur ia ka jinglong kyrpang jong ka nongbah – ka jingplie, ka jinglong paralok bad ka jinglong pdiang sngewbha.
Kim pyndonkam ia ka diengphna jong ka ban pyntieng ia ka.
Wah Tekezé - Wah Tiwal
U Sagan, U Karl, U Kosmos.
Ki jingïalang kiba la pynlong ha Albuquerque ki kynthup:
U la ïakhun ïa ka elekshon Lat ka North Carolina ha ka elekshon 2016 pyrshah ïa u Pat McCrory ba mynta.
U Joseph Heller (1 May 1923 - 12 December 1999) u dei u nongthoh novel bad nongthoh drama na America.
U la long uba pawnam ha ri France ha ka por jong u bad u la don shibun ka jingktah ia ka jingrwai jong ka ri France.
Ki la don uwei u khun, u Samuel.
Fury (2012 movie), ka phlim na Canada kaba la ak da u Samuel L. Jackson
Ka Charlestown ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Indiana, ha ka ri America.
Ka Eve, ka kyrteng dak na ka bynta u nongsngap ha ki jingiakren shaphang ka jingthoh; peit ka Alice bad u Bob
Ka eriong kaba shiphew
Ki khniang ki ai ia u ia ki jingbam kiba um lah ban ioh na ka khyndew kaba dap um.
Si quedare un tirano, su sangre
Haba u dang rit, u la sngewtynnad ia kiei kiei baroh kiba iadei bad ki light bulb bad ka bording.
Poluks
Ki don 3 tylli ki arrondissement ha ka tnad Haute-Garonne.
Sogod, Cebu, Philippines
Ka Idaho ka dei ka jaka ba don ha ka jylla Idaho jong ka U.S.
Ia kane ka pung la ai kyrteng da u nongleit wad bniah na France uba la wan shata ha ka snem 1609.
La sdang naduh ka 20tarik Naiwieng 2011 bad la pyni ha ka Fox.
U Giacomo Bertagnolli uba dang 17 snem ka rta u la leit sha Slovenia ha u Jymmang 2018.
Ka jingthmu pynroi jong ka District Dili 2002/2003
Kiwei pat ki placodont ki la pynmih ia ki plate kiba iasyriem bad ki bniat jong ki blang kulai bad ki blang trilobite ban ia ki blang duriaw.
U kpa blei jong ka u dei u Kardinal Thomas Wolsey uba pawnam.
1829 ki jingseng ha Europe
U nongjop banyngkong eh ha ka heavyweight katkum ki kyndon jong ka juk mynta u dei u nongialehkai boxing na Irish u Jack (Nonpareil) Dempsey.
Ki sakhi na ka bynta kane ka jingong ki wan na ki nuksa jong u Bnai kiba pyni ba:
U kren phareng.
Ka thain Jefferson, Missouri
U Dionysius u pawnam bha kum u nongthaw ia ka juk Anno Domini, ia kaba la pyndonkam ban khein ia ki snem jong baroh ar ki snem Gregorian bad Julian Calendar.
Ka thup jong ki aiom NHL
Ka Cordelia ka jingbeh
U la leh ia ka kam kaba bha, bad u la ioh ia ka Order of the Garter ha ka snem 1730, bad ia ka kyrdan Lord Steward.
Kumta na ki kynhun shipai ha kylleng ki jylla, u Augustus u la pynrung ia ki shipai pahara jong u Syiem.
Ka phyllaw
U la pyndonkam ia ka kum ka jingburom ia ka jingleh bha jong ka Denmark ia ki Jiw ha ka thma bah ba ar.
Ar tylli ki eriong F4 ki la lynshop ia ka Hillsdale County bad ki la pynjot ia ki 200 tylli ki ïing rit ha shilynter ka pung Baw Beese.
Bun ki briew ki lah ban iohsngew ia ki sur kum kine khlem da long kiba pang sniehdoh, kum ka nuksa thik shwa ban iohthiah.
Ka kyrteng jong ka ka paw, ha ka dur barim, ha ki ar tylli ki commune jong ka tnad Dordogneː Saint-Méard-de-Drône bad Saint-Pardoux-de-Drône.
1983 – U Hernán Rengifo, u nongialehkai phutbol na Peru
Ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam jong ka ka dei ka Zagreb.
Ka um jong ka Vanne ka don ha ka tnad Aube bad Yonne.
Ka jingthoh lyngkot Aroidarum ka pyndep ia ka jingkhein ia ki jait jingthaw ha ka jait jingthaw ba rit, 148 pp.
U George Lane Cooper kum u nongap pahara ba 4
Ka jingjop ne jingithuh ka lah ruh ban pynlong ia u briew ban sngewhun ha ka kam.
Teng teng ki nombar plate ki paw ha ki stamp hi, hynrei ka rukom kaba kham paw ka long ban buh ia u nombar ha ka tduh jong kawei pa kawei ka sla, bunsien ryngkat bad ka kyrteng jong u nongpynmih kot.
Une u nongpyniaid ia ki lad pathai khubor u don 58 tylli ki channel ha ki 8 tylli ki ktien.
Ka Kot 6: Ka Jingshai ha ka Dum
Kum ka jingianujor, da kaba pyndonkam da ki negative number, lah ban shem ia u x ha ka equation na ka bynta baroh ki real values ​​jong u a bad u b, hynrei lada shah tang ia ki positive number na ka bynta u x, teng teng ym lah ban shem ia u positive x, kumba ha ka . ka jingïaryngkat .
U Arthur Weininger bad u David Weininger ki la thoh ia ka jingpynbeit tynrai jong ka SMILES ha kaba kut jong ki snem 1980.
Ki Katholik ki ngeit ba U Jisu u la mihpat na kiba iap, bad u la kren ha ki nongbud jong u, kiba la khot ki khadar ngut ki Apostol.
Ki cell tynrai
Arborloo – kaba long kum ka pit latrine hynrei ka thliew ka kham rit bad ka outhouse ka kham rit bad lah ban pynkynriah sha kawei pat ka thliew, katba ha ka thliew kaba la rim la thung da u dieng.
ka jingtip jong ka nongbah
Ki kot lyngkdop, 2004.
Ka wah Kansas – Ka jaka iaid lyngba ba tynrai na ka bynta ki rel kali kiba leit shaphang sepngi ha ka lynti Oregon
Rhoda Wurtele ha Sports-Reference.com
Ka Sngi Samla ha ka Pyrthei (United Nations)
U David Patten (19 August 1974 – 2 September 2021) u dei u nongïalehkai football wide receiver jong ka America.
Ki Causinae, kiba la ju tip kum ki "night adders", ki dei ki jait khniang kiba don bih kiba don ha ki thain shatei jong ka Sahara ha Africa.
U la long uba sngewrit ia kiba duk, ka jaka rieh ia kiba bha, u nongialeh pyrshah ia ka Jingngeit U Khrist, u khiew uba dap da ka jingaiei kaba bha baroh."
Ka la long ka nongmihkhmat ha ka dorbar thawain jong ka Norway naduh u snem 1973 haduh u snem 1977.
Ka Marie jong ka Valois, ka Priorest jong ka Poissy
bad u Kelly bad u Michael.
NAF Music bad NAF Jingrwai Jingrwai Two Yahoo!
7,800 ngut ki briew ki shong hangta.
La ithuh ia u kum u nongialehkai ba tbit tam ha ka pyrthei ha kaba bun ka por hapdeng ka snem 1851 bad 1870.
Ryngkat bad ka A40 bad ka A449, ka pyniasoh ia ka West Midlands bad ka South Wales.
Ka kyrteng ka wan na ka Astronomy da ka Neutrino Telescope bad ka projek wadbniah ia ka mariang jong ka Abyss.
Lah ban siat tang shisien shuwa ba dei ban plie ia ka breech na ka bynta ka round kaba thymmai ban rung shapoh ka kamra, na kaba nangta lah ban siat ia ka.
Ki jingïalang jong ka jingpynduh ïa ka jingsngew ki long kiba lyngkot, bad u briew u lah ban jied ban pynsangeh ïa ka jingïalang ha kano kano ka por.
Ha u snem 2001 ki don 201 ngut kiba sah ha Aythorpe Roding.
Ia ka Internet Explorer 5.0, 5.5, 6.0, bad 7.0 (Experimental) ruh la pynpoi sha ka Linux operating system na ka projek IEs4Linux.
Ka Dukes, ka kynhun ialehkai na ka skul bah Garber ha Essexville, Michigan
Ka jingpynkhreh ia ka jingbthei (kham eh)
Ka jingpynkylla
Ka jingmut jingpyrkhat
Ka RMJM ka ieng na ka bynta "U Robert Mathaios Johnson".
Ka prokram kaba jrong kaba shongdor da ki klur tyngka ban pynbha ia ka jingjrong baroh kawei jong ka I-95 lyngba ka Connecticut ka la iaid naduh ka shiteng jong ki snem 1990 bad la khmih lynti ba kan dang bteng haduh la kumno kumno u snem 2020.
Barbera, M. L. (2011).
Ki dak jong ka jingpang jaundice ki long:
Um ju don la ka jong ka longiing shuwa ba un iap.
Ka Gameloft ka la pyllait ia ka system kaba la ai kyrteng "Gameloft Live", ka rynsan jong ka imlang sahlang na ka bynta ki jingialehkai.
Ka sla ba kongsan jong ka kynhun sumar ha ka pyrthei
Bun, kum ki cacti, ki buh ia ka um haba slap.
U Hajji Bektash Wali, u mystic Turkey (u la iap ha ka snem 1271)
Ha ka Balang Orthodox Mihngi la shna ia ka Christogram da ki dak X, P, I bad X ba la pynbeit ha ka diengphna.
1999, pp.
Kham jan shaphang shathie jong ka nongbah New York, ka Albany ka shong ha ka rud wah sepngi jong ka wah Hudson, kumba shaphang shathie na ka jaka ba ka iakynduh bad ka wah Mohawk.
Nangta u sperm bad ka egg ki iasoh lang ban pynlong ia ka cell kaba don ar tylli ki DNA jong u moss.
U Richard Hickox u dei u nongialam ba iadon lang jong ka LSO.
Ka Abancourt ka dei ka kyrteng jong ki artylli ki communes ha ri France:
Ki par mawshun ha kine ki ri ki la khang noh haba ka China ka la pynhiar dor ia ka dor ha ka pyrthei ha ki snem 1990.
Ki jingrwai jong ki nongthoh kot (1928)
Ki don shibun ki nongshong shnong jong ka Corso di Porta Romana, kiba dei na ka pyrthei jong ka jain riam ha ka pyrthei, napdeng jong ki, ka Miuccia Prada.
Ka long ka nar kaba stet bha, wat la ka lah ban shah ia ka jingsma.
Ka jingiathuhkhana ka dei shaphang ki koidi (zeks) kiba long ki technician ne ki academics.
Ka khusnam jong ki nongjngohkai pyrthei
Ka jingtei jong ka kam, ka rukom treikam ban bishar bniah ia ka kam
U dohkha rit jong ka Pacific, u Carcharhinus cerdale
Ki shong ha ki jaka bapher bapher, kynthup ia ki khlaw slap, ki khlaw eukaliptus bad akasia, bad ki jaka jyrngam.
Wah Caiuá
Ka la sdang ia ka kam pynkylla sur hadien ba la lap ia ka ha kawei ka show kaba tang kawei ka kynthei.
Ka um ka iarap ia ka snam ban kit ia ki jingbam na ka kpoh sha baroh ki bynta jong ka met ban pynim ia ka met.
Ki leh ia ka jingshai bad ki treikam bha ha ka jingshai kaba kham stet.
Shynrang: 3,580,337 (49%)
Ki kot jong u Lyell ki don ka jingktah kaba jur bha, ym tang ia u geologist samla uba dang khie dang san, u Charles Darwin uba la pule ia ki da ka jingsngewtynnat ha ka jingleit jong u ha ka lieng Beagle.
Ha ka 16 tarik u Lber, 2007 la sdang ia ka "jingkylla sap" hapdeng ka SmackDown!
U Władysław Kowalski (24 February 1936 – 29 Lber 2017) u dei u aktor na Poland.
Ka nongbah kaba heh tam jong kane ka jylla ka dei ka Vallenar, ka nongbah jong ka, bad ka jingbun briew, ha u snem 2002, ka don 48,040 ngut ki nongshong shnong ha ka commune.
Ha kane ka por, la don shibun ki jingmut bapher bapher shaphang kaei kaba pynlong ia ka jingpang cancer.
Ka Nongbah Barim (, al-Balda al-Qadimah, , Hin K’aghak, , Ha’Ir Ha’Atiqah) jong ka Jerusalem ka dei ka bynta kaba rim tam jong ka nongbah kaba don ha Israel.
Ka Mighty Magiswords ka dei ka phlim phlim ba la shna da ka Alphanim bad ka Nickelodeon Productions, bad la sam da ka Nelvana, ka Discovery Kids bad ka Globosat.
Kumta, lah ban shim ba ka bromine ka kham long electronegative ban ia ka hydrogen.
Kane ka pynlong ïa ki kum ki nongkhaïi kiba lai ha ka jingbun paid jong ki nong-Aboriginal jong ka Central Australia, hadien ki Arrernte bad ki Pitjantjatjara.
Ka paralok jong ka ka long ka jingialang jong ki ri Sepngi.
U Micheal Stefanik (20 Naitung, 1958 - 15 Naitung, 2019) u dei u nongniah kali ba tbit na America.
Sheikh — la spel ruh Sheik lane Shaikh lane Shekh — ka long ka ktien burom ha ka ktien Arabic.
U la don lai ngut ki khun na ka jingshongkha kaba nyngkong.
Ha kata ka por, ka jingshakri ka la kiew sha ka 9 million ngut ki nongkyrshan.
1104)
Ka mut ka jaka, kynthup ia ki jaka duriaw ba marjan bad ka suinbneng, ha kaba la pynlong ia ka thma.
Ki Natsume ki long kiba lyngkot bad ki don ka jingtap kaba jem bad ka tduh kaba pyllun.
Ka jingpynlong prokram ba tynrai
Nangta ka kylla long tang ka surok bah 94 ha ka jaka ba la phiah bad ka surok bah Chicago (kaba ialam sha ka surok bah 90), bad ka jingjngai kaba sah ka long .
Ka jingpynbha ia ka wah bah
U Gaspar Polanco: 10 Lber 1864 – 23 Nailar 1865
La khot ia ka da kiwei pat ki kyrteng.
Regent na ka bynta u khun jong ka u Wigstan.
Slawomir Peszko
Kine ki jinglehniam ki la long ka nongrim na ka bynta ka lynti pilgrimage kaba la sdang ban seng ha ka spah snem kaba 9, bad ka shrine ba la pynkyntang ia u James ha Santiago de Compostela, ha Galicia ha Spain, ka la long ka jaka pilgrimage kaba pawnam tam ha ka pyrthei Khristan.
Ha kaba sdang jong u snem 2019, u Berman u la wanphai biang sha ka jingrwai hapoh ka kyrteng thymmai jong ka kynhun purple mountains, da kaba pynmih ïa ka album ba nyngkong eh ha u bnai Jylliew 2019.
Ka jinghiar bad jinghiar
DZXE (837 AM) Mynta ka Radio Vigan ka dei ka Radio kaba dei trai da ka Fairwaves Broadcasting Network.
Ka jingpynkhreh 1925
Ia kane ka jingrwai la rwai ruh da ka Selena Gomez.
Ka jingkieng baroh kawei ka don lai bynta.
Warab (*) (21)
Ka Chair ba mynta ka dei ka Democrat Debbie Stabenow na Michigan, bad ka Ranking Member ka dei ka Republican John Boozman na Arkansas.
Ynda u la dap saw snem la phah ia u ban shong bad u kpa tymmen jong u.
Kine ki long katto katne ki kyntien ba la pynkylla ha u maw:
Ki dkhot jong ka ki kren shaphang ka seng kum ki Republican, ki Jefferson, ki Democrat, lane ki jingpyniasoh lang jong kine (ki Jefferson Republican, bad kiwei kiwei).
Ki phlim kiba u la pynmih
Samdrup Jongkhar
Ki jingkyrkhu (63046)
Kyrteng bad kyntien
Ha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei jan baroh ki jingrwai ki dei ki jingrwai tynrai.
Ka jingpynbna RF
Ka Hamasaki ka la pynpaw ba ka kwah ban bteng ban rwai.
Ka jinglong laitluid kaba rim kam dei ban pynkulmar ia ka jinglong laitluid kaba rim, kaba long ka tnat jong ka jinglong tynrai, ym ka jinglong laitluid.
Ka Mildred Jane Hill (27 Iaiong 1859 – 5 Iaiong 1916) ka dei ka nongthoh jingrwai bad ka nongthoh jingrwai na America.
Ka la ak kum ka Mia Putney ha ka phlim sitcom Better with You.
1606 - Ka Virginia Company ka la pynkit lai tylli ki lieng da ki nongshong shnong bad ka la mih lieng ban seng ia ka Jamestown, Virginia, ka jaka shong shnong ba pura jong ki phareng ha ki ri America.
Ka tuid, nyngkong, shaphang sepngi sha ka tnad Haute-Garonne bad nangta sha sepngi ha kaba ka rung biang sha ka tnat Aude hajan Seuil de Naurouze bad nangta sha mihngi.
Ka Christine Barretto (kha ha u snem 1980) ka dei ka nongialehkai Water Polo na South Africa.
Ki nong-Canada na Europe (teng teng la khot Euro-Canadians) ki dei ki nong Canada kiba don ka jaitbynriew na Europe.
Kane ka dei ka thup jong ki jingrwai ba nyngkong ha ka snem 1996 ha New Zealand, kaba sdang na ka chart ba nyngkong eh kaba la thoh ha ka 12 tarik u Jymmang, 1996.
Ka rukom im
Ka jingkynthoh ka long kaba dei lada ka i kumba ka long kaba dei, kaba don nongrim bha bad kaba lah ban iada ia ka.
Ha u snem 2007, ka Centre Parcs ka la sdang ban pynthymmai ia baroh ki Lodge jong ka.
Ka Czech Republic ruh ka la rung sha ka NATO bad ka la sdang ban iakren ban long dkhot ha ka European Union.
Ka shna ia ki engine bad ki tiar elektrik na ka bynta ki jingialehkai kali, ki karkhana shna kali ba kongsan bad ki karkhana iada ri.
Mynta, ia ki jingleh niam jong ki nong Hawaii la iada da ka ain.
Ka Ocean City ka dei ka shnong kaba don ha shatei lam mihngi jong ka Maryland.
Ka jaka kaba jrong tam ha ka tnad, ha , ka dei ka Puech des Carts - Sommet Nord (), ha ka commune jong ka Castanet.
Ki nongbah kiba heh kiba kham jan eh bad ka Wiesmoor ki long ka Wilhelmshaven (30 km shaphang shatei lam mihngi), ka Oldenburg (45 km shaphang shatei lammihngi), ka Bremen (80 km shaphang shatei lam mihngi) bad kumjuh ruh ka nongbah Dutch jong ka Groningen (80 km shaphang shathie Sepngi).
Kumba 32,000 ngut ki briew ki shong hangta.
U la wanphai biang ban shna ia ki dur na ka bynta ki phlim Tokumei Sentai.
La kren ia ki ha ka Jylla Bauchi kaba don ha North Nigeria.
Ki don lai tylli ki thliew ba la ai kyrteng ha ka sla jong u Puck.
ka jaka duriaw
Ka Avera ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Mack ka wait
Ki lad pathai khubor ki la khot ia ka “ka miet kaba sniew tam ha ka histori jong ka NBA.”
Ïa kane ka jingrwai la shon lang bad kiwei pat ki jingrwai kiba la pyni ha ka album Life Left to Go ha ki snem 2006 bad 2007.
1750 tbi 147 kw (200 bor)
Ka kot ka ai jingmut ba ki don ki daw kiba lah ban leh balei ba ki kor nuclear kim lah ban ai lad ban weng ia ka jingeh jong ka jingkylla ka suinbneng ha ka pyrthei.
U la long uwei na ki khyndiat eh kiba dang im kiba bat ia ka Diengphna Victoria.
Kum mynshuwa, ka la poi sha ka No.
Wesleyan University, ha Philippines
Zeyadili Palace (ka jaka treikam jong ka Tatmadaw)
U Kasem u la shongthait noh ha u snem 2009 namar ka jinglong tymmen bad ka jingeh ha ka koit ka khiah.
May – U Billy Joel, u nongrwai America
Ka jait: Lutra
nd --- bad
Ka jingshim khia jong ka sorkar ka long ban kyntiew ia ka ioh ka kot.
U la long u briew uba nyngkong eh uba la shna ia ka map kaba thikna jong ka Japan.
Ha ka snem 1822 u la kitkhlieh ia ka jinglap (bad ka jingithuh kaba kut) ia ki bniat ba nyngkong eh, bad hadien bun na ka sniehdoh, jong u Iguanodon.
Baroh ki Katholik ki la shah pynshitom bein.
Ka jinglong trai ka long ka jinglong trai ia ka khyndew, ki marpoh khyndew, ki tiar, ne ki jingdon jingem ha ka jingmut jingpyrkhat.
Buchs, Lucerne ha ka shnong Dagmersellen
Ki briew na Cheshire
La niew burom bad burom shibun ia u kumba la kyrkhu da ka Balang Katholik.
U Alex Rafael da Silva Antônio (la kha ha ka 1 Jymmang 1988 ha São Paulo, Brazil) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
), u dei u ophisar jong ka shipai duriaw jong ka ri America bad u nongniah liengsuin, u nongshna bording, bad u nongleit jingleit jong ka NASA.
Ryngkat bad u Michael W. Young bad u Michael Rosbash, u la ïoh ïa ka khusnam Nobel ha u snem 2017 ha ka Physiology ne Medicine "na ka bynta ka jingshem jong ki ïa ki rukom treikam jong ki molecule kiba pynïaid ïa ka jingsawa jong ka circadian rhythm".
1: Ka Waltz ha ka G-flat major
Ka jingpynlyngkot ka pynlong ia ki dohkha ban kham suk ban trei bad u kpu uba mih ha kaba kut u kham jem bad kham jem.
U la pule ha ka skulbah Iceland ha ki snem 1944-1946, ha ka skulbah Nottingham ha ki snem 1946-1947 bad ha Sorbonne ha Paris naduh ki snem 1947-1952.
BTPD
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 68,681 ngut ki briew.
Itzak (81108)
U Albert Camus, Ka Jingpule ia ka Jingtrei jong u (1957) da u nongthoh Usamah Siddiqui
"To ong Em!"
Phato Rafting (งานเทศกาลล่องแพพะโต๊ะ)La pynlong hapoh u bnai February haduh u bnai Risaw.
U Jake Kaese kum u Lenny Kagan (7 snem)
Ki briew kiba kham duk kin phong da ki jain kiba suk ba la shna na ka snieh langbrot, ka tunic bad ki trok na ka bynta ki shynrang, bad ka jain kaba jrong kaba la phong ryngkat bad ka apron halor na ka bynta ki kynthei kiba duk.
U Yü u la long uwei na ki riewkhraw jong u Mencius.
1000jährigen geschichte - Teil 1 (Georg Veh, Walter Arnold, Josef Weiß, Werner Zöller, Elsa Lang, 1995)
Ka Nextjet, ka sdang ia ki liengsuin na Mariehamn sha Turku ha ka 2 tarik Nailar 2012, bad yn pynher ia ka shisien man ka sngi, lait noh tang ha ka sngi U Blei.
5 Star Match (1990) with Akira Taue and Masanobu Fuchi vs. Mitsuharu Misawa, Kenta Kobashi, and Toshiaki Kawada on October 19
Ka tnad jong ka sorkar pdeng jong ka ri Germany () ka dei ka tnad jong ka sorkar pdeng jong ka ri Germany.
Ha ka jaka kaba lai don u bsein um, u Palaeophis colossaeus, uba lah ban long sawdong ha ka jingjrong.
Ka la lehkai kham bunsien kum ki kynthei tymmen kiba shyrkhei bad lehse la tip bha ia ka kum ka kmie tymmen kaba rwai rap ha ka phlim jong u snem 1998 Ka nongrwai shongkurim.
Ia kane ka jingpynmih la sdang ha u bnai Jymmang 2002.
Ka Ahuillé ka dei ka shnong kaba don 1662 ngut ki briew (2006).
Naitung 4 – Ka liengsuin East African Express Airways Embraer EMB 120 Brasilia ka la hap hadien ba ka la shah siat ha ki shipai khyndew jong ka Ethiopia ha ka por ba ka liengsuin kit mar kaba kit ia ki tiar jingiarap na ka jingpang khlam sha Berdale, Somalia; baroh saw ngut ki nongleit jingleit bad arngut ki nongtrei ki la iap.
Ka tnad Dakar
U Greg Theakston, 65 snem ka rta, u nongthoh kot dur na America (Mad).
Jingjied (74076)
U Abu Bakar Bashir, uba la suba ba u dei u khlieh jong ka Jemaah Islamiyah
ka jingher - Ka jingher ka long ka jingbud ryntih kaba khlem jingthut.
Ka Samantha Louise Lewthwaite (; kha ha ka 5 December 1983), kaba la tip ruh kum ka Sherafiyah Lewthwaite lane ka White Widow, ka dei kawei na ki ri Sepngi kaba la wad bha ia ki kam lehnoh.
Ha u snem 2010 u Abrines u la leit sha kawei ka Campus bad ka Unicaja De Málaga, bad u la soi ïa ka kontrak bad u Aíto García Reneses, u nonghikai jong ka Unicaja De Málaga.
Ka Dempo Sports Club ka dei ka klob ïalehkai phutbol na Panaji, Goa, India.
Ka jingbam sniew ka dei ka kyntien na ka bynta ki jingbam kiba don shibun ki calories na ka shini bad/lane ka shini kaba sniew bad kaba duna ka protein, ka shini kaba bha, ka fibre, ki vitamin ne ki mineral.
Ki jinglut
Marie Louise (Princess Marie Louise of Schleswig-Holstein), Ki jingkynmaw jong nga shaphang ki hynriew tylli ki jingsynshar (ka jingpynmih kaba ar, Penguin, Middlesex, 1959)
Ka la long ka kalendar kaba kongsan ha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei, haduh ba u Pope Gregory u la bujli ia kata da ka kalendar Gregorian ha ka 4 tarik u Lber 1582.
Mynshuwa, ki quadrigae ki long kiba ju don ha ki jingiakop mareh kulai.
U Vice President Pence u la kren kum kine.
Ka la pyllait hi dalade ia ka album kaba tang kawei kaba la ai kyrteng "Mellifluous".
Ki dur jong ka histori
Kane ka dei ka thup jong ki myntri rangbahduh jong ka Barbados.
Ha kane ka juk mynta, ka parade ka pyni ia ka jingburom kaba khraw kaba ka tamasa ka don.
La tip bha ia u namar ba u la trei ha ka jingialeh pyrshah ia ka jingduk ha Brazil.
Kane ka la long ka pdeng jong ka jinglong mraw ha Missouri.
kiba rong saw ki dei ki gas
La pynlong mawshun ne pynlong maw (ha ka jingshisha, la pynkylla maw).
Ki jingpynkylla jong u ki la buh ia ka nongrim ia kiba bun ki Baibl Phareng kiba bud ia u.
Ka jingsniew tam/ba la pynduh:
U Les Reed u lah ban kdew sha:
U Robert Wahlberg kum u John Bryce
U la thmu ban ïashim bynta ha ka Grand Prix series jong ka Internationalaux de France, hynrei la pynsangeh noh ïa u namar ka jingpang khlam.
Kine ki long ki nuksa jong ki dkhot met:
Ia kane la tip kum ka ain Beer-Lambert.
Ka Pateng jong ki Kynthei-TTS
Naduh u snem 1996, ka iing dorbar thaw ain jong ka ri ka la kylla long ar tylli ki iing dorbar bad ka don ar tylli ki iing dorbar:
