Zee Cine Award 2016 – Ka phlim ba bha tam Bela Seshe
1938 - Ka Marien Ngouabi, ka riewsain pyrthei jong ka Congo (ba la khlad noh ha ka snem 1977)
Ka leh ia ki cabaret, ki phlim bad ki jinglehkai stage.
1886 – U Chester A. Arthur, u President ba 21 jong ka Ri America (b.
Ka Victoria Azarenka (Third Round)
Duyduk Duymadık Demeyin - 1970
** Hapdeng ki snem 1998-2005 la shna da ka Ilmor, ba la bei tyngka da ka Mercedes
Holly Hobby bad ki paralok (2022)
La ju khot ia ka teng teng or .
Ka longiing jong u ka dei ka nong Ireland tynrai.
Ka histori jong ka jinghikai paidbah ha ka ri America
Lber 4 - U Guenther Rall, 91 snem, u nongniah liengsuin jong ka German Luftwaffe.
Ka niam Sunni bad ka niam Shia ki la iakhlad noh namar ba kine ki ar kynhun ki don ka jingngeit kaba iapher shaphang u jait briew uba lah ban long u caliph, u nongialam ba ha khlieh duh jong ki jaitbynriew Muslim.
Ia u Papageno la ai bam ai dih da ka Papagena kaba la pynkylla dur kum ka tymmen.
Hangne ​​ngi leit kylleng ka khlaw (1967)
Ka Alice E. Mayhew (14 Iaiong 1932 – 4 February 2020) ka dei ka Editor na America.
Ka dak khlur jong u briew ka long katkum ka sngi kha jong u.
黄鹤楼 ("Yellow Crane Tower")
1937 – U Tom Courtenay, u nongak phlim jong ka ri Bilat
Kane ka kynhun ka dang pynmih shuh shuh ki album bad ki jingrwai kiba pawnam eh ki dei ki Ramblin’ Man bad ka Jessica, kiba long ki jingrwai ba pawnam tam jong ki.
Ka jingrwai tynrai kaba bha tam na ka bynta ka "Circle jong ka jingim" (la jied)
Ka jingrwai ka la pyni tang khyndiat por ha Broadway ha ka Marquis Theatre, naduh ka 14 tarik u Nailur, 2008 haduh ka 4 tarik u Jymmang, 2009.
U la long u nongsynshar rangbah bad u nongthoh kotkhubor ha ka por ba ka Hearst Corp. ka la thied ia ka The Chronicle.
la pyniaid da u John Lei.
Ha ka 7 tarik August 1997 ka liengsuiñ Douglas DC-8 ka la hap ha kawei ka surok (72nd Avenue) ha 28th Street, ha Miami hajan ka kad liengsuiñ.
1982 — Ka jingpynbna.
U la hiar thma ia ki nongshun jong u ha Belgium bad u la shah rem ha Waterloo.
hadien ka jingsynshar jong u ha ka nongbah Birmingham F.C.
U Johannes Andreas Maria "Jan" Reijnen (3 February 1927 – 7 Risaw 2020) u dei u riewsaiñpyrthei jong ka Dutch jong ka seng Katholik bad u nongmih bujli jong ka u Christian Democratic Appeal.
Ka la mih ruh kum ka nongrwai ba pawnam ha ka album kaba hynriew jong u Jay Chou kaba kyrteng ka Chopin ha ka jingrwai Coral Sea.
Faking Ka long ha Austin, Texas.
U Su u la aiti ia u Duman ha u Gaozong.
Ka la bat ia ka nam lahduh jong ka ha ka snem kaba lai ha ka lynti jong ka sha ka jingiakop ialehkai jong ki khynnah rit ha ka pyrthei ha u snem 2005.
U briew u dei ban pynpra ia ka khlieh kaba don ka bol jain kaba jem.
Ki la kren ia ki ktien kiba la tip mynta kum ki ktien Dharug, Dharawal bad Kurringgai.
→ Ka Canada – Ka jingsynshar jong ka Canada
Ka bording na ka um ka ai kumba 715,000 MWe lane 19% na ka bording ha ka pyrthei (16% ha u snem 2003).
Lavino
07 ghost la buh ha ka pyrthei ha kaba baroh ki long kiba pher.
Ka la long kawei ka dkhot ba seng ia ka "Ö3 Comedyhirten", da ka prokram kaba jop "Mörderisch", kaba la kot sha ka 300,000 ngut ki nongpeitkai ha Austria.
Ka Lynnong III.
U im ha ki khlaw bad ki jaka shyiap kiba jngai na duriaw bah.
Ka Wrath of the Titans ka dei ka phlim kaba la shna da u Jonathan Liebesman kaba la pynmih da u Jonathan Liebesman.
Ki maw ki don 55 haduh 38 million snem.
1185 ngut kiba iap
Ka Bellignat ka dei ka shnong.
U Stitch, u Jumba bad u Pleakley ki shah tyrwa kam ha ka Galactic Alliance, da kaba kyntait ia ki khnang ba kin lah ban sah ha ka Pyrthei bad u Lilo.
Ka CGI kam bud ia ki jinglehniam jong ki Jiw kiba kam ngeit ba ka don ha ka Baibl.
Ely Henry kum u Fleem
Kine ki jingialehkai ki iapher na ki MMORPG namar kim thaw ia ka pyrthei kaba neh, hynrei ki thaw ia ka madan ialehkai na ka bynta kawei ka jingialehkai ne ka round.
U Davis u la khlad noh na ka jingpang pneumonia ha ka 19 Lber 2020 ha Los Angeles ha ka rta kaba 81 snem.
Ki iaid kylleng ka galaxy da kaba pynmih jingeh bad ka jingthmu ba kongsan jong ki ha ka jingim ka long ban kamai pisa katba lah khlem da khein iano iano ruh ki pynmynsaw ha ka jingleh.
U la pynmih ia ka jinglap jong u ha ka snem 1777.
Khadduh u la poi ha uwei u dieng brum, u la shong hapoh jong u bad u la duwai ba un ioh iap noh (1 Syiem 19:4).
Ka Harrogate ka dei ka shnong kaba don ha North Yorkshire ha England.
Ka jingiasuk ka la iaid beit iaid ryntih naduh kata ka por.
1994-95, 1995-96, 1996-97, 1997-98, 19108-999.
Elia Millosevich (Italy, 1848 – 1919)
U Beethoven u la sngewtynnad ia ka poem ba pawnam jong u Schiller naduh ba u dang rit.
Ka jaka jong ka Chitral ka long kaba lum bha, ka bynta jong ki lum Pamir ki don hangne.
Lah ban pyndonkam da ki Software kum ka Unisyn ban edit.
Ka Susan Wood ka la pynbeit ia kane ka kot.
Robson, Lucia St. Clair (1991) Ka surok Tokaido.
Ka jngai kumba 2.6 billion snem jingshai.
(ka jait PITANDS).
Ading, Aich, Altenmarkt, Bach (Zweinitz), Braunsberg, Brunn (Zweinitz), Dalling, Dielach, Dolz, Edling, Engelsdorf, Grabenig, Grua, Hafendorf, Hardernitzen, Hundsdorf, Kaindorf, Kleinglödnitz, Kötschendf, Kötschendorf, Mödring, Mödritsch, Nassing, Niederwurz, Oberort, Planitz, Psein, Reinsberg, Sadin, St.
Kane ka syntax ka long kumjuh ha ki programming language bapher bapher kum ka Java bad C#.
Ki leh ia kane namar ba bun ki nongrwai phlim ki wan sha kane ka tamasa.
Ka SC Rot-Weiß Oberhausen ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Germany.
Ka jingdro jong u Spencer - Ki jingpynrung jong u Spencer ha ka www.artnet.com
, ka county ka don ia ka jingdon jong ki surok.
Ka Vils ka tuid lyngba ki jaka jong ka sor.
Ki jingthoh jong ki paidbah
U dei u bnai uba lai uba heh tam jong u Jupiter uba ka jingheh jong u ka long 3642 km, u kham heh khyndiat ban ia u bnai jong ka Pyrthei.
Ka tyllong (nongtem), ka jingithuh ia ka jingpynmih jong u nongpynmih jingrwai elektronik ha UK u John Truelove
U Taylor u la pawnam bha ha kaba beh kam ia ki nongialehkai jong kawei pat ka kynhun.
Ki briew hangta ki ioh lad ban ioh ia ka science Arabic bad ki jaka ba ki monk ki thoh bad ki shna kopi ia kiwei pat ki jingthoh, ba ki khot scriptoria, ki la long katto katne na ki jaka babha tarn ha Europe.
Ka jingpyni ha Bologna jong ka snem 1888
2000: U DJ rock, ki khynnah, uba ha khlieh duh
Karate-Do: Ka rukom im jong nga, 1975
Kane ka Apprentice Scheme ka dei ka jingmih na ka rai jong ka Royal Air Force ban plie ïa ki Skul ai jinghikai ïa ki jingtbit.
Ha ka Telluride Bluegrass Festival ha Colorado, u Thile u la iakynduh ia u nongtem banjo u Noam Pikelny bad hadien u la ong ba “man la ka note kaba u tem ka long kaei kaei kaba nga kwah eh ba ngan tem”.
Ka kyrteng ka kmie jong u ka long ka Sprota.
U Amir Abdollah Muhammad Mu’izzi (1048-1125) u dei u myllung jong ka spah snem kaba 11 bad kaba 12.
Ka la sdang ia ka kam stage ha ka rta kaba san snem, la pynbor da ka kmie jong ka.
Ia kine ki nong-Africa la tip kum ki Siddi lane ki Habshi, ka ktien Arabic kaba mut ka Black African.
1945 – U Doug Walters, u nongialehkai kriket na England
Ka la leh kum ka Host ha ka 1 Kynthei 5 Gay.
U Akin u la panmap khatduh na ka bynta katei ka jingkren.
2003 – U Otto Graham, u nongialehkai phutbol na America (b.
Ki mala kiba don halor jong ka mala kaba 23 ki don ka jingïohi kaba la khang pyrshah ïa ka Upper Manhattan bad ka jingïohi kaba pura ïa ka Central Park bad ka The Plaza Hotel.
Wat la ka fovea ka shim tang 1.5 milimitar square, hynrei ka don ia ki bynta kiba kongsan tam ha ka jingpeit.
Wah Bahonu
Kiba bun ki dohkha ki long kiba iaid, hynrei don kiba kylla long kiba shongthait hadien ba ki la san.
Ki nong China Canada ki long 40% na ki nong Asia Canada.
U Barry u la iaid stet shaphang shathie.
Ka la lait im ruh na ka jingshah pynjulor ha ka Titanic ha u bnai Risaw 1912.
Ka jingialehkai ha Quebec
Kumta, ka jingkiew jong ka jingkit jingbah ne ka jingpyniadei ka ju wanrah ia ka jingkiew jong kawei pat.
Ka Radeon ka dei ka kyrteng jong ki na ka bynta kiwei pat ki tiar computer kum ki GPU bad ki bynta jong ka computer ba la shna da kiwei pat ki kompeni ba ka AMD ka buh ia ka kyrteng jong ki (OEM).
U Alexey Ekimyan.
Ka kot khubor jong ka jingwad bniah ia kiei kiei kiba rim 22, 355-367
Bun na kiei kiei kiba ki Populist ki kwah kin sa jia ha ka por jong ka Progressive Era.
Wat hapdeng ki tnga kiba khlain mynsiem kiba don ka jingsynshar halor ki rai jong ki tnga jong ki – kum ka Abby Aldrich Rockefeller ka kynthei ba kongsan eh, ka tnga jong u Junior – ha baroh ki khep ki ioh tang ia ki jingai jingiarap bad ym ju ai wat ia ka jingkitkhlieh kaba shibynta na ka bynta ka spah jong ka iing ka sem.
La ai kawei ka point na ka bynta kawei pa kawei na kine ki kyndon:
Namar ba uwei pa uwei u dkhot u don ka hok ban shim ia kiwei pat ban iarap, ka jingsngewbha kan sa wan biang ha kaba kut sha uwei pa uwei u nongiashim bynta.
Ka long kawei na ki jait engine ba la pyndonkam bha.
Ha ka jinglong jong ka magnet, lah ban pyndonkam ia ka jingpynkylla ia ka neutron ban wad ia ka jinglong jong ka magnet.
Ka jingim bad ka jingtrei jong u Crimmins ha ka comedy bad ka sain pyrthei ka dei ka sobjek jong ka documentary kaba la ai kyrteng Call Me Lucky (2015) ba la pyniaid da u Bobcat Goldthwait.
1967 – Ka jingbishar bniah ia ki Hydroids jong ka jait Clathrozonidae ryngkat bad ka jingbatai ia ka jait bad ka jait ba thymmai na Japan.
U Friedrich Karl Christian Ludwig Büchner (29 Risaw 1824 – 1 Naitung 1899) u dei u riewpyrkhat, u riewstad met bad u doktor German uba la long uwei na ki nongpynpaw ia ka spah snem kaba 19 jong ka science materialism.
Wat ha ka por ba ka Mato Grosso do Sul ka long ka bynta jong ka Mato Grosso, ka Campo Grande ka don bun briew ban ia ka nongbah jong ka Mato Groso, ka Cuiabá.
Puffy Amiyumi) ka dei kawei na ki 2 tylli ki video games ba la pynshong nongrim ha kane ka series.
Dang Taqi Usmani
Teng teng u ju leit jingleit.
Ka jingtip ha ka jaka jong ka FC Rubin Kazan
Kawei na ki mawlyngkniap ka pynshisha ba ki shipai Roman ki ju phong da ki jain poh (subligaria), bad ka sakhi ruh ia ka jingnang jingstad kaba khraw ha ka kynhun shipai Roman.
1906 Ka jingher liengsuin kaba nyngkong eh ha ri Europe
La pynkylla ia ka logo tynrai jong tang ki kyntien.
U ialehkai na ka Haugesund bad ka Liberia national team.
Ka Colleen Atwood – U Edward Scisor
La kha ia u ha Urtijëi.
Magnus Löfving (jingtem, sur jingrwai)
Ha ki polymer, ki kynjri ba shadien ki jrong na ka jingtei jong ka ryndang, katba ki iasoh bad ki alpha carbon atoms jong ka ryndang jong ka amino acid ha ki protein.
Ka surok bah Bass, kum ka Bass Strait, ka long kaba la ai kyrteng na ka bynta u nongleit wad bniah u George Bass.
Kiba bun ki skul ha katei ka thain ki la khang noh hadien ka thma bah America namar ba ym don pisa shuh.
Hynrei uta u briew uba ki la kylli, u Dinny Long, u dei ruh u dkhot jong ka seng IRA kaba pyrshah ia ka jingiateh kular ha katei ka jaka.
Ka jingplie jong ki sim 1.f4.
U Annadurai u la pawnam na ka bynta ka jingtbit jong u ha ka Oration, ki drama bad ki kot thoh kot ha ka ktien Tamil.
Ka Oxford University Press, 2000, New-York
Ki kynhun Möbius ha ka mariang bad ka teknoloji
U dei uwei na ki nongthaw jingrwai ba pawnam tam ha kaba kut jong ka spah snem kaba 20.
Ka Alanis Morissette: Ka jinglum jingtip (2005)
Napdeng ki jingmih ba nyngkong jong u ha ka telebishon ka long ha ka phlim bujli jong ka CBS ha ka snem 1960, Diagnosis: Unknown, ryngkat bad u Patrick O’Neal.
Ka rukom shna jingmut jong ka Analytical engine ha ka jingshisha ka long kumjuh kum ka jingshna kompiwtor mynta.
Peit ia ka jingpynkylla dur ia ki mar na ka bynta ki jingtip ba kham bniah.
Ha u bnai August 2007, u la leit sha ka Yokohama FC kaba la seng da ki nongkyrshan jong ka Yokohama Flügels.
Jubab
U Gharial um dei u nongbam briew.
"Hangno hangno" (U Nongaplangbrot) – 4:21
Ka long ka rukom pyni dur.
Atsuko Maeda – Nongrwai AKB48
Ka Moundou ka don ha kawei na ki surok bah ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Chad.
Ki briew ki bam palat ban sngewbha, hynrei ha ka jingshisha ki kham sniew, bad ki leit biang sha ka jingbam palat na ka bynta ka jingpynjem, kaba pynlong ia ka jinglong kaba sniew.
Ia u Cavett la kha ha ka 19 tarik u Nohprah 1936 ha Gibbon, Nebraska.
Ka Orbec ka dei ka shnong.
33 aiom: Genoa, Reggiana
Hynrei ki don khamtam ar tylli ki rukom thoh: ka jingthoh kaba rit (횡서, 橫書) lane kaba rit (종서縱書).
Ha ki snem ba khatduh jong u u la ai jingmut biang shibun ia ka jingrwai ba pyndonkam da ki tiar, khamtam eh ia ka jingrwai chamber.
Ka jinghikai ia ki jingkhia ka long ka bynta jong kine ki jingialehkai.
U sim ksiar (ba la tip ruh kum u sim China lane u sim blang) (Chrysolophus pictus) u dei u sim ialehkai uba don ha ka kynhun Galliformes (gallinaceous birds) bad na ka jait sim Phasianidae.
Hynrei bun ki briew Cherokee kin ym iehnoh ia ki jaka jong ki.
Ka long kawei na ki rukom wad jingpang kaba lah ban pyndonkam na ka bynta ki jingpang kiba ktah ia ki nerve.
Ha ka snem 1967, la kem ia u bad la pyniap ia u da ki shipai Bolivia.
U Rubinstein u la kha ha Pittsburgh, Pennsylvania.
U dang pyrkhat ia ka kyntien kaba kyrpang ban iadei bad ka jingmut bad ka phang pdeng jong ka jingrwai.
Wat ka kynhun ialehkai water polo jong ki shynrang ruh ka la jop ia ki nam lahduh ha Sweden.
Ia ka Berlin Mihngi la niew kum ka bynta jong ka Germany Mihngi bathymmai, hynrei ha ka liang ka jingstad ka long ka bynta jong ka nongbah Berlin ba la synshar da ki Allied.
U Khynnah - U Dan Albright
Ka jingsngewbha
Ha kane ka video jingrwai la pyni ia ka Megan Fox bad u Dominic Monaghan kum ki arngut kiba don ha ka jingiadei kaba shyrkhei bad kaba pynshitom bein ia ka jingieit bad jingshun.
U Egret uba heh u her da ki jingsawa ba jem jong ki bniat bad u don ka jingsawa kaba jylliew bad kaba jem.
Ki Cases ba khadduh jong ka Miss Marple bad ar tylli kiwei pat ki khanatang (ba la thoh hapdeng ka snem 1939 bad 1954, la pynmih ha ka snem 1979) .
Hynrei ym kum ki Antennae lane ki Mice galaxy, ki dang long ar tylli ki spiral galaxy kiba iapher.
Ki Goshaw bad ki Sniang ki long ki nuksa.
Ka jingrwai piano (1900)
Ki kyndon pynïaid iew pyrshah ïa ki jingshah thombor ki la ïoh ïa ka jingïakynad namar ka jingbym don ka jinglaitluid ban kren, bad namar ka jingkhanglad ïa ki kompeni ban pynpaw pyrthei ïalade ha katei ka jingïalang.
Kane ka long ka lynti kaba jrong bha bad kaba eh bha ia ka kali ba la tan da ki kulai ban iaid lyngba.
Rusakov
"Ya No" ka dei ka jingrwai rock.
Ia ka projek maemo la siew da ka Nokia.
Ka don na ka bynta ki jingkhang rung, hynrei kam da pawnam namar ka jingbun ka por ban rung ha ka jingpyniasoh.
Ki jingkhih bad ki kyrdan jong ka philosophi
Ka scale model ka dei ka kopi jong kaei kaei kaba kham heh ne kham rit ban ia ka jingheh bashisha jong kaei kaei.
Ka la sdang ia ka kam jong ka ha u snem 1981.
1937 - U Jean de Brunhoff, u myllung bad nongthoh drama na France (b.
Hynrei haba la ot ne la khleh, ki enzyme na ki cell jong u jingthung kiba la tyrkhong mynta ki pynlong ia ki jingkylla.
U Franc Veliu (kha ha ka 11 Nailur 1988) u dei u nongialehkai phutbol na Albania.
Ka jingtbit jong u ha ka kam slam-dunk ka la pynlong ia u ban ioh ia ki kyrteng thok kum "Ka jinglong ba stad," "Ka Air Canada," bad "U Briew shiteng, Uba phylla shiteng."
U Gray u la shongkurim ia ka Elizabeth Gray na Southwick ha ka snem 1762.
1868 – U Michael Obrenovich III jong ka Serbia (kha.
Ha ka rukom Gothic la bat ia ki da ki ryndang maw.
U Peter Smith, u Baron Smith jong ka Leigh, 76 snem ka rta, u riewsain pyrthei bad u paralok ha ka jingim jong ka ri Bilat, u dkhot jong ka iing dorbar (naduh u snem 1999).
Ka Jylla Thomas ka dei ka Republican kaba bha.
ka don ka kyrdan ha ka jaka bad ka por.
Lah ban buddien ia ki mar katkum ka por, ban tip ia ki jingkylla ha ka jingdawa katkum ka aiom.
Ha kane ka phlim la pynrung ia u John Goodman bad u Ken Watanabe kum ki sur jong ka Hound and Drift.
Kane ka dewlynnong ka la iakhlad noh na ki Antilles jong ka Netherlands ha u snem 2010.
Ha u bnai May 1929 u la wan phai biang sha Tokyo ban ai jingkren shaphang ka histori jong ki Xiyu biang.
Ki Jiw kiba don ha khappud Poland ki la shah pynshlur namarkata ban leh ia ki kam khaii baroh kiba ki lah bad ki ioh ia ka jingiada bad jingkyrshan baroh na u syiem kumba long kiwei pat ki nongshong shnong jong ka Prussia.
Pyndep ia ki jingmih na ka jingialehkai European
Ka New York Times ka la batai ia ka kum kaba pyndonkam ia ka "ka rukom rwai kaba jem hynrei kaba rit" ban wad bniah ia ki mat kiba iadei bad ka akor.
Ki Roman ki ngeit ba kine ki jaitbynriew kiba long kum ki thma ki wan na Jutland.
U Khnai Dewbilat
1947 - Ka Dorthe Kollo, ka nongrwai na Denmark
Naitung 16 – U President jong ka Peru, u Alberto Fujimori, u khot ia ka elekshon thymmai ha kaba un nym iakhun satia.
La kha ia u Louis Sachar ha East Meadow, New York America.
U Fasino u la khlad noh ha ka 17tarik Jymmang 2017 ha Palermo, Sicily ha ka rta kaba 96 snem.
La tip ruh ia u ba u la mudui ia ka Institute for Historical Review na ka bynta ban kylli jingkylli lada ka jingpyniap pathar ka la jia ha ka iing bishar jong ka ri America.
U Costanza u dei u nongseng bad u nongïalam barim jong ka seng pyrthei na ka bynta ka ïoh ka kot (ISEE) bad u la long u nongthoh ba hakhmat eh jong ka kot khubor jong ka seng naduh ba la sdang ïa ka haduh ka 9/02.
Ha u bnai Lber 2013 ka Apple ka la pynbna ba baroh ki tiar iOS bad OS X kiba la thied shakhmat, la ki long kiba thymmai ne kiba la pynthymmai, ki lah ban ioh download khlem jingsiew ia baroh lai tylli ki iWork apps.
Ka jingpynrung ia ka liengsuin
Kum ka nuksa, u Syiem George III jong ka Ri Bilat u la long ruh u Duke bad u Syiem-jied jong ka Brunswick-Lüneburg ("Hanover") bad hadien u la long u Syiem jong ka Hanover, wat la um ju leit jngoh ia ka Hanover.
U Makoto Naegi, u samla pule ba donbok tam: U nongiashim bynta ba kongsan.
Ka Kristina Karapetan (la kha ha ka 3 tarik u August 1992 ha Chara, Kalarsky District) ka dei ka nongialehkai volleyball kynthei na Kazakhstan.
Khusnam LG
Ka jingkren halor ki kut (1998)
Ia kane ka phlim la ring hapoh bad sawdong jong ka Philadelphia.
Ki la leit sha ka ri America.
Ki jingdonkam ki kynthup ia ka hotel/motel, ki iing rit kiba la shna hi, ka jaka bam, ka jaka dih bad ka jaka dih.
Ki khun u Hitler: Ka jingiathuhkhana shaphang ka kynhun lehnoh Baader Meinhof, Jillian Becker
Mynta u Demetrios bad u Lysander baroh arngut ki ieit ia ka Helena.
U la shah pyniap ha ka thma jong ka Assunpink Creek, kaba la tip ruh kum ka thma kaba ar jong ka Trenton.
Ka jait jingker kaba mih ka shong haduh katno ki tduh maw kiba don ha ka block ice ba la rkhiang ki long kiba jylliew, bad kumjuh ruh haduh katno la tep ia ka block da ki sboh.
Adromischus
Ka MUFG ka dei ka kompeni paidbah kaba ar kaba heh tam ha Japan haba thew da ka jingpynlut pisa ha ka iew ka hat.
Ka shnong jong ka ka dei ka Eddyville.
U Ernesto Marcel (23 Naitung 1948 – 29 Rymphang 2020) u dei u nongialehkai boxing ba tbit na Panama.
Ka jingtrei ba thymmai jong u Martin ka dei ha ka jingshna biang ia ka phlim The Pink Panther ha u snem 2006.
Ki dei ki nongjop mynta ha ka UEFA Europa League.
Plateau-Central ka dei ka thain ha Burkina Faso.
Ka wah Prince of Wales, ha ki thain shatei lam mihngi jong ka Canada kaba pyniakhlad ia ka dewlynnong Banks shaphang shathie lam mihngi na ka dewlynnong Victoria shaphang shatei lam mihngi
Nordic: Denmark, Finland, Iceland, Norway, bad Sweden
Ka Hall ka la kylla long ka kolej ba pura jong ka skulbah ha ka snem 1957.
Bun ki briew ki la iap ha ka jingker kut ka Athen namar ka jingpang kaba shyrkhei, kynthup ia u Pericles.
Kelly Ripa (kha ha u snem 1970), ka aktres bad ka riew pawkhmat ha ka telebishon (Berlin)
La pyndonkam ruh ia ka kum ka minibus bad ka kali pynlip ding.
U S.C. Johnson
La sumar ia ki da ki fairy.
U shynrang un shong ha ki tnat kiba jrong ne ha kiwei kiwei ki jingthung jingtep ha lum.
Lai H (1999)
U Mohsen u la shakri kum u nongiasaid ain ha ka dorbar synshar paidbah jong u Mohammad Reza Pahlavi.
Ki bynta bashisha jong ka phlim ki long "kiba la shim bad kiba suk", hynrei ki jingsngew jong ka Jess ki long kumba "kiba donbor bha, bad hangne ​​ka phlim ka shem ia ka jingshisha bad ka mynsiem jong ka".
Ha ki jingpyndonkam ha kaba ki jingdon jingem pisa kiba iadei bad ka pisa (i.e.
Υ, υ - Upsilon (ka Grik)
Ka donkam tang ia ka tiar kaba don ar tylli kum kata kaba don ha ka dur, kaei kaei kaba lah ban bat ia ka tiar kaba don ar tylli kaba sngur, bad u laser uba bha kum u jait uba ki nongtrei ki pyndonkam ban "dro" ia ki lain kiba beit haba ki dang shna.
1997 Dkhot, ka Pule Saian jong ka Ri
Kane ka dei ka jingbud jong ka Full House, kaba la pyni ha ABC naduh u snem 1987 haduh 1995.
Ki don ha ka Schedule II ha ka jaka jong ka Schedule I namar teng teng, ki lah ban pyndonkam na ka bynta ka jingpang.
La kyntiew ia ka da ka Heathrow Southern Railway Limited bad dei ban bei tyngka da ki riew shimet.
La phah ruh ia u Christian ban pynsan pynrangbah ia u ha Güstrow.
Ka jylla ka kha
Ka Nogent-sur-Marne ka dei ka commune.
1968 – Ka Roxanna Panufnik, ka nongthaw jingrwai na Bilat
Ka jingpynbna 70
U la long u dkhot jong ka Democratic-Republican Party, uba la shakri ha ka Dorbar bah jong ka Delaware, kumjuh ruh u nongmihkhmat jong ka U.S. na Delaware, U.S.
Kiba iap na ka khlam COVID-19 ha Kyrgyzstan
Ka jingiada da ki nongap mrad ka la long tang shi bynta kaba jop.
ka don hapoh ka jingpeit jong ka seng ialehkai hapdeng ki skul jong ka jylla New Jersey (NJSIAA).
Ki don ruh ki jingpyni ha ka telebishon kiba long ki ‘mockbuster’, kum ka Nutri Ventures, ka rip-off parody jong ki Powerpuff Girls tynrai, ka Coconut Fred, ka rip-off jong u SpongeBob SquarePants, bad kiwei kiwei ki jingpyni rip-off.
Ka kot kaba ar jong u, ka Eldest, ka la mih ha u snem 2005.
In Naruto
Ka thup jong ki eriong ha Baja California
Nairobi
Ka dukan ka lah ban kwah ban tip mynta ki jait jingbam kiba ki briew ki thied lang haba ki thied ha dukan.
Nalor kata, u Knight u la kylla long u nonghikai ba pawnam, uba batai ia ka jingim mynshuwa ha ki nongsngap ha kylleng ka ri.
Gondar shatei lam mihngi
Ki briew ki iohi ia ki kum kawei na ki kynhun ba donbor tam hapoh ka ri America bad ki iadei bha bad ka kam bank.
Ia kane ka kut la pyndep ha ki snem 1820 ba sdang.
Ki soh ki long kum ki soh hynrei ki long ki soh kiba rit (achenes) kiba la iada da ki sla kiba la heh bad ba la rong; ka long kajuh na ki jaid baroh kiba na ka jait Coriaria.
U la synshar naduh ka snem 560 haduh ka snem 592.
U Waldbütellbrunn u don ka jingiadei kaba bha bad ka Fleury sur Orne ha Normandy, da ka jingleit jngoh man la u snem bad ka jingiakylliang ki samla pule.
U Strato II bad u Strato III, ki para syiem jong ka Hima Indo-Grik, r. 25 S.K–10 S.K.
Ka RuneScape ka don palat 500 ngut ki nongpyniaid kiba trei na ka bynta ka Jagex Games Studio ban iarap ia ki nongialehkai bad leh ia ki kam synshar ha ka game bad ha ki forum jong ka site.
U Dimitris Salpingidis
Ki khanatang ki iapher na ki khanatang bad ki khanatang.
Ka don ka sniehdoh ba shabar kaba rit kum ka kot bad ki symbai kiba rit kiba lieh.
Ka jrong naduh ka nongbah shaduh ka kad liengsuin bad shaduh ka nongbah kaba ar jong ka Réunion ka Saint-Paul.
Ka rukom iada ia ka met (PDF)
Ia ka concrete la pyndonkam kham bun ban ia kiwei pat ki tiar ba la shna da u briew ha ka pyrthei.
Ym kum ka DNA jong u kpa jong ki Nilote, ki jaitbynriew kmie jong ki Nilote ha ka jingïalang ki pyni ïa ka jingbun kaba rit haduh kaba duna bha jong ka jinglong Afro-Asia bad kiwei kiwei ki jingktah kiba nabar.
Ka Burosse-Mendousse ka dei ka commune jong ka tnat Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka jingkren polisi ha ka dorbar kaba 127 jong ka National Diet 23 August 1993
Kane ka ailad ia ki ban hiar thma ia kiei kiei kiba don ha sla khyndew.
Ka O2, ka jaka pynbyrngia ha London, England
Ka jait lift kaba kham pawnam ka long ka wing jong ka liengsuin.
U la thoh shibun.
Ka don ruh ka internet cafe, ka crèperie bad ka jaka ialehkai ki khynnah.
U Jordi Carbonell, 92 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Spain, u President jong ka ERC (1996–2004).
Mynta ka jingtim ka la pynkylla ia ka lynti sha kaba thymmai .
Ka jingthoh jakhlia ka shithi ba shapoh ha ka kam ialehkai ba tbit.
Nelson – ki jingrwai marwei ha ka "Wat pynthut ia kane ka jingrwai" bad "Ngam shym la pynkhih ia ka jingmut jingpyrkhat jong phi," ki jingrwai ba kyrshan
Gan (赣江)
Kham bunsien, ia ka kynhun jong ka jylla la khlieh da u khlieh jong ka sorkar.
1664 U Giuseppe Toretti, u nongthaw dur na Italy (d. 1743)
U Ronald Jeffrey Hextall (la kha ha ka 3 tarik Naitung, 1964 ha Brandon, Manitoba) u dei u nongthep kol ba la shongthait na Canada bad uba kham bunsien u ïadon bynta bad ka Philadelphia Flyers jong ka National Hockey League.
Ka don ia ka department Aude shaphang sepngi, ka Duriaw Mediterranean shaphang mihngi, ka Spain shaphang sepngi, bad ka Andorra bad ka department Ariège shaphang sepngi.
Ha ka rta kaba 18 snem, ma u bad la ka iing ka sem ki la leit sah sha ka thain Flatbush ha Brooklyn, New York.
Tadashi Hamada - U hynmen ba la khlad noh u Hiro
U la don tang ar tylli ki samoi kiba kham bun ki jingshah rem ban ia ki jingjop ha ka jingim jong u baroh kawei, bad ym don kawei ruh haduh ka samoi kaba 15 jong u; ka Browns ka la pynkut da ka rekod rem ha ka samoi ba nyngkong jong u, hynrei da u Schottenheimer kum u coach jong ki, ki la jop da 4-4.
U Mr. Munson: Ia u Mr. Munson la lehkai da u Billy Halop.
U Medawar u la pyni ba teng teng lah ban kiar na kane ka jingleh, bad balei.
Lber 9 Sngi Leif Erikson
Slovenia Wikipedia ka sla ba kongsan
Ka lyer ka kham jur ha u bnai September.
U George Robert Carruthers, u riewstad bad u nongthaw jingmut na America (b.
Kuhle la kha ha Berlin.
Ha ki katto katne ki jylla jong ka Germany, ia ki jingthoh na ki kot la ithuh da ka sorkar kum ki kot hikai hadien ba la pyndonkam ia ka kyntien nyngkong jong u Sick ha Saarland ha u bnai August 2005.
Ia ki jingtip ba bniah lah ban ioh na ki syllabi jong ki seng hikai shad bad na ki kot ba la buh ryntih.
Armando Uribe, 86 snem ka rta, u nongthoh bad u nongsynshar jong ka Ri Chile, u Ambassador sha China (1971–1973), u nongjop ïa ka khusnam na ka bynta ka thoh ka tar (2004).
Skylab (1965-1979)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2020, ki don 28,835 ngut ki briew.
Ia u briew uba niah ia ka liengsuin la khot u Pilot.
U Mike Pelfrey (u nongialehkai baseball) (ka jaka sah jong ki shipai suin)
"Ka khynnah kynthei" – 2:59
Ki drone ki lah ban don ia ka kompiwtor hapoh jong ki ban sumar ia ki jingpynbeit ia ka lyer bad ki jingkylla ha ka jingkhluit jong ka lyer.
La tip ia ka na ka bynta ka jingshad kaba kan leh bad u kpa jong ka ha ka kper kaba dap da ki sing.
U Johns u la khlad ha ka 8tarik Kyllalyngkot 2017 ha Pointe-Claire, Quebec na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 79 snem.
U Jaroslav Walter ha ka Jingpynkylla
Ka Southern Europe ka dei ka thain jong ka dewbah Europe.
La ju pynlong ia ki ha ki sngi shuti ne ban burom iano iano.
Ki khnai (38175)
Polyvinyl kloraid fiber (PVC) vinyon
Kawei ka kynthei kaba donbor na ka iing syiem ha China ka ju mane ia ki kulai, bad ka la sngewtynnad ia ki.
Ka Maura Klark (b.
Ka jaka buh jingthoh jong u Rutherford
Ha kata ka jingiateh, la thied ia ka jaka baroh kawei na u trai barim jong ka, ka First Gardens, L.C., da ka kynhun pynneh pynsah ia ka ri baroh kawei .
U Peiró u la kha ha Madrid.
1993 - U Paulo Dybala, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
U Sidhu u la long ruh u Lat ka Jylla Meghalaya naduh u Lber 2007 haduh ka 1 Nailar 2008 bad u Lat ka Goa naduh ka 22 tarik Nailar 2008 haduh ka 26 tarik Nailar 2011.
1994 - Ka Emma Lockhart, ka aktres na America
Ka wah Suez ka la pyniasoh lang ia ar tylli ki jaka ba im kiba la iapher mynshuwa.
Ha kane ka juk mynta, "ki shipai kulai" ka mut ka tnat jong ki shipai kiba ialeh ha ki kali ba la pyndait kum ki tank.
Ka thup jong ki nongshna ia ki kor pynmih lyer
Lum ba sngewtynnad
U Hipólito Reyes Larios (13 Naitung 1946 - 8 Naitung 2021) u dei u Nongsynshar Balang Roman Katholik na Mexico.
Shim ia u x bad u y ban long ar tylli ki variable.
U Sanders u la pyndonkam da ka jingpyrta “Burlington kam dei ban die”.
Khatduh eh, ka Gospel u Loukas ka ong ba U Jisu u la ialam ia ki synran jong u sha uwei u lum, hangta u la kyrkhu ia ki bad u la ong ia ki ban pynphriang ia ka jinghikai jong u ha ka pyrthei baroh kawei, bad ba nangta ki lyoh ki la hiar, bad la kyntiew ia u sha Bneng.
Dennis Farina kum u Jack Crawford.
Ha ka snem kaba bud, u la iakren bad u paralok jong u u Benjamin McCulloch shaphang ban leit sha Texas, kaba dei ka jong ka Mexico ha kata ka por, bad katto katne ngut ki briew ban ialeh ha ka Texas Revolution pyrshah ia ka Mexico.
Ka jingïapher jingmut ha ka snem 1958
Lada u pawn u poi ha kaba kut jong ka board, la weng noh ia u bad la bujli da kano kano kawei pat ka bynta kaba u nongialehkai u jied, lait noh tang u syiem ne u pawn.
U la khlad noh na ka jingpang Cancer ha ka 7tarik Naitung 2020 ha ka rta kaba 63 snem.
Naduh ka samoi 1963/1964, kane ka madan ka la long ka madan jong ki 1.
Ka T-ara () ka dei ka kynhun thei na South Korea.
Ha baroh ki snem 1920, u Edward u la mihkhmat ia la u kpa, u Syiem George V ha la ka ri bad shabar ri ha kiba bun ki khep.
Ka jingpynmih ia ki jingbthah ba thymmai
U Transistor ruh u lah ban treikam haba ka gate ka shu positive charge, kumta um donkam ban ktah ia ka drain.
U la pynbna ia ka jingiakhun president jong u ha ka 30 tarik Iaiong, 2015.
Ki mrad ba kham pawnam ha ki jaka rep ki long ki blang bad ki blang (caniforms) bad ki sing bad ki blang (feliforms).
Lonnie Smith (Amerika, 1979)
U riew sain pyrthei, u la long u dkhot jong ka iing dorbar ka ri naduh u snem 1990 haduh u snem 1992 bad sa shisien pat naduh u snem 1998 haduh u snem 2006.
2 ngut ki long ki dkhot namar ka kam jong ki (U Duke jong ka Norfolk, uba long u Earl Marshal, bad u Marquess jong ka Cholmondeley, u Lord Great Chamberlain, kiba baroh arngut ki iarap ban pynbeit ia ki jinglehniam syiem).
U kyntait ban ong grace (ban ong ka jingduwai ban nguh ia U Blei na ka bynta ka jingbam ba ki thmu ban bam) bad u ong: Ik bid nie veur bruune boon’n (ha ka ktien Dutch ba mynta: Ik bid niet voor bruine bonen, kaba mut: I don . 't duwai na ka bynta ki soh brown).
1063 – U Patsha Renzong jong ka China (la kha ha ka snem 1010)
1936-1941 – U Julian H. Bagby (1899-1990)
Na ka bynta ka elekshon 2019 ki don 16 tylli ki Division:
Hadien katto katne bnai, la beh kam ia u hadien ba la kynnoh ba u la kren bein ia ka jaitbynriew pyrshah ia uwei u nongtrei.
Ar tylli ki bun (1995) kum ki Gene .
Ha ka jingialang jong ka Riti Synshar (1787) ki nongmihkhmat na ki jylla ba shaphang Sepngi kim kwah ba yn khein ia ki mraw kum uwei pa uwei u briew na ka bynta ki jingthmu jong ka jingmihkhmat jong kawei ka jylla ha ka Congress.
U Francis H. Fuller, ki nongthoh khubor ba nyngkong jong ka ri Bilat New England'', ka kot jingthoh shaphang ka histori bad ka jaitbynriew jong ka ri Bilat 55(1901):192-196.; 410-414
U la long u nong-Asia America uba nyngkong eh ban long mayor jong kane ka nongbah.
Kren bad ki, Charles,” u la hap khlem tip ei ei ha ki kti jong u khun jong u, u Charles Kean.
(Ka kynhun jong ki Peng).
Wat ki katto katne ki jait kiba don sniehdoh ruh ki ring mynsiem lyngba ka sniehdoh ha kane ka rukom.
Ka kynhun iasaid: Khakas Cultural Centre
Rosa (ka rong)
Ka nongbah jong ka Port Arthur, Texas, ka dei ka nongbah jong ka America.
U Robert Durst, 78 snem ka rta, u nongïap briew uba la shah rai pynrem na America bad u nongkhaïi jaka (Durst Organization), u sobjek jong ka The Jinx, ka jingpang klongsnam kaba la wan na ka jingpang COVID-19.
Ka Lulu ka shah pynbor da ka jingleh thok ban trei ha kawei ka jaka die met ha Cairo da u Acrobat bad uwei u nongkhaii met.
U Tito Stagno, 92 snem ka rta, u dei u nongthoh khubor bad u nongpyni ia ka telebishon (RAI) na Italy.
Ki lum ha kane ka thain ki mih ha ka por Petermann Orogeny (600–550 million snem mynshwa).
Kvadro-Disk, 2002
880 ngut kiba iap
U la ialehkai kum u nongkem ha ka Major League Baseball.
1975 – U Fredrik Ericsson, u nongkieng lum na Sweden (d. 2010)
Dakota County, Minnesota ha ka Twin Cities Metropolitan Area jong ka mihngi-pdeng jong ka Minnesota
Ka Ramsar List jong ki jaka shyiap kiba donkam ha ka pyrthei mynta ka kynthup ia ki 2,429 tylli ki jaka, ia kiba la khot ki Ramsar Sites, kiba heh kumba 254,611,076 hectare.
La pynkylla ia ka ha ka snem 1930 ban iarap ia ka Ethiopia ban pynkut noh ia ka jingjynjar jong ki briew kiba lieh ha kata ka jaitbynriew.
Iaiong 30 – U Mohamed Morsi u la long u President jong ka Egypt.
U nongpyniaid ba kongsan:
Hynrei, ki Muslim ki la leit sha ka Ka’aba, kaba la ngeit ba la tei da u Abraham bad u khun rangbah jong u, u Ishmael.
Ka Jingthoh (43260)
U Abdul Karim Mustaghni (11 Kyllalyngkot 1911 – 13 Nailar 2004) u dei u riewstad saian bad u riew sain pyrthei na Afghan.
U Elliott Dexter (1870-1941), u aktor
HaTnu'a HaYeruqa, Hebru: התנועה הירוקה , kaba mut Ka Green Movement, ka dei ka seng sain pyrthei jong ka ri Israel.
U Leone Battista Alberti (1404–1472) u dei u nongthoh kot, u nongdro dur, u nongshna jingtei, u myllung, u lyngdoh, u riewstad ktien, u riewstad, bad u nongthoh cryptography na Italy.
Hynrei la ju pyndonkam ia ka kum ka suloi mashin kaba rit bad la siat na ka bipod.
U Elliott u la kha ha ka Nongbah New York.
Ka phlim phlim ba la buh jingthoh jong u Russell bad ka kynhun jong u ka la kylla long shi bynta jong ka phlim ba la shna ha u snem 2014, Ki nongleh beijot ba la pynshitom.
