Ki la iaid na kawei ka jaka sha kawei pat katba ka jinglong ka suinbneng ka nang kylla.
Lakshadweep (LD)
Ha ki snem 1990 ba sdang, ka British Rail ka la shim ia ka rai ba ka jingpyniaid ia ki rel 2 kali ha ki lynti nongkyndong ka long kaba ym lah ban pyntreikam, bad ka la ithuh ia ka jingdonkam ia ki rel kiba don tang kawei ka kali.
ban trei na ka bynta ban pynskhem bad pyntreikam da ka Pakistan ia ka Jingpynbna Pyrthei ia ka Hok Longbriew Manbriew bad kiwei kiwei ki Riti, ki Jingkular, ki Protokol, ki Jingpynbeit, ki Jingai jingmut bad ki kyndon ba la pdiang ha ka pyrthei;
Meidengrub
Teng teng ki version ki iadei dur, hynrei teng teng ki iapher bak-ly-bak.
U Isaac Newton u long u chairman jong ka Royal Society.
Ki jingpynkhuid (2009-2011)
U Harry Anderson, 65 snem ka rta, u nongak phlim na America (Night Court, Cheers, It) bad u nongleh jadu, u la shah ktah ha ka jingpang khlam.
1927 - U Simeon Eben Baldwin, u riewsain pyrthei jong ka America, u Lat ba 65 jong ka Connecticut (b.
Ka jingwad bniah jong ka SMT ha ka skulbah jong ka Washington
Ha ka step kaba bud, u Terry u la pyni biang ia ka Immunity Idol kaba la duh bor shuh ha ka camp, bad ha ka jingiakop ai khusnam kaba phylla, u la jop ia ka jingbam kaba la pyndap da ki protein kaba lah ban long kaba myntoi na ka bynta ka jingialehkai kaba khatduh.
U Sorvino bad u aktor u Christopher Backus ki la iapoikha ha ka 11 Iaiong, 2004.
Nand
U Sulla u la sdang ban pynkhuid ia ka Rome na ki nongshun jong u.
2016 - U Peter Shaffer, u nongthoh drama ha England (b.
Katba ngi nang don ia ka mar ne ka jingshakri, katta ngi nang duna ka jingkwah ban ioh kham bun ia ka.
Ka thma duriaw hapdeng ka kynhun rit jong ki German bad ka lieng kaba kit ia u No.
Ka histori jong ki jingsoi jong ki jingiap jong ka snem 17 ha ka snem kaba 19.
U riewshlur jong kane ka novel u dei u Alexei Krutorogov u nongpyrkhat.
Ha u snem 2008, ka la pynlut AU$653.7m na ka bynta ka jingwad bniah.
Namarkata, ki jingthoh ba nyngkong jong u Hugo, khamtam ha ka poitri, ki pyni ia u ba u iaroh ia ka synshar syiem bad ka jingngeit.
Gairaigo (kanji: 外来語, hiragana: がいらいご) are loanwords in the Japanese language from languages other than Old or Middle Chinese.
Naitung 21 tarik – Ka Zoe Weizenbaum ka aktres na America
U Labrador Retriever (lane Lab bad Labrador da kaba lyngkot) u dei u jait kulai.
Ka dur ba ia nujor rong jong ka Byzantium
U duma ba pawnam
Ka Berta Isabel Cáceres Flores (4 Risaw 1971, 1972, lane 1973 – 2 Risaw 2016) ka dei ka nongïakhih ïa ka mariang na Honduras bad ka nongïalam trai muluk jong ka jaidbynriew Lenca.
