Ha u snem 2009 ka Thriller ka la die haduh 1.27 million kopi ha US.
Ka Gaul ka long ka thain kaba long mynta ka thain North Italy, Switzerland, bad France.
Ka Blaine ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka shnong Pease, ha ka thain Ohio, ha ka ri America.
USD 366, ka jaka skul
Hynrei u Vyankatesh Madgulkar u la batai hadien ba ki jingbatai ki long kim long satia kiba shisha.
U nongialehkai u lah ban shna ia ki kut lyngba ka jinglum ia ki tiar kum ki nar, ki nar, bad ki dieng, bad lum ia ki tiar shwa ban ialeh pyrshah ia kiwei pat ki nongialehkai.
Ka Achtung Baby ka pyni ia ka jingkylla kaba khraw bha ha ka sur jong ki U2 namar ki la sdang ban pyndonkam ia ki sur rock bad electronic bapher ha ka jingrwai, kham bun ka jingpynmih, bad kham bun ki jingpynmih guitar, kynthup ruh ia ki kyntien jingrwai kiba kham dum bad kham kyrpang.
Ka dei ka county kaba marwei jong ka Deltona–Daytona Beach–Ormond Beach, FL.
Nangta ki la jer kyrteng ia ka kynhun tem jong ki ka Mighty Joe Young bad ki la ring ia ka demo tape kaba la dep pyndep ha ka snem 1990 eiei.
Ki kompeni rel Northern Ireland Railways bad Iarnród Éireann ki pyniaid lang ia ka jingshakri Enterprise.
Bad ha kine ki sngi, ki la jop ïa ka "Nongrwai ba thymmai jong ka snem" ha ka khusnam Golden Disc ha ka 10 tarik u Jymmang, 2021.
U Khatal-Patil u la khlad noh ha ka 16tarik September 2019 ha la iing ha Sangamner na ka jingpang pneumonia ha ka rta kaba 100 snem.
U Fridovich u la long ruh u Professor Emeritus jong ka Biochemistry ha Duke University.
Ki unit ba la buh
Ka nerve gas lane ka nerve agent ka dei ka kyrteng jong ka jait ki kynja dawai.
Kumta ki nongpynbiang bor ding ki ioh ia ka jingkular ban ioh ia ki network jong ka Creos kiba shai.
Ynda ki khynnah kynthei ki don hapdeng ka rta kaba 8 bad 11 snem, ki ar tylli ki snier ha ka met jong ki ki sdang ban heh.
Ka Cuba ka la pyrshang ruh ban pynlong ia ki nongjngohkai pyrthei ban wan jngoh ia kane ka dewlynnong.
Haduh ka 20 tarik Naitung 2006, ka Groenlo ka dei ka kyrteng ba thikna jong u Oost Gelre.
Ha ka 26 tarik Jymmang, 2012, la pynbna da ka Nintendo ha ka jingialang jong ki nongbei tyngka ba ia ka jingshakri jong ka Nintendo Wi-Fi Connection yn bujli noh da ka Nintendo Network.
Ki nongpyniaid ki dei ka Festival Fringe Society: ki pynmih ia ka prokram man ka snem, ki die tiket bad ki ai jingmut ia ki nongshad na ka ophis jong ka Fringe kaba don ha Royal Mile.
Mynta ki sngi kiba bun ki dei ki nongpyniaid.
Ha ka snem 1961, la mih bujli da ka New Democratic Party.
Ka jingkylli bad jubab jong ka C-SPAN bad u Warner, 6 tarik u Nailur, 2005
Wah Conchos
Jacques Glowinski, u nongsumar dawai na France bad u nongwad bniah ha ka biology
Ka Germany Mihngi ka la pyrshang ban iehnoh ia kane ka jinglong, hynrei hapoh ka snem 1989, ka jingiakhih paidbah ka la nang kiew hapoh ka ri.
Ka la shongkurim ia ka tnga jongka, ka Alex, ha u snem 2006.
U Nathaniel Wallich FRS (28 Jymmang 1786 – 28 Risaw 1854) u long u doktor dawai bad u nongstad jingthung na Denmark.
U la thoh ruh lai tylli ki thup poitri, Ek Aur Bhi Aadmi Hai, Agli Shatabdi Ke Naam bad Yuva Khusboo.
Matthew S. Brown (la kha ha u snem 1976), u nongjop ha ka jingialehkai track and field ha ka jingialehkai Parapan American Games ha u snem 2007 ha Rio de Janeiro
Uba kongsan tarn na kine u long u comes palatinus, u count palatine uba ha ka por ki Meroving bad ki Caroling, u la long u nongsynshar jong ka iing ki kynrad bad ka iing bishar.
1994: Ha ki jingphohsniew ba shyrkhei tam jong nga
U Lu Yonggen, 88 snem ka rta, u dei u riew shemphang ha ka ri China bad u stad jong ki jingthung jingtep, u President jong ka South China Agricultural University (1983–1995) bad u dkhot jong ka China Academy of Sciences (naduh u snem 1993).
Ka Jingtip shaphang ki Jingdonkam jong ki khniang jingpang: U Myrtillocactus
Ka la sdang na France kumba 1907, bad ka la roi naduh ka snem 1910 haduh ki snem 1920.
Katto katne ne baroh ki postcode haneng ki lah ban kynthup ia ar tylli ki jylla.
U Emajuddin Ahamed, 86 snem ka rta, u stad saiñ hima sima bad nonghikai na Bangladesh, u Vice–Chancellor jong ka University of Dhaka (1992–1996) bad ka University of Development Alternative (2002–2016), ka jingpang sniehdoh ha ka jabieng.
Ka la ïalehkai ha ka FIVB World Grand Prix 2013, ka FIVB Women’s World Championship 2014, ka FIVB World Grand Prix 2015, bad ka FIVB World Grand Prix 2016.
U la ioh ia ka jingpang sniehdoh ha ka por ba ialehkai 2009.
„Kynriah ha ka lynti sha Dachsbach!“), kaba long kumba ha ka lynti na Jagsthausen sha Bamberg.
Ki kynthei jong ka Vancouver (2001-)
Ka Meenad ka iadei bha bad ka shnong Paravur bad ka Chathannoor.
U Bah Hellinger, u B., u Weber, u G., bad u Beaumont, u H. (1998).
Ki sorkar ki pynmih ia ki ha ki map kiba kham heh bad kiba kham rit kiba bniah bha.
Ka Aywaille ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha ka jylla Liège.
U Barry u la ai ia u slap uba donkam bha ia ki bynta jong ka Florida bad Georgia kiba la mad ia ka jingkyrduh um naduh u bnai Jymmang haduh u bnai Naitung.
1941 U Marcel Lachemann, u nongialehkai baseball na America, u coach bad u nongpyniaid
Ia ki blei jong ki la ai kyrteng kamuy, kaba iasyriem bad ka Kami jong ki nong Japan.
Rahm Emanuel khubor, dur bad video ha Chicago Tribune
Ki art bad ka thoh ka tar
Ki dei ruh ki jaidbynriew kiba rit tam katkum ka jingbun briew kiba la poi sha ka semi-final jong ka UEFA European Championship, hadien ba ki la poi sha ka semi-final jong ka UEFA Euro 2016.
Bun ki nong-Africa-America ki don ka jaitbynriew na Europe bad ki nong-American trai ri ryngkat bad ka jaitbynriew na Africa.
5500 m.) u dei u lum Himalaya uba don ha ka bynta ba shatei jong ka thain Kumaun ha ka District Pithoragarh ha Uttarakhand, India.
Ka dei ka jingpang ba mih na ka gene.
Ka long ka bynta kaba kham rit jong ka ri kaba don la ka jong ka sorkar.
Ki Guppies
Haba ki leh kumta, ki khot ia ka ka contrôle.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Yemen ka ialehkai ha ka FIFA bad ha ki lympung ialehkai AFC.
U la shah jied kum u Mayor jong ka Sheffield City Region ha u snem 2018.
Ka long ruh ka lad ban tynjuh ia ka jingpeit jong phi.
Ka jngai tang kumba shi mail na ka shnong St.
U Neo Cortex u la kylla long u mad scientist bad u la shna ia ka Evolvo-Ray ha kaba u lah ban pynkylla dur ia ki mrad sha ki mutants.
2014 - U Don Pardo, u nongpynbna ha ka Radio bad Telebishon jong ka Amerika (b.
Ka West New Guinea (West Irian) ka long ka jaka bym don jinglaitluid kaba la synshar da ka United Nations.
U la ialehkai 16 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan haduh u snem 1971.
"Ka madan" (Cosby, Paul) – 3:03
1940 – U Patrick Stewart, u nongak phlim na England
Ka tnad jong ka kompiwtor bad ka jingstad
La kem ia u kpa jong ka Sina Motalebi - IFEX
Ha kaba kut jong ki snem 1940, ka lain jong u Sid Abel, u Gordie Howe, bad u Ted Lindsey ki la long kiba kongsan bha ha ka kynhun.
Uba kham pawnam na kine ki riewstad niam, u Thomas Aquinas, u la pynmih ia ka Summa Theologica, kaba la pyniasoh lang ia ka jingpyrkhat jong u Aristotel bad ia ka Gospel.
U la long u nongialam jong ka shnong Broxtowe.
"U Alfi"; la thoh na ka bynta ka phlim kaba don ia kajuh ka kyrteng bad la jied ia ka Academy Award na ka bynta ka jingrwai tynrai kaba bha tam
U la long uba khlem jingpyrshah man la ka por namar ym shah iano iano ruh ban ieng pyrshah ia u.
U la long u Professor ha kane kajuh ka jaka pule ha ka snem 1964, hadien ba la pynmih ia ka kot jong u, “The Chinese Way”.
Risaw – Ka Eliza Daniel Stewart, ka nongialam jong ka jingiakhih jong ka ri America
Ki nongpeit lypa ki la ong ba ka lah ban long ka eriong kaba shit bha.
Àger - pop.
U Tom Kenny kum u Oswald Cobblepot / Penguin
Kane ka kompeni ka pynmih ruh ia ki tiar sumar, ki tiar pyndonkam na ka bynta ka kam shna phlim, ki kor kompiwtor (CD-R, DVD-R, bad kiwei kiwei)
Vedic ka Wah Saraswati
Ka la kynnoh ruh ia ki shynrang ba ki pynshlur ia ki kynthei ban pynleit jingmut ha kiba bun ki jingsngew.
U Jeff Gertsmann na ka GameSpot u la thoh ba katba ki jingrwai bad ki sur "ki pynkhih ia ka phang jong ka cartoon jong ka jingialehkai," ki phang kim da long kiba "palat palat".
Ki Jingkren Hapoh ïing bad shabar ri
Ha ka pyrthei Lego, u nongleh jadu Vitruvius u pyrshang ban iada ia ka atiar kaba khraw kaba la khot ka "Kragle" na u nongleh kam sniew ba sniew u Lord Business.
Ka Grameen Bank kam ju rah ia ki briew sha kashari lada kim lah ban siew, ka system ka treikam tang da ka jingshaniah.
1906 – U Bugsy Siegel, u nongleh kam sniew na America (D. 1947)
U sohjew u dei uwei na ki jingbam ba la pyndonkam ha kylleng ka pyrthei.
Ka long kaba stad shibun.
U la long u nongrwai ba tbit, bad u nongrwai ba tbit.
U Jon Davies (BS 1980), u stad ha ka mariang, u riew shemphang halor ki jaka ba jur u lyoh bad ka jingkhein lypa
Ki jingpynthymmai
Ki jingtrei ba pawnam tam jong u ki long ki phang pdeng jong ki sitcom telebishon jong ki snem 1960 Green Acres bad The Addams Family.
Cabu, u nongthoh dur na France (b.
1949 – La thaw ia ka German Democratic Republic (East Germany).
La ju khot ruh ia ka kum ka "shyntur funnel" lane "ka shyntur".
Ki nongtrei jong ka jaka buh jingthoh ki pyrkhat ba kane ka dei ka jait T. rex kaba heh tam kaba la lap.
U Ernest Picard, myntri ka tnad pla tyngka
La ju lum bad khaii ruh ia ki hapdeng kiwei pat ki nonglum.
U Höss u la leit sha Auschwitz da kaba kut jingmut “ban leh ia ki kam da kumwei pat” bad ban thaw ia ka camp kaba kham sted ban ia ki camp ha Dachau bad Sachsenhausen ha kaba u la trei mynshwa.
Ka Platt Amendment ka long ka jingpynbeit ba la pynlong ha ka snem 1901 ha ka rai jong ka Dorbar jong ka ri America.
Ka Erin ka dei na ka jaitbynriew Armenian, Poland, German bad Irish.
U Jack Crawford Taylor (14 Risaw 1922 – 2 Kyllalyngkot 2016) u dei u nongkhaii, u riewlehbha bad uba heh spah spah na America.
La tep ia u Rogers ha ka jingtep bym don dak kumba la tep ia kiba bun ki nongleit jingleit jong ka Mayflower kiba la iap ha ka por lyiur kaba nyngkong.
U la ioh ia ka Ph.D. ha ka liang ka ioh ka kot na ka skulbah Vanderbilt ha ri America, ha ka snem 1969.
418 km
Ka Hinterschmiding ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Freyung-Grafenau ha Bavaria ha Germany.
20 Iaiong 2003: La plie ia ka North East Line
U Boana leucocheila u dei u khnai uba im ha Brazil bad ha Bolivia.
Hadien kata u la shah hikai ha New York.
Bun na ki kyntien ha ka poim ki long ki kyntien lehkai ba la thaw hi da u Carroll, ki bym don jingmut kyrpang.
Ki jingjia ba la antad bad ba la buh por
La shon ia ka da ki Monkees ha ka snem 1966.
Ka sur jong ka ka long kum ka .
Bishop ne knight.
LCCIEB
U la long u nongkitkhlieh jong ka America sha Hungary naduh u snem 1994 haduh 1998 ha ka por ba u Bill Clinton u dang long president.
Ha u bnai Lber 2007, U Hamilton u la pynbna ba u kwah ban leit sah ha Switzerland.
Hangne ​​ki don ki jingbha bad ki jingsniew jong ka jingmareh ha ki lynti iaid kjat: Ka jingmareh ha ki lynti iaid kjat ka long ka jingjied kaba bha bha bad kaba shngain ban kiar na ka surok kaba bun briew bad kaba donkam ban phet krad.
U la pyndep ia ka jingpule na ka U.S. Military Academy ha ka snem 1829.
Ki don ha kajuh ka tduh jong ka DNA bad ki long ‘kiba shalor’.
Ka Chrysler Corporation, kaba dei ka paralok kaba la slem jong ka Mitsubishi, ka la pyndonkam ruh ïa kane ka kyrteng ha u snem 1970 haba ka la pynkylla kyrteng biang ïa ka Mitsubishi Galant jong ka pateng kaba ar kum ka Dodge Colt bad ka Plymouth Colt kaba la wanrah na ka bynta ka ïew jong ka America.
Baroh ki computer ki tip ia ki value jong ki integer number.
bad ki Khnai (2015-)
http://www.kidcyber.com.au/topics/chisolm.htm
U McCoist u dei u nongthep kol ba pawnam tam jong ka Scotland, ha kaba u la thep 291 sien na ka bynta ka St.
Ia kane ka thain la ai kyrteng da u George Washington, u President ba nyngkong eh jong ka ri America (1789–1797).
Karl Bartsch edition (Leipzig, 1870/80)
Ka la ak kum ka Antoinette Cosway ha ka phlim 1993 Wide Sargasso Sea bad ka Isabel Two ha ka phlim Legends of the Fall ha ka snem kaba bud.
Ha kaba sdang jong ki snem 1300: La shna ia ki suloi kiba nyngkong eh.
Ka Lisa Loeb (kha ha ka snem 1968), ka nongrwai-nongthoh jingrwai, ka aktres
Ka jingsynshar jong ka Spain ia ki koloni jong ka ka la nang tlot haduh ba ka la hap ban ai ia ka jinglaitluid jong ki.
Ia ka bynta ba heh la shna nyngkong da ki hynriew tylli ki lynti bad ia ka lynti iaid kjat shaphang mihngi da ki saw tylli ki lynti (ar tylli ha kawei pa kawei ka liang).
Ka don ia ka jinglong nongshong shnong jong ka ri Japan bad ka ri America.
Ka Castle Carrock ka dei ka shnong bad ka balang balang kaba don ha ka nongbah Carlisle, ha Cumbria, ha England.
U la sdang ban ialehkai skate naduh ba u dang saw snem ka rta.
Ka thup jong ka tnad kolshor jong ka France na ka bynta ka Le Bodéo
Le Cellier ka dei ka commune.
Ka elekshon shiteng ka la jia ha ka 23 tarik u Nailar 2017.
Iano phi wad?
U Joseph William Kittinger II (la kha ha ka 27 tarik u Kyllalyngkot 1928) u dei u Colonel ba la shongthait na ka shipai suin jong ka ri America bad u dei u nongniah liengsuiñ jong ka USAF Command Pilot.
U la khlad noh ha Copenhagen ha u snem 2007 na ka daw ka jingpang sniehdoh.
Ka Addenbroke barim
Haduh u snem 2016, ki don 396 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
U la ialehkai ia ka jingim jong u baroh kawei ha ka NHL bad ka Montreal Canadiens.
1950 - U Lhamo Dondrub u la ioh kyrteng kum u Tenzin Gyatso, u Dalai Lama ba 14.
La tei ia u mot sahkut ha Treriksröset ha ka snem 1926.
ym don ba tip+ – (da u Bugashman, u Cantaman, u Moss, u Mouse-P, bad u Sausen)
Ha kaba nyngkong u Moses um treh ban leh ia kata bad u ong ba um long uba bha da ka ktien, hynrei U Blei u la hukum ia u bad u la ai ia u Aaron, u para jong u ban kren na ka bynta jong u.
Ka Ramona bad ka Kmie jong ka (ka dur.
Ki CHC Helicopter ki pynïaid ar tylli ki helicopter Sikorsky S-92, kiba la pynkhreh na ka bynta ban wad bad pynlait im na ka bynta ki shipai Coastguard.
Ki jingdawa na ki nongtih mawshun hangta ban ioh ia ka jingsiew bad ki jinglong kiba kham bha la pyrshah da ki nongpyntreikam, kiba la kyrpad ia ki pulit ban kem ia ki nongialam jingiakhih kum ki nongleh kam sniew.
La tip bha ia ka namar ki dak kiba itynnad bad ki jain kiba itynnad.
Ha ka 17 tarik u May, 1935, la pynbha ia ka kynhun jong ki Japan ha China sha ka kyrdan Embassy, ​​bad ha ka 10 tarik u Iaiong, 1935, la pynkut ia ka jingiateh He-Umezu.
(Glands ki long ki dkhot met kiba kyrpang kiba shna ia ki dawai).
Ka A2029 ka kham heh ruh kumba 81 sien ban ia ka Milky Way, bad ka jingshai jong ka ka long 2 L☉.
U Truitt u la khlad noh ha Columbus, Ohio ha ka rta kaba 89 snem.
NGC 1566 (Ka nongshad Spain)
U la sdang na ka bynta baroh ar tylli ki jingïalehkai ba nyngkong jong ka jingshah pynshitom ka Spain pyrshah ïa ka Holland bad Chile, hynrei u la shah pynjahthait pyrshah ïa ka Australia.
Ka skulbah Yonsei, ka skulbah shimet ha Seoul
U Lat banyngkong u dei u Count Bertrand-François Mahé de La Bourdonnais.
Ha ka jingleit sha Scotland, ka jingialap u Knox ka la iarap ia ka seng Protestant.
Haba baroh ki lyngkhot jong u nongialehkai ki la mih na ka jingialehkai, u nongialehkai u jop.
Ka Déborah François (la kha ha ka 24 Naitung 1987) ka dei ka aktres na ka ri Belgium.
Ki jingpynbna (66036)
Ka DeVos bad u tnga jong ka ki la seng ia ka ha u snem 1989.
Ka Jackson County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
Ka jingjrong jong ka wave ka long ka jingjrong jong ka bynta kaba lyngkot tam kaba ju pynkylla biang ia ka "sine wave".
U la thoh shibun ki jingthoh ha ki kot khubor bad ki kot khubor, kynthup ia ka The Daily Telegraph, ha kaba u la iathuh biang ia ki khana tynrai jong ka Dreaming bad u la iasaid na ka bynta ka hok jong ki trai ri trai muluk.
Ka Great Pyramid jong ka Giza ka dei kawei na ki Hynriew tylli ki Jingphylla jong ka Pyrthei Hyndai bad ki briew ki wan na kylleng ka pyrthei man la u snem ban peit ia ka.
U Max Reiter (1905-1950), u nongpyniaid ia ka kynhun tem ba rim
La shna ia ka da ki nar bad ki dieng.
Ka skulbah Yale
U Wallich u la leit sha Nepal ha ka snem 1821, uwei na ki nong-England kiba nyngkong eh ban leit shata, bad u la wan phai pat bad shibun ki jingthung thymmai.
Baroh arngut ki la shah siat lai sien ha kajuh ka rukom.
Ka Neuchâtel Xamax, ka dei ka klob ïalehkai phutbol ha Switzerland
Dr.
U la ïalehkai na ka San Jose Sharks, Minnesota Wild, Chicago Blackhawks, New York Rangers, bad Buffalo Sabres jong ka National Hockey League.
Ka Scavenger Hunt ka dei ka phlim sngewtynnad jong ka ri America ha ka snem 1979 ba la pyniaid da u Michael Schultz bad ki nongiashim bynta ha kane ka phlim ki long ki nongiashim bynta da u Richard Benjamin, James Coco, Ruth Gordon, Cloris Leachman, Roddy McDowall, Robert Morley, Tony Randall, Richard Mulligan, Meat Loaf, Vincent Price, Arnold Schwarzenegger, Stephen Furst, Ka Julie Anne.
Ka jaka shon jingrwai
ka jait jingthung ba phuh syntiew (Sirdavidia).
kiwei pat ki jaka ba marjan ha QLD
Kine ki la khur haduh 37 tylli ki khur ksiar, 23 tylli ki khur rupa bad 22 tylli ki khur rnong.
Ngi lah ruh ban khot ia ki tiar "ki tiar ba paw."
U la pyni ia ki nongbud jong u ba ka lynti kaba bha tam ka long ban ieit ia U Blei ha ki por baroh da kaba ieit ia la ki para briew, kaba la pyni nuksa da ka jingim jong u hi kaba long ka Jingshakri khlem lade.
U Ahmed III, u Sultan jong ka Turkey, ha ka snem 1730
"Ka tnad pahara ka ri ka pynmih ia ka histori jong ki kam wad bniah jong ka thma bah ba ar."
Ki jingduhnong jong ki riew paidbah
Ki blang kiba la san kim ju khih than.
U president jong kane ka skulbah mynta u dei u Michael M. Crow.
Ka don ha ka shyntur jong ka wah Gascoyne ha ka duriaw bah India.
Ki toxins teng teng ki ktah ia ki briew bapher bapher ha ki rukom bapher bapher.
Ha u snem 2016, ka ïing bishar ba ha khlieh duh jong ka ri America ka la rai ba kim kwah ban peit ïa ka mukotduma shaphang la ki nong America Samoa ki dei ne em ki nongshong shnong.
Ki jingpynbthei ha ka spah snem kaba 20 ha America ba shatei lam mihngi
U Hanamichi u iasoh bad ka klob basketbol/
La tip ia ka ha ka bynta jong ka kum ka Sue Charlton ha ka phlim "Crocodile" Dundee.
Ka nongbud jong ka, ka Citroën C4 Picasso, la pynmih ha u snem 2006, hynrei ka Xsara Picasso, ka dang iai bteng ban shna haduh u snem 2012.
2012.4.4 release, 1st album "KA JINGKHANA BANYNGKONG JONG NGA".
Ki im hapoh khyndew ha ka por lyiur.
U Arthur u leit sha Wayne Manor, ha kaba u ïakynduh ïa u khun samla jong u Thomas, u Bruce, hynrei u phet hadien ka jingïakynad bad u nongshakri jong ka longïing, u Alfred Pennyworth.
Ki la iakren shaphang "Ar Dozen bad Uwei u Khnai" ha kaba u Burns u shna ia ka plan ban pyniap ia ki khun kulai ban shna ia ka tuxedo.
U James Weddell, u nongwad bniah
Ka don ruh ka kynhun nongkyrshan kaba heh ha Japan.
Ki surok Roman
Ka Melanie
Ka kyrteng Luis ka la shongthait ha ka snem 1996.
Ha ki jaka ba shit u long u jingthung uba mih man la u snem, uba la khanglad ia ki jingthung kiba rit kiba lah ban poi da ki symbai thymmai man la ka por tlang.
U Matsumoto u dei u boke jong ki arngut bad bunsien un shah ia ka jingshah lehbein kaba rit ha ka met (ka long ruh kaba ju jia ba u tsukkomi u ju sdien ia u boke halor ka khlieh jong u man ka por ba u kren ei ei kaba khlem akor ne kaba sngewsih) na u Hamada uba dei u tsukkomi.
Ka snem 1902)
Ka Webster ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
Ha u snem 1985, ka Sounds ka la sdang ban ialehkai ha ka kyrdan Triple-A ha ka league kaba la khot ka American Association.
Ha ka jingkhein, ia ka jingpyniasoh la pyndonkam na ka bynta ban jied katto katne ki tiar na ka kynhun tiar ba la ai.
ka jingthoh ha ka seng ski pyrthei
Ka jingpyni ia ki blang rong saw – U blang, u bsein Jr.
U Ma u la long ha ka kyrdan ba 58 ha ka pyrthei ha u bnai Jymmang 2018 ha ka jingïamareh shong ki shynrang cross country skiing.
Ki jingpynkylla lyngkot
6 tarik Kyllalyngkot - U Jerry Weintraub, 77 snem ka rta, u nongpynmih phlim na America (Ocean’s Eleven, Diner, The Karate Kid), u chairman bad u CEO jong ka United Artists, u la ioh pang dohnud.
Ka nongrim bym thikna jong u Heisenberg
Ia ka distrik kaba mynta la shna ha u snem 1993 da kaba pyniasoh bad ki distrik barim Kyritz, Neuruppin bad Wittstock.
U la khot ia ka Ice Hockey ha ka Winter Olympics jong u snem 2002, 2006, bad 2010 bad u la khot ia ki jingialehkai NHL na ka bynta ka OLN, Versus, NBC, bad NBC Sports Network.
Jeollabuk-do sorkar jylla ka ktien phareng ka sla ba sdang
Orwell: Ka Jingsngewthuh ba khriat jong ka Pateng.
U la pawnam bha ha ka bynta jong u kum u Bill Denbrough ha ka phlim 2017 bad 2019 jong ka novel jong u Stephen King It.
Ha u snem 2009, u la kylla long u nongbam dohkha.
Kane ka lympung ka dei kaba nyngkong eh ban don 24 tylli ki kynhun, ha ka jaka jong ki 16 tylli kiba la dep.
Gerson Mayen
Tsitsikamma
Ka Emme ka dei ka wah ha Switzerland.
La rai ba kin pynduh noh ia ki nongshong shnong laitluid kiba shong ha ka thain Lynn.
Bad u ksew u la pyrkhat ba u briew uba bat ia u un ym dei uwei pat hynrei uta uba ki khot "Tapta".
U Hermaphroditus, da ka jingbitar ia ka jingkylla dur jong u, u la tim ia kata ka pung khnang ba uno uno uba dih um ha ka un mad ia kajuh ka jingjia.
Ka kynhun jingrwai jong ki khynnah shynrang jong ka Harlem
Epstein, Angelique Gulermovich (1998) Ka blei thma: Ka Morrígan bad ki paralok German-Celtic jong ka.
Ha kata ka thma, bun ki samla ki la shah khot thma bad la phah ialeh ha ka thma shuwa ba kin da biang ka rta ban thep vote.
1962 - U nongrwai shynrang ba tbit tam na ka bynta ka jingrwai "Gol Gappey Wala" ha ka phlim Mehtaab
Rakshanda Khan (cameo) kum u nongthohkhubor
Kawei ka dei ka kyrteng longiing bad kawei pat ka dei ka kyrteng ba la ai.
George Pruteanu
Ki Golden Retriever ki long ki kulai kiba bha bha ha ka longïing namar ki long kiba sngewtynnad bad kiba jemnud haduh katta katta bad ki khynnah rit bad kim ju byrngem than.
Ka Lacey Chabert ka dei ka nongrwai sur na ka bynta ka Meg na ka bynta ki episode ba la shna shwa kane kawei.
Ki don shibun ki jait jingiakop bapher bapher, kum ka nuksa:
U la long u nongmihkhmat ha ka sain pyrthei bad ha ka parliament naduh ka 5 tarik u Risaw, 2010 haduh ka 13 tarik u Nailur 2017.
Ka Beccas ka dei ka commune ha ka tnad Gers.
Melani García
La kha ia u Lopez ha Manila.
Ki dei ban pynkhih ban shakri ha ka rukom kaba iaid katkum ka por haba ki iakynduh ia ka net.
Palat 4,600 tylli ki F-16 la shna naduh kata ka por.
Haduh mynta ym pat lah ban tip ia ka daw jong kane ka jingpluh.
Ki treepie ki don 11 jait.
