La kha ia u ha Eutin, ha Schleswig-Holstein ha Germany.
Ym shym la iohi ia ki eriong.
Ha ka jinglum jingtip, ka don ka jingpynleit jingmut ha ka art Buddhist na ka thain Nara.
Ki jingrwai harmonic (jingrwai)
Ka tiar na kaba la shna ia ka prism ka don ka jingshai n kaba pher na ka Iyer.
Hadien ka thma u Mir Masjid Khan u la iai bteng ban hiar thma ia ki phareng, katba u Dost Muhammad Khan pat u la pyndem.
U Woltjer u la khlad noh ha ka 25 tarik August 2019 ha Geneva ha ka rta kaba 89 snem.
Bun ki briew ki ju pyndonkam ia ki kyntien "sex " bad "gender" da kaba pynkylla ia ki, hynrei, don ki briew mynta kiba ai ia ki ar tylli ki jingmut bapher bapher.
Ka phlim Camp rock 2: Ka Jam kaba khatduh ka dei ka phlim jong ka ri America.
Ka jingrwai rock ka la sdang ha ka snem 1956 haba ka Gloria Ríos ka la shon ia ka "El relojito".
U Walton u la jubab ia kane da kaba pynbna ia ka 23 tarik u Risaw kum ka sngi jong ki nongrep ba la rong da ki pixel ha ka pyrthei.
Ka jingwad bniah
La ai burom ia ka Baibl jong u Tyndale ba ka dei ka jingpynkylla ktien phareng kaba nyngkong eh kaba la wan beit na ki jingthoh Hebru bad Grik.
Ha ka Summer Paralympics 2012, u Vervoort u la khur ia ka takma ksiar bad rupa.
U la bat ruh kum u Myntri ka tnad skul naduh u snem 2009 haduh u snem 2010, kum u Shadow Secretary of State naduh u snem 2013 haduh u snem 2015 bad kum u Shadow Secretary of State na ka bynta ka Northern Ireland naduh u bnai Lber 2011 haduh Lber 2013, bad sa shisien pat naduh u bnai September 2015 haduh u bnai Rymphang 2013. 2016 na ka kynhun myntri shadem.
Ym shym la don kano kano ka jingpynshisha ba ka donkti ha kane ka kam runar.
U John Sewell (1978-80)
Ka trei kum ka seng ba kongsan jong ka CPP.
U Mark LaVarre
Ka Legia Warszawa (), kaba la tip ha ka ktien Phareng kum ka Legia Warsaw, ka dei ka klob ialehkai phutbol kaba don ha Warsaw, Poland.
Ka jingïaid lynti kaba heh ka jia haba ka jingïapher jong ka jingïaid lynti jong ka ka kham heh ban ïa ka 1.
Ha u snem 1998, u Karthikeyan u la mih madan nyngkong eh ha ka lympung ialehkai Formula Three ha ka ri Bilat bad ka kynhun ialehkai Carlin Motorsport.
1995 - U Calum Chambers, u nongialehkai phutbol ha England
1929 - U Thomas Burke, u nongmareh mareh na America (b.
Ia kawei pa kawei ka phlim la pyllait katto katne taiew shwa ka Khristmas ha ki snem 2001, 2002 bad 2003.
Jim Krow/Jump Jim Krow BlackPast.org
Ha ki langbrot, ka lah ban long na ka jingbun briew lyngba ki jingkhang, lane na ka jingshah beh ha ki kulai.
Ia ka Museum jong ka Jingthaw la pyniaid da ki Jubab ha ka Jenesis.
U DC u la thoh ia kawei na ki kot lyngkdop ba kongsan ba nyngkong eh kaba la pynrung ia la jan man la ka kyrteng bad ka dur jong ka DC ba la ju pynmih da ka kompeni.
Kane ka shnong ka don beit shaphang sepngi jong ka nongbah Polokwane ha Limpopo.
Ka seng ialehkai jong ka ri America (Ohio)
Ka shnong Peotone ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
1979 - Ka Alice Weidel, ka nongsynshar pyrthei jong ka German
1911 – U Leopold Hawelka, u nongshet jingbam na Austria (d. 2011)
Hynrei ha ka snem 395 S.K. ka Korinth ka la kylla biang sha ka Peloponnesian League bad ka la iasoh bad ka Sparta ban hiar thma ia ka Athen.
Ki briew kiba don ia ka jingpang khlam ki lah ban shongthait bad dih dawai ban pynkoit ia ki, ban pynsangeh ia ka jingpang bad ban pynlong ia ki jingshit ban jah noh.
Haduh u snem 2010, ki shong ki sah 88,759 ngut.
Kermit (ka jaka shong shnong)
Kum ka jingthang ding ne pynpra ia ki temple jong ki Buddhist, ka jingpynjot ia ki mot jong ki Buddhist, ne ka jingleh donbor ia ki monk ne ki briew kiba ngeit ia ka niam Buddhist.
U long u nongthoh histori jong ki Grik hyndai uba la im ha ka spah snem kaba 3 S.K.
Khyndiat bnai mynshwa, u Talasazan u la pyrshang ban pyniasoh ia ka kyrteng "Starboy" hynrei khlem jop.
La tip ia u na ka bynta ka jingshemphang jong u ha kaba kiew lum, u Whittaker u la kylla long u nongpyniaid ba tbit tam ha ka jingleit jingwan jong ki lum glacier da kaba kiew ia u lum Rainier uba don palat 250 tylli ki lum.
1933 Ka Lea Massari, ka aktres na Italy
1912 – U Perry Como, u nongrwai na America (d. 2001)
Ki dohkha bas kiba rit kiba im ha ki jaka ba don dewbilat jong ki pung, ki kham long kiba saw-saw bad ki kham long kum ka dur kaba jyrngam.
ja:フィート#平方フィート
U Biden u la long u briew uba la rangbah tam uba la shah jied ha katei ka kam bad uba nyngkong eh ban dei na ka jylla Delaware.
1996 - Wat peit shadien ha ka jingbitar
U la sdang ia ka kam phlim jong u kum u nongtem bad u la kylla long u aktor ha ka jaka jong u.
Hadien kata la pynmih sa kawei ka Album, kaba la ai kyrteng ka Neil’s Heavy Concept Album.
Ka Kotbah Katholik: Jerusalem (Shuwa ka snem A.D. 71)
1730 - U James Bruce, u nongstad mariang bad u nongleit jngohkai pyrthei (D. 1794)
Kiba bun ki Emmy ki jop ha ka kyrdan jong ki phlim sngewtynnad
Fantasy (ka jingiwbih), ka jingiwbih jong ki kynthei da ka Elizabeth Arden, ba la kyrshan da ka Britney Spears
Ka bynta jong ka Arctic ba shathie (ka bynta jong ka Quebec)
1732 – U George Washington, u President ba nyngkong jong ka ri America (d. 1799)
Ka Adele ka la rwai "Hello" live ha ka sien kaba nyngkong na ka bynta ka BBC kaba shi kynta special, ka Adele ha ka BBC, kaba la shondur ha ka 2 tarik u Nailur bad la pyni ha ka BBC One ha ka 20 tarik u Nailur.
U la shakri kum u nongmihkhmat hapdeng ki snem 1955 haduh 1974 bad 1985 haduh 1989.
Pumi
Ka kong Ginetta ka dei kaba la pawnam ba ka la shah jied kum ka chairwoman jong ka seng jong ka America bad ka la ioh ruh ia ka takma President jong ka jinglaitluid.
Ka Morocco ka la beh noh ia ki spah ngut ki nongwan buhai shnong beain.
Ki jinglehniam ba phylla
Ka Salcea ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Suceava ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Rumania.
u nongbishar jong ka Kashari Riti Synshar jong ka Romania, naduh u snem 2006;
Spider-Man (1981 TV series), ka phlim pyni dur jong ka ri America kaba la pyni ha ki snem 1981–1982
Ka jingpyndonkam ia u brake ha ka kali kan pynslem ia ka kali; ka kali ka pynslem; lehse, la pyndonkam ia ka brake.
Ermioni, ka shnong jngohkai ha Greece
Bun ki nongthung lieh ki mih noh na kata ka jaka ha ki aiom ba ki jingpang ki kham jur.
U Ammar Alazaki () u dei u nongrwai pop jong ka Yemen uba la tip kum u nongrwai phainal ha ka samoi kaba saw jong ka Arab Idol, kaba la pyni da ka network jong ka MBC.
Ki don 16 tylli ki District hapoh ka Jylla.
Järvzoo, Järvö
La iathuh ba u Darski u la ai lut ia ka pisa kaba u la ioh na ka bynta ka jingbuh ia u sha kawei na ki jaka ai sniehdoh kaba bha tam ha ka pyrthei.
Ka lama jong ka Laos ka don lai tylli ki lyngkhot lyngkhai kiba jrong, kiba saw bad kiba saw.
Ki jingthung
Kumta ka la wanrah ia ka jingeh ia ki paidbah.
U Bracks u la shakri lyngkot kum u Consul-General jong ka Australia ha New York ha u snem 2013.
Naduh u snem 1961 haduh 1979, u la ïakhun ha ki 313 tylli ki jingïalehkai ha ka Nationalliga A da kaba thep haduh 201 tylli ki kol.
Ka science kaba kyrshan ia ka jingkhein jingdiah la sngewtynnad da kiba bun ki briew ha ka spah snem kaba shiphew.
Ka don ka tnad pyni ia ka jingrwai bad phra tylli ki kynhun rwai.
Himnusz (ka ktien.
Ka website ba thikna ha ka ktien phareng
Naduh ka samoi ïalehkai 2014/15, ka Vienna ka la hap ban ïakhun biang ha ka Regionalliga Ost.
La tip ia u na ka bynta ka sur kaba rit bad ka jingpynpaw kaba jem bad kaba jem jong u ia ki jinglehkai sngewtynnad.
Ka skulbah jong ka koit ka khiah
LAMountains.com: Ka website jong ka Santa Susana Pass Park
U Ksew uba bitar tam ha ka pyrthei at Don Markstein’s Toonopedia.
U Briel u la khlad noh na ka jingpang Leukemia ha Minneapolis, Minnesota ha ka 15tarik February 2018 ha ka rta kaba 71 snem.
Ki klob disko
Ka National Trust na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ki histori ka la ai kyrteng ïa ka Huntsville ha ka thup jong ka "Ki phew tylli ki jaka ba kyrpang jong ka America na ka bynta u snem 2010".
Hadien u la shong kurim bad u Robin Altman naduh u snem 1980 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1999.
Ka U.S. ka la pynbor ia ki ban ialeh bad ban iarap ban siew ia ki tiar thma la kumno kumno.
Ka long ha ka nongrim ka jingkhein briew kaba bud jong ki shynrang.
1957, 1976, 1983
U Maire u la khlad noh ha ka 1 tarik Lber 2017 ha Paris ha ka rta kaba 86 snem.
U la ak ha ki projek phlim bad telebishon.
Ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher bad kam shym la pynsawa than ia ka da ki stashon radio.
Ka nar kaba kordor ka dei ka nar kaba lah ban shah ia ka jingsma bad ka jingkhluit haba ka shah ktah ha ka Iyer.
Ki Lat jong ka New Mexico
Ka Balang Katholik Grik ha Albania – 0.01 million
Ha ka por miet, ki khun ki kyrpad ia u kpa jong ki ban iathuh khana.
Ki la sdang ban pyrkhat ba u lah ban pyniap ia ka.
Ban tem piano, u nongtem piano u hap ban nang ban tem ia ka sur ha ka kti kadiang bad ka jingbud ryngkat ha ka kti kadiang, lane ka sur ka lah ban iaid na kawei ka kti sha kawei pat.
Ka long kaba treikam shiteng bad ka lah ban siat kuli man la ka por ba tan ia u trigger.
Shishou ()
Kiba bun ki dei ki Muslim, kaba long 92.94%, nangta sa ki Khristan Katholik 4.11%, nangta ki Khristan Protestant 2.44%, ki Hindu 0.43%, ki Buddhist 0.09% bad ki Confucianism 0.02%.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 29 tarik u Jylliew 2011 bad ki jingkynthoh bapher bapher.
U la ai pisa bun sha ki seng kiba rim, kum kito kiba pyrshah ia ka jingshongkha para shynrang bad kynthei.
Ka jingpynsngewthuh:
Lotus 124: Ka kali ialehkai Evora
Ka Ocala ka dei ka jaka jong ka Trinity Catholic High School, kaba bat ia ka rekod jong ka jingialehkai phutbol kaba jrong tam ha ka histori jong ka Florida, da kaba leit sha ka por ba la pynjlan lai sien.
Prime ba la pyniakhlad
2018: 2-10 Naiwieng
Ha u Iaiong 1909, u Laemmle u la sdang ia ka Yankee Film Company ryngkat bad ki paralok u Abe bad u Julius Stern.
Man la ka 3 sekhon, u briew hangno hangno ha ka pyrthei u pyrshang ban pyniap ialade.
Hadien ka jingaiti ïa ka jinglong trai, ka SriLankan ka la shim ïa ka rai ban kyntiew ïa ka Colombo kum ka jaka pdeng jong ki liengsuiñ sha Asia.
Rick Overton kum u Stanley
1558 – Ka France ka shim ia ka Calais, ka dewbah kaba khatduh eh jong ka England.
Ha ka jingïalang, ïa ka kam khaii pateng la phiah ha ki saw bynta: ka kam sha ka kam lane B2B (Cisco), ka kam sha u nongthied lane B2C (Amazon), u nongthied sha u nongthied lane C2C (eBay), bad ka kam sha ka sorkar (B2G).
U Winters u la shong kurim bad u Paul Meyer naduh u snem 1937 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1948.
Ka Eiffel Tower (ha Phareng: La Tour Eiffel, [tuʁ ɛfɛl], ka rukom kynnoh IPA: "EYE-full" Phareng; "eh-FEHL" Phareng) ka dei ka jaka ba pawnam ha Paris.
La shna ia ka da u Fintan Coyle bad ka Cathy Dunning, bad la shna ia ka na ka bynta ka telebishon da ka tnad pynbyrngia jong ka BBC.
Ka jinglum jingtip jong ki riewshlur (2011), ka kynthup ia baroh phra tylli ki jingialehkai jong ki riewshlur bad ki jingpynheh jong ki.
Nangta u la shim ia ka sienjam kaba lai na ka bynta ka pyrthei ba shapoh.
Heikrujam ka dei ka kyrteng kur ne ka kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
https://books.google.co.in/books?id=PgHgCwAAQBAJ&pg=PA134&dq=naothingkhong&hl=en&sa=X&ved=2ahUKEwi7r6y6qo_yAhUq7XMBHRWtA9Y4ChDoATAHegQnakho&fIBBADv#
Ka Valeria Valeri (la kha ha ka Valeria Tulli; 8 December 1921 – 11 Iaiong 2019) ka dei ka aktres na Italy.
U la sngewkhia bha ia ka Bertha naduh ka rta kaba 14 snem, hynrei u donkam ban pynroi ia ka jingshaniah shwa wat ban pan ia ka ban mih noh.
Skul heh Blevins
Ka Vancouver Sun kam dei ka bynta jong ka Sun Media chain kaba don ha ki kotkhubor ha Toronto, Ottawa, Winnipeg, Calgary bad Edmonton.
Ka Thomm ka pawnam ruh na ka bynta ka cider jong ka, ka wain apple.
Don ki briew kiba pyndonkam ia u soursop ne sla kum u dawai.
U David Ian Hewlett (18 Risaw 1968) U dei u aktor, u nongthoh bad u nongpyniaid ba na England-Canada.
Polo Mk5.
Ki version kiba mynta ki long 2016 na ka bynta ka Windows bad 2016 na ka bynta ka Mac.
U Telemus, u nongiohi uba la iohi lypa ba ia u Cyclops Polyphemus yn pynmatlah ia u da u Odysseus
Ka Solidarity Party ka khot ïalade "Pro-Life for the Whole Life", kaba mut ba ki pyrshah ïa ka jingpynkha khun, ka jingpynshitom ïap, ka jingleh donbor jong ki pulit, bad ka jingpynbor ïa ki koidi ban trei khlem jingsiew.
U la tem ia ka horn bad ka trombone.
1984 - AIK
U nongiasaid ain jong ki jingjia aksiden kali: Uwei pa uwei u nongiasaid ain jong ki jingjia aksiden kali, uba dei ruh u nongiasaid ain jong ki jingmynsaw shimet u ai jingmut katto katne ki DO’s bad Don’t hadien ka jingjia aksiden kali.
Ka liengsuin CCM
Ka Lucienne Patassé, ka kurim jong u president Ange-Félix Patassé ka la sdang ia kane ka seng ha u snem 1994 ban iarap ia ki khynnah surok.
Ka jingïalang (2014)
Ka thong ka kynthup ia ka jingpynbun ia ki briew, ki liengsuin, bad ki liengsuin ban pynkylla ia ka Navy sha ka bor kaba don lai tylli ki bynta.
Ka dei ka jingïalang kaba lai jong u bnai Nohprah ban kynmaw ba ka ECW ka la pynmih.
AZO bad phthalocyanine dyes kim donkam ia ki dawai pynsah bad kim ju pyut kloi.
Ka dei ka nongjop ha ka Olympic ha u snem 2014 ha ka jingialehkai figure skating team, ka nongjop takma rupa jong ka pyrthei ha ka 2014, ka nongjop ha ka European 2014, ka nongjop ia ka takma rupa jong ka Grand Prix Final 2013/14, ka nongjop jong ki khynnah rit ha u snem 2012.
Ki nongkieng lum ki ju shongthait ha ka base camp katto katne sngi khnang ba ka met jong ki kan pynmlien ia ka Iyer kaba jem jong ki jaka ba jrong.
Ki burom paidbah
Ha ka snem 1815 la thaw ia ka synjuk German.
Ki Disko bad ki Sintas Denver
Ha u snem 2012 ka tnad ain jong ka skulbah jong ka Pisa ka la ai ia u ia ka kyrdan pule ha ka liang ka jingsuk .
Ar tylli ki jingialehkai chess la ialehkai ha kajuh ka por.
Pitve Pitue, Pitne, San Giacomo, Pitti
"Ka jingiehnoh ia ka ha phi".
Ki jingai sngewbha (39514)
Ia kane ka phlim la shna da ka jingmang pisa kaba 200 million.
U la paw ruh ha ki iing opera ba pawnam ha Europe bad ha America.
Ka Echo ka lah ban mut:
U dei shi bynta na ka jaitbynriew Walloon.
Ki rong bapher bapher kiba la iohi dang shen ki pyni ba ka lah ban don ka thliew kaba heh, kaba pyni ba u Erriapo bad u Tarvos ki lah ban dei ki bynta jong u Albiorix hadien ka jingiatyngkhuh kaba la jan bthei bad kawei pat ka met.
Ka map jong ka Switzerland
Ki stad saian ki dang pule bniah ia ka snieh dohkha hagfish ban peit la ki lah ne em ban pyndonkam ia ka ban shna ia kiei kiei.
Ka 132 kaba la pynmih da u Dene O’Kane ka dei ka jingïalehkai kaba heh tam ha ka jingïakhun ïalehkai.
Ka jingjied jong ki kompeni lane ki kyrteng kyrteng kiba iadei ki kynthup ia u Arthur Barnett, Cottonsofts, Donaghy, Fletchers, Fisher and Paykel, Fulton Hogan, Hallensteins, Methven, Mosgiel, NZI, Ravensdown, ka Union Company jong u Sir James Mills, Wests, Whitcoulls, bad Wrightson.
U la long u dkhot ka Parliament (MP) na ka bynta ka Hemsworth ha West Yorkshire naduh ka elekshon shiteng samoi ha u snem 1996.
Ka iathuh shaphang ki jingma bad ki jingma kiba u Natty Bumpo bad arngut ki paralok India jong u, u Uncas bad u Chingachgook, ki ia kynduh katba ki dang ialam ia ka Cora bad ka Alice Munro lyngba ka ri khlaw hapdeng ka Albany bad ka Lake George sha u kpa jong ki ha Fort William Henry.
Ynda la dep, la phiah arliang bad pyndap da ka vatapá, ka caruru, ka shrimp ba la shet, ka salad bad ka sohjew.
U Tucker u bynrap ba ki jingkynnoh ba ki don ka jingsngew shiliang khmat ki lah ban long kumjuh ha kiwei pat ki akhbārī kiba don ha ka por jong u Sayf, kynthup ïa u nongthoh histori Shi'a u Abu Mikhnaf.
Ka Laws of Form ka dei ka kot jong u George Spencer-Brown kaba la pynmih ha ka snem 1969.
Nga la leit sha ka lynti iaid kjat, nga la hap ha ki kjat
Kyllalyngkot 1 – U Lorenzo de’ Medici, u riewstad ri Italy (u la khlad noh ha ka snem 1492)
Ki la ia mynjur lang shaphang kiba bun ki mat bad ki la soi ia ka kot kaba thaw ia ka CIS.
Ia ki data ha ka database la pynbeit ha ki katto katne ki rukom.
Ka kam jong ka ka long ban pynpoi ia ki shithi, ki jingsong bad kiwei kiwei ki tiar sha ki briew.
U la kylla long u briew uba pawnam ha ka snem 1935 kum shi bynta jong ka jingïakhih kaba la thmu ban pynkiew ïa ka jingmih jong ki nongtrei bad ban pyni ia ka jinglong ba kham halor jong ka rukom synshar khadar jong ka soshalist.
Kumta ka jingpynshisha ka long kaba pura da ka jingpynrung.
Kiba bun ki nongtem Organ Hammond kim sngewtynnad ia ka jingsawa jong ki Organ Transistor, bad ki la duh noh kloi ia ka jingshah jied.
Ki jingtei ki ai ia ka nongrim na ka bynta kine ki bynta harum, ki ai ia ki jingdonkam ba kongsan na ka bynta ka imlang sahlang.
Ka kot khubor jong ka skulbah Illinois.
La sdang pyntreikam ia ka ha ka 19 tarik u Nailur, 1980.
Ka la bteng ban im ka jingim kaba shngain bad kaba kyrpang.
Ia ki ar tylli ki liengsuin la iada da ki 16 tylli ki liengsuin iapom CAP Zero.
Ha ka spah snem kaba phra ki nong Scandinavia ki la sdang ban shna ia ki lieng thma bad phah ia ki ban leit hiar thma.
U rupert murdoch u shah shoh ha ka pie
Na ka bynta ka Austria u la ïalehkai 64 tylli ki jingïalehkai bad thep 23 tylli ki kol.
Ka la sah ha Korea ha kane ka por ba la pyllait, kumjuh ruh ha u bnai Jymmang.
Ka khyrdop sepngi
U la shim ia ka kyrteng jong u kpa tymmen jong u haba ka kmie jong u ka la shongkurim.
Ha u snem 2007, katba u dang pynphriang ia ka jingpynwandur biang ia ka Sleuth, u Caine u la khot ia ka jinghikai ia ka Rita "ka dur kaba bha kaba khatduh eh kaba u la shna shwa ba un shongthait noh."
Ia u dieng la ot khnang ba un hap noh; ia kane la tip kum ka jingpom.
Ka pyndonkam ia ka ain jong ka jingpynsah ia ka jingkhia, ka ain jong ka jinglong kaba thikna bad ka ain jong ki jingthew ba bun ha kaba pyniadei ia ki jingkhein kyllum.
Watla kine ki dei ki daw ba kongsan jong ka hyeracusis bad lah ban iohi kum ki daw kiba iadei bad kiba bun ki jingeh ha ka jingsngap, hynrei ki don kiwei pat ki daw kiba kham duna, kiba lah ban long kum ka jingpang ba sngewsih hadien ka jingshah pynmynsaw.
Kane ka pynsuk ia ki briew ban kyrshan ialade ha ka imlang sahlang da kaba kham ioh ia ka jingiada lada ki duh kam.
Ka Jingshakri ia ka Ri
Word Viewer 2003 la pyllait ha ka 15 December 2004.
Watla, u la pynpaw biang ba u dei u shynrang ne kynthei, hynrei u ju deng da ki rong shyntur bad ki rong rong.
Baroh ar tylli ki jait jingrwai jong ka album ki kynthup ïa ka jingrwai R&B jong ka Raina, "Ka jingieit kam ap" .
Ka Uttoxeter ka dei ka shnong iew kaba rit bad ka parish paidbah kaba don ha East Staffordshire, Staffordshire, England.
U Denahi u poi bad, da kaba pyrkhat ba u blang ruh u la pyniap ia u Kenai, u smai ban siew kylliang ia la u hynmen da kaba pyniap ia u.
Holiwood 7
U Lauer u la khlad noh ha ka 6 tarik Lber 2019 ha ka rta kaba 82 snem.
Kumba long ha kiba bun ki bynta jong ka London, ka Forest Hill ka long tang khyndiat eh haduh ka shiteng jong ka spah snem kaba 19.
Ka la ïakhun na ka bynta ka kynhun ïalehkai water polo jong ka ri jong ka Kazakhstan ha ka lympung ïalehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2015, ka jingïalehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2017, bad ha ka jingïalehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2019.
Ka Courtney Love – ka nongtem
La jan 400 jait ki sim ki im ha Camargue.
Ka la ioh ia ka takma Ksiar ha ka jingiakop mareh 100 mitar ha ka Summer Paralympics ha u snem 1992, ha ka jingiakop mareh 100 mitar, bad 200 mitar, bad ha ka jingiakop mareh 100 mitar ha ka snem 2004.
Ha ka jingïalang jong ka Reality TV Awards ha u snem 2011, u Childs u la ïoh ïa ka "khusnam jong ka jinglong ba pawnam jong ka snem".
Ka Ireland bad ka Scotland ruh ki don bun ki rong saw ba kynja mariang.
Kiba wan ba ar: 1964-65, 1998-99
Ka jingtip ha ka Dorbar Nordic
Ki jingpynkylla ia ki bynta synshar kiba hapoh ka kyrdan jong ka ri.
Ka Havlíčkův Brod ka dei ka shnong distrik kaba don ha pdeng jong ka Bohemian-Moravian Highlands kaba don harud jong ka wah Sázava.
Kumba long bad ki nongpeit bniah ia ka kolshor, ki nongpeit bniah ia ka kolshor ki la iai bteng ban iarap ha kaba pynwandur ia ki polisi jong ka koit ka khiah paidbah.
Ka jylla New York ka la jied ia ka shuki elektrik.
Ha ka por ha ki snem 1970 u la ïaid lyngba ïa baroh ar ki jinglong synjuk bad ka jinglong ba ïaineh namar ba ha kajuh ka por u la bat ïa ki kyrdan kiba kongsan ha ka seng Vanguard bad ka seng ïada ri jong ka Ulster.
"Trey jong ki dohnud" (khana lyngkot): MM (bym pat pynmih mynshuwa)
La kynmaw ia u namar ka jingpynleit jingmut jong u ia ka akor ka burom.
Ka Irina Tebenikhina, ka nongialehkai volleyball na Russia
U Ophisar jong ka koit ka khiah, ka koit ka khiah, Chandigarh
Ka album ka la pynmih phra tylli ki jingrwai.
U Nick Nurse (la kha ha ka 24 tarik u Kyllalyngkot 1967) u dei u coach jong ka Basketball na America uba dang long kum u coach jong ka Toronto Raptors jong ka National Basketball Association (NBA).
Ka long kum ka 3 bad lah ban pyniasoh lang bad ka Э.
Hadien la pynrung ia kane ka phlim ha ka kot jong u Roger Ebert kaba la thoh kum ki The Great Movies.
Ki landscape jong u naduh ka snem 1875 haduh 1898 ki pyni ia ka dur jong ka Skul jong ka Posillipo ryngkat bad ki jingktah jong u Edoardo Dalbono.
Ka la ong ruh ba ki la pynkit ia ka sha jrong jong kawei ka lyngkha da ki shniuh jong ka.
U khniang un jrong haduh 5 cm (2 inshi).
U Burt Reynolds, u nongak phlim, uba la pyndep ia ka skul bah Palm Beach
Ka dei ka jingpynbna laitluid kaba arsien da ki tnat treikam jong ka Kosovo kiba bun ki nong Albania.
Ka Brabova ka dei ka shnong ha Dolj County, ha Romania.
U Frank, ka Anne bad ka jaka pule jong ka ri Netherlands na ka bynta ki kot ki sla jong ka thma (1989).
Nangta u la shong kurim bad ka Darcy LaPier naduh u snem 1994 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1997.
Quartz jong ka jinglehkai kaba bha tam ha ka bynta ba kyrshan ia u Antonio Buil.
Haduh u snem 2009, 769,644 ngut ki briew ki shong hangta, kaba pynlong ïa ka kum ka county kaba lai kaba bun briew tam ha ka jylla, hadien ka county Bergen bad ka county Middlesex, bad ka county kaba ar kaba bun briew tam ha ka jylla hadien ka Hudson County.
Wald im pinzgau (1,176)
U la long uba nyngkong eh ban rung.
Ha ka jingthoh jingim jong u hi, u Malpighi u kren shaphang ka Anatome Plantarum jong u, kaba la pynitynnad da ki jingdro jong u Robert White (1645–1703) kum "ka dur kaba itynnad tam ha ka pyrthei ba la nang thoh nang tar".
U Alfred Kelbassa (kha ha ka 21 Risaw, 1925) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka German.
Ia ka kyrteng jong kane ka jait la shim na Clumber Park kaba don ha Nottinghamshire ha kaba la pynmih nyngkong ia kane ka jait.
Ka la ialehkai nyngkong naduh u snem 1967 haduh u snem 1972.
Bun shuh shuh ki leit sha Japan ha ka por ba kha khun ban peit ia ka jingshai rong saw ba itynnad ba la thaw na ka jingshai jong u squid ba la pynshai ia ka duriaw, kaba pynlong ia ka aiom kha khun jong ki ym tang ka lad ban ri dohkha hynrei kum ka jaka jngohkai pyrthei ruh.
Kip Thorne (USA, 1940 – )
Ia kane ka nongbah la synshar da ki paralok kumba synshar ia kiwei pat ki bynta jong ka Austria.
Ar taiew shuwa ba un iap, uwei u samla pule kolej u la leit sha u Houdini bad u la kylli ia u la u lah ne em ban shah ia ka jingshah shoh ha ka kpoh, ka jingeh kaba u Houdini u ju shim, bad uba nyngkong u la shoh ia u katto katne sien.
Ha kawei pa kawei ka album, ka rukom rwai jong ka ka kylla khyndiat.
Ka Malika Parbat (ba la tip ruh kum ka Mahadei jong ki lum) (el.
Ia u Virtanen la kha ha Jämsänkoski, ha Finland.
La kha ia u Anderiesen ha Amsterdam, kaba don ha North Holland.
Hadien ka jingpule jong u bad u Casals u la ai bun ki jingrwai marwei, hynrei khamtam eh u la ieit ia ka jingrwai chamber.
Ka Bratz ka la poi sha ka jingjop kaba khraw bad ïa ka lain tynrai jong ki doll la pynïar shuh shuh da ki katto katne ki jingpynmih kum ka Bratz Kidz, bad ka Bratz Babyz, bad kumjuh ruh ki lad pathai khubor kiba pyni ïa ki nongthoh jong u Bratz, kynthup ïa ka Web series, ka phlim, ka TV series, ki album jingrwai bad ki video . ki jingialehkai.
1145 – U Pope Lucius II
Kiba bun ki briew ha ka nongbah New York ki dei na ki jaitbynriew kiba rit paid ha US.
, Akar
Ka Scottish Fold ka long kawei na ki mat ba kongsan ha ka novel lyngkot Ka masi kaba leit sha Paris da u Peter Gethers.
Sobakov
U Oswald u la pyniasoh biang ia ka Deira bad ka Bernicia sha Northumbria.
Koshiro Matsumoto often appears on TV.
1949 – Ka Cuba ka ithuh ia ka Israel kum ka ri kaba laitluid.
Ki ialehkai ia ki jingialehkai ha la iing ha kawei ka stadium kaba kyrteng ka The New Den kaba don ha London.
Hadien ka jingialeh kaba 8 snem ha ki iing bishar jong baroh ar tylli ki ri, la ai ia ka rai kaba bha ia u Sompote Saengduenchai ha ka 27 tarik u Risaw, 2004.
Natalia
Ki jaitbynriew jong ki mawshun ki kham duna ka jingkyrduh bad jingduna bam ban ia ki jaitbynriew nongrep jong ka por mawsiang kiba la bud ia ki.
Cheongju, South Korea
(U Trai Darlington ha ka Lady Windermere’s Fan)
Hynrei ki bor pahara surok bah jong ka California ki la pynshong nongrim ba lai ne saw tylli ki jingïap ha ki kali ha ka thaiñ shathie jong ka California ki dei na ka jinglong ka suiñbneng.
U Cyclops (408 S.K.)
Kum ka nuksa, ka jingleh bun kam, ka jingpyniaid ia ki prokram electronic, bad kiwei kiwei.
Kawei na kine ka dei na ka bynta ka Nintendo bad kawei pat ka dei na ka bynta u J.C. Penney.
Ha kane ka dulir ki don tang khyndiat ki jingthung jingtep ba kynja mariang.
Ka thain Miami (shathie)
Ka Stuff ka dei ka jingbun jong kiba bun kiei kiei kiba la kdew harum, ka mat, ne ki jingjia.
U Macció u la batai shibun na ki dur ba itynnad bad ki jingdro ba itynnad jong ka jaka kiba don ha kata ka por kum ka "chocolate kaba rong saw."
(Skolastik New Zealand Ltd).
Ha ki briew, ka long kawei na ki khniang kiba kham bun.
Ka la shim por kham bun ban ia ka Sur jong ka Jingrwai saw snem mynshuwa.
Ka rukom ai dawai ka long da ka shyntur.
Ki phlim ba la pyniaid da u Michael Radford
Kiba bun ki nong South Africa ki lah ban kren palat ia kawei ka ktien.
La tip ruh ia ka kum ka Syiem Toadstool.
Nalor kata u nongialehkai uba don ka jingkhia kaba heh un pynstet kham slem, namar ba ki long kiba khia palat.
Ha ka por synshar phareng jong ki Japan, ka la wan ban ioh kyrteng "Cheonggye" kumba la khot mynta, la ong ba ka dei naduh ka snem 1914, haba ki nongsynshar phareng ki la pynbeit thymmai ia ki kyrteng wah ha Korea.
Ka wah kaba heh jong kane ka wah, kaba la tip kum ka ACF River Basin, ka pyntuid ia ka jaka kaba don kumba sha ka Duriaw Mexico.
Kumta, nga la iohi kumno ka long haba uwei uba phi ieit u shah shitom namar ka jingthut jong ka rukom sumar pang.
Ka Buthrotum ka long ka shnong jong ka jait Epirote jong ki Chaonian.
1943 - U Dafydd Iwan, u nongrwai bad u riewsain pyrthei na Wales
U Kassal u la kha ha ka nongbah New York.
Ki kynthei ki kha kumba arphew tylli ki pylleng ha ka shisien kha, kiba shim por kumba saw bnai ban kha khun.
1 Naitung 2019 – mynta: U Syiem U Syiem
August 17, 1945-Ka Ri Indonesia ka ioh ia ka jinglaitluid na ka ri Netherlands
Ha ka miet ka jingleit jong ki dohkha salmon (1976)
Ki pteriid
Ka don katto katne ki nuksa jong ka jingshna ia ki iing heh ha ka ri.
Ka la bujli ia kawei pat ka iingbishar kaba kham mynshuwa kaba la ai kyrteng ka Iingbishar ba neh jong ka pyrthei.
1994 – U Byron De La Beckwith u la shah rai pynrem halor ka jingpyniap ia u Medgar Evans uba ialeh pyrshah ia ka hok longbriew manbriew ha u snem 1963.
Ka tduh jong ka sla ka long ka lid.
1921 - U R. K. Laxman, u nongthoh dur, nongdro dur bad nongthoh lehkai na India (u la khlad noh ha u snem 2015)
Ka Rochester Red Wings ka jingialehkai da ka jingialehkai
Ki Octopod ki shong ha kiba bun ki jaka jong ka duriaw, khamtam eh ha ki lum ki wah.
U Srníček u la ïalehkai ha ka pyrthei na ka bynta ka Czech Republic naduh u snem 1994 haduh u snem 2001, ha kaba u la kamai haduh 49 sien ïalehkai.
Ka jingiwbih Bun ki jingiwbih ki don ki jingbam ha ki kiba ktah ia ka jabieng jong u briew ha ka rukom kaba pynlong ia u briew ban sngew erotic.
Haba ka iakynduh ia u Aang bad ki paralok jong u ka pyrkhat ba ki long kiba phylla.
Ha kata ka por, ki don tang 11 tylli ki Jylla (North Carolina bad Rhode Island kim pat pynskhem ia ka Riti Synshar haduh mynta).
Katto katne na ki jingrwai ba kham mynshuwa jong u Mozart kim da eh than bad ki pynlong ia ka jingpynrung kaba bha eh ha ka jingtem jingrwai kamra.
Ka pyniasoh ia ka Limehouse kaba don ha ka London Borough jong ka Tower Hamlets shaphang shathie jong ka wah bad ka Rotherhithe kaba don shaphang shathie jong ka wah.
U la khlad noh ha u bnai Risaw 2021 ha ka rta kaba 86 snem.
2014 - U President jong ka klob ïalehkai phutbol Bayern Munich Uli Hoeness u leit bishar halor ka jingkynnoh ba u la leh thok ïa ka khajna.
Ha kaba kut jong ka aiom, ka jingmut jong ki kritik ka la kylla biang bad ka la nang kham bha.
U President jong ka Russia, u Vladimir Putin, u la pynbna ia ka “State Emergency”.
U Kevin Smith u la ai ïa ka jingkynthoh kaba bha ïa kane ka phlim ha ka por ba u paw kum u nongkynthoh ha ki phlim ryngkat bad u Ebert bad u Roeper da kaba ong "Lada ki khun jong phi ki sngewtynnad ïa ki jinglehkai poop kumba nga sngewtynnad, ka aiom plie kan buh ïa ka jingphuh samrkhie ha ki khmat jong ki."
Ka Federated States of Micronesia ka la don lai sien ha ka Summer Olympic Games.
Ki jingktah jong ka klonazepam
Ka jingrkhie ban iada na ka jingiam, Holt, 1952
1742 - U Louis IX, u Landgrave jong ka Hesse-Darmstadt (b.
U Brian May u riam kum u Penguin.
Ki Jiw ki don kumba 6 million ngut.
Ka la pyni ia ki shynrang African-American (ba la ak da ki aktor lieh ha ka dur khmat kaba lieh) kum kiba bieit bad kiba lehbein ia ki kynthei lieh.
Ka Elaka Niwari
Ka Chatham ka dei ka jaka ba don ka jaka ri mrad khlaw jong ka ri Monomoy, kaba don ha Monomoy, bad ka jaka peitkai jong ka Monomoy Theatre.
Ka dei ka nongbah kaba heh bha bad ka jingbun briew ka long 175,336 ngut ha u snem 2010.
Ki liengsuiñ ki dei kiba la shna da ki nong Europe.
U Howard Wales (8 February 1943 — 7 December 2020) u dei u nongtem keyboard rock jazz na America.
Ka Hawaii ka la long ka jylla ha ka snem 1959.
U khniang Asian tiger ruh u trei shitom ha ka por mynsngi, katba kiba bun kiwei pat ki khniang ki trei tang ha ka por mynmiet bad por mynstep.
U Buck u la pawnam bha namar ba u la trei bad ka St.
Ki khun ki ksiew na ki Aryan ki kynthup ia ki nongkren Sanskrit bad Avestan kiba iasyriem bad ki ktien Indo-European.
Video kaba pyni ia ka jingpeit na suin, shwa bad hadien:
U bsein shynrang uba la san u jrong 2.6 haduh 2.9 cm naduh ka shyntur haduh ka tduh ba shadien.
Ka Ivanović ka sngewtynnad ruh ïa ka rukom shna jain–ka la shna ïa ki jain bad ka ong "...Nga sngewtynnad ban leit thied jingthied..."
U Roger.
Mynta u la shongthait bad ba la don ka por ha ki kti jong u, u Calvert u la pynleit jingmut sha ki kper shabar ri.
Kum ka nuksa, ki shniuh ha ka sniehdoh ki kham duna ka jinglah ban shah ia ka jingshai jong ka sngi, bad ki snier bad ki shniuh kim ju san biang hapoh ki shniuh.
Ia kane ka jingrwai la pynshong nongrim na ka kot na u Ken Carey.
U Saxo Grammaticus, u nongthoh histori na Denmark (la kha ha ka snem 1150)
(#1) U Joey Jordison – ki jingtem
Ka thain shatei lam mihngi jong ka England
Ka Hotel kaba kham pawnam ka dei ka Savoy Hotel, kawei na ki Hotel ba khraw ha London.
Risaw 12 — U Pope Lucius II u la long u Pope halor u Pope Celestine II kum u Pope uba 166.
Aladdin karpet flight sim.
Hadien ka Hobby Japan ka la sdang ban pynmih ia ka kum ki Light Novels.
Kreuz, Höggerloh, Kaisersberg, Köppelmühle, Lindach, Mauerstetten, Obelfing, Oberasbach, Ranharting, Ried, Staudach, Unterasbach bad Ziegelstadel.
U Thomas Schiestl (la kha ha ka 31 tarik u bnai August 2002) u dei u nongialehkai phutbol ba pawnam na Austria uba ialehkai kum u nongialehkai pdeng na ka bynta 2 sien.
Ka dei ka jaka synshar kaba laitluid.
U Nagham Nawzat Hasan u dei u nongsumar kynthei uba dei u Kurdish Yazidi.
Naitung 3 tarik – U Yo-Sam Choi, u nongïalehkai boxing na Korea (b.
Ka shnong Örebro (U Lat)
U Pot-Bouille (1882)
Ia u Houari la kha ha Oran, ha Algeria Sepngi, nangta ha Algeria Phareng.
U la ong ba ka long ka nongthoh kaba pynleit jingmut bha bad kaba bishar bniah bha ia ka imlang sahlang jong ka.
Ia ki shipai iaid kjat la khot ruh ki shipai kjat ne ki shipai kjat.
Norman spinrad (1980-1982)
Ha u bnai August 1919 ki nongialam Kurdish ki la don ha ka dorbar Erzurum, bad ha u September 1919 ki la don ha ka dorbar Sivas.
Ki nanny ki don ki bniat kiba kham jrong khyndiat.
U Trippie Redd u pawnam bha na ka bynta ki jingrwai jong u “Love Scars”, “Poles1469”, ba don ka 6ix9ine, bad “Dark Knight Dummo”, ba don lang u Travis Scott, ha kaba ki artylli ki jingrwai ba mynshuwa baroh ar tylli ki la pynskhem kum ka ksiar da ka RIAA, bad kaba hadien ka la poi ha ka kyrdan kaba 72. ha ka Billboard Hot 100 kumjuh ruh ban ïoh ïa ka jingpynskhem platinum na ka RIAA.
Ha ka snem 1896, la pynkylla ia ka ain ba baroh ki khynnah First Nations ki dei ban leit skul.
Ka jingsawa
La kha ia u Loy ha Helena, ha Montana.
U Mamluk Sultan jong ka Ijipt u Nasir-ad-Din Shaban II la shimti da u Alah-ad-Din Ali.
Ka Bay jong ka Tampa.
Ki kam bapher bapher
U thermophile u dei u jingthaw ba im – u jait jingthaw uba sngewtynnad ia ka jingshit kaba jur bha – uba im bha ha ki jingshit kiba jur bha.
La pynlong ia ka ha ka 31 tarik u Risaw, 1996 ha ka pung Arrowhead ha Anaheim, California.
Bun la pyndonkam da ka Aeroflot ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka jingpynjah burom: Ki Nazi ki pyniaid ia ki jaka set phatok ha ki rukom kiba pynjah burom, da kaba thmu.
Ka la long ka tnga khatduh jong u Blei Thongalel.
Ban pynmih ia ka dur na ka rukom pynkylla dur ka donkam ia ka jingkhein kaba stad.
Komandan (CBE)
Hadien ka jinglehkai, la pyni ia ka video clip shaphang ka jinglehkai.
U Roth u la ioh ia ka khusnam Pulitzer na ka bynta ki kot khanatang, ka National Book Award, bad katto katne kiwei pat ki khusnam.
La ju ialehkai ia ka ha ka por lyiur.
Ka Northern Train ka ai rel beit sha Warrington, Stockport, Manchester bad Leeds.
Ka jingbun briew katkum ka jingkhein briew ha ka snem 1901 ka long 14,543 ngut.
U Paul u kwah ban khaii tiar bad ka Aleksandria.
Ha u Iaiong 2019, hynriew ngut na ki 10 ngut ki dkhot shynrang jong ka WCHA, baroh ki skul jong ka Midwestern, ki la pynbna ba kin mih noh na kata ka lympung ha kaba kut jong ka samoi 2020–21.
Ka jingjop ba ar ha ka ri baroh kawei ha ka kyrdan kaba ar 2003-04
Ki dang kynran dien hadien ba ki la shah rem ha ka thma ha Westport.
Nangta ka Sandy ka pynmeh ia ka TV jong ka bad ka leit sha ka phyllaw jong ka hynrei hadien ynda u Aarush u la lah ban pynkhuid ia ka jingkulmar, ka pdiang ia u.
U Jeff Brown u la shah jied na ka bynta ka Golden Guitar Award ha ka kyrdan jong ka Bush Ballad of the Year na ka bynta ka jingrwai kaba u la shon ha ki thapniang jong ka phyllaw ha u snem 2008.
Ki Cardinal jong ka Balang Roman Bakhuid, U Cardinal Lambertini
Da ka jingbitar u iathuh ia u General Tilney sa kawei pat ka jinglamler, ba ka Catherine ka long kaba khlem peni.
U guanacaste u long uba jyrngam man ka por, lane uba jyrngam lyngkot haduh 1–2 bnai ha ka por tlang (khlem slap).
Ki briew kiba wan nyngkong eh sha Brazil ki wan ha ka snem 9,000 B.C.
U dei u nongjop ia ka khusnam Silver Slugger Award kaba hynriew sien.
Bun ki nongkyrshan jong ka Card Sharks ki ong ba kane ka dur ka dei ka jingpynkylla dur ia ka jingialehkai kaba sniew tam ha baroh ki por.
Katba ka Magna Carta ka la pyndonkam nyngkong ia kane ka kyntien, ha ka jingshisha kam shym la long ka ain jong ka ri tad haduh ka jingsynshar u Edward I jong ka ri Bilat.
Ha ka snem 1952, u la leit sha Canada.
Ka jingkiew ka jingkiew snam
Ka version kaba saw, ka watchOS 4, la pyllait ha ka 19tarik September, 2017.
Ka jingialang kaba hynriew jong ka pyrthei jong ka Al-Awda 2008, USA
"Phim lah ban ieng marwei" (1967)
U Herakles u la ot ia ki shkor, ki shyntur bad ki kti jong ki.
Ka jingiakren bad u Charles Richter, ha ka USGS
Kata ka long kumba 35 haduh 5 million snem mynshuwa.
U Edward Riley Boyd (hadien u Eddie Boyd; 25 Nohprah 1914 – 13 Jylliew 1994) u dei u nongtem piano blues na America.
U Waters u la ak ha ki katto katne ki phlim.
Ki jingbatai na ka Dictionary.com
Ka kyrshan ia ka cable pyniasoh jong ka GameCube-Game Boy Advance bad ki tiar jong ka e-Reader bad ka la pyni nuksa ia ki jingialehkai jong ka Nintendo Entertainment System ha ka kum ki tiar.
Ki dkhot jong ka Dáil Éireann ba la jied thymmai
Ki nongthoh khynnah na Australia
"Special Cases" ka dei ka jingrwai ha ka thup ba saw jong ka kynhun tem trip-hop jong ka English Massive Attack, ka 100th Window.
U Sagan u la pule ha ka skulbah jong ka Chicago bad u la ioh ar tylli ki kyrdan ha ka physics.
Ailad la kumno kumno shiteng sngi.
Ka rai ruh kumno ban pynlut ia ka pisa kaba don ha ka World Heritage Fund.
Khatduh khatwai, ka kynhun ka beh noh ia u.
Ka Parliament ka la ia kynduh ha ka iing dorbar jong ka sor.
U President Roosevelt u la don ha Mississippi na ka bynta ka jingleit beh bear.
3, Kro No.
Namar kane, ki blang ki ju hap ban kiew halor u dieng ne ban kiew sha suin na ka bynta ka jingkyrshan shwa ba kin sdang ban pynkhih ia ki bniat jong ki.
Ka jingphiah synshar jong ka Elaka Yaeyama ka kynthup ia baroh ki dewlynnong Yaeyama, lait noh ka Ishigaki bad ki dewlynnong Senkaku kiba la ialeh pyrshah.
Ha kine ki jait, ki shynrang ki ialeh ban ioh ia ka ‘hok’ ban kha khun.
Ka 2G ka dei ka dur kaba lyngkot na ka bynta ka teknoloji mobile phone kaba ar.
1369 - U Petros I jong ka Kypros (b.
Kyllalyngkot – U Alberto Fujimori u la long u President jong ka Peru.
1953 Fritz Lipmann (Phisiology ne Medicine)
Lber 2014
Ka jaka shong liengsuiñ barim jong ka RAAF Fairbairn, kaba la khot mynta ka Fairbairn, ka don ha ka liang mihngi jong ka lynti ïaid liengsuiñ kaba heh.
U Edmund - 254
Hadien ka la tip ia ka nam jong u Jack kum u ace bad ka la iakynduh ia u katba u dang don ha ka shuti ha Paris.
lah ruh ban batai ia ka macroscopy kum ka jingiadei hapdeng kino kino ar tylli ki tiar ha ka liang ka jingpynheh jong ka ha ka scale jong kano kano ka jait.
Katba ki jaboh jong ka fire armada ki dang wan shajan ka liengsuiñ kit liengsuiñ, u Shoji u la ngam shapoh duriaw bad u la ïap hadien ba u la shah kem ha ka jingbthei jong ki jaboh katba u dang pyrshang ban pynkylla ïa ka tdong jong ka lieng, kaba la pynim ïa ka kynhun jong u ha ka jingïaid lynti.
U Gulraiz Akhtar, u nongialehkai hockey madan na Pakistan bad u nongjop ha ka Olympic (b.
Ki secretary jong ki shipai jong ka ri America
Hadien la ai laisen biang ïa ka bad ka samoi kaba hynriew jong ka, ryngkat bad ka Totally Spies!
Ki don 120 tylli kiba la saphriang hapdeng ki 15 tylli ki map bad katto katne ki map ba rieh.
U la ïarap ban pynlong ïa ka jingïashong ktem Occupy ha u snem 2011 ha Washington, D.C. ha Freedom Plaza.
U Paul Biya, u President ka Cameroon
Ki ri kiba shah ktah kim shym la lah ban ia mynjur ia ka kyrteng kaba iadei ia kane ka um.
1571 - U Miguel Lopez de Legazpi u seng ia ka Manila.
Mynta, u long u nongmihkhmat jong ka San Cristóbal Province ha Dominican Republic.
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik bad ka la ioh ia ka jingkhein kaba 87% ha ka Rotten Tomatoes.
Ka jingkhein lypa ia ka aiom 2004 jong u William Gray
U bsein hognose na Mihngi u bam kham bunsien ia ki khnai, ki khnai, ki khnai, ki khniang, kiwei kiwei ki mrad bym don shyieng, bad ki khnai kiba rit.
9500 ka dei ka snem ha ka spah snem kaba 10.
La pynmih ia ka ha ka snem 1989.
U Louis jong ka Austria (13 December 1784 - 21 December 1864) u la khlad noh khlem shong kurim.
U Kanye West u pynthut ia ka Taylor Swift
Ki lah ban leh ia ki trai ri Bilat kum ki mraw, bad ki don ki kyndon kiba pyrshah ban shongkurim ia ki.
Ka pisa na kane ka iarap ia ka komishon ban pynneh pynsah ia kiwei pat ki khlaw ki bym ju rep hynrei kiba pyndonkam na ka bynta ki jinglehkai, da ki briew kiba kwah ban leit jngoh ia ki nongkyndong, bad ruh ban bei tyngka katto katne ki jingwad bniah jong ki stad saian shaphang ki lad ki lynti ban pynroi ia ki dieng bad ban pynlong ia ki kiba koit ba khiah.
Ka Southern All Stars ka dei ka kynhun rwai rock ba pawnam bha na Kanagawa, Japan.
Ka lah ban long ka bynta kaba bam doh.
Ka Goodie Mob ka mut ka JINGIAP BA BHA Kham bunsien halor ki jingkren bein.
Kawei pa kawei ka kyrdan ka don lai tylli ki rong kiba u nongialehkai u lah ban lum.
Hadien shibun, la don ka por (ka Cryogenian) ha kaba ka Pyrthei ka la jan lut baroh kawei da ki slap ba jylliew (glaciers).
Hindi Wikipedia ka sla ba kongsan
Lada khang noh ïa ka Memorial, la kynthoh u Roginsky ha katei ka por, te ki tnad ba bun jong ka seng kin hap ban pynrung kyrteng biang bad hadien kata kin sa pynïadei biang ha kylleng ka ri.
1966 Batman
Ka IMT ka lah ban mut:
U Maikhal Kain
La pyrkhat ba u long lehse u nongpynkylla ktien uba khraw tam jong ka Peer Gynt jong u Henrik Ibsen, namar ba u la leh ia kata ka bynta bunsien.
Beli Caisole
Ha kajuh ka por u la kham iadon bynta ha ki jingleit jngoh syiem kiba bun sha Portsmouth.
Ki la long shi bynta jong ka prokram pule-trei.
Kane ka rekod ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher na ki nongbishar bniah ia ka jingrwai.
Ka United Nations Security Council (UNSC) ka long kawei na ki hynriew tylli ki bynta ba kongsan jong ka United Nations.
Ka Kémo ka dei kawei na ki 16 tylli ki prefecture jong ka Ri Africa Pdeng.
Ka Orkla ka la sdang ha ka snem 1654 da kaba tih nar.
Ia ka Shiga la ju khot ka Ōmi Province lane Gōshū shuwa ba ka Japan kan sdang ban pyndonkam ia ka rukom synshar jylla.
Ka dei ka nongbah jong ka Jylla Tungurahua.
Orliak-de-Bar (19155)
London: U Mikhail Joseph.
Ka Brooke Candy ka don ha ka video jingrwai.
1947: U la thoh ia ka kot kaba nyngkong eh jong u, "Sha ka jinglaitluid jong ki nongsynshar phareng".
Ka Mora ka long ka lieng kaba kham heh kaba lah ban kit shiphew haduh shiphew ngut ki knight ryngkat bad ki nongap jong ki, ki tiar ialeh bad ki tiar ialeh jong ki.
La pynlong nyngkong ia ka ha ka snem 1933.
Ki la pyrkhat ruh ba ka sniehdoh, lada ka long kaba jylliew bad kaba jyrngam, ka dei ka "sniehdoh kaba lah ban iaroh" bad ka mut ba u nongpang u nang kham bha.
U Joseph “Joe” Ruklick, u nongialehkai Basketball NBA bad ka Philadelphia Warriors
Ki la don ki kyrteng bapher bapher na ka bynta ki jaka pule kiba tbit bha ha ka kam.
Ka University of Concepción ka dei ka skulbah kaba don ha Concepción, ha Chile.
Ka SPD ka la ioh la jan ar bynta na ka lai bynta kumta ki dei ki seng kiba khlain tam.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 21 ki briew ki pyndonkam biang ia ki kali elektrik bad hybrid kum ka lad ban pynduna ia ka jingjaboh bad ban pyndonkam duna ia ka petrol.
Survivor: Ka Palau ka dei ka samoi kaba shiphew jong ka reality show jong ka ri America kaba Survivor.
Hynrei ka Bening ka la sangeh noh namar ka jingkha khun bad kawei pa kawei ka aktress naduh 20-45 snem ha katei ka plant ka kwah ban long Catwoman.
Ka jingjngai hapdeng u C bad u A ka long ka 6 kaba khraw (kaba hynriew kaba khraw)
Ka Mulia ka la pyndep ia ka skulbah As`adiyah Islmaic ha South Sulawesi ha ka snem 1973.
Ka don ruh ka motor elektrik kaba lah ban pynmeh da ka pedal.
Ki ding khlaw ki lah ban pynjot ia ki jingthung jingtep kiba ki mrad ki donkam ban im ne ban bam.
Ki dihsha (45317)
Ka jingai jingmut jong ka Zocco
Ka Kolej St.
Khatduh khatwai, u Deng Xiaoping, uwei na ki riewshlur jong ka jingkhihwin, u la shimti ia ka bor synshar.
Marcian (Flavius ​​Marcianus; 392 - 457; synshar 450 - 457) – u shipai; shongkurim ia ka Pulcheria hadien ka jingiap u Theodosius
U Jacobus Cornelius Kapteyn (1851–1922), u nongpeit bniah ia ki bneng
Kane ka jaka ka la pawnam namar ki jaka rep soh bad jhur.
La seng ia ka da ka sorkar Egypt ban bujli ia ka Suez Canal Company ha ki snem 1950, kaba la wanrah ia ka Suez Crisis.
