1790 : la thaw ia ka tnad kaba don hynriew tylli ki distrik: ka Aubusson, ka Bourganeuf, ka Bousac, ka Evaux, ka Felletin, ka Guéret bad ka La Souterrain; ka nongbah ka dei ka Guéret, kaba bujli bad ka Aubusson hynrei shen tang ka Guéret ka sah kum ka nongbah.
U Charles Sparks (1872-1937), u nongmihkhmat jong ka U.S.
Kiba kham bun ki briew ha Namli Maira ki dei na ka jait Karlal.
Haba u Molotov u la kam ha ki jingpynbna radio ba ka Soviet Union kam shym la pynhap bom hynrei ka pynpoi jingbam sha ki nong Finland kiba la thngan, ki nong Finland ki la sdang ban khot ia ki bom lyer da kaba kren bein “ki lyngkhot kpu jong u Molotov”.
http://iberiana.iatp.ge/geosur/khalvashi.htm
Ka Isère, ka dei ka tnad jong ka ri France kaba don ha ka thain Auvergne-Rhône-Alpes kaba la ai kyrteng:
U la iarap ban thaw ia ka Alannah bad Madeline Foundation ban iarap ia ki khynnah kiba ngat ha ki kam runar ba shyrkhei .
Ki don ki parade, ki band bad don ruh kiba deng mask ban leh kmen.
La jied ïa u ryngkat bad u Brent Seabrook bad u Jonathan Toews ban ïalehkai na ka bynta ka Team Canada ha ka Winter Olympics ha u snem 2010.
Ha u snem 2004 ka Time Magazine ka la ai kyrteng ia u kum u "Hero Europe".
Ki "Nutzis" ki dei ki caricature jong u Benito Mussolini ha ka bass drum, u Herman Göring ha ka piccolo, u Hideki Tojo ha ka tuba, u Heinrich Himmler ha ka snare drum, bad u Joseph Goebbels ha ka trombone.
U Jermaine u ju iada tyngeh ia la u hynmen u Michael khlem da pynduh; ha ka jingim bad ha ka jingiap u la mihkhmat ia u Michael na ka bynta ka iing ka sem & ki paralok jong u Jackson.
Ka Scottsville, Virginia ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
EverQuest II - Allard Stormsinker, Captain Elgrondeth, Generic Male Elemental Earth Enemi, Generic Male Ghost Gnome Enemi, Generic Male Ghost Human Enemi, Gildas Cedartee, Grig, Ian Cathlan, Imnat D'vern, Magister Zak Niksel, Proctor Evern Klorn
Kim ong ruh thikna lano ka la jia.
Toyota Avalon
Namar kane, ka jingwan hiar thma ki German ha ka thma bah ba ar ka la long ka jingkyndit kaba khraw.
Kane ka park ka don kumba shiteng na ki Geyser jong ka pyrthei.
Ka Anatomy ka long ka jingpule shaphang ka met jong ki briew bad kiwei pat ki mrad.
Ki nongshah thombor ki long "ki nongsepngi bad ki Jiw".
Katkum ka jingïateh kular jong ka pyrthei, ïa ki dkhot jong ka komiti la jied na ka bynta hynriew snem, watla katta bun na ki nongmihkhmat ki jied ban don ha ka komiti tang saw snem.
Ki Jaitbynriew kiba pynmih soh Cherry - 2009
U Lee Marvin (19 tarik u February 1924 – 29 tarik u August 1987), u dei u nongak phlim na America.
Kawei ka tropical wave ka la kynriah shaphang sepngi na rud duriaw jong ka Africa ha ka 22 tarik u Kyllalyngkot bad ka la leit sha shiliang ka duriaw Atlantic khlem da nang khlain shuh shuh.
1926 : la pynduh noh ia ki arrondissement jong ka Bourganeuf bad Boussac.
Ka long kaba sniew bha namar ba ka don ia ka lead ha ka.
Ka la leh ruh ia ki kam Hang 'Em High, The Rockford Files, Murder, She Wrote bad All in the Family.
1971 U Ismael Urzaiz, u nongialehkai phutbol na Spain
Ha u snem 1948, kawei ka liengsuin ka la hap ha u lum mawsiang.
U hynmen jong ka u la thaw ia ka kynhun jong ka Richard Carpenter Trio ha ka snem 1965.
Sweden (106)
Ka jinglong marwei ka long ka phang ha ka thoh ka tar, kaba leit phai biang sha ka Epik u Gilgamesh.
Ki jingkha ha ka spah snem kaba nyngkong
U Harry van den Bergh, 77 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Netherland, u MP (1977–1987).
La pyni ruh ia ka ha Berlin bad ha Hongkong.
Ki sim ki ju don tang kawei ka sniehdoh kaba trei; ki bsein ki don kawei ka ovary ha khmat kawei pat.
Ka Klara SMB
Ka buddien ia ki jingpynbna na ki radio ha ka ri America.
Ka pisa kaba dei ban siew ka kham bun ban ia ka rupa baroh ha ka pyrthei.
Risaw – Kaei kaba u Chili u kwah
La batai ruh ia u ha ki jingthoh Hebru barim kum u Asrael, u Angel jong ka Jingiap.
U Loridan-Ivens u la khlad noh ha ka 18tarik Naitung 2018 ha Paris ha ka rta kaba 90 snem.
Ia kane la khot ka barm cake.
Ia ka dewbilat ba don kyrteng la ju kdew teng teng ha ka jingrwai jong ka ri Bilat, kum ki “nongkit plastik” ha ka “Lucy in the Sky with Diamonds” jong ki The Beatles, ki jingrwai jong ka Oasis “Little James” bad “Shakermaker”, ka jingrwai Placebo “Plasticine”. , bad ka jingrwai jong u Thom Yorke "Ki dur plastik".
Haba don ki elekshon, kham bunsien kawei na ki ar tylli ki seng ka jop ia ka jingbun paid kaba pura
Ka CIA ka la trei ha Iran ban pynmih ia ki jingkulmar kiba la pynlong ia u Myntri Rangbahduh u Mossadegh ban weng noh ia ka kam.
Ki khanatang ki la sdang ruh ban iadei bad ki jingeh ha ka imlang sahlang kum ka jingjaboh, ka jingiadei jaitbynriew, bad ka jingdih drok.
Sociologie d’une action collective (Ki bym don kam: na ka jingsngap jar sha ka jingkhihwin.
Theodor Brorsen (Denmark, 1819 – 1895)
Ka Jodi Lyn O’Keefe (kha ha u snem 1978), ka aktres (Cliffwood Beach)
La buh ia u José Rizal ha ka jingbishar namar ka jingleh pyrshah hangne ​​ha ka 26 tarik u December, 1896.
1961 - U Huw Edwards, u nongthoh khubor bad u nongpyni khubor na Wales
Ka dei tang ma ka ka syiem jong ka ri Bilat kaba la rakhe ïa ka Diamond Jubilee tad haduh ba ka Mahadei Elizabeth II ka la rakhe ïa ka jong ka ha ka 2 tarik Iaiong, 2012.
U Nongsngap Joke: "Uei uba don hangta?"
Ka Vernon ka dei ka nongbah jong ka Florida ha America.
Ki kmie tymmen jong ka na ka liang ka kmie ka Linda bad u Oliver Bridges ki la seng ia ka Reading Repertory Theatre bad u kpa tymmen jong ka u dei u aktor Robert Bridges.
Ka don 89% ka jingkhein ha ki sohjew ba la sniew.
U Fawcett u la shongkurim ia u Lee Majors ha ka snem 1973.
1911 – U L. Ron Hubbard, u nongseng Scientology na America (u la khlad noh ha ka snem 1986)
Ka Bangladesh ka long kaba jop tam da kaba jop 3 sien, ka Scotland kam shym la jop ha kano kano ka jingialehkai.
Texhoma
1999 ki jingseng
Ha ka niam Khristan Orthodox la pyrkhat ia ka dur kum ka jingkhang lyngba kaba u briew u lah ban ioh ia ka jingpeit ia ka jingshisha jong U Blei.
Ka Balang Roman Katholik jong ka Maria Theisotti ka don ki jingiaseng ha ka ktien Hungarian bad Croatian.
U Edgar Maurice Cortright (29 Kyllalyngkot 1923 – 4 Naitung 2014) u dei u stad saian bad u enjiniar na America, bad u dei u heh ophisar ha ka National Aeronautics and Space Administration (NASA) ha America.
Ka jingthoh-jingthoh (74114)
Nangta la pynmih pura ha ka 17 tarik u Jylliew, 2012.
Ki shnong kiba don marjan bad ka Białystok ki nang duh noh suki suki ia ka jinglong rep jong ki, ki kylla long ki jaka shong jaka sah ha ki jaka sor.
Ka Jylla Grant, Nebraska
1923 U Keith Allen, u nongialehkai ice hockey na Canada bad u nonghikai (d. 2014)
1778 – Ka Frederica na Mecklenburg-Strelitz, ka Mahadei jong ka Hanover (ba la iap ha ka snem 1841)
Wah Magat
Ki Hyphae ki long kum ki thri ne ki tynrai kiba rit.
Ki thain Michigan
1963 U Karl Malone, u nongialehkai basketbol na America
U Krikor Bedros XX Gabroyan u la khlad noh ha ka 25 tarik Naitung 2021 ha Beirut, Lebanon ha ka rta kaba 86 snem.
Kiwei pat ki riewstad ki ong ba ka Holodomor ka long ka jingmih kaba khlem khmih lynti na ka jingpynmih karkhana kaba stet bad kaba heh ba la sdang da u Stalin, kaba la wanrah ia ki jingkylla bakhraw ha ka ioh ka kot ha ki nongrep bad ha ka ri, bad ia kaba ym shym la leh da kaba thmu.
1866 - U Harry Trott, u nongialehkai kriket na Australia (u la khlad noh ha ka snem 1917)
Bun bun ki jingjop ha ka samoi: 51 (2008-09)
Ka Clarisse ka lap ia u bad u Dionysus u pynlong biang ia u.
Ka jingheh jong ka ka long 172.7 km².
Nohprah 26 – Haba u iohsngew ba u William jong ka Orange u la hiar ha Bilat, u Louis XIV u pynbna thma ia ka Netherlands.
Ka dei kawei na ki jingiamareh marathon kaba heh tam ha ka pyrthei.
Riedau
Ka ktien na ka bynta ka pyrthei ka dei ka khlaw ka dei ka kot science fiction kaba la thoh da ka Ursula K. Le Guin ha u snem 1976.
Lada phi sngap ia ka symphony bunsien lah ban phiah ia ka ha ki saw tylli ki jingkhih.
Užička 23 (Ka jaka sah jong ki President)
Ka jait Jacanidae: jacanas
Ia kane ka kol la ai burom da u Paul Gaustad.
Ekhinswell -
U la shakri kum u director-general jong ka seng khaii pateng ha ka pyrthei naduh u snem 1999 haduh u snem 2002.
Ka party, ha ki jingialehkai ba ialehkai, ka dei ka kynhun jong ki nongialehkai kiba iatreilang na ka bynta kawei ka jingthmu, kaba kyllum lang ka kynthup ia ki nongialehkai kiba iashim bynta.
U la ïalehkai bad ka South Melbourne ha ka Victorian Football League (VFL) naduh u snem 1951 haduh u snem 1959.
Kawei pa kawei ka tiar ka long kaba treikam ne kaba treikam; don kiba lah ban shim ia baroh ar ki bynta.
Ka jingpynbna (86078)
Ha kine ki bynta jong ka pyrthei, u dang long uwei na ki jingbam ba kongsan ha kaba shna kpu.
Ka la ialehkai 46 tylli ki jingialehkai, ka la ioh 64 point, ka jingiapher hapdeng ki kol ba la thep bad ba la thep ka long 54-62.
U Gaufrid u la pynkyntang kum u Abbot banyngkong jong ka Dunfermline Abbey.
Ki la don artylli ki nongbah kiba kongsan, nyngkong ka San Lorenzo Tenochtitlan bad nangta ka La Venta.
Laguna
Ia ka jingialehkai basketball la sdang ha Springfield ha ka snem 1892.
Ki nongjngohkai pyrthei kiba bun ki Coach ki wan man ka sngi ban peit ia kine ki painkhana, kiba la shna katkum ka jingngeit kaba skhem jong u nongdro dur.
Ha ka jinglong sngur jong ka lieng ka mut ba ka kham duna ka jingma ban kylla.
Jingkyrmen (74005)
Ki nongjop ha ki jingialehkai Asia 1990
Ka la wanrah shibun u slap bad ka la pynlong ia ka jingshlei um ha ka thain.
Ha ki snem 2000, kane ka klob ka la jop ïa ka Asian Winners' Cup ha u snem 1999–2000 bad ïa ka Emperor's Cup ha u snem 2001.
71157 - Ka Hildrizhausen
U Dean Cain kum u Ted Stein
Hammer jong ki nongleh jadu (2015)
U Syiem – u nongpynmih
Ha ka snem 1915 u la sangeh noh ia ka jingpule jong u namar ka thma.
1332 (Shōkyō 1): Ia ka kyrteng era la pynkylla sha ka Genkō 2, u bnai uba shiphew.
Ia u Quetzalcoatlus la pyni ha ka phlim When ki Dinosaurs Roaming America ba u bam ia ka met iap jong u Triceratops.
Jenna Bush khubor, ki blog bad ka dur
Kata ka dei ka liang kaba jan tam bad ka Duriaw Pacific.
Ia kane ka mall la shna kum ka jaka kaba suk ia ki nongleit jingleit namar ba ka don hajan ka kad liengsuin O’Hare.
"Bynsah" (iTunes bonus) - 2:40
Ki jingkhein ia ki jingbam ba kongsan
Ka sniehdoh ka dei ka sniehdoh kaba don ha kawei pa kawei ka bynta, bad ka ryntieh sniehdoh kaba sha khmat kaba ker sawdong ia ka shyntur.
Ki kam ophisar ki long kiba eh ban ioh; ki don bun ki ophisar ha rud duriaw kiba shiteng tulop ban ia kiba shakri ha ki lieng.
U Paulsen u la shakri ha ki shipai duriaw jong ka ri America ha ka thma bah ba ar.
Ka dei kawei na ki nongpyni ha ka phlim ba la slem bha jong ka ri Bilat, ka Watchdog naduh u snem 1993-2001 bad sa shisien pat naduh u snem 2009-2015, ha ka 28 tarik Iaiong 2021, ka la long ka nongpyniaid thymmai jong ka jingialehkai Countdown kaba la slem bha.
Ki jingpynmih / kot ba la jied
Ki nongpyniaid jong ka Lakshadweep
Kiwei pat ki long ka khyndew ka shyiap, ka jingtrei bad ka seng.
"U Amos Moses" – U Jerry Reed
Lum Sepngi -
Kane ka kynja met ka don ia ki bor khring kiba khlain hapoh ki molecule namar ba ka long ka hydrogen bond.
Ka lawei jong ka jingpynmih jain Lycra ha kylleng ka pyrthei ka long kaba itynnad bha.
U Sahm u don ka ktien Texas bad arngut ki dkhot jong ka kynhun ki dei ki Hispanic.
Ka Prokram jong ki jaka buh jingthoh ba pawnam jong ka ri ka shaniah ha ki jingai jingmut na ka bynta ki kyrteng thymmai na ka tnad pynneh pynsah ia ka ri, kaba iarap ruh ban pynneh pynsah ia ki jaka rim.
Ka inflection point ka dei ka point ha ka curve ha kaba ka curve ka kylla na kaba long concave (ka kiew sha jrong, nangta shapoh) sha ka convex (ka hiar shapoh, nangta shaneng), lane da kumwei pat.
U Kidman u la mih kum ka Atlanna, ka kmie jong u Aquaman, ha ka phlim Aquaman (2018) jong ka DC Comics-Warner Bros.
Kiba bun ki long kiba im ha duriaw, hynrei bun ki im ha ki um thiang ne ha sla khyndew.
Ha ka jingiap, ha ka 8 tarik u May 1768, u hynmen bad para marwei jong ka, u Syiem Lamballe, ka Marie Adélaïde ka la long ka nongioh pateng ia kaei kaba dei ban long ka spah bakhraw tarn jong ka ri France.
Hadien ka thma ka la bteng ban ai tender ia ki lieng jong ka Cunard White Star (White Star Lines bad ka Cunard ki la pyniasoh lang ha ka snem 1934) haduh u bnai Nohprah jong u snem 1968.
Teng teng ki briew kiba kongsan kin leit sha ka jingleit kaba nyngkong kynthup ia ki riew sain pyrthei, ki nongkhaii bad ki riew pawnam.
Ki la iakhlad noh ha u snem 2001 tang khyndiat por shwa ka jingiap jong u Ross.
U la ong hadien:
Ka jaka buh jingtip
Ki mosque jong ka America ki pynlong ia ki jingpynrung kyrteng nongthep vote bad ki jingiashim bynta jong ki nongshong shnong.
Ïing jong ka Angoulême (1515-1589)
Kum ka nuksa, ka iing dorbar thaw ain jong ka ri America kaba ki khot ka Congress, ka don ar bynta.
Kane ka ai ia ka shnong ia ka jingbun briew kaba .
U soh date palm (Phoenix dactylifera) u long uba jyllei bha.
La shna ia ka da ki liengsuin khaii Boeing naduh u snem 1958 haduh u snem 1979.
U Rangbah Nongbishar William Rehnquist (1924–2005)
Ka jingong jong ka Order jong ka Canada ka long ().
Ka lah ruh ban long kaba sniew, lada ia ka jingbakla ym lah shuh ban pynbeit hi dalade.
Ka jingdro dur bad ka art
Naduh u snem 2006–2007 palat 1 billion ngut ki nongleit nongwan ki la pyndonkam ia ka lynti kaba don hapoh khyndew.
Ka Nikki ka ong ia ka ban sahkut hangta, bad ka peit bniah ia kata ka khynnah thymmai.
Uwei pa uwei u nongialehkai u sdang da ki shiphew tylli ki bynta: 8 ngut ki pawn, arngut ki knight, arngut ki bishop, arngut ki rook, kawei ka mahadei bad uwei u syiem.
Don ruh ki briew kiba ioh ia ki dak sniehdoh kiba dum.
Ki Nongthoh na New South Wales
Ki la sdang 200 tylli ki jingiamareh Grands Prix, bad ki la jop 44 tylli na ki.
U Ksain America (Bufo americanus) u dei u jaid Ksain.
Ka jingpynlong marwei bad:
February 28, 1922 - Ka Ijipt ka la pynbna ia ka jinglaitluid.
U la leit sah sha Los Angeles, California.
Palat 1500 ngut ki la ia lum lang hakhmat ka White House ban peitkai.
Ka jingim ka don shawei pat (1973)
Ha ka Summer Olympics 2016 da pynman ya ka Futsal ha ka sien wa nyngkong ha kani ka Olympic.
May – Ha Ghana, ka jingkhih kynsan ha ka jingialehkai phutbol ka la pyniap palat 120 ngut.
"Phi la ju donkam ia u briew uba sniew kumne?"
Ka The Gherkin (30 St Mary Axe), London — Ka jaka treikam jong ka Swiss Re (2004) — U nongjop ia ka khusnam Stirling
jong ka Spain, uba la phah ia u Duke Alba ryngkat bad ka kynhun shipai na Naples ban hiar thma ia ki Ri Papal.
Kane ka ailad ia ki jhur ban bat ia ka jinglong jong ki.
Ha ka jingbishar bniah ia ki kynhun lehnoh, ka RAND Corporation ka la khot ia ka “ka kynhun lehnoh ba nyngkong eh kaba don ha ka ri baroh kawei” ha ka ri America.
Ki jingrwai jong ki, khamtam "Robinson", "Cherry" bad "Soramotoberuhazu,"ki long kiba pawnam bha.
Ka lynti jong ki trai jong ka Yelp
Ben Bir Köylü Kızıyım/Tatlı Dünya (1969)
U Raychaudhuri u la khlad noh hadien ba u la ioh ia ka jingpang stroke ha iing jong u ha Oxford, England ha ka 26 tarik Nailur 2014 ha ka rta kaba 90 snem.
Kane ka long katkum ka jait mrad kaba ki trei bad ki kyrteng kiba iapher katkum ka ri.
Ka don shaphang sepngi jong ka Nongbah London.
Ha kata ka por, u dang kamai $50,000 shi taiew.
U Ivo Niederle (26 Nailur 1929 – 8 Jymmang 2021) u dei u nongak phlim, nongpynbyrngia, bad nongthoh jingthoh na Czech.
U Roger Jepsen, 91 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot ka Iowa Senate (1966–1968), u Lieutenant Governor (1969–1973) bad u U.S.
U Aksinin u la kha ha Leningrad.
Ka nuksa atom jong u Rutherford
U Allan Smith & u Greg Cooper II (sur) kum u ranger jong ka A-Squad Yellow Ranger.
Ka Spain ka la thaw ruh ia ki lynti khaii pateng kiba nyngkong eh hapdeng ki dewbah lyngba ki duriaw bah.
JSR 220 (EJB 3.0)
Ka kot 5 : Vox (2003)
U la ioh ia ka PhD ha ka kam pynroi nongkyndong na Jawaharlal University Delhi ha u snem 1986.
Ka nongbah jong kane ka thain ka dei ka Komeijan.
Katba ki Knight jong u ki dang kiew kulai biang sha Camelot, ki la bret ia ka Excalibur shapoh ka pung khnang ba kan leit phai pat sha kaba ka la wan.
Ka long tang ma ka ka jaka ha ka Pyrthei-Pdeng ha kaba lah ban shem ia ka mithril nar ba kordor, kaba la pynlong ia ki dwarf ban riewspah shibun.
La pyni nyngkong eh ia ka ha ka 1 tarik u Lber, 1968.
U Ed Wood (ba la ai burom kum u "Daniel Davis") kum u Glen/Glenda
Ka Leslie County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
20 jingthew
Hadien ka thma ba nyngkong ka China-Japan, la ai noh ia ka Taiwan bad ka Penghu ha Japan da ka China.
Ki don shibun ki jingthoh Lorem ipsum kiba lah ban ioh, kynthup ia ki version ba khlem jingsiew bad ki jaka online.
1498 – U Syiem Charles VIII jong ka France (b.
Ha kaba sdang jong u snem 2014, u Lay u la thaw bad rwai ïa ka jingrwai "I’m Lay" na ka bynta ka jingrwai marwei jong u ha ka jingleit jngoh EXO kaba nyngkong eh kaba la ai kyrteng The Lost Planet.
Kane ka shnong ka dei ka shnong idle jong ka Fatehpur block bad ka Naudiha sultanpur panchayatiraj.
Ia kane ka Convention dei ban pynmih ha ka rukom kaba lah ban ioh da baroh.
Ka jingdonkam jong kane ka jingjia, jong ki ar tylli ki seng kiba don ka jingkyrshan kaba khlain, bad kawei kaba don ka jingkyrshan kaba tlot ka long ka nongjop jong ka Condorcet, ka lah ban long kaba duna ban ia kaba uwei un khmih lynti, wat la katta ruh, kumba ka long ha ki rukom thep vote kiba bun (peit ia ka ain jong u Duverger), hynrei bun kham duna ban jia ha ki elekshon Condorcet ne IRV, kiba ym kum ka jingthep vote Plurality, ki pynshitom ia ki kyrtong kiba shah pyrshah da ka kynhun kaba kongsan jong ki nongthep vote.
La tip ia u na ka bynta ki jingtrei jong u ha ka Geology bad Geophysics.
Hynrei i kumba ki lophophorates ne ki trochozoa kim dei ki kynhun monophyletic da lade hi, hynrei ki ia khleh lang lang.
Ka ha Japan ka long ka kynhun jong ki saw ngut ki syiem ha ka por jong ka Nanboku-chō naduh ka snem 1336 haduh ka snem 1392.
"Mad" (jingrwai Ne-Yo), 2008
U la long u Auxiliary Bishop jong ka Archdiocese jong ka Cologne naduh u snem 1995 haduh u snem 2015.
U Agazio Loiero (la kha ha ka 14 Jymmang 1940) u dei u riew sain pyrthei na Italy.
Ka Bank jong ka Slovenia
Ha u snem 1998, ka Disney ka la ngeit ba ka Simba’s Pride kan long kaba pawnam haduh katta katta ba ka la phah 15 million kopi sha ki dukan na ka bynta ka tarik ban pyllait ha ka 27 tarik u Lber.
Ha kiba bun ki liang u nongsynshar u long uba pyrshah ia u nongsynshar.
