Ha ka 25 tarik u Jymmang, 1938, la kem ia u hadien ba u la iasaid pyrshah ia u paralok uba lieh jong u ba la rah noh da ki pulit.
Ka Navaratnas jong u Vikramaditya
U Caldwell u la shah shoh ha ka por ba u dang pyrshang ban pynsangeh ïa ka jingïakynad ha ka jingïalehkai ha Los Angeles ha ka 18 tarik Nailur, 2021.
Kum ka jingburom ïa ka jingktah jong ka, u Noah Walden jong ka MSN Movies u la batai ïa ka jinglong jong u Stansfield kum "ka bynta kaba la pynmih ïa ki hajar ngut ki nongleh bymman".
Ka Pyrthei Badum, ka dur kaba dum jong ka Hyrule, ka don tang khyndiat eh ka khyndew-sboh bad ka don ka pyramid kaba heh ha pdeng.
Sorry I’m Late ka la pynmih tang ar tylli ki jingrwai - "I Wish" ba la pyniasoh lang bad u T.I.
Ia ka PlayStation Vita la pyllait ha u bnai December 2011 ha Japan.
Ym don "jingbha ha ka imlang sahlang" lait na ka "jingbha" kaba iadei bad ki unit jong ka shimet shimet.
Ka kyrteng jong ka ka dei na ka Lianhu park.
* Ka long ka nongbah.
Ka Anne Braden (28 Kyllalyngkot 1924 – 6 Risaw 2006) ka dei ka nongïakhih hok longbriew manbriew na America bad ka nongthoh khubor ha ki kotkhubor.
U Jak Martin, 1,098
U la thoh lai tylli ki kot shaphang ka China ryngkat bad ka tnga banyngkong jong u, ka Sinologist Cecilia Lindqvist.
"Pdiang sngewbha ia u Khun" (ba la pyni da ka Jet Age of Tomorrow ba la pyniasoh lang bad u Casey Veggies bad u Tyler, U Nongthaw)
Kata ka la ailad ia ki jingrwai baroh kawei ban shah upload da ki nongkyrshan bad ki nongkhaii beain.
Ka la ïalehkai haduh 72 tylli ki jingïalehkai bad thep 20 tylli ki kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2011.
Ka kynhun Keep America Beautiful ka la siew bad shna ia kane ka jingpynbna.
U Eunjung, u dkhot ba mynta jong ka kynhun
Lada u consonant ba kut jong ka tynrai u dei u d lane u r, dei ban pynkylla ia ka sha ka s: decid/er, deci/s-, deci/s/ion .
Risaw 4 - U Ronald Reagan u la pynmih ia ka jingkren ha ka telebishon ban panmap na ki paitbah America halor ka kam Iran-Contra.
U Democrat u Kai Kahele u dei u nongmihkhmat naduh ba la jied ha u snem 2020.
Ka dur thymmai ka la mih ha ka album Dookie ha u snem 1994.
Baroh ki jylla kiba dang don ka jingpynshitom iap ki pyndonkam ia ka injekshon pyniap briew.
Aiom kaba 3 (2020)
La kha ia u ha Hout-Blerick, ha Venlo, ha ka jylla Limburg.
Ka Georgie (hadien ka Wolton) ka dei tang ma ka na ka kynhun kaba la pass ia ki eksamin RIBA jong ka kaba la ailad ia ki ban sdang ia ka jingtreikam da lade.
1942 U Harald Kaarmann, u nongialehkai phutbol na Estonia (b.
Kane ka la long namar ba ka la shongkurim ia u briew uba la iakhlad noh.
Haba sawa u lyoh, ki khynnah shynrang ki ialehkai bol.
Tragedy - ka jingkut ka long kaba sngewsih, namar ka jingsniew, namar ba u riewshlur um long uba janai, ne namar ki blei.
Ka la don ha phatok tang hapoh hynriew snem.
2015 - U Nigel Boocock, u nongniah kali ha ka ri Bilat (speedway) (b.
Kham bunsien ki kylla long ki kali, kum ki kali ne ki jet.
Ki wah ba kongsan jong ka wah Zorn ki longː .
1968 Yasmine bleeth, ka aktres na America
Kane ka jingpang kaba saphriang bha ka la pyniap ia shibun ki Aztec.
Klark
U la pynlut katto katne por ha Düsseldorf ha kaba u la rwai katto katne ki oratorio da u Handel bad kumjuh ruh ia la ki jong ki jingrwai.
U Robinson u la shongthait noh ha u snem 1989.
U la kam ba u dei uba hiar pateng na uwei u Cenwalh, u para jong u Penda bad u Eowa.
Ka jaitbynriew 1A: Ka Pardofelis (ka masi marbled) bad ka Catopuma (ka masi Bornean bay, bad ka masi ksiar Asia)
Eris, 1 bnai
Kane ka siat ia u Stitch kum u roket bad u hiar ha ka lieng jong u Gantu.
[...] U Siva u la ithuh bad ki jingmane bleithaw kiba khlem khein da kaba pynrung ia ka kyrteng jong u bleithaw, kum u Bhutesvara, u Hatakesvara, u Chandesvara.
Ka Wah Elk
U la long u nongpeit ia ki mrad bad u nongpeit ia ka met.
U dei na Matsue ha Shimane.
S30: Wat ju pyndap um ia kane ka mar
U Whymper u dang leit wad bniah ia ka jaka ba la kyrshan da ka Canadian Pacific Railway (CPR) ban pyniar ia ki lum mawsiang jong ka Canada bad ia ka lynti rel ha ki jingialang jong u.
Ka kynhun bei tyngka jong ka Marfin
Yugasangamam (Play) (1968)
U Basdeo Panday (la kha ha ka 25 tarik u Naiwieng 1933) u dei u riew sain pyrthei na Trinidad.
Ha ki por pdeng bad ki por jong ka Jingpynkylla ia ka rebec ha Europe la ju pynsawa da ki nongtem.
Ki la ai laisen ruh ia ka hok na ka bynta ki jingialehkai arcade jong ka sha ka kompeni shna Bally.
Ka poem ba nyngkong eh ba la pynmih jong u Kupala, "Мужык" ("Nongrep"), la pynmih kumba shisnem hadien.
Ka long kaba jrong bha, hynrei kaba rit eh.
Muthuramalinga Sethupathi II (1862–1873)
2018 Ka jingleit ontep kaba shi kynta ka long ïa ka Aretha Franklin ka nongrwai soul na America ha Detroit, Michigan.
1816 - La seng ia ka Seng Baibl ha America.
Ka thain duriaw jong ka ri Australia (Australia)
Avars’Khan Fortified Camp, Rumania - Lehse ka nongbah Attila kaba la bat biang ha Saden (Zsadany, Jadani, mynta ka Cornesti -jud).
Ki lah ban lap na ki sakhi ba ka Minnie ka dei ka nongpyniap briew, bad ki paw ba ki sngewsynei ia ka jinglong jong ka.
Ka jingialehkai ka sdang hadien kaei kaba la jia ha ka jingialehkai kaba mynshuwa, ka Sonic the Hedgehog 2.
Ki jingshakri kali kit nongpang jong ka NHS ki lah ruh ban siew ia ki kali kit nongpang shimet ban jubab ia ki katto katne ki jingkhot 999 jong ki.
Ka Moscow Art Theatre, ka jaka ba pawnam - ka dur jong ka madan
South Carolina: 9
Orson - "Pynkhih ia u button" (ba la shna da ki Sugababes)
Ka jingbun briew ka long 6,215 ngut ha ka snem 2010.
Lada ka kynthei ka don ia u sperm na palat ia uwei u shynrang, te ka jingiakhun sperm ka wan ha ka jingialehkai.
Ka Margaret II (1244-1278), ka para jong ka Joan, ka la shong kurim nyngkong bad u Burchard IV jong ka Avesnes bad nangta bad u William jong ka Dampierre .
Ka shyntur ka long kaba saw pink ha ka rong, wat la ki rong ki lah ban iapher.
Ka Jingroi jong ki Bangeit
U Fei Di, u syiem jong ka Qi ba shathie
Ka jingialehkai Snooker ha ka pyrthei (ha kaba kut jong u bnai Risaw, sdang jong u bnai Naitung)
Ka jingmut ba la pyni nuksa
Katto katne ki jinglong
