Ha ka NBC, u la ai ki khubor ba im bad u la leh ia ka jingpynbna jong ka NBC shaphang ka NFL, ka phutbol kolej, ka Major League Baseball, ka tennis, bad ka phutbol kolej.
Ka Basse ka dei kawei na ki 8 tylli ki jaka sorkar ha ka ri Gambia.
Kiwei pat ki jingialang bad ki bynta
Nieul-le-virouil (17263)
IPhone
Ka dei ka bynta jong ka sorbah jong ka Detroit.
Ia ki sakhi ia kane lah ban shem ha ki thliew shyiap jong ka Atlantic ba shathie kiba pyni ia ka jingbym lah ban pynbeit bha, kiba long ki tduh bad kiba don ki maw.
Shigemaru Takenokoshi (1925-1930, 5/1)
Ka jinglong jong u ka long ka paralok ba jan tam jong u nongiashim bynta, kaba la iarap ia u ban pynjem ia ka jingsngewsih jong u.
U la rwai naduh ba kut jong ki snem 1950 kum u nongtem blues bad R&B.
Ha kane ka phrip Noiret, Isabelle Huppert, Jean-Pierre Marielle, Stéphane Audran, Eddy Mitchell, Guy Marchand, Jean Champion bad la shah jied na ka bynta ka Academy Award ha u snem 1982.
Richi Solaiman
Thohkhmat – U John Ehrlichman, u nongthoh khubor ha ka Watergate jong ka ri America (b.
Ha ka jaka kata, ki pyrkhat ia ka jaitbynriew kum ka jingmut kaba pynsuk ia ka jingim jong ki briew kiba lieh da kaba pynsniew ia ki briew jong kiwei pat ki jaitbynriew.
Ka la leit ban pule bad ka Merce Cunningham, ka Hanya Holm bad ka Mary Anthony ha Nongbah New York.
Ka iadei bad ka pop.
Kane ka bynta ka kham pynleit jingmut ha ka jingpyndonkam ia ki nar da ki jingthaw ba don tang kawei ka cell.
Ka barebacking ka long kaba ma, namar ka don ka jingma kaba khraw ban ioh ia ki jingpang ba ioh na ka jingshongkha, kum ka Syphilis, lane HIV.
Ia ka Logic la pule ruh ha ka Philosophy.
Ki marten ki dei ki mrad kiba bam doh kiba kham bunsien ki leit khwai ha ka por miet.
Kane ka kynhun ka la pynlong ia ka Formula One kaba nyngkong eh ha u snem .
U Earl Weaver (1930–2013), u nongpyniaid ia ka Hall of Fame na ka bynta ka Baltimore Orioles
Ia ki platform line Songshan-Xindian la buh ryntih kawei halor kawei pat, kaba long kumjuh na ka bynta ki platform line Bannan.
Ka bat ia ki rekod jong ka NHL na ka bynta ki aiom ba la ialehkai bad ki jingialehkai ba la ialehkai ha ka jingim ba la pynlut tang bad kawei ka kynhun; kaba ar ha baroh ki por ha ki jingïalehkai ba la ïalehkai da ka jaiñkup jong ka Red Wings (u Gordie Howe).
Ia ka phlim Windtalkers la pyllait ha ka 14 tarik Iaiong 2002 ha North America.
Ka jingdon briew ha Irvington ha ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka long 6,420 ngut.
U Henry Russell (nongtem) (1812/13–1900), u nongtem piano na England, u nongrwai baritone bad u nongthaw jingrwai
Ki stilt ki don ki kjat kiba jrong palat bad ki bniat kiba jrong, kiba rit bad kiba beit.
U dei u paralok ba jan tam jong u Otis ha baroh ar ki phlim bad ha ka phlim TV Back ha ka phyllaw.
Ki riewstad khlur ki la pyrkhat shibun ki jingbatai bapher bapher shaphang u khlur.
Ha u bnai Naiwieng 2022, la phah ia u sha ka jaka sumar.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2011, ka shnong Onoway ka don 1,039 ngut ki nongshong shnong.
U Arthur Davies (11 Risaw 1941 – ) u dei u nongrwai tenor na Wales.
U Joseph Bonaparte ha Point Breeze
La seng ruh ia ka nongbah ïingjaiñ man la u snem ha u lum Arafat, kawei pat ka jaka sah kaba donkam ha ka por Hajj .
Ka jingpynwandur ba mynta jong ka piano Stein
Bombs Over Burma (ba la tip ruh kum ka The Devil’s Sister) ka dei ka phlim drama jong ka thma bah ba ar jong ka pyrthei ba la pynmih da u Joseph H.
Ka dei ruh ka channel para jong ka Cartoon Network (India).
Ki Novel ba la shna da ki thapniang jong ka ding
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Martinsburg, ha West Virginia.
Nga sngewtynnad ia ka haba phi thiah, namar phi long kaba itynnad bha hynrei phim pat tip ia ka (2016)
U J. U Verka bad kiwei.
U la mihkhmat ïa ka New Zealand ha ka jingïalehkai field hockey hapdeng ki snem 1948 bad 1956, kynthup ruh ha ki jingïalehkai Olympic ha u snem 1956 ha Melbourne.
1944 ka thma bah ba ar: Ki shipai Soviet ki la ioh ban kurup ia ka nongbah Tartu ha Estonia.
Ka sorkar kaba bud ia ka jingbatai kaba pyrkhing bha ia ka ain Sharia jong ka Islam ka la pynlong ia ka kaba be-ain.
Katba u nang poi ha ki thain bneng, la kren ia u, ‘Ko Isa, bret noh na me ia ka jingpynitynnad jong ka pyrthei.
Ha kane ka web site, ki briew ki lah ban tip shaphang ka jinglong Katholik bad ban iohi lano ki prokram kin mih.
Ki dkhot met ba tynrai ki shim ia ki marpoh khyndew, teng teng ki marpoh khyndew kiba heh bha.
La pynrung ia ka ha ka thup jingrwai jong ka Bad 25.
U Naor u la khlad noh ha ka 24 tarik Nailar, 2022 ha Jerusalem na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 74 snem.
Qizhang G03 (transfer to Songshan-Xindian line)
Kane ka website kam khang ia ki nongpyndonkam namar ka rta jong ki.
1955
Ha u snem 2019, ki don 90,838 ngut ki briew.
Kane ka kynthup ïa ka Mordialloc, Keysborough, Waterways, Noble Park, Chelsea, Aspendale, Edithvale, Bonbeach, Patterson Lakes bad Carrum.
Nangta u Alexander u la kyntiew ia u Alessandro Farnese, u hynmen jong ka kynrad jong u, sha ka kam Cardinal; U Farnese hadien un sa leit ban long u Pope Paul III.
1925: Ka jingpynbna ia ka Jugendzeit
Ka skul bah Huston-Tillotson
Ka jingpyrshang ia ka jingkynmaw shaphang ki jingjia ba phylla, ka rukom quizbowl ba la aiti sha ka kolshor pop bad ki jingkylli ialehkai
Kane ka tamasa ka la long kaba man la u snem ha u snem 1998.
En dag, en natt med dig - 2005
Ha ka jingjia jong ka jingpynbna kaba shisha, ka don ka khubor kaba kynthup ia ki jingtip shaphang ka jingjia bad ki jingbthah sha ki paidbah.
Ka hima Ottoman ka la hap noh tang hadien ba ki Arab ki la ialeh pyrshah ha ka snem 1916 da ka jingiarap jong ki phareng.
U Henley u la hikai ha ka Skul jong ka DeSoto County haduh 13 snem.
