Kito kiba iohi ia ka jingpaw ki ieng hapoh u slap haduh ar kynta.
Ka pyni ia ki tiar treikam bad ki tiar kiba donkam ban pynlong ia ka rukom treikam.
: 1933-1935 (ba la rim)
Namar ba ki molecule ki lah ban don ki jinglong kiba jylliew, ki briew ki la thaw ki lad ki lynti ban pyni ia ki da ka ktien kaba suk.
1941 – Ka Stacy Keach, ka aktor ak na America
1669 — ka Syiem kaba lai; ka jingtyrwa tynrai kan jin da la pynlong ia ka Chelsea College ka iing ba neh jong ka Society, hynrei kata ka jaka ka la kylla long ka Chelsea Hospital ha ka jaka jong ka
Suttungr
Ka video YouTube ryngkat bad ki jingdonkam bad ka jingai jinghikai
Ki jingpynrung bad jingpynmih ki la long kiba la shah ha ka thup jong ki jingrwai shad bad ki jingrwai ba marwei ha u bnai Rymphang 2009.
Ka pynmih ruh ia ka um bad ka bor ding na ka bor ding um.
Ka University of Wisconsin–Milwaukee ka dei ka skulbah paidbah kaba don ha Milwaukee, Wisconsin, bad ka bynta jong ka University of Wisconsin System.
Bad u la jop ha ki buit jong u.
Phi lah ban buh da ki spah bad ki hajar tylli ki e-book ha ka kompiwtor jong phi.
1692 La pyniap ia u Giles Corey ha Salem, Massachusetts hadien ba um shym la iasaid ha ki jingbishar ia ki nongleh jadu ha Salem.
Ha ka jingiakren ha ka EW.com, u Meyer u la kren shaphang ka jingkynthoh jong ki nongkyrshan ia kane ka kot.
"Ka Jingkylla ha ka Jingjylliew" – 3:48
Ka long ka nongbah bad ka shnong kaba bun briew tam jong ka Province Segovia.
Namarkata, la ju kdew ia ka jingsahkut jong ka lactase kum ka nuksa jong ka jingkylla dur jong u briew kaba dang shen.
DVD: Ki Video kiba bha tam jong u snem 2003 (4 tarik u Nohprah, 2003)Mynta Kata Kaba Nga Khot Ka Jingrwai!
Ki khun sniang
Ka jingpynbna m. U Harry Von Tilzer
Ka kot ka la pawnam bha bad ka kompeni ka la rai ban pynmih kawei ka jingpynmih kaba la pynthymmai man la u snem.
Kane ka kad liengsuiñ ka don 6 km shaphang shathie na sor, ha kawei ka jaka ba marjan jong ka sor.
ha ka ri Bolivia kaba mynta.
U David Nash, u nongstad ktien
Ia kane ka tnad la ker sawdong da ki 5 tylli ki tnad kiba long shi bynta jong ki lai tylli ki thain:
Ka jaka ba im (33018)
Ka Wikivoyage ka don ka jingpyniaid lynti na ka bynta u Djebel Toubkal.
U Harry Mathews (14 February 1930 – 25 January 2017) u dei u nongthoh kot lyngkdop na America, u myllung, u nongthoh ktien bad u nongthoh essay.
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim na ka novel kaba don kajuh ka kyrteng jong u nongthoh Anthony Burgess.
Laurentia
Ha ka aiom 1939, ka Passat bad ka Lawhill ruh ki la leit sha Port Lincoln.
Ka kur †Nesophontidae: Ki shrew jong ka ri India sepngi
cs:Ka jingpynkhreh
Eudaimonia (), "ka jingkmen".
U Eero Antero Mäntyranta (20 Nohprah 1937 – 30 Naiwieng 2013) u dei u nongialehkai ski na Finland.
Hadien ka snem 1769 ki lieng ki la lah ban pyndonkam ia kane ka wah.
Ka jingkhih (1987)
1981 U Andrea Dossena, u nongialehkai phutbol na Italy.
Ka jingialehkai kaba sniew tam jong ka snem (1991) (bad u P.N.
Lum miej
Ka Gettysburg: Ka Jingtynjuh ia ka jingshlur.
Ka jinglong jong ka met kam ju sngap ia ki jingpynkylla, bad ka don ka jinghiar ka jingsngewthuh ia ka jingpang.
Ka Wabash ka dei ka nongbah kaba don ha Indiana ha America.
Teng teng ia ka bol la pynher sha jrong bad u umpire u khot ia ka no-ball.
Ka la iarap ruh ban sdang ia ka seng jong ki kynthei Pan-Arab.
Ki trai kompiwtor ki hap ban plie ia ka case jong ka kompiwtor ban buh ia ka card.
Ka eriong jong u snem 1966 ka la kham khlain shibun ban ia kiwei pat ki shiphew tylli ki eriong kiba la bthei ha Topeka shwa ka 8 tarik u Iaiong.
Mynta, u pyniaid ia ka izakaya "Tsuta" ha Sangenjaya, Setagaya-ku, Tokyo.
Ki kulai ki don shibun ki jinglong khwai dohkha kiba ki blang ki don: Lada ki khein ia kaei kaei kum ka mrad, ki lah ban khwai ia ka.
"Ba la jah!
Ynda la pyndep ia ka set jong ki dulir da u sim, la pynbha ia ka bniat jong u.
Ia kane ka kynhun la seng ha u snem 1991 kum ka Team Telekom, kaba la kyrshan da ka kmie jong ka T-Mobile ka Deutsche Telekom - hynrei ha u snem 2004 ka kyrteng jong ki ka la kylla sha ka Team T-Mobile kaba mynta.
Une u khnai u long uba pher rong ha ka por mynsngi bad ha ka por miet: bun na ka tyrpeng jong u ka long kaba saw stem ha ka por mynsngi bad kaba saw dum ha ka por miet.
Palo
Ia ka shad jong ka jingjop la ju pynlong ruh hadien ka rai jong ki nongbishar.
Ha ki snem 2001–2002, la shim 52% na ka um Murray bad Murrumbidgee, ha kaba 77% na kata ka um la pyndonkam na ka bynta ban pynlang um.
U nongtrei u tied ia ka tiar ha ka khyndew, bad nangta u stamp ha ka mechanism bad u pottiputki u pynlong thliew ha ka khyndew.
Ka Strafford County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
Ka la long ka steshon kaba jan tam bad ka Sentosa shwa ban plie ia ka steshon North East Line ha ka 20 tarik Iaiong 2003.
U McGowan u la khlad noh khlem poi pyrkhat ha ka 28tarik Kyllalyngkot 2014 na ka jingpang kaba ym lah ban tip.
Ka la ialehkai 46 tylli ki jingialehkai bad thep 2 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2000.
Ka jingbatai bniah kumno la pynmih ia ki miaw ba la pynduh (KO) ka don ha ka website jong ka khusnam Nobel ha ka met ne ka jingsumar 2007.
Ka jingkyrkhu
Ka Kong Potts – Ka Ana
La kha ia u Rinaldo Conti di Segni ha ka longiing jong ki counts u Segni.
Ki bniat jong u Iznogoud
C Start Up, ha ka jingkhein, ka code sdang ba nyngkong na ka bynta ka C ba la lum lang (bad ki ktien ba la pynshong nongrim ha ka C).
Ki dewlynnong Bonaire, Saba bad Sint Eustatius ki kylla long ki shnong ba kyrpang jong ka Netherlands hi.
Bun ki nongpyniaid (bad ruh ki software) ki lah ban buh lang ia ki disk ha kane ka rukom: Shim ia ka disk kaba nyngkong, haduh ba kan da kut, nangta ki shim ia kaba ar, bad kumta ter ter.
Ka jingkynmaw - 1977
Ki hynniew ngut kiba la poi sha ka semifinal kin ïakhun ha ki lai tylli ki jingïalehkai kiba hadien.
U la shongkurim ha u snem 2018 bad ka Wife karis ball jong u.
Ka jingwan hiar thma ki nongwei
Ka por lyiur ha kata ka snem ka long kaba shit bad kaba rkhiang.
Ia ka jib kaba shapoh tarn la khot ka staysail.
Ka pyrkhat ba ka jingieit ka kham kongsan ban ia kaei kaei, wat ia ka kamram ruh.
Ha ka snem 1968, u la long u Nongthoh Rangbah jong ka ri India baroh kawei bad hadien u la long u Vice‐President jong ka Jan Sangh.
Minoru Uezu as Gosaku Inakadashi
Ka la mynjur ruh ban ak ha kawei ka bynta jong ka phlim ba la pynmih da ka K-9 and Company.
U dei uba hynriew ha ka longiing kaba don hynriew ngut ki khun.
Ka jingkhein Apgar
August 15 – U Syiem Duncan I u la shah pyniap ha ka thma pyrshah ia u para ba nyngkong bad u nongialeh pyrshah jong u u Macbeth.
Kane ka pynlong ia ka Marge ban ong “Pynduh noh ia ka silo ha ka rukom kaba dei.”
Ki don palat 14,000 ngut ki shynrang.
Ka Distrik Elbasan ka long kawei na ki laiphew hynriew tylli ki District jong ka Albania.
Strickland pyrshah Washington, Ban ioh ia ka jingpyllait namar ka jingiarap bym treikam jong u nongiasaid ain, u nongshah mudui ha ka kam runar u dei ban pyni ba ka jingtreikam jong u nongiasaid ain ka la hiar shapoh ka jinglong kaba thikna jong ka jinglong kaba don jingmut bad ba ka jingtreikam kaba duna jong u nongiasaid ain ka ai ia ka jinglah kaba lah ban long ba, lada u nongiasaid ain u la leh ia kaba biang, ka ka jingmih jong ka jingbishar kan jin da la long kaba pher.
Ka long kaba ju jia ban pynkhihwin ia u nongleh donbor, khnang ban lah ban sdang ia ka thma katkum ka ain.
Ha Chile, hapdeng ki snem 1970-1973, hapoh ka kynhun synrop (left-wing Coalition) (ki kynhun jong ki seng) jong ka Popular Unity, ba la ialam da u Salvador Allende, ka Seng Komunist jong ka Chile ka don sha ka liang kadiang jong ka Seng Soshalist jong ka Chile.
Ka la sngap jar.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 891 ngut ki briew.
Phya Thai Palace - Mynta ka bynta jong ka Phramongkutklao Hospital
Ki jingdro ba nyngkong eh ba u la shna ki long ki tiar kiba suk kum ki bilor dawai bad kiwei kiwei ki tiar.
Ka eriong bah Hibaru
Barr, Bas-Rhin, France
Ka Karimova ka la shah set ha ïing ha Tashkent, ha Uzbekistan ha u bnai Nohprah 2014 namar ka kam bam pisa.
Kane kam long kaba dei katkum ka science.
Bertram ka dei ka nongbah jong ka Linn County kaba don ha ka jylla Iowa ha ka ri America.
Kane ka long namar ba ki dei ki briew kiba don ki mar ki mata.
2 Risaw 1972, 8 - Ka Khubor-Sngi ha ki Kot Khubor.com,
U Morgan u la kha ha Nashville, Tennessee.
U la sdang ban rwai nyngkong eh bad ka kynhun gospel, ka Dixie Nightingales ryngkat bad u hynmen jong u.
U sohjew ba jyrngam - Rubus hispidus
Ki la lap ia ka thliew jaboh kaba heh kaba ym jngai, bad khlem jingstad ki la rai ban bret ia ki jaboh jong ki ha kajuh ka thliew jaboh.
Ka la pynbeit ia ki kot comic na ka bynta kawei ka kompeni pynmih kot kaba rit bad kaba laitluid kaba kyrteng ka Virgin Comics.
La pyllait ia ka ha ka 31 tarik u Risaw, 2010 kum ka jingpynrung digital khlem jingsiew ha ka website jong ka Odd Future.
Ka VIVA Music Group ka Friendster Acct.
Bun ki don ki jingsngewtynnat bapher bapher ha ka jingbam bad ki ju jia man ka por ha ka jingiadei bad ki katto katne ki jait jingthaw.
U la thoh bad pynmih haiku la 25 snem.
Ha u bnai May 1956, u Baker u la jop da kaba suk ia u John Holman.
Ha ki por thma ki shipai Muslim ki pyrta “Yā manṣūr Amit!”
Yuzhou ()
2010 U Bystroletov, u nongpyniaid.
U la shna bun ki jingdro ia ki jingtei kiba la jot bad kiwei kiwei kiba u la iohi.
Ki sim rwai passerine na ka jait Paridae
2014 - Ka Billie Whitelaw, ka aktres na England (b.
Ka Dorbar Parish Germoe
Elaka Changara
Ha u snem 1997, ka FR1 ka la ioh ia ka jingpynkylla dur bad la pynkylla kyrteng ia ki da ka Renault Iliade.
U Shield Knight u kyrpad ia u Black Knight ban rah suk ia u Shovel Knight shabar jong ka tower.
Nohprah 10 - U François Couperin, u nongthaw jingrwai na France
Ki tnad bapher bapher – 2 million
Ka jingshisha kaba sngewtynnad shaphang ka Kshaid Matanuska ka dei ka jaka ba don tang ma ka ka jaka pynmih dud masi kaba kyrdan A bad kumjuh ruh ka pynmih shibun ki sohjew bad ki jhur jong ka jylla, ki sohjew, ki sboh, ki jingthung kiba don ha ka ïing rep, ki jhur, bad ki sboh.
Ka thain Finney ka don ha ka nongbah kper, KS ka jaka khein jingkhein kaba rit.
1896 – Ka Helen na Greece jong ka Denmark (ba la khlad noh ha ka snem 1982)
U Elijah Joy – ka sur
La thaw ia ka county ha ka snem 1868.
2005: Ka jingbha tam jong ka Barbados
Ym don ka jingpher kaba paw ha ka aiom ha ka jingshit jingkhriat ha ka shnong.
Katto katne ki tiar ki lah ban jah rngai noh na ka jingpyndonkam, lada ki briew kim kwah shuh ia ki.
La plie ia ka ha ka snem 1905.
Ki Submarine ki lah ban rieh hapoh um.
Ka jingkyrkhu (2,354)
Ha u snem 2015 ha ka por ba nyngkong jong ka, ka la trei hapoh ka Select Panel ban wad bniah ia ka jinglong kmie ba la thmu.
U iathuh ia ka khun masi ba ka i kumba ka long kum ka kmie jong ka.
Ka thma ka long ka jingjop kaba shai jong ki German.
KA KHUBOR BA KHRAW!
Ki thong jong ka projek
Ka hotel kaba nyngkong eh ka la plie ha ka snem 1870.
Kane ka klob ka la ïalehkai nyngkong eh ha ka Kyrgyzstan League ha u snem 1999.
Ki Iyer jong kane ka eriong ki don ha ka por ba ka eriong ka la lynshop ia ka Cuba.
Ka iing riewblei ha Doksany
Ka dei ka jong ka CBS.
U Peiper u la jop da kaba suk ia ka shnong bad ia ka umphniang na ka bynta ki kali jong u.
Ka jingpynkyrpang la ju pyndonkam ban ioh ia ka bor kaba kham bun halor u briew.
Hadien kata la pyllait noh ia u Stephen na phatok bad la pynlong ia u ban pynkup burom biang ia u ha ka sngi rakhe ia ka jingpynkup burom nyngkong ia u.
Ka masi calico kaba kyrteng ka Venus ka la paw ha ka khubor.
U lum Tourou u long uba jrong tarn, uba jrong 1,442 mitar.
Uwei u briew u shah pynngat haba ka iing dorbar thaw ain ka vote ban leh ia kata.
ka ktien Espanoil
La ot ia ki shkor jong ki bad la rah pat sha Melbourne kum ka trophy (prize).
Bern Herbolsheimer, 67 snem ka rta, u nongthaw jingrwai na America, uba pang cancer.
Ka kali riksha
Warner Leroy Baxter (29 Risaw 1889 – 7 May 1951) u dei u nongak phlim na America.
Akoijam
U briew jong ka longïing - Ki sur ba la pyndap
Ki lai tylli kiba nyngkong ki long kiba tynrai.
Ki riew shemphang ha ka telebishon na Berkshire
U Anthony Ukpo, 74 snem ka rta, u nongsynshar saiñpyrthei na Nigeria, u Lat jong ka Jylla Rivers (1986–1988).
List jong ki kompeni jong ka Koç Holding
Ka jingkhih jong ka pincer, ne ka jingpynkylla arsien, ka dei ka buit ha kaba ki bor ki hiar thma ia baroh arliang (liang) jong ka kynhun nongshun ha kajuh ka por.
1998
Ka la long ka coach ka Roma Pallavolo, ka Vicenza Volley, bad ka Volley 2002 Forlì.
Ka jingkynmaw-briew.
Ka Balang Sacro Cuore ai Villaggi
Naduh u snem 1996, ka Sheindlin ka la pyniaid ia la ka jong ka phlim kaba la jop bha kaba la ioh ia ka khusnam Emmy ha ka sngi kaba la ai kyrteng da ka kyrteng jong ka, ka Judge Judy.
“U Clapper u don ka jingngeit kaba suk”, la thoh ka The Hockey News.
Naitung 19 - U Malcolm X, u nongïalam jong ka hok longbriew manbriew jong ka ri America (u la khlad noh ha ka snem 1965)
Ka Jylla Oktibbeha ka dei ka Jylla Mississippi ha U.S.
U Roy Conacher • U Sid Abel • U Maurice Richard
Wikshoneri Kapampangan
2011 - U Würzel, u nongtem Guitar (Motorhead) (b.
U Muhammad Yunus u dei u nong Bangladesh uba nyngkong bad u nong Bengali uba lai ban ioh ia ka khusnam Nobel.
26 Nailur 1096 (Kahō 3, 9 tarik jong u bnai uba 11): U Patsha barim Shirakawa u la rung ha ka kam lyngdoh niam Buddhist ha ka rta kaba 44 snem.
1839 - U August Kundt, u riewstad physics na German (ba la khlad noh ha ka snem 1894)
U Stoat (Mustela erminea) u dei u mrad rit uba don ha ka jaid Mustelidae.
Hynriew tylli ki jingphylla jong ka pyrthei
U Clyde Luther Scott (29 August 1924 – 30 Jymmang 2018) u dei u nongialehkai na America.
The Lion King - Terry Porter Mel Metcalfe David Hudson Doc Kane
Ka resit kam dei kajuh bad ka invoice.
Kane ka long namar ki sboh kiba eh kiba ki bam.
Perth
Ka Komiti ba rit halor ka mariang ka dei ka komiti ba rit hapoh ka komiti ba peit bad pynkylla ia ka sorkar jong ka iing dorbar jong ka U.S.
La kha ia u Frąckowiak ha Łódź.
1929 – U Ed Asner, u nongak phlim na America (ba la khlad noh ha u snem 2021)
Ka Lindsey bad u Carl ki la iakhun ha ka jingialehkai tiebreaker jong ka Nature Quiz, ha kaba u Carl u la shah rem.
Ha kaba nyngkong u Giscard d’Estaing u dei u nongkyrshan jong u Charles de Gaulle u President ka France.
Ka jingbha jingmiat ka dei ka jingmut na ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang.
U Bryan Avery, 73 snem ka rta, u nongshna dur na England (BFI IMAX, Royal Academy of Dramatic Art, Museum of the Moving Image).
1982 - Kam shym la lah
Ki jaka ri jingri
U la shakri ar sien kum u khlieh jong ka sorkar bad u Myntri Rangbahduh jong ka Belize naduh ka 7 tarik u Risaw 1961– 17 tarik u Kyllalyngkot 1984 bad 7 tarik u Naiwieng 1989– 3 tarik u Kyllalyngkot 1993.
Um Tarff
"Naduh u snem 2003, ki kali hybrid ki la leit na ka jaka kaba rit ha ka pyrthei jong ki kali sha kawei na ki bynta jong ka iew kali jong ka U.S. kaba kiew stet tam."
Na kane ka daw, la sei ia ki da kaba pyndonkam da ka rukom kaba ki khot ka hydrogenation.
Nicollo Barella
* (KYNTHUP IA KA JINGBYM THYMMAI NE KIWEI PAT) KIBA MIH HA KANO KANO NA KA JINGPYNDONKAM IA KANE
2015 - U Valentine Lamb, u nongthoh khubor na Britain (b.
Ha ka snem 1885 ka Barbados ka la long pat ka ri kaba laitluid.
Ka la shakri ha Algeria, Morocco, Italy, Luxembourg bad Germany.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Philippines na ka bynta ka district kaba lai jong ka Bukidnon bad kum u senator.
Ka Windham ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
Naduh u snem 1971 haduh ka jingiap jong u, u Nixon u la long u president jong ka Nixon World Enterprises, Inc.
U Sherman, Jane 1979.
Ka Viveca Lärn (la kha ia ka Viveca Sundvall, 6 tarik Nailar 1944 ha Örgryte Parish, Gothenburg, Sweden) ka dei ka nongthoh bad nongthoh khubor na Sweden.
2021 ha Netherlands
Ia kane ka shuki la bat da u Myntri Rangbah barim ka ri u Malcolm Fraser.
2020 ka jingiap
tr:Kara delik#Dev kara delikler
Mynta la bujli ia ka rukom shad da ka Khamba Thoibi Jagoi.
Ka jinglong ka suinbneng ka long kaba shit.
Ka pyndonkam ia ka belt kaba iaid, kaba ym dei nar ban lum ia ki voltage kiba heh bha ha ka globe nar kaba jylliew.
U la thoh ia ka hapdeng ka snem 1848 bad 1860.
2014 u Flor Van Noppen, u nongsynshar Belgium (b.
Ha u Kyllalyngkot 2017, ka la pyllait ïa ka jingrwai "Praying", ryngkat bad ka music video jong ka, bad ka la pynbna ïa ka album thymmai jong ka studio kaba kyrteng ka Rainbow.
Nissan Xterra
La shna ia ki graphic card ban ai kham bun ki rong screen; bad hadien pat ban kyrshan ia ki jingpyndonkam ba la shna da ki dur (GUI) bad ki jingialehkai.
La pynmih ia ka ha u snem 2005.
Ka Jingsynshar jong ka jingtieng
Ka Fay bad ka Gonzalo ki dei ki eriong kiba nyngkong eh kiba la hiar ha Bermuda ha kajuh ka aiom.
Lah ban iohi ia ka ROT13 kum ka dur kaba mynta jong ka cipher jong u Caesar, kaba don kijuh ki jingduna.
Ka Leopardus wiedii (Schinz, 1821) – Margay
Ka rolls-royce
La tip ia ka na ka bynta ki wah, ki rud duriaw bad ka Ocean Front Walk kaba long kum ka circus, ha kaba ki don ki nonglehkai, ki nongiathuhkhana bad ki nongdie jingdie.
Ha ka scene VII, u Macbeth bad uwei u Lord phareng ki ialeh, bad u Macbeth u ong ba ym lah ban pyniap ia u da uno uno uba la kha na ka kynthei.
Paris Saint-Germain
Premature Burial (1962) bad X: U briew uba don ki khmat X-Ray (1963), da u Roger Corman, ha ka phlim Frogs (1972), u la ak kum u briew uba shah thombor ha ka khlam jong ki khnai kiba kylla dur, The Thing with Two Heads ( 1972), u la ak kum u doktor uba la shah pynkylla khlieh, Terror in the Wax Museum (1973).
U la long u Chairman jong ka komiti rit jong ka iing dorbar halor ka jingpeit bniah.
U Qaboos u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha ka 10 tarik Jymmang 2020 ha Muscat.
La seng sa kiwei pat ki jaka shong shnong, kiba kynthup: Barbertown, Britannia, Burnhamthorpe, Derry West, Elmbank, Malton, Meadowvale Village, Mount Charles, bad Streetsville.
1913 – U Richard Nixon
Ki nongjop jong ka Copa Chile: 1984
Ka pynlong ia kaei kaba long ka nongrim jong ka motherboard.
M1 road (Johannesburg), ka surok ha Johannesburg, South Africa
Mechteld (ka ktien Netherlands)
Ki briew kiba dang im kiba ïoh bun eh ki Oscar ki dei u nongthaw jingrwai u Alan Menken (8 tylli ki Oscar) bad u nongthaw jingrwai ba kyrpang u Dennis Muren (8 tylli ki Oscar na ka bynta ki jingrwai ba bha tam, ryngkat kawei na ka bynta ka jinglah ha ka liang ka jingstad bad 15 tylli ki jingjied).
Haduh u snem 2010, ki don 28,818 ngut ki briew.
Ka bynta kaba 8 Ka podcast (audio) kaba kren shaphang ka rukom shna Hollandaise kaba biang bad ka jingstad saian kaba don ha lyndet jong ka rukom.
Ki tem ia ki jingrwai blues, soul, gospel, country, bad rhythm & blues.
Ia kane ka stadium la pyndep ha ka 17 tarik Jylliew 2014.
U Beck u la ong ba u Parker u la thaw ia ka kyrteng jong u Sivana da kaba pyniasoh lang ia ka kyrteng jong u blei India u Siva bad ka kyntien “nirvana”.
Ka Holly Hunter, ka Sarah Vowell bad u Samuel L. Jackson ki wanphai biang ha ka phlim; kiwei pat ki khlur ki kynthup ïa u Huckleberry Milner (ba bujli ha ka jaka jong u Spencer Fox), u Bob Odenkirk, u Catherine Keener bad u Jonathan Banks (ba bujli ha ka jaka jong u Bud Luckey).
U Eugene Burton Ely, u nongsdang ia ka kam liengsuin
U Kyle Miyata Larson (la kha ha ka 31 Kyllalyngkot 1992) u dei u nongniah kali ba tbit na America.
Ka kam ka la kylla sha ka jingshna bad pynheh ia ka I-95 lyngba ka New Haven, kaba kynthup ia ka jingpynkylla ia ka jingkieng jingkynmaw jong ka Pearl Harbor.
“Ka la pynshai shisha ia kawei ka kamra ha ka jabieng jong nga kaba la wad ia ka lad ban batai ia ka jait jinglong kaba nga kwah ban ioh,” la ong u Schur ha ka jingiakren bad ka BuzzFeed News.
Titan (kompiwtar) (ba la tip ruh kum ka Atlas 2), ka nongmih bujli jong ka
Archer Kang-lim (궁수강림:6개의 예언), la pyllait ha u bnai May 2020 ha Ios bad Android.
U ong ruh ba ka shniuh jong u Archibald ka i kumba ka long kaba kyllain.
Lada ka jingdon jong ki nongshim penshon bad ki briew kiba la dap ka rta ban trei ka kiew, ki jingnoh synniang kiba donkam na ki briew kiba trei ruh kin kiew katkum ka jingkhein.
1912: La pynlong ia ka jingialehkai Olympic ha Stockholm, Sweden.
Ka Knack ...bad Kumno Ban Ioh Ia Ka – David Watkin
Ka jingstet kaba 60 kan pynlong ia ka ban tied 60 sien ha ka minit (i.e.
Ki don ki jingmut bapher bapher na ka bynta .
Ka dei ruh ka jaka ba don kawei na ki lympung ialehkai phutbol samla kaba heh tam ha ka jylla ha ka MCYFL.
Ia kane ka rai la pynduh noh da ka jingpynkylla kaba shiphew ha ka snem 1913, kaba la ailad ban pyntreikam ia ki khajna kamai khlem da phiah.
Kane ka klob ka la shah hiar sha ka J2 League ha kaba kut jong ka samoi 2017.
U Alan
Ha ka Baibl, u Nasari u dei u briew uba bud ia ki katto katne ki kyndon na U Blei.
May– U Gregory Blaxland, u William Lawson bad u William Wentworh ki la mih na ka jingleit jngohkai ban iaid lyngba ia ki lum Blue
U la thaw bun ki jingrwai ha ki ar jait jingrwai bad u la pyniaid ia ka kynhun tem.
Ka dei ruh shaphang ka kmie tymmen jong ka, kaba la duh noh ia la ka khun katba ka dang shah beh sha Asia Pdeng.
Kham bun ki briew kiba la hiar sha u bnai hapdeng u snem 1969 bad 1972, ha kaba ka liengsuiñ kaba khatduh, ka Apollo 17 ka la wan jngoh.
Shipor ha u snem 2020, u Fisher un don ha ka phlim Cyborg.
Forrestdale
U Iglesias u dei u khun marwei.
Ki iaid kham duna ban ia ki jingpynjot kiba khlain bad ki jingpher mass kiba lah ban ianujor, hynrei ki kham stet ban ia ki jingpynjot kiba tlot kiba lah ban ianujor.
Lada ka snam jong ka kmie bad jong u khunlung ka ia khleh lang, ka lah ban pyniap ia ki baroh arngut.
Ka la sdang shisha ban nang khlain katba ka nang rung sha ka Duriaw Caribbean kaba shathie.
Ki Kynthei ba sniew jong ka Japan.
Ka skul jong ki nongpyniaid (1986)
1942 – U Leon Russell, u nongtem piano bad u nongpyniaid na America (d. 2016)
U Gordon Greene kum u Woodrick Jackson
February 19 - U Simón Díaz, 85 snem ka rta, u nongrwai bad nongthaw jingrwai na Venezuela.
Ia u Hemsley la kha ha ka 1 tarik u February 1938 ha Philadelphia, Pennsylvania bad la pynsan pynrangbah ia u ha South Philadelphia da ka kmie jong u, kaba dei ka nongtrei karkhana.
U Eugene Sawyer u la pyndep ia ka samoi ba pura kaba ar jong ka Washington.
Ki briew ki ioh ia kane ka jingpang da kaba dih ia ka dud kaba la pynsleh, lane da kaba bam ia ka doh jong ki mrad kiba pang.
Ka Liga I 2016–17 ka dei ka samoi kaba 99 jong ka Liga I, kaba dei ka Liga phutbol kaba ha khlieh duh ha Romania.
Ka jingpeit bniah jong u doktor ka pynlong ia baroh ban sngewkhia.
Ka wah jong ka America ba shatei lam mihngi
Ka la shong kurim bad u Paul Goes u nong Dutch.
Ki mrad ba im ha um ha Canada: Ki mrad ba im ha um ha um
U Stevland Hardaway Judkins (la kha ha ka 13 tarik u Naiwieng 1950) uba la tip da ka kyrteng stage jong u Stevie Wonder, u dei u nongtem jingrwai na America, u nongrwai-jingrwai, u nongpynmih record, bad u nongtem bun ki tiar.
1990 Ka jingai kyrteng na ka bynta ka jingnoh synniang kaba phylla ha ka jingim jong ka jingmut jingpyrkhat
Ki iingbishar kiba ha khlieh duh ki ju don ka bor ban weng ia ki ain kiba long pyrshah ia ka riti synshar (kiba iaid pyrshah ia ka riti synshar).
Ki daw
Ka jingkhlain kaba khraw jong ka ka long ka jingpyniasoh jong ka hapdeng ki rukom rwai jong ka ri Europe bad ka ri Africa.
Lada kaei kaei kaba don ka jingshit kaba sniew ka iakynduh bad kaei kaei kaba don ka jingshit kaba bha, ka jingshit kan leit na ka jinglong kaba sniew sha kaba bha.
Hynrei katba ki dang don ha madan, ki la lah ban kem ia ki heh seng lehnoh kiba la shakri kum ki nongialam ia ka kynhun lehnoh da ki phew snem.
Haba ki briew ki bud ia ka dharma, ki sngewbha ia lade, bad ka jingim ka long kaba ai jingmyntoi tam ia ki briew jong u dio bad u buddha .
Ki pyntyllun ia kine ki bol da ka met jong ki.
Risaw 21 - U Hans Erni, 106 snem, u nongdro dur, nongshna dur bad nongdro dur na Switzerland.
U la shakri kum u Senator jong ka Canada uba mihkhmat ïa ka Jylla Ontario naduh u snem 2012 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2017.
La pyndonkam tang khyndiat eh ia ka jingpynrung ia ka jingrwai.
Wayne
Ka jingdih kyiad kaba donkam ban pynbuaid ia u briew ka iapher na uwei sha uwei pat.
Ka rud duriaw
Ka jinglong ha kaba u nongialehkai, ha ka jingbakla, u pynkynriah ia ka bynta sha ka jaka ba lah ban kem ia ka khlem da pynkylla.
U la long ruh u Myntri jong ka leit ka wan, bad ka liengsuin jong ka Bahamas.
La pawnam ia u kum uwei na kiba nyngkong eh ban iohi ia ka jingpyniasoh ia ka ioh ka kot jong ka Europe.
Ka Daniela Samulski, 33 snem ka rta, ka nongjngi na German, ka nongjop ha Europe (2006, 2010), ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Bun na ki kyntien na ka jingrwai bad kumjuh ruh ia ka kyrteng jong ka jingrwai la shim la jan kyntien na ka drama.
Wah Eglinton
U la sdang ban ïalehkai phutbol na ka TSV 1861 Nördlingen, ha kaba u la thep ha ka samoi 1962/63 haduh 180 tylli na ki 204 tylli ki kol.
Ka jingkieng sepngi ka pynurlong ia ka jingiadei hapdeng ka jingkieng sepngi bad u nongpyntreikam.
Louis (East St. Louis)
Ka "Q" ka lah ban iaid 375 mail ha ka shi kynta (600 km/h), ka don saw tylli ki suloi mashin 12.7mm, bad kawei ka suloi 37mm.
pynlong jingiateh bad kiwei pat ki briew
Kham bun ki kot rong saw (nongialehkai): 1
U la ai ka jingkular ban long u vassal jong u Sultan bad u la aiti ia ki arngut ki khun kiba kham rit kum ki nongshah rahbor khnang ba un pyndep ia la ka jingkular.
Ka Susan Clark (la kha ha ka 8 tarik u Risaw, 1943) ka dei ka aktrep ak phlim, telebishon, stage, bad ai sur na Canada kaba la shongthait bad kaba la pawnam na ka bynta ka kam kum ka Katherine Papadapolis ha ka phlim Webster.
Ia kane la pyniaid da u Adam McKay bad la pynmih da u Judd Apatow bad u Will Ferrell.
Ka Barbara Olson, ka nongbatai shaphang ka sain hima sima jong ka ri America (b.
Ha katei ka sngi u Lee u la soi ïa ka Amnesty Oath jong u kumba la bthah da u President Johnson.
Ka jingsngewtynnad ia kiei kiei baroh kiba phylla
U nongai jingmut ia u President ha ki kam kiba iadei bad kiwei pat ki ri.
Ki pyndonkam ia ka na ka bynta ka jinglehkai, ban nang kumno ban rung ha ka iing kaba la thang da kaba suk bad kumno ban pynlip ia ka ding iing.
Ka Billboard 200 chart, ka Australia ARIA Albums Chart, bad ka ri Europe.
Ka Khlaw Kilum-Ijim, ka Wah Menchum, bad ka Wah Oku ki don ha kane ka thain.
Ki sdang kum ki paralok, hynrei ka jingiadei paralok ka iaid sniew hadien ka jingshah lute.
Ki nongkhaii ki kynthup ia ka jingleit jingwan da ki lieng da ki spah mail ban iakylliang ia ki mar kordor jong ki Kula.
Haba ki sngewthuh biang ("jingkynjah"), ki briew bunsien ki don ka jingsngew euphoric, ne ka jingphohsniew kaba bha.
IMDb - Ka database jong ki phlim ha ka ktien Punjabi
U Walt: Ka Jingim.
2002: Ka khusnam Golden Globe, u nongjop, u nongak ba kyrshan ba bha tam – ki phlim, ki phlim rit ne ki phlim telebishon, ka lynti sha ka thma
Ka Innes ka dei ruh ka nonglehkai stage.
La seng ia ka Qwest Communications ha u snem 1996.
Ka Higgins ka dei tang ma ka ka Division kaba la bat da ki arngut ki Myntri Rangbah.
Kane kam mut ba ka kam shna dur ne ka thoh ka tar jong u Realist ka long kaba sniew.
Ka jingpynlong dur pyrshah ia ka jingpynlong tynrai
"...lane ym dei ban pynbor ha kano kano ka mukotduma ban long u sakhi pyrshah ia lade..."
Telebishon
Treherbert ka shnong ka thaw.
La pyndonkam ruh ia ki footbath ha ka megaron kumba la kdew ha ka Odyssey jong u Homer ha kaba ia ki kjat jong u Odysseus la sait da ka Eurycleia.
Ka jingai liengsuiñ
Ka Mylakkadu ka dei ka shnong rit kaba don ha ka Adichanalloor grama punchayath kaba don ha Kollam district ha Kerala, India.
Ka Jylla Qinghai
Hideto Noguchi - vocal (la kha ha ka 27 tarik u Nohprah 1950 - );  Ka kyrteng bashisha: Masayuki Nouchi; Ka kyrteng stage: Hideto Maki;  (Ka kyrteng thymmai: Hideto)
La tep ia u ha ka jaka tep jong ka Balang Khrist ha Philadelphia.
U Priscileo, u sing ba rit
Kane ka long na ka bynta ka jingdonkam jong ka shini.
Ia ka masi la buh ha ka kamra kaba la pyniakhlad na ka pyrthei shabar.
Saint-Sever-de-Saintonge (17400)
"Nga don ki paralok ha ki jaka bakhuid".
Ha ka sngi kaba bud u la seng ia kawei ka kompeni kaba ki khot ka Heddon Company bad la kha ia ka juk jong ka jingri dohkha.
U Newton u ong ba u director John Duigan u la pynlong ia ka ban don ka jingiadei bad u.
Kane ka jingkylla ka long naduh ka Jingpynkylla pat ia ki Bourbon sha ka jingsynshar Syiem jong u Jylliew.
Kumta ki pynmih ia ka jingsma (scent) kaba khlain.
Ka dei ka jingjop nyngkong jong ki ha ka Stanley Cup ha ka Ice ha la iing naduh u snem 1938.
871 – U Zwertibold, u Syiem Lotharingia (u la iap ha ka snem 900)
U la long ruh u Director jong ka Public Relations jong ka Black Hawks ha ka por ba ki la jop ïa ka Stanley Cup ha u snem 1961.
Mynta ia kaba kham pawnam la khot ka CFOP, kaba la khot ruh ka Fridrich Method, kaba la ai kyrteng da ka kyrteng jong ka nongpynpawnam ka Jessica Fridrich.
Ka Rosalind ka rai ban shong ha ka Khlaw Arden bad ka para jong ka ka Celia bad u nonglehkai ha iingbishar u Touchstone.
44 171 km: Antibes Ouest, Sophia Antipolis
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 18 ha Sweden
Baroh ar tylli ki takma ksiar jong ki bad baroh ki takma rnong jong ki la khur da ka para-Nordic blind ski Anne-Mette Bredahl.
Ki im ha ki jingjylliew hapdeng ha kaba ka jingkhluit ka kham heh katto katne phew sien ban ia kaba don ha ka sla duriaw.
Ka Batasuna (ba la khot mynshuwa ka Herri Batasuna) ka dei ka seng sain pyrthei ha Spain.
Ia kane ka jingthoh la pynshong nongrim ha ka drama kaba don kajuh ka kyrteng da u Frank D. Gilroy ia kaba la sam da ka 20th Century Fox.
Ha u snem 1999, ki la leit sha Tokyo ha kaba ki la iakynduh ia u nongtem tyngshop TURKEY.
Ki jingialeh ki la mih.
Ka thup ba la pyniasoh marwei
Ka Japan ka la shim bynta ha ka Olympic Games naduh u snem 1912.
Ki lai tylli ki jinglong kiba pawnam tam kiba batai ia ki mrad ba mynta ki long:
Rubén Bonifaz Nuño (El Collegio Nacional)
La pyrkhat ia ki da ki paidbah kum ki nongtrei kiba lehkai.
Ki jingrwai jingpynbna
FC Hard na Vorarlberg
Ka Warren ka la ïakynduh nyngkong eh ïa ka Rimes hapoh kawei ka restaurant tang hadien ba ka (Rimes) ka la ïoh ïa ka Grammy Award kum ka nongrwai bathymmai ba bha tam.
Ka Neelam Sawant kum ka Nisha Nachiket Sawant; Ka tnga jong u Nachiket
U Juengling u la pule ha ka skul bah North Salem.
U Cyrus u la rwai ia kane ka jingrwai ha ka Teen Choice Awards ha u snem 2009 halor ka kali ice cream kaba la pyndait da u dieng.
La kha ia u ha Opelika, Alabama.
Ha kine ki snem ba la dep kam long kaba lah ïa ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei ban shongkurim ha Pakistan, ha kaba ka jingïashongkha para shynrang ka dang sah ha ka jingshah set phatok shi jingim, bad naduh u snem 2018 la ithuh ïa ka “kynthei kaba lai” ha ki kot pynshisha jong ka sorkar.
Ka kyntien ka jingphet wir jong ki briew lieh ka pyni ia ka jingwan buhai shnong kaba heh jong ki briew lieh na ki nongbah kiba heh ha kylleng ka Europe bad ka ri America kaba sdang naduh ka shiteng jong ka spah snem kaba 20.
U Manav Gohil, u aktor telebishon na India
Ka jingrwai ri jong ka South Africa ha ka dur Midi
Ka pepsin ka long kaba pyndonkam ban shna ia ka cheese.
Kyllalyngkot 5 tarik 1975: Ka Cape Verde ka ioh ia ka jinglaitluid.
La tep ia u Mandela ha ka shnong Qunu ha ka thain Mihngi jong ka ri South Africa.
Ia u Wininger la niew kum uwei na ki nongthoh jingim jong ki Jiw kiba khraw tam ha ki por baroh.
Kiba saw ha trai: ka Naomi Pelkiewicz, ka Holly Carpenter, ka Emily Garner bad ka Angel Mbonu
Sainte-Kolome (64473)
Kane ka long ha ka jingiadei bad ka ain jong ka mariang na ka bynta ka ri Wales (2016) bad ka kdew ba ki pynrung ia ka jingpynbeit kyrdan ia ka rep ka riang ha ka jaka jong ki ban pynthikna ba kan pynphai biang ia ki jingbam ba kongsan jong ka bad ban pynbun ia ka jingmih jong u sboh.
Ka Linda Ronstadt (la kha ha ka 15 tarik u Kyllalyngkot 1946) ka dei ka nongrwai kaba la shongthait na America.
Haduh u snem 2021, kumba 500 ngut ki briew ki sah ha Glane.
Haba ki la sdang, la khot ia ki kum ka Palm Computing Inc. Hadien, ha u snem 2000, ki la pynkylla ia ka kyrteng jong ki sha ka Palm, Inc.
U la shah pyniap ha ka thma ha Uhud ha ka 8 tarik u bnai Shawwal jong ka Hijri kaba lai.
Ki Taipan
Da kaba ym don ki tyllong kiba rben, la tip ia kine kum ki Juk Badum.
U Boulay, u Pierre, ki liengsuiñ Phareng, Paris, Phareng: Ki jingpynmih ba la rim, 1998.
APCOR – Ka Seng jong ki nong Portugal (ka seng jong ki nong Portugal)
Ka sla tynrai jong ka wah Rhine
Bun ki Khristan ki don kajuh ka jingpyrkhat kum ki niam Judaism tynrai, ka niam na kaba ka niam Khristan ka la sdang bad nangroi.
Hadien ka jingjia kaba la khot ka Velvet Divorce, haba ka Czechoslovakia ka la iakhlad noh, ka Bratislava ka la kylla long ka nongbah jong ka Slovakia.
Ka la ak ruh ha ka sitcom telebishon kaba Ugly Betty.
(1998, Bud ia u nongialam) (ka jingrwai kaba saw)
Tubes (software), ka software prokram kaba pyniasoh lang ia ka jingsam ia ki file bad ka jingpynmih kot ha ka web
Ka jait jingthaw, 1930
Ka hok jong u nongiasaid ain .
Ki Bettas ki dei ki dohkha kiba pawnam ha ki um.
U jrong 5"9.
2009 Ka Pina Bausch, ka nongthaw jingrwai na German (b.
Ka jingthoh jong ki Roman jong ka blei Grik ka Nike (ka khanatang)
Ka jingjop jong ka Pepsi hapoh ka jingsynshar jong u Guth ka la wan ha ka por ba ka kam khaii Loft Candy ka dang hiar dor.
ET hapoh ka kyrteng Weather Centre ryngkat bad u Cantore & Steele (kumba long hapoh ka kyrteng thymmai jong ka jinglong ka suinbneng jong phi mynta ka sngi ka jinglong ka suinbneng jong phi mynta ka sngi ryngkat bad u Abrams & Bettes).
Ki khmat kiba kham bha khyndiat ki long kum ki khuri, kaba ailad ia u mrad ban tip na kano ka jaka ba ka jingshai ka wan.
Ka arrondissement jong ka Mulhouse kaba don 350,032 ngut ki nongshong shnong, ka dei ka arrondissement kaba kham bun ki briew.
spah snem kaba 37 S.K.
Ki la leit sah sha Atlanta ha ka snem 1966.
Katto katne ka glucose ba la buh lypa ha ka sniehdoh lah ban pyllait lyngba kawei pat ka rukom kaba ki khot ka glycogenolysis.
Shia LaBeouf kum u T/5 Boyd "Bible" Swan
Khatduh khatwai, ki Confederate ki la hap ban mih noh na kata ka jaka bad leit phai biang sha Texas.
Sepngi
Ka jingbha
U István Bethlen (19 Rymphang 1946 – 4 Naitung 2018) u dei u riew shemphang ha ka ioh ka kot bad ka sain hima sima na Hungary.
Ka thup jong ki EGOTS
Katto katne ngut ki nongthoh ha kane ka show ki long u John, u Braxton, u Heath, u Alf, ka Irene bad ka Matilda.
U Martin Stanford Peters (8 Nohprah 1943 – 21 December 2019) u dei u nongialehkai phutbol bad u manager jong ka England.
U Jack Angel, u nongak phlim na Amerika (b.
Website kaba don ki jingtip shaphang ki nongphetwir na Lithuania
Ka jingpynbna ia ki jingpyni dur bad ki jingpyni ba im, ka Pogo ka dei ka jaka pynbyrngia ia ki khynnah jong ka Turner kaba long tang na ka bynta ka ri India.
Ki nongpule na shabar jong ka ktien British English ki nang ia kane ka jait ktien ha skul.
U la bat ruh mynshwa ia ka kam chairman ha ka tnad pynroi jong ka Indore.
Ka la ai ia u ia ki kyrteng, ki jaka sah bad ki jingpang jong ki dkhot jong ki nongsngap ha ki por niam ba la ialam da u Popoff.
Ki jinglong ki bym shah khein kum ki jingduna ha ki dkhot met hapoh ka ADA ki kynthup ia:
"Ka Jingim na ka bynta ka Nongbah" – 3:41
Ka long ka bor ding kaba lah ban pynthymmai .
Ha ka snem 1936, u la pynmih ia ki mashin shna sha na Japan, kaba la pynsuk ia ka jingtreikam jong ka karkhana shna sha hapoh ka ri.
2016 - U Michael White, u nongpynmih theatre bad phlim na Scotland (b.
Ka Biggin Hill ka long ka shnong kaba rit, kaba don tang ha tduh jong ka Greater London.
!Ka Kelly Clarkson
La pynlong ia ka jingpynbna "jingpyndap" kaba heh bha ha ri America na ka bynta kane ka phlim.
La kha ia u ha ka 15 tarik u September 1930.
Hangne ​​ka don ka thup jong ki dkhot barim jong ka kynhun bad ki nongtrei kiba la ai shibun ka por jong ki ha ka show.
Zelig – U Woody Allen
U nongmihkhmat jong ka Cowley u dei u Roland Simmons.
Ka wah Mad
Ka la sdang naduh ba u Kaisar u long u Patsha (u nongsynshar) jong ka hima Roman.
Ka WWE Bottom Line - Sngi Thohdieng ha ka por 4:00 baje janmiet ha ka Premiere Sport Portal, la pyni biang ha kajuh ka sngi ha ka por 12:00 baje mynstep
La lap ia u ha Ethiopia.
La thaw ia ka da ka AT&T ha u bnai Lber 1947.
Ia ka Duriaw Sepngi naduh ka ri Bilat haduh ka thain Mihngi jong ka Denmark, la khot ka Mare Frisia ha kata ka por.
Kane ka la pynbor ia ka CPC ban leh pyrshah da ki tiar, kaba la sdang ia ka thma bah jong ka China.
7266
U la leit sah sha Twickenham, London ha ka por ba u dang khynnah.
(Ha ka jingpynbeit ia ka jingpynduh)
Ka Alice ka pyrkhat ba ka jingbishar ka long kaba sngewsih.
Ka dei ka jaka treikam jong ka Chittoor mandal bad ka tnad khajna Chittoor.
Ka jingpynmih karkhana ka dei ka bynta jong ka jingtreikam ha kaba ki briew ki shim ia ki lad kiba kham suk bad kiba rem dor ban shna ia kiei kiei.
Kane ka album ka la paw nyngkong ha ka kyrdan #1 ha kiba bun ki ri, khamtam ha ka ri America ha ka thup jingrwai jong ka Billboard 200 bad ha ka thup jingrwai jong ka UK.
Namar ka jingpynheh ia ki jingkhang ia ki kot ki sla ban trei ki jaka bam ki la shem jingeh ban pyntreikam ia kum kine ki riew shemphang.
Baroh (1992)
Ha ka 24 tarik Naitung 2015, ha ka rta kaba 94 snem ka rta, ka la khlad noh ha kawei ka jaka sumar tymmen hajan Fürstenfeldbruck.
Trofeo de Don Adolfo López Mateos (4):.
Kiba bun ki dak China la thaw da kajuh ka rukom.
1923 U Pete Candoli, u nongtem turoi na America (d. 2008)
Hynrei haba ka jingpeit ka kylla sha kano kano kawei pat ka dur, ki nongpule ki iohi tang ia u tiger ba la pyndap khyndiat.
Kane ka long namar ba ha kaba sdang u Jeff Hardy u dei ban ïakhun, hynrei la lap ïa u ba u la lyngngoh ha kawei ka kamra step jong ka Boston.
Ki Albatross ki wan sha rud duriaw ban shna ia ki bniat jong ki, kham bunsien ha ki dulir, bad kham bunsien hajan ki bniat jong kiwei pat ki sim.
Greensburg ka dei ka nongbah bad ka nongbah jong ka Westmoreland County, Pennsylvania.
Ka jingiap baroh na u khniang jingpang ha katei ka nongbah ka long 672 ngut.
Ki kynhun tem heavy metal na Japan
Ka don ia ka sorbah kaba heh tam ha ka Lake Superior.
2018 - U John Ziegler Jr., u nongialehkai ice hockey na America (b.
1900 - Ka jingher liengsuin Zeppelin kaba nyngkong eh ka la jia ha ka pung Constance, hajan ka Friedrichshafen, kaba don ha Southern Germany.
Ki phlim jong u ki kynthup ia ka Metropolis bad M. U long uwei na ki nongshna phlim ba pawnam jong ka German ha ka liang ka jingpynpaw pyrthei.
Ka jingstad bording bad bording
Ka Rejister jong ki lieng ba la rim
Ka la shah jied na ka bynta ar tylli ki khusnam Emmy ha ka sngi na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Croft.
U K. S. S. Nambooripad, 84 snem ka rta, u riewstad jingkhein, u riewstad bad u riewstad computer.
Ka Embassy jong ka ri America ha Tehran ka dei ka tnat treikam jong ka ri America ha ka ri Imperial State jong ka Iran.
Ka snem 993 (CMXCIII) ka dei ka snem kaba ju sdang naduh ka Sngi U Trai (link kan pyni ia ka kalendar ba pura) jong ka kalendar Julian.
Ha u snem 2018, ka la long ka Lieutenant Governor jong ka New Jersey.
Dharti ka veer yodha prithviraj chauhan - starplus
Ha ka snem 1830 la sdang ka shnong rit.
Charmois ka dei ka commune.
Ka Wah Juína
1096 tylli ki jingkha
Bun na ka seng Republican ki la pyrshah ia u namar kane, pynban.
Interview "Ka jingnang jingstad ka dei ka hok longbriew manbriew" da ka ERSTE Stiftung (2011)
Hadien kata ka sngi, ka JMA ka la pynkiew ia ka rukom treikam sha ka jaka ba shit bha kaba don shaphang shathie lam mihngi jong ka dulir Bonin.
Ka Bay ka don ia ka jaka buh sboh duriaw kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ka kynja kynja cuckoo ka long ka jait kynja kynja kynja.
1947 Ka Octavia E. Butler, ka nongthoh kot science na America (d. 2006)
Ka Yatton ka dei ka shnong kaba heh bad kaba don 9000 ngut ki briew ha ka thain Somerset ha England.
14 tylli ki jingplie bad 25 tylli ki jingsdang.
Ka Lost River ka dei ka shnong kaba don ha Warren County, Kentucky, America.
U Asad Qaiser (; la kha ha ka 15 tarik u Nohprah 1969) u dei u riew sain pyrthei na Pakistan.
Ka thup jong ki nongbah ha Australia
Hadien ka snem hadien ka jingpule doktor ha ka British Natural History Museum, u Simpson u la wan phai biang ha ka snem 1927 ban shimti ia ka kam ha ka American Museum of Natural History.
