Skowarcz (Schönwarling)
U Joseph Manuel Alexander Fernando ( Æleksænḍar Pranāndu; 25 August 194029 Risaw 2020) u dei u nongak phlim bad u nongpyniaid stunt na Sri Lanka.
U Symbai Tamari (1974)
Ka DWCP-DTV (digital UHF bad virtual channel 21) ka dei ka telebishon kaba dei trai da ka Southern Broadcasting Network, kaba dei ka shnat jong ka Solar Entertainment Corporation, bad mynta ka dei ka steshon ba pawnam jong ka Philippines, ETC.
Illi, Peter (2001-2004).
@ Jingwad bniah jong u Stephen Wood
Ia u Caraway la ju pyndonkam ban shna ia ka wain ba la pynsngem, ka claret, ha ki juk pdeng.
La shna ia ka ha u snem 1994 ban shna ia ki bynta na ka bynta ka International Space Station bad ban test ia ki na ka bynta ban pynher.
Ka la long ka jingshah hiar thma kaba stet.
1968 - U Toni Kukoc, u nongialehkai basketball na Croatia
Ki iingbishar jong ka ïew Man
Ka jingpynkhuid ia ki tyllong jakhlia ne jingpynkylla ia ka rukom buh ia ki tyllong.
La pyndonkam bha ia ka na ka bynta ki jingialehkai shimet shimet.
Kumno ka jingdon khun ka batai ia ka shynrang ne kynthei?
Ka Cascade, Colorado, ka nongbah ba la pynrung ha El Paso County
Ka methanol ka dei ka kyiad kaba jem tam: CH3OH.
Ia ka iing syiem Courcelles sur Vesle la tei ha ka snem 1694.
Kiba kham duna ka drama, hynrei kiba kongsan bha, ki long ki rai shaphang ka jingpynlut jong ka sorkar hapoh ka ri.
U Barry George (la kha ha ka 15 tarik u Risaw 1960) u dei u riewsniew jong ka ri Bilat uba la shah set phatok bakla haduh 8 snem na ka daw ka jingpyniap ia ka nongthoh khubor Jill Dando.
Ia ka jinglong jong ka Duriaw Japan lah ban phiah ha ki ar tylli ki bynta: ka sla um kaba don ha sla khyndew ka long kumba 300 meter, bad ka sla duriaw kaba jylliew ka don hapoh kane.
Ka Hill ka la khlad noh ha ka 8 tarik u Risaw 1999 ha iing jong ka ha Rancho Mirage, California na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 82 snem.
La shah ia kane ka kynhun kiba na ka liang kadiang ban seng ia ka jaka treikam ba shipor ha Moscow da ka kyrteng “Ka jaka treikam jong ka Ri Laitluid jong ka California”.
U Brousse u la khlad noh ha ka 19tarik Lber 2017 ha Annecy ha France ha ka rta kaba 96 snem.
Ha kane ka phlim, u Jan-Michael Vincent, Richard Gere, Bruno Kirby, Art Lund, Adam Arkin, Michael Conrad, Dana Elcar, Allan Miller bad la sam da ka Columbia Pictures.
Ka Hima Ptolemaic (305 - 30 S.K.)
U Paul McCartney – ka sur ba ïahap jingmut, ka jingrwai bass
Ka sngi shuti jong u ksuid
U Acton u la pyndep ia ka skul bah Lake Howell.
Ka jingnoh synniang ha ka jingpule ha ka liang ka dur, ka jingim bad ka rukom treikam jong ki mrad ba im ha ka ri China.
Mynta, ia ka SI unit na ka bynta ka charge electric, ia u coulomb la ai kyrteng da u.
1993 – La pynskhem ia u Louis Freeh da ka Senate jong ka ri America ban long u director jong ka Federal Bureau of Investigation .
U la pyndep ia ka jingpule na ka Hofstra University.
1988 – U Ray Barbuti, u nongialehkai na America (b.
1375 tylli ki jingpynkylla
Ka jaka ïalap elekshon ba pura jong u Branstad Reynolds ha u snem 2010''
Ki jingthoh da u Oliver Goldsmith ha Quotidiana.org
Ia u Lang la kha ha Worsbrough, hajan Barnsley, ha ka kur jong u Charles bad ka Sara Lancaster.
Kane ka dei kawei pat ka jingpang, kaba mih na ka jingieng ha ki jaka ba slap slem bad ka jingbym lah ban pynkhriat ia ki juti bad ki socks.
"Ka Jingpynpaw" – U Todd
Ka kynhun kynthei ka la ïalehkai ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka Sweden ha u snem 1999.
Ka Lilette Dubey kum ka Helen
U Christian Bale u la leh ia ka bynta ba hakhmat eh.
2007: Ka jingïalang jong u Yusuf
Ki doktor ki lah ban ai tang ia ka "jingsumar ba kyrshan," kaba mut ba ki lah ban sumar tang ia ki dak jong ka jingpang dengue.
Hynrei ha kawei ka rukom ki la long kiba kyrpang.
Ka Molly ka mynsaw bad ka leit sha Hospital.
Ka jingai sngewbha 35
Ka Feldis/Veulden ka dei ka shnong barim jong ka distrik Hinterrhein ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
U Steve Harris (la kha ha ka 12 tarik u Risaw 1956) u dei u nongtem bass, u nongtem keyboard, bad u nongseng ia ka kynhun tem na ka ri Bilat kaba Iron Maiden.
Ka jingkhaii kynthei
Ka jingthew tang .
Ki jingshah thombor: 5452
6 ka bynta jong ka sor jong ka Volos, ha ka jaka ba la lum/ka shnong jong ka Volos
Ki beh ia u Gabriele.
Hangta
January 1,2011, ban iapoikha bad kawei ka fan club site ka Ayumi Hamasaki ‘TeamAyu’ la iathuh u nongkyrshan.
Haduh ka jingiap jong u u la lah ban pynneh pynsah paralok ia ki ar tylli ki jingim jong u ha kaba rieh.
U Young u la ioh khusnam da ka King’s Police Medal (KPM) ha u snem 1952 bad la thung ia u kum u Commander of St Michael and St George (CMG) ha u snem 1953 bad kum u Commander jong ka Royal Victorian Order (CVO) ha u snem 1962.
Jingpynbeit
Ki jingthoh ha Philadelphia (1967-74)
Katto katne na ki bynta kiba hadien ki don ki jingpynkylla ba la shna da ka jaka treikam ba dang thymmai jong ka BBC.
Ka dei ka khun jong ka Heather Joy (nee Arrington), bad u Steven J. Fanning.
U Nicolas Tiangaye (la kha ha ka 13 tarik u Naiwieng 1956) u dei u riew sain pyrthei bad u riewsaid ain na Africa pdeng.
Ka Miami Fusion ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka America kaba la ialehkai ha ka Major League Soccer naduh u snem 1998 haduh u snem 2001.
Katba nang mih ki sngi, ki syiem kiba pynlut ha ka por lyiur ki nang duna ka jingsma.
"Ong ia ka Kyrteng Jong Nga" (ka Sidney 2step RMX)
Ka jingpynbeit thymmai kan sdang naduh u snem 2012 haduh u snem 2018 bad kan sa ïohi ïa baroh ki jingïalehkai, ki jingïalehkai ba la pynkhreh bad ki jingïakop mareh yn pyni da ka Sky, ha kaba ka BBC kan pyni ïa ki jingïalehkai ba la pynkhreh bad ka jingïamareh ba la pynjlan na ki shiphew tylli ki jaka ba la jied bad pynjlan ïa ki jingïalehkai ba kongsan jong ki shiphew tylli kiba dang sah ha ka jingpynbna ba la pynslem.
La kylli jingkylli ia u da ki heh sorkar, ki bym ngeit ba u lah ban kyrshan ialade tang da ka pisa $2,800, bad ki suba ba u thmu ban long u nongwan buhai shnong beain namar ba u pyndonkam da ka tiket kaba leit tang shiliang.
Ka leit naduh Macon shaphang mihngi haduh Savannah.
sha ka liang kadiang) jong ka G ka long G flat.
Ka triangle ka long ka nongrim jong ka tetrahedron, bad ka square ka long ka nongrim jong u cube.
La pawnam ïa ka ha ka kam kum ka Leiane ha ka phlim A Young Retiree (1972) bad kum ka nongap kamra thiah ha ka phlim The Fencer (2015).
Ka sorkar ka la thmu ban pynlong ia u kum u HSSPF ha Moscow ha ka lawei; hynrei ka Wehrmacht kam shym la ioh rung shapoh ka nongbah.
Ha ka manifesto ba la thoh ha ka 4 tarik u Nohprah, 1900, u nongseng u la batai ba katei ka kyrteng ka thew ia u Ahmad, ka kyrteng thymmai jong u nongiathuhlypa u Mohammed.
Kane ka show ka dei kham bun shaphang ka Sookie Stackhouse (Anna Paquin), ka telepath, kaba kham pawnam kum ka briew kaba lah ban ïohsngew ïa ki jingpyrkhat jong kiwei, bad kumno ka jingim jong ka ka kylla hadien ba ka la ïakynduh ïa u vampire u Bill Compton (Stephen Moyer).
Ka chairman jong ka IBA ka Lady Plowden ka la batai ia kane ka soap phlim kum kaba "pynsngewsih bha".
Kawei pat ka sla
Stockwell
Ha ka ri Bilat, ka la poi sha ka kyrdan kaba hynriew.
Ka Lat kaba 36 bad kaba mynta ka dei ka Lisa Cano Burkhead (Democrat) naduh u snem 2021.
Ka Jingeh jong u Drakon!
Kine ki virus kiba sahkut ki lait na ka jingpyniaid ia ka bor met da kaba pynlong ia ki ban buhrieh (buhrieh); ka jingpyrshah ia ki cytokine; ka jingphet krad na ka jingtreikam jong ki cell pyniap briew; ka jingphet na ka jingiap jong ki cell (ka jingiap jong ki cell), bad ka jingkylla jong ki antigen (ka jingkylla jong ki protein kiba don ha ka sla).
Ka bad ki nongthoh jingthoh ba nyngkong eh jong ka
Kaba bun na ka jaka jong ka municipality kumba 64 percent ka dei kaba la tap da ki dieng ki siej.
Kane ka lah ban long na ka daw jong ka lava ba la rkhiang ne u maw ba shit (infrared radiation), kano kano na ki katto katne ki jait fumarole (ka steam, ka sulfur, ka acid), ka pH jong ka khyndew, ka jinglong jingman jong ka oxygen kaba duna, ka jingbun ka umsoh (kum hajan ka Duriaw Baïap ne ka Duriaw Bakhraw), ka jingdon jong ka sulfate, kiwei kiwei ki daw ba mih na ka mariang, lane ka jingjaboh ba la pynlong da u briew.
Ia ka diengphna jong ka jingshakri ba pawnam la ai sha u Edward Vernon Rickenbacker, u Captain (Air Service), ka kynhun shipai jong ka US, na ka bynta ka jingleh shlur ba phylla ha ka jingialeh halor ka Boise Rate, France, ha ka 28 tarik u Naitung, 1918.
Jiugny
Ka Horsetooth Reservoir ka dei ka pung kaba la shna da u briew kaba don tang shaphang sepngi jong ka Fort Collins, Colorado, kaba don ha ka thain shathie jong ka Larimer County kaba la shna na ka bynta ki kam pynbyrngia, bad ka dei ka jaka pynpoi um kaba kongsan eh na ka bynta ka Poudre Valley.
Naduh ba ki la mih nyngkong ha u snem 2014, ki la ïoh 56 tylli ki khusnam bad 148 tylli ki jingshah jied.
U Amardeep Jha kum u Santoshi “Santo” Choudhary: U Yashpal bad ka kmie u Brijpal; Ka kmie tymmen kaba la pynkha ia ka Durga; Ka Amrita, ka Shilpa bad ka kmie tymmen jong u Bantu
La tip ia ka kum ka jingpynmih ia ki phlim X-Men.
CAORANN: Ki Celts ki pyrshah ia ka jingshah lehbein, ka jingsngewpher jaitbynriew bad ka jinglong Nazi bathymmai
U kyrtong ba rit tam (2008) (nongpynmih)
Ka Jenna-Louise Coleman (la kha ha ka 27 Nailar 1986), ka dei ka aktres na England.
Ki don 1-20 tylli ki eit ha kawei pa kawei ka khun.
1936 - U György Pauk, u nongtem violin na Hungary
"Katno tylli ki Lik?"
Ka thup jong ki kot khubor ba la ai kyrteng Sun .
Ka thain shatei lam mihngi ka long naduh ka jaka ba shit haduh ka jaka ba shit (temperate).
Jerry Hey – ki jingpynbeit ryntih, ka bynta ryntih
U dei u Deputy Prime Minister barim bad u myntri kam bar ri jong ka New Zealand.
Ka dur ba pura:
Ka tnga jong u ka dei ka Gertrude Himmelfarb ka nongthoh histori.
U Zack bad ka Miri ki shna ia ka porno - Zack #2 (2008) (Aktor)
U Aristotle u la hikai ia ki course ha kane ka skul haduh khatar snem.
"Kaei kaba phi leh bad ka" – 2:25
U hero Heracles, na ka bynta ka jingtrei kaba hynniew jong u, u la dei ban ioh ia ka ryntieh jong ka, ban wanrah pat ia ka sha ka nongbah Mycenae, bad ban ai ia ka ha ka Admete, ka khun jong u Syiem Eurystheus, kum ka jingai sngewbha.
Ki jingtip ba bniah ha ka ernet.dli.2015.267352
U slap ba la pynkhih
Kumta, la niew ia ki mawkordor kum kiba kham duna ban ia ki jingkwah tip ha kata ka por.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Craig.
Ka Ciarán Hinds ( ; la kha ha ka 9 tarik u Nailur 1953) ka dei ka nongak phlim, ka telebishon bad ka madan na Irish.
Ha kaba sdang jong u snem 2009 la lap ia u ha New Hampshire, New Jersey, Pennsylvania.
U Paul Reiser, "Ka miet kaba bha", ka aiom kaba nyngkong
Ka Nancy Rubins (kha ha u snem 1952), ka nongdro dur, ka nongdro dur
Kumjuh ruh ki sngewkhia ba ki briew ki bym heh met kin shim ia ki.
Lada ki briew ki lah ban trei na jngai, ki lah ban trei ha ka por ba kylla shynrang ne kynthei.
Ka pung Rara () ka dei ka pung mariang kaba heh tam ha Nepal.
Ha kajuh ka por, ki nongïaleh pyrshah jong ka, ka Social Democratic Party "Harmony" bad "Our party" ki la pynkut ïa ka jingïateh kular ban ïatreilang.
Ia ki rel hapoh khyndew ha kiwei pat ki nongbah lah ban khot ia ki metro (kum ka Tyne and Wear Metro ha North East England) lane ki subway (Glasgow Subway ha Scotland bad ha kiba bun ki bynta jong ka America shatei lam mihngi).
U Konrad Juengling da kha ha Salem, Oregon.
Ka jingthoh jingim
Ka Haberdashers’ Aske’s School for Girls ka dei ka skul shimet na ka bynta ki khynnah kynthei ha Elstree, Hertfordshire.
Hamar ba kut ka por Goryeo, la don uwei u rangbah shipai uba khraw u Lee Seong-Gye.
Ki Ideal Gas ki long kiba la pyrkhat lypa kaba mut ba kim don ha ka dur ba shisha jong ki.
Verbrande burg (jingkieng ba la thang) (1975)
Ki jingai sngewbha ba la shim na ki jingthoh ba la buh ha ka Lotus.
- BRT
Katto katne na ki nongdro dur hangta, la khot kum ki bynta jong ka pateng kaba ar jong ki nongdro dur ba mynta, kynthup ïa u Cundo Bermudez, u Mario Carreño, u Rita Longa, u Alfredo Lozano, u Luis Martinez-Pedro, bad u René Portocarrero .
Stu Hopps
Ka Kolej Mount Mercy
1967 - Ka thma kaba hynriew sngi.
La ju pyndonkam ia ka ban pynkhreh ia ka doh kaba la bam kham bunsien ryngkat bad ki jingbam ba la shna da u sohjew ne u sohjew.
U Wendel Clark u la long u nongialehkai uba khlain bha ha ki snem 1980; u la kylla long u nongthep kol ba pawnam tam jong ka kynhun.
U la ialeh pyrshah ia u para rangbah jong u u Geoffrey III bad u la shim jubor ia ka jingsynshar jong ka Anjou.
Ha ka 25 tarik u Risaw, 2003, ki la pyllait ia ka Meteora bad mar kumta hi ka la pawnam ha kylleng ka pyrthei.
Ka dewlynnong King Island ka dei ka dewlynnong kaba don ha ka duriaw Bering, shaphang sepngi jong ka Alaska.
U dei u Secretary ba 21 jong ka ri America.
Ka thma ka la mut ruh ba ym don pisa shuh ban pyndep ia ka projek.
c. 753 SK - Ka Rome ka sdang .
U Radcliffe u dei u nongjop barim jong ka pyrthei na ka bynta ka jingmareh marathon, half marathon bad mareh cross country.
Ka Dartford Cable Tunnel (2003; ka thliew kaba kit ia ki nar elektrik; lah ban rung tang da ki briew kiba la ai bor)
Ki municipality kiba don hajan jong ka ki long ka Tampere, ka Nokia, ka Lempäälä, bad ka Vesilahti.
Ha Kane ka Jinglong Ryngkat (2005)
Hadien kata ka rta kaba khraw, la sdang ban pynmih ia ka latex ha kiwei pat ki ri, khamtam ha Malaysia bad Indonesia, ha kaba namar ka jinglong ka suinbneng kaba kum kata ki jingthung ki sdang ban san wat kham stet ban ia ka ha Brasil.
U la leh palat 40 tylli ki jingpyni shimet bad 500 tylli ki jingpyni lang ha kylleng ka pyrthei.
Ka network ka pyntreikam ia ki hynriew tylli ki network.
Ki jait jingthaw kiba la buh kyrteng ha ka Schedule III bad Schedule IV ruh la iada, hynrei ki jingpynshitom ki kham duna shibun.
U Rajesh Hamal (, la kha ha ka 9 tarik u Iaiong 1964 ha Tansen, Palpa, Nepal) u dei u nongak phlim na Nepali.
Ki jingthoh jong ka Merrit
Ha ka 2 tarik Kyllalyngkot 2008, ka Penguins ka la soi ïa ka jingïateh kular kaba 6 snem bad ka dor kaba 22.5 million dollar ïa u Orpik.
Ha ka snem 415 ka la long ka bynta jong ka hima ki Visigoth, haduh ba kin da shah rem ha ka kti u syiem ki Frank ha ka snem 507.
U Stavans, u Ilan, u nongpyniaid.
U dkhot ba pawnam tam jong ka u dei u Bill Hayden, u nongïalam ka liangpyrshah ka Labour hapdeng ki snem 1977 bad 1983.
Ka Ri lum Balochistan ka don shaphang sepngi, bad ka ri khlaw Thar bad ka jaka kaba heh jong ki madan ba jylliew, ka Punjab bad ka Sindh, ki don shaphang mihngi.
Ka Jingpynthymmai
Ka jingpynbyrngia ha u snem 2012.
Ki nar sngi ki dei ki jait nar sngi kiba thymmai kiba i kum ki nar tnum ba la shna da u maw ba rit.
1948 - U Wajima Hiroshi, u nongialehkai sumo na Japan.
Infinite Ryvius (1999) - Faina S. Shinozaki.
Ka Vilborg Yrsa Sigurðardóttir (kha ha u snem 1963) ka dei ka nongthoh kot na Iceland.
Teng teng la ai burom ia u nongshet jingshet na France u Adolphe Dugléré, uba la thaw katto katne kiwei pat ki jingbam.
Ha ka snem 1282 la don ka jingiakhih pyrshah ia ka jingsynshar Angevin, ia kaba la tip kum ka Sicilian Vespers ka la pynher noh ia ka jingsynshar jong u Charles jong ka Anjou ia ka dewlynnong Sicily.
Ka Blue Line bad ka Red Line ki long tang ki ar tylli ki lynti jong ka Chicago "L" system kiba iaid mynta 24 kynta shisngi bad ka dei kawei na ki tang hynriew tylli ki lynti rel kiba iaid stet ha ka ri America kiba lah ban leh ia kane (kiwei pat ki long ka PATCO Speedline, ka lynti rel jong ka Staten Island, ki lain PATH, ka SEPTA jong ka Philadelphia bad ka lynti rel jong ka nongbah New York).
Nara
La ki long na kano kano ka tynrai jong ki, ki Gheba ki dang iai bteng ban long napdeng ki trai khyndew kiba heh tam jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Punjab, ha ka Pakistan kaba mynta.
Ha ka jingpynkylla kyrteng, u EFF DES cracker (ba la ai kyrteng thymmai "Deep Crack") u dei u mashin ba la shna da ka EFF. shabi.
Ka ryndang ka long ka bynta jong ka met kaba pyniasoh ia ka khlieh bad ka tdong.
Ka Yvonne Doughty kum ka Britches, ka dkhot jong ka Beetles
Smithsonian National Zoological Park (National Zoo)
Ka Syiem Balthi (395-531)
Ka jingpyniaid liengsuin Zimbabwe
Hamamelis (ka jadu)
Ka Crystal Gems ka dei ka kynhun lehnoh kaba la ialam da ka Rose Quartz .
December 2014: Ka jingrwai Arabic kaba bha tam 2014, ka khusnam ksiar da ka Cairo Mondial ka tamasa jong ka art bad ki lad pathai khubor: 10 tarik u Naiwieng 2014.
Don kiba ong ba ia ka Oxygen la shem da u Carl Wilhelm Scheele u nongai dawai na Sweden.
Katba ka bol ka nang hiar shapoh ka nang kham stet, kumta katba ka nang jan sha ka tduh katta ka nang stet bad katta kan sa ktah jur ia phi lada phi ieng ha khmat jong ka.
U nongpyniaid: U Joe Pytka
Ia ka Counter-Strike la ju khot ruh teng teng kum ka Counter-Strike 1.6, namar ki la don shuh shuh ki jingialehkai kiba la pynmih ha kane ka series, bad ka 1.6 ka dei ka jingpynthymmai kaba khatduh na ka bynta kane ka jingialehkai.
U nonghikai ha ka liang ki bniat, King’s College London
U la long u nongialam jong kawei ka seng sain pyrthei kaba ki khot ka Fianna Fáil.
Ia kane ka march la thoh bun bun snem mynshuwa da u Kenneth J. Alford, hynrei u Arnold u la thaw ia ka jingrwai pyrshah ia ka.
U la ialehkai pura ha baroh 4 tylli ki jingialehkai kum u nongialehkai pdeng jong ki lai tylli ki nongialehkai ba shadien.
Ka jingpynmih phlim
18 Iaiong - U Michael Hastings, 33 snem ka rta, u nongthoh khubor na America, u la shah tynrah kali.
U Olle Wiklund, uba la kha ha ka 26 December 1914 ha Bergvik, Sweden bad u la khlad noh ha ka 31 Risaw 1999 ha katei kajuh ka jaka, u dei u nongialehkai ski na Sweden.
La pawnam bha ia ka namar ka bynta jong ka ha ka phlim Hollywood ha u snem 1954 ka The Purple Plain.
Ka jaka shong jong ka Senate ka dei ka Wallenstein Palace ha Prague.
Kumno ki trei kam?
Ka Pamela Sixfin – ka jingrwai violin ha ka "Sdang Nyngkong".
Ka jingshit jingkhriat ha Medicine Lodge ka long 57.3 °F (14 °C), bad ka jinghap slap ha ka shisnem ka long 26.2 inshi (660 mm).
Ka jaka ri jingri jong ka Grant-Kohrs Ranch
1972 - U Anders Thomas Jensen, u nongthoh phlim bad u nongpyniaid phlim na Denmark
Tag Team of the Year (2002) bad u Chavo Guerrero kum u Los Guerreros
Ha ka snem A.D. 1660, ban peit ia ka jingkiew sted jong u Shivaji Maharaj, u Adilshah u la phah ia u Siddi Jauhar, u Sardar jong ka thain Karnul ryngkat bad ka kynhun shipai kaba khraw ban ialeh pyrshah ia u Shivaji Maharaj.
Lehse ka la long ka mot ba nyngkong eh jong ki nongpynjot ia ki bleithaw ha ri India.
Ki lah ban long kiba khlain kum ki chimpanzee, ki orangutan bad ki briew ruh.
Hapdeng ka thma, u Hayk u pyniap ia u Bel da u khnam ba donbok bad ki shipai jong u Bel ki kulmar jingmut bad ki shah rem.
Ka Cumming ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
"Ka iohsngew ia ki sur" – 3:29
La plie ia ka ha ka 20 tarik Lber 2006 da u Myntri Rangbah ka NSW u Morris Iemma.
Ka kyrteng pen jong u ka long Haeahk (, )·Ilso (일소, 一笑).
Haba ka umphniang ka bthei ha ka cylinder ka pynhiar ia u piston shapoh bad pynkhih ia ki tyrpeng.
Khlem ka jingiarap na ki khniang na ka bynta ban shim bha ia ki jingbam, ki dieng kin long kiba rit ne kin iap noh.
La Trinité, Martinique, France
Ka Massac County ka dei ka shnong ha U.S.
Hatoma dewlynnong (Hatoma-jima)
Ki nongialehkai ki lah ban shift ha kano kano ka por.
Ka don ha lum Chaumont.
Ka kynhun jong ki Garda
Lankaran
Ki jaitbynriew Shan (Shan: ; IPA: [tɑ́ɪ], IPA: [ʃán lùmjóʊ]; China: 掸族; pinyin: Shànzú;傣族) ki dei ki jaidbynriew Tai jong ka South East Asia.
Ka long kaba eh ban bat ia ki nonghikai science.
Da kaba trei kum u nongiarap ha ka laboratory ha ka Columbia University hadien ba u la dep pule, u Garfield u la buh index ia baroh ki compound ba la shna mynshuwa khnang ban ym shna biang ia ki, kaba la iarap ia u ban sngewthuh ba ka jingsngewtynnat jong u ia ki jingtip sha ka science ka kham heh ban ia ka chemistry.
Ha ka spah snem kaba arphew, ka jingïakhih na ka bynta ban pynlong riewkhuid ïa u "Frà Savonarola" ka la sdang ban mih hapoh ka Balang Roman Katholik, khamtam hapdeng ki Dominican.
Ka jingdon jong ki jaka shong kiba iasyriem bad ki kulai ne kiwei kiwei ki mrad ka iapher katkum ka carousel hynrei ki ju don hapdeng 16 bad 60 tylli.
Ki don bun ki version jong kane ka jingrwai.
Ka Lucy Hayes ka pule ha Ohio Wesleyan University.
Ka Hudspeth County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
Ha ka jingiakhun kaba lai, u Buddy Murphy u la bat ia ka WWE Cruiserweight Championship da kaba u la pynliem ia u Akira Tozawa, u Hideo Itami, bad u Kalisto ha ka jingiakhun kaba saw lynti kaba la pyniap briew.
Ka daw jong ka jingpang sniehdoh kaba jur ka donkam ban wad kloi.
Ki Beatles ki sngewtynnad ia ka sur jong ka Mellotron, bad ki pyndonkam ia ka ha kiba bun ki jingrwai jong ki, kum "Strawberry Fields Forever".
La ker sawdong ia ka da ki band slap kiba don ruh ki Iyer kiba stet.
Ia ka Alyosha la batai ha ka met kumne:
Ym don kawei ruh na kine ki bill kaba la jop.
U Donnie Wahlberg
Nangta, baroh ki masi ki dei ban wad ia ka iing kaba thymmai.
Ki khubor ba nyngkong ki la pyni ba 65 ngut ki briew ki la iap, bad palat 1,000 ngut ki la mynsaw.
Ka la ioh 43 612 vote.
Naduh ki snem 1990, u dang iai bteng ban trei khamtam kum u nongrwai sur.
Ia u President jong ka ri America la ju khot u "nongialam jong ka Pyrthei Laitluid".
Jingbatai.
Ka nongbah ka ju ioh kumba 43.52 inshi (1105.3 mm) ka jinghap slap ha ka shisnem.
Ban pynlong ia ki briew kiba thied ia ki mar ne ki jingshakri ban tip ba ki long kiba iadei bad ka mariang, ia ki mar bad ki jingshakri kiba iadei bad ka mariang bunsien la ju buh dak da ki dak eco-label.
Ki Shiba inu ki long kiba iaineh ha ki trai jong ki bad ki long kiba husiar ia ki nongwei.
Kine ki long ki tduh ha kiba ka jingshai ka rung.
Nicolaus Tideman (2006), Ki Rai Kyrpang bad Jingthep Vote: Ka Jinglah ban Jied Paitbah, Burlington: Ashgate, 2006.
Kehne Ko Humsafar Hain
U la pawnam bha na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka liang ki kor pyntreikam bad ki software.
Hörsel (hajan ka Eisenach)
Ka jingktah ia u nongshun ha ka roket ka pynlong ia ka jingduh ia u khnai.
U la pawnam bha namar ki video jong u ha ka Vine.
Ka kot lyngkdop jong ka shnong Butler, Kansas; Geo.
U kpa jong u u dei u Ulrich de Maizière, uba long u Inspector General jong ka Bundeswehr.
ka shyntur kpoh
Ka Geelong Football Club, ka Cats, ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Australian Rules kaba ialehkai ha ka Australian Football League.
Ka bus Myspace
Ka rukom F-T ka pynlah ban pynkylla ia u dewiong sha ka umphniang, kaba long kaba kongsan na ka bynta ka jingkit jingbah kaba pyndonkam da ka umphniang kum ki kali, ki liengsuin, bad ki trok.
Peachtree Road ka dei ka album kaba arphew hynriew jong u Elton John.
Ka dak na ka bynta ka gram ka long u dak "g".
Ka don 242 tylli ki dulir.
Kane ka dei ka kyrdan kaba heh tam ha ka jingialehkai phutbol jong ki kynthei England.
Ka phlim pynim
U Genghis Khan u long u khun jong uwei u syiem Mongol uba la long u general bad nangta u nongialam jong ka hima Mongol.
Kane ka la long ka lad kaba suk ban pyni ia ka jingkylla jong ka pyrthei ha ki briew kiba rit paid.
Ka Mauern ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Freising ha Bavaria ha Germany.
Ka jingpyndonkam shipai
Hadien ba u la pule ha ka Faculty of Economics jong ka UB.
Hynrei ka ktien Sindarin trai ri ka la nang kham pawnam ha ka jingkren kaba man ka sngi.
Ki im ha America Pdeng bad Sepngi.
Ka long kaba suk ban knieh ia u tatamiberi haba step ha ka bynta kaba tlot tam.
Ka Mahadei bad u Sultan ki la iakut ba ia ki mukotduma la bishar da ka Judicial Committee jong ka Privy Council kiba nangta ki ai jingmut ia u Sultan, beit beit.
Ka dor jong ki marbam ka iapher bha katkum ka jingheh jong ka jingot man la u snem, hynrei ki sohjew ki la leit haduh €10/kg (ha u snem 2004).
Ka dei ka jingpynmih kaba ar jong ka phra miet ha ka jingïalehkai jong u Freddy, kaba nyngkong ka dei ka FNaF World.
Ka Sarah ka lap ba ka Beth ka don $ 70,000 ha ka bank.
(1597)
Balan (08043)
La kha ia u ha Maputo, ha ka ri Portugal Mozambique.
Ka bynta ba pawnam tam jong u ka dei lehse u Petyr Baelish ha ka phlim Game of Thrones.
Ka jaka bad ki jingdonkam
Ki jingiap na ka jingpang ha Bavaria
Risaw 28 – U Baldus de Ubaldis, u nongthoh ain na Italy (b.
Ki Osmond (1972)
Ka leit na Baltimore, Maryland shaphang sepngi haduh Harrisburg, Pennsylvania.
Jylliew 18 – U lum Soufriere Hills u la sdang ban bthei ha ka dewlynnong Caribbean ha Montserrat.
La kha ia u ha Hobart, Tasmania.
Pynbeit (39017)
Ka Dwight D. Eisenhower Presidential Library and Museum ka dei ka Presidential Library kaba la thaw kum ka jingburom ia u President ba 34 jong ka ri America, u Dwight D. Eisenhower.
Leh rit
Ha katei ka jinghiar thma, arngut kiwei pat ki nongmihkhmat jong ka US, ki la iap.
Mynta, ki P-51 Mustang ki ju pyndonkam ha ki jingiakop mareh liengsuin.
Ka Enjin Barit Kaba Lah - Perky, Eagle, Farnsworth, Jebediah bad Rollo
Ka Lovato ka don ka para kaba kham heh, ka Dallas (la kha ha ka 4 tarik u February 1988); ka para kynthei kaba kham rit, ka aktress Madison De La Garza (ba la kha ha ka 28 tarik u Nailur, 2001), bad ka para kynthei kaba kham heh, ka Amber, kaba ki la iakren nyngkong eh ha ka por ba ki dang 20 snem ka rta.
1846 - U Ira Remsen, u nongstad dawai na America (u la khlad noh ha ka snem 1927)
U Shawkat u la mih ha palat 47 tylli ki bynta ha ki phlim, 32 tylli ki bynta ha ka telebishon bad 1 tylli ha ka podcast.
Hip Hop
Ki jingialehkai ki dei ban pynmih ia ki jingsngew ha ki nongialehkai.
Ka la ïalehkai ha ka Summer Paralympics jong u snem 2016, ha kaba ka la khur ïa ka takma ksiar, bad ha ka Parapan American Games ha ka snem 2019.
La buh ia u ha ki jaka set byndi na ka bynta ki shi snem kiba hadien.
Jingpynpaw 16
Ka City ka la jop da 5-0.
Ka kam kaba kongsan ha ka ioh ka kot ha kane ka jylla ka long ka rep ka riang bad hangne ​​la rep ia u sohjew bad u kba.
Kim ju shongkurim bad ki dkhot jong ka jait kmie jong ki baroh kawei bad ki dkhot jong ki longiing kmie jong ki kmie ki kpa kumba ong ha ka jingong ba pawnam .
Ka kot Sophie
Ki nongpynmih ia kane ka EP ki long u Mike E. Clark, Insane Clown Posse, Esham bad u Chris Conley.
U Dryukhin
Kine ki jingbam ki long kum ki tapas jong ka Spain ne ki jingbam kti.
La tip bha ia u kum u nongseng ia ka iing shna jain jong ka Gucci.
Allenby, R.B.J.T, ki ryntieh, ki lyngkha bad ki kynhun, Leeds, England: Butterworth Heinemann (1991)
Kane ka phlim ka long halor ka jingshah thombor ha Pearl Harbor.
U Frithjof Bergmann, 90 snem ka rta, u nongpyrkhat na German.
Kine ki kynthup ia ki : Putbus, Garz, Binz, Bergen auf Rügen, Sassnizt, Glowe, Trent, Schaprode bad Göhren.
Da ki 53 ngut kiba iap, ha kaba 50 ngut ki don ha ka liengsuin bad 3 ngut ha madan, kane ka jingjia ka dei ka jingjia aksiden liengsuin kaba la pyniap briew tam ha ka histori jong ki shipai jong ka Philippines.
La pyniap ia ka namar ka jingleh jadu bad la tip ia ka kum ka nongleh jadu ba la khot jong ka Neuss.
Ki kam ba ki mih na ki hima shipai syiem hyndai jong ki Kshatriya.
Ha ka snem 1348, u de Venette u la batai shaphang ka Khlam Black Plague bad katno ki long kiba shlur ki nun kiba sumar ia ki briew.
U Peacock u la khlad noh ha la iing ha Olivebridge, New York ha ka 4tarik September 2020 ha ka rta kaba 85 snem.
Ki dak jong ka jingpang sniehdoh
Mynta u John um don hat shuh.
U nongjop u dei u nongialehkai uba poi nyngkong ha ka jaka pdeng.
Ka Nokia 7610 ka dei ka symbian series mobile phone kaba la shna na ka bynta ka Nokia Corporation, la pynbna ia ka ha ka 18 tarik u Risaw 2004 ha ka CNET bad la pyllait ha ka 19 tarik u Risaw 2004.
Ka jingthoh Lincoln
Kawei ka nongshah pyniap ha madan hadien ka la khlad noh na ka jingmynsaw jong ka.
U Jules Bianchi (3 August 1989 – 17 Kyllalyngkot 2015) u dei u nongniah kali mareh na France.
Ka long ka jingpynkhluit kaba tlot bad ka jingpynhiar kaba tlot.
Ka AMS ka shim khia ha ka ri America, hynrei ka SIAM ka don katto katne ki tnad hapoh bad shabar jong ka ri America.
Hadien kata u la shakri ha ka dorbar thawain jong ka ri Europe naduh u snem 1973 haduh u snem 1974.
Jingrwai na Nippur naduh kumba 2000 B.C.
Ka jingthew kumba .
Ki lum khappud - hapdeng ka Suriname bad ka Brazil.
Ka website ba thikna jong ka Bovernier
Ka liang kadiang)
, 9781568980102 p416
Ki 6 ngut ki nongialehkai kiba nyngkong eh ban pyndep ia ka lynti kaba khanglad ki iaid sha ka kyrdan kaba lai.
(Ka Kotbah Aleksandria).
Ha u snem 2006, u John Koza, u Professor Sain Computer, u la thoh ia kawei ka kot kaba kyrteng Every Vote Equal.
U nongap kol ba ar jong ka NHL (1940, 1941, 1943, 1946, 1947, 1948)
Ka Dame Julie Andrews (kha ia ka Julia Elizabeth Wells ; 1 Lber 1935) ka dei ka nongak phlim bad stage, ka nongrwai, ka nongpyniaid theatre, ka nongshad, bad ka nongthoh kot jong ka ri Bilat.
Ka Hallsberg ka dei ka jaka sor kaba don ha ka thain Örebro ha Sweden.
Ka Jehol biota ka kynthup ia baroh ki jingthaw ba im – ka Ecosystem – jong ka thain shatei lam mihngi jong ka China hapdeng 133 haduh 120 million snem mynshwa (mya).
Kumta haba ka East India Company ka la sdang ban pynkhraw shuh shuh ia ka jingpynkhreh shipai ha Fort William ha Calcutta, u Siraj u la kyrpad ia ki ba kin sangeh noh.
Ka Sun Tower ka dei ka jingtei kaba don ha 128 West Pender Street ha Vancouver, British Columbia.
U Arthur Treacher kum u Hubert ‘Bertie’ Minchin
Ki briew ki thung nyngkong eh ia u sohjew lehse ha Africa Sepngi, hynrei mynta la thung ia u ha kylleng ka pyrthei.
Ka don hynriew ngut ki para.
Decatur (ka jaka shong jong ka county)
Ia kiwei pat la jied da ka Bundesrat.
1961 Ka Crystal Bernard, ka nongrwai bad nongrwai bad aktres na America.
La pynkyntang Lyngdoh ia u Yanes Álvarez ha ka snem 1952.
Ka iing jong ki Lat jong ka Delaware
La jied ia ka kum ka dkhot jong ka seng jong ki nongthaw jingrwai ha Sweden ha ka snem 1990.
Ki bynta ba dang shen jong ka ha ka phlim ki kynthup ïa u nongthoh ba la ai kyrteng ha ka Coraline (2009), ka Cherie Currie ha ka “The Runaways” (2010), ka Annie James ha ka “Ka Jingim ha Motel” (2013), bad ka Jane ha ka Twilight Saga (2009–12).
Hadien katto katne por, ki rat kiba la ai dawai pynsngem ki la pynkiew stet ia ka jingbam calories.
George Rossi - Chopper
Ka steshon telebishon CBS ka la pyni ia ka thup kaba kyrpang.
Ka rel sor - Baku metro
U Cohen u la batai ialade ha ka jingiakren ha lyndet jong ka stage: "Nga tharai ba ka mut thik kumba ka ong."
Ka jingai jingmut shaphang ka eriong
U President jong ka u dei u General Mohamed Ould Ghazouani.
U Spencer Tunick (la kha ha ka 1 January 1967) u dei u nongdro dur na America.
Band ono plastik
Jingieit (Ginka)
U Sir John Warcup "Kappa" Cornforth, Jr., AC, CBE, FRS, FAA (7 September 1917 – 14 December 2013) u dei u chemist na Australia-British.
L'Aube à l'envers (ka phlim lyngkot) (1995)
Ka don ha ka thain shathie jong ka Queensland, bad la ai kyrteng ia ka da u Sahep Robert Herbert, u Myntri Rangbah banyngkong jong ka Queensland (1859–1866).
U la shah rem da 16-14 ha u Steve Davis ha ka phainal jong ka UK Championship ha u snem 1985.
Ha North America la pynwandur da u Artdink bad la pynmih da ka Maxis, la pyllait ha u snem 1996.
Ka kad lieng
Hynrei ha ka snem 1937 kiei kiei ki la kylla.
Lah ban kdew sha ka jingkren pyrshah kaba la ai da u Wilfred Moore, u nongmihkhmat jong ka Liberal Senator jong ka Canada ha ka dorbar pyrshah ia ki bor synshar jong ka Iran bad ban kyrshan ia u Hossein Rajabian.
U Badarou u la iarap ban pynlong ia ka Kora All Africa Music Awards ha u snem 1997.
1919 - U Antonio Nirta, u nongleh kam sniew na Italy (d. 2015)
Ynda ka la shongkurim bad u Peter, ka la kylla balang Russian Orthodox.
Kane ka jingjia aksiden ka dei ka jingjia ba shyrkhei tam jong ka Taiwan ha katei ka por, hynrei mynta ka dei kaba ar kaba jur tam, hadien ka liengsuiñ jong ka China Airlines Flight 676.
U dang shakri kum u Senator rit jong ka ri America na Virginia.
Ka Suceviţa ka dei ka commune kaba don ha ka thain Suceava, ha Romania.
Ka don ha ka madan kaba rit harud duriaw bad u lum Vaea (u jrong 472 m) u don beit shaphang shathie jong u.
U la leit shong biang ha iing u kpa jong u.
Ha kaba nyngkong u Gregory u la long kumba u long uba pdeng namar ba ki arliang mamla (u syiem bad ki nongleh pyrshah) ki long kiba iaryngkat bor bha.
U sheriff u long kyllum u nongtrei ain uba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka county ne ka parish.
Katto katne ki bulb ba la thung na ka bynta ki syntiew pynitynnad ki long ki lily, ki tulip bad katto katne ki iris.
1961
U nongpynmih ia kane ka album u dei u Matt Rollings bad u Keith Urban.
U Kornberg u la lap ba ia ki dak sha ka RNA la shna da ka kynhun jong ki protein kiba ki khot ki nongpyniaid.
6% ki la shah lehbeiñ namar ba ki dei ki shynrang ne kynthei.
Ki jingrwai jingieit ba bha tam bad ki jingrwai pop 11 Jylliew 2012
U Maduro u la long u President ba shipor jong ka Venezuela hadien ba la khlad noh u Hugo Chávez.
2008 – U President jong ka East Timor u José Ramos-Horta u la mynsaw ha ka jinghiar thma jong ki lehnoh.
Ka Korea kam shym la long ka ri-ba-synshar hapoh ka China.
Ka la jop ia ka Mk4 ha u snem 2009.
Ka Fénelon hi ka la ong ba u Redgrave u long uba jrong palat bad um don ka jingsngewbha kaba bha, kaba ka ong ba ka long kawei ka lad ba ka la im ha ka camp.
La tip ba ka jia khamtam ha ki shyieng kiba jem bad ki sniehdoh.
U la long u dkhot jong ka International PEN bad u la ioh ia ka scholarship na u President ka ri Germany.
"Ka Jingdum bymjukut" (Dronjak/Cans) – 3:08
Ka jingnoh synniang sha ka jingshngain ha ka pyrthei
Ka jingheh jong ka cube=6l^2.
Ki heh sorkar jong ka ri Bilat ki la ioh jingtip ba ki riew ieit ri jong ka ri America (ki nongialam jong ka ri America) ki buh ia ki suloi ha Concord, Massachusetts.
U Terrence Stone kum u Ksuid Ksuid
Ki riewstad bapher bapher ki la leh ia ki jingkhein bapher bapher katkum ka jingjylliew jong phi ia ka thma.
Ha ki katto katne ki khep, u Two-Khmat u la pynphai ia ka pisa jong u bad u la pyniap ia u Falcone.
Rosmary Forsyth
U Cam Brensinger – u nongseng bad u nongpyniaid ba hakhmat eh, ka NEMO Equipment
Kiwei pat ki mrad, kum ki sniang, ki la poi ha New Guinea hadien ba ka um duriaw ka la kiew bad khang ia ka jingkieng khyndew bad kim shym la lah ban poi sha Australia.
Ka jingstad um jong ka ri Senegal (ka jingpyni ha ka Powerpoint)
Ka Folk punk ka la ioh katto katne ka jingjop kaba kongsan ha ki snem 1980.
La iathuh ba u Lagoa, u dei uwei na ki kyrtong ba lah ban long u President Donald Trump, kum u Associate Justice jong ka Supreme Court jong ka U.S.
Ka Harvard ka la khlad noh ha Manitoba ha ka rta kaba 77 snem.
Ka "Electronica" jong ka Disney ka dei ka jingshad miet kaba ïakren ha ka Hollywood Pictures Backlot.
La kha ia u Cheney ha Bryan Medical Centre East Campus ha Lincoln, Nebraska ha u Richard Cheney bad ka Marjorie Cheney.
Lamastre (07129)
Ka shiteng jong ka sngi kaba saw ka la jop ia ka khusnam Orange ha u snem 2007 na ka bynta ki kot lyngkdop ha ka bynta kaba dei tang ia ki kynthei.
Ia ki National Park la seng ha kumba 27% na ka jaka baroh kawei jong ka prefecture.
Ka kyntien kaba ïaryngkat bad ka North America ka dei ka caboose hynrei ka brake van jong ka ri Bilat bad ka caboose ki ïapher bha ha ka dur namar kaba nyngkong ka ju don tang saw tylli ki tyrpeng katba kaba ar pat ka ju don ki bogies.
2011 : J1 League - 12th
Ka Milligan College bad ka Emmanuel Christian Seminary ki don ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka nongbah harud jong ka Tennessee State Route 359.
1972 – U Busta Rhymes, u nongrwai bad nongrwai rap na America
Ka Mayo-Kebbi Ouest ka dei kawei na ki 23 tylli ki thain jong ka ri Chad.
U bat ïa ka rekod ba bun tam ki jingjop ha ka Kentucky Derby da u nonghikai kulai da ka jingjop jong ka Medina Spirit ha ka Derby 2021.
Ka Naturalis Historia ka long kawei na ki jingthoh kaba heh tam kaba la sah naduh ka hima Roman haduh kine ki sngi mynta.
Ki nongbishar ha ki katto katne ki ri ki phong ruh ia ka wig kaba jrong kaba kyrpang.
Ia ka Riti Synshar jong ka Wyandotte la mynjur da ka vote kaba 10,421 pyrshah ia ka 5,530 ha ka 4 tarik u Lber, 1859.
U William Adelin (1103–1120), teng teng u Atheling , u dei u Duke ba pawnam jong ka Normandy bad u nongioh pateng ia ka pansngiat jong ka England.
Ka longiing jong u ka la leit sah sha Galena, Illinois ha ka por ba u dang rit.
U Rodriguez, u José María.
: Ka Kot Khubor jong ka Ri, No.
U Didius Julianus pynban u la tyrwa 25,000 ia uwei pa uwei u shipai ban jop ia ka jingdie lilam bad la pynbna ia u kum u Patsha da ka Dorbar Roman ha ka 28 tarik u Risaw.
U Steve Turre (kha ha u snem 1948), u nongtem jazz trombon bad u dkhot jong ka kynhun Saturday Night Live naduh u snem 1984
Ia ka ain ba tynrai jong ka imlang sahlang la soi kum ka ain da u President Franklin D. Roosevelt ha ka snem 1935.
"Kum u Angel" – 2:46.
500snem SK
Marksburi -
U Jakob Elmark-Nandfred – U Darwin Watterson (la sdang ban pynkylla dur)
Mantenga
La tip bha ia u kum u nongialehkai phutbol jong ka seng.
Ka bilor Klein
1921 - U Herb Ellis, u nongtem jingrwai jazz na America (ba la khlad noh ha u snem 2010)
https://www.eggs.ca/ki jingbam/ka ktien
Ka Indy 500 ka dei kawei na ki jingiamareh kali kaba pawnam tam ha ka ri America.
Ka nongrim jong ka jingwan rung ha ka jinglong jong ka Histori jong ka Europe ka long ka Jingmut ba ki bor bah ki don ka hok ban pyndonkam ia ka bor shipai ban pynphai biang ia ka jinglong ryntih ha ki ri kiba la shah byrngem ha ka jingkylla.
Archie Hahn, u nongmareh Olympic uba la ioh takma ksiar ha ka Olympic ha u snem 1904 bad 1906
Mynta ha ka pyrthei baroh kawei la tip kum ka WEA International Inc.
Katto katne ki lama sor jong ka New York, kum ka jong ka Albany bad New York, ki pyni ia ki rong na ka lama jong u Syiem Dutch ha ki jingshna jong ki, namar ka jinglong ba pawnam jong ka Netherlands ha ka histori jong ka New York.
Ka Droitwich Spa ka dei ka shnong bad ka Balang Balang kaba don ha Wychavon, Worcestershire, ha England.
Ki briew kiba don ia ka kyrteng ki kynthup:
Ka Zeulenroda-Triebes ka dei ka shnong German kaba don ha ka thain nongkyndong jong ka Greiz ha Thuringia.
Ka jingeh kaba ju jia ha ka jingpynkhreh ia ki sphere ka long ban wad ia ka jingpynbeit ha kaba ki sphere ki pyndap ia ka bynta kaba heh katba lah jong ka jaka.
U Jacob Grimm u la khlad noh ha ka 20 tarik u September 1863, ha Berlin, Germany na ka jingpang
U la long u President jong ka thain Puntland naduh ka 8 tarik Nailar 2005 haduh ka 8 tarik Nailar 2009.
February 11 – Ka sngi jong ka jingshakri khajna
Ka Colbert ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Oklahoma ha U.S.
U Mahadeva u dei u khun jong u Sahep Ponnambalam Arunachalam.
Ka Flero (Flero) ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Brescia kaba don ha ka ri Italy kaba don ha ka Lombardy.
Ki champion jong ka association 15 (Czech Republic) ki la rung sha ka kyrdan ïakhun kaba lai ha ka jaka jong ka kyrdan ïakhun kaba ar.
U ioh kawei bad u pyrkhat ba u long u briew uba kham bha.
Ki don ruh ha ki rud duriaw jong ka ri Philippines bad ha ka duriaw South China ha ki lum ki wah (coral reefs) jong ka Sabah (Malaysian Borneo).
La tip ia u kum u nongtied bol uba donbor, ka bol stet jong u ka long kaba kordor bha ha ka Royals ha ka por ba u dang don ha ka kynhun.
Ka jinglong jingman ka hiar bad kane ka lah ban wanrah ia kiwei pat ki jingeh kum ka jingsniew jong ka koit ka khiah, ka jingshah ktah ha ka jingpang khlam bad ka jingeh ban ioh ia ki jaka sumar ba kyrkieh sha kito kiba donkam ia ka.
U nongpyniaid jong ka kynhun bunsien u ju leit ha ka kali jong ka kynhun kaba don shadien jong ka jingiakop ban peit ia ka jingiakop baroh kawei.
Kane ka dur ka la jah noh.
Ki dkhot met kiba rit kiba sngewthuh ia ka jingktah hapoh ka sniehdoh ki iarap ia ki mrad ban sngew ia ka jingkhlain, jingjem bad jingshai, kum ka nuksa.
ka jingshah jied ka long ka jingjia kaba pher.
Kumba 7.68% na ki jingpang khlieh baroh ki dei ki jingpang khlieh kiba la slem bad kumba 1% na ki briew ha ri America ki don ia ka CM, ha kaba ka kham bun hapdeng ki kynthei, ki briew kiba la rangbah pdeng, bad ha kito ki longing kiba duna tam ka jingmih ha ka shisnem.
Ka kyntien kaba pawnam tam ha ka jingmut jingpyrkhat na ka bynta ki kam ba la pyndep da ka bynta jong ka cortex ba shakhmat ka long ka jingtreikam ba kongsan.
1986 – U Maurice Edu, u nongialehkai phutbol America
1802 U Lajos Kossuth, u nongiasaid ain jong ka ri Hungary bad u regent-president, u riewshlur jong ka ri Hungary (ba la iap ha ka snem 1894)
Hongshulin R27
U President Hoover u la pyrshang ban leh eiei shaphang ka jinghiar dor, hynrei kam shym la urlong.
U la thaw ia ka ca.
U Kapten Cook u la ai kyrteng ia kata ka bynta jong ka khyndew Point Hicks.
Hadien ka 11 tarik u September, u John Howard u la donkti ha ki kam pyrthei.
42-45; 1835-49; pub.
Ia ki myllung Puerto Rico kiba shong ha New York la khot ki myllung Nuyorican.
Ha u bnai Risaw 2017 u la ong ba un nym ieng ha ka elekshon bah 2017.
Ki riewstad ki iohi ba ki Neanderthal bad ki briew ba mynta ruh ki la shong ha kajuh ka krem.
Ka don shaphang mihngi jong ka dewlynnong Lesbos.
Kane ka dei ka thup jong ki tiar ba la pyllait da ka Xiaomi, ka kompeni teknoloji jong ka China.
Ka liengsuiñ jong ka Soviet
U Ivor Richard, u Baron Richard, 85 snem ka rta, u riewsain pyrthei bad u nongsynshar jong ka ri Bilat, u MP na ka bynta ka Barons Court (1964–1974), u Ambassador sha ka United Nations (1974–1979) bad u Lord Privy Seal (1997–1998).
Ha kane ka dur uwei u knight u thiah.
U Jess u rai ban pyrkhat biang ia ka Terabithia bad u shna ia ka jingkieng sha shiliang ka wah ban pdiang sngewbha ia u nongsynshar bathymmai.
Ka wah Corrèze ka tuid lyngba ki 24 tylli ki communes, baroh ki don ha ka tnad Corrèze.
U Mike Garrett – u nongialehkai phutbol, ​​u nongpyniaid ia ka jingialehkai
Ka GPU kaba shabar ka dei ka graphic processor kaba don shabar jong ka iing jong ka computer.
Ka Saint-Pierre-de-Colombier ka dei ka shnong kaba don ha ka tnat Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
U la long u nongpule jong u Eusebius Mandyczewski bad u Felix Weingartner.
Ha ka bynta kaba nyngkong, ka Penny ka leit sha ka ïing kaba don sha shiliang ka hall na ki.
Ki wait beain
Ka jingkulmar bad ka jingthaw ha ka phyllaw (2005)
Ka FARC-EP ka dang kam ba ka dei ka kynhun lehnoh.
Counties (縣 xiàn ㄒㄧㄢˋ)(2nd level):
Ka rukom pyniaid ia ki surok bah ha Puerto Rico ka long kaba la pynlong da ki surok bah.
Ka British Antarctic Survey ka don lai tylli ki jaka wad bniah kiba don ki nongtrei ba pura ha ka thain:
1963-1964 Regionalliga Sepngi (2)
Ka Auty ka dei ka commune jong ka tnad Tarn-et-Garonne ha ka thain Midi-Pyrénées.
Ki jingshim kylliang jong ka Latin ki la pynrung biang ia ki dak ba iadei dur jong ka ash bad ka ethel ha ka ktien phareng pdeng bad ka ktien phareng ba mynta ba sdang, wat la ym pyrkhat ba ki long kijuh ki dak hynrei ki dei ki dak ba la pyniasoh lang, bad ha kano kano ka rukom ki long katto katne kiba la rim.
Ha ki snem kiba bun, ka dong ka la long ka jaka karkhana Ka jaka ka la long mynshuwa ka jaka khaii pateng bad jaka pynbyrngia ia ki rangbah, kaba la pynkynriah noh mynta.
Belleville (48,821)
Ha u snem 2000 ka Riham ka la jop ia ka khusnam Palestine jong ka UNESCO ha ka jingiakop iakob pyrthei.
Hynrei lada baroh ki lum pisa, te ka ioh ka kot ka lah ban hiar shuh shuh, kaba pynduna ia ka ioh ka kot jong ki briew kum ka jingmih.
Ka jingshah lehbein ka lah ban long ha kiba bun ki rukom.
("To long kiba shlur!").
Ka Telesforo Trinidad ka la ioh ia ka takma burom hadien ba ka la ioh ban pyllait im ia arngut ki briew na ka jingbthei ka boiler.
Hadien ba u Zangetsu u la shah pynjulor ha ka arc ba khatduh, la shna biang ia ka atiar ha ki ar tylli ki blade ba pyniasoh kiba pyni ia ki bor jong u Ichigo kum u Vizard bad kum u Quincey.
Ka ju jia ha ki ri kum ka Netherlands, ha kaba bun na ka ri ka don hapoh sla duriaw bad ka shah pynshlei um.
Ha kawei ka jingkhawai Halloween ha u snem 2000, u Palmer u la iakynduh ia u nongtem tyngshop u Brian Viglione.
U long u nongïada.
Ka jaka jong ka ka long ka Rodez.
George Henry Emerson (Twillingate and Fogo)
Naitung 12 tarik - U Alexander Galimov, 26 snem ka rta, u nongialehkai ice hockey na Russia, u la mynsaw na ka jingshah tynrah liengsuin.
Bagh Mozaffar (2006 - Mehran Modiri)
Ki khur
Ka Ortrud ka dei ka nongleh jadu niam, ka khun jong u Radbod, u Duke jong ka Frisia.
2012 – Ka elekshon sha ka dorbar thawain ha Greece ka la kut ha ka jingmih kaba khlem lah ban pynkut, namar baroh ar tylli ki seng ba kongsan ki la duh vote na ka bynta ban kyrshan ia ki lad pynduna pisa.
Katto katne na kine ki jingpyrkhat ki lah ban long kiba paranoid.
Ka long ruh ka iing jong ka British Library, ka Friend’s Meeting House (ka jaka mane jong ki Quaker) bad ki jingtei bapher bapher kiba iadei bad ka University College London.
Ka FC Bergheim ka dei ka klob ïalehkai phutbol na Austria kaba na Bergheim na ka jylla Salzburg.
La weng noh ia ka dkhot kaba ar baroh kawei jong ka chorus.
U la long u dkhot jong ka Republican ha ka iing dorbar jong ka U.S. na Pennsylvania uba la shakri naduh u snem 1979 haduh u snem 1997.
Kane ka phlim ka don ïa ka jingbud jong u snem 2018 ha kaba ki nongak bad ki nongtrei ki la wanphai biang kaba la khot ïa ka Ant-Man and the Wasp.
Ki tyrpeng hammer ki dei ka jinglong jong ka tyrpeng kaba don hajan jong ka tyrpeng kaba ar, kaba lai, kaba saw ne kaba phra.
U John James Warr (16 Kyllalyngkot 1927 – 9 May 2016) u dei u nongialehkai kriket na England.
Une u briew u la pawnam na ka bynta ki kam jong u kum u Chief Inspector Frederick Abberline ha ka Ripper Street, u Angus O’Connor ha ka phlim Happiness bad u Brynden Tully ha ka HBO series Game of Thrones.
Kawei pat ka sngi slap, (يوم ممطر أخر) 2008
Kirdkao Observatory (หอดูดาวเกิดแก้ว) ha Tambon Lum Rang, ka dei ka jaka ban ioh jingtip shaphang ki khlur bad ka mariang.
U la ialehkai 3 tylli ki jingialehkai bad thep 3 kol na ka bynta ka Japan ha ka snem 1934.
Ka Julie Taymor ka la thoh ia ka kot.
U Nongbishar Rangbah Roberts, ha ka jingmut kaba pyrshah jong u, u la batai ba ka jingdawa jong ki nongmudui Obergefell “‘ka hok ba kongsan’ ka hap ha ka kyrdan kaba khia tam jong ka jingbishar katkum ka riti synshar.” Ka jingdawa kam dei katkum ka hok ba la kdew ha ka riti synshar.
U Reuven Hammer, 86 snem ka rta, u Rabbi bad u nongthoh khubor (The Jerusalem Post), u dei uba don ha ka jingpang cancer ha ka jabieng.
Ki dohkha rit ki pynmih ia u lyoh jong ka ink kaba lieh, ki kylla lieh bad ki jngi stet sha jngai na ka ink.
La kha ia u ha Cape Town ha South Africa.
Ka Windows NT 4.0 Server la pynrung ha ki version 4.0 bad 4.5 jong ka BackOffice Small Business Server suite.
Ka Artpop, ka la die haduh 258,000 kopi ha ka taiew ba nyngkong jong ka ha America bad ka la long ka album kaba ar jong ka Gaga, kaba long ka jingrwai kaba ar ha US, hadien ka Born This Way.
Shabar jong ka ri America, ka nongsam phlim ka dei ka Columbia TriStar Film Distributors International.
Ka Rakhel ka JONGJOP
December 9 U Odon von Horvath, u nongthoh kot na Austro-Hungary (la iap ha ka snem 1938)
U president jong ka Sorkar Catalonia (, ) u long kawei na ki bynta ba kongsan jong ka sorkar kaba pynlong ia ka Statute of Autonomy jong ka Catalonia.
Ia ka TMNT la thoh bad pyniaid da u Kevin Munroe.
Ka jingsangeh pynbna (ha ka por :07, :17, :27, :37, :47 bad :57 hadien ka kynta)
Kane ka channel ka long kaba kyrpang ha ka iew khubor namar kam don ki nongpyni ne ki studio, tang ki video kiba pyni ia ki khubor.
Ki don ki baleen kiba rit bha kiba lieh-rong saw kiba bat ia ki tnat jingbam kiba rit bha.
Ka jingburom markylliang ha ka iing ka sem, ka jingsngewkhia ia ka jingpynheh pynsan ia ki khun ki kti.
Ha ka por ba leh ia ka jingleh, ki pyndonkam ia ka thylliej kaba rit bad kaba jem bha kaba ki khot ka bronchoscope.
Ka jingleit jngoh (47313)
U Clyde u dei u dkhot jong ka kynhun, bad u iarap ia ka Sarah Jane.
Ka jingshna ia ki khiew buh jingbam ba heh ka jingkhluit
1984 - La pynmih ia ka kompiwtor Apple Macintosh.
Ki la leit ban pynmih ia ka Apple III.
Ka jingpynmih kaba biang por
Ka Mishon ha London ka la neh 12 taiew bad ka Mishon ha New York ka long kumba 16 taiew.
Ki jingkylla ha ka kyrdan jong ka thup ba saw ].
U Kiran Dange kum u Bajarang Patil (2020–2021)
London: Ka Skul jong ki jingpule shaphang Mihngi bad Africa, ka pdeng jong ki jingpule shaphang Mihngi bad Mihngi Pdeng, bad Ka Imlang Sahlang na ka bynta ki Pule shaphang ka Libya.
La peit ia ka na ka bynta ban sumar ia ka jingpang cancer.
Ka kynhun ki nongbohemian ki shong ha kawei ka kamra ha ka tnum.
Ka don ha ka liang sepngi jong ka surok bah jong ka North-South Expressway, ka Seremban 2 ka dei ka shnong ba la thmu ban tei ha ka jaka ba la ju long ka jaka rep umphniang da ka jingthmu ban pynkynriah sha ka jaka synshar bad kam khaii na ka pdeng sor barim kaba dap da ki briew sha ka jaka kaba kham pynbeit ryntih.
Ka Ana Ivanović ( ) la kha ha ka 6 tarik u Nohprah 1987) ka dei ka nongialehkai tennis barim jong ka ri Serbia.
Cybele- Ka blei jong ka Pyrthei, ka mariang, ki lum, bad ki mrad khlaw
U dei uba khatduh eh na ki dkhot tynrai ban shah pyniap.
Ki la ong, "Na ka bynta ka kyrteng kaba pura, ki nonglehkai ki ioh kham bun ban ia ki jingpynkylla ia ka roster bad ki tuner (kiba wan khlem jingsiew bad ryngkat bad ka jinglong kaba man ka por, da kaba ong).
Ki snem ba nyngkong jong ka jingshong shnong ki long kiba eh bha.
Kane ka pyni ia ka jingsdang jong ka por Heian ha ka histori jong ka ri Japan.
Ka jingiakynduh ia kiba tlot (1989)
1964 — Um shym la iashim bynta
U la ak ha kiba bun ki jingpynmih ha ka kolej.
Ha ki snem 2003-2006, ka Belgrade ka la long ka nongbah bym dei jong ka synjuk jong ki artylli ki jylla ka Serbia bad Montenegro.
Ka jinglong jong ki archedictyon ka long kaba kongsan ha ka jingpyniapher ha ka rukom pyniapher ia ki khniang kiba heh bad kiba rim jong ka Palaeozoic kiba la tip kum ki Palaeodictyoptera.
U Berkeley u la wan ryngkat bad ki “rangbah kiba la pynkhreh bha” ban wad ia u Bacon.
Ki jaka shong jaka sah ba nyngkong
1 album ha ka chart, bad No.
Ki jingiap na ka jingpang sniehdoh
Wah Sacramento
U Önen u la khlad noh ha Istanbul, Turkey na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 92 snem.
Ka khusnam kaba heh tam ka long 30 million bath .
U nongbishar ba mynta u dei u Alexander Gesmundo, uba la thung da u President Rodrigo Duterte ha u snem 2021.
Ia ki arngut ki khun syiem samla la hikai ha iing.
La plie ïa ka ha u snem 2006 kum ka Cardinals Stadium, kaba la ai kyrteng na ka bynta ka Arizona Cardinals jong ka National Football League, kaba la ïalehkai hangtei naduh ba la plie ïa kane ka madan.
U Cliff Williams ha ka Ampeg
Ka jingpang jabieng ka dei ka jingpang jong ka jabieng.
Ka Khusnam Lenin
Ki jingjia ha u bnai Risaw
Wat la ki shynrang ki la kam ia ka jingshah lehbein ha ki bor synshar, ar tylli ki kynhun bishar kiba heh hadien ki la kyntait ban pynngat ia ki shynrang, kaba mut ba ym shym la pynngat satia ia ki hynriew ngut ki nongleh beijot ia ka.
Hadien ba ka la pynmih shiphew tylli ki CD na ka bynta ka PentaTone ia ka CD kaba shiphew jong ka la pynmih da ka Decca.
Kane ka aiñ ka batai bad batai ïa ka jingmut jong ka jingshah thombor ha ïing ha sem bad ka pynlong be-aiñ ha Saudi Arabia ha ka sien kaba nyngkong.
Ka sorkar Indonesia naduh kata ka por ka la lap ia ki jingmih kiba kum kine ha kajuh ka thain.
Ha u snem 2015, u la jop ïa ka khusnam ba pawnam "Prix de Soleure" ryngkat bad ki "Spartans".
Ha u snem 1961, da pynkup burom ya ka da ka FIDE da ka kyrdan Woman International Master (WIM).
Ka arrondissement jong ka Château-Chinon (Ville), lane tang ka arrondissement jong ka Château-Chinon, ka dei ka arrondissement jong ka ri France.
U la kyrshan ia ka Bill khajna jong ka Payne-Aldrich.
Ka Mingora ka dei ka nongbah kaba heh tam ha Elaka Swat kaba don ha Khyber Pakhtunkhwa ha Pakistan.
Kane ka pynlong ia u briew uba thymmai, u Tuvix, uba don la ka jong ka jinglong.
Ka Atlas ka la pynkhih – Ka Ayn Rand
Ka Vaucelles ka dei ka commune.
Kane ka lympung phainal ka la long ha ki hynriew tylli ki jaka kiba don ha ki hynriew tylli ki nongbah — Bærum, Drammen, Hønefoss, Kongsvinger, Lillestrøm, Moss bad Oslo.
Ka jingpang lyngngoh (TTM) (la ju khot "trich") ka dei ka jingpang kaba pynduna ia ka jingsngew.
Namtar - myntri ka Ereshkigal
1990 – Ka Urszula Radwanska, ka nongialehkai tennis na Poland
Ka Ludwigsburg ka long ka nongbah kaba jngai kumba 12 km shaphang sepngi kaba don ha pdeng jong ka Baden-Württemberg, jong ka sor Stuttgart.
Ka khun kaba mih na ka jingiasoh lang jong u sperm bad ka sniehdoh ka san kum ka kynthei, bad ka sniehdoh kaba khlem pat kha khun ka san kum u shynrang.
Ka Bégadan ka dei ka shnong.
U Andronikos jong u Kyrhus
U Burrell u la siat ïalade ha ka 9tarik Naitung, 2021 ha kawei ka jaka ieng kali ha Houston ha ka rta kaba 26 snem.
Ka Athesan-Etroitefontain (70031)
1990 Ska khleh lang bad ka punk rock
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 26,076 ngut.
Ka jingtyrwa ia ka test ha Japan.
Lah ban poi da ka slip road 77 jong ka Bundesautobahn 3
Mynta ka por ka PRC ka don napdeng ki ri kiba khlain bor ha ka pyrthei.
La kha ia U Landis ha Chicago bad la pynheh pynsan ia u ha Los Angeles, California.
Ia ka Whist la ialehkai da ka suit trump ba la jied da ka jingjia, katba ha ka bridge la jied ia ka da ka rukom kaba ki khot "ka jingai jingmut".
U Ted u rai ban leit sha Chicago, da ka jingkyrmen ban lait na u Robin, uba u tieng ba u dang buh jingsngew ia u.
Ha kane ka phlim la pyni ia u Aamir Khan bad ka Karisma Kapoor kiba ialehkai ha kane ka phlim.
Ki jingkhein lypa jong ka jingkiew dor
Bun ki jaitbynriew bapher bapher ki shong ha ka jaka jong ka Ukraine kaba mynta naduh ki por ba mynshuwa.
Ka la pyllait ia ka jingrwai kaba ar na ka, "4th and Vine" ha u bnai February 2013.
Ka Rexburg ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
Kane ka long namar ba ki bahaïing hasem ki ïasam ïa ki gene katkum ka jingïadei jong ki.
Ia kane ka kot la pynshong nongrim ha ki jingshem jong u haba u la pynshai ia ka kynhun pyniap briew jong ka tnad pulit jong ka Baltimore ha u snem 1988.
Ki khynnah skul na ki phew tylli ki jaitbynriew ki iashim bynta ha ki jinghikai bapher bapher ha ka Skul IFP.
U Kamsky u la ïalehkai ruh ha ka lympung ïalehkai jong ki Candidates ban tip ïa u nongïakhun na ka bynta ka lympung ïalehkai Chess jong ka pyrthei 2012.
The Millionaire (ka phlim 1931), ba la pyni da u George Arliss
La pawnam bha ia u na ka bynta ka kot lyngkdop jong u kaba la thoh ha ka snem 1979.
La tip bha da ki nong India jong ka America ba shathie hynrei ym ia ka ksiar kaba ki nong Spain ki kwah eh.
Ka sorkar ka ioh kham bun ka jingmih na ki khajna bym thikna.
U la long u nongpynmih lang ha ka phlim Totally Spies!
Ka Matteson ka dei ka shnong kaba don ha Cook County, Illinois, America bad ka shnong ba shathie jong ka Chicago.
Katto katne ki tyllong khubor ki ong ba la kha ia ka ha u snem 1962.
Kane ka lah ban long da kaba thmu ban leh ia ka bynta ba la pdiang, lane khlem da tip ban pyndap ia ka bynta ha ka imlang sahlang.
Ki ryntieh: La khot ruh "ki ryntieh bor" ne "ki ryntieh jadu", kine ki dei ki ryntieh ksiar kiba don ia ka bor kaba kyrpang.
Ha u snem 2012 ka library ka la soi ia ka jingiateh ban pynrung 1.3 million tylli ki jingthoh jong ka library jong ka Poland ha ka WorldCat.
Ki la ioh palat 1000 tylli ki jingai jingmut na kylleng ka pyrthei.
September 24 – Ka TAI Flight 307, ka Douglas DC-7, ka la hap ha ka khlaw pine ha ka por ba ka dang mih na kad liengsuin Mérignac, France; 54 ngut na ki 65 ngut kiba don ha ka liengsuin ki la iap.
282 = 784
1966 - U Kevin Johnson, u nongïalehkai Basketbol bad u nongïalehkai saiñpyrthei ka Amerika
Ki jait jingbam ba la shna ha ka thain jong kane ka jingbam ki long kiba pawnam ym tang ha South Asia hynrei wat ha Bangladesh, ha South Asia, ha Arabia, bad hapoh ki jaitbynriew bapher bapher jong ka Asia Sepngi ha ki ri Sepngi.
ka rta > 100:
Ka "Frosty the Snowman", kaba la thoh bad shon ha u snem 1950, ka dei ka jingrwai kaba pynshong nongrim ha ka Khristmas kaba la rwai nyngkong eh da u Gene Autry.
1925 – U Robert Cormier, u nongthoh kot na America (d. 2000)
Ka touchscreen ka dei ka tiar ba la pyniasoh lang ia ka jingpynrung bad jingpynmih.
Ha kaba nyngkong, ki nongiashim bynta ba kongsan ki long ki briew.
2012: "Ka stem".
Ka shnong Nankana Sahib ka dei kaba la seng da u Rai Boi.
U Kansai u la pawnam bha na ka bynta ban thaw ia ki riam stage na ka bynta u David Bowie, khamtam eh ha ka Ziggy Stardust Tour jong u.
U William Thomas Riker u dei u nongthoh jong ka Star Trek: Ka pateng ban wan.
Katba ki nong Vietnam ki pyndonkam bun ki dak China, ki la thaw ruh da ki phew hajar tylli ki dak jong ki ban thoh ia ki kyntien Vietnam.
Baroh kine ki jingthung ki long kiba jyrngam khlem sla.
Ki phlim
U Humphrey u la long arsien u Senator jong ka United States na Minnesota, bad u dei ruh u Democratic Majority Whip.
Ka Virgin Australia ka her kum ka kompeni liengsuiñ kaba ai jingshakri pura bad kum ka liengsuiñ kaba rem dor, kum ka Ryanair lane ka Southwest Airlines.
Ki im ha duriaw bah.
Kumta da kaba pyndonkam ia kane ka kyntien, ki phareng ki dang ailad ia ki syiem Maori ban don ka jingsynshar kaba pura bad ailad ia ki ban pyndonkam ia ka bor jong ki kum ki syiem.
1968 – U Brian Cox, u riewstad physics na Britain, u nongpyni ia ka telebishon bad u nongtem barim
Trnovska Vas
Ki kynhun kiba iashim bynta
The Best of Janis Ian (1980) (CBS)
Ka Alice Braga (April 15, 1983) ka dei ka aktres na Brazil kaba la paw ha ki phlim America bad Brazil.
katba ka kyrdan kaba nyngkong bad kaba lai kim pynlong jingianujor.
/ Jingpynshoi.)
New York: U Stein bad u Day.
Ka CD German ba marwei (Ka jingtap kaba saw)
U syiem u la phah sha u Elijah sa uwei pat u rangbah shipai ryngkat bad ki sanphew ngut ki briew jong u, bad ia ki ruh, la thang da ka ding.
Ka kot kaba pawnam jong u ka long Ka Jingshem ia ka Bneng.
Hambo
Ka Royal Ballet ka don kumba 100 ngut ki nongshad bad ka don ia ki jaka ba la shna kyrpang ha ka iing shad jong ka Royal.
Ka long ka jaka shong jong ka Sor Åre.
1982 - U Richard Pryor u im!
Shuwa ba un long u nongialam, u la don ha ka tnat thaw ain jong ka sorkar.
U Transformer bunsien u dei u bynta jong u Inverter bad ym lah ban iohi ia u.
Kawei pat ka nuksa ka long tang ban iaid khlem da ia tyngkhuh bad kiwei pat ki briew.
Kane ka tduh ba la ot kum ka saw ka iaid haduh ka jingjrong jong ka shyntur ba shalor, bad lah ban pynher ia ka sha ka mrad.
Sam Waterston – Ki lyngkha pyniap briew
– Ka Tereza
Ka samoi treikam u Kovind kan sdang naduh ka 25tarik Kyllalyngkot 2017.
Ka jingshad ba la pynkylla da ka Boom Kat Dance Company la pyni nyngkong ha ka 2 tarik Naitung, 2008 ha Miles Playhouse ha Santa Monica, California.
U William le Scrope, u Earl ba nyngkong jong ka Wiltshire (u la iap ha ka snem 1399)
Kawei ka jingkhang, kaba ki khot ka siphon shyntur, ka kjit ia ka um shapoh u mrad; kawei pat ka jingkhang kaba ki khot ka atrial siphon, ka pyntuid ia ka um na u mrad.
Ki phareng ki la shim ia ka Yangon bad ia baroh kawei ka Lower Burma ha ka thma Anglo-Burma kaba ar ha ka snem 1852, bad nangta ki la pynkylla ia ka Yangon sha ka nongbah kaba kongsan tarn jong ka British Burma.
"Rock Bottom" ka dei ka bynta kaba 2 jong ka bynta kaba 17 jong ka phlim SpongeBob squarepants.
2456 U Palamedes, u khlur khlur
Ka Nutmeg jong u Nathaniel: lane ki Jingleit Jingiaidbah bashisha bad bym lah ban ngeit jong u nongkhaii spice uba la pynkylla ia ka jinglong jong ka histori.
100 tylli ki qindarka pynlong 1 lek hynrei ki qindarka kim ju pyndonkam shuh.
Ka Super Cupa României: 2014
Haba ka kyrteng jong ka kynthei ka la long ka sobjek, te "ka" ka shim ia ka jaka jong kata ka kyrteng, ha ka jingthoh.
Katto katne ki jain theatre ki pynjrong ia ka jingshisha shaphang ki nongiashim bynta.
Ka la kylla long ka jingiakhih pyrshah ia ka jingsiew khajna pyrshah ia ka Rome.
Ka kyrteng saian jong u ka long Hypericum androsaemum L. U Tutsan u don ki jinglong dawai.
Ha UK ki khniang jong ki ki lah ban bam ia ki khniang.
La wan jngoh ia ka Samaná da u Christopher Columbus ha u January 1493, ha ka jingleit jngoh nyngkong eh jong u sha ki ri America.
Ki jingthang ba la tehlakam
Ki jingpynkylla jong ka in addition ki long (la khot ka jingpynkylla kaba pynbun), bad lane ha ka jingpynbun (la khot ka jingpynkylla kaba pynbun, ne kaba pynkylla).
Ha u snem 2012 kam shym la don nongialeh pyrshah ba kongsan, bad ka la jop ia ka elekshon baheh da ka 86%.
Saint-Vallier (2612)
Ka Hong Kong Observatory ka la iathuh ruh ba ka don ka jingkhynñiuh jumai kaba lehse kan nym ktah ïa ka Hong Kong.
Ka la pun khun ha kata ka por.
Ki jingthoh jong ki ri ha ka billboard.
Ia kane ka jingiakhun ialehkai la pynlong hapdeng ka 21tarik Naiwieng bad ka 16tarik Nailur 2011.
Ka la long kawei na ki jingjia ba sngewsih ha ki mawshun kaba la pynlong ia ka jingthaw ia ka tnad mawshun jong ka ri America ha ka snem 1910.
Ka jingiadei bad u Muhammad
Ka Nankai University kaba don ha Tianjin ka dei ka skulbah kaba pawnam ha China.
Polymyxiomorpha (ka dohkha ba don ryndang)
Ka Marieve Herington – ka Ellen
Ki nongshong shnong (57430)
U Mars – Teng teng la khot ia u "u planet uba saw" bad "u hynmen jong ka Pyrthei".
Sant'Egidio alla Vibrata
Ka Niam Marx–Ka Niam Lenin–Ka Niam Mao
Ha u snem 2010, tang uwei u briew u sah hangtei.
Ka sla ba kongsan ha ka INR, ka ktien Russia
Kane ka la iehnoh ia ka Scotland khlem syiem, kaba la sdang ia ki jingeh baroh.
Uruguay, shaphang sepngi bad kata ka pynlong ia u pud u sam bad ka Argentina; bad
Ka jingiakren da ka ktien
Ka Charlotte Rampling (la kha ha ka 5 tarik u February 1946) ka dei ka aktres na England.
Ka Skylab ka la leh 80 tylli ki jingpyrshang.
« Ki shithi ba la tip », 2011.
Kumjuh ruh, la pyni ia ka ha York ha ka snem 1751 haduh 1752.
Ka jingpyniabynta kaba kham thymmai ka pyni ba ki briew bad ki mrad khlaw ki long kiba pher na ki mrad khlaw.
Ki jaka ri dohkha bad ki jaka ri dohkha (ba la khot ruh aquaculture) ki long kiba kamai ne kiba pyniaid da ka jylla, ka jylla ne ka ri.
5 Risaw - Jingpynthymmai jong ki nongthaw (Redstone 2, ka dur 1703, shna 15063)
Ia kane ka projek la seng da u riewstad ktien German u Friedrich Panzer (na Heidelberg) ha ka snem 1934.
U Richard Matheson u la paw ha ka webshow jong ka tnad Sci-Fi jong ka AMC-TV
Hynrei ki don teng teng ki ain jong ka sor kiba ong ba ki kynthei kim lah ban long kiba khlem jain ha ki park jong ka sor.
Ka kompeni pynphriang khubor jong ka ri America ka WXYZ
Ka Norwich School (la ju khot mynshwa ka Skul Grammar jong u Syiem Edward VI) ka dei ka skul shimet kaba don ha Norwich, England.
Kawei pa kawei ka sur ka long kaba kyrpang ia ka jait, bad ka kam jong ka ka long ka jingithuh na ka bynta ban iapoikha.
Kumjuh ruh, la pyndonkam ia ka v-v ne u-u kaba la pyniasoh ar-u (W w).
Ha ka por ba u don ha ka NJPW, u la long u nongjop ïa ka IWGP Heavyweight Champion 6 sien.
Ki kompeni shna dawai
2018 - Ka Marceline Loridan-Ivens, ka nongthoh bad ka nongpyniaid phlim na France (b.
Ki jingrwai – U Yumi, u blang, u nongsumar, u khnai
1975 U Jake Paltrow, u nongialam na America
Ka sorkar China, lyngba ka Audio and Video and Numeral Publishing Association jong ka, ka la pynpaw ha u bnai Lber 2017 ba kan pynduh mynsiem ia ki nongshong shnong jong ka ban ialehkai ia ki jingialehkai battle royale namar ba ki shim ba ki long kiba shyrkhei palat, kaba "lait na ki jinglong jong ka socialism bad la shim ba ka long kaba mynsaw ia ki samla ki nongthied", kumba la pynkylla da ka Bloomberg.
U la phai kynsan bad u la bthei ia ki shipai kjat phareng kiba wan pyrshah ki bym don lad pyrshah ia ki shipai shong kulai.
Ka jingialehkai Xtreme
La jied ia u hapoh bad shabar jong ka dorbar thawain ha ki 15 snem ban wan.
Ka don ha phyllaw jong ka Iing Syiem Bah.
Ka dei ka jingrwai R&B, soul, bad pop ballad.
U Pope Innocent IV (; c. 1195 – December 7, 1254), la kha ia u Sinibaldo Fieschi, u dei u lyngdoh niam na Italy jong ka Balang Roman Katholik bad u Pope uba 181 naduh ka 25 tarik Iaiong, 1243 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1254.
Ki Jiw ki ong ba U Blei U la ai ia ka Ri Bakhuid ha ki.
U Tom McGrath kum u Odysseus
Ki kyntien tynrai jong ka ktien Phareng
Katto katne ki kolej paidbah kiba ar snem la khot "ki kolej rit".
1958 - Ka Jeanne Mas, ka nongrwai-rwai bad aktres na France
Hotel for Dogs (1971) ka dei ka novel khynnah kaba la thoh da u Lois Duncan.
2004 – Hajan ka Konginkangas ha Finland ka la don ka jingshah tynrah bos kaba la pyniap 21 ngut ki briew.
U Greg Berg: U Khynnah Fozzie, ka Skuter Khynnah
Ka jingrwai na ka bynta ka waltz ka dei ban long ha ka por 3/4, bad dei ban tem ha ka jingsawa kaba 29 haduh 34 bar shi minit.p62 Ka accent ka long ha ka jingsawa kaba nyngkong jong kawei pa kawei ka bar.
La ngeit ba u Stephanus u dei u martyr Khristan uba nyngkong eh.
Ha ka lain jong ka ding – Jeff Maguire
Ka jingdon ka bol, ka lyric hammersmith theatre, London, 1981
Ka jingtei jong ka Palladian ka dei ka rukom kaba la pynshong nongrim ha ka jingtei kaba rim.
Ka sorkar ka ju synshar ia ka ioh ka kot, hynrei mynta ka la die noh ia ki katto katne ki kompeni paidbah.
Ia kane ka kyntien lah ruh ban pyndonkam na ka bynta ka jingtei jong ki Roman Hyndai kaba la pyndonkam na ka bynta ka ain bad ki jingialang.
Ka Skulbah jong ka Antofagasta
Ka la shong kurim bad u Javier Bardem naduh u snem 2010.
Ka met ba jylliew
Ki jingbthei pyrshah ia ka hima (1970) – Ka kyrdan jong ka US: # 20
Roger McGuinn
2009: "Slim Andrews bad u Alvarez jong u".
Ka Unterpleichfeld ka dei ka shnong kaba don ha Würzburg ha Bavaria ha ka ri Germany.
Ha kane ka mukotduma la rai ba ka jingpynkylla ia ka kam trei kam khynnah ka dang sahkut ha khmat ki iing dorbar jong ki jylla namar ba ka Congress kaba 68 kam shym la batai ia ka por hapoh kaba ki iing dorbar jong ki jylla ki dei ban leh ia ka ain ia ka kam khynnah.
Katkum ka jingtip na ka Google, ka jingshit kaba heh tam ka long 28 degree ha u bnai August bad kaba rit tam ka long -8 degree ha u bnai Jymmang.
Kiba bun ki jinglehkai ki dei ki tiar ialeh bapher bapher kiba la shna da ka foam.
Ia kane ka jingpynbna Khristmas jong u snem 2014 la ring dur ha ka dukan Sutton, London ha u bnai August 2014.
2018 - Ka Anna Mae Hays, ka ophisar shipai America bad ka nurse (b.
Lah ban iada na ka jingpang Rickets lada u briew u ioh bun ka calcium bad vitamin D.
Kapten U Hon.
D.T.
Ka pawnam na ka bynta ka jingtei jong ka ha ka rukom Gothic.
Kane ka kynhun ka pawnam na ka bynta ka jingpyndonkam ba kyrpang jong ki ïa ka jingrwai jong ka rukom eletronica kaba pynksan ïa ka guitar sha khmat katba ka dang pynneh ïa ka jingsawa ha ka liang ba shadien.
Ka Peazip ka don hapoh ka GNU Lesser General Public License, ka Peazip ka dei ka software kaba laitluid.
Hadien ki shipai Union ki la ioh biang ia ka met iap.
U kpa jong ka u Syiem Frederik IX u la khlad noh ha ka snem 1972, bad ka Mahadei Margrethe II ka la long ka Syiem kynthei ba nyngkong eh jong ka ri Denmark.
Da ka jingpynshlur na ka Union Stock Yards ha Chicago, u Sinclair u la thoh ia kane ka kot ban pyni ia ki jingjynjar jong ki nongtrei bylla bad ban pyni ia ka jingbamsap jong ka kam shna doh jong ka ri America ha ki por ba sdang ka spah snem kaba arphew.
Ka jingjop bad ka jingshah jied jong ka ka la pynlong ia kiwei pat ki nongpynmih kot ban pyndap ia ka iew da ki kyrteng jingieit.
Ki jingshad live ki kynthup ïa ka new wave, ka jingrwai experimental, ki riew pawkhmat ha ka thoh ka tar u Allen Ginsberg bad u William Burroughs, bad ki jingpyni ïa ka catwalk na ka bynta ki nongshna jain thymmai ka Anna Sui bad u Jasper Conran.
Ia ka exponential function lah ban thoh kum ka Taylor series .
Ki myllung ba im (u nonglum bad u Clifford Simmons) (1974)
Ka tiar kaba jem
Ka dei ka jaka kaba kongsan bha ha ka jingim miet kaba don bun ki jaka dih bad ki jaka bam, khamtam eh ha shilynter ka surok 18 (ka jaka khaii pateng kaba kongsan) bad ka surok Columbia.
U Stephen Furst, 63 snem ka rta, u nongak phlim na America (Babylon 5, Animal House, St.
Ki condom ki ju don ka tarik ba kut por ha ki.
Ki nongialehkai FIFA 2014
La kha ia u ha Toledo, Ohio.
1974 Charlotte perrelli, ka nongrwai na Sweden
Katto katne ki doktor kynthei ki leh ia ka jingsumar ba nyngkong, hynrei tang na ka bynta ki kynthei.
Ka jingbun briew ka long 33,198 ngut ha ka snem 2010.
Ka dohnud ban iam na ka bynta jong phi.
Ka don ka jingkitkhlieh ban pyniaid ia ki shnong ba marjan jong ka Feuerschützenbostel bad Altensalzkoth bad ia ka jaka rep jong ka Kohlenbach.
Ia ka kyrteng jong kane ka jait la shim na ki kyntien Grik kallos (ba itynnad) bad stoma (ka shyntur), kaba thew ia ka jingkhang kaba long kum u mawkordor.
Berlin 1969 - Ha ka por pdeng ba la klet noh jong ka thma bah ba ar
Kaba kham heh ka dei ka Leon Wyczółkowski Regional Museum kaba don shibun ki jingbuh jingkynmaw kiba kynthup ia ki jingbuh jingkynmaw, ki jingkhein pisa, ki jingbuh jingkynmaw bad ki jingkynmaw kiba iadei bad ka Bydgoszcz.
1888 U Selman Waksman, u nongstad jingkhein jingdiah na Ukraine-America (ba la iap ha ka snem 1973)
Gouhou Yuri Fuufu Bon (Ki lok kiba la shong kurim katkum ka ain) (2014-2016)
Kyllalyngkot 6 tarik u Syiem Chlodwig zu Hohenlohe-Schillingsfuerst, Chancellor ka Germany (b.
U Goblin shark u long lehse uba khlem jingma, hynrei namar ba u la ju iakynduh tang khyndiat eh da ki briew ym pat lah ban iathuh.
Ka Camblain-Châtelain ka dei ka commune.
Bun kim don ki juti ne ki juti kiba iahap.
40 sngi bad 40 miet (2002) (ka jingsam ha USA, ka jingpynmih lang bad ka phlim Miramax bad ki phlim kyrteng treikam)
Hadien ka jingïakhun ïa ka group stage, ka Mumbai Indians ka la jop 10 tylli na ki 14 tylli ki jingïakhun bad kumta ka la ïoh rung sha ka playoff.
Ia ka thain Bourgogne-Franche-Comté la pynlong da ki 8 tylli ki tnad:
1993 u Tigerman Antone
U Cox u la khlad noh ha ka 18 tarik u Jymmang 2022, ha ka rta kaba 97 snem.
U nongsynshar
U Pilen Sapwtakai
Naduh u Rymphang (2007)
Ia kane ka seng la sdang ha ka 14 tarik u Lber, 1909 ha Madrid.
U nongpynlong
Saw ngut ki khynnah shynrang ki la iap, bad sa 48 ngut ki la mynsaw.
Ha ka 27 tarik Iaiong, 1941, u Ion Antonescu u la phone bad u mayor jong ka nongbah bad u Antonescu u la ong ha ka phone: “pynkhuid ia ka nongbah Iasi na ki Jiw.”
U Ladda Tammy Duckworth (la kha ha ka 12 tarik u Risaw 1968) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Psalmensymfonie / Symphony of Psalms (1978) Nederlands Dans Theatre (NDT I)
Ki don kumba 364,900 ngut ki briew kiba sah ha katei ka Jylla.
Ka la buh jingkylli ruh ia ki jingngeit ba la rim bha shaphang ka jinglong kynthei bad shynrang.
Kum u blei Taweret, u Bes u long u nongiada ia ki kynthei ha ka por kha khun.
Shiphew ngut ki nongpynroi jaka ki la shong kali ha katei ka iew kaba la neh shi taiew ban pyni ia ki projek jong ki, katba ka Zeon Properties ka la ai ia ki jingpynbyrngia kiba bun jait ban pynsah ia ka jingpyrkhat jong ki paidbah, kynthup ia ka jingpyni dur ia ki jain cheongsam bad ki jingpynbyrngia ba im.
Ha u snem 2014, u Philippe u la pyni ia ka phlim ba pawnam tam jongu kaba iadei bad ka jingshongkha shongman ha ki jaitbynriew bapher bapher, ka Serial (Bad) Weddings, kaba la jop bha ha France.
4871 - Jipf
Ia ka tnum jong u Leonardo la bat plie da ka tnum dieng kaba sawdong.
Ym don ba tip thikna balei ki dohkha whale ki leh kumne.
Nalor kane, u Afzal Khan u la pyrshang ban wad jingkyrshan na ki Deshmukh's.
Ka la ioh ia ka khusnam Miss South Africa 2017, bad ka dei ka nongjop ba ar jong ka Miss Universe na South Africa.
Nongïalam ka Liang Pyrshah (Yukon)
Ka Jingtrei-ka-Shuh (21120)
Ka jingshai kaba pynsyrwa kai – (2011)
Ha u snem 1999, katkum ka jingkyrpad jong ka seng jong ka Romania Standardization Association, la pynrung ia ka S-comma ha ka Unicode 3.0.
Ha u snem 2020, ka iing dorbar jong ka jylla Minnesota, ka dei tang ma ka ha ka ri America, ha kaba kawei ka seng sain pyrthei, ka synshar ia kawei ka iing bad kawei pat ka seng, ka synshar ia kawei pat.
2005 Ka jingieit khlem da pyrkhat ia ki jingrwai
La kha ia u Hall ha Galina, Saint Mary, Jamaica ha ka 12 tarik Kyllalyngkot 1972 bad u la sdang ban tem da ki tiar pynsawa na ka jaka ha ka rta kaba shiphew snem.
Ka nongbah Offenbach kam dei ka bynta jong ka District.
October: La thaw ia ka projek Monterey ban shna ia ka UNIX kaba iadei na ka bynta ka IA-64.
hap - la wanrah sha England da ki nongwan hiar thma Viking bad hajan bad ka ktien Norway ba mynta ‘Fjell’ kaba mut lum
Ka Rachel Skarsten
U Bah Tran Ngoc Lam, uba dei u dkhot jong ka UNESCO Centre for Research and Conservation of Vietnam Antiques, u la tei ïa kane ka jaka buh jingthoh ha u snem 2002.
December 16 – U Sidney Olcott, u nongpyniaid phlim na Canada (b.
Quark XPress
Kawei pat ka projek JFDuke3D kaba kyrteng ka xDuke (ka bym iadei bad ka projek xDuke da icculus.org/duke3d) la shna na ka bynta ban ialehkai ha ka Xbox.
Ka jingtwa khyndew ka pynpra ia ki maw kiba heh sha ki maw kiba kham rit.
Ka jingsuk pule jong u Flesch
U John Kotelawala
U khlieh jong ka ri u dei u President ba la jied khlem da thikna.
Hadien ba la peit, la lap ba ka jingtap jong ka lavatory ka la jah.
Ka long ka jingsngewthuh bakla kaba ju don ba ka rong jong ka um ha ki met kiba heh, kum ki duriaw, ka long kaba rong saw namar ki jingshai na ka bneng ha ka sla jong ka.
Ka jingseng ia ka nongbah Bielefeld ha German.
Ki jingshad jong u ki kynthup ruh ia ki skit kumba leh ki nongshad vaudeville.
Villeneuve, Aveyron, ha ka tnad Aveyron
Ka Toronto Argonauts, ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Canada kaba ialehkai ha Toronto, Ontario
Ki shna ia ki trok naduh ki snem 1920 bad 1930.
U Sahep Albert Margai, Myntri Rangbahduh ba-ar jong ka Sierra Leone (b.
Kine ki kynhun ki long ki bsein koral jong ka pyrthei barim bad ki bsein koral jong ka pyrthei thymmai.
Rekod ha ka lympung ïalehkai kynthei jong ka UEFA
Wat la katta ruh, ka Coca-Cola Company ka la pynneh ia ka jingpynwandur thymmai jong ka ha ka snem 1984, da kaba bujli ia ki katto katne ki saccharin ha ka Tab da ka NutraSweet.
Ka jingkieng Papineau-Leblanc ~ Laval - Montreal
Ki kynhun tem jong ki nong India jong ka Odawa
Ki don 255 tylli ki jingjied ha ka draft.
Ka Wikipedia ha ka ktien Phareng ka don ia ka jingthoh baroh kawei shaphang ki nongiasaid ain jong ka UBI.
U la ialehkai 6 tylli ki jingialehkai bad thep 1 kol na ka bynta ka Japan ha u snem 1979.
Hangta teng teng u ju iathuh khana sngewtynnad.
Gillingham, Kent, ka shnong ha Kent
Ha u Kyllalyngkot 2012, u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan U-23 na ka bynta ka Summer Olympics 2012.
Ka jingmih kaba pdeng jong kawei ka longïing ha ka nongbah ka long $11,250, bad ka jingïoh kaba pdeng jong kawei ka longïing ka long $28,750.
Ka pisa bad ka jingpynlut ha ka snem 1985.
1986 – Ka Oona Chaplin, ka aktres jong ka ri Bilat
Kane ka eriong ka la wanrah ia ka jingjulor kaba duna ia ka $280 million.
1944 U Terry Funk, u nongialehkai bad u nongialehkai America
Ha u snem 2010 ki don 61,778 ngut ki briew.
Lai tylli ki liengsuin ki la leit jngoh ia katei ka jaka ha ka por ba ka don ha ka orbit.
Ka Nankhari ka jngai 33km na Narkanda.
Ki jingpynmih ba la jied
Ka dohkha electric, ka Electrophorus electricus, ka dei ka jaid dohkha.
U Josephine
Ki jingsawa ba la bthei
Bun na ki ki la beh kam ia ki katto katne ki nongtrei jong ki ha Africa.
Filmportal.de - Doktor Martinus Luther
Ka dei tang kawei kaba don tang khyndiat eh jong..".
Ka sensor jong ka jingkhih ka ithuh ia ka jingkhih jong ka met ha ka jaka ba la ai.
Ka projek kaba thymmai tam ka ENCODE ka pule ia ka rukom synshar ia ki gene.
2014 - U Tonie Nathan, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Ha u snem 2009, la pynkylla kyrteng ia kane ka show kum ka “Rockin’ Eve” jong u Dick Clark bad u Ryan Seacrest.
U paw tang ha ka “The Last Olympian” ha ka thma pyrshah ia u Percy.
1983 U Buckminster Fuller, u nongshna ïing na America (b.
Katto katne ngut ki briew nangta ki la sdang ban nang ia ka ktien bad ban kren biang ia ka.
Sophie Adriansen (kha ha u snem 1982), ka nongthoh kot na France
Wah Yalu
U Greg K. – ka jingrwai bass
Ka long , , lane kaba jrong.
Kane ka album ka la die bun kopi bad ka la poi sha ka kyrdan ba 14 ha ka UK Albums Chart.
Ka website jong ka nongbah Buzen
Ym tip ia ka jingiap bad jingpynshitom jong ka.
Ka Dragositschach, Dreilach, Feistritz, Fresnach, Frießnitz, Gorintschach, Greuth, Kanin, Längdorf, Lessach, Maria Elend, Mühlbach, Rosenbach, Schlatten, Srajach, St.
Ka jingïalang ka la kut ha ka 21 tarik u Naitung.
U Frank J. Zamboni – u nongthaw jingmut
1890 – U Kpa u Charlie Osborne, u nongtem fiddler (ba la khlad noh ha ka snem 1992)
U Almond, New York:
U George Lopez kum u Zook
Ki long napdeng ki mrad kiba la pynbeit ryntih ia ka genome jong ki.
Ki Aztek mynta
1628 – U Noël Coypel, u nongdro dur na France (u la khlad noh ha ka snem 1707)
Ka long kum ka jingmynsaw ba la pynmong katba u mrad u dang im.
Ka Web Counselling ka ailad ia u briew uba kwah jingiarap ban iakren lyngba ka Internet bad u nongai jingmut.
Ki Chenoves (71124)
Ka Rochette ka la bteng ïa ka jingïalehkai Skate ha u snem 2008 bad ka la lah ban rah ïa baroh ar tylli ki khusnam Skate Canada bad ïa ka Trophée Eric Bompard da ka jingïalehkai jong ka.
Ka Pakistan Mihngi ka dei ka bynta jong ka Pakistan.
Ia kane la ju leh na ka bynta ka niam ne ka sain hima sima.
1875 - U Friedrich Albert Lange, u riewstad German (b.
Ki tyrpeng ki don ka jingtap kaba eh kaba la shna da kajuh ka tiar kum ki tyrpeng.
Ka nongbah jong ka Summerland ka dei ka Janice Perrino.
Ki jingpynlong (16214)
U Hawking ruh u kren shaphang ka jingshai.
Ha ka snem 1880, u George Pullman u la sdang ban tei ia ka nongbah model jong u tang shaphang shathie jong ka lynti kaba 115.
Ka kam jong u Broom ka i kumba ka la kut bad u la ngam jyllop ha ka jingduk, haba u Dart u la thoh sha u Jan Smuts shaphang ka jinglong jingman.
Ka Grand Rapids Griffins ka dei ka kynhun ialehkai ice hockey na America kaba la sdang ban ialehkai naduh u snem 1996 ha ka IHL.
Ki briew kiba shong ha ka Miej Candy
Ia ka Television Academy Hall of Fame la seng da u president barim jong ka Academy of Television Arts & Sciences (ATAS), u John H. Mitchell (1921–1988), ban burom ia ki riew shimet kiba la noh synniang shibun sha ka telebishon jong ka U.S.
Ka thain Saint-Brieuc jong ka Côtes-d’Armor ka long kaba la pyniasoh lang bad :
Ha ka thain shathie bad shatei lam mihngi jong ka Germany, ki Protestant ki kham bun shibun ban ia ki Katholik.
Ka Indiana Rose Evans (la kha ha ka 1 tarik u Lber 1990) ka dei ka aktres bad ka nongrwai na Australia.
Ha u snem 2010, ki don 9,176 ngut ki briew.
Ka jingmih – u nongrwai ba la pynpaw, u nongdro ba kongsan
Ia ka RAID la leh da kaba pyndonkam da ki hardware lane software ba kyrpang ha ka computer.
Ka kyrwoh
U nongkhynra ia ka jingtep II
U Hugh u long uwei na kiba la wanrah ia u Louis IV (d’Outremer) na ka Hima Bilat ha ka snem 936.
SC Leogang (kynthei)
Ka lah ban long kano kano ka jait jingbam kaba ngim ju bam bun.
U panda heh uba kyrteng u Ailuropoda melanoleuca, u dei u bear.
Ka long ruh ka khappud hapdeng ka Switzerland bad ka Austria.
Ki isotopes kiba don ka jingkhia atom naduh 267 haduh 273 ki don ka por shiteng jingim kaba lyngkot bha.
Ki nongialehkai Japan
U la ioh ia ka khusnam "Premios Notario del Humor" 2008 na ka skulbah jong ka Alicante.
Ki wah (16280)
Ia ka dewlynnong Kiribati kaba shaphang mihngi tam la pynkylla kyrteng noh sha ka Millennium Island, namar ba ka long ka bynta kaba nyngkong eh jong ka pyrthei kaba la iohi ia ka millennium bathymmai.
U Lum-bad-Ki-Ki (21435)
Ha ka jingim paidbah, u briew u lah ban kyntait ban kohnguh ia ka ain ne ka hukum kaba u pyrkhat ba ka long kaba bakla.
U kpa jong ka May u Harold u trei kum u nongdro dur ha ka tnad liengsuin bad u la long u nongdih sikret la slem bah.
U la leit ban pynlong ïa la ka jong ka show ha ka MTV, kaba kyrteng ka The Jon Stewart Show bad nangta u la pynlong sa kawei pat ka show ha ka MTV kaba kyrteng U la thoh ïa ka, u la peit ïa ka.” U Stewart u dei u Jiw.
Ki jingrwai Khristan
Ki Philippines ki khot ia ka dewlynnong Orchrid ka Botel Tobago.
U Warren Martyn bad u Adrian Wood, kiba long ki nongthoh jong ka kot “I Can’t Believe It is a Unofficial Simpsons Guide ba la pynthymmai kham heh bad kham bha” bad ki la iaroh ia u Grampa da kaba ngeit ba baroh kaba u iohi ka dei ka jingiap.
Ki jinghikai:
Ia ki khusnam la ju ai man la u snem, kham bunsien ha ka Worldcon.
1986: Flickan na Heidelberg
U Hex u la ialehkai ha ka tamasa phlim jong ka Atlanta ha ka 8 tarik u Naitung, 1973.
Somalia 1 Kyllalyngkot (Ka jingseng ia ka ri, na Italy bad ka jingthaw ia ka ri Somalia 1960)
Hadien ba u briew u la iakynduh ia kawei na ki jingsngap jar, kin klet noh ia kiei kiei baroh shaphang jong ki tang shu lah ban iohi shuh ia ki.
La tei ia ka ha ka rukom shna jong ka Latin.
U Francesco La Macchia, 78 snem ka rta, u nongialehkai sprint canoe na Italy, u nongjop ia ka takma rupa ha ka Olympic (1960).
2008 - Mynta: Kam dei tang ka jingbam kaba stet; Ka dei ka jingbam kaba thymmai, kaba la shna kloi (Malaysia)
Ha ki snem 1930, la nang bun ki jingiakynduh hapdeng ki trai ri bad ki briew lieh.
Ha kawei ka janmiet, ka kynhun ki nongthoh samla ki la rai ban pynlong ia ka jingiakop iathuhkhana ba shyrkhei.
Río Gualeguaychú - Wah Gualeguaychú
U Geering u dei u Emeritus Professor jong ka jingpule niam ha Victoria University ha Wellington.
U Brody Dalle (la kha ia u Bree Joanna Alice Robinson ha ka 1 tarik u Jymmang 1979) u dei u nongrwai bad nongtem guitar na Australia na Melbourne.
Kumta ka BBMP ka la rai ban pynlut T.3 klur tyngka na ka bynta ban shna ia ka Diversion Drain ha ka pung Kaikondrahalli.
Hynrei um shym la lah ban ialehkai bun ki jingialehkai naduh ka por lyiur jong u snem 2003.
Kane ka jingrwai ka la shah ktah bha ha ka sur jong ka Minneapolis naduh ki snem 1980 ba sdang.
U Paswan Profile ha Tribune India
Ki kol ba u la thep ki long kiba bun eh ha ka histori jong ka NHL haduh ba u Gordie Howe u la thep ïa ka kol kaba 545 ha kaba sdang jong ki snem 1960.
Ka 731 Lexington Avenue kaba la tip ruh kum ka Bloomberg Tower ka dei ka ïing kaba heh bha kaba don ha ka nongbah New York ha America.
U Ken Hensley, 75 snem ka rta, u nongrwai-rwai rock na England bad u nongtem (Uriah Heep, Blackfoot, Toe Fat).
Ijevan, Armenia, naduh u snem 1996
Stoke kper soh, Gloucestershire
Ki hukum ka ri kin long ki nonghikai jong nga;
Ka Shannon Elizabeth Fadal (lane tang kum ka Shannon Elizabeth; 7 tarik u September 1973) ka dei ka aktres na America.
Ka sniehdoh ssp.
sha ki theory bad ki jingkhein lypa.
Ka jingheh jong kane ka thliew ka long 2m x 2m bad ka long 145m hapoh khyndew, ka rukom shna ka long kaba jan kumjuh ha ka jingtei bad ka thliew kaba ar bad kaba lai.
La ju pyni dur ia u Krishna da ka jingsawa ha ka kti jong u.
Ki khnai bad ki khnai (kum, ki khnai masi jong ka Africa, ki khnai ba don ki bniat jong ka Argentina, bad ki khnai ba don kpoh ding)
Ka Electra, ka khun jong u Agamemnon bad ka Klitemnestra, ka la pyllait im ia u Orestes, u para marwei jong ka, na ka kmie jong ka da kaba phah ia u sha u Strophius jong ka Phocis.
U la don ha Gold Coast (hadien ka Ghana) haduh ka snem 1960.
Hynrei ia ka surok la pynkylla sha uwei pat u dkhot jong ka longiing Curzon, uba la pynneh ia ka kyrteng kur "Curzon".
Ka jingpyniaid ia ka stage opera
U Kyogen u paw hapdeng ka drama lada ka don ar bynta, bad u leh ia ka bynta jong u nongshong shnong jong ka thain.
Tatsuya Shiji (1961, 1/1)
Ia kane ka kynhun la ai kyrteng kum ka kynhun treikam jong ka jingpynbna bad ka jingdon, lane XMPP WG.
Ki nong Australia ki la sdang ia ki synshar paidbah ha kylleng ka dewbah.
"Nga dei u Q*bert, bad nga la ioh ia baroh ki jingkhih kiba biang, nga la ioh ia ki kjat ruh, nyngkong eh ka jingialehkai arcade, mynta la ka jong ka jingialehkai video ha iing, nga la pynkhreh na ka bynta kano kano ka kam, Ka jingsah jngai na ki creeps kum ma nga 'M gonna coyly shim ia ka lain kaba stet, bad bun ki jingtrei kjat kiba itynnad, kham slem nga hop kylleng, kham bun ki mih ban ioh ia nga, Ah e, haba ki ong ba ka nam kan leit sha ka khlieh jong nga, hey kim shym la ialehkai, Kam dei ka long kaba suk ban long Q*bert, hynrei ka long kaba sngewtynnad."
Ted, Teddy, bad Ned la ju pyndonkam kum ki kyrteng thok ia ki briew kiba ki khot Edward, kum u Ted Kennedy, lane u Ned Kelly.
Ka jingeh ka ju mih na u virus jong ka computer uba la ktah ia ka computer jong ki bad ka pynlong ia ka ban slem ne ban leh ia ki kam bapher bapher.
Guide bar — ka bar kaba jrong bad kaba don ka tduh kaba pyllun jong ka nar alloy kaba lah ban shah pynsniew kaba ju long ha ka jingjrong.
Ha ka rta kaba phra snem, ka la leit sha u nonghikai Vincenzo Scaramuzza.
U Phil; wad ia ka jingtep.com
k La shakri nyngkong eh da ka Metropolitan line – La pynrung ia ka jingshakri jong ka District ha ka snem 1910 ia kaba la pynkynriah sha ka Piccadilly line ha ka snem 1933.
U la ioh ar tylli ki khusnam Golden Globe bad lai tylli ki khusnam Academy.
Ka Ktien Telugu ka long ka ktien tynrai kaba lai ha ka ri India bad kaba saw ha ka dewbah India, hadien ka ktien Hindi, Bengali bad Marathi.
Ki Counts jong ka Berg ki la nang kham donbor bad ka Düsseldorf ka la long ka nongbah jong ka Duchy jong ka Berg-Mark-Kleve-Jülich ha ka snem 1380.
Ka phlim kaba nga sngewtynnad eh ka dei ka step ha ka 3d.
Minnesota Wild (20 tylli ki samoi, 11 sien ialehkai, 1 tylli ki nam lahduh ha ka kyrdan)
U la long u chancellor jong ka skulbah jong ka Colorado ha Colorado Springs, u provost jong ka skulbah Rice, bad u nongai jingmut ha ka liang ka science jong u President (u nongiarap jong u President na ka bynta ka Science bad Technology bad u Director jong ka Ophis jong ka Science bad Technology Policy (OSTP) ha ka por ba synshar u Bill Clinton . ).
Hadien kane, ka la nang tlot khyndiat, ka la poi biang sha ka eriong kaba 3.
Stefan Klausner SV Matrei 21 kol.
Kane ka tamasa ka kynthup ïa ki jingïalehkai jong ka ri Bilat ha ki kyrdan jong ki rangbah kiba dang rit bad kiba tbit bad ki kynhun ba la pynkhreh.
DFB-Pokal: Runnerers: 1961, 1972, 1976, 1981, 2003
Klapton -
Ka Auvers-le-Hamon ka dei ka commune.
Ka la hap ban jied arngut ki paralok HouseGuest jong ka da kaba pynshong nongrim tang ha ki jingsngew ba nyngkong tang hadien shi kynta.
Ka jaka buh jingthoh jong ki jingshna khiew ha Australia
Hadien ka Pacio
Ki kyntien; bad ki jingkren ba ju pyndonkam.
U Eddie Fatu u la khlad noh ha ka 4 tarik December 2009 na ka jingpang klongsnam.
Ha ka 10 tarik Iaiong, 2020, u Glickman u la khlad noh ha Portland ha ka rta kaba 96 snem.
Ka la sah ha Paris naduh u snem 1956 haduh ka jingiap jong ka ha u snem 2020.
Volvo S80
Ha u Kyllalyngkot 2020, ka Lamborghini ka la pyni nyngkong ïa ka Sián FKP 37 Roadster.
Ka dei ka ktien ba la pynkylla ktien, lah ban pyniaid ia u code mardor hadien ba la dep thoh.
La iathuh ba ki shynrang ki heh haduh 6.8 m (22 phut 4 in) ha ki por ba mynshuwa.
Ka Tracey Needham kum ka Leetenant.
前方後円墳と古代日朝関係 (Keyhole-shaped kofun and diplomatic relations between ancient Japan and Korea), 朝鮮学会編, 東京, 同成社, 2002.
U Calzada Terrados u la khlad na ka jingpang kpoh ha Madrid ha ka 17tarik February 2018 ha ka rta kaba 80 snem.
U Franz Beckenbauer u la heh la san ha Giesing distrik ki nongtrei bylla bad u la sdang ban ïalehkai phutbol ha ka rta kaba hynniew snem bad ka kynhun samla jong ka SC Munich '06 ha u snem 1954.
Ka jingbishar bniah ba la pynmih ha u snem 2008 kam shym la lap ia ki jingthoh ba la thoh shaphang ki jingktah kiba sniew ne kiba bha ia ka koit ka khiah kiba iadei bad ka jingbun jong ka taurine ba la pyndonkam ha ki jingdih ba ai bor, kynthup ia ka Red Bull, da kaba pynkut ba "Ka jingbun jong ka guarana, taurine, bad ginseng ba la shem ha ki jingdih ba pawnam ki long kiba kham duna . ki jingkhein ba la khmih lynti ban wanrah ia ki jingmyntoi ha ka jingsumar ne ki jingjia ba sniew.
