Johnny Jolly (kha ha u snem 1983), u nongialehkai ba shadien na ka bynta ka Green Bay Packers
Naduh kata ka jingim jong u kam long shuh kum mynshuwa.
Ka kad liengsuiñ jong ka thaiñ Netherlands
La tip ia u kum u Nongialam jong ki Paidbah.
U Kretschmann u sah mynta ha Malibu, California bad ha Los Angeles, California.
U la ioh tang ia ka jingbun paid ha Minnesota bad ka District of Columbia, bad u la shah rem ha u Ronald Reagan ha kiwei pat ki 49 tylli ki jylla.
Serrouville (54504)
Ka Tatuí ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla São Paulo ha Brazil.
U Almodóvar u dei uba pawnam.
Hynrei la pynjot ia ka da u Range Safety Officer 293 sekhon hadien ba la pynher.
Ki Doozer ki don ka sniehdoh kaba saw bad ki khmat kiba rit.
Kiwei pat ki tnat treikam jong ka LRSD
La kha ia u ha Ossining, New York.
U Maulana Ilyas Qadri
Ha ka 10 tarik u Risaw, 1967, u la ai ia ka jingkynthoh da ka ktien na ka bynta ki nongmudui ha ka Loving pyrshah ia ka Virginia ha khmat ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka U. S.
Ka Playones de San Isidro de Isidro ka dei ka jaitbynriew kaba hap ha ka canton Flavio Alfaro.
U Shane Brandon McMahon (la kha ha ka 15 tarik u Jymmang, 1970) u dei u khun jong u Chairman jong ka World Wrestling Entertainment, u Vince McMahon.
Lada!
Katto katne ki nuksa ki long: ka jingsngewtynnat ia ka jaitbynriew kaba pher (ka jinglong shynrang ne kynthei), ka jingsngewtynnat ia kajuh ka jaitbynriew (ka jinglong shynrang ne kynthei), ka jingsngewtynnat ia palat ia kawei ka jaitbynriew (ka jinglong shynrang ne kynthei), bad ka jingbym khring ia kano kano ka jaitbynriew (ka jingbym iadei shynrang ne kynthei).
Ala ad-Din Kay Qubadh III (ka sien kaba ar) 1293-1294
Kane ka gas ba la pynmih ka pynlong ia ka nebula kumba shi parsec ka jingheh, kaba don pdeng ha ka Delta Cephei, bad ka don 0.07–0.21 tylli ki jingkhia jong ka sngi jong ka neutral hydrogen.
1994 Ka jingai jingmut jong u paralok jong ka ACM
Kane ka la jia ha ka por shuwa bad ha ka thma bah ba ar.
Ka la shah rem pyrshah ïa u Lipinski na ka bynta kane kajuh ka shuki ha u snem 2018.
La tim ia u khnang ba un ym lah ban bam ne dih, bad ia kane la pynlong kum ka jinglehkai haba ha kaba kut jong ka kot la weng noh ia ka jingtim jong u tang shuwa ban phah biang ia u sha ka pyrthei ba shapoh, wat la ym don uwei ruh na ki nongleit camp uba la sngewsih ban iohi ia u ba u leit noh.
Ym kum ki rud duriaw ba shaphang shathie bad mihngi jong ka Tasmania, ki Iyer ba rkhiang na shaphang shathie ki khanglad ïa ka jingshit bad ka jingshit jingkhriat kam ju kiew sha jrong .
2014 U Odessa Sathyan, u nongshna phlim documentary na India (b.
Ia ka jaka ba ki briew ki ap ia ka bus local la khot ka jaka ieng bus.
Ka Cambrian ka dei ka por kaba nyngkong eh jong ka geology jong ka juk Palaeozoic bad ka juk Phanerozoic eon.
La ker sawdong ia ka da ka Morecambe Bay shaphang sepngi, ka Ribble estuary shaphang sepngi, ka Duriaw Irish shaphang sepngi, bad ki lum Bowland shaphang mihngi.
Ki Pizmonim (, singular pizmon) ki long ki jingrwai bad ki jingrwai jong ki Jiw kiba la rwai ban iaroh ia U Blei.
La ju thoh bakla ia ka kyrteng jong u Leeroy kum u Leroy Jenkins uba long shisha u briew uba pher.
"Black Square" la shna ha ka snem 1915 bad ka la long ka jingjop ha ka kam jong u bad ha ka art kyllum.
Ka jingnang jingstad ha Bosnia bad Herzegovina
Nangta ki la iakhlad noh.
Hynrei mynta katba nang duh noh ka lyngkha, ki nongtong dohkha bad ki nongdie dohkha ki la nang duna bha.
Ka Thumleima (ꯊꯨꯝꯂꯩꯃ), ka blei jong ka umsoh bad ka umsoh.
U nong-Asia America uba nyngkong eh ban ioh ia ka Medal u dei u José B. Nísperos.
U la long u President jong ka International Society for Biosemiotic Studies (ISBS) naduh u snem 2005 haduh 2015, u nongthoh lang jong ka kot khubor Biosemiotics bad ka kot lyngkdop jong ka Springer Book ha ka Biosemiotics.
Ha ka 3 tarik Iaiong jong ka SmackDown, U la mih madan nyngkong eh na ka bynta kane ka brand ha ka jingïakhun ba la rem pyrshah ïa u Jinder Mahal.
Ki don bun jait ki graph (bad ki kot graph) lait na ka Cartesian.
Ka wah ka don bun ki jingkylla ha ka lynti jong ka bad la shna lai tylli ki dam bording ha kane ka wah kiba pynlong lai tylli ki pung shna briew (lane ki jaka buh um ha kane ka khep), naduh shaphang mihngi haduh shaphang shathie:
Naduh u snem 1956 haduh 1960, u la long u nongshna sor jong ka Municipality jong ka Novara.
U la ïakhun haduh 251 tylli ki jingïalehkai bad thep 51 tylli ki kol ha kane ka league.
Ladonna Harley-Peters - backing vocals
Ka khusnam jong ka kot khubor jingrwai jong ka BBC (2011)
Ka kyrteng ka la kylla sha ka "Ki dukan bam jong ki Flemings" hadien ka thma bah ba ar.
Ka Eleanor ka la ioh jingshlur na ka Bamie Roosevelt, ka para jong u Theodore Roosevelt ba kan ioh ia ka jingnang jingstad kaba bha.
Ha u bnai Lber 2013 u Lees u dei u briew uba nyngkong eh uba kylla shynrang ne kynthei ban don ha ka por kylli jingkylli.
Risaw – U Pete Rose, u nongialehkai baseball jong ka America
Ki jingpynbthei ba la jied kyrpang da kaba pyndonkam ia ka dawai iada ne ka jingpynbna da ki dak ba sniew mynta ki long kiba ju leh man ka por.
Ka Lisa
U Mol (21439)
Haba la pyni ia kane ka dur ha ka snem 1874 uwei u kritik u la shim ia ka kyrteng jong ka bad u la khot ia ka kynhun ki nongdro "Ki Nongpynkylla dur".
"Ngexisaurus" – ka kyrteng
Ha u snem 2006, u la phai sha ka Spain ban ïasoh bad ka Real Madrid ka Spain, kum u nongïalehkai ba shadien jong katei ka kynhun.
Ka elekshon president ha France ha u snem 2007 ka dei ka elekshon president ha France kaba la long ha ka 21-22 tarik Risaw bad 5–6 tarik Naitung 2007.
Ha ka 15 tarik Nailur 2010 u Tinchy Stryder u la pyllait ia ka Album kaba lai jong u ka Third Strike ia kaba la pynmih bad thoh da u Fraser T Smith.
Ka Epinephrine ka lah ban sdang biang ia ka dohnud jong u briew haba ki don ha ka jingpang dohnud (ka dohnud jong ki ka la sangeh ban tied).
Ki Lib Dem ki la iakren kyrpang bad ka seng Conservative bad ka seng Labour ban peit la ki lah ne em ban thaw ia ka sorkar synrop lang.
Ia kine ki kynhun la pynshong nongrim ha ki theory jong u Carl Gustav Jung ha ka kot Psychological Types (1921).
1969: Ka jingpyniaid ia ka Mina
Ia kine ki dur kiba iaid la tip ruh kum ki "kartoon".
Ka dei ka jaka jong ka kynhun ialehkai phutbol jong ka thain Cowdenbeath F.C.
Ka jingkhein briew jong u snem 2001, la ioh ha ka 29 tarik u Nailur, 2006
Thomas Flögl (2019-2020)
U Harley D. Nygren, 94 snem ka rta, u heh shipai ba shadien jong ka ri America bad u nongshim dur, u Director jong ka NOAA Corps (1970–1981).
U la pynbeit ia ka kot “Jingleit jinglap sha Port Phillip, New South Wales” ba la thoh da u William Hovell bad u Hamilton Hume.
U Klavan u la ring ruh ia ka video na ka bynta ka Prager University halor ki khubor lamler.
Ka kyrteng jong ka ha kaba nyngkong ka ieng na ka bynta ka Personal Home Page, hynrei hadien la pynkylla sha ka PHP: Hypertext Preprocessor; da kaba pyndonkam ia ka akronym barim jong ka ha ka kyrteng thymmai.
Ki telebishon jong ka Canada
Ia ki rukom point ba shapoh la ju pyndonkam namar ba ki don ka jinglong kaba kham bha ha ka por ba ki iaid ban ia ki algorithm ba ju pyndonkam bad ka jingpynlong linear.
La kha ia u Applegate ha Ann Arbor, ha ka 9 tarik u Lber, 1956.
Togo: 4%
Kane ka kynhun thymmai ruh ka la mih noh na ka kam.
Ka Lithia Springs Hotel, 212 E Main St, Ashland, Oregon (Tourtellotte & Hummel)
U Tapu Mishra, 36 snem ka rta, u nongrwai playback Indian (Mate Ta Love Helare, Dream Girl, Love Dot Com), ki jingeh kiba mih na u COVID-19.
Ha ka geography, ka oasis ka dei ka jaka ba kyndong ha ri khlaw ha kaba don ki jingthung jingtep.
U Constantin Tsiolkovsky
U Van Kirk u la khlad noh ha ka 28tarik Kyllalyngkot 2014 ha Stone Mountain, Georgia na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 93 snem.
Jingialehkai kriket
Raymond
Ka long kaba kongsan na ka bynta ka jingngeit Khristan namar ka pyni ba ia ka jinglong briew jong u Jisu la shim noh sha Bneng.
Knight grand cross lane dame grand cross (GCMG)
Ka Palatine ka don ar tylli ki skul heh, ka Palatine High School bad ka William Fremd High School; bad kawei ka kolej, ka kolej William Rainey Harper.
U nongseng ia ka jinglong, u John B. Watson (1878-1938):
Ia kane ka romantic comedy la ring ha Long Beach, Pasadena, bad San Francisco, California bad la pyllait paidbah ha u bnai February 1999.
Hynrei hadien ki la jied ban pynkynriah noh ïa ki jingpynkylla ha ka circuit haduh u snem 2012 ha khmat ki jingkylla ha ki kyndon na ka bynta ka samoi 2011 kaba ki sngew ba ka pynbeit beit ïa ki jingkynthoh ba la pynpaw ha ka circuit, da kaba kular ban pynrung kloi ïa ki jingkylla lada ka jingïamareh jong u snem 2011 ka paw ba ka long kaba pynduh jingkyrmen.
Ha ka Marxism, ka kyrdan pdeng ka dei ka kyrdan kaba hapoh jong ka kyrdan synshar.
Ha ka snem 1949 ka Division ka kynthup ia ka Singleton, Maitland bad Muswellbrook.
Naduh ba phi la leit noh— u Hal C. Kern bad u James E. Newcom
La kha ia u ha Marion, Pennsylvania.
Ka plan
Ia kane ka Channel la sdang nyngkong ha u snem 1994 bad la tip ia ka kum ka Sportscope.
Ka jaka pyntuid um ka long kumba bad ka tap ia ka bynta kaba heh jong ka Myanmar.no
U Nathaniel Lees kum u Uglúk/Stunts
Kane ka ktah ruh ia ka jingshai.
Hangno Baroh ki Sdang (1994)
Ka kyrteng ha ka ktien Turkic ka mut ki um ba khuid.
Ka la long ruh ka jingtei kaba jrong tam ha ka pyrthei sepngi haduh 41 snem, haduh ba ka One World Trade Centre kaba thymmai ka la jop ia ka ha u snem 2013.
U sah ha Los Angeles, California bad ha Philadelphia, Pennsylvania.
U dei u nongshim bynta ba kongsan bad u chairman jong ka Hinduja Group jong ki kompeni.
Palat 6 million ki briew ki leit jngoh ia ka man la u snem.
U la shong kali na ka bynta ka Swindon Robins hapdeng ki snem 1972 bad 1978, ha kaba u la mih madan 151 sien.
Kane ka klob ka la ïoh ban khur ïa ka kyrdan kaba 2 ha ka Japan soccer league kaba la long 4 snem kynthih (1974-1977).
U la poi sha khyndew hajan Veracruz, Mexico ha ka sngi kaba bud bad u la iap noh tang hadien katto katne kynta.
Ki Israel ki la pyrshang ban knieh ia ka Suez, hynrei ki la shah rem.
U David Joseph "Dave" Madden (17 tarik u December, 1931 – 16 tarik u Jymmang, 2014) u dei u nongak phlim uba na Canada bad America.
Ka lah ban long kaba sngewsih bad kaba kyrpang.
U sadhu u aiti tang ban ioh ia ka moksha (jingpyllaitluid) lyngba ka jingpyrkhat bad jingpyrkhat ia U Blei.
Ka Pont-de-Vaux
U la hikai bad pynïaid ïa ka Toronto Marlboros, ha kaba u la jop ar tylli ki lympung ïalehkai.
Ka liengsuin ka la don ka jingpluh ha ka kamra jong ka liengsuin.
U la trei ruh ha ka Westwood One ryngkat bad u Marv Albert, u kpa jong u, kum u nongthoh khubor ba shadien na ka bynta ka Monday Night Football.
U la iarap ia ki kpa jong u ha ki kam iing kam sem, u la pynbha ia ki engine bad u la nang hi dalade shaphang ka rep ka riang.
Ki doktor ki dang pyrshang ban wad lad ban pyndonkam ia ki rukom pynmih hormon na ka bynta ki shynrang.
La shna na ka bynta ka jingsted (1982)
Ka nuksa ka long ka Sodium Tellurate (Na2TeO4).
Ka Srisailam ka dei ka shnong kaba don ha Kurnool district ha ka jylla Andhra Pradesh jong ka ri India.
Ym kum ki nongsynshar paidbah kiba don ha ka liang kadiang kiba kwah ban kyntait ia ki katto katne ki bar ri, ki pynleit jingmut ha kaba kynthup ia ki kynhun imlang sahlang ki bym don hok.
Ki masi ai dud
Ka kot bad ki kyntien jingrwai da u Oscar Hammerstein II, jingrwai da u Richard Rodgers.
U Dirickx u la khlad noh ha ka 4 tarik Jylliew 2018, lai sngi hadien ka sngi kha kaba 91 snem jong u.
Katba la thaw ia ka ha ka snem 1933, ki kot comic jong ka America ki la pawnam nyngkong eh hadien ka jingpynmih ia ka Action Comics ha ka snem 1938, kaba kynthup ia ka jingmih nyngkong jong u superhero Superman.
Ka bud (ne bud bniah) ia ka jingroi histori jong ka ktien Phareng, bad ka long ka lad jingiarap ia ki nongthoh bad ki riewstad.
Ki nuksa jong ki jingpynjakhlia ba kongsan ki long ki lyer (gas) na ki kali, ka lyer na ka lyer, ki eriong dewbilat bad ka lyer na ki jingbthei lum (kumba lah ban iohi ha ka dur kaba sha kadiang).
Ki la don ka jingleit jngoh pyrthei ha u snem 2010.
Bun ki jingthung, kynthup ia ki katto katne ki sohjew, ki sohjew, ki sohjew, bad ki sohjew, ki shaniah ha kine ki blang na ka bynta ka jingpynmih sboh ne ka jingpynphriang ia ki symbai.
La pynsan ia ka ha Berkshire.
Ka jingmih jong ka kot khubor science - Ka jingmih kaba la aiti sha u dieng jong ka jingim.
U nonglamktien jong ka jingsuk jong ka ri
Ka khlaw ka dei ka kyrteng kaba ju pyndonkam na ka bynta ki jaka bym pat pynroi ha ki katto katne ki ri .
Ka lyer um (ka gas) ka leit sha ka Iyer kaba khriat bha, bad mar kumta hi ka kylla ice namar ka jingkhluit.
Ym tip thikna ia ka jaka kha bad ki kmie ki kpa jong ka.
U Micheal S. Witherell (u nongstad ha ki kynja physics, u president jong ka Fermilab) (Toledo)
La seng ia ka da ka North Atlantic Treaty ha u snem 1949 bad la soi ia ka ha Washington, DC, America, ha ka 4 tarik u Risaw, 1949.
Yun Gwan
Live ha Lugano (Quinteto, 1983)
Wah Gadar Tamburawa – Wah Gongola – Wah Goulbi de Maradi – Wah Kwa Bakhraw
La ai kyrteng ïa ka da ka kyrteng jong u Mayor jong ka Chicago, u Walter S. Gurnee.
Ka krem ​​(ba la khot ruh ka shini dud, ka shini dud, ka shini, bad ka shini) ka dei ka bynta kaba jyrngam jong ka dud kaba man ka sngi.
Kine ki long la kumno kumno kum ki kali Ford jong ka snem 1960.
Kiba bun ki tiar kiba ki briew ki die ha iew ki long kiba la rim bad kiba rem dor.
Ka Billie Jean King ka la san la rangbah.
U Miguel Ángel Alonso (la kha ha ka 1 February, 1951) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Spain.
Ki khniang sboh kim dei kawei ka kynhun taxonomic: ka jingbam sboh ka don ha ki katto katne ki longïing khniang.
Kine ki long u J. Paul Hunter, u Matthew Kinservik,
U la long u Mayor ka Wormeldange bad kum u dkhot jong ka Chamber of Deputies hapdeng ki snem 1994 bad 1999 bad hapdeng ki snem 2004 bad 2013.
Ha kaba sdang, ka kyrteng lavender ka mut tang ia ka rong jong une u syntiew.
U nongsdang un sdang da ki bynta bad lane ki jinglehkai ki bym donkam ia ka jingstad kaba thikna ne kaba jylliew ha ka kti kadiang ne ka kti kamon.
Saint-Loren-du-Maroni
Ka Endingen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Zurzach ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
Ka leh ruh ia ki jinglehkai stage.
Ka jingiakren ha ka por miet bad u nongjop ia ka khusnam Pulitzer, ka 22 tarik u Risaw, 2015
Bun ki feijoa ki ju thung ha New Zealand, ha kaba u soh u long u dieng kper uba pawnam bad u soh u ju don ha ka aiom.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Korea ()
1883: La batai ia ka Meiosis ha ka kyrdan jong ki chromosomes, da u nongstad mrad na Belgium u Edouard van Beneden (1846–1910), ha ki eit jong ka Ascaris (roundworm).
U Hammond u la pyndonkam ia ki tonewheel kiba pyndonkam da ka bording haduh ka snem 1975.
Ki jingtei ba kongsan jong ka algebra ryngkat bad kawei ka jingtreikam binary ki long kumne harum:
U Rudolf Haag, 93 snem ka rta, u theory physics bad u nonghikai ha German.
Ki Ambulocetids ki lah ban leit beh mrad kum ki khnai, ki rieh ha ki jaka ba jylliew ban knieh ia ki mrad ki bym tip.
U dei u khun jong u John McIntire.
String quartet no.2 ha ka F major (shuwa ka snem 1840)
Euphemism — Ka jingpynkylla ia ka kyntien kaba kham duna ka jingsngewsih ne kaba kham iahap jingmut da kawei pat .
La pynrung ia u Cohen ha baroh ar ki jaka ba pawnam jong ki nongrwai jong ka Canada bad ka jaka ba pawnam jong ki nongthoh jingrwai jong ka Canada bad kumjuh ruh ha ka jaka ba pawnam jong ka Rock and Roll.
Ha kata ka khep ka jingsah ka long ka jingiapher hapdeng kaei kaba ka jingsam ia ka jinglong jingman ka ong, bad kaei kaba la thew ha ka jingshisha.
Ki eutherian ki dei ki mrad ba don ha ka kpoh ryngkat bad ki katto katne ki mrad ba la duh jait ki bym shym la pynmih ia ka kpoh.
1987 ka ding
Ki sniang kiba her ki dei ki jaid kiba don 44 jait kiba don ha ka jait squirrel Sciuridae.
1958 - U Magnus Andersson, u nongialehkai phutbol na Sweden
U khniang jong ka America Mihngi
U la khlad noh hadien 10 kynta ba la kha ia u ha ka 12 tarik u Jymmang 1960.
Ka Chattanooga Bakery kaba don ha Chattanooga, Tennessee ka la thaw ia ka Moon pie kaba la pyndap da u Graham crackers bad marshmallow kaba iasyriem bad ka Choco Pie jong kane ka juk mynta.
Ka jingiadei dohnud (jingrwai pynrung ia ki sngi kulai) (2012)
869 (Jōgan 10): La kha ia u Syiem Sadaakira.
Ki jingpyrshah-1 (0601)
Ka Will County ka long na kine ki shnong:
U Spheniskus Mendikulus, U Galápagos Penguin (2019)
1968 - Katja Kaan, ka nongak phlim ba sniew na Denmark
U nongleh thok online
Kumta, dei na kata ka daw ba ‘Asura’ bad ‘Ahura’ bad ‘Aesir’ ki dei ban long baroh kiba wan na ka ‘*Ansu’.
Ka jingkhih kaba iadei, ka jingstad bneng
U la sah ha Bilat ban ioh pisa shuh shuh.
Ka kad liengsuiñ pyrthei jong ka Chūbu
Ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 2011 ki shnong barim jong ka Fontanezier, Romairon, Vaugondry bad Villars-Burquin ki la iasoh lang ban pynlong ia ka shnong thymmai jong ka Tévenon.
Ka Sngi Ri jong ka Syria
5,321 km² — Kantabria, Spain
Ka jingkhia jong u shynrang ka long 630 gram (22 oz) bad ka kynthei ka khia 800 gram (28 oz).
U Benso u la pynpaw ba u kyrmen ban wan phai pat haduh ka 20 tarik u Kyllalyngkot, 1910.
Kane ka kynthup ïa ki: Batu Ferringhi, Tanjong Bungah, Tanjong Tokong bad Georgetown
Ki dur jong ka MaX Linux
Ka jingpyrshah jong u Simpson ka long ka jingpyrshah na ki jingkhein jingdiah.
(2006) (2006) (JINGPYNBNA)
U Herod u i kumba u la shah pynshitom ha ka jingsngewsih.
Ka seng ïalehkai jong ki khynnah skul (NJCAA)
Ha ka por kaba lyngkot ka la hikai ia 40,000 ngut ki nongdie, ki "Agent Walk" jong ka.
Ka skul kan sa dap ha u bnai Naiwieng 2021, ynda ka klas tynrai jong ki khynnah pdiang sngewbha kan kylla long ka Year 6.
Ka jingleh ia ka sain pyrthei da kaba pher
Ki Petronas Tower, ryngkat bad ki tnum jong ki, ki long kumta kiba kham halor ban ia ka Willis Tower (ba mynshuwa ka Sears Tower) ryngkat bad ki antenna jong ka, wat la ki tnum jong ki Petronas ki kham poh bad ka jaka kaba kham poh.
Ka Meredith ka don ia ka jingpang cyclothymia.
Ha ka don ki phosphorus bad ki ion klorid.
1837 – Ka thma Okeechobee – Ki shipai America ki la jop ia ki Seminole Native America.
Kawei na kine ki jingkynthoh ka long na ka Lynnong 9, dkhot 9, "To kmen shibun, ko khun ka Seion; to pyrta, ko khun ka Jerusalem: ha khmih, u syiem jong phi u wan ha phi; u long uba hok bad uba don ka jingpynim; uba rit bad uba shong kulai halor ka kada."
Ka Kmie 1 + 2 ka dei ka video game na ka bynta ka Game Boy Advance kaba kynthup ia ka Kmie bad ka Kmie 2 (EarthBound US).
Hadien ka jingkhlad kaba sngewsih bad ka tnga jong u, ka Sara Lowndes— ka jingrwai “Sara” ha ka “Desire” ka dei ka jingpyrshang kaba sngewsih hynrei kaba khlem jop jong u Dylan ban pynjop biang ia u Lowndes— u Dylan u la thaw biang ia lade, da kaba pynbna ha ka snem 1979 ba u dei u Khristan ba la kha pat.
La kha ia u Drucker ha Brooklyn, ha New York, ha kawei ka longiing Jiw.
Family Guy (mynta ha ka Fox bad BBC Three)
Ka long "Ki Synduk Subida dos" (Haduh ki thliew), ka jingkylla kaba jrong, kaba sha ka liang kadiang kaba kiew lum.
U Yaphet Kotto kum u Kapten Jackson
"Ka Temple ka Hatshepsut ha Deir El Bahari Da u Frederick Monderson
Ka Northeast Airlines ka la ioh ia ka 727-200 kaba nyngkong.
Haduh u snem 2010, ki don 36,576 ngut ki briew.
Ki jingrwai jong u Jack
John Robert Vane, Physiology ne Medicine, 1982
Kane ka mut ba ka tiar ka dei ban siat na ka belt ne na ka magazine kaba long kum ka dur drum kaba la pyndait ha ka liang jong ka suloi bad kaba don ka belt hapoh jong ka.
Shibnai shuwa ban hiar thma ki Japan ha ka Pearl Harbor, u Kobashigawa u la rung sha ka kynhun shipai jong ka US ha u bnai Nohprah jong ka snem 1941.
Ka histori jong ka jingïalehkai jong ka WWE ha ka ri America ha ka jingïalehkai (2001 – mynta)
Ka thong jong kane ka kynhun ka long ban pynliem ia ka Chess Pieces bad ban pyllait im ia ka MAR Heaven na ka jingjot.
Kumta, baroh ar ka jingbun ki khniang jingpang ba mih, bad ka DNA ba la pyniasoh biang, la ju khot kum ki "klon".
1900 Zelda Fitzgerald, ka nongdro dur na America (d. 1948)
La jied ia u da ka jingjied kaba ar ha ka kynhun jong ka Atlanta Thrashers ha ka jied rung ha ka NHL ha u snem 2002.
Eppawala
Ka kynhun kaba nyngkong ka dei baroh kito kiba iasam katto katne ki kernel code bad u tynrai na ka Bell Labs ha AT&T.
Ia kane ka jingjia la iathuh paidbah, Hadien katei ka jingjia, bun ki nonglehkai comedy ki la rkhie bein ia u Bush namar katei ka jingjia.
U Kennedy u pawnam bha ha kaba u wan shakhmat kum u nongshah lehbeiñ ha ka kam shongkha shongman ha ka kti jong u coach jong u, u Graham James.
Katto katne ki jingbakla bym thikna ki long ki jingbakla jong ka jingbym shai.
Ka Testament Bathymmai ka pyni ia ki tyllong na ki jingthoh ba bun jait ha ki spah snem banyngkong A.D kiba iadei bad U Jisu.
Ia ki kyntien ‘pipe’ bad ‘tube’ lah ban pyndonkam na ka bynta kijuh ki tiar.
Ki distrik sor ki long ki shnong ne ki nongbah kiba heh kiba pyniaid ia la ka jong ka sorkar shnong.
15) bad ka London Philharmonic Orchestra ba la pyniaid da u Edo de Waart; ki jingrwai piano jong u Grieg bad u Schumann ryngkat bad ka kynhun tem jong ka London bad u André Previn; bad ar tylli ki jingrwai piano jong u Mozart (K. 414 bad 467) ryngkat bad ka English Chamber Orchestra ba la pyniaid da u Uri Segal.
Baroh lai ngut ki pyndonkam da ka telebishon kaba thikna kum ka jingpyni.
Hadien u la kylla long u impressionist bad u la long u nongngeit Blei.
Bun ki briew ki khmih lynti ba ka kynhun kaba pher kan sa iakhlad noh kloi, hynrei ka kynhun myntri ka la sah lang haduh ka por saw snem jong u Pierce.
U Voguet u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka por jong ka khlam COVID-19 ha France ha ka 2 tarik u bnai February 2021, ha ka rta kaba 71 snem.
Kumba 80% na ki briew ha South Africa ki dei ki Black African.
Ha u bnai Risaw 2010, u Ebert u la pynmih ia ka jingthoh jong u ia ka phlim Uno ba pyniap ia u Bambi?
Namar ba ki whale kim don ki shyieng sur, ki shna jingrwai da kaba pynbor ia ka Iyer lyngba ki thliew shyntur jong ki.
1964 – U Franco Ballerini, u nongniah saikil ha surok na Italy (ba la khlad noh ha u snem 2010)
Ka website ba pura jong ka MiR
Ka Dzungaria ka dei ka step kaba rkhiang.
Lada pynkhluit kham bun, ka kylla jem bha.
Ka Tresa Hughes kum ka kmie tymmen
U Paul Samla
Geisha ba mynta
Kyllalyngkot 8 tarik - U Yoash Tzidon, 88 snem ka rta, u dei u nongsynshar Israel uba la kha ha Romania.
Ia kane ka jait khana la pyndonkam da ka series hi, kaba sdang na ka bynta jong ka aiom kaba ar "Ki Kot Xena".
Kumno ka la nangroi
Ki tdong jong kane ka juk ki don ym duna ia ka lai tylli ki valve bad ki ju don ha ka F. Bunsien ki shong ha ka jaka kaba pher na kiwei pat ki nar.
U don ruh arngut ki khun kynthei ba la pynkha.
U Titan u dei u bnai uba kyrpang namar u dei tang ma u hi u bnai jong ka pyrthei sngi uba don ka suinbneng.
912
Bunsien ki ju don ki iew ki hat, ki jingpyniap briew, ne la pyndonkam ia ki ha ki jingrwai.
Ia ka madan Haymarket barim jong ka Abbeville (Place du Marché-au-Blé) la pynkylla kyrteng kum ka Place de l’Amiral Courbet ha u Kyllalyngkot 1885.
Botnang
Ka Virginia
U Slayback u la khlad noh ha ka 25tarik Risaw 2015 ha ïing jong u ha La Crescenta-Montrose, California ha ka rta kaba 67 snem.
La pyndonkam lai tylli ki rong.
Ka Cascais () ka dei ka shnong kaba don ha ka Elaka Lisbon jong ka ri Portugal, kaba don ha ka Riviera jong ka Portugal.
Kawei ka khynnah kynthei ka la jop ruh 200 sien lynter ha ka jingïalehkai jong ki khynnah, bad ka jingkynnoh ka la sdang ban her kylleng ki webboard jong ka internet sa shisien.
Hapoh ka ain jong ka Illinois jong ka snem 1995, "ki kyrtong na ka bynta ka mayor ."
U riewstad: Ka Physics ha ka liang ka koit ka khiah, ka skulbah jong ka Pennsylvania (1929-31)
La bujli ia u Wright da u Eric Hargan kum u nongtrei ba thymmai jong ka koit ka khiah da u President Trump ha ka 10tarik Lber, 2017.
Ka Mitsubishi Fuso Aero Midi MJ/MK/Aero Midi-S
Jefferson ha Paris (1995, ha ka jingiatreilang bad ki nongkhaii Ivory Productions)
Ka spah snem kaba 12 ka long ka spah snem naduh ka snem 1101 haduh 1200.
Ka Blanco ka dei ka kynthei nongleh kam sniew kaba nyngkong eh kaba la ïoh spah.
U Harry sniang (jingrwai)
Ia ka ri Dominican la phiah ha ki 31 tylli ki jylla.
Ia kane ka kali la shna da u Dante Giacosa.
U Ray Bethell, u nonghikai ba bun jait
Ha ka snem 1871, kiba bun ki jylla kiba don ha ka German Confederation ki la iasoh lang ban pynlong ia ka hima German.
Ka don ha khappud Ohio bad Pennsylvania.
Ka Jylla Wicklow
Tang ki katto katne ki molecule kiba lah ban shim ia ka jingshai ha kane ka thain.
Ka la ioh ia ka khusnam paidbah ha ka Miss World 2012 & ka la shah jied ruh ha ka Top 10 Dancers.
U Bernardino Molinari
U Sam Wyche, 74 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na America (Washington Redskins), u coach (Cincinnati Bengals, Tampa Bay Buccaneers) bad u riewsaiñ hima sima, u dkhot jong ka Pickens County Council (naduh u snem 2008), ki jingeh ba mih na ka jingpang melanoma.
1939 ha Europe
1999 – Ha Uzbekistan la bthei u bom bad la iohsngew ia ka jingsiat suloi ha ka jaka treikam jong ka sorkar ha ka jingpyrshang kaba paw ban pyniap ia u President Islam Karimov.
Ka Barbados ka la shah rem noh da shi wiket.
Ka kyntien na ka bynta u briew uba pyrkhat ia kane ka long "u nongsynshar", bad ka kyntien na ka bynta kane ka jait jingpyrkhat ka long "u nongsynshar".
U Kevin Smyth (la kha ha ka 22 tarik u Nohprah, 1973 ha Banff, Alberta) u dei u nongialehkai ice hockey barim jong ka ri Canada.
Jordan, "Ka Beringia kaba dang shuwa ka histori".
U don ka jinglah ban pynlong jem ia ki duriaw da kaba pynbthei ia ka sniehdoh.
Ka jingshah thombor ha ka internet ka dei ka kyntien ha ka jingstad kompiwtor.
Ka wah kaba la jah noh
Ka jingim briew
1963 – U Thich Quang Duc u Monk Buddhist u la thang ialade da ka petrol ha Saigon, kum ka jingpyrshah halor ka jingbym don ka jinglaitluid ha ka niam ha South Vietnam, hapoh ka jingsynshar jong u Ngo Dinh Diem.
U la iarap ban seng ia ki phang jong ka jinglong met bad ka jinglong tynrai da kaba ianujor ia ki mrad kiba im bad ki shyieng.
Ka Faculty ka kynthup ïa ki nongtrei ba pawnam ha ka pyrthei na ki bynta bapher bapher kum ka kam shna jingshna, ki tiar, ki jain bad ki jain, ki dur, ki jaka peit phlim bad ki jingshna phlim.
Seri Satria, Putrajaya (U Symbud Myntri Rangbahduh)
La ju ngeit ba u Galileo Galilei u la pyndonkam da ki lens ban shna ia ka telescope kaba nyngkong eh kaba la tip.
Merthyr Tydfil bad Rhymney
Ha ka por synshar phareng, ki shipai phareng ki la pyrshang ban hiar hangta, ha ka por jong ka Thma Jenkin’s Ear.
1952 - U Earl Ray Tomblin, u Lat ka West Virginia.
Haba ki ia tyngkhuh, ka sla duriaw ka iaid hapoh ka sla duriaw namar ka jingkhluit jong ka.
U Bernhard u la long u Bishop jong ka shnong Brandenburg
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2013, ki don 835,325 ngut ki briew.
Nangta u la shong kurim ia ka Helga Zepp ha ka snem 1977.
Lada u A u don tang lai tylli ki thain, lah ban donkam hynriew ne palat ki rong.
Da ki seng dkhot kiba la ïatreilang naduh u snem 2009, ka Human Rights House ka Kazan ka la long lypa ka jaka ïada ïa ka hok longbriew manbriew ha ka Czarist Russia ha ka por ba ka la ïasoh bad ka network jong ki Ïing jong ka hok longbriew manbriew ha u snem 2019.
Ka jingrwai kaba ar ka la poi ha ka kyrdan kaba 54 ha ka thup jingrwai R&B jong ka U.S.
Hernando Pizarro, (Perú, 1532-1560)
Ka Jingkha ia ka Venus ka dei ka jingdro dur jong u Sandro Botticelli (1445 – May 17, 1510).
1894 U Nikolai Chebotaryov, u riewstad jingkhein na Ukraine (d. 1947)
Ka The Statesman ka dei ka kotkhubor ha ka ktien Phareng kaba la pynmih ha ri India.
Uta u khynnah samla u dei ban long uba tbit bha.
Cathedral (Münster) (khlieh jong ka Balang Roman Katholik ha Essen.
Ka thup jong ki khlur
Kawei pat ka kyrteng jong u ka long ‘Straw Hat Luffy’.
U nongpyniaid bad nongthoh lang ia ka phlim Bullets Over Broadway u dei u Woody Allen.
Ki jingpyniasoh nar ki pynmih ia kiba bun ki jinglong jong ki nar, kum ka jingkhlain, ka jinglong jem, ka jinglong jem, ka jingshai, ka jingpynpoi ia ka jingshit bad ka bording.
Ha u snem 2009 ha ka DVD ryngkat bad ka thup ba pura.
U Don McKenzie (u nongialehkai phutbol, ​​la kha ha u snem 1927), u nongialehkai phutbol na Scotland (Grimsby Town)
U Yuen Wah, u Yuen Qiu, u Danny Chan, u Eva Huang bad u Bruce Leung ki la ïatrei lang ha ki bynta ba pawnam.
Huntz Hall...
Kane ka jingrwai na ka album Hands All Over kaba kyrteng "Stutter" ka la pawnam bha ha ki katto katne ki ri bapher bapher jong ka Europe bad ruh ka la pawnam bha ha Australia bad Japan.
Ki phlim ba sngewtynnad jong ka snem 2008
Ka Habsburg ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Brugg ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
Ronaldo
Lawrence – Ka jaka jngohkai
Ha u snem 2014, da pynbna u wa u Shipp da chah u kam u Henry Allen, u kpa yong u Barry Allen ha ka phlim The CW’s The Flash.
Ka Ghulam Khan () ka dei ka shnong kaba don ha North Waziristan Agency, FATA, Pakistan.
Middleham, ka thain shatei lam mihngi).
Kumno ki kam - "Ka jingpang khlam".
Chitose-ame/Minatoya
U la khlad noh ha u snem 2013, ha ka rta kaba 54 snem na ka jingpang klongsnam.
Ka encyclopedia ka long ka jinglum (kham bunsien ka kot) ia ki jingtip.
Margiana - Soprano
Ka jingïoh ïa ki tiar nuclear ban thmu
Ka jingot (57161)
Ki Ri, ha kaba la jied ia ki syiem ki kynthup ia ka Malaysia, Samoa, Cambodia, United Arab Emirates, Andorra, bad Vatican City.
La kha ia u ha Otley, Yorkshire.
U la ialehkai kriket ha ka kyrdan ba nyngkong ha Pakistan naduh u snem 1957 haduh 1969.
George
Ha ki katto katne ki khep, kum ha Durban, ka kyrteng ruh ka kylla.
Kiba bun ki i kumba ki mynjur ba ka dei lehse ka thup ai burom.
Ka kynthup ia shibun ki longiing rit, kiba baroh ki shong ha Africa.
CH-3082
Kasi Angel
U la long u Myntri Rangbah ba 29 jong ka New Zealand naduh u snem 1972 haduh ba un da khlad kyndit ha u snem 1974.
*Pokémon Platinum (Nintendo DS)
1998 - Ka dur jong u Vincent van Gogh jong u nongdro dur khlem ryndang la die ha ka dor $71.5 million.
Ka Pangburn ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
U briew uba don ka jingkynmaw (2002)
Ka la long ka nongthoh science ba rangbah na ka bynta ka Stat, ka kot kaba la pynmih na ka The Boston Globe.
U nongpyniaid ba pawnam na ka bynta ka Jingshisha ne ka Jingshisha-Iakop Prokram
Ka thliew um hapdeng ki stamp bunsien ka long kaba heh kumjuh bad ka stamp post.
Ia kane ka kut la shim bad la tei shuh shuh haduh ban da kut ka por jong ki Parthia, kumba ha ka snem 250 AD.
Ka balang Balang Seventh Day Adventist kaba nyngkong eh ha Sweden la seng ha Grythyttan ha ka snem 1880.
Ka gitar oktab
U mayor u dei u Cyril Nauth naduh u Risaw 2014.
Euritides ha ka www.funet.fi
U Louis DeJoy (la kha c. 1957) u dei u nongkhaii na America bad u nonglum pisa jong ka seng Republican.
Ka la long ka nongpyniaid jong ka jaka pule niam ha ka synjuk niam Katholik ha Chicago.
Ka dorbar shna dur jong ka Mallacoota
Ka jaka sah jong ka Radio Cité
Adab, Kolshor aur Masa’el (Ka thoh ka tar, ka kolshor bad ki jingeh)
Bun ki jait thymmai ki mih, kynthup ia kiba kongsan kum u Boo bad u Spike.
Ia ka standard lah ban pyndonkam beit lane da ki jingkylla kiba rit katkum ka jinglong jong ka jaka.
Lah ban hikai ia kiba bun ki jait mrad bapher bapher ban leh ia kane ka kam.
Ka la long ka dkhot jong ka kynhun Wack jong u Stern.
Ka Marianne Stone (23 August 1922 – 21 December 2009) ka dei ka nongak phlim ha ka ri Bilat.
Ka la shakri ruh ha ka General Board jong ka Relief Society jong ka Balang LDS hynriew snem.
Ka pyrthei phlim: Ki nongpynshitom beiñ: ka juk jong u Ultron
ki jingtip ha artthrob
Phin pyntip ia u President ia kine haneng ha kaba rieh tam tang shu sdang ka thma bad ka ri America ka la thikna bad phin pyndap ia ka jingai jingmut ba u dei, da ka jingthmu jong u hi, ban khot ia ka Japan ban bud ryntih mardor bad ha kajuh ka por ban pynbeit hapdeng Japan bad ia lade.
1947 – U John Bruton, u nongsynshar Irish Taoiseach
1984 - Ka Lansana Conté ka la wan ha ka bor synshar ha Guinea lyngba ka jingsynshar da ki shipai.
2011 ki jingseng ha Europe
Ki dulir:
Mikhal III u nongbuaid (840 - 867, synshar 842 - 867) – u khun u Theophilos
Vuko Karov ka jingialehkai:
1927 - U Guido Ceronetti, u nongthoh khubor bad u myllung na Italy (d. 2018)
1954 - Ka Catherine O’Hara, ka aktres na Canada
U Eric Johnson u dei u nongtem Guitar na USA.
Savva: Ka Dohnud jong u Nongialeh thma - Ki Sur ba la pyndap
Kum ka jingleh burom, u Wright hadien habud un sa khot ia u Sullivan kum u Lieber Meister (ka ktien German na ka bynta “U Nonghikai baieit”).
Ka tape ba pyndait
Kine kiba hadien ki long ki tnat jong ka jaitbynriew Mohawk.
Ka Lemgo ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain Lippe kaba don ha North Rhine-Westphalia ha Germany bad ka don ka jingdon briew kaba don haduh c. 42,000.
U Vice President: U Kassoum Coulibaly
Ki dur ba la shna bad ka TV
Kane ka long , ba la ker ha ka dur lane ba la rong ha ka sla.
"Gorae" - Park Myeong-su (Duet.
Ha ka snem kaba nyngkong palat 1.3 million ngut ki briew ki la rung ha katei ka jingtei.
U Joshua David Angrist (la kha ha ka 18 tarik u September 1960) u dei u riew shemphang ha ka ri Israel-America.
Hynrei ki paralok jong ka ki la pynbor ia ka ban bud ia ka.
Ha kaba kut u Ruslan, u riewshlur, u pyllait im ia ka.
U la khlad noh ha ka 16 tarik February, 2022 ha Riverside, California ha ka rta kaba 107 snem.
"Ka jaka ba dum" – 3:19
U la khlad noh ha ka rta kaba 239 snem.
Kane ka la kham sted.
La phiah ia ka Ireland ha ki saw tylli ki jylla bapher bapher, ne ki bynta bapher bapher.
Ka don harud ka pung Erie ha ka shyntur jong ka Conneaut Creek.
Baol – Ka Hima Baol .
Ïing Roggen (68281)
Ki la kyrpad ia ki khynnah ban trei shitom ia ki kam skul jong ki.
Kumjuh ruh ka Palomar Testbed Interferometer ka don ha kane ka jaka peit bniah.
Kim ong ia ki cell ha ka met ban shim ia ka glucose na ka snam.
U la iap katba u dang ap ia ka jingbishar kaba thymmai, kaba dang shim ba um don pop katkum ka ain.)
Bun ki kynthei ha kine ki ri kim ju ioh ia ka jingsumar ha ka por ba ki pun khun, bad kiwei pat ki ioh ia ka jingsumar kaba khlem kynthup ia ka jingtest ia ka jingpang syphilis.
Ka jingshai na tang kawei ka bynta jong ka scene kan iaid lyngba ka thliew bad kan ktah ia kawei ka bynta kaba kyrpang jong ka jingkhang ba shadien.
Ia ki jingialang la ju pynlong man ka snem naduh u snem 1927 haduh 1938 ha Nuremberg.
Risaw 19 - U Deon Jackson, 68 snem ka rta, u nongrwai soul bad nongthoh jingrwai na America.
Archduke Charles Joseph jong ka Austria (1745-1761)
Ki kot laisen jong ka Kansas
Kane ka long namar ba ban ong ba u lum u long "uba khia palat ban rah" ka mut ba ia une u lum ym lah ban rah da uno uno.
Ka jingmut jong ka rong saw-saw
Ka North Vacherie ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha St.
San Antonio Palopó
Ia kane ka kyntien teng teng la ju pynkulmar bad ka Mesolithic, bad ia kine ar la ju pyndonkam teng teng kum ki kyntien ba iasyriem.
U Kardinal lane U Kardinal u lah ban kdew sha:
Ka “Hopscotch” ka dei ka phlim pynsngewtynnad jong ka American Spy Adventure Comedy ba la pynmih da u Ronald Neame ha u snem 1980 bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u Brian Garfield ha u snem 1975.
Ka vest traffic kaba saw, ki kti rong saw
Ha ka 17 tarik u Kyllalyngkot 1786, u Kapten Francis Light, u nongiaid lieng na England u la hiar ha kane ka dewlynnong.
Ka jingiasngewthuh jingmut, haba ki riewstad ain baroh ki ia mynjur lang ia kawei ka mat jong ka ain
U Syiem Ferdinand II jong ka Aragon bad ka Mahadei Isabella jong ka Castile ki long ki nongsynshar jong ka Spain ha kata ka por bad ryngkat ki la soi ia kane ka jingiateh ha Tordesillas, Spain, kaba dei kumno ba kane ka jingiateh ka la ioh ia ka kyrteng.
U la ioh lai tylli ki jingjied All-Star, bad u la ialam ia ka jingialang jong ka thain mihngi ha ka jingthep vote ha u snem 2019.
Ka nuksa ka long ka Kyndon jong ki Mraw kiba phetwir.
Ka website ba pawnam jong ka sngi.
Ka Jylla Zaghouan ( ) ka long kawei na ki arphew saw tylli ki Jylla jong ka Tunisia.
Ka jaka pyni dur jong ki dur ba sngewtynnad
Ka tnat jong ka Harvard jong ka jingsumar ia ka jingthiah halor ka jingpang jyrhoh
Ka jingpynbeit jong ka jingpynmih kot, ka jingdon jong ki dak shimet ba ka nongpynmih kot ka lah ban pynmih hapoh ka unit jong ka jingjngai (e.g., ki dak ha ka shi inshi)
Rio Sapo
Parker Block
Ia u jait uba don u sohjew rong saw la khot ne tang ćwikła ha ka ri Poland.
U Perez Hilton u la pynlong ia ka jingiakynduh biang kaba kyrpang.
U la long uwei na ki nongiashim bynta ha ka kam pop-art.
Ka Nord-Vest ruh ka don ia ka lynti rel kaba heh bha kaba pyniasoh ia kiba bun ki shnong kiba kongsan.
Ki nongsynshar jong ka ri Netherlands
Kane ka long haba ka software antivirus ka ithuh ia ka jinglong bym thikna ha ka file lane ka prokram jong ka kompiwtor, kaba pynlong ia ka antivirus ban flag ia kata ka jingeh bad ban bishar bniah la ka jinglong bym thikna ka dei ne em na ka daw jong ka malware ne da kaei kaei pat.
La ai kyrteng ia ka na ka shnong Kimberley kaba don ha South Africa.
U Metropolitan Iakovos jong ka Chicago U iohthiah ha U Trai na ka Archdiocese jong ka Greek Orthodox jong ka America
Kham bun na ki software ba pyndonkam ha ka Kubuntu, ka dei ka bynta jong ka projek KDE, hynrei baroh kiwei pat ki software ba pyndonkam ha ka Ubuntu lah ruh ban pyndonkam.
Ka jingïalang jong ka pyrthei
1769 tylli ki jingseng
U la long u Bishop uba ar na America uba la kham rangbah hadien u Peter Leo Gerety uba na Trenton, New Jersey.
http://www.tc-bach.de/
U Donald R. Keough (4 tarik u Naiwieng 1926 – 24 tarik u February 2015) u dei u nongkhaii na America.
Ia kane ka nongbah la ai kyrteng da u lum.
Lehse ka jingiakhun kaba pawnam tam jong u ka dei ka jingliem jong u tang shi round ia u Max Schmeling, u nongjop barim jong ka German ha ka jingkhia heh, ha ka snem 1938.
Ka Pascale Roberts (21 Lber 1930 – 26 Lber 2019) ka dei ka aktres na France.
Ka Malayalam ka dei ka ktien tynrai jong ka Umayanalloor.
Ka don ha ka bynta ba shaphang sepngi jong ka ri, kaba don ha khappud bad ka Algeria bad ka duriaw Mediterranean.
Ka jingsangeh noh ia ki dawai ka dei ka kynhun jong ki dak kiba mih ynda la sangeh stet ne pynduna ia ka jingdih ia ki dawai ne ki dawai pynbyrngia.
Ka Revenge of the Fallen ka la jied ruh ban ioh ia ka khusnam Saturn kum ka phlim science fiction kaba bha tam.
Ha kane ka dur la pyni ia u nongshah streamer u Ryan “Gootecks” Gutierrez da ka dur khmat kaba lyngngoh.
U Joe: Ka jingkiew jong u khnai - Duke, ka tiket ban kiew
Ka jingpynbthei ia ki jaboh (1990)
La sam ia ka da ka New Line Cinema.
U don ka jingiakop bad u Ed (uba dei ruh u juh u Ed na Megatokyo).
U Tsunoda u la kitkhlieh ia ka jingroi kaba sdang jong ka jinglum jingtip ia ka ktien bad ki kot Japan ha ka library jong ka Columbia.
U la long ruh u Khlieh jong ka Ophis Astronaut naduh u snem 1992 haduh u snem 1994.
Levy County, Florida - shatei lam mihngi
Ka Walincourt-Selvigny ka dei ka shnong kaba don ha Nord kaba don ha ri thor jong ka ri France.
Ha ka 26 tarik Kyllalyngkot, 2017, u Trump u la thoh ha ka twitter ba ka "Sorkar America kan nym pdiang ne ailad ïa ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei ban shakri ha kano kano ka kyrdan ha ka U.S Military."
Katto katne na ki briew bad ki kompeni kiba la kynthup ki long:
Laurac-en-vivarais (07134)
1997 - Ka Olivia Holt, ka aktres na America
Hawa Abdi Foundation
Hynrei ka sdang ban sngewkhia hadien ba la pynkynriah ia u nongpeit pulit uba hok sha katei ka jaka bad sdang ban tohkit ia ki kam khaii pateng jong u Mohan.
Ha shwa u snem 2003, kane ka seng ka la bei tyngka ia ka jingwad bniah jong u Martin Nowak ha ka Institute for Advanced Study kaba don ha ka nongbah Princeton, New Jersey.
La kha ia u ha Huesca, ha Spain.
Nurse ba la pynrung kyrteng
Bun ki nongrwai Jazz ki la shon ia kane ka jingrwai, kum ka nuksa u Cab Calloway (1934), u Coleman Hawkins (1935) bad u Eddie Durham (1936).
1946 - U Stan Winston, u riew shemphang ha ki kam ba kyrpang na America (d. 2008)
La tip ia u na ka bynta ka jingthaw bad jingpynmih lang ia ka filter Kalman.
Ka Terling ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha ka distrik Braintree, Essex, England.
Haduh ka 31 Kyllalyngkot 2015, kane ka league ka long kaba 35 ba paw tam ha Europe.
M-O
Ka Wah Laramie Sepngi
Gowry (GOW)
Ka Athens hapoh ka Makedon (355–322 S.K.) .
Ki soh Clementine ki long kiba jem ban ot bad kim don symbai.
Ia kane ka kynhun la ai kyrteng bad kyrshan da ki karkhana nar jong ka Kerman.
1257
Hynrei, u nongïalehkai ba shadien u George Teague u la pynliem ïa u Owens.
La pawnam bha ia ka na ka bynta ka novel Ka rong saw (1982).
Ka jingialehkai jong ka OVW Southern Tag Team (ar sien)
Ki jinglong ki kynthup ia ki jait jingkylla bapher bapher, ki jingkylla ha ka jingkiew, ka jingpyniaid beit ia ki kali kiba stet bha bad ka jingpyniaid ia ki kali lyngba ki S-turn kiba jylliew (la khot kumta namar na jrong ki iasyriem bad u dak "s").
Hynrei haba u don ha Bilat, la synshar ia ka Normandy da ka Matilda ka tnga jong u.
Ym shym la buh ia ka dak na ka bynta ka XIII Corps.
1945–1966, u Bd.
Ia kata ka jingiakop la ju pynlong man la u snem naduh u snem 1960.
Ka la don ka jingdawa kaba jur ia ki bynta jong ki blang, khamtam eh ia ka bile, bad ka la pynlong ia ka jingkiew ha ka jingshah pyniap bear ha ka ri Russia.
Ki kjat bad ka tdong ki don ki bniat kiba dum kumjuh ruh ki rmiang shyntur jong ka masi.
Ka thup jong ka pyrthei ha ka ri Donkey Kong 2 ka poi haduh 8 ngut baroh, kaba kham bun kawei ban ia ka ri Donkey Kong.
Ka Sash, ka jingrwai balad na Ireland kaba kynmaw ia ka jingjop u Syiem William III ha ka thma Williamite ha Ireland ha ki snem 1690–1691
Ki la poi sha kaba kut hadien ba la pyniasoh lang ia u nongkyrshan sha ka GTE.
Ki la rai ba "Ka ain kaba hadien ka por ka lah ruh ban pynkhein ia ka hok jong ki nongshong shnong ban ioh ia ka jingpynbeit ain kaba treikam bad ka jingbishar kaba hok..."
ha Florence
Ka jinglong miet, ka jingtreikam ha ka miet
Hynrei naduh kata ka por ka ioh ka kot ka la nang kiew stet.
Ka Atlas Games (ka kompeni), ka nongpynmih ia ki jingialehkai bad ki jingialehkai card
Kane ka phlim ka la ioh ia ka jingkynthoh kaba bha na ki kritik bad ki nongpeitkai, da kaba ai jingiaroh ia ka jinglehkai jong u Tovino bad u Guru, ka jingpyniaid jong u Joseph, ka jingpynwandur ia ka phlim, ka jingpyntreikam bad ki bynta ba iadei bad ka jingstad.
Ki jingiap ha u bnai Jylliew 2014
Ki New Zealand Historic Places Trust kiba long trai ia katei ka jingtei ki la rai ba kam long kaba shngain ban pyrshang ban maramot ia ka.
Ka Estonia ka la jop ïa ka Eurovision Song Contest ha u snem 2001 da ka jingrwai "Everybody" kaba la rwai da u Tanel Padar bad u Dave Benton.
La ka long kaei kaei ka daw, ki don shibun ki iingmane jong ki longiing kiba la pyniasoh bad ki iingmane barim, ha kylleng ka Europe.
Ha ka por jong ka jingkylla ha ka kolshor, ka jingpyrkhat pyrshah ia ki nongsynshar ka long kaba jur bha.
La synshar ia u da u khun jong u u Pandion II.
1960 – Ka Burkina Faso kaba la tip ha kata ka por kum ka "Upper Volta", ka la ioh laitluid na ka ri France
U Guilherme Noé, 28 snem ka rta, u nongialehkai phutbol (Batatais, Rio Preto, Ipatinga).
Ka jingkyrshan ba kyrpang jong ka Ri
Ka Elizabeth Segran ka batai shaphang ka jingialeh kynthei jong ka Islamic jong ka Zainah Anwar ka nongialeh pyrshah na Malaysia.
Ia ka nam jong u la pynphriang sha ki paidbah kiba bun ha ka telebishon da u Chairman Kaga jong ka phlim TV "Iron Chef" kaba la pynpaw sha ki million ngut ia ka jingong "To iathuh ia nga kaei kaba phi bam, bad ngan iathuh ia phi kaei kaba phi long."
Ka long kaba dum ha ka sla jong ka khlaw slap.
U Ernst Thälmann u dei u nongialam ka KPD.
Ka shnong syiem kaba kongsan ka long ha Gifu.
U Rishi u mynjur ban shongkurim ia ka Netra khnang ba un lah ban pynlong ia ka Tanuja ban sngewsih kumta ka phla ia ka jingieit jong ka.
Ki don ka bynta kaba kongsan ha ka jinglehniam mane ia ki longshuwa manshuwa (apokpa khurumjaba).
2017 - Ka elekshon ha ka Jylla North Rhine-Westphalia kaba bun briew tam ha Germany ka la pynlong ïa ka kynhun synrop SPD-Green Party hapoh ka jingïalam jong ka Hannelore Kraft ban duh noh ïa ka jingbun paid.
U William bad u Robert ki la ialam ia ka kynhun shipai bakhraw sha Maine ban ialeh pyrshah ia u count Angevin.
1/8", 1/4", 3/8", 1/2", 5/8", 3/4", 7/8", 1", 11⁄4", 11⁄2", 2", 21⁄2". 3", 31⁄2", 4".
Ka Equirand ka dei ka tamasa shong kulai kaba ju pynlong shisien shisnem.
Ha u snem 1999, ki don 516 ngut ki briew.
Ka long ka pisa ba kongsan jong ka Rome Hyndai.
Ha kane ka rukom, la tip lypa mano ban long u syiem uba hadien.
U la trei kum u nongthoh bad u nongpyniaid na ka bynta ka seng jong ki briew jong ka ri America (APHS).
The literal meaning of 63rd hexagram (既濟 jì jì) is "already (既) finished (濟)", but the last hexagram, which is the 64th (未濟 wèi jì), means "not (未) finished (濟)" literally.
U dei u khun jong ki nong China kiba wan buhai shnong na Taishan, Guangdong.
U Hugo Roth, Ka jingsdang jong ka Kosovo: ka jingbishar bniah jong u nongthoh histori
fr:Ka sngi bishar jong ka WWE#2003
Ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 20, la pynbor ia ki Pintupi ban iehnoh ia ki jaka jong ki bad la pynshong ia ki ha ki steshon ba la shna da ka sorkar.
Ka shnong Ostra Goinge
Ka dei kaba la pawnam bha na ka bynta ka jingak ha ka phlim kaba la tip kum ka Six Feet Under.
Ka long ka kynthei kaba nyngkong eh ban ioh tulop kum ka stad saian.
U kpa tymmen jong u Syiem Yejong jong ka Joseon (u Syiem ba 8 jong ka hima Joseon) bad u Seongjong jong ka Joseon (u Syiem ba 9 jong ka hima Joseon bad u khun pyrsa jong u Yejong jong ka Hima Joseon).
U Louis Giani (18 August 1934 – 19 Jymmang 2021) u dei u nongialehkai wrestling na America.
Ki rud duriaw rupa
Kane ka dur ka don ki frame jong ki jingkhang ba shadien kiba neh.
Ka ïing klob jong u Mickey Mouse – u Mr.
Ki don ka jingjrong baroh kaba 1 500 km.
1965 - U Bernard Baruch, u nongbei tyngka bad u riewsain pyrthei na America (b.
Ia kane ka series la sngewtynnad bha da ki kritik.
December 17 – U Gigi D’Agostino, u nongrwai bad u DJ na Italy
Ym kum ki kynja kynja analog kiba la pynshong nongrim ha ki 12 kynta, ki kynja kynja digital ki lah ban pyndonkam da ka kynja kynja kaba 12 kynta (bunsien ryngkat bad ka am na ka bynta ka step bad ka por mynstep/miet) lane ka kynja kynja kaba 24 kynta.
Kane ka long namar ba ym don bun ki McDonald’s ha Africa.
Hadien kata u la sah hapoh iing jong u bun bun snem.
Official website jong ka municipality jong ka Samedan
Ha u bnai December 2015, ka Turner Broadcasting System ka la rung ha ka jingiateh ba kyrpang bad ka beIN Media Group kaba don ha Qatar.
Mojako
Ka Sheng ka dei ka tiar tem lyer ba laitluid jong ki nong China kaba don bunsien 17 tylli ki pipe ba la shna ha ka synduk lyer kaba rit ha kaba u nongtem u pynher lyngba ka shyntur.
Wanrah ia nga ia ka khlieh jong ka Mavis Davis ka dei ka phlim kaba dum jong ka ri Bilat kaba la shna ha u snem 1997.
* Jiànghóngsè de dìtú 《绛红色的地图》 (Taiwan, Shíyīng chūbǎnshè 时英出版社 2003), ; (Beijing, Zhōngguó lǚyóu chūbǎnshè 中国旅游出版社 2004), .
Ka dei ka riew pawkhmat kaba saw ha ka sain hima sima jong ka ri hadien u Syiem (Khlieh ka Ri), u Myntri Rangbahduh (Khlieh Sorkar) bad u President jong ka Congress of Deputies (Speaker jong ka iing dorbar ba shapoh).
Ka Stock ha ka jingïalang ka thew ïa ki tiar, ki tiar, ne ki jingpynbiang jong ka jaka treikam ne ka dukan ne ki jingpynbiang ba la lum ne don, kum ha:
Ka Talulah Jane Riley-Milburn (la kha ha ka 26 tarik u Naiwieng 1985), kaba la tip kyrteng kum ka Talulah Riley, ka dei ka aktres na England.
Teng teng, haba ki jingjia kiba khraw ha ka histori ki jia, la sdang ia ka Juk kaba thymmai, kaba sdang ban khein biang da ka snem 1.
Katto katne ki jingpyniap briew ki bud sa, kiba la teh bad ka jingpyniap briew kaba la neh da ki shisnem ba la jied katkum ka jingpynbeit jong ki dak thoh.
Da ki phlim Miramax
Ka Nongbah Badum - 1996-1997
Ka dei ka jaka ba la kha ia ki nongialehkai phutbol u Simone Barone bad u Raffaele De Martino.
Peak coal ka mut ka snem ha kaba la tih ne thang bun eh ia u dewiong.
Škrda Scherda
Ka lynti rel jong ka Canada Pacific ka la shna ia ki lynti rel hajan kane ka nongbah ha ka snem 1891.
Ka single kaba nyngkong jong ka album kaba ar jong u, ka Special Occasion ka ai kyrteng "Turn the Page."
Ka jinglong jong ki molecule ka syriem ia ka benzene, lait noh ba ia ki atom hydrogen la bujli da ka chlorine.
U nongpyniap briew 2: U nongpyniap briew uba sngap jar (2002) - U nongtrei 47
Ka Jingim jong u Amerigo .
Kumba 1000 ngut ki briew ki trei na ka bynta ka NIAS.
1931 – U Adolfo Pérez Esquivel, u nongïakhih na Argentina, u ïohpdiang ïa ka khusnam Nobel ïa ka jingsuk
U Genie u dei uba don ha ki phlim Aladdin jong ka Disney.
Ia ka Showa la ithuh da u myntri kam bar ri ha u snem 2010 na ka bynta kane ka jingpyrshang kaba dang iaid shakhmat.
U Luis dos Santos Luz (29 Nohprah 1909–27 August 2989) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Hadien ba la mynjur da ka iing dorbar, ka UK kan long ka ri kaba nyngkong eh ban pynrung ia kane.
Ia une u Massif du Nord la thaw da ki katto katne ki kynjri bad kiba kongsan tam, ha kane ka tnad, ki long ka Chaine de la Grande Rivière du Nord bad ka ‘Chaine de Saint Raphael’.
Ka Differential Geometry ka dei ka bynta jong ka jingkhein jingdiah.
La thaw hynriew tylli ki kali lai tylli, kiba la ai kyrteng 1201-1206.
U Jacob "Jake" Hager (la kha ha ka 24 tarik u Risaw, 1982) u dei u nongïalehkai ba tbit jong ka America bad u dei u nongïalehkai ïalehkai khleh lang barim.
Ka ‘Raghu Arakhit’ ka long kawei na ki jingtrei ba pawnam jong ka.
2014: Meri Aashiqui Tum Se Hi
U Kevin Costner kum u Eliot Ness
1873 – U Kyösti Kallio, u President ka ri Finland (u la khlad noh ha ka snem 1940)
1908 – U Buster Crabbe, u nongjngi bad u aktor na America (d. 1983)
1751 – Ka Wilhelmina jong ka Prussia, ka khun syiem jong ka Orange (ba la iap ha ka snem 1820)
Ka youth camp ka ai lad ia ki samla ban tip bad pyntreikam ia la ka kolshor.
U Li Jiqian, u Tangut jiedushi uba la synshar ia ka hima Xia kaba thymmai ha ka thain shatei lam mihngi jong ka China (b.
Katto katne ki ri kum ka South Africa, Ireland bad New Zealand ki don tang kawei ka kynhun pulit.
Ka jingtip shaphang ka Guyana ha London2012.com
U dei tang ma u hi u nongshim dur trai ri Latin America uba pawnam bha ha ka por jong u.
Sweden: La ailad ia ka hok thep vote kaba la khanglad ia ki kynthei ha Sweden.
Ka Hätzingen ka dei ka shnong bad ka shnong barim kaba don ha ka canton Glarus ha Switzerland.
U James Joner u la thied 203 akar ka jaka ha ka snem 1764.
U nongshah lieng
Katba u dang don ha Pasadena City College, u la buh ia ki rekod jong ki kolej rit ha ki katto katne ki jingialehkai.
Ha kaba sdang u armiger u dei u nongrah tiar thma ne u nongkit tiar thma, uba iarap ia u Knight, hynrei uba don la ka jong ka dak.
Ha Paraná, ka Iguassu Falls ka pdiang da ki hajar ngut ki nongwan jngohkai man la u snem, kaba long ka jaka ba kongsan eh jong ki nongwei ha katei ka thain.
Ka Santiago Bernabéu Stadium ka dei ka madan phutbol kaba don ha Madrid, Spain.
Ryngkat bad ka iSight camera bad ka LED flash, ka iPod Touch jong ka pateng kaba phra ka don ïa ka jingdonkam kaba thymmai kaba ki khot ka "iPod touch loop."
Ka jingtip jong u William Harvey na ka jaka buh jingthoh jong ka koit ka khiah jong ka ri US
U dieng lyngkhot lyngkhai, ki jait dieng ha ka bynta jong u dieng lieh Quercus
Ki Parish ba la thylli
Umarsaurus – ka kyrteng kaba lyngkot; Barsboldia
Ka jinglong jong u Jayne Cobb ka long ka bynta kaba biang bha na ka bynta jong u.
U la wan ruh ha ka kyrdan kaba saw san sien.
Ka jaka shong jong ka ka don ha ka dewlynnong Pellworm kaba kham heh.
Ka seng syiem jong ka chemistry, ka ri Bilat
U Mussorgsky ha kata ka por u la don ha ka khrong jong ka nam jong u.
Ka kyrshan ruh ia ki jingpynkylla dur.
Pyrshah
Ki sngewkhia ba ki Rohingya kim long kiba iaineh ha ka Burma bad kin pyrshang ban knieh ia ka ri, wat la ki Rohingya ki kham bun ban ia kiwei pat ki kynhun.
Ki nongsynshar ki sngewtynnad ban iohsngew ia u ba u ialap ia ka jingieit bad jingmap namar ba u don ka rukom ialap kaba pher haba ianujor bad ki lyngdoh jong ka Pyrthei Barim.
Ka Daisy Dukes, ka jain lyngkot kaba lyngkot bha, kaba iadei bad ka dur ne kaba la ot lyngkot, la ai kyrteng da ka kyrteng jong u nongthoh jong ka The Dukes of Hazzard ka Daisy Duke
Ka ju wan ha ka jingbun kaba rit ha kiwei pat ki marpoh khyndew.
U Lieutenant-Governor jong ka Spain Carlos de Hault de Lassus u la thung ia u Daniel Boone kum u commandant jong ka Femme Osage District, ha kaba u la shakri haduh ba ka sorkar America ka la thied ia kata ka jaka ha ka Louisiana Purchase ha ka snem 1804.
U Michel Mayor bad u Didier Queloz ki la pynbna ia kane ka jinglap ha ka 6 tarik u Lber 1995.
Ka Rosemont ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Ha ki snem 1960 ba sdang, la kynnoh ba u Hall u la pdiang pisa na ki kontraktor bad ki nongpynroi shisnem mynshuwa, kum u reeve, ha ka jingsiew kylliang na ka bynta ban iarap ia ki ban ioh ia ki jingbit ban tei ia ki iing kiba heh, kaba long pyrshah ia ki ain rit jong ka zoning.
