Ia ka jingialehkai lah ruh ban pyndonkam ha ki kynhun tag, hapoh ka jingialehkai pynduh bad ha ka por jong ka jingialehkai kyndon "hap" kaba tang kawei.
Hadien kata watla u la ïalehkai na ka Nagoya Grampus Eight ha u snem 2003 bad na ka Vissel Kobe ha u snem 2004 hynrei ka lad ban ïalehkai jong u ka la nang duna.
La shim ba ka long kaba "cool" da ki katto katne ki nonglehkai skateboard.
Uluburun
2017 : J2 League - 1st
Ka ‘Integrated Circuit’ (kham bunsien ka khot ka IC, ka microchip, ka silicon chip, ka computer chip, lane ka chip) ka dei ka bynta jong u silicon ba la pynkhreh kyrpang (lane uwei pat u semiconductor) ha kaba la pynrung ia ka circuit electronic da kaba pyndonkam ia ka photolithography.
Hadien ba u la map ia ki (katba u panmap ruh namar ba u la iaid palat ia ka polisi jong u ban ym don jingrwai), u Dave u leit phai biang sha Los Angeles ryngkat bad ki Chipmunks bad u shim ia ki kum ki khun jong u, hynrei u sngewsih hadien ba u lap ba ki khnai ki la pynjot lut ia kiei kiei baroh ha iing jong ki.
Sorkar jylla
Wat la u Johnson u la sdang ia ka jinglong president jong u da kaba pawnam, hynrei u la duh noh ia ka jingshai namar ka thma Vietnam bad ka jingkulmar ha ka imlang sahlang kaba dang iai bteng.
Ka dorbar jong ka shnong Worcestershire
Ka Maria Anna ka la khlad noh ha ka snem 1824.
Kane ka pynpaw ia ka pawn kaba lieh ha ka d5.
Ia kane ka jingialehkai la ju khot bakla teng teng kum ka one-cushion lane one-cushion billiards, kaba long ka jingpynkylla beit ia ka kyrteng jong ka sha ka ktien phareng na kiwei pat ki ktien bapher bapher kum ka Spanish ("una banda") bad ka German ("einband").
Ka la shongthait na ka kam ak phlim ha ka snem 1991 eiei.
Ki dur ba pher ki kynthup ia ka Iryna bad ka Arina.
Ka la long ka jingsngewtynnad kaba shi miet bad ka la pynbna ia ka rukom shna dur kaba thymmai bad ia u nongthaw jong ka sha ki nongshong shnong jong ka Paris.
Ka la long ruh ka nongpdiang ia ka khusnam jong ka kynthei ba shlur ha ka snem 2001 na ka seng jong ki riewshlur jong ka ri America.
Namarkata, ban pynbeit ia ka jingeh ha ka jingkhein jingdiah ka ju sdang da kaba shim nuksa.
Ha ka jingthoh, u dak jingkylli ("?") .
Namar ba ka jingïada jingim kaba slem ka dei tang ka jingïada ïap, la pyndonkam ïa ka ban siew ïa ki jingsiew bai ïing (jingkular ba ka bank kan ïoh ïa ka pisa jong ki), ka jingsiew sha ki longïing (ha ka jingïap jong u briew uba la ïoh jingïarap ka longïing jong u kan ju ïoh ïa ka jingsiew na ka bynta ki jinglut jingsep ha ka jingleit ontep bad ha ki katto katne ki khep kan ioh katto katne ka pisa), ka jingsiew ia ki ram.
Ha kaba kut jong ka snem 1989, u la leit ban sah ha Melbourne.
Ki model Hi-MD ba dang shen ki don ka lad ban ym pynrit ia ka sur, bad ki ai ia ka sur kaba iadei dur bad ka jingbha jong ka CD.
Hadien ka thma, ka base ka la pynduna ia ki kam jong ka.
Berliner Philharmoniker official website
Ka jinglum jingtip jong u Paul Dirac ha ka skulbah jong ka jylla Florida
Ka jingshisha ba shisha jong ka Blaxxun – ka rynsan ïakren 3D ba bun ki nongpyndonkam
U Todorich, u Charles.
1946–1963 U William H.E.
La pyni biang ia ki ha ka 3 tarik u Kyllalyngkot 1730.
U Mendelssohn u la ioh ia ki katto katne ki nongtem ba pawnam ban wan sha Leipzig bad ban tem ryngkat bad ka kynhun tem: ka Clara Schumann, u Franz Liszt, u Anton Rubinstein, u nongtem violin samla u Joseph Joachim bad ka soprano na Sweden ka Jenny Lind.
La tip ia u kum u nongmihkhmat ia ka jaka jong u Michael Jackson ha ka mukotduma jong ka IRS pyrshah ia u.
La pynrung nyngkong ia kane ka nongbah ha ka snem 1872, hynrei la pynduh noh ia ka riti synshar namar ba ka long be-ain.
Kane ka dei ka thup jong ki nongialehkai basketbol na Africa-America katkum ki dak thoh.
"Rollover DJ" – 3:17
Ka jaka pule syiem ka la lait im na ka jingkylla jong ka ri France da kaba la pynbeit thymmai ia ka ha ka snem 1793 kum ka riewlum kaba don shiphew tylli ki kyrdan professor kiba iaryngkat kyrdan.
Ha ka sngi Saitjain kata ka 16 tarik jong u bnai Meitei "Inga" jong ka snem Saka 1651 (1729 H. K.) la wanrah maw na kawei ka iew ha Langmaiching sha ka jaka u Mongba Hanba.
Ia ka ORCID jong u lah ruh ban thoh kumne "ORCID: 0000-0002-4510-0385".
Ia ka watch ha ka pla la buh ha ka pla.
Kine ki lah ban iadei bad kiei kiei kum ka jingsumar ia ka lawn bad ka jingjrong jong ka jingker.
1847 – Ka thma Mexico-America: Ka thma Buena Vista – Ha Mexico, ki shipai America ki la jop ia u rangbah shipai Mexico u Antonio López de Santa Anna.
Lytkin
Ha shwa ban phiah ia ka Kashmir ha u snem 1947, u Nakyal u dei u bynta jong ka Mehndar sub-division jong ka Poonch.
Ka jinglap ia ka rupa.
1918 - U Percy Storkey, ha ka thma bah ba nyngkong, Hangard Wood, France
Kane ka la pynlong ia ar tylli ki tnum bad lai tylli ki span jong katei ka jingkieng ban ngam shapoh wah.
ka rukom shna dur, ki rukom shna dur) bad ha ka jingsngewthuh jong ka ym lah ban pyniadei beit bad ka rukom shna dur ne ha ka jingpyniaid.
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan kaba 20 ha ka Hot Latin Tracks.
U Ronald Graham, u Donald E. Knuth, U Oren Patashnik, ka Jingkhein ba thikna
Ki khlem wan phai shuh.
Ka Raiders ka la iasoi ia u Stemke ha u bnai August 2002.
Lber - U Kenneth D. Taylor, 81 snem ka rta, u nongmihkhmat jong ka Canada, u nongmihkhmat sha Iran (1977–1980), u briew ba kongsan ha ka "Canadian Caper", u la ïoh ïa ka takma ksiar jong ka U.S.
Ka khubor BBC halor ka jingkiew ia ka Sears Tower
Ka gilibestdeal ka ai ia ka lieng kaba stet kaba rem dor sha ka gili air.
Bernie Mallinger, Mallinger plie Nut, 2004
Ka thup jong ki commune jong ka Jylla Rieti
Ki la don ka shongkha shongman kaba suk bad ki la don san ngut ki khun.
Lou Brutus (la kha ha u snem 1972), u nongpyniaid radio, u nongtem, nongshon dur (Newark, la heh la san ha Englistown)
U Frank Deford, 78 snem ka rta, u dei u nongthoh ialehkai na America (Sports Illustrated), u nongthoh novel (Everybody’s All-American) bad u nongpynbna radio (Morning Edition).
Ka CTV Television Network (ba ju khot kum ka CTV) ka dei ka telebishon kaba pyndonkam ha ka ktien Phareng jong ka ri Canada.
Naduh kumba 14 spah snem, ka jingkordor jong ka nongbah ka la nang kiew namar ki tiar ialeh kiba la shna hangta.
Ki briew na Münster
Ka Happy Feet ka dei ka phlim jingrwai kaba la shna da ka kompiwtor jong ka America bad Australia ha u snem 2006.
Ki kynthei kiba long ki nongshong shnong ha Athens kim lah ban iashim bynta ha ki kam sain hima sima, hynrei ha Sparta ki lah.
En (Н, н) u dei u dak uba khatlai ha ka alphabet Cyrillic.
Ki jingkren jong ki mail - 2,720
Ka Hôtel de Montesson ka long kawei ka ling rit kaba don ha ka Rue de la Chaussée-d’Antin ha Paris, ha ri France.
Ka DSM-5 ka dang kynthup ia ka jingpang sniehdoh ryngkat bad kijuh ki jingdonkam kumba don ha ka DSM-4.
Ka jingkhang kaba rit bha jong ki bniat jong ka sniehdoh cowry ka pynlong ia ki mrad ba bam dohkha ban rung shapoh.
Ki khunlung ha ki kti (1939)
U Coy Luther "Luke" Perry III (11 Lber 1966 – 4 Risaw 2019) u dei u nongrwai phlim bad telebishon na America.
Ka Strand ka dei ka surok kaba don ha ka Nongbah Westminster ha London.
15, ha ka D-flat major bad la ai kyrteng thymmai "Ka Jingthep slap".
2014 - U Joe Bell, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (b.
Hatsuse no Asakura Palace ha ka por u Syiem Yūryaku
Bun ki jingïakhih jong ka Arab Spring ki la ïakynduh ïa ki jingkynthoh kiba jur na ki bor synshar, bad kumjuh ruh na ki kynhun lehnoh kiba kyrshan ïa ka sorkar bad ki nongïakhih pyrshah.
1878 - U Koki Hirota, u Myntri Rangbah duh jong ka ri Japan (u la khlad noh ha u snem 1948)
U Alan Parsons (la kha ha ka 20 December 1948) u dei u nongthaw jingrwai na ka ri England, u nongrwai, bad u nongpynmih record.
Kum u engineer, u la pyrkhat ba ka long kaba lyngngoh bad u la rai ban shna ia kaba kham bha.
Ha kaba kut jong ka spah snem XVIII — kaba sdang jong ka spah snem XIX ka la long ka jaka kaba lait — ka jaka kaba ki khot ka Goat Swamp.
1.8 66 kW (90 bor)
Ha ka 31 tarik u Risaw, 2020, ha ka por jong ka khlam corona 2019–20, u Roney u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha Paterson, New Jersey.
Ka Wide Sargasso Sea ka dei ka phlim drama erotic kaba la shna ha ka snem 1993 ha kaba ka Rachel Ward, ka Karina Lombard bad ka Naomi Watts ki ak.
Ki jaka peit bniah ia ki bneng ha Chile
Une u khnai u long uba lieh stem bad ki don ki dak kiba kham dum.
1801 - U William Shippen, u doktor na America bad u nongmihkhmat jong ka Continental Congress (b.
Ka jingpeit bniah ia ka lawei ka long ka SOC (System On Chip).
Hynrei, slem shuwa ba kan poi ha Hawaii, ka la duh bor bad ka la jah noh ha ka janmiet jong ka 31 tarik u Jylliew.
Baroh ar ki kynhun ki long kiba hiar pateng na ka Balang Banyngkong, baroh ar ki pdiang ia ka jinglong apostol jong ki Bishop jong uwei pa uwei, bad ia ka jinglong hok jong ki sakrament jong uwei pa uwei.
Ki chart ba kyllum
Juuka
Ka Altavista (ka shnong Campbell)
La pyndonkam ia ka kum ka jingrwai theme na ka bynta ka Royal Rumble jong ka WWE ha u snem 2009.
Ka bynta jong ka jingpynbthei
Ki jingpynmih phlim bad ki jingrwai
Ka Kitab kaba bud ha ka Baibl ka long 1 Syiem, kaba sdang da u Solomon kum u Syiem, uba tei ia ka Temple ha Jerusalem, kaba U Blei u la khang mynshuwa ia u Dabid ban leh kum ka jingmih na ka pop jong u.
U Major General
Kane ka drama ka long shaphang u Lat uba pyndem ia ki jingthmu jong u.
Ka Hearst ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Canada ha Ontario.
Ka la paw ruh ha ki phlim Death Wish bad Never Goin’ Back.
Ka Goshen ka dei ka shnong kaba don ha Litchfield County ha ka ri America.
U Pasha Tahmazov — U Riewshlur jong ka ri Azerbaijan.
U la long u paralok ba rangbah ha ka pule puthi bar ri ha Brookings Institution bad u nonghikai ba pawnam ha ka University of Illinois ha Urbana-Champaign.
Ha ka sngi kaba bud, u President jong ka ri America u Franklin D. Roosevelt u la ai jingkren ha ka Congress.
U Cicero, U Nongkren I-III, U Bloomsbury 3PL; ka jingpynmih thymmai, 2013;
U Ray Chew (la kha c. 1968), u nongpyniaid ia ka jingrwai.
Ka khusnam jong u nongialehkai ba pawnam tam jong ka BBC ka dei ka khusnam ba la ai man la u snem kum shi bynta jong ka jingrakhe ia u nongialehkai ba pawnam tam jong ka BBC man la u bnai December.
Wah Erzeni
U Miguel de Oliveira (30 Naiwieng 1947 – 15 Lber 2021) u dei u nongïalehkai boxing middleweight na Brazil.
Ed O’Brien – ka jingrwai, ki jingktah, ki sur ba kyrshan
Napdeng kine ki don u Dr. Ghulam Mustafa, u Filmstar Muhammad Ali, u Dr. Amir Liaqauat, u Speaker jong ka National Assembly u Fahmida Mirza, u Qazi Asad Abid, u Mustafa Qureshi, bad u Dr.Syed Mehboob, u nongthoh bad u nongthoh kot, uba la kha bad pule ruh ha Hyderabad.
U la pynkylla hi dalade ia ka Talgo sha ka ktien Phareng.
State Fair (1933) (ka dur bym don jingrwai, ryngkat bad u Will Rogers)
2015 - U Om Prakash Malhotra, u riew sain pyrthei na India, u Lat ba 25 jong ka Punjab (b.
Ki la jop 5 sien ïa ka NBA Championship ha u snem 1999, 2003, 2005, 2007, bad 2014 bad ki la mih ruh ha ka Finals ha u snem 2013.
U José Antonio Aguilar Jiménez (la kha ha ka 7 tarik u August 1968), uba la kham tip kum u Pepe Aguilar, u dei u nongrwai bad nongrwai bad nongak phlim ba na Mexico-American.
Kumba ka snem 1270 la tei ia ka synagog kaba kham heh, kaba kynthup ia ki bynta jong ka iing kaba kham rim.
Ka jingbam dohkha ba don akor jong u Leonardo da Vinci
Naduh kata ka por, la pynmih biang sa lai sien.
U Skoryk u la khlad noh ha ka 1 Iaiong 2020 ha Kyiv, Ukraine ha ka rta kaba 81 snem.
U General Walther von Seydlitz-Kurzbach u la tyrwa ban sei ia ka kynhun shipai pyrshah Hitler na ki nonglait im na Stalingrad, hynrei ki Soviet kim pdiang.
Ha ka jinglong ka jaka, ka East Sikkim ka bat ia ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka jylla.
Ia kine la phiah ha ki Parish paidbah:
Kane ka kompeni ka don palat 100 tylli ki dukan ha Greater London bad ha South East England.
Ha u Naiwieng 2015 la pynbna ba u Sommer um bit ban bishar da ki nongmudui ha Germany .
Ka rong saw ka pyni ia ki 10 tylli ki prokram kiba la peit bha ha kane ka aiom.
La pyniaid ia ka da ka rel 6 katba ka rel 4 pat ka shakri miet.
"Haduh ba phin dap ia nga".
La pynshong nongrim ia ka ha ka jingiathuhkhana blei shaphang ka bor jong u Lainingthou Sanamahi, u blei tynrai jong ka niam bleithaw.
1968 - U Robert f.
U River u leit sha phatok namar ka jingpyniap jong u kumta ym don ba tip ba um shym la iap.
Ki pynjot ruh ia kawei na ki ha ka jingpynlong.
La pdiang ia ka Gambit jong ka Mahadei
Ka Lisa McClain ( Iovannisci; la kha ha ka 7 tarik u Risaw, 1966) ka dei ka riewsain pyrthei jong ka ri America.
Ha u Kyllalyngkot 2006, ka Adele ka la pynmih artylli ki jingrwai ha ka kot kaba saw jong ka online arts magazine PlatformsMagazine.com.
Ka jingialehkai phutbol
Ka Amanda Walsh
U William Wordsworth (1770-1850), u myllung
Ki jingïohi
Kane ka kot ka la dro mar katjuh ia ki lain ba jrong bad ba jrong ha ka.
Ha ka 13 tarik December 2011, ka Southwest Airlines da ong ko wa da phah ko ya ki 150 tylli ki liengsuiñ.
Ha ka kynhun ïalehkai ka ri Germany u la lah ban ïakhun 11 tylli ki jingïakhun bad 1 kol.
Hadien ba u la dep pule na Fukuoka University, u la rung sha ka Japan Soccer League Division 1 Club Fujita Industries ha u snem 1984.
Ki Vanir ki long kawei na ki ar jait ki blei ha ka khanatang jong ki Norse, kawei pat ka dei ka Æsir.
Ka Seng Todt ka la tei ia ka na ka bynta ban sdang ia ka Operation Barbarossa – ka jinghiar thma ia ka Soviet Union – ha ka snem 1941.
Ka jingthang met iap jong ki nong Bali, ne ka Ngaben, ka pyndonkam da ka ding kaba plie ban thang ia ka met iap.
Ha baroh, ka Army ka don palat 102,000 ngut ki shipai (na kine ki 38,000+ ki dei ki shipai ba heh, ki shipai ba kyrshan ialeh bad ki shipai HQ, ryngkat bad sa 9,000 ngut ki shipai shakri), palat 88,000 ngut ki shipai duriaw bad 18,000 ngut ki shipai duriaw (kham bun ki Seabees bad ki nongsumar).
Ka Ktah Ia Nga Na Ki Kjat Jong Nga - (3:36)
U Antoine Grizmann
U Duncan Russell, 59 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phutbol ka England (Mansfield Town), uba ioh ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ia ka OnePlus la shna ha ka 16 tarik December 2013 da u vice president barim ka Oppo u Pete Lau bad u Carl Pei.
Kaba sngewsih ka long ba ki nongialam kim shym la pynthymmai.
Ka Moung Ruessei
U nongpyniaid phlim
Ka la rwai bad ka kynhun kaba kyrteng ka "Mistral".
Don kiba iasoh bad ka kynhun shipai India jong ka ri Bilat.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 71,870 ngut.
Ka Vera Nikolić, 72 snem ka rta, ka nongmareh pdeng jong ka Olympic na Serbia (1968, 1972).
Ka Lynnong IV.
Ka jingkhein ia ka bor kaba heh (PAPR).
La pynlong ia ka ha madan polo Imphal (Mapal Kangjeibung) , ka madan polo kaba rim tam ha ka pyrthei.
Ïa kane ka phlim la pynïaid da u Charles Walters bad ki nongak phlim ki long ka Judy Garland, Gene Kelly, Eddie Bracken, Gloria DeHaven, Marjorie Main bad Phil Silvers.
Ki tnat ba la tyrkhong jong ki syntiew shynrang ki beit stet katba ki syntiew ki plie, ki pyllait ia u sboh.
U Bengt Hennings u dei u nongshad na Länghem ha Sweden.
U Vinod Chandrasinh Chohan (1 Naitung 1949 – 12 Rymphang 2017) u dei u briew uba la kha ha Tanzania uba tbit bha ha ka accelerator bad u enjiniar.
Lev Chernyi (18?
1997 - La ktah da u Angel
Ha u snem 2003, ha ka website (kaba la jah noh mynta) ka Jingkylli bieit , u John Ruch u la jer kyrteng ïa kine ki jingrwai harum kum ki nongïalehkai kiba lah ban long:
Na ki palat 1,000 jait ki jingthung, 75 tylli ki dei kiba don ha ka jaka ba don ha ka jaka, kiba la shem hi tang hangne, bad 55 tylli ki dei ki jait jingthung orchid.
La ai kyrteng ia ka katkum ki jaka ba la buh nar.
Ka Covington ka dei ka nongbah kaba don ha Virginia ha ka ri America.
Ki nong America ki kwah ban hikai ia ki briew jong ka German ba kin long ki ri synshar paidbah.
Ka point radix
Kaba bun na ka bynta jong ka Amy ha kane ka khana ka long shaphang ka jingiadei jong ka bad u Rory Williams.
Kyrteng jong ka nongbah
U Marin u la wanrah ia ki polisi kiba bun jait jong ka koit ka khiah ki ban pynlong ia ki nongjied ban jied ia u.
Ka wee bit Hill bad Glen,
Haba u Syiem Manuel I jong ka Portugal u kwah ban pynbor ia ki Jiw ban kylla niam, u la shim noh ia ki khun jong ki bad u la phah ia ki sha kane ka dewlynnong kaba kyndong.
La peit ia ka da ka tnad bor ding jong ka ri America.
U James MacGillivray u la thoh shaphang u Bunyan ha ka snem 1910, kaba long ka jingthoh kaba nyngkong eh shaphang u Bunyan kaba ngi tip shaphang jong ka.
Hynrei ki dang don shuh shuh ki console ba la pyllait da ka Magnavox.
Ka Abbess Beauchamp bad Berners Roding, Bobbingworth, Buckhurst Hill, Chigwell, Epping, Epping Upland, Fyfield, High Laver, High Ongar, Lambourne, Little Laver, Loughton, Magdalen Laver, Matching, Moreton, Nazeing, North Weald Bassett, Ongar, Roy, Sheering, Stanford Rivers, Stapleford Abbotts, Stapleford Tawney, Theydon Bois, Theydon Garnon, Theydon Mount, Waltham Abbey, Willingale.
Ka Dassault Mirage IV ym shym la die ha ka por ba shalan shabar ri.
U Kanis u ong: “Ngim tip thikna kaei kaba kan treikam hangne ​​ha New York, hynrei ngi tip kaei kaba treikam ha kiwei pat ki nongbah.”
Ka Rankin County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
U khun u sngewtynnad ban wad bniah bad u wan ban iakynduh ia uwei u khynnah Jiw uba sah ha ka jaka set byndi.
Hynrei ka Milan ka la kham bun ka jingkyrshan, kumta ka İzmir ka la shah rem noh.
Swardspeak (lane Chuva) ka dei ka ktien rieh kaba wan na ka ktien khleh lang bad ki kyrteng Taglish bad Englog.
Ia u Calomel la ju lap teng teng kum u marpoh khyndew, hynrei u long uba duna bha.
U Akita jong ka ri America - peit ia u kulai ba khraw jong ka ri Japan
U Golam Mostofa (Bengali: গোলাম মোস্তফা) (1897- 13 Lber 1964) u dei u nongthoh bad u myllung.
Ka unit synshar
Ki Even ki im ha ki jaitbynriew.
Ia ka jingduwai Eid dei ban pynlong lang.
Ka lieng ka lah ban kit 310 ngut, hynrei ka kit palat 500 ngut ki nongleit nongwan, ha kaba bun na ki ki dang wan phai sha la iing na ka bynta ka sngi kut taiew.
U Joseph Polchinski, uba 63 snem ka rta, u nongthoh theory physics bad u string theory jong ka ri America.
Ha ka por synshar jong u, ki jaid Selloi Langmai ki la hiar thma ia ki lum Haokap da kaba ki la hiar thma ia ki jaka jong ki Meetei.
Kine ki kynthup ia ka kshaid wah Yangtze jong ka China, ka kshaid Indus jong ka India, ka kshaid Nile jong ka Egypt bad ka kshaid Tigris bad Euphrates ha Mesopotamia.
Hynrei ha ki jingkhluit kiba duna, la pyndonkam ia ka tar kum ka dawai ha ka sniehdoh.
Ka jingsiew (86189)
Ka jaka kaba jrong tam ka long "U Lum Cheaha", ha ka jingjrong kaba .
La thmu ban pynmih ia ka ha u bnai Risaw 2012 eiei, hynrei hadien la pynbna ba yn sa pynmih hadien jong u snem.
Ki long kham bun ki shynrang, hynrei don pat ki kynthei kum ka Kleopatra bad ka Nefertiti.
Saksofon
2017 - Ka liengsuin khaii kaba nyngkong ka la hiar ha ka dewlynnong jong ka Saint Helena ha South Atlantic, kaba wan na Johannesburg (South Africa) lyngba ka Windhoek (Namibia).
La kha ia u ha Río Piedras, ha Puerto Rico.
U Ángel Berni, 86 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol ka Paraguay (ka kynhun ïalehkai ka ri, San Lorenzo, ka Real Betis).
Ka Ellen Karcher (la kha ha u snem 1964), ka senator jong ka jylla New Jersey naduh u snem 2004 haduh u snem 2008.
Ha ka 2 tarik Naiwieng 2020, u Ardern u la pynbna ïa ka Climate change Emergency ha New Zealand bad u la kular ba kane ka ri kan long ka carbon neutral haduh u snem 2025 ha ka jingtyrwa jong ka Parliament.
Ka jingiakop ka la long nyngkong eh ha u snem 2004.
Ka Pro Wrestling ka ai bun ki khusnam bapher bapher man la u snem.
Ki la jop ban pynjot ia ka lieng, kumba ka paw ki la pyniap ia u lok jong u Ryuu bad u paralok kyrtong u Rie.
Bun ki dawai ki lah ban pynlong ia ka jingbun snam, bad ka kham lah ban jia ha ki briew kiba don jingeh ha ki snier.
Ka Shelley Long (la kha ha ka 23 tarik August 1949 ha Fort Wayne, Indiana) ka dei ka aktres telebishon na America.
U Maharaja Ranjit Singh, da kaba don, ka jingiaishah kaba khraw, u la tei shibun ki Durgah jong ki Riewkhuid Sufi, kum u Mastan Shah, hajan Gujranwala, kat kum ki khana pateng jong ka shnong Gujranwalia.
Hadien kata u Gareth Bale u la thep ar kol na ka bynta ka Real Madrid, kaba la pynkut noh da 3-1 kol.
Baroh ki ri kiba don ha Southeast Asia ki dei ki bynta jong ka ASEAN, lait noh ka East Timor.
U Kenneth Elton Kesey (17 Naitung, 1935 – 10 Nohprah 2001) u dei u nongthoh na America uba la pawnam bha na ka kot jong u One Flew Over the Cuckoo’s Nest.
Kumta u la sdang ha ka rta kaba shi snem da ki jinghikai piano.
Ka jingshah siat jong ka UNCC ha u snem 2019 ka dei ka jingshah siat paidbah.
Ka jingpynkylla ia ka Bose: Ka jingpynhiar ia ka bor ding
Ka la long kum ka jaka shong synshar jong kiba bun ki nongsynshar jong ka Manipur ha ka juk pdeng.
U Webster u dei u nongialehkai barim ba nyngkong eh jong ka NFL uba la shah ktah ha ka jingpang bampong (CTE).
Ka Jingiaseng
2011 – Ka telebishon jong ka sorkar North Korea ka la pynbna ba u Kim Jong-il u la khlad ar sngi kham mynshwa.
lu gen 芦根 Rizoma Phragmitis
Ki pyrkhat ba ki jingthoh ba laitluid ki long kiba bha ia ki.
Ka Chagrin Falls ka dei ka shnong ha ka ri America kaba don ha ka shnong Cuyahoga.
Ka Jingiateh kam shym la treikam tad haduh ba la pynskhem ia ka da ka U.S. Senate (da kawei ka jingmut) ha u bnai February 1815.
Nalor kata, ka GTV ka la thmu ruh ban pyni ia ki katto katne ki anime ba rim kiba ju pyni ha ka GMA.
Ha u snem 1996, ka FIRST Robotics Competition ka la thaw ia ka khusnam Woodie Flowers, ia kaba la ai sha ka Flowers ha kata ka snem.
Shuwa ka thma, ki nongniah liengsuin Israel bad ki nongtrei ha madan ki la shah hikai bha ha kaba pynbha stet ia ki liengsuin kiba wan phai na ki jingleit jingwan ban ailad ia kawei ka liengsuin ban leit jingleit haduh saw sien ha ka shisngi; ka rukom ha ki shipai suin Arab ka long kawei ne ar tylli ki jingleit ha ka shisngi.
Trapani
Ka la jop ha ka kyrdan kaba 7 ha ka jingïamareh 200 meter.
U Kubica u dang ia mareh ha ka kyrdan kaba 3 ha ka sien kaba nyngkong haba u la ia tyngkhuh bad u Vettel katba u dang iakhun ban ioh ia ka kyrdan kaba 2 bad u la hap ban shongthait noh.
Ka Shantha Mayadunne, ka nongshet jingshet na Sri Lanka, ka jingshah bom.
Mable & Sable (Ki para kynthei kiba lah)
La tip ia ka na ka bynta ka jingshna jingbam bad ka ong ba ka dei "na ka bynta ki khynnah."
1960 ha ka jingialehkai
Ia ki kyntien ha ki kot lah ban pule da kaba pyrta bad ban shon ha ki tape ne compact disc.
U Kafi u la khlad noh ha ka rta kaba 84 snem ha ka 16tarik Risaw 2013 ha Geneva, Switzerland.
Ha ki por mynshuwa, ki ju shna ruh ia ki video game console.
Ia kiei kiei baroh la thaw lyngba jong u bad na ka bynta jong u, bad ia ka pyrthei baroh kawei la sumar da u.
La pynmih ia ki jingpynmih kot Le Cuisinier françois ha Amsterdam (1653) bad ha Hague (1654-56).
Ha u snem 1964, u la shong kurim bad ka Angela Clifton.
Ha ka snem 1945, haba ka jingshongkurim jong u bad ka Martha ka la kut kat kum ka ain, u la shongkurim ia ka Mary.
Ki la phah; U Hoche Yaya Aden, u Ismael Hassan, u Talal Omar Abdillahi, u Hussein Ahmed Salah, u Omar Moussa bad u Robleh Ali Adou.
Ka Teresa Gisbert Carbonell, 91 snem ka rta, ka nongshna ïing bad ka nongthoh histori jong ka art na Bolivia, ka President jong ka International Council halor ki jingkynmaw bad ki jaka (1986–1992).
U la thoh katto katne ki kot kiba ki briew ki sngewtynnad shibun.
U Anthony Lane (la kha ha u snem 1962) u dei u kritik phlim bad u nongthoh khubor na Britain-America.
Ki hynmen ki la heh la rangbah da kaba sngap ia ki kynhun tem kum ka Los Chichos, ka Los Chunguitos, bad ka Bordón ha ki jingleit jingwan jong ki bad la ki kmie ki kpa naduh Cornellà haduh Zarza Capilla, na kaba ki kmie ki kpa jong ki ki dei kiba na.
Ka Japan ka la jop ïa ka nam lahduh bad u Kawaguchi u la long biang u nongthep kol ba man ka sngi hadien ka Asian Cup.
U Lieutenant Governor jong ka Maryland u dei u nongsynshar uba ar ha ka tnat treikam jong ka sorkar jylla jong ka Maryland ha ka ri America.
U Matteo Paro (la kha ha ka 17 Risaw 1983) u dei u nongialehkai phutbol na Italy.
U nongialehkai shadien
Ka quadrille ka long kawei ka nuksa, ka minuet kawei pat.
2017 - Ka Paula Fox, ka nongthoh kot na America (b.
Ka Skul Laitluid jong ka Garland
May – Ka jingkdew nyngkong ia ka nongbah Piteşti, kaba don mynta ha Rumania.
Ka Iguania
Ha ka por ba u long president, ki la don katto katne tylli ki jingiakhun kiba shyrkhei hapdeng ki seng lehnoh kum ka Sudanese Liberation Army (SLA) bad ka Justice and Equality Movement (JEM) ha ka dur jong ka thma ha ka thain Darfur.
Katto katne ki kompeni shna virus ki buh dak ia ka toolbar jong ka Alexa kum ka jingpynbna (McAfee), ka jingbuddien (Symantec) bad ka prokram kaba lah ban long kaba ym kwah.
Ka jingkhein briew jong u snem 2000 ka la khein ia ka jaitbynriew ba la pynpaw hi.
1946 - U Wes Unseld, u nongialehkai basketbol na America
Ynda ka leit noh, ka pang bad jan iap.
U pyniap ia u Mercutio ha ka duel bad hadien u shah pyniap ha u Romeo.
Ka Cosmoglotta B ka la sangeh noh ban pynmih hadien ka snem 1950, bad ka jingpynmih bunsien ia ka Cosmoglotta A ka la sdang ban hiar suki suki: shisien ha ka shibnai kaba ar naduh ka snem 1952, bad nangta shisien shibnai naduh ka snem 1963.
Ka tnat jong ka jingiaseng bad ki nongwan jngohkai jong ka Jefferson Parish - Ka kam jngohkai pyrthei
Shiro Kikuhara (1990, 5/0)
Namar ka jingai jingmut ba u Solomon u dei u nongthoh, bad ki jingtrei jong ki briew jong u Hesekaiah, don katto katne ki tarik kiba lah ban trei bad ki.
U la iaieit ia u Jean Grey.
Ka Cantal ka dei ka bynta jong ka thain Auvergne-Rhône-Alpes.
σ]εν τα ϊωβ η τα [εμ
Teng teng ka jingialehkai ka lah ban long kaba sniew, wat u nongap point ruh u pass bha bad u ialehkai da ka buit kaba biang.
1402 – U Yongle u long u Patsha jong ka China.
Ka jingkhein briew ha u snem 2011 ka la pynpaw ba kane ka shnong ka don haduh 72,299 ngut ki briew bad kaba pynlong ia ka kum kawei na ki shnong kaba heh tam ha Staffordshire.
Armitage Shanks, 1976 - 2008) u dei u nongthoh phlim, u aktor, nonglehkai comedy bad u pawnam ha ka radio na Australia.
Ki bear Beanie Baby ki dei kiba pawnam tam ha ki jinglum jingtip jong ki Beanie Baby.
Ka samoi 2016–17 ka National League A ka dei ka samoi ïalehkai ice hockey kaba shiphew jong ka lympung hockey ba pawnam jong ka Switzerland, ka National League A.
Ka Shithi sha u Philemon ka long ka Kitab kaba sanphew hynriew ha ka Baibl Khristan, bad kaba khadphra ha ka Testament Bathymmai.
Lai ngut ki President jong ka U.S.
Ka iathuh ia ka jingiathuhkhana shaphang uwei u Kapten shipai uba la phah ha ka lieng kaba jylliew shapoh khlaw Cambodia ban kem ia uwei u colonel jong ki shipai ba kyrpang uba, la ai jingmut, u la kylla biej.
Ka set ka don 13 tylli ki kot, ne ki bynta, bad la pynmih bunsien kum 13 tylli ki kot ba paw (ba la ai nombar I-XIII), ban ia kawei ka kot kaba heh.
U Greenberg u la ioh ia baroh ar tylli ki khusnam Academy Award na ka bynta ka jingpynbeit phlim bad ka khusnam BAFTA na ka bynta ka jingpynbeit ba bha tam na ka bynta ka phlim The French Connection (1971).
Ka don ka Percy Pig Community ha Facebook, kaba don 250,000 ngut ki dkhot.
Hynrei ka Christine ka pynkhih ia u Mike bad ka la phet noh.
Hadien shiphew snem, ha ka snem 1933, ka la long ka nun.
Uwei na ki hynmen jong ka, u Aung San Lin, u la ngam jyllop ha ka por ba ka Suu Kyi ka dang 8 snem ka rta.
U Andrew Witer (b.
Kumno nga im mynta (ka jingpynmih lang bad ka tnad shna phlim jong ka ri Bilat, ki dur jong ka Magnolia bad ki dur jong ka jingsngewtynnat)
U la thep 52 kol na ki 73 tylli ki jingialehkai ha ka Goiás State League.
Ka Ansett Australia ka dei ka liengsuiñ kaba wan na Australia.
2008: Lynnong 4: Ki jingpang kha khun
Ia u phlang lawn la ju thung ha ki madan ialehkai bad ha ka jaka sawdong jong ka iing.
U la long u president ba shiteng jong ka thaiñ Calabria hadien ka jingkhlad noh jong u Jole Santelli ha ka 15 tarik Lber 2020.
Ka long bun ki jingrwai bapher bapher na kiba bun kiwei pat ki nongrwai.
Katkum kane, ka kyrteng jong ka series ka dei ka jingpynwandur ia ki ar tylli ki kyntien phareng, "mad" bad "relaxed", kaba pynpaw ia ka jingthmu jong ki nongthoh ban pyni ia ki ar tylli ki jinglong ba palat pud jong ka jinglong briew.
Ka la don ka jingrwai baroh shilynter (kumba ka don ha Carmen).
Ka daw kam dei ba don kano kano ka jingkhring hapdeng ka sngi bad ka pyrthei hynrei ba ka pyrthei ka bud ia ka lynti kaba beit tam kaba ka lah ban bud ha ka curved space-time.
Kane ka cycle ka kynthup ia 13 ngut ki nongiashim bynta.
