Ki pulit ki la leit kyrkieh sha katei ka jaka ba la jia katei ka jingshah lute bad ki la sdang ban bud ia katei ka kynhun runar.
Haduh u snem 2019, ki don 4,833 ngut kiba sah hangne.
2019 U Andrey Nikolayevich Sakharov, u nongthoh histori na Russia (b.
Ka la mih ruh ha ri Bilat bad Germany.
Haduh u snem 2011, kane ka distrik ka don haduh 1,339,101 ngut bad ka jingkhein kynthei ka long 1,003 ngut na ka bynta man la ka 1,000 ngut ki shynrang.
Ki briew ki sngewkhia ba ki jingtei kiba shah ktah ki lah ban iakynduh ia kijuh ki jingeh.
Pink (Saw ba shai) (rong web) (Hex: #FD6C9E) (RGB: 253, 108, 158)
U Ciprian Porumbescu, Suceava
U John Kelly u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha ka por ba ka Kate ka dang saw snem ka rta.
Ka Juliet (2010)
2010 – U Paul Mayer, u Kardinal German (la kha ha u snem 1911)
Ha ka sngi kaba bud u iehnoh ia phi shisyndon.
Ka rukom hikai
Ka la ak kum ka Lauren Riley ha kane ka phlim.
Kane ka jingiateh kular ka la ai ia ka jingsynshar ia ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka America ha kaba la khot mynta ka Canada ha ka ri Bilat.
Ia kine la pynrung khnang ban iada na ka jingphah mail sha ka jaka kaba bakla, e.g., na ka bynta ka St Helena sha St Helens, Merseyside bad ka Ascension Island sha Asunción, Paraguay, bad kiba bun ki on-line company kin nym pdiang ia ki address kiba duna ia u postcode.
U la ong ba kum kane ka jaka treikam kaba kongsan kam dei ban pyniaid da ki nongleh kam sniew.
Ka sur ba la shna da ka sur ba la shna da ka shyntur la pynwandur biang ban long ka jingpynbna ktien Arabic barim jong u dak Arabic .
Ka Abbeville ka long ka jaka ba kut jong ka Réseau des Bains de Mer shaphang shathie, ka lynti sha Dompierre-sur-Authie la plie ha ka 19 tarik u Rymphang 1892 bad la khang ha ka 10 tarik u Risaw 1947.
Sing Me a Story bad ka Belle (4 Jymmang 1999 – 2000)
Ki briew Japan ruh ki khot ia ki jingbam jong ki da ka hashi.
Kiba bun na ki nongphetwir jong ki nongshong shnong Bosnia ki la wanphai biang sha la ki jong ki ri bad ki la pynbha pat ïa ki ïing ki sem jong ki, da ka jingïarap jong ki ri ka pyrthei, hynrei khamtam eh da ka jingai khublei ïa la ki jong ki jingdon jingem.
Ki jingleh niam tynrai
Ka pule ia ka rukom pyniapher ia ki khnai, lane kiei ki jait khnai bapher bapher kiba don.
Ka Jinglong (32055)
Ia ka kyrteng Hebru ia kane ka kot la pynkylla Bre’shiyth, kaba mut ‘ha kaba sdang.’
Hapoh arphew san snem hadien ba u Columbus u la poi, baroh ki Arawak ki la shah pyniap ha ki nongwan jop Spain.
La pynkylla ia ki sha ki dak ki shin ban iaid lait ia ka jingkhang.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam ha ki jingpule ia ki jingpang ha ki briew bad ki mrad.
La shna ia ka ha Boston, Massachusetts, ha jaka shna lieng jong u Edmund Hartt, ki kam banyngkong eh jong ka bad ka kynhun shipai duriaw jong ka United States ba la thaw thymmai ki long ban ai jingiada ia ki lieng khaii jong ka America ha ka Quasi-War bad ka France bad ban jop ia ki nonglute Barbary ha ka War Barbary kaba nyngkong.
Kum ka nuksa, ka ktien kaba pyndonkam ia u dak 見 ka long 見る mi(ru), ha kaba ka morpheme kaba nyngkong, ka kanji ka long 見 bad ka jingkynnoh jong ka ka long mi, ka don ia ka jingmut tynrai kaba mut "see", ka kynnoh kaba ar ru ka pyni ba ka ktien ka long a . verb, kaba pynlong ia ka kum ka kyntien "ban iohi".
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Baxley.
Ia kane ka Mission Bell Museum la pynrung ha ka NRHP ha u snem 2003 bad la bat bad pyniaid da ka nongbah Coweta.
Ka Puppy Dog Pals ka dei ka phlim jong ka Disney Junior.
Ben Diskin – George
Ki jinglong ba kongsan jong ka jingpynwandur ki kynthup ia ki S-box kiba shong ha ki shabi bad ka jingpynbeit ia ki shabi kaba jylliew bha.
Ka long ka nongbah kaba kongsan jong ka Sikeston, kaba kynthup ia baroh kawei ka dong Scott.
Bold - (ctrl + B) ka pynlong ia baroh ki jingthoh ha ka jingthoh kaba heh
Hadien pat u Patler u la long u kapten ha ka Seng Nazi jong ka America bad u Editor bad u Nongthoh Cartonist na ka bynta ka kot khubor jong katei ka seng, ka Stormtrooper.
Hynrei bun ki bynta jong ka met pynkha khun shynrang ki long kiba hapoh ruh.
Risaw 2 – U Johann Jacob Dillenius, u nongstad jingthung na German (la kha ha ka snem 1684)
1912 – Ka Alaska ka la long kum ka ri America.
Ka jingkut jong ka thma ka la wanrah ïa ka jingthaw ïa ka ri Socialist Federal Republic of Yugoslavia, ha kaba ka riti synshar jong ka riti synshar ka la pynlong aiñ ïa ka Croatia bad ka Bosnia bad Herzegovina kum kawei na ki hynriew tylli ki ri kiba don ha kane ka jylla bathymmai.
Ka Shibuya Junior and Senior High School () ka dei ka skul shimet kaba don ha Shibuya Ward, Tokyo, Japan.
U Priapus u long u blei ba rit jong ka jingkha khun ha ki khanatang jong ki Grik, uba long ruh u nongiada ia ki jingri, ki jingthung ba ai soh bad ki dkhot met jong ki shynrang.
Ia ka Oxford la seng ha ka snem 1791 da u nongwan buhai shnong u Richard Thompson.
1244 - Palat 200 ngut ki Cathar la thang hadien ka jinghap ka Montségur.
Ha kawei pat ka liang, u hynmen bad ka para ki la im suk im sain.
Katto katne ki jinglaitluid, ki sngewtynnad ban rai ia ka sorkar jong ka shnong ne shnong, ne ban bishar ia ki nongleh kam sniew.
Kawei pat ka jaka la pynkylla sha ka studio kaba saw hadien.
Ka jingpynmih ia ki snier bad ki snier ka lah ban long shi bynta jong ka jingpynkylla ia ka kpoh.
Ka kad liengsuin Pinto Martins ka pyniasoh ia ka Fortaleza bad ki nongbah ba kongsan jong ka Brazil.
Haba pynbna ia ka khusnam, u James H. Billington, u nongpeit kot jong ka Congress, u la kdew ym tang ia ka jingstad jong u Mr. , bad kaba donbor ha Europe baroh kawei.”  Ka jingtrei jong u ka la pynshlur ia ka jingiakhih Solidarity ha Poland.
Ki 42 ngut ki nongbishar jong u Maat – 42 tylli ki blei kynthup ia u Osiris uba la bishar ia ki mynsiem kiba iap ha ka jingim hadien
Ka jingkyrshan jong u Joss Whedon
U Richard Rogers, u nongshna ïing uba la jop ïa ka khusnam Pritzker, u la jop ïa ka jingïakob pyrthei ban shna dur ïa kane ka ïing.
Ki don artylli ki kper sohjew ha jrong jong ka shnong bah jong ka Klingenberg ryngkat bad ki lum jong ki: ka Hohberg (shaphang Erlenbach) bad ka Schlossberg (shaphang Großheubach), ha kaba, nalor kiwei pat, la thung ia ka Klingenberg red wine kaba la tip bha (khamtam ka Pinot noir bad ka Blauer Portugieser).
Ha ka snem 1903 u Sutton u la ai jingmut ba ki chromosome, kiba pyniakhlad ha ka rukom jong u Mendelian, ki dei ki bynta ba la hiar pateng.
PMID 495695
U Rilwanu Lukman (26 August 1938 – 21 Kyllalyngkot 2014) u dei u Engineer bad Geologist uba la bat katto katne ki kam kiba kongsan ha Nigeria bad ha kiwei kiwei ki bynta jong ka pyrthei.
Ka la ialehkai na ka bynta ka skulbah jong ka San Diego.
Ki nongpyniaid ki lah ban kdew sha:
Kane ka opera ka don ha ka kyrdan kaba ar ha ka jingithuh nam hadien ka Faust jong u Gounod.
U Gimeno Sendra u la khlad noh ha ka 22 tarik Nailur 2020 ha ka rta kaba 71 snem.
Laskahobas
Nangta u Willie u shah pyniap da ka waitlam ha ka Maggie.
Ka Pim Fortuyn List, ka dei ka seng, kaba la seng da u Pim Fortuyn, bad la ai kyrteng ruh da u, ha u snem 2002.
Cook, Jingngeit (2005).
Ka Zanpakutō "Zabimaru" jong u, kaba ka dur mynsiem jong u ka long ka khnai kaba don ka tdong bsein kaba la tip kum ka Nue, ka dei ka waitlam kaba la shoh.
Ka mut "ka jinglong babha," hynrei tang ha ka jingmut ba ka long ka bor ban leh ia kaei kaei.
Ia ka lynti 2 jong ka U.S. la khein kum ka surok bah jong ka U.S. wat la kam kut ha ka "0".
1947 - U Peter Noone, u nongrwai Bilat
Ka Kshaid Barossa ka don ha South Australia.
U Brunello, uba la pynkylla lyngkot kum "uba dum ba bha" ha ka ktien shnong, ka dei ka kyrteng bym dei jong ka klon jong u Sangiovese (ba la tip ruh kum u Sangiovese Grosso) ba la thung ha ka thain Montalcino.
Ka eriong Joyce ka la kiew bha kum ka eriong kaba nyngkong eh.
Ka la im haduh 112 snem bad 175 sngi.
Ka phang ka long kaba la ju pyndonkam ha ka ri Soviet.
Ka Elnes ka dei ka shnong.
1924 – U Moktar Ould Daddah, u President ba nyngkong jong ka ri Mauritania (ba la khlad noh ha u snem 2003)
Ka long ka wah bah jong ka wah Nera kaba long ka wah Tiber.
Ka 'lava lamp' ka dei ka lamp kaba pynitynnad, kaba la shna ha u snem 1963 da u nongseng kam na Britain uba la shna ïa ka kompeni Mathmos.
Wat la ka long kaba stet tam ia ki computer ban leh ia ka jingphiah (division) da kaba pyndonkam da ki bit shift operations, hynrei bunsien ki code computer kim ju leh ia kane ha kane ka rukom.
Filain (02311)
La tip bha ia u namar ba u la paw ha ki phlim telenovela ha Portugal.
Ki tnad ba pyndap
Ki jingrwai jong ki ki la ioh hynriew tylli ki khusnam Na Hoku Hanohano.
Luis Resto – ka jingpynmih ia ka "Mawsiang" bad "Ka bih" (Ka jingrwai na ka dur ba khih)".
La kha ia ka Anderson ha Adelaide, South Australia, watla hadien ka la leit sah noh sha Santa Barbara, California.
U Marcos Tovar – u nongshna jingshna
Ka la shongkurim bad u Stanford James Perlis, bad ka la don lai ngut ki khun.
Ka ialehkai ha ka skulbah Marist.
2006: Ka SDS bathymmai
Bakuryū Sentai Abaranger (2003)
Kum ki dohkha flatfish kiba bun, ki im ha trai jong ka dewbah, kaba jylliew haduh 600 meter.
Ia ka Pyrthei lah ban iohi na u Mars kum u khlur arliang; u Bnai un sa paw hajan jong u kum u paralok uba kham jem.
Role model, u briew uba shakri kum ka nuksa babha ia kiwei
Ha ka por Genroku, ki paidbah ba rit paid ki la sdang ban kham riewspah khamtam ki nongkhaii.
La thaw ruh ia ka ha ka por ba pyrshang ia ki tiar nuclear.
Ki tnga jong u Middleton bad u Haug baroh arngut ki la ioh khun ha ka por shongthait.
Ka Dorbar Pyrthei jong ka Madeira
La pyndonkam da u Tofu, u sohjew, u dohkha, u Kamaboko (u dohkha ba la shet) bad kiwei kiwei ki jingbam ban shna ia u.
U la thied ia kawei na ki Colt BAR ba nyngkong eh ban siat ia kiei kiei na bneng.
Ka Jylla Greenwood, South Carolina
Naduh kaba sdang, ki jingrwai ba la rwai da kine ki khynnah kynthei ki la die bha.
Ka jingpahara laser (2004)
U dei tang u nongialehkai ba ar ha ka histori jong ka NFL ban pynphai biang ia lai tylli ki jingshah khanglad na ka bynta ki jingshah ktah.
Ka IAU/OAD, ka projek na ka bynta ‘Ka jingpynroi ïa ki jingtbit ha ka liang ka bneng ha Nepal’, 2018
Katto katne ki ktien kum ka Chinese, Urdu ne Polish ki la nang jyllei ha Northern Ireland katba ki briew na kiwei pat ki ri ki wan buhai shnong sha Northern Ireland.
Ka eriong Eloise ka la long shisha ka eriong kaba pynjot ha u bnai September 1975 kaba la lynshop ha Puerto Rico, Hispaniola bad shatei lam mihngi jong ka Florida.
Ka kali jong ka por (2003)
Ki jingktah kiba ju jia ki long ka jingsngew jynjar, jingpang jyrhoh, jingpang shyieng bad jingpang shyieng.
Ka la don ka jinglehniam kynmaw burom paidbah ha Apollo Theatre.
Powhatan, Louisiana
Hadien ba u la shongthait na ki jingiakop u la long u nonghikai ia ka kynhun iaid kjat jong ka German.
1872: Ka jingthoh jong u Sandeau
Zoo Landau, Palatinat
Hynrei don ki briew shimet ki bym don ia kane ka jaka.
Ki artylli ki tnat bakongsan ki long ki count Segni bad Valmontone, bad ki Duke Poli bad Guadagnolo.
Ka fashion kaba heh ka la long kaba rem dor palat ia ki briew kiba trei, bad (ym kum mynta) ym shym la kopi ia ka ha ka surok kaba heh.
Ka la wanrah ïa ka jingjulor ha ka jylla Puebla jong ka Mexico bad ha ka thaiñ jong ka Greater Mexico City, kynthup ïa ka jingtwa jong palat arphew tylli ki ïing.
Ki kam ba kongsan jong ka Centre ki long:
Ha ka jingshah set, ki loris ki im haduh 13 snem.
U la long u dkhot jong ka kynhun ialehkai jong ka ri Korea, kynthup ia ka Summer Olympic ha ka snem 1964.
Ka Hound of the Baskervilles (Part I) at BFRonline.biz.
Ka dei shaphang ki arngut kiba dang shu shongkurim thymmai kiba shem ia ki dur kiba pynkulmar jingmut, kiba long ki ksuid ha ki dur kiba ki pynmih hadien ka jingjia aksiden kaba sngewsih.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Stanardsville.
Ka jingïakhaid na ka bynta ka semi-final la pynlong ha ka 15 tarik u Risaw 2019, ha ka por 13:00 CET (hadien ba la dep ka jingïakhun quarter-final).
2012: Good Luck Charlie kum u Teddy Duncan
Kham bunsien, ia ka jingbam la shet nyngkong ne shet ha ka jingshit kaba jur, nangta la buh ha ka umphniang kaba la tap ha ka jingshit kaba kham duna katba la pyndap katto katne ka um.
Hynrei ka radio jingrwai country kam da sngewtynnad than ia ka.
Mynta ka dang leh ia ka kam wadbniah halor ka jingngeit tynrai jong ka niam Islam kum ka nongwad bniah kaba wan jngoh ha ka skulbah jong ka Texas, Austin.
Mynta la pynsawa ia ki rekod ha ka "ka stereo".
U Coelho u la kha ha Rio de Janeiro.
Lane ka valve ka lah ban "leak" bad ailad ia ka snam ban tuid shadien (ka lynti kaba bakla) hapoh ka dohnud.
U brick u dei u jait maw uba pawnam tam.
Castle of Naraío, (San Sadurniño)
U Miller ruh u la kren ha ka Radio.
U la kylla professional bad u la ïalehkai 1 samoi bad ka Laredo Bucks jong ka Central Hockey League (CHL).
142 = 196
Ka Mandarin ka long kawei na ki phra tylli ki ktien thain ba kongsan jong ka ri China.
U Juliusz Slowacki (4 September 1809 - 3 April 1849) u dei u myllung na Poland.
1863 – Ka thma pohïing ha America: Ka kynhun shipai ba nyngkong eh jong ki shipai African America, ka 54th Massachusetts Volunteer Infantry, ka la hiar thma khlem jop ïa ka Fort Wagner ba la bat da ki Confederate hynrei ka jingïaleh shlur jong ki ka dang pynshisha ïa ka jingkordor jong ki shipai African America ha ka por thma.
Ka jingjrong ka long kaba la iasaid, bad katto katne ki tyllong ki buh ia ka ha .
Hadien kata, ha ka 16 tarik u Risaw, u la khlad noh na ka jingpang khlam ha Crema.
Ki Nongsakhi U Jehobah ki ngeit ba U Blei u la thaw ia u Adam bad ka Im, ki briew banyngkong, bad u la buh ia ki ha ka kper kaba la khot ka Eden.
Ka kompeni kaba don ia katei ka iing ka la siew ia ka bai pynitynnad ban pynbha pura ia ka.
(1973).
Uwei pat u bsein ba heh ba la shna na ki mawsiang u dei u Gigantophis, la antad ba u jrong kumba ka long kumba jrong.
Ka la ioh ia ka khusnam jong ka Australian Film Institute na ka bynta ka Documentary ba bha tam.
Ka um kaba kham bun ka iarap ban pynsngem ia ka shini baroh kaba don ha ka snam.
Pura, Tarlac, ka shnong kaba don ha ka Jylla Tarlac, Philippines
La tip ruh ia ka na ka bynta ka Iing Syiem jong ka Fontainebleau kaba la don lypa ha ki syiem jong ka ri France.
Rat von Sachverständigen für Umweltfragen (SRU), ka Komiti jong ki riewstad halor ki jingkylli kiba ïadei bad ka mariang *WBGU), Ka Scientific Advisory Board halor ki jingkylla ha ka mariang ha ka pyrthei
Milan Hejduk, Colorado Avalanche
Ka jinglong synshar jong ka Commonwealth bad ka jinglong jong ka Parliament jong ka Australia ki la long ka mat jong ka jingiakren kaba slem hapdeng ki ri synshar.
Ka Levant Fair - ka website ba thikna
1961 U Boy George, u nongrwai Bilat
Nuksa: Lada u John u don ha ka kali kaba shim ia ka lynti kaba stet sha ka liang kadiang, un sngew kumba la pynkhih ia u sha ka liang kadiang jong u.
Ka Balang Moody
Ia ka bynta ba shabar jong ka rekod la shna khnang ba ki alien kin sngewthuh, ryngkat bad ki jingbthah kumno ban pynsawa ia ka rekod hajan ki dur.
U blang jong u masi T. bulleri
Ha katei ka liengsuin ki don saw ngut ki briew hynrei la lap tang lai tylli ki metiap hadien katto katne kynta ba la hap.
Ka longiing ka rai ban ialeh pyrshah ia ka MaNgadi, hynrei ka kynhun ki shynrang lieh na kawei ka kam khaii kaba kyrteng ka WM Capital ki rai ban ialam lang ia ka.
U Siegmund Nissel (3 January 1922 – May 21, 2008) u dei u nongtem violin ba la kha ha Austria na Britain bad u la tem violin ba ar ha ka kynhun ba pawnam jong ka Amadeus Quartet.
Ka jingker jong ka Israel West Bank ka dei ka kynroh ba la shna da ka Jylla Israel ban pyniakhlad ia ki jaka jong ka Palestine na ka Israel.
Naduh ka snem 1977, ka Sales ka la kylla long ka municipality jong ka Ependes.
Ka Emoinu Eratpa (ꯏꯃꯣꯢꯅꯨ ꯏꯔꯥꯠꯄ), ka sngi kyntang na ka bynta ka Emoinu, ka blei jong ka spah bad ka jingroi ha ka khanatang bad ka niam Meitei, ka hap ha ka sngi kaba 12 jong u bnai Wakching jong ki Meite.
U la long u Senator jong ka United States na Georgia naduh ka 3 tarik Nailar, 2015 haduh ka 3 tarik Nailar, 2021.
Plie Ophis.org Nongthoh
Mary Todhunter Clark "Tod" (1907-1999) - Nelson Rockefeller.
Ym kum ka Veyron kaba man ka por, kaba la pynmih 300 tylli, ki don tang 20 tylli ki kali supersport, kiba ju bat ia ka rekod jong ka kali kaba sted tam ha ka pyrthei ha ka jingstet kaba 267mph.
Ka um kaba bun kaba tuid ha ka wah Los Angeles ka tuid na ki wah kiba mih na ki lum.
Kawei ka jaka sumar ha Wuhan ka la ïathuh ha ka jaka sumar jong ka thaiñ na ka bynta ban tehlakam bad ïada ïa ki jingpang (CDC) bad ki tnad ka koit ka khiah ha ka 27 tarik u Nailur 2019.
U Luis Fortuño, uba nyngkong (NPP/R) 2017–mynta
Ïa ki tyngshop la pynkhie im biang ha ki snem 1980 bad 1990, ha kaba ïa ki sur la pynwandur da u Ross Bagdasarian, Jr. bad ka kurim jong u ka Janice Karman.
Ki 8 tylli ki jylla ha North ki la mynjur ia ki ain "jinglaitluid shimet".
Naei ki wan
U David Montgomery, 72 snem ka rta, u nongpynïaid ïa ka baseball jong ka America (Philadelphia Phillies), uba don ïa ka jingpang cancer.
1994 - U Kang Seung-yoon, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na South Korea
ki jain ba la shna shabar jong ka, da ka jain thain kti lane da ka jain thain bor
Ha ka 16tarik Kyllalyngkot 2018, la pynthikna ia ka jingkynriah jong u sha ka klob Al Hilal jong ka Saudi Professional League.
Ha ka por pdeng haduh kaba kut jong ki snem 1990, ka la long ka dkhot jong ka kynhun nongthain jain ha ka ri khlaw Tjanpi, ka projek jong ki kynthei kiba pynmih ia ki tiar shna dur ba la shna khamtam na u phlang ().
Ka wan da ka khyndew da kaba pyndonkam ia ka surok Boone’s Lick, lane da ka um da kaba pyndonkam ia ka wah Missouri.
Ki don 27 tylli ki Jingkieng kiba iaid lyngba ia ka Wah Han ha ka Nongbah Seoul (Seoul, Gyeonggi, Incheon).
Kane ka kynhun jingrwai ka la rwai ruh bad ka kynhun rwai rock Snow Patrol bad ka la don ruh ha ka album A Hundred Million Suns.
Ki nurse ki iatreilang bad ki doktor bad kiwei kiwei ki nongtrei ka koit ka khiah ban pynkoit ia ki nongpang bad ban pynlong ia ki kiba koit ba khiah.
Kiba bun ki briew ki khmih lynti ba kajuh ka jingjia kan jia haba la pynrung ia ka jakhlia ha ka kot shuwa ban thoh ia ka khubor— katba nang bun ka jakhlia, katta nang duna ka jingtip kaba lah ban phah da kaba shaniah.
1824 – U Samuel Plimsoll, u nongsynshar bad u nongpynkylla ia ka imlang sahlang jong ka ri Bilat (D. 1898)
Ki paidbah ki la jop ia ki jaka jong ki haduh u bnai Nohprah 2017.
Shisien ba ki la poi hangta, u Kang bad u Kodos ki la buh ia ka longiing Simpson ha ka kynroh kum ki koidi.
S.C.
Ka nongbah jong ka ka dei ka nongbah Winterthur.
Brittany Snow, ka aktres
82 tylli na kine ki takma ki dei kiba la wan na ka jingïalehkai speed skating.
U Andy Dick kum u nongpyniaid ia ka por pdeng
U Denzil Llewellyn Douglas (la kha ha ka 14 tarik u Jymmang 1953) u dei u riew sain pyrthei jong ka Saint Kitts and Nevis.
Kazuhiro Mizuno – design
Ka don kumba shathie na Bern.
est.
Ka rukom sonata
Ki briew kiba kham rim ha ka Conservatory jong ka AFI ki hikai ia ki briew kiba kham thymmai.
Hadien kata la bam ia kaei kaei kaba rit.
Ka la kylla long ka khlur jong ka jingrwai da ka bynta ba pawnam tam jong ka ha ka jingpynmih tynrai jong ka phlim The Most Happy Fella.
Ka maw kaba nyngkong ka long ka kynhun jong ki ‘maw blue’.
Ki practice da ki snem ban nang ban pyndep ia ki jingkhih da kaba suk katba ki dang pynlong ia ki ban long kiba ma.
Ia ka jingpang Rickets ha ki briew kiba la san la khot osteomalacia.
La kha ia ka ha Paw Paw, ha Michigan.
U Oulad Lahbil
U pynjrong ia ka kti kadiang jong u bad u siat ia ka lyer ki kaba rit kaba long kum u kuli na ka kti ba pyni jong u, kaba barel shapoh bad kaba bthei ia u nongialeh pyrshah.
Ka Mary "Mamie" Geneva Doud Eisenhower (ka shong ha Denver) – ka la shongkurim ïa ka samla kaba la pyndep ïa ka jingpule jong ka West Point bad u President jong ka U.S. ka la long ka tnga shipai shwa ban long ka kynthei ba nyngkong jong ka ri America (1953–1961)
Ka Persepolis ka la tyrwa 125,000 € (4 Billion Rial) hakhmat ryngkat bad ka jingsiew kaba iaryngkat bad 1 Billion Rial ban siew ha ka dur jong ki tiar ialehkai na ka Uhlsport.
Ka don ha ka kshaid Primiero ha ka Jylla Trento.
1977 U Adewale Ogunleye, u nongialehkai phutbol America
Gobustan (Qobustan)
Gnas
117.
Ka Princeton ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha ka jylla Mercer County.
La ju pyrkhat ba u dei u nongshna video ba nyngkong eh.
U Barnum u la ong “Nga dei u nongpyni dur da ka kam,” hynrei u long ruh u nongthoh bad nongpynmih kot.
1514 tylli ki jingkha
U tip ba um lah ban pynkut noh ia ka jinglong mraw ha ri thor ha kawei ka sienjam.
Public Land Survey System, ka rukom ba la pyndonkam ha ri America ban thew bad ban ithuh ia ki jaka puta
SpVgg Unterhaching (kam dei satia ka klob na Munich namar ba ka Unterhaching ka dei ka shnong nongkyndong kaba don la ka jong)
Namar ba ki shyieng kophi ki iadei beit bad ka um ba la shna, ka kophi ba la shna da ka kor pynmih kophi ka ioh kham bun ia ka jingsma jong u kophi bad ki umphniang ba kongsan.
Ki nongkhaii Italy
Kane ka tram ka la leit sha ka Shnong Crich Tramway ha u Lber 1960, bad ka la don hangta naduh kata ka por.
Roman africain, Sansot, Parigi, 1910 (romanzo); ka jingkhaii.
Ha ka Dragon Ball GT, u ïatreilang bad u Cell ban leh kum ka jingpynthut ïa u Goku katba ka kynhun ki riew sniew na ka por ba la dep jong ki Z-Fighters ki phet krad na ka Dujok.
1874 - La rakhe nyngkong eh ia ka Arbor Day ha Nebraska.
Katto katne ki pollen kin sa rung ha ka khnai.
Ka Jylla Kuster, Oklahoma
Lada u nongialehkai u jubab hok, ki pynkynriah kawei ka jaka shajan jong ka board.
U Bong Joon-ho (, ; la kha ha ka 14 tarik u September 1969) u dei u nongpyniaid bad nongthoh phlim na South Korea.
U Luedtke u la khlad noh ha ka 9tarik August 2020 ha kawei ka jaka sumar ha Royal Oak, Michigan na ka jingpang bun ki dkhot met, ha ka rta kaba 80 snem.
Ka Sim ka don ha rud wah Sim.
- Lap ia ka ktien bad pynkylla sha ka ktien phareng ba kongsan lane pynkut ia kiba bun ki kot ki sla sha ka ktien phareng ba thikna ne ba sdang, ki tiar pule bad ka jinghikai ktien phareng ba kongsan la kynthup lang.
Kane ka long namar ba ka top ka don ka square root function.
Ki la jop ruh ïa ka nam lahduh ha u snem 2000, 2002 bad ki la long ki nongjop arsien ha u snem 2004.
La pyllait ia ka Mersal ha kylleng ka pyrthei ha ka 18 tarik Lber 2017, kaba iahap bad ka tamasa Diwali.
(la pynbeit katkum ka jingbun briew, katkum ka 1 tarik u Jymmang 2013)
ki lynti
Ka leit ka wan bad ka jingiakren
Ki jingthoh da u Paul Wernick
Leptodaktylon
2 tylli ki kot, Edinburgh: Krech.
Wuchang ()
Ka sngewtynnad ia ki ba la buhrieh hapoh ki tynrai.
“U nongthoh drama thymmai uba bha tam” da ka kot khubor Chicago
Ka Muriel Winifred Turner, ka Baroness Turner jong ka Camden (nee Price; 18 September 1927) ka dei kawei ka riew sain pyrthei ka Labour jong ka ri Bilat.
Ki bor pyniaid ki la iathuh ha ka sngi kaba bud ba katei ka jingshah thombor ka lah ban dei ka jingshah pynïap ïalade.
Ia kane ka jingpang la saphriang da ki khniang bad ki khniang.
Ka jingiap (1931)
U la ïakhun ruh ha ki ar tylli ki elekshon khlem jop, ha u snem 1980 bad 2000.
Ka Hays ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Kansas.
U steradian (symbol: sr) lane square radian u dei u SI unit.
U la thaw ia u nonglehkai, "U Willie uba la thait".
Ka dei ka nongthoh–baheh jong ka kot khubor GAIA.
Ia ki 100 tylli ki department jong ka France la phiah ha ki 342 tylli ki arrondissement.
U nongkyrshan u dei u briew uba la aiti ia la ka jingim baroh kawei ha kaei kaei kaba kham khraw ban ia lade.
http://www.goldbergweb.com/kha/ki nongthaw jingrwai
Ki Evangelik
U mawsiang u don shaphang mihngi na ka ri khlaw Juda, bad u peit sha ka Duriaw Baiap.
U Richard Cheese bad ka Lounge Against the Machine ki la rwai ia kane ka jingrwai ha ka album jong ki kaba la pynmih ha u snem 2006 kaba la tip kum ka Silent Nightclub.
Taylor, Wiskonsin
Ha ka por jong ka WWII ka Hima Italy ka la pyniasoh, ha ka Governatorato di Dalmazia ba la thaw thymmai, ia ka bynta kaba bun jong ka Dalmatia.
"Ka jingkwah brai" ka dei ha kaba sdang ka ktien Anglo-Saxon kaba mut "jingkwah" ne "jingkwah bam".
Ki long ruh kiba husiar bad kiba mih shabar.
Kano kano ka rukom thep vote kaba kut ha ka jingïakhun kaba ar ka ïaid lait ïa ka kyndon, namar ba u nongjop jong ka Condorcet un rem ha kano kano ka jingïalehkai khlieh-khlieh.
Ia kine ki jingpyrshang la pyrshah da ki nongshong shnong, bad ha ka snem 1867 haba ka sorkar phareng ka la shimti ia ka jingsynshar beit ia ki Straits Settlements na ka East India Company, la iehnoh khatduh ia ki jingpyrshang ban pynrung ia ka pisa tyngka.
1996/97 USC Landhaus Wien : Union Kleinmünchen 3:2.
Katkum ka jingkhein jingdiah jong ka ain jong u snem 2013, ki ri Scandinavia ki la shah khein kham heh ban ia ka US na ka bynta ka jingpyniaid kaba dei.
U William Dunn Moseley (1 February 1795 – 4 January 1863) u dei u riew sain hima sima jong ka America.
Ka inorganic chemistry ka dei ka jingthaw jong ki elements kiba lait na ka carbon.
Ki nongak phlim ki kynthup ïa u Griffith Jones, Maureen Connell, Marc Lawrence, George Mikell, Roger Avon, bad Shay Gorman.
Ka table hangne ​​ka pyndonkam ia ka dBSPL kum ki unit jong ka sur ban pyni ia ka jingiasngewthuh jingmut halor ka jingiada ia ka jingsngap.
"Ka jingsiew kylliang na ka bynta ka jingmynsaw ka long ka jingmynsaw kaba iaryngkat bad kata: hynrei lada u briew u map bad pynbeit, ka bainong jong u ka dei na U Allah: namar U Allah um ieit ia kito kiba leh bakla."
Ha kawei pat ka kot, la ong ba ki Wilis ki dei ki samla kynthei kiba jilted kiba la iap bad kylla long ki vampire.
Rekod pyrthei
U okina u dei u dak uba shisha bad u wan na ki katto katne ki sur "K" ha ki ktien Polynesia barim.
Ka MOR Entertainment, mynshuwa (kum ka jingpynbna paidbah bad teng teng, ha ka jingpynbna online) la tip kum ka MOR Philippines, ka dei ka kyrteng jong ka ri jong ki radio station thymmai ba la pynïaid da ka ABS-CBN Corporation.
Ka Kashari High Court ha Calcutta ka la khanglad ia u nongpynmih Sajid Nadiadwala ban pyndonkam cinema ia kane ka jingrwai.
U Fabrizio Miccoli (kha ha ka 27 Rymphang 1979) u dei u nongialehkai phutbol na Italy.
Wat la la pynshong nongrim ha ki jingmut kiba iadei, hynrei ki rel German bad Japan ki don ka jingiapher kaba pawnam.
Ka jingpyndonkam kaba nyngkong eh ia ka kyntien antonym ka long ha ka snem 1857.
1996 - U la weng noh ha ka por ba pynkhreh
Ha kawei ka nuksa u Husserl u batai ia kane ha kane ka rukom: lada phi ieng ha khmat kawei ka iing, phi don ka jingpyni kaba biang bad kaba beit ia kata ka iing, hynrei lada phi wad ia ka bad pan jingbthah, te kine ki jingbthah (e.g.
Ki kam ba kyrpang, ki nongpynbthei mashin, ki jingpynpra bad ki nongpynbthei, kiba la ioh ia ki tiar bad 3 tylli ki jingpynbha ba la buh lypa; sa kawei pat ka phra tylli ki klas ba la buh kyrpang, kiba lah ban pynkylla ia ki tiar bad ki jingpynbha jong ki ynda u nongialehkai u ioh ia ka kyrdan kaba 5.
Sam McBride - 30,606
Nangta kiwei pat ki rangbah ki donkam ban lum kham bun ki jingbam ban ia kaba tang na ka bynta jong ki hi.
Haduh shi snem, la tip ia ka kum ka Hima jong ki Serb, Croat bad Slovenia.
Warren "Oak" Felder - Nongpynmih lang, Nongthaw jingrwai, Nongpynmih tiar, Nongpynmih jingrwai
Acton, London
South Bay
Mynta ia ki symbai la pynmih da ka sor bad la pyndonkam ha kaba pynthung khlaw ia ki surok bad ki madan.
Ryngkat bad ka Katsyaryna Andreeva, ka Katsyaryna Barysevich, bad kiwei, ha ka 12tarik August 2021, ka la ioh ia ka .
Ka la sdang ia ka lieng ha ka 29 tarik u Nailur 1987 lyngba ka Sydney Heads, bad ka la poi biang ha ka kad lieng ha ka 5 tarik u Iaiong 1988.
Ka jingpynthut ia ka jingsuk
Kane ka jingïalehkai ka la sdang da ka jingwan jong u Chairman ka WWE u Vince McMahon bad u General Manager ka Raw u William Regal sha ka rynsan.
Ia kane ka jingpyrkhat la kam ba la hikai ha ki skul Cuba bad shano shano pat ba la phah ia ki nonghikai Cuba (Nicaragua, Angola).
Ha u bnai May jong u snem 1997, u nongtem bass u Magnus Rosén u la rung sha kane ka kynhun.
U Pressman u la khlad noh ha ka 1 tarik Lber 2015 ha Beverly Hills ha California.
Napdeng ki jingbat jong ka 21st Century Fox ki don ka Fox Entertainment Group.
16.7% na ki nongshong shnong ki dei kiba hapoh 18 snem ka rta; 32% ki dei kiba hapdeng ka rta 18 bad 24 snem; 15.9% ki dei naduh 25 haduh 44 snem; 19.5% ki dei naduh 45 haduh 64 snem; bad 15.8% ki dei kiba la 65 snem shaneng.
U Barnard u la kha ha Beaufort West, Western Cape.
Ki briew kiba ngeit ha ka Báb la khot ki Bábís, bad ki ngeit ba u Báb u la long u nongiathuhlypa.
Ka jingïalehkai hockey jong ka sorkar pdeng (2010) (ka ri America)
1572 – U John Knox, u nongpynkylla dur na Scotland (b.
Poin (PPG): kaba 7
U Aditya Seal bad u Harsh Beniwal ki long kum ki nongkyrshan.
U Dunlop u la heh la san ha ki thain Wangaratta.
U Director jong ka tnad ai jingtip bad ka tnad pahara.
U Kliff Simpson
Ka nongbud jong ka, ka Sierra, la pynbna kum ka macOS Sierra.
U West u dei ruh u dkhot jong ka lynnong Kappa Psi jong ka seng Omega Psi Phi.
Kawei ka kynthei kaba pyndonkam ia u drok opium (u dawai uba khlain bor) ka kylli ia u kaei ka kyrteng nyngkong jong u.
Al-Mutaffifin (Ka jingleh thok, Ki nongleh thok, Jingleh thok), 36 ayat, 1 rukus, Makkan sura
U la long u professor emeritus ha ka snem 1998.
U Jacques Cartier u long u nongkhaii bad u nongleit wad khyndew na France.
Randy Jackson (Zebra), u nongtem guitar bad nongrwai hakhmat eh jong ka kynhun tem rock Zebra
U Antônio Carlos Konder Reis (16 December 1924 – 12 Rymphang 2018) u dei u riew sain pyrthei na Brazil.
Ia ka elekshon la pynlong hapoh ka rukom kaba ar tylli; lada ym don kyrtong uba ioh palat ia ka 50% na ki vote ba la thep ha ka sien kaba nyngkong, te ka jia ka jingthep vote kaba ar ha kaba tang kito ki arngut ki kyrtong kiba ioh bun eh ha ka sien kaba nyngkong ki lah ban ieng.
28)
Gangsta ka dei ka jingkynnoh bym rhotic ia ka ktien gangster.
Kito kiba dang sah ha Uluṟu ki la plie wat ia ka dukan, kaba ki khot ka Ininti Store, kaba ki la ai wai na ka sorkar ha ka snem 1972.
Ka Ri Basque (Basque: Euskal Herria) ka dei ka thain ha Southwest Europe kaba don hapoh u pud u sam jong ka ri France bad Spain.
U John Kaye, 60 snem ka rta, u dei u politishian na Australia, uba dei u dkhot jong ka New South Wales Legislative Council (naduh u snem 2007), uba pang cancer.
U Hiroki Kobayashi (la kha ha ka 24 Naitung 1977) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ha u snem 2009 u Adam Rutherford, u deputy editor jong kawei ka kot saian kaba kyrteng ka Nature, u la thoh ha ka kotkhubor Guardian shaphang jong u bad ka kot jong u A New Science of Life.
"Ka jingphet ka jingphet" – 4:22
Ki Wombat ki long kiba la tip bad ithuh da ki jaboh jabaiñ jong ki.
Ka JingpynbyrngiaU paralok jong u u Xiumin bad katto katne ngut ki S.M.
Ka Judith Rakers (la kha ha ka 6 tarik u Jymmang 1976 ha Paderborn, Germany) ka dei ka nongthoh khubor bad ka nongpyni ia ka telebishon na German.
Ha ka snem 1772 la pynbna ia u Mir Haibat Khan, u khun rangbah jong u Mir Gul Muhammad Khan ba un long u syiem jong ka Upper Tanawal.
Kiba wan ba ar (1): 1945
Hooid, artylli ki galaxy kiba heh bha kiba don hajan, u Maffei 1 bad u Maffei 2, la lap ha ka Zone of Avoidance da u Paolo Maffei da ka jingpynmih jong ki ha ka snem 1968.
Mousa Ali (jingthaw)
Ka White, ka Khlieh jong u Horace, ka surok Fleet.
Ka Lindy Ruff, ka New York Rangers
Kam dei shuh ka eriong kaba shit.
Ki briew kiba pyrshang ia ngi kim dei ban ailad iano iano ban ong ia ki ia kaei kaba ki dei ban leh.
Bun ki jaka rep ki la shah thang.
Ki jingrwai khana
U Rocco u ong ia ka Leonore ba u dei ban iarap ia u ban tih ia ka jingtep.
U khnai uba iaishah, wat la u kham slem, u jop namar ba u iaishah.
Baroh ki jingrwai la thoh da ka Shania Twain bad u Mutt Lange.
Ka jingtip jong ngi shaphang jong ka ka long khamtam eh ha ki Eddas bad kiwei kiwei ki kot jong ka juk pdeng.
Ka long kumjuh kum ka iing dorbar bad ka iing dorbar .
Wazirpur Upazila
Ka rep ka riang ha Africa
Mynta ka pyniasoh ia ka khaii pateng na ka bynta ka Burma ba shalor, ka Burma ba shapoh, ka China, bad ka India.
Ki riewstad jingmut jingpyrkhat ki pyrkhat ba kane ka pyni ia ka jingsngewpher ia kiba ha iing ha sem.
Ki tyllong khubor bym thikna ki la kam ba u Sharp u la shah jied na ka bynta ka Nobel Peace Prize ha u snem 2015, bad u la shah jied lai sien, kata ha ki snem 2009, 2012 bad 2013.
Ha ki jingjia ba heh, bunsien ki hospital ki don ki protocols ban don ki nongtrei ki bym don ha ka kam ha hospital ba kin leit duty katba lah.
La pawnam bha ia u namar ba u la iadon lang ha ka prokram jong ka kot khubor khynnah jong ka BBC kaba kyrteng Blue Peter ha ki snem 1960 bad 1970.
Katkala ka dei ka shnong khatduh jong ka jaitbynriew Salarzee.
53 Station jong ka surok Tokaido, 1806
Ki jingpynrung:
Kane ka la pynlong ia ka jingpynbor kaba kham jur na ka pyrthei na ki jaka ba la die ia ki dawai.
hynrei ka lah ban hiar haduh 20 °C ha ka por miet.
La thaw ia ka ha u snem 1979 hapoh u Roy Jenkins u President jong ka European Commission ha kata ka por.
Ka jaka tep ia u kba
Ka la long ruh ka pawnam ha ki seng sain pyrthei trai muluk bad ka la iakhun ia ka kam President jong ka Guatemala ha ki snem 2007 bad 2011.
Ka Iew Bathymmai (Ka Jylla Shenandoah)
Brum (kyrteng kur), ka kyrteng kur jong ki nong Portugal
2016 - U Andrzej Wajda, u nongpyniaid ia ka phlim na Poland (b.
Ka la iai bteng ban don hajan bad ban iaryngkat bad ka rud duriaw Carolina, wat la kam ju pynlong ia ka jinghap khyndew.
Ka la thmu ruh ban pyniap briew, ban rahbor bad kiwei kiwei ki kam rong saw.
U Mussolini u ngeit ba dei ban thaw ia ka Italy da ki briew kiba lieh, kumta u la pynshlur ia ki kynthei lieh ba kin kham ioh khun bad u la pynshitom bein ia ki briew ki bym dei ki lieh.
Ka model ba la pyndap, ka jingmut ha ka jingmutdur jong ka jingkhein
U Mulroy u la kitkhlieh ban pyntreikam ia ka NDS ha kata ka thain, kynthup ia ki jingialeh ha Syria, Iraq, Egypt bad Yemen.
Ia kane ka ballet la pyni nyngkong eh ha ka 18 tarik u December 1892 ha Mariinsky Theatre ha St.
Ia ki kyntien jingrwai la thoh da u Will Jennings.
Ki cell prokaryotic ki don tang katto katne ki bynta.
Ka Jingpynkylla
1905-1921: Ka Jingkhlaiñ
U la shakri kum u nongmihkhmat jong ka jylla shwa ba un long secretary jong ka jylla.
Ki phlim ba sngewtynnad jong ka ri Italy
Ki don ki jait jaka jngohkai pyrthei kiba pher bapher.
U la san ha kawei ka dong kaba ki khot ka STP.
Ka Vitacura ka dei ka commune bad ka nongbah jong ka jylla Chile.
Ha u bnai May 1930, ha ka por ba u Wakabayashi u dang long u samla pule jong ka Tokyo Imperial University, u la shah jied ha ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan na ka bynta ki jingialehkai jong ka Far Eastern Championship Games ha Tokyo bad ka Japan ruh ka la jop ia kane ka nam lahduh.
Ka jaka pynmih kot jong ka skul bah Johns Hopkins, ha London.
La batai ia u Vai kum u "nonglehkai uba tbit bha" bad u shi bynta jong ka pateng jong ki "nonglehkai rock bad metal kiba la pawnam bha ha ki snem 1980".
Ka tuid na Ägerisee lyngba ka pung Zug sha ka wah Reuss.
Nevados
Ha kane ka jingdon ki ak ka Marion Davies, Conrad Nagel, Helen Jerome Eddy, Flora Finch, Margaret Seddon, Marcelle Corday bad la sam da ka Metro-Goldwyn-Mayer.
La ju pyndonkam ia ki ban pyndap rong ia ki salad lane ban pyndap ha ki jingbam kum ka jingpynitynnad ha ka jaka jong u saffron.
Ha kane ka phlim, u Harry Connick Jr., u Ashley Judd, u Nathan Gamble, u Kris Kristofferson, u Cozi Zuehlsdorff bad u Morgan Freeman.
U la pynher ia ki liengsuin kit mar ha China ban kyrshan ia ka Flying Tigers.
Ka lynti ha ka pyrthei - (1994)
Ka Jingkynjah jong u Link
Ka sla tynrai jong u Armand Nicolet
Ka jait Odocoileus
Ha ka physics jong u Newton, ka dak kaba ju pyndonkam na ka bynta ka momentum ka long u dak p ; kumta ia kane lah ban thoh
Ïa kaba nyngkong la bat da u Akshaibar Lal na ka Bharatiya Janata Party (BJP) bad ïa kaba ar da u Brij Bhushan Sharan Singh uba dei ruh na ka BJP.
Ka la jia ha ka 27 tarik u Naitung, 1960.
Ki Dolphin
Katkum ka jingong jong u Argyle, ki don phra tylli ki kam ba kongsan jong ka jinglong met bym don ktien ha ka jingiakren jong u briew:
U la shon bun ki Lieder ryngkat bad u Gerald Moore, bad u la ai bun ki jingrwai bad u haduh ba u Moore u la shongthait noh ha ka snem 1967.
Ka “Lucky Jim” ka dei ka phlim comedy jong ka ri Bilat kaba la shna ha ka snem 1957.
U note uba rit tarn jong ka cor anglais u dei u E natural, u dinined fifth (san tylli ki note jong ka scale, minus u semitone) uba kham duna ban ia u note ba rit tam jong ka oboe.
"Ka Million Ki Jingrwai Jingieit" (Live na ka MEN Arena)
Bondeno, Italy
Ki daw jong ka jingshah thombor
Ka Hurling ka dei ka jingialehkai da u dieng bad ka bol ba la ialehkai da ki kynhun kiba don 15 ngut ha ka madan sboh kaba sawdong bad ki kol kiba long dur H ha man la ki tduh.
Ha ka snem 1943, ka Nongbah Tokyo bad ki “jingsynshar ba iadei bad kaei kaba la long mynshuwa (1869-1943)” ki la iasoh lang ha kawei.
Ka shrew kaba kham heh kaba don ki bniat lieh – Ka lah ban long ba la pynrung, tang ha ki dulir Channel
Ki jingpynmih biang jong ka snem 1999 ia ki Jingrwai kiba sngewsih shibun!
Ka album kaba bud jong u, kaba kyrteng "A Grand Don't Come For Free" ka la mih ha u snem 2004 bad ka dei ka album kaba jop tam jong ki.
Ki don 14 jait ki jingthung jingtep ha ki 18 jait ki jingthaw ba im ha kane ka park ri.
Ka jingjop (3)
Deutsches Museum – Lehse kaba jan tam kaba uno uno u briew un leit ban poi sha ka "jingbuh jingthoh jong kiei kiei baroh" lane lym kumta ka jaka buh jingthoh jong kiei kiei baroh" bad kiwei kiwei.
Ka Joana Sainz García, 30 snem ka rta, ka nongshad bad nongshad na Spain, ka jingmynsaw na ka jingbthei na ka jingbthei ding.
