Lait na ka ontology, ka metaphysics ka iadei bad ka jinglong jong, bad ki jingiadei hapdeng kiei kiei kiba don.
La kha ia u kumba 490 S.K bad u la khlad noh kumba 430 S.K: ia ki tarik kiba thikna ym shym la tip.
Ka rukom Bohr
Ia kine ki lain baroh la iada da ki synduk pill.
U la trei ruh kum u nonghikai skul heh ha ka shnong jong u.
Hynrei um shym la iadei bha bad la ka iing ka sem bad u la mih noh na la iing ha ka snem 1887.
Ka la pyni saw tylli ki jingdro jong ka: Anmangunga (2006), Kata Ala (2006), Ngura Mankurpa (2006), bad Kuru Ala (2007).
Haba ki nongthaw jingrwai ki thoh ia ka glissando ki thoh ia u note uba nyngkong bad uba khatduh, bad nangta ki buh ia u lain uba jrong bad uba beit hapdeng ki note, bad ki thoh ia ka ktien “glissando” lane “gliss”.
U.S.-Russia ka tnat MIA/POW
Ka Vanessa Guillen ka dei kaba la kha bad pynsan pynrangbah ha Houston.
Ia kane ka laiñ la pynïaid da ki rel jong ka South West.
U President Lincoln u la kyntait, bad u Burnside kumba i kumba u la sngewhun ba u la ioh ia ka jingmynjur jong u Lincoln, u la leit phai biang sha ka jingsynshar jong u.
Katba ka kynhun shipai kaba kham rit shibun, ki Confederate ki la pynkhih ia ki shipai jong ki ban ialeh pyrshah ia kano kano ka kynhun shipai jong ka Union kaba dang treikam ha kata ka por.
Rialto ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha San Bernardino County.
U khun jong u, U Ricardo “Ricky” De La Fuente, u la wad bun tylli ki shuki ha ka dorbar thawaiñ.
U Duke bad ka Duchess jong ka Teck ki don saw ngut ki khun:
Shuwa ba ka sorkar kan rai shano ban phah ia u u la khlad noh ha kawei ka ktem hajan Vladivostok.
DC Comics
U Joe u la duh noh ia la ka kmie tymmen bad ia ka jingieit jong u.
Ki nongrwai pop na Scotland
Lanzarana
Ki nongthoh skrip Dutch
Ha kane ka jingiaseng la pyni ia ki hynriew tylli ki kynhun tem rock.
Ka CDC ka trei halor ka koit ka khiah jong ka mariang, ka jingshngain ha ka kam bad ka koit ka khiah, ka jingkyntiew ia ka koit ka khiah, ka jingiada na ka jingmynsaw bad ki kam ai jinghikai kiba la thmu ban pynbha ia ka koit ka khiah jong ki briew jong ka ri America.
Ka kmie jong u ka dei ka khun jong u James I jong ka Aragon bad ka Yolande jong ka Hungary.
Ia kane ka jingialang la pynlong ha Oshkosh naduh u snem 1970.
Ha ka snem 1928, ha ka jingpyrshang, u la shem ia kaei kaba u khot ka transforming principle, hynrei mynta ngi khot ka DNA.
Ki blei ki iathuh lypa ba u Perseus bad ka Andromeda kin im suk im sain shilynter ka jingim bad kin ioh khun.
U Chick Hearn – U nongpynbna basketball jong ka Lakers (la kha ha Illinois)
En dag i juni (1974)
Ki don 4,966 tylli ki iing ha ka jingbun briew kaba 10 tylli ha ka shi mail square (4/km2).
Ha u bnai Risaw 2017, ka la paw da ka jinglyngngoh ha ka jingshad Rio Americano High School ha Sacramento ryngkat bad u samla Albert Ochoa hadien ba ka la iohsngew ba ka date jong ka ka la shah kyntait.
Ia ki map jong ka ri Japan kynthup ia ka Iburi Province la pynthymmai ha ki snem 1870.
1970
Ka jingthoh
1807 – U Robert Blum, u nongsynshar bad u nongïakhih jong ka ri German (D. 1848)
Kane ka jingpynbha kaba jur ka la pynkiew shibun ia ka jingktah jong ki tiar digital ha ka ioh ka kot jong ka pyrthei.
Skewes u nombar
Naduh u snem 1961 haduh ki snem 1970, ki shipai Bilat ki la pyndonkam ia ka 105 mm Pack Howitzer L5 kum ka light howitzer jong ki.
(ryngkat 110 na ka bynta ki Pulit, 118 na ka bynta ki Ambulance bad 113 na ka bynta ki pulit pynlip ding)
Ha ka por ba u dang ïakren ha ka telebishon bad u Lat ka Florida u Reubin Askew ha u bnai Jymmang 1973, u Carter u la ong ba u kyrshan ïa ka jingpynkylla ïa ka riti synshar ban khanglad ïa ka jingïaid bus bad ban pynlong kham kloi ïa ka jingpynïapher jaitbynriew ha ki skul.
La pyni ia ki ha ka jaka peit phlim shwa ban sdang ka phlim kaba mynta.
Ka long kham bunsien na ka bynta ka jingpynkha khun da ka jingshongkha.
Ka Protoplasm ka long ka ktien kaba rim, kaba mut ka kynja ba im kaba pynlong ia ka cell.
Ka Edythe Boone ka wan na ka longïing kaba trei kam.
U Siegmund pat u dang pyrkhat ia kaei kaei kaba u kpa jong u u la kular ia u.
Jonathan Chu – violin (2008–2015)
Ka lah ban don katto katne ki jingpyndap kum ka shini, ka doh (kham bunsien ka doh sniang), bad katto katne ki jingthung bad ki jingbam ba bang.
Nikolae
Ka thma kaba bud ka la long ha kawei ka jaka kaba ki khot ka Merantun.
1927 - U Odvar Nordli, Myntri Rangbahduh jong ka ri Norway (khlad noh ha u snem 2018)
U President Franklin Pierce u la kyrpad ia u Geary ban long u Governor jong ka Kansas Territory, bad u Geary u la ong em.
U la paw ha ka remix jong ka jingrwai "Shape of You" jong u Ed Sheeran kaba la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka UK Singles Chart.
Ka la long ka rai jong u ban sah ha ri khlaw, bad u la pynjngai ia la ka iing ka sem na ki shnong.
Ka jingrwai barit kaba lai jong ki kaba kyrteng ka Overdose (2014), ka la don ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka Billboard 200.
"Babydoll" - 5:06
Ka jingdih kan pynmih namarkata ia ka jingkynthoh na ka met, ban ia kaba pynkylla tang ia la ka jong ka jingshit ne jingkhriat sha ka.
Kane ka jingjia ha Chappaquiddick ka la kylla long ka jingjia kaba la tip ha ka ri baroh kawei, katba ka dang jia ha ka por ba ka liengsuiñ Apollo 11 ka leit sha suiñbneng.
Da kaba pyndonkam ia ki model ba tbit ba nyngkong eh, ka Lucy ka la sdang ia ka jingpyni dur ba la tip kum ka "jingpyni dur ia ki dur".
Ka Washington State University ka don ha kawei ka shnong rit kaba kyrteng Pullman.
Kabbalah.info - Official site jong u bnei baruk
Ha ki kot, ka dak jong u Harry ka long kum ka dak jong ka jingdon jong u Voldemort: ka thang haba u Trai Badum u don hajan ne u sngew kyrpang ba u long uba pyniap briew ne uba sngewkmen.
Ha ka snem 1887 la tip ia ki da ka kyrteng jong ki kaba mynta.
Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Côte d'Ivoire (ba la tip ruh kum ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri Ivory Coast) ka dei ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri Côte d'Ivoire.
Kawei ka kmie ka ong ia la u khun barit : “Johnny, khie leit sha shiliang lynti bad peit katno ka rta ka Mrs Jones”.
Ki kritik jong ka phlim kim shym la ai jingkynthoh bha ia u Alex Cross.
Ka Gleba ka dei ka bynta ba shapoh jong ki khniang kiba don ki snier kiba don doh, kum ha ki bniat puff ne ki bniat ba sniew.
Ka dawai pynjem pang / Pynlehkai ia ka ha ka nar (1978)
Stacy Ferguson (Fergie) – nongrwai, aktres, nongthaw jingrwai (The Dutchess, Charlie Brown, Fergalicious)
Zombie, ka met iap ba la pynim
Ka Decatur County ka dei ka jylla kaba don ha ka U.S.
Ka General Hospital (la ju khot lyngkot kum ka GH) ka dei ka soap opera ABC Daytime America kaba la pyni slem tam ha ka telebishon jong ka American Broadcasting Company.
1957 ka synjuk Soviet
U Paul Oestreicher (la kha ha ka 29 tarik u Naiwieng 1931) u dei u lyngdoh jong ka Anglican German, u Quaker, u nongïakhih ïa ka jingsuk bad ka hok longbriew manbriew.
Ki jingjia kiba kongsan kiba la jia ha ka iingmane bah Winchester ki kynthup:
Ha kaba sdang ka 10, 20 bad 50 naira ki dei ban long ki pisa polymer, hynrei ia ka 5,10 bad 50 la pynslem haduh kaba kut jong u snem 2009 bad tang ia ka 20 la pyllait ha ka polymer.
20 Naiwieng 2012.
Ki rong chips ba la die ha ka Kitab Munsell jong ki rong ki ktah ia ka jingbun bad ki sahkut katba nang mih ki sngi (ban ia kaba nang jah).
U la heh la san ha Melbourne, Victoria.
La pyrkhat ba ka Iyer kaba sniew ka pynsaphriang ia ki jingpang ba saphriang.
U la sah bad ka kynhun tem haduh ka snem 1942.
Ki jingkhang khang histori
Hadien kata u la leit phai biang sha France na ka bynta ka prokram pynbhabriew kaba jrong.
U Hunter u la khlad noh ha nongbah New York ha ka rta kaba 89 snem.
Ka Dolly ka la tlot khyndiat, ka la wanphai biang sha ka kyrdan 1 hadien ha kata ka sngi.
Mynta bun ki bynta jong ka Brooklyn ki don ki briew kiba kham bunsien ki dei na kawei ka kolshor ne ka jaitbynriew.
4×4=12 la pyllait ha ka 6 December 2010 ha kylleng ka pyrthei bad la pyllait ha ka 7 December 2010 ha America.
1724 – U Samuel Hood, u Viscount Hood ba nyngkong, u admiral jong ka ri Bilat (ba la iap ha ka 1816)
U Tathagata Mukherjee ha ka Twitter
Ha u snem 2001 ka la ioh ia ka khusnam César na ka bynta ka aktres kaba tbit tam na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim Les Blessures assassines (ka kyrteng phareng: Murderous Maids).
Ka jingkhih ka la sdang ha ki snem 1970; kiba bun na ki nongbud jong ka ki shong ha ri America, ha France ne ha Czech Repulbic.
Copa mercosur 2001
Rymphang 12 – U Bernard VII, u Count jong ka Armagnac, u Constable jong ka France (b.
Kine ki dei ki kyrteng kiba la buh kyrpang na ka bynta ka aiom eriong ha ka Pacific ha u snem 2009.
Ka jingshai kaba saw ha ka por lyiur – u Adam Rapp
1882 U Eduard Spranger, u riewstad, u stad pyrkhat bad u nonghikai (d. 1963)
U la im ha ka por jong u Kulothunga Chola II.
U Peebles u la ioh shiteng na ka Nobel Prize ha ka physics ha u snem 2019 na ka bynta ki jingshem theory jong u ha ka physical cosmology.
Ka Shikarpur ka don 4 tylli ki tehsil, kumba la kdew harum:
U Billy u khynnah
Ka jinglah jong ki jingthaw ba im, ka jinglah ban pynkha khun jong ki jingthaw ba im
Ka pung ka don ka um kaba thiang.
Ha ka por jong ka Third Reich u Heinz Ditgens u la long u nongialehkai Borussia uba nyngkong eh uba la ialehkai na ka bynta ka Germany.
1884 - Ka Billie Burke, ka aktres na America (ba la khlad noh ha u snem 1970)
Na ka bynta ki katto katne ki briew, ka jinglong samla ka long ka jingsngewtynnat.
Ha u snem 2014, la pynbna ba u Barrett u don ia ka jingpang Alzheimer bad u sah ha ka jaka sumar ha Victoria, British Columbia.
La pynlong ia ka da ki jait sboh bad ki sla bapher bapher, katto katne na kine ki long ki dawai pyniap khniang ba kynja mariang ban ialeh pyrshah ia ki jingpynthut kum ki khniang bad kiwei kiwei ki khniang.
Slammy Award na ka bynta ka Tweet ba pawnam (2012) ()
Ka pyniasoh ia ka Berlin bad ki katto katne ki nongbah ha Russia.
Ki dur histori jong u Charles Belgrave
U Scarecrow lane u Dr.
1776 - U Ethan Allen Brown, u nongsynshar sainpyrthei jong ka America, u Lat ba 7 jong ka Ohio (ba la khlad noh ha ka snem 1852)
Ki phlim ba la pyniaid da u Thomas H. Ince
Khynnah
Bun ki briew ki ngeit ba u Wang Yinglin u la thoh ia ka ha ka por jong ka hima Song.
U la khlad noh ha Neuilly-sur-Seine ha ka snem 1944.
Ki briew ki pyrshah, bad ki briew kim kwah ban ialeh pyrshah ia ka..." Katba ia ka jingrwai hi, u la pynkut, "Kata ka jait jingrwai kaba kut jong ka pyrthei, shisha."
La ai kyrteng ia ka na kawei na ki nongbah bah ha New Zealand, ka Canterbury.
Ki jingseng jong ki snem 1990 ha Arizona
Ka la don bynta ha ka kynhun ialehkai water polo jong ki kynthei jong ka ri Kazakhstan ha ka lympung ialehkai pyrthei jong ki kynthei rit jong ka FINA ha u snem 2009, ka lympung ialehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2011, bad ka lympung ialehkai Olympic jong ki kynthei ha u snem 2012.
Ka Madison Avenue ka kit ia ki kali kiba iaid tang shiliang sha jrong sor (shaphang mihngi) naduh ka lynti kaba 23 sha ka surok kaba 135, ha kaba ka jingkylla na ka lynti kaba ar lynti ka la jia ha ka 14 tarik u Jymmang, 1966, ha kata ka por la pynkylla ia ka Fifth Avenue sha kawei ka lynti shapoh sor (shaphang sepngi).
U Arthur G. Salisbury (1916–2005) – U Major General, USAF
Ha ka snem 1890 u la ioh ia ka kyrdan kaba lai ha Graz, nangta u la iasam ia ka khusnam kaba nyngkong bad u para jong u u Berthold ha kawei ka jingialehkai ha Berlin.
La ai kyrteng ia ka da u paleontologist u Jose Bonaparte ha ka snem 1991.
HSV:(35°, 34%, 98%)
U Ack van Rooyen (1 Jymmang 1930 – 18 Nohprah 2021) u dei u nongtem turoi jazz bad nongtem flugelhornist na Netherlands.
Ka Album jong u Bowie ka The Rise and Fall of Ziggy Stardust and the Spiders from Mars ka dei kaba la pyllait ha u snem 1972.
Ia kawei ka jingjop Pyrrhic la jer kyrteng da u Syiem Pyrrhus jong ka Epirus.
Ki Party ba kongsan
Ki jingialehkai ki don ha ka CD ha ki 24 tylli ki ri napdeng jong ki ka America, Germany, Austria, Russia, Poland, bad kiwei kiwei.
Ka jingshisha ba ka thaiñ trai ri ka ïaid lait ïa ki lai tylli ki jaka (South Australia, Sepngi Australia bad ka thaiñ shatei lam mihngi) ka la pynlong kaba eh ban pyntreikam ïa ki aiñ khaii drok.
Naduh u snem 2009 haduh u snem 2014 u la long u nongïalam ka Liang Pyrshah hapoh ka Rajya Sabbha.
Ki Hispanic ne ki Latino jong kano kano ka jaitbynriew ki long 7.33%.
Ka Ïing barit: Kyrkhu ïa baroh ki Khun ba ieit (1984)
Ka jingbam: 1
U President ka Latvia u lah ban weng noh ia ka Saeima bad khot elekshon kloi.
Khmer ka dei ka ktien ba la pyndonkam.
Janma kalyāṇaka (jingkha): Ka jingkha ia u tirthankara.
Uwei na ki Khadar ngut ki Apostol U Jisu, uba kyrteng u Simon, u la long u Zelot.
Ka jingsngewtynnat ia ka jingshongkha ka lah ruh ban ai ia ka jingmut jong ka jingjied kaba katno katno.
Ka bud (da ka jingthew ianujor) ba ka jingkhein lang jong ki harmonic series ka dei ban long kaba khlem kut kumjuh.
Ialam ne leh ia ka kam kaba kongsan ha ka pyrthei ha ka por kaba jrong
U la ialong paralok bad ka Debussy kaba long tang kawei na ki briew kaba sngewthuh ia ki daw kiba khia jong ka jingleh bym ju long jong ka Satie.
Ka Liz J. Patterson, 78 snem ka rta, ka riew sain pyrthei na America, ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
Mynta, la pyndonkam ia ki dak China ba la pynsuk ha kylleng ka ri China.
La pynmih ia ki dur thymmai man la ka khyndiat snem bad ki dur kiba hadien ki don palat 100,000 tylli ki dak.
Ka kot lyngkdop jong ka ri, "Ka kalendar jong ki nong Japan" – ka jingpeit bniah ia ka histori bad ki dur ba pyni na ka jinglum jingtip jong ka kot kot
Ka mynsiem - Ki sur ba la pyndap
Ka jingshna ia u nongpynkylla dur hapoh ka kali - Ki jingbthah ban shna ia u nongpynkylla dur gitar piezo cable.
Ki jingdeng jong ka Kandyan ki dei kiba la shna da ka kti bad la shna tynrai ia ki na ka bynta ki longiing syiem.
Ka Voov ka la don la ka jong ka telebishon ha ka DStv’s 196.
Ka Lawei jong ki dewlynnong Falkland bad ki briew jong ka.
Ka la ïakhun na ka bynta ka kynhun ïalehkai water polo jong ka South Africa ha ka lympung ïalehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2015.
Crai Nou, TimişCrai Nou
Ka niam Mandalorian (Star Wars)
1944: Boden
U Steve Koven u dei u nongtem piano Jazz na ka ri Canada bad u dei u dkhot jong ka kynhun tem jong ka Steve Koven Trio.
U la ioh ia ka takma rupa ha ka Summer Olympics ha ka snem 1964.
Ka Debmataa Sahaa kum ka Kulfi
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Paulding.
Ha kiba bun ki por jong ka histori jong ka, la synshar ia ka France da ki syiem.
Kine ki don ha Agra, Kanpur, Lucknow bad Varanasi.
£49.07 shisnem na ka bynta u Syiem ba kongsan jong ka Garter,
Ka Unna ka dei ka shnong kaba don ha North Rhine-Westphalia, ha Germany.
Hadien kane la bud sa katto katne ki jingshah rem ha ka jingim jong u.
Ka jingstad jingstad: Ka jingpyniaid na ka bynta ki nongtrei ka koit ka khiah.
Ki lai tylli ki nongrim ba kongsan kiba don ha lyndet jong ka jingpynwandur ia ka Inferno ki long:
813: La pyniasoh biang ia ka China.
Ka Ida Tarbell, kaba la thoh ia ki kot shaphang u John D. Rockefeller bad ka Standard Oil .
Kine ki dak ruh ki hap ban wanrah jingeh ha ka jingim jong u briew (kum ka jingim trei jong u, ka jingim ha ka longïing longsem, ka imlang sahlang, ne kiwei kiwei ki bynta kiba kongsan jong ka jingim jong u).
Don ki briew kiba ai ia lade ia ka jingmynsaw kaba la pynmynsaw ha ka por thma khnang ba kin ym donkam ban shakri shipai.
U Kevin u pyrshang ban khanglad ia ki ban lute ia ka dukan ialehkai jong uwei u tymmen ha ka miet Khristmas.
Ka don ka kynhun kaba rit ha ka khlaw slap.
Bunsien kane ka jingpang kaba jur kan pynlong ia ka kmie ban sangeh noh ban ai dud.
1958 - U Johan Kriek, u nongialehkai tennis na South Africa
Ki kyndon jong ki ri Sepngi ba la pdiang kyllum
Wat ju iehnoh ia ki brush ha ka um (bad kiwei kiwei)
Hadien kata u la bud ia ka jingmudui na ka bynta ki nongkyrshan kiba la wan sha ka Super Bowl XLV da ki tiket ki bym iahap bad ki jaka shong ba shisha hynrei ki iingbishar ha Texas ki la kyntait ban pynshisha ia ka kyrdan.
Da kaba kut ka thma bah ba ar, ka jingpynkha khun jubor ka la kut noh ha Germany.
ka dei ka jinglehkai video kaba leh da ka jingsiat kaba lai, kaba la shna da ka PlatinumGames bad kaba la pynmih da ka Sega.
1669 - U Leo Aitzema, u nongthoh histori bad u riewstad jong ka ri Dutch (b.
Kiwei pat ki nongbah kiba don marjan bad ka Hayward ki long ka Union City, ka Fremont bad ka Pleasanton.
Ka iasoh bad ka wah Loa ha shuwa ka Chiu Chiu.
Bun jait ki jingthung ki don ha ka marsh kynthup:
2009-2013: Ka Ursula von der Leyen (CDU)
Ka album ba nyngkong jong ka, ka Polly Scattergood, ka dei kaba la pyllait da ka Mute Records ha u snem 2009.
U Ludwig Von Mises
Elsa
1986 - U Paul Derbyshire, u nongialehkai rugby na Italy
Ka DRC ka don khappud bad ka Central African Republic bad South Sudan shaphang shathie; Uganda, Rwanda bad Burundi ha ki thain mihngi; Ka Zambia bad Angola shaphang shathie; ka Ri Congo, ka exclave jong ka Cabinda jong ka Angola bad ka Duriaw bah Atlantic shaphang sepngi.
Ki bsein ba shathie
Pit latrine - ka thliew kaba don ha ka khyndew.
Sngi Nonghikai (Lebanon)
Mahadei Mamohato (Regent): 10 Risaw - 12 Nailur 1990
Kane ka dei ka rukom jngohkai pyrthei ha ka liang ka koit ka khiah.
Ka bor kaba heh tam kaba u nongpynstet cyclic u lah ban ai ka long kaba la buh kyndon da ka jingkhlain jong ka (ki) field magnetic bad ka radius kaba rit tam (ka jingkynriah kaba heh tam) jong ka lynti jong ki tnat.
Ki hormone kiba long ki glycoprotein ki long (napdeng kiwei pat)
La kha ia u ha India.
U John Ferris (riewsain pyrthei jong ka Ontario) (kha ha ki snem 1930), u riewsain pyrthei na Canada, u la mihkhmat ia ka London South
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong eh ha Paramount+ ha ka 4 tarik u Risaw, 2021.
La pynduh noh: Ka Victoria Marshman
U Ye Zhengda (; 22 August 1927 – 14 December 2017) u dei u nongshna liengsuiñ na China.
Ki Khla ki long kiba shong marwei bad baroh ki synshar ia ki jaka kiba heh, ka jingheh jong ki ka shong ha ka jingdon jong ki jingbam bad ki mrad.
Csenger District, (Szabolcs-Szatmar-Bereg) – 13,761
– RTS
La pynlong ia ki thma bad ki thma ha ka kyrteng jong ki Kmie Mahadei.
Wat hapdeng ka niam Protestant u Karl, bad ka jingshisha ba u kpa jong u Leopoldine u dei u Jiw, ia ki khun Wittgenstein la pynbaptis kum ki Roman Katholik — ka jingngeit jong ka kmie tymmen jong ki na ka liang ka kmie — bad la ai ia u Ludwig da ka jingtep Roman Katholik ynda u la iap.
U la iehnoh ia ka kam ha ka 1 tarik Nailar 2011.
1997 – Ka liengsuiñ Silkair Boeing 737-300 ka la hap ha ka wah Musi, ha Sumatra, Indonesia kaba la ïap 104ngut.
Ka la pyniap ym duna ia ka 23 ngut bad pynmynsaw ia 377 ngut kiwei pat, bad ka la wanrah ia ka jingjulor kaba jur bha.
- Ka Elene Makashvili
Hynrei ha ka por kaba jrong bha ka Pyrthei kan sa shah pynjot katba nang heh ka Sngi.
Ka long ruh kaba ju jia ba ia ka jingrwai jong ka video game la die ha ki dukan ne pyni ha ki jingialehkai.
1950 - U Carl Palmer, u nongtem jingtem phareng (Emerson, Lake & Palmer)
Ka Agrippina ka Rangbah, ka tnga u Germanikus
Ka jinghap ha ka slime kan pynlong ia ka jingpynduh noh mardor.
1847 - Ka Maria Pia na Savoy, na Portugal (ka la khlad noh ha ka snem 1911)
U Leadsom u la long uwei na ki phra ngut ki kyrtong ha kane ka elekshon ban long nongialam jong ka Conservative Party kaba synshar.
1971 – Ki nongleit jingleit jong ka Apollo 15 ki lap ia ki maw kiba lah ban long naduh ka jingsdang jong u Bnai.
Hadien kata u la pynlong ia ka jingiateh bad ka seng Labour bad u la thaw ia ka sorkar synrop ha ka 9 tarik u Risaw 2011.
Hynrei ki jingkylla ki long kiba jur bha.
Katto katne ki liengsuin Bathurst ha ka por jong ka thma bah ba ar
Ka jingpynskhem biang ia ka jinglaitluid: U Wilson na ka bynta u President
Ym kum kiwei pat ki show kiba pyni ha ka Disney channel (kumjuh ruh ha ki cartoon), ïa kane ka show la ai kyrdan TV-Y7-FV, kum ki show jong ka Marvel bad ki Star Wars Rebels.
Partille Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Västra Götaland County kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
U Franklin (1999-2004)
Ka Jefferson Airplane ka la shah pynrung ha ka hall of fame jong ka Rock and Roll ha u snem 1996.
North, D. (1990), Ki jaka treikam, ka jingkylla ha ka jaka treikam bad ka jingtreikam ha ka ioh ka kot.
Namar ba ka dei ka kad liengsuiñ ba kongsan na ka bynta ka nongbah jong ka Pakistan bunsien ka ju pdiang ïa ki heh sorkar bad ki nongshong shnong na kiwei pat ki jaitbynriew.
Ka don ha ka jaka buh jingthoh jong ka ri, ha Athen.
2017 - U Bud Moore, u nongniah kali ialehkai na America (b.
Kane ka la jia namar ba kawei ka kompeni ha Detroit, Michigan, ka la khot ka Motown Records kaba la pynmih ia ki katto katne ki jingrwai kiba pawnam ha ka jingrwai jong ka ri America.
U Applewhite u la pyniap ialade ha ka por ba la pyniap ialade ha Heaven’s Gate da kaba dih ia ka dawai Barbiturate ha ka iing bah jong u ha Rancho Santa Fe, California, ha ka rta kaba 65 snem.
Ka duriaw ka long ka rukom ba iasoh lang jong baroh ki um duriaw jong ka Pyrthei, kynthup ia ka duriaw Atlantic, Pacific, Indian, Southern bad Arctic.
U Marcel uba dang rit u la long u khynnah uba phylla.
Tang katto katne ki khniang ki long ki khniang kiba shisha, kaba long ka jingpynbeit kyrpang jong ki khniang.
Ka jingïohi nyngkong eh ïa u planet Uranus, da u John Flamsteed, uba bakla ban buh kyrteng ïa u kum u khlur 34 Tauri .
U la pyni ia ki prokram science ba pawnam kum ka Wondere Wereld (Pyrthei baphylla) bad ki jinghikai telebishon kum ka Moderne Sterrenkunde (Ka Jingstad Bneng ba mynta) bad Nederland en het Weer (Ka Ri Netherland bad ka jinglong ka suinbneng).
U Jak u Morgan; U Nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim uba la lap ia ka umphniang
La lap ia ka ha ka por tlang jong ka snem 1933.
Saturn IB (1966-1975)
Ha ka snem 1513, ki Spain ki la tei ia ka shnong Bayamo.
Ka Saint-Aubin ka dei ka commune jong ka Aube départment kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
U Yeti u iathuh ha ki baroh arngut ba ka don kawei ka shnong kaba don hajan.
Ki shipai Iraq ki la thang ia ki tyllong umphniang ban pynslem ia ka jinghiar thma.Ka thma ka la kut ha ka 28 tarik u February, 1991 da ka jingsangeh thma.
Kapten Benjamin Church (1639–1718), u ophisar synshar phareng ha ka por jong ka thma u Syiem Philip
Ka Hayley ka la sngewsih shisha ia ka jingpyndonkam ia U Blei ha ka kynhun jingrwai bad ka la ong ba kam kwah ba ki briew kin pyndonkam bakla ia ka kyrteng jong u.
Ka jingkiew kaba ar
(eds) Ka jinglong kyrdan bad ka bor ha ka histori jong ki jaitbynriew: ki kolshor hyndai bad ki juk pdeng.
U la long u nongpyniaid ia ka “The World Game” ha ka telebishon SBS.
Ka dei ka jingialehkai kaba 12 jong kane ka series.
Stedocys (Malaysia, Thailand)
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri India ha u snem 2011, ka Sivakasi ka don 71,040 ngut bad ka jingkhein kynthei ka long 1,009 ngut na ka bynta man la ka 1,000 ngut ki shynrang, kaba palat shibun ia ka jingkhein briew ha ka ri baroh kawei kaba long 929 ngut.
PC Bruce Bannerman – Paul Angelis (1968-1969 / Series 6 / 128 episodes)
Ka jingrwai ba nyngkong eh jong u Fetty Wap, kaba la ai kyrteng "Trap Queen", la pyllait ha kaba sdang jong u snem 2014.
Ha ka snem 1991 ka Venice Film Festival ka la ai ia u ia ka khusnam jong ka jingjop jong ka jingim jong u.
Ia kane la khot ka jingpynpoi ne ka jingpynher ia u maw.
Carter Dogherty: Ka longïing kaba kmen kaba 8,000 ngut, hynrei na ka bynta katno por?
2015 U George Coe, u nongak phlim na America (b.
Ki nong-Canada Poland (, ) ki dei ki nongshong shnong jong ka Canada kiba don ka jaitbynriew Poland, bad ki Poland kiba wan buhai shnong sha Canada na shabar ri.
Ha u snem 2013, u Kinter u la rung sha ka REducation Hollywood (ka jingpynmih dur digital bad ka jingpynbeit dur).
Ki Islamist ki la hiar thma ia ka Jolo ha u snem 2019 bad 2020.
Ki briew kiba la kha ha ka por ba ka Sngi ka don ha kane ka dak la niew kum ki "Pisceans".
Napdeng ki jait cast ba kyrpang kiba don ia u rod thep bait don ar tylli kiba la pynlong pawnam da ki nongtong dohkha ha ka jingialehkai:
Ia ki jingthoh jong ki kot la pynlong ba lah ban wad da kaba pyndonkam ia ka jingithuh ia ki dak (OCR).
U Dick Tracy – U Richard Marks
Namarkata ki nongpyniaid ha kawei pa kawei ka ri ki tip mano ba kitkhlieh ia kano kano ka case.
Ka kot kaba 2: Ki khniang jingpang, ka bynta B: Ki khniang jingpang Gamma.
Ka website ba pura jong ka Arbaz
Ki don bun jait ki jingshah lehbein.
Uwei pa uwei u briew u la rah kylleng kylleng ia ki tiar jingiarap.
Ki jingshad ha ka shad klassik ki long kiba jylliew bad ki donkam ban pyntbit biang biang shwa ba uwei un nang ia ki.
Ki phlim jong ka snem 1994
Wad ia ki nongbah kiba don mynta ha ka UTC+11:00
Ki p-type ki dei ki jingpynmih ba khlem khuid ne kiba don shabar.
Ki la charter ia ka lieng jngi bad ki la ai kyrteng ia ka “Mynsiem u Hennessy”.
Kiwei pat ki jinghikai briew kum ka ktien la ju shim teng teng ba ki dei ki bynta jong ki art, kum ka nuksa kum ki art jong ka ktien.
Ka corona jong ka Sngi ka kham shit shibun (da ka jingshit naduh 150 haduh 450) ban ia ka sla kaba lah ban iohi jong ka Sngi.
Artylli ki poll ba la pynmih ha u bnai September 2005 ki pyni ba u Kaine u la rem noh ia u Kilgore— da saw percent ha ka jingthep vote jong ka Washington Post bad da shi percent ha ka jingthep jong ka Mason-Dixon/Roanoke Times.
1971 – U Derrick Green, u nongrwai America
La thaw ia ki ha ka snem 1894.
U martyr ha kaba sdang u dei u sakhi bad mynta u mut u briew uba la iap ne shah pyniap namar ka jingngeit jong ki, kum ka nuksa Saint Stephen.
Ha ka sngi shuwa jong ka jingiap jong u ha ka snem 1656, ka hima Portugal ka la don ha ka kyrdan kaba ha khlieh duh jong ka, kaba la ktah ia ka pyrthei baroh kawei.
Ki lah ban long ki jingpynlong 2D ne 3D.
525 S.K.
Ka klas shna jingshna jingshna jingshna 'slapstick wonderland' ka CD drama ba ai khusnam,
Ka Theresa Klein ka dei ka nongialehkai water polo na German.
U la long ruh u dkhot jong ka iing dorbar naduh u snem 2006 haduh u snem 2009.
Ka ktien prokram ba pyndonkam kyllum
Ki nongjop ha ka jingiakop itynnad na Nepal
La khot ia u “Indiana Jones jong ka jingiada ia ki mrad khlaw” da ka Time.
Namar kane, ka Library of Congress ka National Film Registry ka pynneh pynsah ïa ka bad peitngor ruh ba kan nym shah pynjulor.
Ka Billings ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
La pynlong ia ka da ki 3 haduh 5 tylli ki shyieng shyieng.
U Henning Jensen, 68 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Denmark (Ka Borussia, ka Real Madrid, ka kynhun ïalehkai ka ri).
U Vanden Heuvel u dei ruh u dkhot jong ka Council on Foreign Relations, ka kynhun pyrkhat bym donkam kamai jong ka US.
(cs) shaphang u Antonio Gamoneda
Ki la ioh 3 tylli ki khusnam MOBO, na ka bynta ka nongrwai thymmai ba bha tam, ka jingrwai ba bha tam, bad ka album ba bha tam.
Ka Anne ka la sah ha France haduh kaba kut jong ka aiom tlang jong ka snem 1521.
Rückholz ka dei ka shnong kaba don ha Ostallgäu ha Bavaria ha Germany.
Bratz babyz: Ka phlim (12 tarik u Naitung, 2006)
Ha ki por synshar phareng, ka pung Champlain ka la ai ia ka lynti um (lane, ha ka por lyiur, ka ice) kaba suk ban khang hapdeng ka Saint Lawrence bad ki them Hudson.
Ka Columbia Records ka la kylla long ka label thymmai jong ki hadien bun snem bad ka Virgin Records.
Iaiong – Ka dei ka Saians
Ka pung Szczecin (73 shaphang mihngi)
AIDS: Ki jingpyrkhat kiba pyrshah (2003) ba la pynbeit da ka Tamara L. Roleff (, )
Kawei pat ka kyrteng jong ka jingkhang kulai ka long ka jingkhang phareng, bad ka suloi ka dei ka suloi kaba la shna da ki nong Sweden.
Kine ki lai tylli ki blei-kmie kiba la khot lang ki Ambikās.
Witternesse ka dei ka shnong.
Dominican Spanish, ka dur jong ka ktien Spanish ba la kren ha Dominican Republic .
Ka pateng jong u kum uwei na ki nongialehkai ba khraw tam ha ka histori jong u Juan Aurich bad kum u nongialehkai ba phylla bad ba lah ban pyniap briew kan sah junom.
La pyni nyngkong eh ba ka Rapamycin ka pynjlan ia ka jingim ha ki eukaryotes (ha ka jingshisha, ki cell jong ka umsoh) ha u snem 2006.
Ka Marcella Araica – ka nongthaw jingrwai, ka jingkhleh lang
Ha kata ka por, ki briew ki ngeit ba ki don ki jaitbynriew bapher bapher jong ki briew.
Saint-Pee-sur-Nivelle (64495)
U Brasilerio u long ruh u nongseng ia ka Academy of Letters Goianiense, ka nongbah Goiânia; u long ruh u dkhot jong ka Academy jong ki shithi jong ka Aparecida de Goiânia, ka synjuk ki nongthoh ka Brazil, ka seng jong ki nongthoh khubor Goiana, bad kiwei kiwei.
La seng ia ka Shahdara da uwei u syiem Mughal.
Ha u snem 2013, ki la pynmih ia ka album acoustic.
Ka ktien ka don tang 12 tylli ki dak (A, E, H, I, K, L, M, N, O, P, U, W).
Statsbankrott (ka jingpule shaphang ka sain hima sima jong ka Ri Bilat ha ka snem 1920 bad 1945), 1975
Ka Ann Perkins, kaba la ak da ka Rashida Jones, ka dei ka paralok ba jan tam jong ka Leslie Knope bad ka trei man ka por ha ka tnad park.
Kitty Hawk Air Society, ka seng ai burom na ka bynta ka prokram ai jinghikai ia ki ophisar rit jong ka tnat shipai suin
Ka Suzy Kassem (ka nongpyrkhat, ka nongthoh, ka myllung, ka nongthoh kot, ka nongshna phlim, ka nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew) (Toledo)
Ka Bray-Saint-Kristophe ka dei ka commune.
U nongniah kali u pyniaid ia ka lyer kaba leit sha ka engine da ka jingpynher.
Ka jingbun briew ha ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka long 22,723 ngut.
Ki nongpynbna ki siew ia ka Google man la ka por ba don kiba klik ia ka jingpynbna jong ki.
Ki hynniew tylli ki jylla tynrai ha Kyushu ki long ka Chikuzen, ka Chikugo, ka Hizen, ka Higo, ka Buzen, ka Bungo, ka Hyūga, ka Ōsumi bad ka Satsuma.
Ngi long mano ha U Khrist
Ka thma khlur ka bynta III: Ka jingpynshitom bein ia ki Sith ha ka thma khlur.com
Ka la kylla long ka tnad shabar ri ha ka 31 tarik u Risaw 2011, hadien ba ki nongshong shnong jong ka ki la jied ban long ka bynta ba pura jong ka France.
Ka kham lah ban ioh ia kane ka jingpang lada ka dang shu iapoikha, ka la sdang ban wan bnai, ka la buh ia ka tiar Intrauterine hapoh ka kpoh jong ka lane lada u paralok jong ka u don ia ka jingpang ba ioh na ka jingshongkha.
Ka Syiem Celestia (ba la pynsawa da ka Nicole Oliver) - Ka kulai alicorn lieh, ka nongsynshar lang jong ka Equestria ryngkat bad ka para jong ka ka Syiem Luna, bad ka tnga ba pynkha ia ka Syiem Cadence.
Ka jingshit jingkhriat
Ka la phone ia u samla jong ka (ha kata ka por), u John Benitez, ban remix ia ki jingrwai jong ka.
U shong ha u lum Taniquetil ha Valinor, uba jngai eh shaphang sepngi jong ka Pyrthei Pdeng.
U Vondie Curtis-Hall kum u heh sarjan jong ka USAF
Baalbek
Ki jingkhein jong ki nongiashim bynta
U nongthaw ia katei ka headset u dei u Nathaniel Baldwin, hynrei ia ka version jong u ym shym la lah ban die sha ki briew.
Ha u snem 2011, ka don 11,385 ngut ki briew.
http://www.jingpher jong ka chess.com/ka dur.history/ka kut.html
Ki lah ban jngi haduh 10 phut (3 m).
Ka jingheh ka don hapdeng 0,6 bad 1,1 μm.
Ka duriaw bah India ka jngai kumba 400 kilometre.
Ka jingjop kaba khraw tam jong u Preston ka la wan ruh na ka jingtrei bad uwei pat u nongtem.
Oak Felder – nongpynmih
Ka jingkynthoh jong ka sur ka long ka jingsawa kaba ym kwah kaba mih haba ka system sur ka khih.
(1988) Ka Kam kaba heh tam jong ka ri Bilat – ki jingmut na ka bynta ban pynkylla thymmai ia ka NHS, ka pdeng na ka bynta ki jingpule ia ki polisi,
Masi lur
U la long u Martyr jong ka Jaitbynriew naduh u snem 1948.
Ka sngi (87099)
Ka kyrdan – Ka jingïakhun: Ka kynhun B, UEFA.com
Ki dukan ki la saphriang sha kiwei pat ki bynta jong ka Europe ha ki snem 1970, ha kaba ka dukan kaba nyngkong eh shabar jong ka Scandinavia ka la plie ha Switzerland (1973), bud sa ka West Germany (1974).
La shna ia ka ban pyndait ha ka tdong suloi ne ha kawei pat ka tiar kaba kum kata.
Thma
Ha ka jingpynkhreh, katto katne na ki nongthmu ki la sngewkhia ia ka jingshngain jong ki para Katholik ki ban don ha Parliament ha ka sngi ba la thmu ban pynbthei.
U khun marwei uba la jah noh (2008) ka jaka lehkai jong ki nong Nederland (NDT I)
Ka Domodossola ka dei ka nongbah jong ka ri Italy kaba don ha Piedmont.
1707 – Ka jingbthei kaba khatduh jong u lum Fuji, haduh mynta, ka la jia.
Hadien ba la pyllait ia kane ka jingrwai ha ki radio, ka la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka thup jingrwai jong ka Finland bad ka la poi ha ka kyrdan ba nyngkong eh hapoh ka 5 tylli ki kyrdan ha Spain, Hungary, bad ha ri Bilat.
Ki la ïatreilang haduh palat 170 sngi shwa ba kin leit sha ka jingïalehkai jong ki paralympic ha ka por lyiur.
U Rakesh Pandey kum u kpa jong u Rohit
Kane harum ka dei ka thup jong ki nongialehkai ba pawnam kiba la ialehkai nyngkong eh ha ka NHL ha u snem 1983–84 (la buh kyrteng ryngkat bad ka kynhun ba nyngkong jong ki, ki khlur(*) ki pyni ia ka jingsdang ha ki playoff):
Elmet
Kum ka jingmih ia ki kali jong ki ym ju khot kum ki kali pynmih.
1944 U Peter Cetera, u nongtem na America
Baroh ar ki khnai shynrang bad kynthei ki don ki kpoh kiba la jan lieh.
Ka dei ka nongai jingmut jong ka National Transplant Centre na ka bynta ki jingpang ba wan na ki khniang jingpang ha ki jingpynkylla met.
Ki Buddhist ki ong "Nga rieh ha u Buddha, ha ka Dharma bad ha ka Sangha."
1851 - U Thomas Chipman McRae, u Lat ba 26 jong ka Arkansas (u la khlad noh ha ka snem 1929)
Iran (Ka niam jong ka Jylla)
Ka kti kadiang ka tem tang ia ki quarter notes.
Ka dei ka album kaba ar ba kane ka kynhun kan pynmih.
Hadien ka jingiap ka mynsiem jong u ka leit sha shnong Khupching.
Ki iaid haduh 30 mail ha ka shi kynta.
U la khlad noh ha ka snem 962 ha Scotland, 100 snem hadien ka jingiap u Donald I bad la shimti ia u da u khun rangbah jong u ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka histori jong ki Alban Monarchs, Dub.
Kane ka series ka la sdang kum ki khana shaphang ka Pragya And Bulbul, bad ka jingkyrmen jong ka kmie jong ki ka Sarla ban ïohi ïa ki ba kin ïapoikha, hynrei katba nang ïaid ka por, kane ka series ka la ïaid kylleng sawdong jong u Abhi And Pragya.
U Heiner Zieschang: Ka Linear Algebra bad ka Geometrie.
Ka Anne ka leit jngoh ia u, ka rwai ia u ban thiah, nangta ka iehnoh ia u da kaba sngap jar.
567 U Kasiodorus
Ki don ki kali paidbah kiba leit sha Mauritania shaphang shathie.
U iathuh ba ki Chilton ki don sa kawei pat ka khun kynthei kaba la shong kurim bad ka la wan sha Plymouth Colony hadien da kawei pat ka lieng.
Kawei pat ka nuksa ka long "dip" bad "tip", ha kaba baroh ar ki kyntien ki don ki jingmut kiba iapher wat la tang u consonant banyngkong ha kawei pa kawei ka kyntien u iapher.
