A&R: Ka jingkut jong u Justin Siegel
U don ka rong jyrngam ha kaba ki kjat jong u ki iakynduh bad ka met jong u.
La shna ia ki buit rep na ka bynta ban pynmih ia ki symbai ha ka gel kaba don ia ki jingbam, kumta kim donkam ia u fungus na ka bynta ban pynmih.
Ka kmie jong u Lightning Bar ka dei ka Della P kaba dei ka khun jong u kulai Thoroughbred u Doc Horn.
U nongjop nangta u pynlong ia kaba bud.
1358 Ka Isabella, ka Syiem Bilat (b.
U Mike, u Lu, bad u Og - U Mike
Ka Wah Solo
1465 U Philibert I, u Duke jong ka Savoy (la iap ha ka snem 1482)
Ia ka Elantris la pynmih da ka Tor Books ha ka 21 tarik u Risaw, 2005, ha ka jingkynthoh kaba bha kyllum.
Ka pdeng jong ka jingkhynñiuh jumai kaba khraw ha Kantō ha ka snem 1923 ka long ha Sagami Bay.
Moto Jet
U Supreme Chancellor uba khadduh u dei u Sheev Palpatine.
Hangne ​​ki don ki jingmut jong ki kyntien na ka dikshonari Māori online:
Ki don lai jait ki rukom pyniaid ia ki jingthaw ba im; ka jingpynneh pynsah, ka jingpyniaid ia ki jingthaw ba im ba rim, bad ka jingpynheh.
Kenzo Taniguchi
Kane ka jingmut ka mih ban long kaba thikna lada ka jingkit bor ba pyndonkam ban pynkhleh ia ka Iyer ka long ka bynta kaba rit na ka jingkit baroh jong ka datacenter.
U la rung ha ka jingiakop sniehdoh kaba nyngkong eh jong u ha u bnai Nohprah 2014.
Ka jingpynshisha kaba ym long kaba tei la kyntait da kiba la khot ki nongtei, kiba jied ban batai ia ka jingdon ha ka rukom kaba kham pyrkhing.
1530)
Hynrei ym shym la pyrkhat ba kane ka dei tang ka tynrai jong ki.
U nongiarap barim jong ka White House u Matthew Miller u la kdew ba u Sorkin "u pynhun ia ki nongpeitkai da kaba pynlong ia ka liang jong ka sain pyrthei kaba kham shisha ban ia ka jingim — lane lym kumta kham shisha ban ia ka dur kaba ngi ioh na ki khubor."
Thermoacidophile Ka kynja jingthaw kaba long ka thermophile bad ka acidophile.
U dei u Adjunct Professor jong ka Pharmacology & Medicine ha ka University of California, San Diego.
La thaw ia ka Jylla Sado ha ka por ba synshar ka Syiem Genshō.
Ki nongpynhiar bor ha kawei pat ka liang, ki don haduh katta katta namar ba u nongpynhiar bor u ju iaid beit katkum ka jingstet jong ka engine.
Ka skul Yehudi Menuhin ka dei ka skul put ka tem kaba shimet kaba don ha Cobham, Surrey, Bilat.
La jied ia u da ka U.S. Senate ha ka snem 1957 kum uwei na ki phra ngut ki dkhot ba tbit tam jong ka.
Khan ka lah ban mut:
U Brian - U Klyde
La thung ia u kum u Lat ka jylla ha u snem 1995 bad sa shisien pat ha u snem 2000 na ka bynta ka samoi kaba ar.
U la thaw ia ka kyntien Engaged Buddhism ha ka kot jong u Vietnam: Lotus in a Sea of ​​Fire.
January 16 – Ha Sacramento, California, kawei ka trok kamai kaba kit ia ka dud ba la pynsleh um ka la shah beh ha ka iing jong ka State Capitol, ha kaba la pyniap ia u nongniah.
Ka jingïada na ka duriaw
U Mark Harris, "Pictures at a Revolution: Five Movies and the Birth of New Hollywood", Penguin Press, New York, 2008.
193-200.
Ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2020 ka la pynpaw ba ki don kumba 2,476 ngut ki briew kiba sah hapoh ka nongbah.
Ki lah ban leh bun kiei kiei da ka Bor, kum ban rah ia kaei kaei sha jrong khlem da ktah ia ka, ban siat lyer na ki kti jong ki, ban pynhiar mynsiem ia ki briew bad kiwei kiwei.
Nangta kane ka system ka la hiar ha Cuba arsien, shwa ba kan kylla long ka eriong halor ka duriaw bah jong ka Mexico ha ka 24 tarik u Naitung.
U dei u dkhot jong ka AD Maratón de Madrid.
Ki soh ki don ka sniehdoh kaba don doh bad ka sniehdoh kaba don doh, bad ki lah ban don bun ki symbai.
Brava (Lali Espósito album), ka jingrwai jong ka Lali Espósito, 2018
Ka Prothom Alo kaba dei jong ka Mediastar Ltd.
Ai ba ia ka bell yn pynsawa da ki nongtrei kiba tbit tam & bishar bniah bha shwa ban Ship ia ka da kine ki kyntien harum kiba la pynwan dur bha sawdong jong ka vizt.
Nangta ka la shongkurim ia u Billy Van Zandt ha ka snem 1992.
Ka khusnam Golden Globe na ka bynta ka jingthoh ba bha tam (Willy Russell) - La jied
U la shong hangta haduh 3 snem.
Ka Bizzar ka dei ka thup album kaba hynriew jong ka American Horrorcore band, ka Insane Clown Posse bad ka dei ka bynta kaba ar jong ka Bizaar.
Ka jingmynsaw ka koit, hynrei hadien katto katne sekhon ka jingmynsaw ka nang kham sniew.
Ki pyndonkam da ka jingleh donbor ban pynurlong ia ki jingthmu jong ki.
Sangeh noh ban dih duma
Boonsboro
Ka Santa Clarita ka don ka jinglong ka suinbneng Mediterranean bad ki sngi kiba shit bad kiba tyrkhong baroh shisnem.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2009, ki don 192,508 ngut ki briew.
"Ka Kam kaba itynnad", jingrwai da ka kynhun, Travis
Chicago fire FC
Sawdong ka mosjid ka don ka jingdeng.
Kane ka kynhun ka la sdang ban ïalehkai ha u snem 1969.
Haba iohi, kiba bun ki la lyngngoh, hynrei ym don uba kham lyngngoh ban ia u nonglap, u Richard Martin West.
Ka dei ka jingleit jngoh kaba nyngkong eh jong u Pope sha Latin America.
Hidro Motor Inn ba pawnam
Ki Roe ki iapoikha ha u bnai Jylliew bad August.
U la ialam ia ki nong America sha ka takma ksiar, da kaba pynliem ia ka Cuba kaba la shah jied bha, kaba la ioh ia ka takma ksiar ha ki ar tylli ki jingialehkai Olympic kiba la dep.
Ha ka rta kaba dang rit, ka Fryda Wolff ka la pule ha ka Las Vegas Academy of the Arts high school ha kajuh ka juk kum u Matthew Gray Gubler, u Rutina Wesley, u Baron Vaughn bad u Ne-Yo.
1st ha ka jingïalang, ka kyndon jong ka jinglaitluid
Ha ka 24 tarik u Kyllalyngkot 1942 la phah shabar ia u Hans, u Alexander bad u Willi Graf sha ka thma Russia.
Ka la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Sun City, California, ha ka rta kaba 85 snem.
Ki nongsynshar jong ka San Diego
Ki lah ban im haduh 10 snem.
Ka jingpynkylla ka long ka shnong.
Ka Nova Scotia ka don haduh 26 tylli ki shnong, khlem kheiñ ïa ka shnong barim jong ka Canso kaba la pynkhyllem noh ban long shibynta jong ka Guysborough County ha ka 1tarik Kyllalyngkot, 2012 bad ki Nongbah barim jong ka Bridgetown bad Springhill kiba la pynkhyllem noh ha ka 1tarik Nailar 2015.
Ka dohnud jong ka TARDIS da u Dave Stone
Wat hapdeng ki jingbthah "jingïaleh ba shisha", ïa ka Tiffany Cross la ai sha u Floyd Bennett bad u Richard Byrd na ka bynta ban wad bniah ha ka arctic, bad ha u John Siegel na ka bynta ban pyllait im ha duriaw.
Ka Dagneux ka dei ka shnong.
Ka la ingkhong ha ka snem 1936, slem hadien ba la pynkynriah noh ia ka na Hyde Park bad la shna pat ia ka ha kawei ka bynta jong ka shathie jong ka London kaba la khot mynta ka Crystal Palace.
Ka jingstad jingstad
Ka jingshngain kaba khatduh!
U George Giuglea
Shuwa ka thma bah ba nyngkong ka Namibia ka dei ka ri German.
Mycetozoa: ka kynhun jong ki khniang slime.
La ai jingmut ruh ba ka lah ban mih na ki jingkylla ha ka khyndew, ka jingtreikam jong ki lum ne ki jingshit jong ka um.
U la khot ruh ia ka Philadelphia Big 5, ka Philadelphia Flyers, ka Philadelphia Fever, bad ka Temple Owls ka phutbol bad basketball.
Lada don kiba don ia ka, ki lah ban iathuh ia u briew uba kwah ia ka.
Ki channel ki pyni ia ki video shaphang ki phang bapher bapher jong ka science bad ka jingkhein, ki jingialehkai, bad ki teknoloji.
Ia kane la khot ka ‘jinghikai jong ki ar tylli ki waitlam’.
Namar kane ka daw, don ki briew kiba ong ba ka jingpynduh jait ia ki jingthung poppy kam dei ka lad kaba lah ban leh.
Nohprah 2 – Ka elekshon president jong ka U.S., 1852: U Democrat u Franklin Pierce jong ka New Hampshire u la pynliem ia u Whig Winfield Scott jong ka Virginia.
U bad ki para nongthohkhubor u George Phenix, u Wes Wise bad u Bob Huffaker ki la thoh, When the News Went Live, shaphang ki jingshem jong ki ha kata ka por.
2003 – Da ki million ngut ki briew ha kylleng ka pyrthei ki la iakhih pyrshah ia ka jingthmu ban hiar thma ia ka Iraq ba la ialam da ka US.
Ka jait dur kaba thymmai ka la pawnam bha stet bha namar ba ka lah ban shim ia ka "jinglong dur kaba shisha."
La leh da kaba thied ia ki bond ne kiwei kiwei ki mar ki mata.
Ka House of Wax ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1953.
Ha u snem 1999, katei ka jingkieng ka la khang shibnai.
Ka Emily Watson kum ka Angela McCurt
Ka eriong Sandy ka dei ka eriong Atlantic kaba la ktah ïa ki bynta jong ka Caribbean, Mid-Atlantic bad shatei lam mihngi jong ka ri America ha kaba kut jong u bnai Lber 2012, bad ka la kylla long ka eriong kaba heh tam ha ka Atlantic ha ka jingheh, ha kaba ka lyer ka la jrong 1,100 mile (1,800 km).
U Beethoven u pyrkhat ba u Cherubini u dei u nongthaw jingrwai uba khraw tarn uba im ha kata ka por.
Ka Mass Rapid Transit jong ka Singapore ka dei ka rukom kit kaba ju pyndonkam bha ha Singapore.
Cindy Bear (Juile Bennett)
Ka pyni ha ki sngi trei ha ka por 12:00 PM haduh 3:30 PM bad ha ka sngi Saitjain ha ka por 11:45 AM haduh 2:30 PM.
U Jeeva Ravi kum u Ravi Varma (u kpa jong ka gayathri)
1694 – U William Shirley, u Lat jong ka jylla Massachusetts (D. 1771)
U Boomslang (Dispholidus typus) u dei u bsein uba heh uba don bih uba don ha ki thain shatei jong ka Sahara ha Africa.
U pyrkhat ba ka Major League Baseball ka peit bniah ia ka shnong da ki satellite.
U Im Yoon-ah (la kha ha ka 30 tarik u Naitung, 1990), uba la ju tip kum u YoonA (윤아/潤娥), u dei u nongrwai bad aktres na South Korea.
Ki Olmec ki la mih naduh ka snem 1500 SK kum ka imlang sahlang kaba jylliew tam ha ki ri America.
Ka la ioh 229,117 vote ha ka elekshon European Parliament ha u snem 2009, kaba long 0.9%, hynrei kam pat biang (ym duna ia ka 5%) na ka bynta kawei ka shuki.
