Ki ri ruh ki long ki paralok shipai.
U la trei ha ka Truthdig haduh ba un da khlad noh ha u snem 2017.
Ka turkey ba la shna da ki shini (Meleagris ocellata)
U la leh biang ruh ia ka bynta jong u kum u Windu, ha ka phlim ba la pyni da ki jingrwai Star Wars: The Clone Wars (ka phlim) hynrei ym na ka bynta ka phlim.
Nangta la buh ia ka kum ka bor ha ki shyieng.
Ki long kawei na ki rukom kit paidbah ba la pynbeit nyngkong bad ki la mih na ki snem 1600 ha ri Bilat.
Ka sla sdang jong ka jingsynshar paidbah (ha ka ktien Dutch)
Ka jaka ri duriaw jong ka Florida Keys
Ha kata ka por, la tip ia ka kum ka Snem jong ka jinglong Consul jong u Antonius bad ka Vatia.
Ka kper-kolombe (05053)
Ka sorkar ka la jied ba ka Mahadei Emma kan long ka Regent, bad ka la shim ia ka jingsmai ban synshar na ka bynta u tnga jong ka ha ka 20 tarik u Nailur ha The Hague.
ka jylla ba synshar
La pyndonkam ruh ia ka kum ka jingpynkhuid na ka bynta ka NMR.
Bun ki samla pule Physics ki pyndep da kaba sngewthuh pura ia ka hydrogen bomb hynrei kim don jingmut kaba shai kumno ki tiar tem ki treikam.
NCIS (TV, 1 bynta, 2004) .... Kyle Grayson
Ka burom ka burom (1810)
2019 - Ka liengsuiñ jong ka Ethiopian Airlines ka Flight 103, ka Boeing 737 MAX, ka la hap tang khyndiat por hadien ba ka la kiew na Addis Ababa, Ethiopia, ha ka liengsuiñ kaba dei ban leit sha Nairobi, Kenya, ha kaba la khlad noh ïa baroh 157 ngut kiba shong ha ka liengsuiñ.
Ka Backlash (2003) ka dei ka jingïalehkai ba la siew bai peit ïa ki nongïalehkai ba la pynmih da ka WWE.
Ka don ka sniehdoh kaba heh hapdeng ki kjat ba shadien kaba lah ban iarap ha kaba her bad ban kem ia ki khniang, wat la ym don ki shyieng tdong ban iarap ban tehlakam ia ka ha ka por ba her.
Ki shipai Bakufu ki la buh 16 tylli ki kut thma sawdong ka Daibayama ryngkat bad ka Tenguyama kum ka jaka pynshong nongrim, bad ki ap ia ki nongshun.
U Paul; U Michael Swaine [1984] (2000).
Hadien ba u la mareh kumba 12 mail na Lahore, u Bhagat u la poi ha Amritsar.
Peipin (04145)
Ïa kane ka jingjah jong u Lewis, la pynpaw ha ka phlim ïa ki kam runar ha u snem 2020, Tiger King: Murder, Mayhem and Madness, kaba la pynleit jingmut ha ka jingïakhun hapdeng u Baskin bad u Joe Exotic.
U Daniel Webster, (Republican Party), u nongmihkhmat jong ka America na ka bynta (naduh u snem 2013).
1992-1994: Ulrich Nikolinski
Ka Rompon ka dei ka commune kaba don ha ka tnat Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Hynrei ki riewstad physics ki pyniapher hapdeng ka atom physics — kaba iadei bad ka atom kum ka system kaba kynthup ia u nucleus bad ki electron — bad ka nuclear physics kaba khein tang ia ki atom nucleus.
U Manfred Stolpe, 83 snem ka rta, u riew saiñpyrthei jong ka German, u Myntri-President jong ka Bradenburg (1990–2002) bad u Myntri ka tnad kit ka bah (2002–2005), uba don ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
1638 (Kan’ei 15): La pynlong beain ia ka niam Khristan ha ri Japan.
La pyllait paidbah ia ka ha ka 18 tarik u Risaw, 2014 ha kiwei pat ki nongbah bad ki ri.
Shaphang sepngi ka duriaw Timor ka pyniakhlad ia kane ka dewlynnong na Australia.
Ka jingmih na ka jingkhein briew jong u snem 1999.
U Steve Carell, uba la long u nongthoh khubor hapdeng ki snem 1999 bad 2005 shwa ba un iaid sha ka kam ak phlim bad ba un ak ha ka phlim telebishon ha ka phlim The Office, u ai burom ia u Stewart bad ia ka The Daily Show halor ka jingjop jong u.
Ballycastle, County Antrim, ka shnong rit kaba don ha Northern Ireland
Ka bor bad ka um la khein kum ki jingdonkam ha ka jingialehkai, wat la kawei kam dei kaba donkam pura.
Palinurellus) teng teng la pyniakhlad ha kawei ka longiing jong ki, ki Synaxidae, hynrei la ju niew ia ki kum ki dkhot jong ka Palinuridae.
1945 - Ka thma bah ba ar: Ki shipai German ki la pyniap ia palat 1,000 ngut ki koidi sain pyrthei bad koidi shipai ha Gardelegen, Germany.
Ka jingpyrkhat ym ki kam ka ong ba ha ka Jingialap, U Jisu u dang iathuh tang ia ki briew ia kaei kaba un leh hi.
Lourdes-2 (6506) - 27 tylli ki communes + ka bynta jong ka Lourdes); bad
U Conrad Phillips, 90 snem ka rta, u nongak phlim ha ka ri Bilat (The Adventures of William Tell).
U Up u la shah jied na ka bynta phra tylli ki khusnam Academy ha ka jingïalang jong u snem 2010.
Ki jingkhia jong ka jingkieng bascule ki dei ban khia katto katne shah ia ka span ba la pynkiew.
Ka Blade ka dei ka phlim kaba shyrkhei jong ki vampire jong ka ri America ha ka snem 1998 kaba la ak da u Wesley Snipes.
U Zilberman, u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 13 tarik Jymmang 2014, ha ka rta kaba 67 snem ha Los Angeles, California ha America.
1963 – Ka Nobel Prize ha u snem 2014 ka long ka May-Britt Moser, ka riewstad jingmut jingpyrkhat bad ka jabieng na Norway.
Ki dryosaurida
Shaphang ka Gospel u Ioannis (Om Johannes-Evangeliet), Copenhagen 1863.
Ia kane ka jingiakop la pynlong naduh ka 9 tarik haduh ka 13 tarik; ka semifinal kaba nyngkong ka long ha ka sngi Balang 9 tarik Naitung, ka semifinal kaba ar ha ka sngi Thohdieng 11 tarik bad ka grand final ka long ha ka sngi Saitjain 13 tarik Naitung.
Ka Regan ka don ka jinglong ka suinbneng kaba rkhiang.
U nongri jingri AK
Ka Iguaba Grande ka dei ka nongbah jong ka ri Brazil kaba don ha ka jylla Rio de Janeiro.
Janyse Jaud
Ki nuksa ki mih ha kiba bun ki kyrteng jaka bad ki kyrteng shimet.
Ka Cengage ka don ka kam ha palat 20 tylli ki ri.
Hato ka Wikipedia ka long kaba eh than?
Ka jingkha bad jingpynbaptis .
Ia kane ka jylla la thaw ha ka snem 1844 ryngkat bad ki municipality jong ka La Vega, San Francisco de Macorís bad Cotuí.
Tokodo
1920 - U Vasantrao Deshpande, u nongrwai bad nongput sitar na India (d. 1983)
U la ioh ia ka khusnam Golden Globe bad ka khusnam BAFTA na ka bynta ban pyniaid ia ka The Social Network.
U la khlad noh ha ka 15tarik August 2021 ha kawei ka jaka sumar nongpang ha Wolfratshausen, Germany ha ka rta kaba 75 snem.
Ha ki por ba mynshuwa la ju ai ia ki fellowship jong ka institute, hynrei kane ka la sangeh noh; kiba dang iai bteng ban bat ia kane ka kyrdan ha ka jaka jong ka ki pyndap ia ka FRIBA.
Noxville, Tennessee
Katto katne ki shnong sawdong jong ka Bremerhaven ki kham rim.
Saw, ka Gironde ka dei ka shnong.
Zoo jong ka khlaw slap jong ka Pana'ewa, Hilo
Ia kane ka phlim la ring tang hapoh saw taiew ha ka por lyiur jong u snem 1996.
Ka don ka ktien programming kaba ki khot C, peit C programming language.
U Alejandro Sabella, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina bad u manager (b.
Bad ka kolshor jong ki Tuvan ka iasyriem bad ka kolshor jong ki para marjan jong ki ha kiwei pat ki ri jong ka Asia Pdeng.
Kane ka shnong ka don ka skul, ka mosque bad ka Antenna ban tap ia ka thain Gabès.
"Pynrung ia ka" – Ki kynthei kiba leh donbor
2018 - La weng noh ïa u Mariano Rajoy na ka kam kum u Myntri Rangbahduh jong ka Spain da ka jingthep vote jong ka Parliament; U Pedro Sánchez u wan bujli ha ka jaka jong u.
Official internet page jong ka "Koska Helvacısı" da u Mahir Gıda
Katba ka jingiathuhkhana ka dang sdang, ia ka Algol la synshar da u Syiem Lassic, uba wat la ha kaba sdang u long uba sbun, hynrei u kylla long u nongsynshar donbor uba shyrkhei hadien ba u la kylla niam thymmai.
1922 U Saint George Ashe, u nongkit lieng jong ka ri Bilat (b.
Ia ka jingmih jong ka jingiakop ba la sdang biang yn sa pynbeit da ka jingmih ba la lum lang jong ka jingiakop kaba nyngkong kaba la sangeh bad ka jingiakop kaba ar.
Ka Sauer (Ki German, Luxembourg) lane Sûre (Ki Phareng) ka dei ka wah kaba don ha Belgium, Luxembourg bad Germany.
6Moons.com - Ka kot khubor online.
Ka la sdang ban long ka nongtrei na ka bynta ka skul rit, bad nangta ki skul heh ha u snem 1999.
Ka Holiday ka la leit sha New York bad la ka kmie ha ka snem 1928.
Ka jinglong kaba ar ki long ki wadi, ki wah kiba tuid katkum ka aiom naduh ki wah rit kiba tuid tang teng teng ha ka por slap haduh ki wadi kiba heh kiba tuid na ka bynta kiba bun ki por slap bad kiba tuid na ka liang sepngi jong ka Darfur da ki spah mail shaphang sepngi shaduh ka pung Chad.
Ia kane ka Tournament Committee la pyniaid da u Vice President ka FIFA u Harry Cavan, uba la lamkhmat ban thaw ia ka World Youth Championship.
Ka jingpeit bniah bad jinglum jingtip (SCADA) ka dei ka rukom pyniaid na ka bynta ki kam karkhana bapher bapher.
La pynlong ia ka da ki saw bynta.
Kyllalyngkot 2 - U James C. Weaver, 70 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol America (Penn State) bad u coach (Iowa State), Virginia Tech Hokies Director of Athletics (1997-2014), ka jingpang Parkinson.
Ka ding ka la pynmeh.
U la long u Lat ba ar uba la shah jied na ka New Progressive Party (PNP) bad ruh u Resident Commissioner jong ka Puerto Rico naduh u snem 1993 haduh u snem 2001.
Ha ka snem 1867 la thaw ia ka Barton County.
Nangta u la pynlut ia ki khyndiat samoi kiba hadien ha ka jingialehkai baseball kaba rit.
Hadien ba u la dep pule, la phah ia u sha kawei ka outpost ha kaba u la ia kynduh bad ia long u paralok ba jan eh bad u Gamal Abdel Nasser.
U Stephen Stanton kum u Virgil
Ia ka Hondo Valle la kyntiew sha ka kyrdan municipal da ka ain 916 jong ka 12 tarik u August 1978.
3261
Ka lah ban long ba ka la pynduh ia ka hydrogen jong ka na ka tynrai bad mynta ka don ha ka por ba treikam jong ka kaba heh saw.
Ki stad data ki pynbeit ia ki jingeh data kiba eh da kaba pyndonkam ia ka jingkhein, ka jingkhein jingdiah bad ka jingstad kompiwtor, wat la ka jingtbit kaba bha bha ha kine ki sobjek kam donkam.
U Willis u ju tem ia ka guitar elektrik bad teng teng ia ka sitar elektrik na ka bynta ka kynhun tem hapoh jong ka Motown, ka Funk Brothers.
U pud u sam jong ka Russia u don shaphang sepngi.
Ki iasam shibun kiei kiei kiba iadei bad ka jaitbynriew Evenki.
Ki Sla Khanatang SurLaLune: Ka khanatang jong u Khlieh Barit.
Nick Schultz, Minnesota Wild
Ki Kynthei ha ka phlim Krystal + Lucy Awards
Peit ia ka jingmareh.
Kumta, ym shym la lah ban pynshai lada kine ki MEP kin neh ha ki shuki jong ki tad haduh ka Brexit, lada ka la jia shwa ka elekshon European Parliament kaba hadien, lane lada kin neh kum ki MEP tad haduh ban da pynduh noh ïa kane ka Parliament ha u snem 2019.
Haba ka jingieit ka dang rit (1937)
Ngi lah ban iohi ia ka pattern hangne, ba man la ka second term ka long i times ki term jong u sine, bad ba kiwei pat ki term ki long ki term jong u cosine.
U long ruh u nombar triangular uba shiphew.
Ki lum kiba kham pawnam ha kane ka Jylla ki long u Phu Kradueng, u Phu Luang, bad u Phu Ruea.
Katba ki don ki jingphla ba u "Feodor Kozmich" ha ka jingim jong u kaba mynshuwa u lah ban long na ka kyrdan kaba kham halor jong ka imlang sahlang, ki jingkynnoh ba u dei u Alexander I kim shym la pynshisha satia.
Katto katne ki riewstad bneng ki la kynthoh ba ka jingkylla jong u Thule mynta ka dei ka jingmih ba kynja met na ka bor jong u Jupiter ha ka met kaba iaid sawdong ha ka jingjngai kaba thikna na ka Sngi kaba u Thule u leh, ha kajuh ka rukom (wat la ka don ka jingktah kaba pyrshah) kumba ki jingkhang jong u Kirkwood ha kaba kham jan . ki bynta jong ka tduh jong ki asteroid.
Ia kane la khot ruh "ka jingmudui", lane ban "mudui".
Haba ka Ri Roman ka la sdang ban nangroi, ki Gaul bad ki Roman ki la ialeh pyrshah shibun iwei ia iwei pat bad ki la ialeh pyrshah ha kiba bun ki khep; hynrei ki Roman ha kaba kut ki la lah ban jop ia ki bad ki la pynkut noh da kaba jop ia kiba bun ki jaitbynriew Celtic ha Europe bad ki la synshar ia ki haduh ka jinghiar ka Hima Rom Sepngi.
Kiba bun ki jaka kim ju don ka aiom slap bad ka aiom tlang.
U Wasimul Bari Rajib
Ki lynti rel jong ka London
Ki la shna ia ki diorama kiba bniah bha kiba la iohi ha ka phlim jong u snem 2010 ka Dinner na ka bynta ki Schmucks.
Ia u briew uba ioh 3rd la jied ar snem.
U la pyndonkam ia kajuh ka rukom kaba jrong bad kaba jrong, kaba rit bad kaba sawdong, baroh shapoh shapoh jong ka iingmane ruh kumjuh.
Ka Hebron ka long kaba kongsan ha ka ioh ka kot jong ka thain namar ka jingdie ia u maw marble na ki jaka tih mawshun.
La slem bah, ki briew ha Cornwall ki kren da ka ktien Cornish.
U la shongkurim bad ka Mary Horejas haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1933.
http://www.maa.mhn.de/map/ki khlur_ha/ka dur/volans.html
Ki Balang kiba kongsan ki long ka Balang St.Thomas Orthodox, Inchavila bad ka Balang ha Kureepuzha.
Amédée Mouchez (France, 1821 – 1892)
Ka shnong Chandpur ka don ha kaba kut jong kawei ka lynti rel jong ka Bangladesh.
Ki balang paidbah ha Bilat
Risaw 29 – Ka Yaoya Oshichi, ka khynnah samla ka la shah thang ha diengphna namar ka jingthang ding ha Japan ha ka spah snem kaba 17 (la kha ha ka snem 1667)
Ka la long ka shnong kaba laitluid haduh ka snem 1928.
Ka don 4,435 ngut ha u Jymmang 2017.
Kiwei pat ki jaitbynriew ki kynthup ia ki Mughal, ki Gujjar ,ki Kashmiri, ki Syed, bad ki Awan.
1963-64 - Redbergslids IK
U la thoh ruh artylli ki kot kiba ki khot Tributes bad Tributes II.
U ïakhun sa ka samoi kaba ar, ha kaba ka elekshon kan long ha ka 13 tarik u Nailur 2022.
Ki Khnai Europe ki bam ia ki khniang kiba heh, kham bunsien ki Wasp bad ki khnai kiba heh.
Verdun Howell, 1959
Ia ka jinglum jingthung jong u James Smith hi ruh la buh da ka Society.
Ka jinghikai ka lah ban jia namar ka jinglong tynrai ne ka jinglong tynrai, kaba la iohi ha kiba bun ki jait mrad, lane kum ka jingmih na ki kam kiba kham jylliew kum ka jingialehkai, kaba iohi tang ha ki mrad kiba kham stad.
Kane ka jingshakri ka don ïa ki phlim bad ki phlim telebishon ba la pynmih da ka The Walt Disney Studios bad ka Walt Disney Television, ha kaba ka jingshakri ka pynbna ïa ki jingthoh na ki marvel jong ka Disney, National Geographic, Pixar, bad Star Wars khamtam eh.
Ka Mars flyby ka long haba ka liengsuin ka iaid najan jong u planet Mars, hynrei kam rung ha ka orbit ne hiar halor jong u.
Ka Hartford/New Haven ka iew television ka dei ka iew pathai khubor kaba 29 kaba heh tam ha U.S.
Haba ialam sha ka ka don ka surok lehniam kaba ki khot ka The Mall.
Hangta, u iakynduh ia uwei u lyngdoh tymmen uba kyrteng u Faria, uba iathuh ia u Dantès shaphang kawei ka spah.
Bun ki bastide kim shym la lah ban kiew, bad ki la jah noh, namar ba ki briew kiba thymmai kim shym la wan shong hangta.
Mynta bun ki jingpyntreikam ia ki firmware jong ka UEFI ki dei kiba la pynshong nongrim ha ka GUI.
U Lenhardt u la khlad noh ha ka 9tarik Kyllalyngkot 2014 ha Chesterfield, Missouri ha ka rta kaba 91 snem.
Teima became a Meitei.
Katba ki ieit ia la ki bahaiing hasem, ki Spaniel Tibet ki long kiba laitluid.
Ka serial ka pyndonkam ia ka kynhun ki nongwad bniah ban ai jingmut ia ki nongthoh halor ki mat sumar bad ka sain pyrthei jong ka jingshakri ha ka koit ka khiah.
Jiloca
Ka jingiakren bad u Robert Venturi
Ki elements jong ka Group 14, kiba la tip ruh kum ka kynhun carbon bad ki elements jong ka Group IV, ki dei ki kynhun jong ki elements kiba don ha ka periodic table.
Ka wah kaba kongsan tam ka dei ka wah Capotillo (ha Haiti, ka wah Bernard).
"Ka jinglong kynthei polo kaba dang rit ka dang kiew ha Manipur kaba dang iaid shaphrang wat hapdeng ki jingeh bad ki jingkulmar ha ka sain pyrthei."
U John LeClair • U Wayne Gretzky • U Jaromír Jágr
Kane ka kad liengsuiñ mynta ka lah ban kit 410,000 tylli ki liengsuiñ, 44,000,000 ngut ki nongleit nongwan, bad 4,500,000 ton ki mar ha ka shisnem.
Sacha Johnson:
Aïn Oulmene (39,000)
U Pixiu un iarap ia ki kynrad jong ki ban leit sha Bneng da kaba pynher ia ki sha Bneng halor ki tyrpeng jong ki.
Saint-Benoît-sur-Seine (10336)
Berlin, Germany (naduh u snem 2000)
Ka ktien thoh jong u ka bud ia ka rukom thoh jong u John Milton bad u John Bunyan.
Ki alphabet ba la pyndonkam da ki kti
C. ki nongshah
Ka por.com
Hynrei ka jingdon jong ka scarp kaba jrong 20 km ka lah ban pyni ba u asteroid u don shisha katto katne ka jingkhlain ha ka jinglong jong u, kumta u lah ban don katto katne ki bynta kiba heh hapoh jong u.
Ka Grolley ka dei ka municipality ha ka distrik jong ka Saane ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
Hadien kata, u la don sa lai tylli ki jingrwai kiba la poi sha ka kyrdan ba nyngkong: "Ka dohnud ka lyndet ia ka jingsawa", "shad bad nga mynta ka miet" bad "Troublemaker" (bad ka Flo Rida).
Ki kot kiba kongsan
Just dance 4 la pyllait ha ka 9 tarik u Lber, 2012.
Vela Papratna La Filigara
Risaw – U William Shakespear
1832 - U John Brown Gordon, u Lat ba 32 jong ka Georgia (d. 1904)
1547 – U Niccolò Machiavelli, u riewstad sain hima sima na Italy (b.
Ka kynhun khlur, ne ka kynhun khlur, kaba ki khot Volans .
1944 - U Jon Bing, u nongthoh kot bad u nonghikai ain na Norway (u la khlad noh ha u snem 2014)
Ka jingialehkai kaba nyngkong eh kaba la shna ha ka Flash ka dei ka Flash Element Tower Defense (Jymmang 2007).
U la pynlut pisa ha ki kam paidbah, kiei kiei kiba lah ban iarap ia ki nongkhaii bad ki briew ha ka sor, kum ka nuksa ki wah.
Shiki - Kawagoe - Kawagoeshi
Ki bam ruh ia ki dohkha rit bad ki jhur.
U Yu u la khlad noh ha Beijing ha ka 16 tarik Jymmang 2019, ha ka rta kaba 92 snem.
Ka phlim telebishon shaphang ka jingim bad ka jingialap elekshon jong u, ka The Sheldon Kennedy Story, ka la pyni ha ka CTV ha u snem 1999.
Ka Gordian Knot ka dei ka khanatang kaba iadei bad u Aleksander Bakhraw.
Ki jingrwai jong ka snem 1979
Ki dur jong u Jimi Hendrix
Ka random variable ka long thik kum mynshuwa:
Hadien ba la rung ha kata ka hall, ha kaba la buh ia u Guru Granth Sahib, ki briew ki dei ban iaid suki suki, dem khrup da ka jingsngewrit, bad ktah ia la ki shyllangmat haduh khyndew, namar ka jingburom bad jingieit ia u Guru.
U la iasoi bad ka Barnsley ha u bnai August 1963, ha kaba u la ialehkai san sien ha ka Football League.
1854 – U Thomas R. Marshall, u nongmihkhmat ba 28 jong ka Ri America (ba la khlad noh ha ka snem 1925)
U John Wilkinson.
Ka Sngi Slap - Sngi Palei, 11 tarik u Naitung, 2000
Hangne ​​u kylla long u pdeng jong ka jingiathuhkhana bad u thaw paralok thymmai katba u dang pyrshang ban wad lad ban pynim ia ki Matoran na ka jingsynshar donbor jong u Makuta Teridax.
U Weffort u la long u nonghikai ha ka Universidade de São Paulo.
Ki nongniah liengsuin, ha ka por ba katei ka liengsuin, ka hap, ki long u Lee Jeong-min, uba la her haduh 12,387 kynta (3,220 da ka 777) bad u Lee Kang-kook, uba la her haduh 9,793 kynta, ong ka khubor na ka tnad pyniaid kali jong ka South Korea.
U Gage u la kyntait ia kata ka jingiateh, da kaba ngeit ba u Bradstreet u la shah pynkohnguh ban iehnoh ia ka jinghiar thma jong u ha ka Ri Ohio.
La pyrkhat ba kane ka long namar ba ki jinglong jong ka entropy ki ong ba kiei kiei kim lah ban san ha ka jinglong ba jylliew da ka jinglong lyngngoh.
U la ong em.
Ka Thirith ka dei ka tnga jong ka Ieng Sary, kaba long myntri kam bar ri jong ka jingsynshar Khmer Rouge jong ka Democratic Kampuchea.
Ka Faye Dunaway ka leh ia ka kam jong u Lee Cayhill Bowen.
Ki nongshna ïing kum u Michelozzo uba trei na ka bynta u Cosimo de’ Medici, ki la peit ïa ka Roman Colisseum (madan ïalehkai) kaba jrong lai mala bad ki lain ki arch.
Ha katei kajuh ka miet, u Pillman u la dei ban ïakynduh ïa u Dude Love ha ka phlim ba la siew bai peit jong ka WWF Badd Blood: Ha Your House.
La pynmih ia ka da u Christopher Nolan.
Hangne ​​ka long kumno ban leh:
Katkum ka khubor jong ka BBC, "Ki kynhun ïada hok longbriew manbriew ki ong ba ka RPF ka la pynïap da ki hajar ngut ki riew paidbah ki Hutu katba ki dang shimti ïa ka bor synshar bad kham bun hadien ba ki la leit shapoh [Zaire] ban [bud] ïa ki Interahamwe."
Ka jingpynmih ïa ka DMC-12 ka la bteng haduh u snem 1983, ha kaba ka DeLorean Motors Company ka la don jingeh ha ka liang ka pisa tyngka.
Ki jingtim bad ki jingkyrkhu (1983) Nederlands Dans Theatre (NDT I)
Ka jingshna jong u Bismarck
Ha u snem 2004, ka kot khubor Rolling Stone ka la buh ia u Lennon ha ka kyrdan kaba 38 ha ka thup jong ka "Ki bym lah iap: Ki sanphew ngut ki nongrwai ba khraw tam ha ki por baroh".
Katto katne ki kyntien Māori ba la pyndonkam da u Lego la pynkylla, kum "Huki", kaba la pynkylla sha ka "Hewkii", bad "Tohunga", kaba la pynkylla sha ka "Matoran".
Ka jingim da ka ktien (1988)
U hynmen jong u, u Kim Yong Ju (1920-2021), u dei ruh u heh sorkar.
1948 – U Krešimir Ćosić, u nongialehkai basketbol na Croatia (ba la khlad noh ha u snem 1995)
Ka Tomsk bad ka Kemerovo ka don palat 500 hajar ngut ki nongshong shnong.
U Raoul (Rodulf) († 896), u nongsynshar jong ka Cambrai.
Ki kyndon kim dei ki ain, hynrei ki briew ki dang lah ban shah pynshitom namar ba ki pynkhein ia ka kyndon.
U Ringo Starr u la lehkai bha ha kaba thoh jingrwai, hynrei kiba bun ki long tang ki jingpynkylla ia ki jingrwai ba la thoh da kiwei pat ki briew.
2003 - La pynher ia ka Opportunity rover jong ka NASA sha suinbneng da u roket Delta II.
Ka miet ha ka jaka buh jingthoh ha ka Variety.com
Lyngba sha Tōkyū Den-en-toshi Laiñ - Shibuya (Z 01) - Omote-sando (Z 02)
U la ioh 64% ki vote.
Kane ka pynskhem ia ka jingmut ba ki saw tylli ki series ki ieng marwei na kawei pat, bad ka jinglehkai kaba lieh kyllum jong ka series.
U dei na Beijing bad u dei na ka jaitbynriew Han China bad Mongol ba la khleh lang.
Ka Kashari jong ka U.S. Ka Pyniaid Mynta Ia Ki Jaitbynriew Kham Duna, New York Times
Vol.7 U Nongpynkylla
Rodolfo Severino Jr., 82 snem ka rta, u nongmihkhmat jong ka ri Philippines, u Secretary-General jong ka ASEAN (1998–2002) bad u Ambassador ha Malaysia (1992–1989), ki jingeh kiba mih na ka jingpang Parkinson.
Leander ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Sial ka lah ban long ka bynta ba shalor jong ka sla pyrthei .
U Robert Alan Durst (12 Risaw 1943 – 10 Jymmang 2022) u dei u nongkhaii jaka na America, uba la shah rai pynrem kum u nongpyniap briew bad uba lah ban long u nongpyniap briew.
Don katto katne ki kyntien, ki ban pynmih sa kawei pat ka kyntien kaba la don lypa, ynda la pyndonkam ia ki da ka ROT13.
Rymphang 9 – U Syiem Wladislaus IV jong ka Poland (u la khlad noh ha ka snem 1648)
Nangta u Kane u la buh ia u Undertaker ha u dieng jong ka jingjynjar ban sdang ia ka jinghiar thma jong u da ki jingshah shoh bad ki jingshah shoh jong u Irish bad nangta u la pynhiar ia u Undertaker halor ki lynti bad pynpoi ia u bol ba her sha ka ryndang na ka jingpynkylla.
U Bernard Goldfine u la ai ia u Adams ia ka kot bad ka rug.
U L’Épée u la pyniasoh lang ia kine baroh ha ka ktien dak kaba thikna.
Ka Great Screen jong ka iingmane bah Winchester ka dei ka dur duwan kaba heh bha kaba la shna ban bujli ia kawei kaba rim kaba la jot ha ki snem 1600.
Ka barrack ka sniew bha namar ki koidi ki hap ban pyndonkam da ka bucket na ka bynta ka paiñkhana ha ki por janmiet.
U Camacho u kwah ban dawa ia ka khusnam khnang ba un lah ban "pynmih ia u Hunico na Mexico” hynrei u la rem noh ha u Langston.
U Pierre-Antoine-Jean Bach (29 Kyllalyngkot 1932 – 26 Iaiong 2020) u dei u Bishop Roman Katholik Laotian uba la kha ha France.
U Syiem jong ki tiar thma: U Sahep Ewen Fergusson (U Syiem jong ki tiar ialeh jong ka Order St Michael bad St George)
Šulak u ksuid jong ka kamra shet, “u nongbuhrieh” ha ka kamra shet
Ka dur Peterson ka lah ruh ban wan na ka ktien Danish Petersen.
Ha katei ka snem, kane ka record ka la die haduh 800,000 kopi bad ka la poi sha ka Top 5 ha ka thup jong ka US Billboard R&B.
Ki Brand kiba pawnam ki kynthup ia ka PaloAlto, WiJungle, Checkpoint, Cisco bad kiwei kiwei.
shiphew na ki shiphew ngut ki nongtied ki la mih).
Wat la ka bynta ba shapoh jong ka Io kam shym la iohi bha da u Galileo, hynrei ki dur ba bniah bha jong ka Voyager 1 ki kynthup ia ki jingjrong naduh 240 W haduh 40 W bad ki jingjrong ba shathie kiba don hajan.
Ka ïew St. Paul, Nova Scotia, kaba don hajan ka tduh ba shatei lam mihngi jong ka ïew Cape Breton, la khot ïa ka "Ka Jingtep jong ka Duriaw" namar ki jingjylliew jong ki lieng kiba bun.
Kane ka kynthup ia ka bynta ba shaphang mihngi jong ka Bronx bad ki bynta jong ka Queens kaba shaphang shathie-pdeng ha ka nongbah New York.
Ki jingtbit ban shim jingthoh ba la nang ha ki skul heh ki long kiba duna bha na ka bynta ka kolej.
Lait na ka jingsangeh naduh ka snem 1876 haduh ka snem 1879, u Charles Ranhofer u la long u nongshet jingshet ha ka Delmonico’s naduh ka snem 1862 haduh ba un da shongthait ha ka snem 1896.
Ha u Naitung 2021, u Herzog u la pynbna ban kyrtong ïa u President jong ka Israel na ka bynta ka elekshon 2021.
Ka Yad Vashem Memorial ka la ong ba ki Nazi kim ju shna sabon bun na ki met jong ki Jiw.
Ka phlim ba la pyni nyngkong eh ha ka tamasa rwai jong ka South by Southwest (SXSW).
Ia ka dur jong ka US la die kum ka Mercury Cougar.
Haduh ka 7tarik Jymmang, 2013, ki don palat 300,000 tylli ki native iPad apps kiba lah ban pyndonkam na ka bynta ki nongpyndonkam.
Kable hapoh khyndew
La pynskhem ia u kum u president ha ka 20 tarik u Jymmang, 1989.
Ha ka por mynstep, katba dang dum, ki piket jong ka Union ki la iohsngew ia ki sur kiba wan na ka lyngkha sohjew hapdeng ki ar tylli ki lain.
1931 – Ka Norway ka la pyniasoh ia ka Erik Raudes Land (Eric the Red Land) kaba don shatei lam mihngi jong ka Greenland.
Saw ngut ki trai lynti iaid kjat na ki lynti iaid lyngkot ba pawnam: ka jaka iaid kali Bowman-Gray ha Winston-Salem, N.C.; Ka jaka iaid kjat ha ka shnong Greenville, S.C.; Ka jaka ialehkai ha ka wah, N.Y; bad ka Toyota Speedway ha Irwindale ha Irwindale, CA.
Ka don kumba 8 km shaphang sepngi na ka rud duriaw ba shatei lam mihngi jong ka Myanmar, ha ka shyntur jong ka wah Naf.
Ka la siew ia kawei ka nurse da ka pisa na ka jingmudui.
Ka jingkhang kaba la jah, kaba khanglad ia ka um ban leit sha kawei pat ka kamra kaba lah ban rung um, ka la long lehse ka jingeh ha ka Andrea Doria.
Ka dang long ka jaka pyniasoh ba kongsan na ka bynta ki jingkhih jong ki khmat.
Harapatganj
Ka Adobe Reader lah ban download bad khlem jingsiew khlem jingteh.
1952 - Marilu Henner, ka aktres na America
Uwei pat u "ba khraw" u dei u Pope uba nyngkong eh uba kyrteng u Gregory.
Kaei kaba ki ialap ka long ka rukom jong ka theology jong ka jingroi jingpar, bad kane ka jingiadei ka long ka jinglong kaba batai.
Ka Li () ka dei ka unit jong ka jingjrong jong ka ktien China.
Kiba bun na ki ki kylla suki suki sha ki hydroxide jong ki haba la buh ia ki ha ka um, kum ki nar alkali.
La sngewthuh tang ha ki snem 1920 ba katto katne ki jingot doh bad dohkha ki long ruh ka tynrai jong ka vitamin C na ka bynta ki briew.
Ka don ha ka tnat Charing Cross jong u lain shathie, hapdeng ka Goodge Street bad ka Euston, bad ka Victoria Line hapdeng ka Oxford Circus bad ka Euston.
Ha ka 29 tarik Naitung, 2014, ka SpaceX ka la pyni ia ka dur tynrai jong ka Dragon V2, kaba lah ban kit ia ki mar ki mata bad ki nongleit jingleit ha suinbneng.
U khot ia ka Vinland.
U Aki Schmidt (5 Naitung, 1935 – 11 Nailur, 2016) u dei u rangïalehkai phutbol ka Germany.
Ki jhad Bermuda kiba don tang kawei ka tdong bad kawei ka khlieh ki pyndonkam da ki jingpynbeit kiba suk bha.
Ka dei ka komet kaba nyngkong eh kaba u la iohi bad u dang pyndonkam da ka teleskop kaba la shim ram, kaba la shna ha la iing.
U Gary Owens u nongpyniaid Radio u la pyni ia ka .
Ka lah ban treikam kum ka jingkynmaw analog lane ka resistive switch, kaba lah ban don ki state kiba khlem kut.
Otter duriaw
Namar ba ka Interpol ka la rung ha ka lynti jong ki, arngut ki nongpyniap briew, u Vincent bad u Roland, ki iatreilang ban pyniap ia ki nongshah pyniap jong ki shwa ba ma ki hi kin shah pyniap.
Katto katne ki nongjop takma
U Duke of Rutland u dei u kyrteng ha ka Peerage of England ba la ai kyrteng na ka Rutland, ka county kaba don ha East Midlands.
Ka distrik ka kynthup ia ka jaka kaba .
La lap ba u donkti bad la phah ia u sha phatok, ha kaba u dang don haduh mynta.
Ia ka rukom shet roti ba jem jong ki nong India la ju khot teng teng kum ka "pita jong ki nong India".
Ka jingduhnong ha ka rep ka riang la antad ba ka long PHP1.37 billion (US$31.7 million).
Ki mrad jong u Geb ki long u bsein bad u bsein (la ju pyni dur teng teng ia u bsein ha ka khlieh jong u Geb).
Ka rukom ba la pyndonkam bha ban tehlakam ia ki khniang jingpang ka long ki dawai pyniap khniang.
1852 – U Charles Taze Russell, u nongseng ia ki Nongsakhi U Jehobah (d. 1916)
1939 U Myntri Rangbahduh jong ka Rumania u Armand Calinescu u shah pyniap ha ki dkhot jong ka Iron Guard kiba kwah eh ia ka ri.
Ka Gulag Archipelago () ka dei ka kot ha ki lai tylli ki kot ba la thoh da u Aleksandr Solzhenitsyn.
U David R. Dougherty, u nongpyniaid jong ka skul Hill, ha Pottstown, PA
U la shongkurim bad ka Paloma O’Shea ka riewkhraw jong ka Spain, kaba la ai ia u Botín ia ka nam ba la pynjlan.
Ia une u nongthoh la ju pynlyngkot «Tzvelev» haba kdew ia ka kyrteng jingthung jingtep.
Ha u Kyllalyngkot 2002, la jied ia u kum u President jong ka Richard Lounsbery Foundation jong ka New York.
Ki nongleit ski ki pyndonkam ia ki dieng ski kiba beit ha kane ka jingiakop.
U Pierre Littbarski (la kha ha ka 16 tarik u Risaw, 1960) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri German.
Ka Jingsynshar Katholik, U Pope Benedict XIV
http://100.naver.com/100.nhn?docid=95558
Ka Hopkins County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
U dei u nongialehkai NBA ba nyngkong eh uba la shah jied beit na ka skul heh ha ki 20 snem.
Nga la iohsngew shibun ki jingmut kiba bha na ki briew kiba iathuh ia nga shaphang kaei kaba ka dei.
Ka jingtei ka la bteng hadien ba la kut ka thma, hynrei la pynkylla ia ka jait maw shna.
ka jingiakop ialehkai surok kaba ar jong ka ri 2003; 3 tarik 1998
