La kha ia u Elros bad ia u hynmen jong u ha kaba kut jong ka Juk Banyngkong.
2017 : J3 League - 5th
U Combs u don phra ngut ki khun.
Ka jingpynkhluit ia ka ethanol ka long ka rukom pynkhluit kaba pynkylla ia ka shini sha ka bor jong ki cell, kaba pynmih ia ka ethanol, bad ka carbon dioxide.
Ki khanatang shaphang ka jingthaw ki jia ha ki katto katne ki juk ba sdang ha ka por ba ka pyrthei kam pat poi sha ka dur kaba mynta.
U Richard Kynd... U Steve
Big Brother, u nongthoh ha ka kot jong u George Orwell kaba kyrteng ka shiphew hynniewphew saw
Yard Scotland (1930)
Ki jingkhang 2.1x
Ki shnong ki thaw ki long kiba la phiah bad pyniakhlad da ki surok kiba heh.
Teng teng u Kirby u jop ia u mini-boss, shwa ban leit sha jngai.
U Natale Evola (u la long u Boss naduh u snem 1970-1973)
Plus sah ha ïing bad kiwei kiwei ki bynta ha ka aiom 14/ka aiom 15 pynlong jaka na ka bynta ka aiom 16
Ki la don hapoh ka jingpyniaid jong ka Lluís Companys, napdeng jong ki yn khein ia ki briew kiban sa wan kum u Jesús Blasco.
Kiwei pat ki website
Ka tamasa ReVe 'Sngi 1' (2019)
Ka pung Shangrila lane ka pung Lower Kachura ka dei ka bynta jong ka jaka sahkai Shangrila.
"To ngin ialehkai Brain Bash."
Ka jingpynkylla kyrteng ia u jait jingthung, u nombar ne ka kyrteng kaba thikna, ka kynthup ia baroh ki jingthung kiba mih na u jingthung ba la pynkylla tynrai.
Kylli ia kano kano ka kynthei (1959)
Na ka bynta uwei pa uwei u kulai don ka chart kaba pyni ia ka jinglong tynrai jong u.
U Arjun Rampal
Ka dei ka madan ba mynta jong ka Wolverhampton Wanderers F.C.
Haba ki don ha England, ka Caroline ka la iarap ia la u hynmen ha ka jingtrei saian jong u.
La ithuh ar tylli ki jaka kiba lah ban don ha Þingvellir.
Ha u snem 2020, ki don 228,614 ngut ki briew.
Kane ka liengsuiñ 737-300 ka dei ka liengsuiñ ba nyngkong eh jong ka 737 Classic series.
Ki Kot Khubor Packet - ki kot khubor kiba don ka kyrteng kaba kynthup ia ka ktien "Packet", hadien ka kyrteng jaka.
Ka jingduna sniehdoh
U Ramen u la long uba pawnam bha ha Japan bad ki don bun ki dukan kiba die ia u.
Katto katne ki masi bad ki langbrot ki la iap, la shim ba ka dei namar ka jingshah pynsniew ha ka fluoride.
Ka Rābia al-Adawiyya al-Qaysiyya (; 717 – 801 H. K.) ka dei ka riewkhuid kynthei Muslim bad ka riewstad Sufi.
Ka jingpynmih khubor kaba dang ïaid shaphrang na ka The Times Network
Ym tip ia ka jingbthei kaba khatduh na lum duriaw Kammu.
Ka Soviet Philatelic Association (SFA) ka dei ka kam kaba la pyniaid da ki bor synshar jong ka Soviet Union ha ka liang ka kam thoh kot.
Na ka bynta kane ka samoi, ka Mercedes-Benz ka la pynbiang ruh ïa ka kynhun ïalehkai jong ka Brawn GP bad Force India da ki enjin.
Ka Persephone ka khot ia u Percy, ka Thalia bad u Nico, baroh ki khun jong ki Lai ngut kiba Khraw, sha ka Pyrthei Bapoh ban sei ia ka waitlam thymmai jong u Hades na u nongsyntiat shiteng blei uba la tuh ia ka.
U Manouchehr Sotodeh, 102 snem ka rta, u geographer na Iran, uba don ka jingduna ha ka jingring mynsiem.
Hadien ba ka Donia ka la khlad noh ha ka snem 1520, u Jelckama u la shimti ia ka kam synshar ia ki shipai.
U Will Crouch, "U Hume bad u Philo halor ka jingiasaid Teleological Argument".
Ka kynhun ïalehkai jong ki nongtrei (Työväen Urheiluliitto)
Jingkynthoh
1934 U Dick Heckstall-Smith, u nongrwai English (d. 2004)
Ym kum ki jingialehkai ba man ka por, kiba don ia ka rukom ba la pynkylla na ka bynta ki jingialehkai ba la pynjlan por (3 ngut ki nongialehkai bad uwei u nongap kol ha kawei ka liang), ki jingialehkai playoff ki don ki kynhun ba man ka por (5 ngut ki nongialehkai bad uwei u nongap kol ha kawei ka liang) bad baroh ki ju ialehkai kum ka rukom iap kynsan.
U dei u khun khatduh jong u Syiem Talal bad ka tnga jong u ka Zain Al Sharaf, kiba la don hynriew ngut ki khun.
Ka la iehnoh ia ka kam ak phlim ha ka snem 1935.
× – Kam shym la rung
Ha u snem 1992 da pynkup burom ya u da ka khusnam Peabody Award.
Lah ban pyndonkam ia u isotope ba radioactive jong ka carbon, u carbon-14, ban tip katno ka rta jong ki katto katne ki tiar lane mynno kaei kaei ka la iap.
Ka Beloit College ka dei ka kolej shimet kaba don ha Beloit, Wisconsin, America.
Kiba bun ki bynta jong ka hima Spain ki la ioh laitluid ha ki phew snem kiba hadien.
Ka don katto katne tylli ki album ksiar ne platinum ha ka burom jong ka, kynthup ïa ki album Juice bad Quiet Lies.
Ka angle jong ki ka kham rit ban ia ka lens kaba thikna.
Ka jingdih palat ia u dawai - ka jingdih palat ia u dawai - ka lah ban pyniap.
La tip ia u kum uwei na ki nongrwai ba nyngkong eh ban pynmih jingrwai American blues music.
Ki snem hadien ka thma, ka la paw ba um don ei ei.
Ralph Ellison: Ka jingmih jong ka jingstad.
Ka jingpynshitom bein ka long kaba la khang katkum ka ain jong ka pyrthei, hynrei ka dang pyndonkam ia ka.
Ka ktien "Katholik" ka wan na ka ktien Greek catholikismos ().
Ka Jingiaseng Biej- Ka seng kaba rakhe ia ki jingbieit jong ka jingtei
Myntri ka tnad imlang sahlang
Ka Chamoux-sur-Gelon (73069)
Ka skul bah St.
Ha u bnai Nohprah jong u snem 2009, u Blessed u la ak ha ki dur jong ki video online ha ka website jong ka BBC Comedy ha kaba u la ak kum u Henry VIII.
Baroh ki kwah ia ka jaka kaba kham bha ban shong.
Ki nongrwai na Connecticut
Ka jaka shong jaka sah kaba la seng da ka lynti rel mihngi jong ka China kaba long trai da ka Russia, ka la kylla stet sha ka shnong kaba la kiew bha, kaba la san sha ka nongbah tang hapoh san snem.
, baroh kiba la register ki long 1,802 ngut bad na kitei ki long 1,780 ngut kiba la jem bad 10 ngut kiba la khlad noh.
Ia kane ka kompeni la ai khusnam ia ka Khusnam jong ka Sorkar jong ka Ri Belarus bad ia ka Khusnam jong ka Brest Regional Executive Committee na ka bynta ki jingjop ha ka liang ka jingbha, ka jingpynrung ia ki rukom pyniaid ia ka jingbha bad ban pynthikna halor kane ka nongrim ia ka jingpynmih ia ki mar kiba lah ban ialehkai.
ka jaka pynkhuid umsoh, kaba pynkhuid ia ka umsoh ba ju pyndonkam (NaCl), ba la shna da ka jingpynkylla um da ka sngi ia ka um duriaw, bud sa ka jingsait bad jingpynkylla kristal biang;
2018 - U Carl Emil Christiansen, u nongïalehkai phutbol na Denmark (b.
U Hassabis u dei u CEO bad u nongseng lang jong ka DeepMind, ka jingsdang jong ki mashin AI, kaba la seng ha London ha u snem 2010 ryngkat bad u Shane Legg bad u Mustafa Suleyman.
La ju phong da ki kynthei bad shynrang.
Ban nguh ia ka shnong, u Celestine V u la rai ba man la ka snem ha kata ka sngi ia uwei pa uwei u Khristan uba leit sha L’Aquila un ioh jingmap na ka bynta ki pop (jingleh bymman jong u).
Ki nongthaw piano ba pawnam
Katba ka Helene ka dang long ka eriong kaba jur bha, ka eriong kam ju poi hajan ka khyndew.
U nongpyllait im ia ki nongmareh khlur
Ki phlim Tajik
218 – La pynbna ia u Elagabalus kum u Patsha Roman.
Ka WTC ka lah ban mut:
U Partridge u dei u Weldon Professor jong ka Biometry ha University College London, bad u Director jong ka UCL jong ka Institute of Healthy Ageing.
Hansen, KC & L.E.
Ka jingkhang
Uwei u batai ba u long u khun jong u Zeus bad ka Semele, bad uwei pat u batai ba u dei u khun jong u Zeus bad ka Persephone, ka mahadei jong ka Pyrthei bapoh.
Ka rukom pynkynjah ia ka jingmut jingpyrkhat jong u Gurdjieff ka pher na ka jong u fakir, u monk ne u yogi, kumta ia ka jinghikai jong u la khot nyngkong eh ka "Lynti kaba saw".
Ia kane ka tnad la thaw ha u snem 1947 hadien ka thma bah ba ar.
U Curley - u khun jong u bos, u briew uba sniew uba dang shu shongkurim thymmai.
"Krush" bad "Ka jingpynbthei".
1858 U Wolfgang Kapp, u nongtrei sorkar bad u nongthoh khubor na Prussia (i la iap ha ka snem 1922)
Ka Ebi (Ebrahim Hamedi)
Don ki ri kiba ha ka kyrteng ki long ki ri kiba don ha ka riti synshar, hynrei kiba la kylla long (ha ka jingshisha) ki ri synshar donbor.
Ka dur kaba heh bha
U pud bad ka por Cretaceous kaba bud ym shym la pyni da kino kino ki dak kiba shai.
Ka jingduh (Jerman)
La pynmih ia ka ha ki 81 tylli ki ri ha ka pyrthei.
U Noddy u phet krad bad u tuh ia ka thuk thuk jong ki pulit.
Ha kum kane ka khep u President ka Sorkar Pdeng u aiti ia u myntri ban shakri kum u nongsynshar ba thymmai haduh ba ka Bundestag (parliament) kan jied ia u nongmihkhmat ba thymmai.).
