Ryngkat bad ka Jylla Higo, la ju khot ia ka teng teng .
Ki jingdro Tamil ki pyndonkam da ki rong kiba riewspah bad ki pyni ia ki jingtip kiba rit.
Ngam tip: Diri ako maaram ne Ambot
1990 - Ka Yevgeniya Kanayeva, ka nongialehkai gymnast na Russia
Brousseval (52079)
U Pope Leo VII u la mih bujli ia u Pope John XI kum u Pope uba 126.
Kane ka rukom ka long kaba kham pawnam ha ka thain Pacific, ha kaba palat shiteng na ki briew kiba iap na ka jingpyniap ialade ki pyndonkam da ki dawai pyniap khniang.
Kane ka dei ka jait kaba kongsan, kaba don ha baroh ki Anthozoa.
Ka Rajalakshmi Engineering College, kaba ju khot ka R.E.C.
1983 - U Jakob Gotovac, u nongthaw jingrwai na Croatia (b.
U Edmund Beecher Wilson (Geneva, Illinois, 19 Lber 1856 – 3 Risaw 1939) u long u nongstad ba sdang ha ka ri America ha ka jingstad mrad bad ki cell biologist.
U Richard Wagner (22 May 1813 ha Leipzig – 13 February 1883 ha Venice) u dei u nongthaw jingrwai Opera na German.
2003 U Sheb Wooley, u aktor bad nongrwai na America (b.
Ki flop ki kynthup ïa ka Aap Mujhe Achche Lagne Lage kaba la pynïasoh biang ïa u bad ka Ameesha Patel hadien ka phlim ba nyngkong eh jong ki.
Ki nongjngi ki donkam ban long ha ka kyrdan kaba bha tam ha ka jingiakop namar tang khyndiat ki point ki lah ban pynthikna ia ka kyrdan kaba nyngkong bad kaba ar.
1967 La pynmih ia ka BBC Radio 1; kiwei pat ki radio jong ka ri jong ka BBC ruh ki shim ia ki kyrteng da ki nombar.
U Jones bad ka tnga jong u, ka Georgeanna Seegar Jones, ki long arngut na ki riew shemphang kiba nyngkong eh ha ka kam pynkha khun ha ri America.
Ha ki sngi ba nyngkong eh jong ka jingpynkhuid dawai, la pynmih ia ka perchlorethylene kaba bun sha ka suinbneng namar ba la niew ba ka long kaba rem dor bad la ngeit ba kam don jingma.
Ka Mahadei ka long kawei ka jait ha ka ryntieh mimik kaba jylliew.
Kumjuh ruh u la sdang ban trei ia ki jingkhih jong ki khlur bapher bapher.
Ka Nomadic ka la poi "da ka jingkit sniang" ha ka jhad kit mar ha duriaw, kaba la ai kontrak na ka Anchor Marine Transportation Limited.
Ka shnong synshar ka dei ka jaka shong jong ka Okahandja.
Hobey Baker Award (u nongïalehkai ba pawnam ha ka NCAA): ka samoi 1986-1987
Ka jingïakhih jong ki hok jong ki shynrang
U David John Finney (3 Jymmang 1917 – 12 Nailur 2018), u dei u nongkhein jingdiah jong ka ri Bilat
Ka cliché ka dei ka jingkren stock ba la pyndonkam biang biang.
Ka jingheh jong ka ka long 2,768 km².
2007 - U Shimon Peres u la long u President jong ka ri Israel.
Ka Jingtrei-Ka Jingiaseng (23172)
Ka Montano Lucino ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Italy kaba don ha ka thain Lombardy.
Kine ki jingjia ki pynlong ia kiba bun ki rukom shngain bad maramot ha ki rukom shna bad ki rukom treikam jong ki karkhana bad ki kyndon jong ka sorkar, kum katno sien ki donkam ia ki katto katne ki jingpeit bniah bad ki jingpynbha ha ka liengsuin.
Ka Zosima (Ka Zosima, ka Zimovy)
Naduh u snem 2017 haduh 2018, ka Thede ka la pynlong ia ka The Rundown ryngkat bad u Robin Thede ha ka BET.
Ia kane ka phlim la ring ha ka nongbah New York.
Kiba bun ki mrad ba her mynta ki dei ki bsein bad ki khnai.
Ia ka tduh la pyni da ka jingsawa jong ka drone kaba sawa kum ka jingsawa bray (jingkhot) jong ka kada.
Keene, Donald ha ka file jong ka bor synshar pyrthei (VIAF)
Ka dak ba shadien
U Bipan Chandra (1928-30 August 2014) u dei u nongthoh histori na India.
70374 - Stuttgart
Hynrei ka jingeh ha ka liang ka pisa ka la pynlong ia ka kynhun radio ban sangeh noh ban pynmih prokram ha kaba sdang jong u snem 2010.
Ka GRDP lane ka jingmih na ka thain ka long kham bunsien ka jingthew ia ka ioh ka kot jong ka thain.
De facto ka dei ka kyntien na ka ktien Latin kaba mut "ha ka jingshisha" lane "ha ka jingtreikam".
"Phi Donkam Ban Leit" – Ki Chi-Lites
Ha ka 6 tarik February, 2018, ha ka por 20:45 UTC, ka liengsuin Falcon Heavy, ka la kiew ha ka sien kaba nyngkong ha Kennedy Space Center, Florida, na ka Pad 39A.
2010–mynta: "Bymjukut" bad kylla sha ka B. Valentine
Ki jingpynhiar kiba kham bunsien ki long ki jingpynhiar.
U la shakri hapoh u Daniel Alexander, u nongshna jingtei jong ka Trinity House, uba lah ban iohi ia ka jingktah jong u ha ki bynta jong ka jingshna kynthup ia ka lynti iaid kjat kaba jur bha hajan ka nongrim bad ka jingkhang kaba la khang bad kaba la tap da ka jingshai.
Ka Diósgyőr ka don ka ïing syiem, katto katne ki karkhana bad ki jaka shna ïing.
Ki briew ki leit buhai shnong namar ki jingkylla ha ka mariang jong ki, bad ki shem ia ka iing kaba thymmai.
Ha ka por ba ka rung, ki lyer kiba shit ki rung ha ka wing, kaba pynlong ia ka ban tyrkhong.
Ka Art ka pynlong ia ngi ban pyrkhat shaphang jong ka, ym shaphang ka jingshisha; ngi don ka jingjahthait.
Brent Kolatalo – u nongïarap enjiniar
Naduh u snem 1986 haduh 2005, ka la shong kurim bad u aktor James Cromwell.
Ka Warren County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla New York ha U.S.
U James Rosbrugh - (1767–1850) – U nongbishar, u nongthaw ain jong ka Jylla NY, u Kapten jong ki shipai ha ka thma jong ka snem 1812, u shong ha Groveland, NY
1771 – Ka Spain ka ai ha ka England ia ka Port Egmont kaba don ha ki dewlynnong Falkland.
Ia kiwei pat ki vowel la kdew da ki dak diakritik, kiba paw harud ki consonant.
1987 – Ka Luisana Lopilato, ka aktres, ka nongrwai bad ka model na Argentina
Bun ki steshon ki don kiei kiei kum ki jaka sah, ki jaka die tiket bad ki ben.
Ki jingkylla sigmatropic bunsien ki don ki jingpynkylla-nar kiba pynlong ia ki jingpynkylla pdeng ha ki jingkylla kiba iadei dur.
Ia ki jingialehkai Lego Ninjago la pynmih da ka Lego System A/S.
"Ki jingkieng ba thang" (Stephanie C. Browns, Brooks) – 3:35
1969 Ka Helen Oxenbury, Ka sopti jong u Quangle Wangle bad Ka Drakon jong ka longïing kaba rit
Ha ki katto katne ki khep kum ki rabbit, ka jingkha khun para briew ka long kumba ym shym la ïohi.
U Kai u la khlad noh na ka jingpang Pneumonia ha kawei ka Hospital ha Badiyadka, Kasaragod, Kerala ha ka rta kaba 100 snem.
Ka spin ka nang kiew namar ka jingpynhiar hapoh ka jingkhlain (jingpynsah ia ka bor).
Ha u snem 2020, u Nas u la pynmih ia kawei ka album kaba kyrteng ka King’s Disease.
U Sol Tolchinsky (2 Jymmang 1929 – 1 December 2020) u dei u nongialehkai basketball na Canada.
U pyrsa jong u Karl u Lothar de Maizière u dei tang ma u uba la jied da ka synshar paidbah ha ka German Democratic Republic.
U Fred Law - u nongshna jingshna
Ka daw
Shisien u Seagal u la khot ia u Putin kum “uwei na ki nongialam pyrthei ba dang im”.
Ka Jingkynmaw
f(x) ka lah ban thew ia:
Ka ophis thoh kot Göttingen
U Alec Martinez (la kha ha ka 26 tarik u Kyllalyngkot 1987) u dei u nongïalehkai ba pawnam jong ka America.
Ha ka physics jong ki khniang, ki photon ki long kiba kitkhlieh ia ka bor elektrik.
Wah Chong-Kemin
Ka jingpynsngewthuh shaphang ki jingduna ha ki dkhot met
Bun na ki jingialehkai kompiwtor kiba rim tam ki long ki jingialehkai siat; ka video game kaba nyngkong eh kaba la shna ka long ka jingsiat kaba la khot Computer Space.
May 25 - U Patsha Shenzong jong ka China (kha 1048)
Ha u snem 2005, u GM Jonathan Rowson u la thoh ba "ka jingstad kaba ju don ka long ba u White u sdang ia ka jingialehkai da ka jingmyntoi kaba rit bad da kaba bat ia kiwei pat ki jinglong baroh kiba long beit, u ioh kumba 56% na ka 44% jong u Black". 1998 ba u White u la ioh 56% ha kaba bun na ka spah snem kaba 20, hynrei ba kane ka jingkhein dang shen ka la hiar sha ka 55%.p231 Ka website ChessGames.com ka bat ia ki jingkhein ba la pynthymmai man ka por ha ka jaka buh jingkhein ia ki jingialehkai jong ka.
Une u dei u khun jong uwei u nongkhaïi bad uba sngewtynnad ban mareh mareh na Switzerland, u Tom Stöckinger bad kawei ka longkmie Philippines, ka Egin San Pedro.
Ki ialeh na ka bynta ki spah mariang kiba khatduh bad ki khyndew kiba seisoh.
Katto katne ki kynhun NRL ki pyndap ia ki kynhun jong ki nongialehkai samla kiba hapoh 19 snem bad hapoh 16 snem.
Ka Maggie, ka la kren ha ka “Good Night”, kaba dei ka cartoon kaba nyngkong eh kaba la pyni ha ka The Tracey Ullman Show.
Ki khnai ruh ki lah ban im ha ki um kiba sngur.
Ka la long ka thma kaba kongsan namar ka dei ka jingialeh kaba nyngkong eh hapdeng ki lieng thma kiba don ki nar.
1947 - U Giorgio Cavazzano, u nongdro comics bad u nongdro dur
Banten
Ia ka Derby Carriage and Wagon Works la shna da ka lynti rel jong ka Midland.
http://www.ima.lane.jp/enhome.html .
Ha ka tape ka sur jong u ka sawa pura bad khlain.
Wah Anti Krow
Ka jingkiew bad jinghiar jong u Jim crow, PBS
U Shinbi (신비) u dei u blang uba dang 102 snem ka rta.
Ka la sah ha Clearwater Marine Aquarium ha Clearwater, Florida.
U Willie Nelson - ialade
Ka rong jong ki diode kiba pynmih jingshai
U khun jong u Syiem, u Syiem Carl Philip u la long u nongioh pateng haba la kha ia u, hynrei namar ba ka ain jong ka hiar pateng ka la kylla ia ka para jong u ka Princess Victoria ka la long ka nongioh pateng kaba nyngkong eh ha ka pyrthei.
Phoenix (roller coaster), ka roller coaster ha Knoebels amusement park ha Elysburg, Pennsylvania
Lyngba sha Tokyo Metro Hanzomon Line - Shibuya - Sangen-jaya
U nongialehkai u bat ia u Pikachu haduh 365 sngi.
Ka jingsngewthuh bakla
U dang pyrshang ban wad ia ka jingthmu jong ka jingim jong u ha ka rta kaba 35 snem.
Laa-Laa
Kaba ar kaba heh ka long ka shnong Osh hyndai.
U Whitney Blake – ka nongak phlim
