Ia kaba nyngkong eh la pyni da ka Fairuza Balk.
Ha ka jhad lieng, ka forestay, kaba teng teng la khot ka jibstay, ne ka headstay, ka long ka bynta jong ka rigging kaba ieng.
Ki iPS ki long kum ki stem cell jong u khunlung na ka blastocyst (u khunlung khyndiat sngi hadien ba la pynkha khun).
Ka lah ban jrong haduh 25-60 mm, bad ka jingjrong kaba heh tam ka long kumba 150 mm.
Ka distrik ka pawnam ha ka tour.
lada ka liengsuiñ ka dei ka jingwan ne jingleit
Ka jingpynbeit ia ka spah bakhuid, 1903
Ka Jingsuk, 1976
Kane ka jaka ka la pawnam mynshuwa na ka bynta ka jingpynmih nar bad ka karkhana heh.
Lada kane ka jingmut ka long kaba shisha, kan pynbun la kumno kumno ar shah ia ki jait jinglong ha ka pyrthei.
Ki jingbam cheese
91001-91058 - Erlangen
1920 - U Ron Suart, u nongialehkai phutbol na England (d. 2015)
Ki Roman ki la kurup ia ki khyndew ki shyiap bad ki jingdon jingem jong ki Iceni bad ki leh ia ki bakhraw jong ki kum ki mraw.
Lo Gebit
(KA JINGPYNBNA) Ka imlang sahlang jong ka Lyon kaba heh, la thaw ha u snem 1966.
U Oliver Grainger (1999–2002) bad u James Harbor (2003) kum u George Jamell.
Kane ka jingthoh ka dei shaphang kawei ka thain jong ka Kanagawa Prefecture, Japan.
Haba la pynhiar ia ka protein, la pynpra ia ka sha ki amino acid.
Ka madan madan jong ka nongbah Manchester, ha Manchester, England
Uwei u briew uba riewspah u ai ia ka kawei ka juti.
1931 - Ka jingiakhih beh shnong ha Chicago, (Chicago, Illinois, USA)
Ia ka Yatsuhashi la shet jem, bad nangta la sop ia ka da ka chocolate.
"Ka jingbam jong u Tom" da ka DNA ba la pyniasoh lang bad ka Suzanne Vega
Lynn, Karyl Charna, Italian Opera Houses and Festivals, Lanham, Maryland: The Scarecrow Press, Inc., 2005.
Ka Camurac ka dei ka commune kaba don 98 ngut ki briew (2017).
Bun ki briew kiba pawnam ki dei na Ijipt.
Ki jingthoh jong u Nimbus
Ka don 792,000 ngut ki briew bad ka jaka bah jong ka (ka thain Zagreb, ka thain Krapina-Zagorje bad ka thain Sisak-Moslavina) ka don 1.2 million ngut (2005).
Ha u bnai December 1958 haduh 6 tarik Jylliew, 1959 la thung kum u Committee Chair of Health Committee, 1972 haduh ba un da khlad noh, u la long u vice president jong ka North Korea.
1699 – U Hans Joachim von Zieten, u rangbah shipai jong ka Prussia (ba la khlad noh ha ka snem 1786)
1989 U Mitch Hewer, u aktor na England
Ka Addison ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama ha U.S.
Ka jingpynbeit: Ka projek.R (u nongieid ba kynja mynsiem)
Ia kane ka phlim la ring ha New Jersey ha ka jingstet kaba 24fps.
Ha North America, la pyndonkam ia ka ktien "trapezium" na ka bynta kaei kaba shawei pat ki khot ka quadrilateral kaba ym ryntih.
Ka buh ia ki ha ki kynhun hapoh ki maw ha ka um.
Lada peit da kawei pat ka rukom, ki long ki prokaryotes ki bym dei ki khniang jingpang.
U Martin u la khlad noh ha ka 1 tarik Iaiong 2010 ha la iing ha Providence, Rhode Island ha ka rta kaba 80 snem.
U la long u dkhot jong ka seng Pheu Thai.
La lap ia u ia kane ka jingpang hynniew snem shuwa ba un iap.
Ki jaka kiba jngai na ki jaka ba shit bad kiba kham jan sha ki pole ki kham duna ka jingbun jong ka UVR, bad ki briew kiba kham stem ka sniehdoh.
Ki Toons jong ki kali: Ki khanatang ba jrong jong ka Mater - Ki sur ba la pyndap
Ka jingkylla um ka dei ka jingkylla jong ka phase na ka um sha ka um.
Ki dawai pynbuaid ki long kum ki dawai pynbuaid (opiate) kum ki morphine bad ki codeine, hynrei kim shym la shna na u opium.
Ki nongialehkai kiba leh ia ki foul kiba sniew shisha, ne kiba shah pyni ar tylli ki card saw ha kajuh ka jingialehkai, ki shah pyni ia ka card saw.
U Keisuke Shuto (la kha ha ka 5 tarik u Lber 1984) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
La buh ia ki shipai duriaw jong ki Allied ha ki ar kynhun ban kit ia ki shipai kiba wan hiar thma.
U Roberto Bolaño u la thoh ia ki novel shaphang ki myllung.
Ka jingleit lyngba ia ka Rubicon
Luxembourg: 3 tylli ki distrik
Ioannis Bakhuid ha Santa Maria la ioh ha ka 23 tarik u Nailur 2008
Jūrō Kara as Shimada Ichirō: A samurai from the Kaga Domain and follower of Saigo Takamori.
2017 - U Ion Besoiu, u aktor na Rumania (b.
Da ka jingstet jong ka lyer kaba 122mph, ha Isle of Wight, ka dei ka eriong kaba khlain tam kaba la don ka jingthoh ban lynshop ha England.
Haduh u snem 2016, ki don 311 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Tang kiei kiei kiba rit eh kiba la iakren ha ka quantum mechanics ki lah ban poi sha kane ka jinglong.
Ka dei shaphang ka jingdih meth bad ka jingdih drok.
Ka jingkhein jingdiah jong ka league na ka jingthoh jong ka baseball
U Sir Anish Kapoor (la kha ha ka 12 tarik u Risaw 1954) u dei u nongthaw dur na ka ri Bilat-India.
Ukraine - Seng Komunist jong ka Ukraine,Synjuk jong ki Komunist jong ka Ukraine
Nangta u root server jong u ISP un ioh ia ka address na u DNS server ba u root server u iathuh ia u.
Hadien kata u la pule ain ha Fairfield College, bad u la pyndep ha ka snem 1860.
12 Nailar 1768 u Francis I jong ka Austria
Ban pynlong ia ka suloi ban treikam, kaba donkam ka long tang katto katne ka umphniang.
La bat ia ka haduh ban da mih sa kawei pat ka dak, ka tre corde (kaba mut lai tylli ki tdong), kaba ong ia u nongtem piano ban pyllait ia ka pedal kaba jem.
Don kiba lah ban long kiba la pule ha la iing.
Kham bun shaphang ka Hoysala ka art bad ka jingtei da u Dr. Jyothsna Kamat
Ki bor synshar kim shym la lap ia u Gosch ne pynthikna ia ka jingiathuh jong ka Noreen Gosch, bad ka jinglong jong u ka dang iai bteng ban long ka mat jong ki jingkynthoh, ki jingmut jingpyrkhat, bad ki jingiakren.
Ka Swagata Mukherjee kum ka Jaya
Nitin Prabhat kum u Balram
U Bosch u la kha ha Barcelona, ​​Spain.
U ïalehkai na ka Philadelphia 76ers jong ka National Basketball Association (NBA).
Hynrei ki don ki case jong ki khynnah rit.
1961 - Ka Sara Dallin, ka nongrwai phareng (Bananarama)
Ka PETA ka la kynthoh ia ki katto katne ki rukom leh jong ki nongri syiar, kum ka jingpynhiar ia ka shyntur bad ka jingpynbun palat ia ki syiar, hynrei ka KFC ka ong ba ki nongsam jong ka ki pyndep ia ki kyndon jong ka ain jong ka UK.
U Fueneblla u la kha ha Goa, Camarines Sur.
Ki Jiw kim lah ban bam ia kino kino ki khniang, lait noh tang katto katne jait ki kriket ne ki khnai.
Khnang ban niew ia ka kum ka nongbah-ri, ka nongbah ka dei ban synshar hi dalade, da kaba pynbeit ia la ki jong ki khajna, lane ban don ka nongmihkhmat kaba laitluid ha ka United Nations.
U Arthur Queiroga Bandeira de Aguiar (la kha ha ka 3 tarik u Risaw 1989) u dei u nongak phlim, nongrwai bad nongjngi na Brazil.
Na kaua e pale
Ka kompeni Gramophone
Ki riewstad mynta kim don kopi jong ka Taihō Code baroh kawei, hynrei ki pyrkhat ba ka long kumba kajuh bad ka Yōrō Code kaba hadien.
Ka rud duriaw sepngi
U Hooper, uba la kha ha U.K., u dei u nongshong shnong arsien jong ka ri Australia bad ka ri Bilat namar ba la kha ia ka kmie jong u ha Australia.)
Hadien ba ka por jong u kum u Lat ka la kut u la long bun snem u president jong ka lynti rel jong ka Chicago bad Alton.
Ha katei ka snem, u la rung sha ka MITRE Corporation, ha kaba u la trei ia ki lad pyniadei kiba shngain na ka bynta ki shipai jong ka US.
Baroh ki bynta jong ka prokram lah ban pynkylla lada ka jingtest ka ai jingmut ba kan treikam kham bha da kumwei pat ka rukom.
1936 U Václav Havel, u nongthoh drama na Czech bad u President barim jong ka ri Czech bad Czechoslovakia (d. 2011)
Ka Kitab Dede Korkut, kaba la spel ruh kum ka Dada Gorgud, Dede Qorqut lane Qorqit ata, ka dei ka khana epik kaba pawnam tam jong ki Turk Oghuz.
ka don ia ka nuksa jong ka B.I.G.
Sopranino saksofon
U Phil Proctor kum u Axl
Ka Jingrwai u Roland () ka dei ka poim epik kaba la pynshong nongrim ha ka thma ha Roncevaux ha ka snem 778 ha ka por u Charlemagne.
Ka bynta jong ka jingkhein jingdiah jong ka pyrthei baroh kawei, ki kyndon jong ka ri ne jaka ba la buh kyrpang na ka bynta ban pyndonkam ha ka jingkhein jingdiah
Wah Blenheim
Ka jainkup iing jong ki ka long ka jain rong saw bad lieh ryngkat bad ki jain lyngkot kiba lieh bad ki socks kiba lieh.
Baroh naduh ka jinghiar ka spah jong ka iing syiem, ka jingkiew jong ki bor samurai, ki jingkyrduh bad ki jingkulmar hapoh ka ri la kynnoh ba ka dei ka jingshah pyndik jong u.
Ka Hima Sumeria
Ki don katto katne kiwei pat ki rukom kiew lum.
Ka colloid ka long ka jingkhleh lang jong kawei ka kynja ba la pynphriang barabor hapoh kawei pat ka kynja.
Ka shill ka lah ruh ban pynjah burom ia ki nongpyrshah ne ki nongkynthoh ia u kliant jong ki da kaba pyniap ia ka jinglong ne da kiwei pat ki lad.
Ki briew kiba don ka jingbym lah ban shah ia ka lactose kim don ia kane ka enzyme ne ki pynmih tang khyndiat eh.
Kane ka skul ka don ka jaka siat suloi lyer bad ka kamra pynitynnad, ha kaba ki Cadet jong ka NCC ki lah ban pyntbit ia ka jingtem tyndong.
Ia kane ka rukom la shna da ka American Mathematical Society da kaba pynshong nongrim ha ki artylli ki nongpynmih jingkhein ba kongsan: ka Mathematical Reviews bad ka Zentralblatt MATH.
Ha ka snem 30 S.K. u Patsha Roman Augustus u la pynthymmai ia ka calendar jong ki nong Ijipt da kaba pyndap ia kawei ka leap day ha man la ka snem kaba saw.
Ka Leeds ba shathie
Ki nongiasaid ain jong ka sorkar ki la tuklar ia katei ka jingthoh.
Wat la ka ktien Japan ruh ka pyndonkam bun ki dak China (ba ki khot kanji ha ka ktien Japan) ha ka jingthoh jong ka, hynrei ha ka jingshisha kine ki ar tylli ki ktien ki iapher shibun iwei na iwei pat.
Shuh shuh, ynda la weng noh ia ki jingpyniaid, ki dor kin kiew mardor, kaba lah ban pynkhih shipor ia ka rukom pyniaid ia ka ioh ka kot.
U myllung Roman u Ovid ruh u la thoh shaphang ki Aiom u Briew kumba ar hajar snem mynshuwa, wat la um shym la kdew ia ka Aiom Riewshlur.
Ka jingthoh jong u Frawley ha ka website jong ka klob phutbol jong ka St Kilda
Ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka Italy ka la hukum ban bishar biang ia ka jingbishar.
Ka FSDM Mobile − Ka Fox Sports Digital Media ka la seng ïa ka kam mobile kaba pyrkhat shakhmat kaba pynïar ïa ka jingtreikam ba jop jong ka FSDM jong ki kam online–sha ka rynsan mobile.
"Trei ia ka" (Ka jingkhleh lang jong u Jared Jones)
U Michel "Bunny"
Ka Toy Story ka dei ka bynta ba nyngkong eh jong u Hanks bad u Allen ha ka phlim animation.
Hynrei ka jingleit ka long kaba eh — ki don ki jingjngai kiba jngai, ym don ki map ban ialam ia ki, bad ka long kaba eh shibun ban shem um.
U Coach ba kongsan : U Paul Gludovatz
Deputy Governor Danforth-Uwei na ki nongbishar ha ki jingbishar ia ki nongleh jadu, uba kwah ban pynkut noh ia baroh ki kam sniew ha Salem, u thikna ba u don u ksuid ha Salem ha kaba sdang hynrei ha kaba kut u don ia ki jingartatien jong u ruh kumjuh
Ka la pawnam nyngkong da ka jingrwai "Tell Me on a Sunday" kaba la thoh na ka bynta jong ka da u Don Black bad u Andrew Lloyd Webber.
La khot ia ki ‘paidbah’ namar ba ki pdiang ia ki khynnah skul na kano kano ka jaka ym tang ia ki briew kiba sah marjan ha ka jaka skul.
Ka kot khubor jong ka pyrthei shaphang ki mrad ba rit 26: 279-294.
U la long u myllung ba pawnam tarn ha America katba u dang im.
Ekach Hya Janmi Janu एकाच ह्या जन्मी जणू
Ki kynhun ba la duh
Ki jaitbynriew Walser ki wan na ka canton Valais jong ka Switzerland; ki kren ia ka ktien German.
ka lyngdoh kynthei).
2014 U Nicholas Romanov, u Syiem Russia, U Khlieh jong ka Ïing u Romanov (b.
Kiba bun ki zoo, kum ka Australian Reptile Park kaba don ha Gosford, ka Airlie Beach Wildlife Park bad ka Denver Zoo, ki pyrshang ban pynkha ia ki Cassowary.
Lada u a, u b bad u c ki long ha ka rukom (i.e.
Ia kane ka jingiathuhkhana lehse la pynkylla dur da u Tchaikovsky bad ki paralok jong u ha ki por ba dang sdang ban iakren ia ka ballet.
Ka Bristol Temple Meads Railway Station ka dei ka jaka ieng rel ba kongsan ha Bristol, England.
U Josip Tito u la synshar ia ka Yugoslavia da ka kti nar bad u la pynkhyllem ia kino kino ki seng riewlum kiba kwah ban iohi ba ka ri kan pra.
Ki nongiashim bynta ki iakynduh ia ka kynhun thymmai jong ki nonglait im na ka tduh jong ka liengsuin kaba la hap.
Ka Donggwol ka dei ka kyrteng bujli jong ka Changdeokgung, kaba mut ba ka don shaphang Mihngi jong ka iing syiem ba kongsan jong ka hima Joseon,Gyeongbokgung.
Tang kawei ka skul test pilot na ka bynta ki riew paidbah (bym dei ki shipai) ha America ka dei ka National Test Pilot School kaba don ha Mojave, California.
Ryngkat bad ki, ki don ki Arab bad ki Gurjar, .
Ka shnong Sisseton ka website
Ka Ghulkin ka pawnam na ka bynta ki jaka ba phylla bad kumjuh ruh na ka bynta ki jaka sah ba nyngkong eh jong ka Pakistan.
Ka jinglong jong ka nongbah la pynskhem da ki shithi ba la pynmih hapoh ka muhor bakhraw jong ka 25 tarik u Iaiong, 1974.
Ki nong Mars ki long napdeng ki jaitbynriew kiba khlain bor tam ha ka Pyrthei, kiba lah ban sngewthuh ia ka dur, ban pynkylla dur bad ban her, wat la ki don ka jingsngewsih ia ka ding.
Ka jingialehkai thma: Ki Orc bad ki briew ka dei ka jingialehkai thma kaba shisha.
Ka jingiakynduh jong ka surok bah Ontario 17 bad ka surok bah Ontario 6 ka don ha Baldwin.
Ka jingroi stet jong u ka lah ban long namar ka jinglah jong u ban pynroi ia ki khniang ha ki shyieng jong ka met jong u.
U Robert u la kurup ruh katto katne ki jaka jong ka balang kiba dei jong ka abbey jong ka Fécamp.
Ki bor synshar jong ka Croatia ki la khang ïa ka jingrung sha Liberland naduh ba sdang jong u Naitung 2015.
6/3 = 2, 12/6 = 2, 24/12 = 2, 48/24 = 2, bad kumta ter ter.
Ia kane la pyni da u Jimmy Savile uba la khlad noh.
Ka la ioh ia ka khusnam ksiar bad ka khusnam jong ki nongak phlim na ka bynta ka phlim The Fighter, kaba dei na u snem 2010.
Ki jingsawa (04094)
Ka kynhun ka la leit biang ha ka 18 tarik u December, bad ka la leit kham shaphang sepngi.
U mawkordor: 500,000
U la rung sha ka J1 League club Gamba Osaka na ka kynhun samla jong ki ha u snem 1998.
Ia u la jied da u Secretary-General u Javier Pérez de Cuéllar.
Ka Turkey ka la mih madan nyngkong eh ha ka jingïalehkai paralympic ha ka snem 2014.
Ha ka jingkhein, u Rational number u dei u nombar uba lah ban thoh kum u fraction.
Ka la nangroi shuh shuh ha ka spah snem kaba 20.
Ka jingtip ha pdeng jong ka Chicago
Ki bam ia ki blang, ki blang, ki blang, ki blang, ki blang khlaw, ki blang khlaw bad ki blang, hynrei ki bam ruh ia ki blang, ki blang, ki dohkha, ki sim, ki bsein, ki blang, ki blang, ki blang bad wat ki blang.
U nongdro dur bym tip, U Wilton Diptych, c.1395, England ne France
Hadien ka jaka shong kaba don ia kajuh ka kyrteng ka la don hangne.
Ka kot khana jong ka Cinderella
Ka mekanik bneng
Ia ki blang kiba heh pdeng lah ban ai bam ia ki kriket kiba kham heh, ki blang bam, ki blang butter, ki blang silk, ki blang bad ki dohkha kiba rit.
La bud ia ka da ka Quaternary.
Ka 20Q ka dei ka jingialehkai ha kaba uwei u pyrkhat ia kaei kaei bad ka thong ka long ban tip ia kaei kata ha ki 20 tylli ki jingkylli ne duna.
May 14 - U Editor jong ka kotkhubor Daily Mirror ha UK, u Piers Morgan, u la shah weng kam noh hadien ba ki shipai jong ka ri Bilat ki la pynshisha ba ki dur kiba la shon ha katei ka kotkhubor, kiba la kynnoh ba ki shipai jong ka ri Bilat kiba lehbein ia ki nongshah set ha Iraq, ki dei kiba thok.
U la pawnam na ka bynta jong u kum u Arwin Hawkhauser ha ka Disney Channel Original Series The Suite Life of Zack & Cody bad u Brian ha u Brian O’Brian.
1993 U Ruggero Pasquarelli, u aktor bad nongrwai na Italy
U Mason Musso (kha ha u snem 1989), u nongrwai pop/rock bad nongthoh jingrwai
Paquito Rosales Cueto (1 y 11) (COR)
1937 – U George Takei, u nongak phlim na America
Hadien ba ki la fail baroh, u Princip u la leit sha kawei ka cafe ban thied sandwich.
Ki lah ban ioh hapdeng 2-3 phut ka jingjrong.
Ki nongialehkai ka Nagoya Grampus
U Richard Charles Rodgers (28 Iaiong 1902 – 30 December 1979) u dei u nongthaw jingrwai na America.
U Judge u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka ïing jong u ha Chicago ha ka 14 tarik u Iaiong, 2019, ha ka rta kaba 79 snem.
Emporis.com - ka bank jong ka ri America
Kham bunsien ka khlieh jong u sprinkler ka don ha u pipe uba rit uba mih na ka khyndew.
Ki jingseng jong ki snem 1660 ha ki Shiphew tylli ki Koloni
U Valeri Yevgenievich Karpov (, 5 August 1971 – 10 Lber 2014) u dei u nongialehkai Ice Hockey na Russia.
spah snem kaba 33 S.K.
Ka jingmut jingpyrkhat jong ka science na ka bynta kine ki tiar ialeh ka wan na ka suloi particle cannon kaba la shna da u Nikola Tesla.
Oulu 357 km
Ha ka snem 1067 u Chaplain jong ka Matilda ka Flanders, u Guy, u Bishop jong ka Amiens, u la thaw ia ka Carmen de Hastingae Proelio, ka poim Latin shaphang ka thma ha Hastings.
Ka thain rit jong ka Alentejo:
Ha ka 4 tarik u May 1951, u Sir Hugh Beaver uba trei ha kata ka por ha ka Guinness Brewery, u la leit sha ka jingiashong siat harud ka wah Slaney ha County Wexford, Ireland.
Ka St.
Hadien ka jingtlot jong kine ki karkhana ha kaba kut jong ka spah snem kaba 20, ka tnad ka la pyrshang ban kyntiew ia ki kam khaii kiba thymmai kiba pynshong nongrim ha ka karkhana bad ka teknoloji.
Ia ka phang jong kum kine ki inorganic compound la tip kum ka bioinorganic chemistry.
Ki kot, Ki khlaw Maine, Ka taiew ha ka Concord, bad ki wah Merrimack ruh ki la kyrshan ia kine ki jingmut ban pyrshang ban don ka rukom im kaba kham tynrai bad ka bym don jingdon jingem.
1966 – U Tommy Kendall, u nongñiah kali ïalehkai na America bad u nongpynbna ïa ki jingïalehkai
Bullainville (28065)
Ka Balmoral Castle bad ka Sandringham House ki la hiar pateng kum ki riew shimet la katto katne pateng.
Ki la ioh jingjop da ki jingpynbna, bad ki kwah ban pyrshang ban shna ia ka prokram baroh kawei, ban paw ha ka telebishon ha ka por shuti Khristmas.
"Ki Million Snem Mynshwa".
2016, 2017, 2019
Ki jingrwai piano
Ia kine ki kyrteng harum la pyndonkam na ka bynta ki eriong ba la ai kyrteng (ki eriong ba shit bad ki eriong) kiba la mih ha ka duriaw bah Atlantic ha ka snem 1964.
La lap ia u ha ki thliew wah kiba la rim bha kiba ki khot "leads" kiba la tep da ki hajar snem.
Risaw 25 - U Fred Hubbell, u nongsynshar
La buh ruh ia ki jingthoh kiba jrong ha kane ka rukom, ha ka jingheh kaba pura bad ka jingthew kaba pura.
Ka jingpynbna
Kumjuh ruh, namar ka jingshah ker kut, ym shym la shah ban rung jingbam sha Leningrad, kaba la iehnoh ia ki nongshong shnong ban bam ia kiei kiei kum:
Ka la pawnam ruh ha ka kam ak phlim ha Broadway.
Ki nongjop takma:
Ka jingdap snem 1 Naitung 1984
Ia kane ka tnad la phiah ha ki saw tylli ki arrondissement (kum ki district) bad 12 tylli ki commune (kum ki municipality).
Ka jingpoi hajan ki score kiba heh ne kiba rit ka long kaba duna.
Kane ka seng ka ïatreilang bad ka jaka ïada na ka jingpynïap ïalade, kaba la seng ha u snem 2002 da ka tnad ka koit ka khiah jong ka U.S.
Ka album kaba khat-ar jong u Kelly kaba kyrteng ka Black Panties ka la pyllait paidbah ha America ha ka 10 tarik December 2013.
U Joaquín Beltrán (kha ha u snem 1977), u rangïalehkai phutbol na Mexico
Ka dak jong u Saturn ka long ♄ kaba long ka dak jong u Saturnus.
U Jack Wilshire ka Jingtip ba thikna jong ka PFA
Ka jingsngewkhia
Ia ka Vicarage la tei na ka bynta u Hawker bad ka don ki thliew ding ha ka dur jong ki tower jong ki Balang bapher bapher kiba iadei bad u.
Ka platypus kaba khlain
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki shong ki sah 3,151 ngut.
"Ka sniehdoh kaba rkhiang" - 4:25
Ka hima kaba arphew phra
Ka kren shaphang ki jingleit jingwan jong u knight ha ka hima Byzantine ryngkat bad ki jingsawa jong ka Kompani Catalan kaba shisha.
Ka la long ka dkhot jong ka dorbar jong ka sor Seattle na ka kyrdan kaba 9.
U Syiem jong ki Trios (2010) (bad u Ares bad u Tursas)
Ha ka snem 592 la beh noh ia u Ceawlin na ka bor synshar.
Kane ka la pynlong ia ki cay bad ki lum kiba mynta.
Ka jingiakren bad ka Sci-Fi Pulse naduh u snem 2004
U Karl Alexander Müller u stad physics;
Watla la jied ïa u da ka Knights ha u snem 2004, hynrei um shym la ïalehkai bad ki haduh ka samoi ïalehkai OHL 2006–07 namar ba u la rai ban ïalehkai na ka United States U-18 National Team Development Program.
Oh Mariachi
2013 ha England
Ki nongsynshar ha Minas Gerais
Ki nongïalehkai boxing ba pawnam na South Africa ki long u Baby Jake Jacob Matlala, u Vuyani Bungu, u Welcome Ncita, u Dingaan Thobela, u Gerrie Coetzee bad u Brian Mitchell.
U la ong ba u dei uwei na ki lai ngut ki nongthombor jong u Bedoya.
Hynrei kham bunsien ka thew ia ka jait Anatidae, kiba dei ki sim, ki sim bad ki sim.
Ka kynthei na Latin America
1980 - La sdang ban ker kut ia ka Embassy jong ka Iran ha London.
Ki riewstad jong ka ri America
Ka Florence Green, kaba la khlad noh ha ka 4 tarik u February 2012, ka dei ka rangbah shipai kaba khatduh eh jong kano kano ka jaidbynriew.
Ka page Facebook ba thikna jong ka shnong
U la shongthait noh ha u bnai Jymmang 2018.
Ka IGN ka la ai kyrdan 7.3 na ka 10 tylli ki GameSpot ka la ai 8.8 na ka 10 tylli ki khlur ïa ka PlayStation bad ïa ka PC 6.4 na ka 10 tylli ki khlur.
Ka “kynhun jong ka United States ba la ialam da” [ha kata ka por] “U Nongmihkhmat ba kyrpang u Tom West bad [u] heh ophisar ba ha khlieh duh jong ka USAID” ki la don ki jingialang, ha Qatar ha u bnai Lber, bad ki heh jong ka Afghanistan.
U Richard Dawkins u la iohi ba ki jait ring "ki pyni ia ngi tang ha ka jingthew jong ka jaka ia kaei kaei kaba dei ban jia man ka por ha ka jingthew jong ka por".
Ka jingïalehkai phutbol kaba ar: 2013-14
Ka Galaxy S10+ bad ka Galaxy S10+ Ka jingtreikam ki ai ar tylli ki jingjied rong ba la pyndap: ka Ceramic kaba lieh bad kaba lieh.
U Lat ka Jylla (2010-2018)
Ka jingkhia jong ka ka long kumba 22,680 kg.
1971 - U Simon Stephens, u nongthoh drama phareng
Balot (21044)
Ki shipai Phareng ki la beh ia ki nong Austria, ki nong Bilat bad ki nong Dutch sha shiliang ka wah Rhine.
Katto katne ki jingbam – kum u sohjew ne u syiar ba pura, ba la shna sniehdoh – ki don ka jingtap ba kynja mariang bad kim donkam ban shet ne shet.
Ka thang ia lade ha ka ding.
U Patton u la rwai ha ka EP kaba lai jong ka The Dillinger Escape Plan kaba kyrteng ka Irony Is a Dead Scene.
Kane ka show ka sdang da ka jingpynïap ïalade jong ka Mary Alice Young, kaba dei ka nongtrei ïing kaba sah ha Wisteria Lane.
Ka Poncin ka dei ka shnong.
Ym don uwei ruh na ki uba lah ban im ha ka um kaba thiang (ka um kaba khlem umsoh ha ka), hynrei katto katne ki jait ki im ha ka um kaba sngur (ka umsoh shibynta).
Katto katne na ki kynhun jong ka ki kynthup ia ka Cream, ka Led Zeppelin, ka Yes, bad ka Foreigner.
U Les Emmerson, 77 snem ka rta, u nongrwai rock na Canada (Five Man Electrical Band), ki jingeh na ka jingpang COVID-19.
U Diego Velázquez de Cuéllar (Cuba, 1511-1519)
Ka jinglong ba phylla (2006) - Tracy.
Ka jingrwai jingtep jong u BeetleJuice
Bio jong ka kynhun ïada ri paralok
Ka DZOZ-DTV (ka TV ba kongsan/ka steshon TV ba la long trai bad pyniaid da ka ZOE)
Ha u snem 2006, u Sanger u la thaw ia ka Citizendium, kawei pat ka online encyclopedia.
U David Bramwell, 79 snem ka rta, u nongstad jingthung jingtep na Britain.
Ia kine ki file la save kum ka CONSTRUCT.TXT, bad lah ban phah email sha ki paralok.
U Carter hynniew
Ar tylli ki ri ki pyndonkam ia ka por jong ka Europe Mihngi baroh shisnem:
Ka dohkha kaba heh, ka dohkha kaba heh (2020)
Ka jingtynjuh kaba nyngkong
Ha u snem 2019, ka la shah jied ha ka Japan ha ka World Cup 2019.
U Bobby Eaton, 62 snem ka rta, u nongialehkai ba pawnam jong ka America (Jim Crockett Promotions, WCW, SMW).
U nongtem guitar rock, u nongthoh jingrwai, u nongrwai bad nongialam jong ka kynhun tem u Roberto Iniesta (b.
Ki jingialehkai PlayStation Vita
Amontillado
Haba kane ka show ka la wan biang ha u snem 1987, la pyniaid ia ka da u Les Dennis uba la long u nongpyniaid ba pawnam tam haduh u snem 2002.
Ka ktien China ka dang long kaba lah ban pule wat la khlem ki dak thoh bad jingpynjngai namar uwei pa uwei u dak China u pyni ia ka kyntien ne ka morpheme baroh kawei (ki unit kiba rit tam jong ka ktien) ha ka jaka jong ki sur ba marwei kum ka alphabet.
U kpa jong u, u Luitpold bad u para jong u, u Ludwig, ki long ki regent.
Ka iPhone 12 ka dei ka smartphone kaba la shna da ka Apple Inc. kaba la pyllait paidbah ha ka 13tarik Lber, 2020.
Ki don ruh ki pancake u sohjew, kiba ki khot raggmunk.
Kawei hadien kawei, bun na ki ri ki la ioh laitluid, bad katba ki nang ioh ia ka jinglaitluid ka la long ka Mahadei jong kiba bun na ki.
"I Want You (She's So Heavy)" La pyni da u Joe Anderson, "Soldiers", ka Dana Fuchs bad ka T.V.
1921 - U Chris Marker, u nongshna phlim na France (d. 2012)
1974 : JSL Dibison 2 - 8th
Ha ka por jong ki syiem bad ka synshar paidbah kaba nyngkong, hynrei ha ki por kiba hadien ruh (na ka bynta ki nongtrei), ka cena ha ka jingshisha ka long kum ka jait jingbam, ka puls.
Ha ka London 2012 Olympics u la jop ha ka quarterfinal ïa u Adrian Crișan bad u la poi shaduh ka semifinal- ka kyrdan kaba saw ka long kaba thikna bha ïa u, mynta.
Ha u bnai Iaiong 2018 u Rocks u la kren shaphang ka jingwad bniah ba thymmai jong u halor kaei kaba u khot ka jinglong jong ki shyieng bad kumno ka jingsngewthuh kham bha ia ka jinglong jong ki shyieng ka lah ban iarap ia ki nongialehkai ba tbit bad ki nongialehkai ba dang rit ban iada na ka jingmynsaw.
John Shaw (ba mynta) - 12,602
Ha ka 28 tarik u Risaw ki don 284 ngut ki nongleit nongwan kiba la test positive.
Jim Wilson, ka Equiangular Spiral (lane ka Logarithmic Spiral) bad ki Curve ba iadei bad ka, ka University of Georgia (1999)
U la ialehkai ha ki jingialehkai épée shimet bad kynhun ha ka jingialehkai Olympic jong ka snem 1964.
U Chad Butler, u nongtem na ka kynhun tem Switchfoot
18 June 2008 Russia - Sweden 2:0 (1:0) UEFA Euro 2008
U S.Watson
Ia kane ka jingrwai la shon ha ka 25 tarik u Risaw, 1963 bad ka la long ka jingrwai kaba pawnam tam ha ka jingim jong u, da kaba sah ha ka kyrdan ba nyngkong ha ki charts haduh hynriew taiew.
Malcolm ha pdeng - Daisy / Penelope (2003, 2005; 2 bynta)
Ka rukom kaba mynta ban pynduh ia ka nar sniang bad ban pynkhuid ia ka sha ka nar ka long ka tnum oxygen ba kongsan.
Ka dei ruh ka nongseng bad ka nongialam jong ka Artemis.
Ka jingthut jong ka aplikeshon ka lah ban jia lada la leh ia ka jingtreikam (ka kynhun jong ki jingbthah) kaba ym shah da ka rukom treikam.
3 x ka khuri samla Israel (1980, 1991, 1993)
1973 U Jim Croce, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America (b.
Ki anarchist ki pyrkhat ba ym dei ban don ka sorkar.
Sprekelia
Ka jingjied jong ki ka long haduh ka rong saw ba la pyniadei bad ka seng Labour, bad ka rong saw bad ka seng Conservative.
Ka la ong, “Khublei, pyrthei.”
U Carney, u la khlad noh ha ka 23tarik Naitung, 2017 ha Washington, D.C. na ka jingpang prostate cancer ha ka rta kaba 74 snem.
Kine ki kynthup ia ki kper soh, ka jingri dud, bad ka jingrep kyllum.
Ka khmat paidbah jong ka NKVD ka long ka kynhun pulit kaba man ka por, kaba leh ha kajuh ka rukom kum kiwei pat ki kynhun pulit.
December 19 – U Licinius u iehnoh ia la ka kam kum u Patsha.
Katto katne tylli ki kot kiba u Beck u la ai jingmut ki la kylla long ki kot kiba pawnam tam ha ka Amazon.com.
La ngeit ba ka jingpang khmat ka mih na ka jingsma jong ki snam jong ka khmat ha ka bynta jong ka khmat.
Kane ka jingialehkai ka dei ka jingbud jong ka Avatar: The Last Airbender series, kaba dei shaphang ka thma kaba ka Fire Nation ka la sdang.
Hynrei namar ba ka hok halor ka jingstad ka dei jong ka Insomniac, kin donkam ban wad ia u nongpynmih thymmai.
U dei u trai jong ka Manor Farm uba shyrkhei (bad uba ju dih kyiad bunsien).
Kiba bun ki alloy ki long kiba itynnad kum ki nar kiba khuid.
"Ka jingbun briew jong ka Russia", Ka kot khubor, Vol.
Ki nongleit jingleit jong ka ki wan na Scotland, Ireland, bad na shatei lam mihngi jong ka England.
Haduh ka 3 tarik Nailar 2020, u Spasovski u la long kum u Myntri ka tnad kam pohïing.
Slipstream (1973)
Ka Bel canto ka long ka rukom rwai ha ka opera.
1830s ha ka ri America
Haduh shi snem u la thoh na ka bynta ka phlim ba la ioh khusnam na ka CBBC ka Byker Grove.
Ha u snem 2003, u la jop ia ka Oscar na ka bynta ka jingrwai tynrai kaba bha tam da ka "Lose Yourself."
Shuwa ba un shah jied sha ka Senate u la shakri ha ka iing dorbar jong ka U.S. naduh ka snem 1953 haduh ka snem 1959 (u long u dean jong baroh ki Congress).
U Alkhawaja u la shah set phatok shi jingim ha ka 22tarik Iaiong 2011.
La pynmih ia ka opera Rodrigo jong u ha Florence ha ka snem 1707, bad ia ka Agrippina jong u ha Venice ha ka snem 1709.
La pyni ia ka ha ka Wikimania 2010 ha Gdańsk.
Ia ka imlang sahlang la ju pyrkhat ha ka liang ka jinglong nongshong shnong, ka hok bad ka akor.
Ka Jacqueline du Pré OBE (26 Jymmang 1945 - 19 Lber 1987) ka dei ka nongrwai Cell na England.
Hynrei U Lat ka Al Anbar Mamoun U Sami Rashid Alwani u ong "Ka jingkhein jong ka UN ka long kaba bakla bad ka shu kynthup ia 7 tylli ki Nongbah kiba heh na ki 80 tylli ki nongbah bad ki shnong ha Al Anbar" Ka bteng, "Ngi tip ia ka ri jong ngi kham bun ban ia ki nongwei Bad ka jingbun briew jong ka Al Anbar kumba palat ia ka 3 million ngut ki nongshong shnong".
Hynrei lada ngi ong ba ka jingshai ha ka um ka iaid tang da ka 75% ka jingstet jong ka ha ka vacuum, ki particles kiba don ka bor kaba heh bha mynta ki lah ban iaid kham stet ban ia ka jingshai (lyngba ka um) bad ki pynmih ia ka jingshai Cherenkov.
Ki jingthoh 1632 jong ka Kashari Plymouth ki don arphew lai tylli ki mokotduma kiba kdew ia u Edward Doty.
