La pynlong ia ka da ki ion sodium bad carbonate.
U Richard Ian Cox
U sensor u don tang ka jaka kaba rit kaba rit, bad u pynmih ia ka jingbud ryntih kaba pura jong ki dur, kiba lah ban pyniasoh biang, da u processor, ha ka dur kaba pura.
Ka jingïaid lynti kaba jrong jong u Billy Lynn (jingpynmih lang bad ka TriStar Pictures)
U Lukas Bakhuid F.C.
Ka khun jong ki ka Emily Glenister ka dei kaba la kha ha u snem 1987.
Ka jingpyniaid ia ka jingkhih
Hadien ka por ba la pyrshang, la lah ban plie biang ia kane ka jingkieng ha ka 22 tarik u Nailar 2002.
Ia kane ka iing theatre la ju khot ka Mariinsky Theatre.
Ha ka spah snem kaba 19, kane ka buit bym hok jong ka Syiem Spain bad ki nuksa jong ka jingkhihwin jong ka America bad ka France, ka la pynlong ia ki Criollos ban ialeh pyrshah ia ki Peninsulares.
O armata (Ka Jingiathoh.)
Ka jingkit
U la shakri ha ka Dorbar jong ka Nongbah New Orleans kum u dkhot ha ka snem 1966 haduh 1970.
Ki jingthung ha Gnetum ki long kiba jyrngam.
ban long ki nongpyniaid ia ka jingkyrpad ai jingiarap Text Santa’’ (hapdeng u snem 2011 bad 2014), bad ruh ban ialehkai kum ki kynhun rwai pop PJ & Duncan.
Ka jingpynmih kot jong ka Burch; 24 sla; 1883.
U Pramoedya Ananta Toer (6 February 1925 – 30 Risaw 2006) u dei u nongthoh kot na Indonesia.
U Cockerill u la khlad noh na ka jingpang pancreatic cancer ha Adelaide ha ka 31 tarik u bnai August 2017 ha ka rta kaba 56 snem.
Mynshwa ka kyrteng jong u Trang ka long ka Ta-Rang, ka kyrteng Malay.
Ki kren shaphang ban pyndonkam ia ki bor jong ki halor ki briew, bad ka paw shai ba ki don shibun ka bor, hynrei kim lah ban pyniap briew.
Ka jaka ha Adyar ka long saw shah ban ia ki jaka kiba kum kita ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Chennai.
Ka don khappud bad ka Brazil na shaphang mihngi.
Ka don tang kawei kaba U Blei U la ong ia ki ba kim dei ban leh: bam na u Dieng Jingtip; tang na u Dieng ka Jingim.
Switzerland, Ka phatok: Ka jingkren na ka bynta u Václav Havel (Die Schweiz — ein Gefängnis, 1990, jingkren)
Ki kynhun kiba iakhaid ha kaba kut jong ka samoi ki lah ban ialehkai sa kawei pat ban rai kano ka kynhun (ki) ban rung sha ka playoff.
Jingpynbeit kyrdan ialehkai
Ka shnong London jong ki Tower Hamlets ka dei ka shnong London kaba don shaphang mihngi khyndiat na ka Nongbah London bad shaphang shathie jong ka Wah Thames.
Ka kynhun treikam halor ki jingkhein jingdiah ia ki lyer jakhlia ha ka ri
Kawei na ki manga shōjo kaba pawnam bha ka dei ka Sailor Moon.
Ha u bnai September 2007 ka IOA ka la pynbna ba ka jingmareh nyngkong kan long ha u snem 2010 ha Jaypee Group Circuit ha Greater Noida.
Ki eigen value bad ki eigen vector ki don shibun ki jingpyndonkam ha ka jingkhein kaba khuid bad kaba pyndonkam.
Ka jingïarap
Ka jingialehkai bad ka jingialehkai
La lap ia ka met iap jong ki tang hadien kata.
Shiphew ngut ki briew ba la wad (1955)
Namarkata, ka shim ia ka bynta kaba kongsan ha kaba pynpra ia ki lain jong ki nongshun ha khlieh jong ki liengsuin.
Jingpynbeit
Ka University ka Waterloo bad ka University Wilfred Laurier ki don ha Waterloo.
SR CW
La ai kyrteng ia ka na ka bynta u para jong u Edward, u Frederick Whymper.
1993: U Nongai, Houghton.
1887 - Ka Bhikhari Thakur, ka aktres, ka nongrwai bad ka nongthoh drama na India (d. 1971)
Jatt Sikh 179,675 (Mainly Tehsil Amritsar, Tarn Taran bad ka bynta ba shathie jong ka Ajnala Tehsil).
Ki jingthoh (41079)
Ka "Burn" ka la dei ban long ka jingrwai ba kongsan jong ka album.
Ka Jylla Sweet Grass, Montana - shatei lam mihngi
Ka khusnam Golden Chain na ka bynta ka jingnoh synniang kaba man ka por sha ka kolshor jong ka Belgrade, 26 tarik u Jymmang 2000, ka seng jong ka kolshor bad ka jinghikai jong ka BelgradeKi tamasa, ka jingthaw jingrwai bad ki khusnam
Ka radius ka long kawei na ki ar tylli ki shyieng kiba pynlong ia ka kti kaba shapoh ha ki tetrapod.
Haduh u bnai Jymmang 2014 kumba 7950 ngut ki briew ki shong hangtei.
U Ralph u rai ban pyniap ialade.
Ki sla jong u ki jrong 10-20 sentimitar (4-8 inshi).
Lah ruh ban shna ïa ki video jong ka Xtranormal lyngba ka interface ha ka web site jong ka Youtube, bad ïa ka animation software jong ka Xtranormal, kaba kyrteng ka State, lah ban download khlem jingsiew bad pynïaid offline.
Ka don ha khappud bad ka Iran.
U ïalehkai na ka FC Red Bull Salzburg ha ka Austria Bundesliga kum u rangïalehkai ba shadien.
Ka Iingbishar ba ha khlieh duh () (la pynlyngkot kum ka SCP) ka dei ka iingbishar ba ha khlieh duh ha ka rukom bishar jong ka Pakistan, ka nongbishar ba khatduh jong ki jingialeh ain bad riti synshar.
Crash Bandicoot 2: N-Tranced, la pyllait ha Japan kum ka video game ba la pynmih da ka Universal Interactive Studios (Konami na ka bynta ka Japan).
, ka juk Japan naduh ka snem 1331 haduh 1334
Uzerche (1918)
Ki jingbishar =
Ki protein ki rai kino ki molecule kiba wan rung bad kiba mih na ka cell.
1937 Ka Anna Massey, ka aktres jong ka ri Bilat (D. 2011)
Ka pyniasoh ia ar tylli ki dulir.
Wah Stung Pheas
Battlefield Vietnam - (PC), la pyllait ha ka 14 tarik u Risaw 2004 (tang ha US), bad 19 tarik u Risaw 2004.
U don ka dur kaba kum u briew bad u don ha man la ka phlim jong ka saga lait noh tang ha u Solo.
Hadien ka thma, u la shim ia ka jinglong nongshong shnong jong ka US, bad u la long u professor na ka bynta ka ain jong ka jylla ha America.
U khun jong u nongshah set phatok na Ireland, u dei u hynmen ba rit tam jong u nongap khlaw u Ned Kelly.
Ha ki snem ba sdang jong ki snem 1690, ka Massachusetts Bay Colony ka long kaba nyngkong eh na ki Colony ban pynmih ia ki kot pisa kiba iaid beit iaid ryntih.
Naitung 27 tarik - U Jeff Conaway, 60 snem ka rta, u nongak phlim na America, uba la dih palat pud.
Ka jingïaid lynti jong ka Sweden
Ka Mishon jong ka ri America sha Germany: U nongmihkhmat
Spoden, ka Muriel Millar Clark.
Ka jingrwai ka dei ka jingrwai kaba pawnam tam jong u ha ka por ba la pyllait.
Ha kane ka jingiakop la jop u Duncan Laurence na Netherlands.
Ka la shimti ia ka kam na u tnga ba ar jong ka u Diego Silang hadien ka jingiap jong u ha ka snem 1763, ka la ialam ia la ki briew haduh saw bnai shuwa ba kan shah kem bad shah pyniap ha ka sorkar phareng jong ka Captaincy General jong ka Philippines.
Hanoi, Vietnam (2006)
Segar ha ka snem 1929.
Kynmaw ba u neutron na uba u mih u don la jan kajuh ka jingkhia bad u proton.
1868 – La seng ia ka Reno, Nevada.
Nangta u McMahon u la pynbna ba un sa soi ia ka jingiateh bad pynlong ia ka jingthied kaba thikna ha WrestleMania.
Ka Hochtaunuskreis ka dei ka Kreis (district) kaba don hapdeng ka Hesse, ha Germany.
Kane ka mut ba ka MG 34 ka lah ban siat kham slem ban ia ki tiar ialeh kum ka Browning Automatic Rifle, ka Japanese Type 11, ka British Bren bad ka France Châtellerault LMG.
Ka jingshai (25241)
Lada ngi pynher ia u dice 60 sien, te ha ka por ba jngai, ngi dei ban khmih lynti ba kawei pa kawei ka liang kan paw 10 sien ha ka jingkhein kyllum.
1786 – U Carl Maria von Weber, u nongthaw jingrwai German (ba iap ha ka snem 1826)
Ka dei ka bynta jong ka tnad Pyrénées-Atlantik.
Paul Klee (1931 - 1933 Professor)
Ia ki Seyfert galaxy la ai kyrteng da u Carl Seyfert uba la batai nyngkong eh ia ki ha ka snem 1943.
Ha ki jingpyndonkam bad ki console ba la shna dur ka jaka ha ka kompiwtor shimet kaba iarap ia u nongpyndonkam ban iaid kylleng kylleng ha ka kompiwtor.
U nombar u iathuh haduh katno ka phlim ka leh stet haba ka jingshai ka shai ha ka.
U Mayhew u la mynsaw katba u dang iakhun ha Netherlands.
Ka juk u Ford (1995-1996)
Ki nongshong shnong kiba kham pawnam ha ki por mynshuwa ki long ki myllung German u Johann Wolfgang von Goethe bad u Friedrich Schiller.
Katto katne na ki sim kin sdang ban pyrta "Phiar shapoh!
Ia ka Pier 39 la shna nyngkong da u Warren Simmons bad la plie ia ka ha ka 4 tarik u Lber, 1978.
1987 - U Niall McGinn, u nongialehkai phutbol jong ka Northern Ireland
65 million snem mynshuwa, ki Sporix Beasts kiba sniew ki la pynjot ia ka planet Rafkon shuwa ba kin leit sha ka Pyrthei.
Ha ka 14 tarik Risaw 2020, u Bebianno u la khlad noh ha Teresópolis, Rio de Janeiro na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 56 snem.
U nongtrei ba kham halor ha ka jingpynmih mar dohkha (ka kyrdan pule ba kham halor)
u khniang webworm, u hyphantria cunea
Ia ki jingpyni biang la pyni ha ka telebishon hapdeng ka snem 1960 bad 1963.
Ki ri Europe bapher bapher ki don ki ain bapher bapher shaphang ki mrad ba shakri.
2002 - U Layne Staley, u nongtem nongtem na America (b.
Ha kajuh ka taiew ba ka Raw ka sdang biang ha USA, ka Spike TV ka la buh por ban pynlong ia ka miet ialehkai ba khatduh ha ka por barim jong ka Raw ha ka jingpyrshang ban ialehkai khlieh bad ka Raw.
Ki jingiakhih pyrshah ia ka jingmih jong ka elekshon president jong ka Iran ha u snem 2009 (), ka jingjop kaba don jingiakynad da u President Mahmoud Ahmadinejad ka la jia ha ki nongbah kiba heh ha ka ri baroh kawei naduh u snem 2009 haduh ba sdang jong u snem 2010.
Ka Lanier County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Jason Cropper — ka guitar, ka jingrwai kyrshan (1992–1993)
Ka Dutch East India Company ka la kut noh ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 18.
Ka Mauna Kea ka long ka jaka kaba kongsan, khamtam eh na ka bynta ka infrared astronomy, namar ka jingjrong jong ka bad ka bneng kaba shai bha.
Ha ka snem 1930, ki briew ha San Francisco bad ha Marin County ki la mynjur ba ki sorkar shnong ki lah ban die ïa ki bond sha ki paidbah ban pynmih pisa na ka bynta kane ka jingkieng.
153 SK – Ki nongsynshar Roman ki sdang ia ka snem jong ki ha ka kam.
Ha ka por 5.17pm, katei ka liengsuin, ka dang shu dep ban her JL366, bad la pynieng ha Spot 18 ha kad liengsuin jong ka Tokyo, ha kaba ka dang pynkhreh ban her sha Osaka, JL123.
Ka user guide la ju thoh da u briew uba shna ia ka software.
Katkum ka jingong jong u professor Lars Dencik, na ka University of Roskilde, ka Jylla Denmark ka la pyndonkam ïa ka lad jong kane ka jingpynkynriah briew ban tynjuh ïa ki bor pahara jong ka kiba ïaleh pyrshah ïa ki lehnoh (namar kano kano kawei pat ka lad, ne ka jingma kaba shisha, kam don satia).
Hynriew snem hadien ba ki la khang ïa ki jingkhang jong u nongshet jingshet ba khatduh jong ki, u Oscar Tucci u la plie ïa ka Delmonico's ha 2 South William Street, kaba la neh ha ka kam haduh u snem 1977.
U la khlad noh ha ka 20 February 2015 ha Sarajevo, Bosnia and Herzegovina hadien ka jingshitom kaba slem bha, ha ka rta kaba 83 snem.
Ka don ka jingkynmaw kaba kum kata ia kito kiba la khlad noh haba ka Shuttle Columbia ka la pra ha ka por ba ki rung biang ha ka 1 tarik u February, 2003.
1913 – U U.S. U Woodrow Wilson u la pynmih ia ka jingbthei jong ka Gamboa Dike kumta la pynkut noh ia ka jingtei ia ka wah Panama.
"(Kan don) Ka Jingialehkai – Ki Johnnys
Ki tnat ring (ki bynta kiba rit) ki long kiba dum rong kiba pher, bad ki don shibun ki dewbilat kiba rit bha.
U Savonarola u kwah ban pynlong ia ka Florence ka nongbah kaba aiti lut ha U Blei, ka “Ri Khristan bad niam” kaba bha. Ka jinglong shynrang bad kynthei ka la long kaba la pdiang ha Florence, bad bun ki long ki briew kiba kongsan.
U John Hancock (12 Jymmang, 1737 – 8 Lber, 1793) u dei u riew ieit ri jong ka ri America uba nyngkong eh, u nongialam ha ka thma pynkhihwin jong ka ri America, bad u riewstad jong ka ri America.
Ha u snem 2018, ki don 983 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Banda ka liang ka kanpur bad shuwa ka chitrakoot
Ka jingpynkylla ia ka por (2007)
Ka dei ka jingpyni telebishon kaba la slem tam ha ka histori jong ka telebishon jong ka ri America.
La kha ia u ha Whitehall Township, Pennsylvania.
1898 – Ka Lily Pons, ka nongrwai Soprano na Amerika (ba la khlad noh ha ka snem 1976)
U sngewtynnad ia ka jinglong (kum ka jingphohsniew) jong ka kam jong ka.
Rancid (ka kynhun), ka kynhun tem punk na America, bad ki jingrwai ba la pynmih hi:
Ki jingthaw ba im jong ka Ediacaran ki kynthup ia ki jingthaw ba rim tam kiba don bun ki cell.
Ka jingstad (2008)
Ka la long ka bynta jong ka Dow Jones Industrial Average ha ka 8 tarik u Risaw, 2004.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Jonesboro.
Buda
Ka jingleit jingwan (65450)
Naz ka jingiatreilang jong ka koit ka khiah jong ki shynrang
Ki la ioh ia ka jinglaitluid ha ka snem 1960.
U Pietro
Ka Artemisia Gentileschi (D. 1652)
“Dei ha kine ki jaka ïada ha kaba phi la pyndonkam bha ïa ka,” ong u Forrest Kassanavoid, u nongkren code jong ka Comanche.
1984 – Ka Liz Smith – Ka Jinglehkmen shimet kum ka Kmie jong ka Joyce Eileen Atkins – Ka Nongpynbeit jain
Ha ka snem 1874 ka American Express ka la pynkynriah noh ia ka jaka treikam jong ka sha ka 65 Broadway ha ka jaka ai pisa ha Manhattan.
Ka jingpynbeit ia ki dak sur—na ka bynta ki dak elektrik kiba pyni ia ka sur, kum ka jingrwai .
Ha UK la khot ia ki kum ka Kompani kaba pynkhuid ia ki Cheque bad ki Kredit.
Ka la ïakhun na ka bynta ka kynhun ïalehkai water polo jong ka ri jong ka Kazakhstan ha ka lympung ïalehkai um jong ka pyrthei ha u snem 2015, ka jingïalehkai ïalehkai um jong ka pyrthei ha u snem 2019, bad ka jingïalehkai water polo jong ka pyrthei jong ka FINA ha ka snem 2019.
