Ka Victoria Rodríguez, 88 snem ka rta, ka aktres theatre na Spain, ka dei kaba don ia ka jingpang pneumonia.
Katto katne ki riewstad theory ki suba ba ka jingeh ka don ha ka Standard Model, kaba pyni ia kawei pa kawei ka bynta da u point ba don zero-dimension uba ha ka nongrim u lah ban long uba rit khlem kut.
Syiem ka Mann
Ka dei ruh kawei na ki rong ba ki rmiang shyntur jong phi ki lah ban kylla lada phi khriat.
Kane ka phlim ka la mang pisa haduh €5.8 Million.
Ka Gissendaner ka la shah rai pynrem halor ka jingthmu ban pyniap ia u lok jong ka, u Douglas Gissendaner, ha u snem 1997.
1845 - Ka Hallie Quinn Brown, ka nonghikai bad ka nongialeh pyrshah jong ki nong Africa (D. 1949)
Katkum ka jingïathuh jong ki pulit, u Tymchuk u dang pynkhuid ïa ka suloi ha kaba u la siat bakla ha kaba u la khlad noh.
Katto katne ki kynhun niam kiba kham rit kum ki Jehovah’s Witness ruh ki ngeit ba ki dei tang kawei bad tang kawei ka Balang Khristan kaba shisha.
Prêt-à-Porter (1994) kum u Major Hamilton.
Noble County ka dei ka shnong ha U.S.
Ki jingpynkylla manga bad anime jong ka ki la paw ruh ha ki kot ba la die bha.
Rochester, Kentucky
U dei u nongiasaid ain ha ka sain pyrthei na ka bynta ki kam hok longbriew manbriew, kynthup ia ka Save Darfur.
Teng teng, ki pyndonkam ruh da ki tiar siat kiba im.
Heather - Lehse ka jinglah jong nga ban leh ia kiei kiei baroh kham bha ban ia kiwei pat katba ha kajuh ka por nga pynlong ia baroh ban leh ia kiei kiei baroh na ka bynta jong nga.
Michurin (1948)
: U khynnah, u mädhen, u sohjew .
Kumta, ka mut ban sngew ia ka jingsngewsih ne jingsngewbha jong uwei pat katba u sngew bad ban sngewthuh ia ki daw jong ka kumba u sngew, hynrei khlem da duh satia ia ka jingithuh ba ka long kumba nga la shah pynmong ne sngewbha bad kumta ter ter.
Ha u Nohprah 1765 u la pynmih ia ka kot kaba nyngkong na ki saw tylli ki kot Commentaries on the Laws of England, ka kot kaba kongsan tarn jong u.
1913 – U Peter von Zahn, u nongthoh khubor na German (ba la khlad noh ha u snem 2001)
Hangne ​​khlem ma phi da 3 Jingkhang shapoh
: 1873–1963 (kaba la jah rngai naduh ka jingkhein briew ha ka snem 1960)
Ha Philippines, ka 7-Eleven ka dei kaba la pyniaid da ka Philippine Seven Corporation (PSC).
1708 - U David Gregory, u nongkhein jingkhein na Scotland (b.
Ka la don arngut ki hynmen kiba kham heh kiba kyrteng u Robert bad u William, Jr. Ka la pynlut ia la ka por khynnah ha Grand Rapids, Michigan bad ka la pyndep ia ka skul hangta.
La lap ia u Sinodelphys, u mrad ba kham nyngkong eh uba im ha kane ka jinglong.
Ka jaka ba thikna jong ka iingmane bah Valencia
Saint-Saturnin-lès-Avignon (84119)
Ka Tea ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka jylla U.S.
Ka la long ka jingjop kaba khraw bha ha ka box office, bad ka dei kawei na ki phlim kaba pynmih pisa bha ha ki por baroh.
U Tom Petty (U Tom Petty & Ki Nongpynmong Dohnud)
Ha u snem 1988, na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Marcelle ha ka phlim The Grand Highway, ka la ioh ia ka khusnam César kum ka aktres babha tam.
Ka hok ban pynbha ia ki tiar electronics ka long ka jingmut ban pynlong ia kine ki tiar kiba lah ban pynbha, khnang ba ka jingdonkam kan ym bret noh, bad ka jingbun ki jaboh kan duna.
Hadien kata ka Polygon ka la ai kyrteng ia kane ka jingialehkai napdeng ki jingialehkai kiba bha tam jong ka phew snem.
La pynwandur ia ka da u Spike Chunsoft.
Baroh, ki don 31 ngut kiba la iap: 24 ngut kiba shong ha ka Thames Turbo bad 6 ngut kiba shong ha ka rel kaba stet bha, ki la iap na ka jingshah tynrah hi, katba uwei pat u la iap na ka jingpluh.
Ha kane ka por, ki hima ba kyrpang jong ka Upper bad Lower Egypt ki la iatylli.
Ki Hispanic ne ki Latino jong kano kano ka jaitbynriew ki long 5.66% na ki nongshong shnong.
Ki bynta jong ka shnong
U Aaron u long uba tbit ban kren bad u la iarap ia u Moses ban kren bad u Pharaoh.
Bulgaria: La plie ia ka skul kynthei kaba nyngkong eh ha Bulgaria, kaba mut ba ki khynnah kynthei ki lah ban ioh jingnang jingstad bad ki kynthei ki lah ban hikai.
Ka la ktah ia ka thain Hunter Region jong ka New South Wales.
Risaw 15 tarik - Ka Sngi Ri jong ka Ri Hungary
Komana () ka dei ka shnong.
Kum ka nuksa, ki jingrwai "Bym lah ban iohi" bad "Sngewbha mynta" baroh ar ki pynleit jingmut ha ki khun jong u dkhot jong ka kynhun, bad ka jingrwai ba kongsan "Kawei pat ka jingshai" ka dei shaphang ka jingkynmaw, bad ka jingsumar ia uwei hadien ba u la iap.
Ha ka snem 1974 la pyniasoh lang ia ki artylli ki distrik, bad ha ka snem 1984 la pynkylla kyrteng ia ka sha ka Siegen-Wittgenstein.
Ia ki postcard kiba nyngkong eh la pyndonkam ha ka shiteng kaba ar jong ka spah snem kaba 19.
Ki don katto katne ki jingeh kiba jur kiba ki briew ki iakynduh haba ki pyrshang ban rep jingbam mynta.
Ki tnat ba kongsan jong ka semiotics ki kynthup:
Danny Welbeck, 2010-2014
Ki thma ha Toulouse ki la pynsah ia ka Khristan sepngi pyrshah ia ki shipai Muslim Umayyad, wat la ka Rome hi ka la shah pynjot ha ka snem 850, bad ka Constantinople ka la hiar thma.
Ki dei ki jingbam ba la pynkhluit da ka vanilla.
1764 - U Sahep John Gladstone, u Baronet ba nyngkong, u nongkhaii na Scotland, u trai mraw bad u riew sain hima sima (i la khlad noh ha ka 1851)
Bun na ki dulir ki don ki kad lieng bad ki rud duriaw kiba shngain, hynrei ban iaid lieng ha duriaw ka long kaba eh.
La pyniabynta ia ki ha ki 8 tylli ki District Federal.
Ge lane GE ki lah ban ieng na ka bynta:
U Shinji Honda (kha ha ka 2 February 1978) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ki shipai German kiba la shah kem ki la sngewtynnad ia ki suloi jong ka US.
Kumta ka kyrteng lieh jong ka kmie jong ka Elizabeth Hamings ka long lehse ka Parthenia ne ka Sara.
Maranta
Ka iew Sngi U Trai, kum kito kiba don ha Petticoat Lane bad ka surok Columbia kaba don hajan, ka sdang naduh ka por ba la ai ha ka jaitbynriew Jiw.
U John Higgins, u Neil Brown
Ia kane ka buit lah ban pynlong kyllum: Lada la jied shwa ia ki rong jong ki katto katne ki thain ha ka map, ka kylla long kaba eh ban rong ia ki thain kiba dang sah ha kata ka rukom ba ha ka jingkhein lang, la pyndonkam tang saw tylli ki rong.
Nangta u la hiar na u lum ha ki kyrdan, u da siat ia ka suloi jong u, haduh ba un da iasoh biang bad ka kynhun shipai.
Ka long ka nongbah kaba hynriew ha ka jingheh jong ka Burkina Faso.
1992 - U Khagendra Thapa Magar u briew uba rit tam ha ka pyrthei ha Nepal
Kane ka opera, kaba la pynshong nongrim ha ka drama ba pawnam jong u Shakespeare, ka dang long kawei na ki opera ba la ieit eh na ki opera baroh.
14.3% na baroh ki longïing ki dei kiba la pynlong da ki briew shimet, bad 10.7% ki don ïa u briew uba sah marwei uba la dap 65 snem shaneng.
Ki Katydids ki kham bunsien ki long ki nongbam jingthung (ki nongbam jingthung), wat la kin bam ia la u jong u lok, ruh, lada ki thngan bha.
1818 – U Charles III, u Syiem Monaco (ba la khlad noh ha ka snem 1889)
DIN 5007: Ki kyndon ban pynbeit ia ki kyntien katkum ki alphabet.
Ka kynthup ia ki jaka ba marjan duriaw jong ka Perth, kiba kynthup ia ka Claremont, Cottesloe, Mosman Park, Nedlands, Subiaco bad Swanbourne.
Kiba bun kim ju print ia ki rong.
U Theron u la long u nongshong shnong jong ka America ha u snem 2007.
Ka jingbun briew ka long 1,175.8 ha ka shi mile square (453.6/km2).
Ka dor jong ka ka long ar tylli ki kulai shiteng, kawei pat ka pisa Roman.
Ka Julfa (Culfa) ka dei ka raion jong ka Azerbaijan.
ka św.
Ka don marjan bad ki municipality jong ka Lappeenranta bad Ruokolahti.
237 ki kali kit nongpang ym na ka bynta ki jingjia ba kyrkieh
U la ong ba u la iohi ia ka iingbishar kaba don jingsngewpher.
Ka jingdie marbam kaba stad
U Philip Latham, 91 snem ka rta, u aktor na Britain (The Troubleshooters, Dracula: Syiem jong ka jingdum, Ring jong ki nongsyntiat).
U Tommy Bartlett, 88 snem ka rta, u dei uba dei u coach jong ka Tennis bad Basketball jong ka America.
Ka Camerton ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha Allerdale, Cumbria, England.
Ki jaka ba kongsan
Ka karkhana Pyms Lane, kaba don shaphang sepngi jong ka Crewe, mynta ka pynmih tang ia ki kali Bentley.
Ki jingthoh ki dang long kiba kordor bad kiba sngewtynnad ia ki riewstad jong ka juk mynta kum ki nuksa na ka bynta ka jingtip jong ka spah snem kaba 19 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
Ki Balang Mihngi .
Ka kit ia ka jingbit (laisen) ban hikai bad treikam ha ka jaka ba iadei.
Ia kane la leh khnang ba u briew uba peit un sngewthuh kham suk ia ka show.
Ka enjin jet
August 27 - U Sandy Wilson, 90 snem ka rta, u nongthaw jingrwai bad nongrwai jong ka ri Bilat.
Ka kyrteng thymmai jong ka Missouri ka long “Big Muddy”, namar ba ka don shibun ki dewbilat.
U kpa jong u u dei na ka jaitbynriew Italy bad German, bad ka kmie jong u ka dei na ka jaitbynriew Poland.
Lah ban pynduna ia ki theory sha ki jingpeit bniah, ki jingmut sha kiei kiei, bad ki ain jong ka mariang sha ki jingjia kiba pynlong ia ki.
Ka Vologne,
Ki jaka ri khlaw kiba don ha sepngi jong ka California ki don ka jinglong ka suinbneng kaba shit bad kaba khriat bha ha kaba u slap ha ki katto katne ki jaka u hap hapoh 5 inshi (127 mm) ha ka shisnem.
[14] Ki la pynmih ruh ia ka dur kaba itynnad bha ryngkat bad ki jingrwai ba la pyndap “Dead Inside” bad “Hato kan don jingmut”, ryngkat bad ka jingpynkylla tynrai, ka radio jong ka “Monster” kaba khlem don ia ka jingsawa kaba la pynkylla dur kum ha ka single bad ha ka CD . .
La shna ia ki dur thymmai na ka bynta ka jingiathuhkhana bad teng teng ka kyrteng ka long tang U Nongleh jadu jong ka Oz.
U Figaro u lap ba u Count Almaviva u thmu ban pyndonkam ia ka hok synshar jong u ban thiah bad ka tnga jong u Figaro ka Susanna shuwa ba kin pyndep ia ka jingshongkurim jong ki.
Ki para klas jong ka ki kynthup ia ka Ella Gerard (ka Alison Pill) bad ka Carla Santini (ka Megan Fox).
Ka Duriaw Pacific ka pynjem shibun ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Newport Beach da kaba pynshit ia ka jingshit ha ka por lyiur bad pynkhriat ia ka jingshit ha ka por lyiur.
Ka Commune jong ka Bukinanyana
Ka jingdro ka long ka rukom ban shna ia ka dur.
Wah Bügsiin
Ha ka spah snem kaba 18, ki Bishop na ka Balang Bilat (ka niam jong ka ri Bilat bad Wales) ruh ki la ia kynduh ha ka iing ki syiem.
U la pawnam bha ha ka por ba u trei bad ka WWE ha kaba u la ïakhun hapoh ka kyrteng ring Evan Bourne.
Ki jingseng ha Portugal
Tuomas Kyrö, u nongthoh
Ka jingjot jong ka lieng lieh on britannia.com
Ki shyieng hapdeng jong ki jingthung
Ia ka kyrteng jong kane ka album la pynpaw kum ka The War ha ka 10 tarik Jylliew da ka agency jong ka kynhun bad la pyllait digital ha ka 18 tarik Jylliew bad physical ha ka 19 tarik.
Ka jingkha pat
U la long u nongmihkhmat jong ka U.S. naduh u snem 2011 haduh u snem 2017.
Uwei ban peit ia nga
Ka jingkyrshan ba pura
Ha u bnai August jong u snem 2015 193 tylli ki ri ki la mynjur ia kine ki 17 tylli ki thong harum:
La shim ha ka 18/11/2008.
41.8% na baroh ki longing ki dei kiba la pynlong da ki briew shimet bad 8.0% ki don mano mano ba shong marwei kiba la dap 65 snem shaneng.
U dak W teng teng u lah ban long ka bynta kaba ar jong ka sur vowel kum ha ki kyntien kum kum ka masi, ka bow, lane kumno.
1395 - U Ivan Shishman na Bulgaria (b.
Ka Rensselaer County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla New York ha U.S.
Katto katne kum kine ki march la ju shim ba ki long kiba bit ban pyndonkam ha ki por leit tep bad kiwei kiwei ki jinglehniam, kaba kham pawnam ka long ka jingrwai kaba lai jong ka Piano Sonata No.
Minneapolis London: Ka skulbah jong ka Minnesota Press, 2000.
U dei uwei na ki Muppet ba la shna da u Jim Henson.
Ha ka phlim ba shyrkhei ba pawnam jong ka cult, ka la ak kum ka Ginny.
Ki jaka pule
Ki drama telebishon jong ka BBC
Ka Laura Dern ka ak kum ka Mrs Lancaster.
Ka dei tang ma ka ka jaidbynriew kaba la jop lut ia ki takma jong ka ha ka Winter Olympics.
U Théophile "Théo" van Rysselberghe (23 Nohprah 1862 – 14 December 1926) u dei u nongdro dur na Belgium.
Hadien ba u Willkie u la rem ha ka elekshon, u la kyrshan ia ki prokram jong ka New Deal bad ban pynkhreh ia ka thma.
Livia
Ka Baker Street ka dei ka surok ha London.
U Kerouac u la leh katba lah ban ioh pisa ban siew ia ka jingim jong u bad jong ka kmie jong u, hynrei ka kmie jong u ruh ka hap ban trei.
Ka jingïalehkai kaba bud ka dei ka jingïalehkai Open na ka bynta ka WWE Cruiseweight Championship.
La sngewtynnad ia u mot jong u Verrocchio namar ka rukom ba u la pyndap ia ki artylli ki dur ha ka suinbneng, bad ka rukom ba u la iathuh ia ka jingiathuhkhana.
Ka Jenny Anne Durkan (la kha ha ka 19 tarik u Naiwieng 1958) ka dei ka riew saiñpyrthei jong ka America.
Ka Doll Face ka dei ka phlim rwai jingieit na America kaba la pynmih ha u snem 1945 ba la pyniaid da u Lewis Seiler bad la pynshong nongrim ia ka ha ka drama kaba la shna ha ka snem 1943 kaba la shna da u Gypsy Rose Lee.
Namar ba ka long ha ka ktien Danish, ym shym la ïohi ïa ka da kiba bun ki briew.
Ha ki mrad ba don ryndang kum ki dohkha, ki mrad ba her bad ki sim, u dei u nongpyniaid ba kongsan jong ka jabieng.
December 27 - U Alfredo Pacheco, 33 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol ka Salvador (FAS, New York Red Bulls, ka kynhun ïalehkai ri), u la shah siat.
La kha ia u ha Turin ha ka iing kaba riewspah bad kaba donburom: u kpa jong u u dei u Marquis.
La shna ia ka Stonehenge ha ki lai tylli ki bynta.
Ka Mariem Brik (kha ha ka 9 tarik u December 1980) ka dei ka nongialehkai volleyball na ka ri Tunisia.
1888 - U Toni Wolff, u nongstad jingmut jingpyrkhat na Switzerland (u la khlad noh ha ka snem 1953)
Kiba kham bun na ki ki don ha Guatemala, Mexico ne Belize.
Pynleit jingmut ha ka ktien Jenove
Dang shen, ia kane ka jingpyniapher la kyrshan da ki rust jong ki.
Ha ka phlim Phareng Taxi ia u nongiashim bynta la shna kyrpang da ka sandwich kaba shiteng ka Bayonne ham, shiteng ka Paris.
Namar kine ki nongtrei mon sngewbha, la ioh jingiarap haduh 233,000 ngut ki khynnah lyngba ki jingshakri jong ka CASA.
Ka Volhynia ka dei ka thain jong ka Ukraine kaba don shaphang sepngi jong ka Podolia, shaphang shathie jong ka Polesia, shaphang mihngi jong ka wah Bug, bad shaphang sepngi jong ka Kyiv.
U Sir Isaac Alfred Isaacs (6 Jymmang 1855 – 11 February 1948) u dei u nongbishar bad u riew sain hima sima na Australia.
Ka Sympathetic nervous system ka dei ka bynta jong ka autonomic nervous system.
Ki don 141 ngut ki dkhot jong ka Seimas kiba la jied na ka bynta ka samoi 4 snem.
Hynrei la lap ia ka jingshongkha jong ka, kumta la shim noh ia ka spah jong ka katba u Mortimer um don shuh.
Ka CD ka la leit ksiar hapoh 30 minit.
Ka Leo Burnett Building ka dei ka ïing kaba heh bha kaba don ha Chicago, Illinois hajan ka wah Chicago.
U Abdul Hay Mosallam Zarara, 87 snem ka rta, u nongdro dur na Palestine.
Ka jingwad
Ki phareng ruh ki la shim bun ki sienjam ban pyntreikam ia ki dkhot jong ki jaitbynriew kiba kham halor bad ki nongsynshar jong ka ri India ha ka sorkar.
Yuma
Kaei kaei kaba ieng kan sdang ban khih tang lada don ka bor bym iahap kaba trei halor jong ka.
Ia kane ka phone la sdang ban die naduh ka 17 tarik u Nailur.
Ka Jingsynshar Katholik, U Pope Pius IX
Ka iing dorbar jong ka Chemnitz ka don ar tylli ki iing.
Ha ka 22tarik Risaw, 2020, ka la jah rngai na kawei ka ktem shipai kaba kyrteng ka Fort Hood, kaba don ha ka Jylla Texas.
U Neil Aspinall (13 Lber 1941 - 23 Risaw 2008) u dei u nongkit kam ka ri Bilat.
Hadien u Lat ka ri Australia u Sir Paul Hasluck u la pynpaw ba ka long kaba be-aiñ ïa ka riti synshar ba ka Commonwealth kan tuklar ha kaba ïadei bad ka jingkhlad noh.
Namar ba kim don bun, ki Cybermen bunsien ki pynkylla ia ki briew sha ki Cybermen.
U nongshet kpu
Ka Hogar CREA ka dei ka kynhun kaba iarap ia ki nongdih drok ban weng noh ia ki jingmlien jong ki.
4.ka bor jingshit/jingsawa
Ka iathuh ia ka khana shaphang arngut ki nongniah bike kiba iaid lyngba ia ka thain America shatei lam mihngi bad shathie na ka bynta ka jinglaitluid.
Borka ka Dore
Saint-Beauzély (12213)
U la khlad noh ha ka sngi kaba bud ha ka jingshah tynrah kali hajan Oklahoma City.
Ka kyrteng lyngkot jong ka International Olympic Committee na ka bynta ka Pakistan ka long PAK.
Ka la leit sha shiliang ka wah Rhône hapdeng Villeneuve-lès-Avignon bad Avignon.
La ai khusnam ia ka khusnam jong ka hima phareng (OBE) jong ka IEEE Koji Kobayashi Award na ka bynta ki kompiwtor bad ki jingpyniadei
Ha ka dur kaba bud u Lensky u ap ia u Onegin, bad u rwai ia ka jingrwai kaba pawnam shaphang ka nusib jong u bad ka jingieit jong u ia ka Olga.
Gandhi – U George Fenton bad u Ravi Shankar
U Chris Elliott kum u Bob Detorre
1908
La ki long kino kino ki jingeh ha kano kano ka dong, lah ban pyniabynta ia ki ha ki lai tylli ki mat.
F1.
U Howard Stern (la kha ha ka 12 tarik u Kyllalyngkot 1954) u dei u riew pawkhmat ha ka radio bad television jong ka America uba la pawnam na ka bynta ka radio show jong u, The Howard Stern Show.
Ia ka um na ka wah la bat noh ha ka rukom kaba ki khot dam na ka bynta ban pyntuid um.
2007 – U Dr.
Ka jingpynpaw 40
U Lee u don ar tylli ki masi kiba kyrteng ka Stella bad ka Shermie.
U la sah kum u Lat haduh ka 16 tarik u Naitung, 1855.
U dei ruh u Fellow jong ka AAAS bad ka American Society of Microbiology.
Ka jaidbynriew Lozi .
Ka series kaba nyngkong ka dei shaphang arngut ki nongsumar mrad kiba kyrteng u Howard bad u Vince.
September 1 – Bun ki khynnah skul ki shah kem mraw ha kawei ka skul ha Beslan, shathie jong ka Russia.
U O’Brien u la kha ha Milwaukee, Wisconsin.
Noyers-sur-cher (41164)
2006 U George Tupou V u la long syiem ha Tonga, hadien ka jingiap u kpa jong u u Taufa’ahau Tupou IV.
Ka IGN ka la ai kyrdan ia kane ka jingialehkai da 8.5 na ka 10.
Ka jingpynkylla dur kaba shyrkhei ia ka Jekyll & Hyde!
Sri Lanka 4 February (Sngi Laitluid, na ka Ri Bilat 1948, dang don hapoh ka kyrteng Ceylon)
U la ioh ruh ia ka khusnam jong u nongialehkai ba kordor tam ha ka NBA ha u snem 1957.
Ka jingialehkai CMLL ha ka pyrthei (shisien)
Namar kata ka jinglehkai, u la poi sha ka kyrdan kaba 5 ha ka kyrdan pyrthei.
February 13 – Ka liengsuiñ jong ka South Airlines 8971, ka Antonov An-24, ka la hap hapoh ka lyer kaba jur bha ha kad liengsuiñ jong ka Donetsk, ha Ukraine, ha kaba 5 ngut na ki 52 ngut kiba shong ha ka liengsuiñ, ki la ïap.
Ka Klepto Feline Ka Ai Jingmut Bathymmai Ia U ‘Cat’ Tuh.
"Ngam ju aiti ia phi" (ka jingkhleh cake) — 5:48
U Jean-Philippe Rameau (1683-1764)
U dohkha duriaw uba lieh, u Carcharhinus longimanus
Ki la thoh ia ki jingrwai "Kaei ka Juggalo?"
Ki nongthoh histori German
Ka Gwen Ifill ha Washington Week
Kane ka lah ban pynlong ia u sim ban iap thngan.
Naduh u snem 2008 haduh u Risaw 2014, u la long u Myntri ka tnad Internal Affairs, katba u la long ruh u Myntri Rangbahduh jong ka Serbia na ka bynta shibynta jong kata ka por, naduh u Kyllalyngkot 2012 haduh u snem 2014.
Ka jingeh jong ka jingkyrduh ka ktah ia kiba bun ki ri kiba don ha ka thain Sahel.
Ha u snem 2016, u Imry u la ioh ia ka Wolf Prize.
1990 – Ka Anna Maria Perez de Tagle, ka aktres na America
Corporation Complex - Ka Ripon Building ka don ha ka Corporation Complex.
Ki poim ki ju pawnam namar ka jingrwai, ka jingitynnad poitri bad ka jingjylliew jong ka jingpyrkhat.
1898 - Ka thma Spain bad America: Ka USS Maine ka la bthei bad ngam jyllop ha Havana, Cuba bad la pyniap palat 260 ngut ki briew.
Ia kane ka video la pyni nyngkong ha ka 3 tarik u Nailur, 2008.
Ki don ki kamra shet, ki kamra thiah, ka kamra bam bad katto katne ki kamra kiba plie.
1875 - U Paul Löbe, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka German (u la khlad noh ha ka snem 1967)
U coach ba mynta jong ka Cornhuskers u dei u Bo Pelini bad u dang don ha ka snem kaba 3 bad ka Cornhuskers.
U Jesse Glass, u myllung, u nongthoh khana pateng
U Surveyor u long u briew uba don ka jingtbit ban wad thikna ia ka jaka jong ki point bad ia ki jingjngai bad ki angle hapdeng jong ki.
Ka Sngi Khla
U Buck Henry kum u Nongthoh Hotel
Ka khlaw Sherwood
Ki jingai jingmut shaphang ka jingkhuid jingsuba ha ka por thiah ki kynthup ia ka jingbuh ia ka por thiah, ka jingpyndonkam ia ki por thiah da kaba sumar bha, ka jingbym lehkai ha ka met ne ha ka jingmut jingpyrkhat kaba jan palat bad ka por thiah, ban pynduna ia ka jingkhuslai, ban pynduna ia ka jingtrei miet, bad ban khanglad ia ka jingthiah lada ym thiah, ban jer kyrteng katto katne.
Ym don por ruh ba u Ark u la leh ia kano kano ka kam kaba lah ban pynduh ia u na ka jinglong nongshong shnong.
Ki Persia ki la jop ia ka jingiakhih bad kane ka la pynlong ia ka thma ban kut noh.
2008 - U Craig Jones, u nongmareh thuk thuk na England (b.
1877 Ka Syiem Mathilde jong ka Bavaria (ka la iap ha ka snem 1906)
Ka Barbara (nee Barry) Gronemus (21 Nohprah 1931 – 17 Jymmang 2021) ka dei ka riewsain pyrthei bad nongrep ka ri America.
Ha ki kynhun shipai bapher bapher ha kylleng ka pyrthei, ki nongbuh tiar thma bunsien ki pynneh pynsah ia ka jaka buh tiar ialeh jong kawei ka seng shipai.
U la shah jied biang ha u bnai Nohprah 2006 kum u MHK, ha kaba u la pynliem ia u Roy Redmayne da 915 vote pyrshah ia 335 vote.
2017 - Ka Marilyn Ware, ka nongsynshar jong ka ri America bad ka nongkhaii (b.
Leonberger
Haba ka Galloway ka la shah rem, u O’Shaunessy u la bteng ban synshar da kaba ïada biang ïa ka nam lahduh pyrshah ïa u Vampiro ha ka 17tarik Risaw.
Busara, 6, no.
Ka niam Islam ka ong ba ka jingmut jong ki Khristan shaphang ka pop tynrai ka long kaba bakla.
Ki don ki bniat.
Ka jingrwai jong ki, "Iathuh ia nga ia kaei kaba nga dei ban leh" (ka bynta jong ka jingpynkhreh biang, "1 bad 1") ka la long ha ka #35 ha ka thup ba pawnam jong ka YouTube.
2013 ki kam runar ha ka ri America
Ka khusnam ba pawnam na ka bynta ka jingtrei jong ka bad ka jingïakhih jong ka sorkar pdeng kaba mihkhmat ïa ki tnat ai jingïarap briew, 1972
Ka Matilda effect ka long haba ka stad saian kynthei ka leh ia kaei kaei hynrei ki briew ki pyrkhat ba u stad saian shynrang u leh ia kata.
Ka phong da ki juti sniehdoh.
U Prometheus u la tuh ia ka jingai jong ka ding, bad u la ai ia ka ha ki briew.
Zürich (canton), ka canton ha Switzerland
U Dempster u iada ia lade da kaba siat ia u bad hadien kata u kynnoh ia u Manning na ka bynta ka jingpyniap briew.
Ha u snem 2001 ki don 11,072 ngut kiba sah ha Thame.
Ka Wah Machias barit
Ka TBS ka lah ban kdew sha:
U kpa jong u u dei u nongrwai rap uba pyndonkam da ka kyrteng stage "Sin City".
Kumba ka long mynta, ia ka drama ym lah ban pyni khlem da pynkylla shibun.
Ha lynti ki ia kynduh ia ka Kompani Grey kaba wan na Rivendell.
U Abhinav Bindra bad ki jingrwai
Hadien ka jingpyni ia ka phlim ba la pyni ha ka telebishon jong ka Belgium, la sdang ia ka jingialap ha ka pyrthei ban pyllait ia ka.
Ka Chino ka dei ka nongbah kaba don ha San Bernardino County, California.
Ka jingïamareh kaba nyngkong la jop da u Lee Petty ha ka madan kaba don 59 tylli ki kali.
Radha
Kane ka la ai ia ka jingmut kaba khraw ha ka liang ka thma ia baroh ar tylli ki ri.
Ka jingdap ka oxygen, ka jingthew ha ka jingsumar ia ka jingbun ka oxygen ha ka snam jong u nongpang
Ki briew ki la iohi ia ki blang ha ki pung um kiba rit bha: Kum ka nuksa, ha ki thliew jong ki dieng ne ha ki pung kiba heh ha kaba ki mrad kiba kham heh ki la lyngngoh ha ka dewbilat.
Ka kynhun mrad ka long ka kynhun jong ki mrad.
Ka jinglong ka mih na ki khniang jingpang.
