Ka ICRC ka kham sngewtynnad ban trei sngap jar bad kam khring ia ki paidbah, ym kum kiwei pat ki tnad ai jingiarap.
U Rojo u la kynmaw ba u Sainz u la sdang ia ka jinghikai shad kaba pura ha u snem 2010.
Ki jingialehkai jong ki ki iaid ha ki smart phone bad ki tablet kiba don Android ne iOS.
U Martin Hohmann
U lah ruh ban weng ne khanglad ia ka jingmynjur ia ka jingkyrpad ban pynduh noh ia ka Parliament (Artikl 40).
Ka jaid blang kaba heh kaba her ha Japan (Petaurista leucogenys) ka dei ka jaid mrad.
Ki tiar ba la shna kyrpang kum ki jingpyndonkam ba kyrpang (ASICs) bad ki jingkhang ba lah ban pyntreikam ha ka lyngkha (FPGAs).
U la ïalehkai shi samoi bad ki bad la die noh ïa u ryngkat bad u Pierre-Marc Bouchard sha ka Chicago Blackhawks na ka bynta ka jingjied ïa ka draft kaba saw jong u snem 2014 ha ka 6 tarik u February, 2014.
Ka Lhasa (; ) ka dei ka nongbah ha Tibet.
Ka Super Neighborhood #53 El Dorado/Oates Prairie ka kynthup ia ka El Dorado.
Ha ka spah snem kaba 19 bad 20, u sohjew u long u jingthung uba kongsan tam uba la thung hajan ka wah Ozama.
Ki silikon () ki dei ki polymer kiba kynthup ia kano kano ka kynja inject, kaba la shna da ki unit ba ju pynkylla ia ka siloxane.
U Martin Pasko, 61 snem ka rta, u nongthoh ia ki kot comic book (Superman) uba la kha ha Canada bad u nongthoh ia ka kot (Batman: Mask of the Phantasm).
Ensamhet - 1991
Kane ka la long namar ba ka Seng Komunist ka kwah ban burom ia u nongialam jong ka, u Vladimir Lenin, bad ban pyni ia ka jingphaidien jong ka Soviet Union na ka rukom synshar syiem ba pura jong ka Russia, ka Tsardom, kaba la synshar shuwa jong ki, namar la ai kyrteng ia ka Saint Petersburg ha ka kyrteng jong u Peter Bakhraw, uba la long u u Tsar uba la seng ia ka shnong.
陪你去流浪
Βιρλιγι ζ̇αρασϙαν,
Ki don katto katne ki jait jingpang cancer ha ka shyntur.
Ka Shithi Nyngkong U Ioannis
Ka jingshisha ba ka jingiakren kaba pher ka la wan na ka liang jong ki Ustashe kiba thikna - hapoh ka jingpynbor jong ki nongleh pyrshah bad namar ka jinglong jong ki jingjia - wat ia ka jingpyniasuk ruh la kdew - kam iehnoh ia ka lad ban siew kylliang ia ka jingma kaba la wanrah da, kum ka nuksa, u Dr. Mile Budak, u myntri bashisha (Croatia) ha Berlin ..." U rangbah ba la thung u Horstenau u la thoh ha ka kaiphod jong u: »Ka jingkhih jong ki Ustashe ka long, namar ki jingbakla bad ki kam sniew kiba ki la leh, bad ka jingbamsap, kaba la pynthut haduh katta katta ba ka tnat treikam jong ka sorkar (u nongap ïing bad ki pulit) kin shah pyniakhlad na ka sorkar - wat na ka bynta ka dor ban pynduh ia kano kano ka jingiadei kaba lah ban don bad ka sorkar ..."
Ki don katto katne ki hybrid ba la tip hapdeng ki jait jingthaw kiba mih hi.
1990 ki jingrwai
Ka Mayflower jaka ri jingri ka don lai tylli ki jingjot, ar tylli ki wahduid bad ka jingpeit ia ka shnong Hopkins bad kumjuh ruh ia ka duriaw Caribbean.
U la shongkurim bad ka Eliza Violet Gist naduh ka snem 1812 haduh ba un da khlad noh ha ka snem 1876.
U Valeriy Zuyev, 63 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Ukraine (Dynamo Kyiv) bad u manager.
U Euripides u la thoh ha ka drama jong u u Herakles: “Nyngkong eh u la pynkhuid ia ka khlaw jong u Zeus na u sing, bad u la buh ia ka sniehdoh jong u ha ka tyrpeng jong u, u da buhrieh ia ki shniuh ba saw jong u ha ki shyntur ba rong saw ba shyrkhei jong u.”
Ki leit khwai ia ki blang, kiba ki kem da kaba beh ia ki haduh ba kin da tyrkhong.
Ka jingpyniasoh internet
Naduh u snem 2009 haduh u snem 2011 u la long u Director Centre for Philosophy of Natural and Social Science ha ka London School of Economics.
Ha ki khyndiat sngi ne taiew shuwa ka jingkhawai shongkurim, ka nongleitkurim kan leit sha ka "jingkhawai shongkurim" kaba la pynlong ha iing jong u paralok.
U Sisley u pawnam na ka bynta ki dur jong u kiba la shna da ki Impressionist ba la shna en plein air, kata, shabar.
Zinniinae (ka kynthup: Zinnia) .
S
Ka penlight ka long ka flashlight kaba rit ha ka dur jong ka pen.
Oksijen: Jingrwai tynrai (2004)
Ka Cave nebula ka long ka emission nebula ha ka kynhun khlur jong u Cepheus.
Ka dei ka jingrung kaba nyngkong eh jong ka thup phlim jong ka Austin Powers ha kaba la pynmih ia ka phlim kaba bud ha u snem 1999 bad bud sa kawei pat kaba ar ha u snem 2002.
Shuwa ka snem 1979, u Shah u dei u rangbah shipai ha Iran.
Ka jingthmu jong ka, ka long ban don ki liengsuiñ kiba leit shabar ri, na ka bynta ka jingïalehkai Olympic ha London 2012.
Colm Meaney (kha ha u snem 1953), u nongak phlim na Irish
Ka Bokmål (, ; ) ka long kawei na ki artylli ki rukom thoh ba la buh da ka sorkar jong ka ktien Norway; kawei pat ka dei ka Nynorsk.
Nangta ka jingthoh ka long .
Ia u Neuharth la kha ha ka 22 tarik Risaw 1924 ha Eureka, South Dakota.
Ka jingkhein cloud ka ju iapher bad kiwei pat ki jingmut:
Ha ka University of California, Berkeley, u Matsui u la ioh ia ka kyrdan BA ha ka sain pyrthei ha u snem 1963.
Kaba la tip mynta kum ka "Kaduna State" ka long kaba la pynlong kham bunsien da ki jaka ba la ong ba la shong ki briew kiba don ka kolshor "Nok".
1901 - U Vasily Kalinnikov, u nongthaw jingrwai na Russia (b.
U Ramesses II u long u nongsynshar shipai uba donbor.
Ka la iakynduh ia ka jingjia kaba shyrkhei bad kaba sngewsih tam ha ka jingim jong ka haba ka la pynkut noh da kaba shongkurim ia u Mollar uba dang 40 snem ka rta.
Kiwei pat ki kyrteng kiba mih na kine ki tynrai ki long ka Wallonia, ka Wallachia bad ka Vlachs.
U la rai shen ban ailad ia ka Mavis bad u Johnny ban tei pat katkum ka jingkwah jong ki.
19,463 (1996-1997)
La tip ia u na ka bynta ki kam ak phlim ha ki phlim Happy Gilmore, Requiem for a Dream, bad 61*.
Zoo-Infos.de - Ka German Zoo Database, ka projek bym donkam kamai kaba don jingtip shaphang palat 675 tylli ki zoo, ki jaka ri mrad khlaw, ki aquaria, ki jaka ri sim bad kiwei kiwei.
Naduh ka snem 1967, u la trei kum u nongiasaid ain ha Oslo bad ha ka Supreme Court.
Ha ri France, la iathuh ia kane ka jingiathuhkhana la kumno kumno 700 snem.
Ia ki jingialehkai test la shna ha ka spah snem kaba 19 kum ka jingialehkai hapdeng ka England bad ka Australia.
Lah ban pyni ruh ia ki lyngba ka jingkren, jingpyrkhat ne jingleh jong ki.
Ka Pupet Shadow: Kawei pat ka pupet kaba suk bha.
Ka Kabirwala Tehsil ka dei ka thain (tehsil) jong ka Elaka Khanewal kaba don ha ka Jylla Punjab jong ka Pakistan.
Ka jingwanrah biang ia ki bol sha ka rock (live)
Namar ka jingmynsaw um lah ban ïalehkai ha ka samoi ïalehkai 2020–21.
Ki nongpyniaid ba peit: u Ben sharpsteen, u Hamilton luske
Orin (64426)
Ki jingkren bapher bapher na ki nongak na Scotland, America bad South Africa ki la ia khleh lang bha ha kane ka jingpynmih kum ka jingsdang ia ka jingeh jong ki rukom shna phlim ha kane ka juk mynta.
Chalon-sur-Saône-1 (7105)
Hadien ba ki la ialehkai bunsien ha ki klob jong ka Los Angeles, kane ka kynhun ka la iasoi bad ka Geffen Records ha u Risaw 1986.
Ka Europe hadien ka de Gaulle, 1970
Ka primary ka long kaba khlem seng, kaba mut ba ki kyrtong kim shym la phiah katkum ka seng sain pyrthei jong ki.
Kane ka eriong ka la pynbthei ïa ka Bahamas, shathie lam mihngi jong ka Florida bad shathie pdeng jong ka Louisiana, da kaba shim ïa ka lynti kaba ïasyriem haduh katta katta bad ka eriong Betsy, kaba la lynshop ruh ïa ka bynta ba shathie jong ka Florida bad Louisiana.
Naduh ka spah snem kaba 16 haduh kaba 19, ka la long ka kad lieng khaii mraw kaba bun briew tam ha ri France.
Jait II (1998)
1976 2 Chainz, nongrwai rap na America
La phiah ia ka hapdeng ki Arab (ka kynhun rit paid kaba donbor hynrei kaba rit), ki Berber, ki mraw barim jong ka Europe Mihngi bad ki Muslim Iberia (ba la tip kum ki Muladíes (kiba bun paid).
Ki saw tylli ki Channel jong ki - ka Zee Kannada na ka bynta ka dur Kannada jong ka phlim, ka Zee Tamil na ka bynta ka dur Tamil, ka Zee Telugu na ka bynta ka dur Telugu bad ka Zee Keralam na ka bynta ka Malayalam - ki la ïoh ïa ka hok satellite ha ka pyrthei baroh kawei jong kane ka phlim.
U Harrelson u dei u nongbam dohkha.
Ki khusnam kum ka khusnam sadhchitra, ka Kalamadhyamasreshtta Puraskaaram, bad ruh ki khusnam na ka bynta ki samla pule kiba tbit ha ki katto katne ki kam shna dur bad ruh ha ki jingpule.
Ha ka Tirol u la long u nongthep kol ba bun tam ha ka European Cup 1990–91 ryngkat bad u Jean-Pierre Papin.
Ka kynhun kaba ioh bun point ha kawei ka jingialehkai ha ki jingialehkai hapdeng kita ki klob.
Kane ka long ban pynkynmaw ia ki ia ka bynta kaba ar shah jong ka manna.
Vol.43 Ka khanatang shaphang u riewshlur
Ka kyrteng ba pura jong kane ka kolej ka long "U Nongsumar bad ka Kolej jong ki Mynsiem jong baroh ki briew kiba ngeit kiba la khlad noh ha ka skulbah Oxford".
Ar tylli ki shithi ai jingmut jong u Attorney General jong ka Jylla New York ki la pynduna ia ka hok jong ki dkhot samla pule ha ka iing dorbar ban iashim bynta ha ki jingialang.
La ngeit ba kine ki rabit ki dei kiba la hiar pateng na u Rabbit Patagonia, kaba lah ban pyniasoh bad uwei pat u Rabbit.
ka ailad ia u khunlung ban peit bad iakynduh bad ka kmie jong u bad ban nang lyngba kata ka jingshem.
Ka la long ka ri syiem haduh ka snem 1969, ha kaba la pynduh noh ia ka bad la pynlong ia ka kum ka bynta jong ka Khyber Pakhtunkhwa.
Ki lah ban don jan kano kano ka rong coat ne ka jingkhleh lang jong ki rong (kynthup ia ka rong lieh) lait noh tang ki rong kiba jrong.
Ha u snem 2017, U Senator Mitch McConnell u la pynkylla ïa ka kyndon jong u snem 2013 ban pynrung ïa ka “jingjied nuclear” ban khanglad ïa ki Democrat ban pynkheiñ ïa ka jingpynskhem jong u Neil Gorsuch sha ka Ïingkashari ba ha khlieh duh kumba la thung da u President jong kata ka por u Donald Trump.
Ka jingialehkai jong ki jylla pdeng
Aïn Bessem (28,400)
Ka Skul Pdeng Hialeah
Lada ka dei ka sngi U Trai, la pynkynriah sha ka 27 tarik u December da ka jingpynbna syiem.
Kawei pat ka rukom, don ki nongthoh kiba khot ia ka kum ka jinglong ka suinbneng kaba shit bha.
Katkum ka jingkhein briew ha ka ri America ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ri ka long 11,413 ngut.
Kane ka kynhun ka dei jong ka SAIPA, ka kompeni shna kali na Iran.
(Mbh 12.110.11).
Ka don ha rud duriaw jong ka New South Wales bad ka kynthup ia ki bynta jong ka nongbah Wollongong, Corrimal, Figtree bad Unanderra.
Ia ka wah Yenisei la ju khot teng teng ba ka dei ka pud hapdeng ka Siberia mihngi bad ka Siberia sepngi.
Ka kyrdan kaba 3, ka Tirreno-Adriatiko
Bad ha ka sngi kaba bud, ha ka por mynstep, ki bor jong ka ki la wan biang, ka la bteng ia ka jingleit jong ka.
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka #14 ha ka thup kyrteng jong ka Billboard Hot 100.
Man la ka por, ka jingroi jong ki bniat ka sangeh bad ka sdang biang, kumba long ka jingroi jong ki shniuh.
Ka rukom ka la pynlong ia ka jinghap ha ka ri Dominican, hynrei ka rukom kam shym la duh bor ei ei, wat la ka long kaba lum.
U sohjew Indian u lah ban long uno uno na kine ki jait jingthung harum:
U Rico Paris kum u Schnipper, uba la pynshitom ruh ia ka Jodi da ki snem
Ki Skuas ki long ki kynhun sim kiba na ka jait sim Stercorarius.
1834 U Edgar Degas, u nongdro dur na France (ba la iap ha ka snem 1917)
Ka iew jong ka Sineu ka long ha ka sngi Thohdieng.
Ha ka 31 tarik u Lber, 2000 la pyllait ia u Stankonia.
Ka Ut de Franzosentid ka long ha ka por ba ialeh pyrshah ia u Napoleon.
U Shah u la khlad noh ha ka 4tarik August 2020 ha Islamabad, Pakistan ha ka rta kaba 86 snem.
Ka Courtney Harrell – ka jingrwai ba shadien
Ka Frappé ka don katto katne ki jingmut.
Ki kyntien jingrwai ki dei shaphang kawei ka khynnah kynthei kaba pynpaw ia ka jingsngew jong ka shaphang u shynrang uba ka ieit shisha.
Ka surok bah 2 (, Kvish 2) kaba ki khot ruh ka surok rud duriaw, ka long ka surok bah ha Israel kaba don harud ka rud duriaw ba shathie jong ka duriaw Mediterranean.
U Bart u lait na ki Pilgrim.
Ki version kiba thymmai ki kyrshan ia ki rukom treikam kiba kham duna, wat la ki kyrshan beit ia ka Windows.
La shna ia ka hapdeng u snem 1971 bad 1980, la shong nyngkong ha u snem 1980 bad la plie ha ka 11 tarik u Iaiong 1981 da ka Mahadei Elizabeth II.
Ka khusnam Endeavour ka dei ka khusnam na ka bynta ki kot science fiction ne fantasy ba la thoh da u nongthoh na ka Pacific Northwest.
Brig u Turk
Ka shnong Marion ka don ha ka sepngi sepngi jong ka Virginia ha ka Middle Fork jong ka wah Holston kaba don ha Smyth County, Virginia.
La shna ia ka ban bei tyngka ia ka US katba ka dang rung ha ka thma bah ba nyngkong.
U nongap syiem
lada ka dor ba pura jong u a’ kam duna ia u b, te pynduna ia u n (pynbun ia ka jingkiew m da u b), pynbun ia u scaling exponent c’, phiah ia u mantissa ba la sign a da u b, bad sdang biang ia ka jingpynlong pyllun ia u mantissa ba la sign thymmai a . ka a’ da kajuh ka formula; ia kane ka sienjam lah ban kiar tang lada ka jingtreikam "round()" kaba lyngkot ka ju pynlong pyllun ia u a sha u 0 (i.e.).
Ka kam die nar jong u ka long kaba kyrpang ha ki tiar na ka bynta ka kam tih mawshun.
U la sdang ban pynmih ia ka phlim haduh hadien 12 snem, ha kaba sdang jong u snem 2006.
La tih palat 15,000 tylli ki shyieng na kane ka jaka tih jong ka Jurassic.
Ha u snem 2011, u Tennant u la ioh khun kynthei bad ka Georgia Moffett.
Ka Free Radical Design, ka dei ka nongshna ia ki jinglehkai video kaba don ha Nottingham, England
Ha Canada ki jingpyni biang ki dang pyni ha ka Showcase.
Staci - Ka khynnah kynthei kaba phong da ka sweater kaba lieh rong saw bad ar tylli ki pla rong saw, ka pant corduroy kaba rong saw, ki socks lieh bad ki sneaker lieh bad saw.
Dee Dee – Pauline Rehné
Hadien ha u snem 2003, ka la iakhlad noh bad u coach jong ka ha England, u Nigel Sears.
U Wentworth u la wan phai biang sha Bilat ha ka snem 1816.
U la nang ia ki alphabet na ka kmie jong u ha ka por ba u dang lai snem ka rta.
Ha kaba kut, katba ki bniat jong u Bambi ki sdang ban mih, ki shah teh shipor ha ka tnat kaba jrong rit kaba la pyndap da kiei kiei kiba i kumba ki dei ki syntiew cherry.
To ngin pynjakhlia - Geefwee Boedoe
1983 - Ka Alice White, ka aktres na America (b.
Ïa ka bynta ba jied bunsien la ai da ka kompiwtor bad ïa ki essay la ai da ka kynhun ki nonghikai ki bym ju hikai ha ka skul jong u khynnah skul.
Ha ki snem 1930 ki la hiar sha ka 30,000 ngut.
Pollyworld (2006) - Shani.
Kane ka dei ka jingheh kot kaba la ju pyndonkam ha Europe bad ha ri Bilat, shuwa ban pdiang ia ka kot A4 kaba la pyndonkam ha ka pyrthei, ka kot kaba la pyndonkam bha ha ka pyrthei.
Katto katne ki kynhun tem ba pawnam
Ia kane ka tank la pyndonkam ha ka jingialeh thma ha Spain ha ka por jong ka thma bah Spain, ha Poland, France, Soviet Union bad North Africa ha ka thma bah ba ar, bad ha China ha ka thma bah ba ar jong ka China-Japan.
Ka jingpynkhuid ia ka met baroh kawei
Ki kynhun ialehkai na ki ri kiba long dkhot jong ka UAFA la kdew ha ka thup ba la ai harum.
U Cosgrove u ong, “Ka tnga jong nga ka pyrkhat ba nga la koit, nga la phone bad ong ba nga dang mih na ka jingtei bad ba nga la koit, bad nangta nga la bang!”.
Ka Mishon Örebro () ka dei ka kynhun niam Protestant ha ri Sweden.
U Harold S. Herd, u nongbishar barim jong ka Supreme Court jong ka Kansas bad u nongmihkhmat jong ka Coldwater,
Écouché, France naduh ka snem 1972
Ha ka snem 1856, u Brown u la ialam ia ka jingpyniap briew jong u hi, ka jingpyniap briew ha Pottawatomie, pyrshah ia phra ngut ki shynrang bad ki khynnah shynrang kiba kyrshan ia ka jinglong mraw.
Ka quena, kaba la thoh ruh kum ka "kena" ha ka ktien Phareng, ka dei ka flute tynrai jong ka Peru bad ki lum Andes.
La pyni nyngkong ia ka ha ka telebishon ha ka 17 tarik u Risaw, 2009.
Ha u snem 1996, la thung ia ka ha ka University of Texas Board of Regents da u Lat George W. Bush, bad la thung biang ia ka da u Lat Rick Perry, ha kaba ka la shakri haduh u Nailur 2007.
Kaplan, Propeller, Bulb, Tube, Straflo
Wah Matos
Ka Pyrthei Bathymmai kaba shlur (2000)
U Andrew Thomas "Andy" Carroll (la kha ha ka 6 tarik u Jymmang 1989) u dei u nongïalehkai phutbol na England uba ïalehkai na ka Newcastle United bad na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri England kum u nongïalehkai ban ïalehkai ban ïalehkai.
Ia ka zinc sulfide la pynkhluit da kaba pynkhluit.
Sunni Gummi / Syiemsad Calla ha ka phlim jong ka Disney ha ka Jingiaid lynti jong ki Gummi Bears (1985)
Ka don ki dak "Pynbna ia ka JINGLAITLUID ha ka ri baroh kawei ha ki nongshong shnong jong ka baroh."
Hadien ka Havdalah, ki briew ki sdang biang ban leh ia ki kam ba man ka sngi.
La pynshong nongrim ia ka da ki khana shaphang u briew uba don ia kajuh ka kyrteng ba la thaw da ka Beatrix Potter.
Ka jingheh jong ka triangle ka long shiteng na ka nongrim ba la pynbun da ka jingjrong kaba beit.
Ka bor jong ka jingkhih jong ka um ka pynkhih ia ki tdong jong ka tyrpeng ne ka turbine, kaba ha kajuh ka por ka pynkhih ia u axle uba pynkhih ia kiwei pat ki mashin jong ka mill.
U nongshon dur – U Simon Fowler
Ka Jingiathuhkhana (1727)
U Victor A. Skumin (kha ha ka snem 1948), u riewstad saian, u riewpyrkhat bad u nongthoh na Russia
La ring ia ka na ka bynta ka phlim jong ka Disney Valiant.
U Kellner u sah ha Laubach, Hessen, ha ka por jong ka WWII.
1945 – Ka thma bah ba ar: Ka Soviet Union ka mynjur ban rung sha ka Pacific Theatre da kaba ialeh pyrshah ia ka Japan.
Kata ka kompeni ka dei ka nongsam ba pura jong ka ri Canada ia ka channel.
Kum kine ki jingmynsaw, ha kaba ki mih na ka jingktah kaba sniew bad ki jain ne ki jain, teng teng la ju khot ‘ka jingthang ia ka jain’ ne ‘ka jingthang ia ka jain’.
U Greenwald u dang jop ia ka jingbishar da kaba pynlong ia u Queeg ban bitar bad leh kum uba la biej lut.
U Rhadamistus (kiwei pat ki kyrteng Ghadam lane Radamisto) u dei u syiem Iberia uba la synshar ha Armenia naduh ki snem 51 haduh 53 bad 54 haduh 55 H.K.
Ha ka jingkhang kaba thikna jong ka ryntieh elektrik, ka jingjied na ka bynta ki rukom pynkylla ba kyllain ne ba pynkylla dur ka dang pynmih ar tylli ki enantiomer.
La kha ia u Ryan ha Mercyhealth Hospital and Trauma Centre ha Janesville, Wisconsin.
Bun na ki jingthoh jong u na kane ka por ki thoh ia ki jingjia jong ka jingkyrduh, ka thma bad ka jingiap kiba u la sakhi.
ka ktien Burma
Ka Lenihan ka dang lah ban jop ia ka jingkhein kaba nyngkong.
Nangta u Lincoln u la kyrpad ia ki Union states ban wanrah shipai ban ialeh pyrshah ia ki Confederate.
Ka Vulture Street ka la jop saw tylli ki khusnam ARIA ba kynthup ïa ka "Album of the Year" ha u snem 2003.
Ka don ia ka klorin ha ka jinglong +5 oxidation.
Ka jingshna card
Na ka bynta ka jingbatai kaba kham bniah, peit harum.
U la long u Lamphang ba 101 jong ka iing dorbar jong ka Ohio naduh u snem 2011 haduh u snem 2014.
Ia kane ka thup la thoh da u Hidenori Kusaka bad la dro da u Mato na ka bynta ki 9 tylli ki kot ba nyngkong.
Ka Little Rock Nine ka dei ka kynhun jong ki samla pule na Africa-America kiba don ha ka Little Rock Central High School, Arkansas ha ka snem 1957, hadien ka rai jong ka Kashari ha ka mukotduma Brown pyrshah ia ka Board of Education II.
Kaba ju jia
Ka Wheel 2000 (ka kyrteng ba pura ka Wheel of Fortune 2000) ka dei ka jingpyni ialehkai ha ka telebishon jong ki khynnah.
Mulatto ka dei ka ktien kaba thew ia u briew uba la kha na uwei u kmie u kpa uba lieh bad uwei u kmie u kpa uba lieh.
La kha ia u ha Turku.
Wah Lusi
Ka pyrthei ka wan jan tam sha ka sngi man la u snem ha ka 3 tarik u Jymmang.
Ashford, Surrey
Iaiong – U Bert u nongjop
Ka Skul na ka bynta ki tnga () ka dei ka drama ba la thoh da u Molière.
Ki briew kin don lai snem ban khein ia ki jinglut jong ki bad pan jingsiew na ka GCCF.
U la khlad noh ha Croydon, ha London.
Ha Leiden
1967 – Ka jingkieng rupa kaba don halor ka wah Ohio ka la twa ha kaba 46 ngut ki briew ki la iap.
Ka tnga ba nyngkong jong u ka dei ka Hedvig Wåhlberg.
1936 - U Dick Cavett, u nongpyniaid ia ka jingiakren ha America
Napdeng kine ki don 18 tylli kiba la iada hapoh ka CITES kum ki Khla Bengal, ki Khla India, ki Sloth Bear, ki Swamp Deer, ki Hati bad ki Hispid Hare.
Ka don sa kawei pat ka shnong (kaba kham rit) kaba don kum kata ka kyrteng ha ka thain Mid Devon.
Flush deck: Kano kano ka deck kaba khlem bthei kaba iaid naduh ka tduh haduh ka tdong.
1930 – U Stephen Smale, u riewstad jingkhein na America
Da ka jingplie ia ka Jubilee Line Extension, la shim ia ka lad ban wanrah ia ki rel kiba thymmai, bad mynta ka sngi ia kane ka lain la trei da ki rel 1996.
Deep Creek ka shnong thymmai, Delaware
04 Naiwieng 2013.
La shim biang ha ka 10 tarik u Jymmang, 2022, na
Ki la hap hapoh ki ain halor ka jaka jong ki jylla shimet shimet.
La kha ia u ha u lum Cyllene.
Ka Mirsada Sakic-Hatibovic, Arijana Saracevic na Bosnia-Herzegovina
Ka lah ban pynhun ia ka jingmut jingpyrkhat jong u
1881 U Solomon L. Spink, U.S.
Ka jingpyniasoh lang?
Ha ka snem 1853, ka Jylla ka la ai ia ka Concord ia ka charter sor.
1904 - U George Stevens, u nongialam na America (d. 1975)
U Şehzade Mehmed Abdülaziz II, u khlieh jong ka iing u Osman hadien ka jingsynshar syiem (1969–1977), u khun ksiew jong u Sultan Abdülaziz I.
"U khlur ba lieh" – 4:07
Harry judd - ialade (mcfly)
Ka dur jong u khnam la ju pyndonkam ban kdew ia kaei kaei.
Ka jinglong dkhot ka dei ki khlieh jong ki lai tylli ki tnad lum khajna—ka tnad wad bniah ba rieh, ka tnad pahara bad ka GCHQ—u heh jong ka tnad wad bniah ia ka tnad iada ri, u heh jong ka tnad wad bniah ia ka tnad iada ri, u heh jong ka tnat wad bniah ia ka tnat iada ri, ki nongmihkhmat jong ka tnad iada ri, ka tnad bar ri bad ka Commonwealth . Ophis bad kiwei kiwei ki tnad, bad u nongai jingmut jong u Myntri Rangbah ha kaba iadei bad ki kam bar ri.
Ka jingsaphriang ka long kumno kino ki cell cancer ki iaid lyngba ka snam ne ka sniehdoh.
La kha ia u ha ka snem 1892.
Olympic: 1992 – 6, 1994 – 3, 1998 – 3
1771 - Ka Julie Clary, ka tnga France jong u Joseph Bonaparte (ba la khlad noh ha ka snem 1845)
La sahnarphna ia u ryngkat bad arngut ki nongtuh.
U Giovan Francesco Gonzaga (1921-2007): I due corsieri (1995), Paesaggio Bergamasco (2000);
Marjorie Jackson-Nelson (la kha ha ka 13 tarik u Naiwieng 1931) ka dei ka riew sain pyrthei bad ka nongialehkai Olympic na Australia.
U la pule ruh ia ka histori jong ka jinglong kynthei bad hadien ha ka jingim jong u, u la thoh shaphang ka jinglong shynrang bad kynthei.
Ia kane la leh da kaba sdien ia ka um na ki shyieng masi ha ka sniehdoh jong u khynnah.
Ha kane ka jingdon ki nongrwai da u Tyrone Power, Marlene Dietrich, Elsa Lanchester, Charles Laughton, Henry Daniell, Ian Wolfe, Norma Varden, Torin Thatcher bad la sam da ka United Artists.
Ran – Shinobu and Yoshirō Muraki1987: Radio Days – Santo Loquasto Ka jingkyrmen bad ka burom – Anthony Pratt
Ha ki snem 1990, ka Channel 12 ka dei ka stashon ba iadei bad ka thain jong ka Intercontinental Broadcasting Corporation.
2003 George Lopez kum u Tommy Durango (Credited kum u Steven R. Schirripa)
U Anthony "Tony" Stonem u leh da u Nicholas Hoult.
Haduh mynta ym pat lap ia kum kane ka jingbam.
U Rob Heselden – ka jingpyniaid ia ka jingpynmih
History Jong ka Pyrthei ha ki Lai Minit Flat - Michael Mills Productions Ltd.
Ki nongtied bowling kiba bha tam: (Ashish Nehra) 4/10 (4 Overs)
La kha ia u ha Saragosa.
Hynrei ka Changdeokgung ka la mad katto katne ki jingjulor haduh 350 snem hadien ba la tei pat.
Da kaba la jan dap 60 snem, kam lah ban long ban ym don shibun bad shibun ki jingsngewsih shaphang shibun kiei kiei, hynrei ka jingkylli hato ngi la leh ia kaei kaei kaba shyrkhei, kaba shyrkhei?
Ha ka 8 tarik u Risaw 2007 dei u Adams uba la shah jied biang sha ka iing dorbar jong ka ri Ireland shatei lam mihngi.
U Alfredo Bongusto (6 Risaw 1935 – 8 Nohprah 2019), uba la tip da ka kyrteng stage jong u Fred Bongusto, u dei u nongrwai-jingrwai bad nongthaw jingrwai light music na Italy.
Ha ka jingshisha, ka dei ka jait jingthaw kaba jop bad kaba la saphriang kylleng.
Ka Martinez ka dei ka nongbah ha bad ka nongbah jong ka Contra Costa County, California, ha East Bay jong ka San Francisco Bay Area.
Ia ka steshon Charing Cross kaba rim, kaba don ha ki lain Circle, District, Bakerloo bad Northern, la pynkylla kyrteng noh da ka Embankment.
Ka jingbun jong kine ki mar ki dei kiba la wanrah na Libya bad la shim ba ki kham rem dor.
Rowlet
Ha ka jinglong jong ka ioh ka kot jong kane ka juk mynta, ka don ka jingmut kaba kham jylliew shibun.
U Amazing Johnathan, 63 snem ka rta, u nongleh jadu na America bad u nonglehkai stand-up comedian, u sobjek jong ka The Amazing Johnathan Documentary, ki jingeh kiba mih na ka jingpang cardiomyopathy.
Ka jingbym don ka buit kaba la pynbeit bha ka la pynmynsaw ia ka kynhun iada jong ka Germany.
Kane ka long shi bynta namar ba ka don ha ka kynhun khlur,<ref .
Ki nongpyndonkam ki lah ruh ban shna ïa ka Emergency Card ban ïarap ïa ki lada jia ba don ka jingjia ba kyrkieh.
Ka cockpit ka dei ka jaka kaba plie, kaba ju long hajan ka bynta ba shakhmat jong ka liengsuin, ha kaba u pilot u synshar ia ka liengsuin.
U Ellsworth Milton Stateler (1863–1928), u nongpyniaid hotel
Haba u Castro u la wan ha ka bor synshar, u Hart u la trei kum u Myntri ka tnad Pule Puthi (1959–1976) bad kum u Myntri ka Kolshor (1976–1997).
2017: "Kiba bun".
Ha ki jingthoh jong u, u style ia lade kum u briew uba thymmai bad tang khyndiat eh u kren shaphang ki nongmihkhmat kiba mynshuwa jong u.
Ka shnong jong ka Summerville
Ha u snem 2013 ki kali metro jong ka Stockholm ki la kit baroh 328 million ngut ki nongleit nongwan hapoh.
Ka don ia u nombar atom 110.
Kane ka kot ka long ka jinglum lang ia ki laiphew hynriew tylli ki poim ba laitluid shaphang ka jingieit samla ba la phiah ha ki saw tylli ki bynta: ka khyndew, ka um, ka Iyer bad ka ding.
Ka jingshim biopsy ia ka sniehdoh kam ju long kaba donkam lymda la pyrkhat ba ka jingpang sniehdoh kaba don hapoh jong ka sniehdoh.
U la ïalehkai na ka Guadeloupe national team bad na ka France.
Ka Hidden Hills ka dei ka nongbah kaba don ha Los Angeles County, California, America bad ka dei ka shnong kaba la khang khyrdop.
La thaw ia ka ha u snem 2009.
U Mohamed Ould Cheikh U Mohamed Ahmed Ould Ghazouani (; la kha ha ka 4 tarik u December 1956), uba la tip ruh kum u Ghazouani bad u Ould Ghazouani, u dei u riewsain pyrthei na Mauritania bad u dei u rangbah shipai Mauritania uba la shongthait.
1828 – U Jean Antoine Houdon, u nongthaw dur na France (b.
Ki dieng ki la kylla lieh namar ka sboh, bad kiba bun na ki khniang kiba rong saw, ne ki typica, ki la kylla duna.
Ki Soviet ki la pyrshang ruh ia ki lad ki lynti ban pynpoi ia ki tank kiba rit da ka suinbneng, kynthup ia ka Antonov A-40, ka tank kaba her bad kaba don ki bniat kiba lah ban pynduh.
1985: SK Rapid Wien – FK Austria Wien 3:3 (1:1) (0:0) n. V.- Ka jingthoh.
Stoke Edith, Herefordshire
La pyllait ia ka na ka bynta ki Nintendo Switch, PlayStation 4, Xbox One, iOS, macOS bad Microsoft Windows.
Katto katne ki riewstad jingkhein haduh ka spah snem kaba 16 (1500-1599) ki pyrkhat ia kane ruh.
Ka jinglong pyrthei jong ki nongtrei bylla
Ka la ioh ia ka jinglaitluid ha ka snem 1963.
Ka Heritage Lottery Fund (HLF) ka dei ka fund ba la seng ha ri Bilat hapoh ka National Lottery etc.
2005 mynta: Knight ha ka kynhun ba donburom jong ka waitlam
Ka An Cafe (lane ka Antic Cafe) ka dei ka kynhun tem pop/rock na Japan kaba la seng ha u snem 2003 bad la soi bad ka kynhun tem ba laitluid ka Loop Ash.
Altaite
New York: Ka jingpynmih kot jong u nongtrei, 1978
Ynda u Madara u la im biang bad u la tuh ia ka shiteng bor jong u Obito, u la kylla long u Riewstad jong ki Hynriew Lynti.
Palisse (19157)
Ha ka jingialehkai boxing bad ki jingialehkai box
– Ka Seng Sor /Ka Seng
Kiwei pat ki nongthoh ki dei u Nopey u ksew jong u Gumby.
Ha ri America, ka Super Tuesday ka ju thew ia ka sngi Balang ha kaba sdang jong u bnai February ne Risaw jong ka snem elekshon president ha kaba bun eh ki jylla ki pynlong ia ka elekshon ba nyngkong eh ban jied ia ki nongmihkhmat sha ki jingialang bah jong ka ri.
Ka la thoh ia ka kot khynnah bad kumjuh ruh ia ki ar tylli ki kot ba pawnam tam jong ka Ka Jingpynshisha ia ka Hok jong u Shynrang (1790), ka jingkynthoh ia ka jingkhihwin jong ka ri France, bad Ka Jingpynshisha ia ka Hok jong ka Kynthei (1792) kiba la kynthoh ba ki kynthei ki dei ban don ia kajuh . ka hok bad ka jingnang jingstad kum ki shynrang.
Ha ka snem 1922, u la ioh ia ka khusnam Nobel na ka bynta ka physics na ka bynta ka jingbatai jong u shaphang ka jingktah jong ka photoelectric ha ka snem 1905.
Ka jingdon briew jong ka, ka long 9,661 ngut, katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka jingthoh piano, ka jingrwai ba la tem ha kawei ne bun ki piano kaba long ka jingkhein ia ka tynrai jong ka jingrwai .
Ia ka jaka pule kot paidbah la tei ha ka snem 1875.
, Nam Dinh, naduh ka snem 1975
"La kynmaw na ka bynta ka jingaiti lut ha ka jingim na ka bynta ka jingkoit jingkhiah jong ki kynthei" San ngut ki kynthei (arngut na ki ki dei ki doktor) kiba la trei bad u Dr. Tiller; Ka Synshar Synshar Mynta!, 1 tarik u Iaiong, 2009 (ka video, ka sur, bad ka jingthoh)
Ka Sarah Palin (kha ha u snem 1964), ka nongsynshar ka America
Ka jingai kyrteng kaba nyngkong eh ia ki jinglong jong ka sla jong u Mars la buh ha u snem 1960 da ka seng jong ki riewstad pyrthei.
Ka sodium arsenite ka dei ka mar kaba khlem rong.
Palat 40 million ngut ki la mynsaw, kynthup kumba 20 million ngut ki shipai bad ki riew paidbah kiba la iap.
Ka Liang Israel
Ka jingkmen
Ka jingtest Alpha ka dei ka jaka ba ki nongshna software ki peit bniah ia ka software lada don ki jingbakla.
1990 - U J.I.D, u nongrwai rap na America
1972) u dei u nongthoh khubor ialehkai na America.
Ka Great Smoky Mountains National Park ka dei ka park kaba don ha ri America.
U Vygotsky u khot ia kane ka jaka ka jaka jong ka jingroi kaba jan.
Kiba bun ki gairaigo ki wan na ki ktien Europe, bad khamtam eh na ka ktien phareng naduh ka por hadien ka thma bah ba ar, wat la ka ktien China bad Korea mynta ruh ki dei ki tyllong kiba pawnam na ka bynta ki kyntien shim ram.
2005 - Ka jingkulmar ha Macquarie Fields, ha u bnai February 2005, ha ka thain ba shathie lam sepngi jong ka Sydney, Australia
Ki sim sngi
Ia kane ka Kitab la tharai ba la thoh da u Apostol Paul sha ki briew ha Ephesos katba u dang shah set byndi ha Rom, hamar ka snem 62 A.D.
Ki kritik kim sngewtynnad ia ka jinglong kyrpang.
Kum U Blei uba pura, u la jop ia ka jingiap bad u la wanphai biang sha ka jingim.
U bad ka tnga jong u ki don hynriew ngut ki khun.
Kane ka phlim ka dei ha ka nongbah Mumbai bad Sydney kaba mynta, bad ka pynpaw ia ka por kaba kongsan jong ka jingkiew ha ka jingim ba sngewtynnad jong ki lai ngut ki paralok kiba la pule barim ha ka kolej.
Ki tiar sngem (1988)
Ia ki jingmareh stet ba man ka sngi la pynsawa ha ka console ne PC hynrei don kiba leh ha ki tiar mobile bad la shon da ka capture card lane da ka DVD recorder.
U Chitragupta () u long u blei jong ki Hindu uba ka kam jong u ka long ban buh jingthoh ia ki briew baroh kiba don ha ka pyrthei.
Don ki jait chytrid kiba la tip ba ki pyniap ia ki mrad ba im ha um ha ka jingbun briew.
Ka Ouve-Wirquin ka dei ka commune.
Chicago (1970)
1962 – U David Trewhella, u nongialehkai rugby league na Australia
Ka MIT Lincoln Laboratory ka la ai kyrteng ia u asteroid uba rit ha ka kyrteng jong ka namar ka projek science jong ka.
Ki kompeni Azerbaijan
U Henry II jong ka Champagne
U la sdang ia la ka jong ka kam kum u nongtem marwei ha u snem 2002.
1994 - U Jean Borotra, u nongialehkai tennis na France (b.
Ka Mervent ka dei ka shnong.
Ka jingtip jong u Elvis Ka histori jong ka jingtei
U Karunamoy Goswami (ka jingthoh-jingwad bniah)
Ka la iaid lyngba ar tylli ki jingpynkylla, ka jingpynkylla kaba rit sha ka dur 1.1, bad ka jingpynkylla kaba khraw sha ka dur 2.0 ryngkat bad ki thong jong ka jingpynsuk kaba kham bha bad ka jingiadei kaba kham bha bad kiwei pat ki laisen.
U Malcolm McDowell kum u Professor Moriarty
Baroh ki shynrang ha ka kynhun shipai thymmai ki donkam shibun ka jinghikai, hynrei hadien katto katne por ki shipai ki dei ban iakynduh ia ki nongshun.
Ka theory ka pdiang da ka rukom kaba thikna ia ka jingbatai jong ka Copenhagen, ha kaba ka lyngkha ka long tang ki jinglah, ym don kaba shisha tad haduh ba u nongpeit ne ka tiar kan iakynduh bad ka lyngkha, kaba ka jingtreikam jong ka wave nangta ka hiar bad iehnoh tang ia ka jingtreikam jong ki tnat, tang ki tnat ki long kiba shisha.
Anna karenina ha ka ktien phareng
Ki Type II Cepheids ki long kiba pyndonkam ban pynbeit ia ka jingjngai na ka pdeng galaxy jong ka Milky Way, ki kynhun globular, bad ki galaxy.
450s ki jingseng
Haba ka national radio jong ka ri Maldives ka don ka jingiakren da ki samla pule niam kiba ong ba ka jingpynduh ia ki dkhot met jong ki kynthei ka dei ka niam Islam, ka la kyrpad ia ka sorkar ban khanglad ia ki.
Ka jingshah lehbein ha ka liang ka jingshongkha
Ka Jingiaseng Paskha
74538 - Rosengarten, Wuertt
Ka website jong ka Yabasic 3 - ki jingpynrung bad ki jingthoh na ka bynta u nongpynkylla ktien jong ka Version 3.
Ka Glenda Braganza
Kawei kawei ka tin jong u Dr Pepper ka don 150 calories.
U nongjop Spain, lane u nongjop jop, u Francisco Pizarro, pynban, u la seng biang ia ka Cusco ha ka 23 tarik u Risaw, 1534, da kaba ai kyrteng ia ka kum ka "Ka Nongbah kaba donburom bad kaba khraw bha jong ka Cusco".
Kawei ka jingduna jong ka cheese ba la pynkhreh ka long ba ka kham sniew ban ia kiwei pat ki cheese lada bam palat.
U Regen u la sdang ban pule bniah bha ia ki khniang.
Kiki da kha ha Tokyo.
Ki klob kiba u la pynlut por ban ai ram ki long ka Accrington Stanley, ka Stockport County, ka Charlton Athletic, ka Sheffield United, ka Queens Park Rangers, ka Leicester City, ka Middlesbrough bad ka Doncaster Rovers.
Ia kane ka constant la jer kyrteng da u saiantis na Italy u Amedeo Avogadro.
"Ka jingkylla" ka thew ia ka jingkhein jong ka jingpynkylla ia u nongpyniaid bording uba kynthup ia u inductor.
Ka la long ka phlim animation kaba ar kaba ym shym la pyllait da ka Walt Disney Pictures kaba la kamai palat ia ka $100 million ha ka ri America.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 17,153 ngut kiba shong hangne.
U thri (ka jingthew), ka jingthew jong u shniuh jain, kaba iaryngkat bad 54 inshi
Ka Tower u Nero #5.
Ki briew ki dei ban pyrshang ban tip ia ka jingshisha da lade .
Ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America, la pyniasoh lang ia ki kam jong ka kynhun ki nongstad ia ka jaka sha ka kynhun jong ki shipai.
U Stan Stephens, 91 snem ka rta, u riew sain pyrthei ba la kha ha Canada, uba dei u dkhot (1969–1985) bad u President (1983–1985) jong ka Dorbar Thawain jong ka Montana bad u Lat jong ka Montana (1989–1993).
Ka khet jong ka ding - 3 tarik u May 2011
U la shong ha Skierfa hajan ka wah Pite baroh shilynter ka jingim jong u.
Ka jait khniang - U miaw jong u Rudd
Da kaba pyndonkam 4 dak baroh ar 0000 bad 1111 ki pyni ia ka zero.
Ka Kolašin () ka dei ka shnong kaba don ha ri thor jong ka Montenegro.
Artylli ki kompeni kiba ki khot ka Square Co., Ltd. bad ka Enix ki la iasoh lang ban pynlong ia ka Square Enix.
Ha kiba bun ki niam, ka long ka rukom ba ki briew ki iakynduh na ka bynta ka jingrakhe ha kawei ka sngi ha man la ka taiew.
U iarap ban ialeh pyrshah ia ki Briew Pilar bad u la iap ban ai ia u Joseph ia ka dawai pyniap ia ka bih jong u Wamuu.
Shuh shuh, ngi kular ba ka The Political Cesspool kan pynbeit ia kano kano ka jingbakla ne jingshisha kaba don jingmut.
Kham hadien ki opera jong u ki la pawnam ha kylleng ka Italy.
U Kenneth Howard Norton Sr. (9 tarik u Lber 1943 – 18 tarik u September 2013) u dei u nongialehkai boxing ba heh jong ka America bad u nongjop jong ka WBC ha ka pyrthei.
Ki briew kim ju sngewtynnad ban pyndonkam ia ka "distrik" namar ka jingpynkylla kaba ju pyndonkam ia ka "distrik" ka long choume (丁目).
Ka Formula One Team Force India
U shisien u kem ia ki ba ki iathiah, hynrei u long uba khlem pop palat ban sngewthuh.
Ia ka repository lah ban buh ha ka computer jong u briew locally (ym ha ka internet), hynrei lah ruh ban buh ia ka na jngai (ha ka network lane internet).
Da kaba don ia ka jingsynshar jong ki ophisar wad bniah bad ka burom jong ki nongshaniah ha ka Syiem, ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei ki ioh ia ki bor bad ki jingmyntoi ba kyrpang ki bym lah ban ioh wat da ki Wazir (myntri) kiba donbor tam jong ka Hima Islam.
Uba khraw tam na ki por baroh, uba la dawa ia ka khusnam kaba $1,000,000 ha ka kyrdan ba nyngkong.
Ka span kaba heh kaba shaphang sepngi ka don ia ka jingtei ba la shna da ki nar baroh, ryngkat bad ka jingker ba la pynbeit ryntih halor ar tylli ki synduk ba iadei dur, hadien ka jingtei ia ki katto katne ki jingkieng test kiba kham rit da kaba pyndonkam ia kajuh ka jingtei ba la shna da ki nar.
Ka Geldermalsen ka dei ka shnong barim kaba don ha ka Jylla Gelderland jong ka ri Dutch.
Ki kam runar ba la pynbeit ryntih ki la ioh ia ka kyrdan ha ka ri namar ka jingkhang.
(Khareng): Ka Website ba la pynbna
Ha u snem 2020, u la shimti ïa ka kam kum u kapten jong ka kynhun ïalehkai jong ka ri Europe halor u Marcus Chamat.
Wah Porong
Katto katne ki nongdro dur, kum u Leonardo, ki kloi ban pynkylla ia ka rukom shna jong ki bad pynlong ia ki jingdro jong ki ban pyni ia la ka jong ka jingktah.
Ka Jaidbynriew Navajo ka dei ka sorkar kaba laitluid kaba pyniaid ia ka jaka ba heh bha jong ki trai ri trai muluk ha ki bynta jong ka Arizona, New Mexico bad Utah.
Kiei kiei kiba don ki phase ki kylla ha ki katto katne ki rukom kiba man ka por.
Ka jingpynbeit
Ka Molly Sandén, kaba la kha ha ka 3 tarik u Kyllalyngkot, 1992 ha Stockholm, Sweden ka dei ka nongrwai pop bad R&B, ka nongpyniaid bad ka nongrwai sur na Sweden.
La lap ba u Cleveland u don ïa ka jingpang cancer ha ka kpoh ha u bnai Risaw 2019.
Ka jingkynthoh na ka bynta ka jingkynthoh jong ka CapitolHill/Rotunda/2209/Alsace_Lorraine.html
Ka kynhun jong ki nonglute ba la ialam da u Kapten Hook bad ka kynhun jong ki trai ri trai muluk ("ki rong saw" ha ka jingiathuhkhana) ruh ki shong ha katei ka ïew.
U kpa jong ka Annabeth u long u professor jong ka histori jong ki shipai.
Ka jingkieng sheflin
U Sullivan Stapleton kum u Themistocles
Ka lynti kaba phra ka ong ba ia ka jingshisha la shem ha ka Lynti Pdeng.
Ka Atlantic Records (Atlantic Recording Corporation) ka dei ka kynhun shna jingrwai ba pawnam.
Ka ain jong ka khaii pateng bad ka kompeni
Ia kane ka jingialeh la kut noh khatduh ha ka jingialehkai Hell In A Cell ha Armagedon, ha kaba u nongpyniap briew u la jop.
La thaw ia ka tnad synshar phareng ha ka snem 1890, ka la kylla long ka Ophis synshar phareng jong ka hima ha ka snem 1907.
Ka Swag ka dei ka jingpyni phlim ha ka ri Bilat ha ka Channel 5.
Ha ka 24 tarik u August, la pynsangeh ia ki nong Romania ha ka lain iada ba kongsan jong ki Soviet.
"Yuki" ka dei ka exonym, ka kyrteng da kawei pat ka kynhun.
Ka jingkren jong ki nongialam jong ka Senate
U Bhardwaj u la thoh ba kaei kaei kaba u Murad u la ong, ba ka pyrthei baroh kawei ka kham sngewtynnad ia ka bynta jong ka jingshah lehbein ha ka liang ka jingshongkha khleh jong ka jingpyniap pathar ban ia kiwei pat ki bynta jong ka, ka long "[lehse] ka jingkren kaba pynrem tam jong ka" bad ba "ka jingthoh jong ka [ka] pynpaw ] ka jingleh pop ba la lum lang jong ka imlang sahlang".
Don lai tylli ki rukom thoh ia ka ktien Punjabi: Gurmukhī, Shahmukhī, bad Devanāgarī.
Ka rong Amber ka long kaba jyrngam.
Ki syiem bad ki khun syiem jong ka Monaco
Ha ka jingshisha ka dei ka jingshah thang ha ka sngi.
Ka Wah Smite
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki shong ki sah 36 ngut.
Namar kane, haba pyni tang ia u A bad u B, ngim don jingsngewtynnat hapdeng u soh A bad u soh B; bad phi long ki bym don jingsngewpher hapdeng u soh B bad u soh C haba la pyni tang ia u B bad u C. Hynrei haba la pyni ia ka pair A bad C, phi kham jied ia u C ban ia u A.
Ka jingialehkai na ka bynta ka kot kaba ieit (bad kaba pynmih jingmyntoi)
1943 – U Albert Hofmann u la lap nyngkong ia ka jingktah jong ka LSD.
12-bit (XMEGA) bad bun jait haduh 16 tylli ki channel
Ka jingkhluit (10438)
Moriarty – Gee Whiz Hynrei Kane Ka Dei Ka Shnong Ba Marwei
Wat la u Raju u kyntait ban pyndonkam ia ka kot, hynrei u Virus u lap ia kaei kaba la jia bad u pynlong ia ki lai ngut ban ialehkai ha ka shiteng miet; ka jingbitar ba nyngkong jong u ka kylla long shen sha ka jingsngewsih, hynrei, haba ka Pia ka kam ia ka bynta jong ka ha ki jingjia, ka iakynduh ia u bad ia ka Mona halor ka jingiap pyniap ialade jong u khun rangbah jong u Virus, kaba la batai bakla da u Virus kum ka jingjia aksiden, tang namar ba ka jingieit jong u ia ka thoh ka tar bad ka jingkwah ban long u nongthoh ka la shah pynduh noh da u Virus, uba la pyneh ia u khun jong u ban long u engineer.
Ia u dieng la khleh bad khleh lang bad ka um bad kiwei kiwei ki dawai ban pynlong ia ka um kaba jem kaba ki khot "ka snieh kot".
New York: Ka kot pynmih kot jong ka skulbah Columbia).
Sophie, ka Countess jong ka Ségur (1799–1874), ka nongthoh kot na Russia-France
Haba ka kompeni ka don ia ka website kaba la shna bha, ka kham suk ban ioh ia ki nongthied kiba kham bun.
Ka la pynlong ia ka jinghiar jong ki kynhun dohkha baroh kawei.
Ka jaka rung app ha ka thain
Ha ka jingïap (2012-2013, 8 tylli ki bynta)
Ki Pseudis – Ki Khnai kiba jngi
U la thaw ia u briew ba pawnam u Tarzan of the Apes ha ki novel jong u.
Teng teng la shem ia ka ha ki jingrwai classical, kum ka jingrwai symphony "La Noche de Los Mayas", lane "Night of the Mayas", kaba la pyni nyngkong ha ka snem 1939 ryngkat bad u Jacob Watkins ha ka jingtem bad ka conch.
", la pyllait ha u bnai Jylliew jong u snem 2010.
U Schimmel, A (1983) Ki jinglong ba phylla jong ka lum Balang niam: U jong ka North Carolina Press;
Risaw 13 – Ka Muriel Spark, ka nongthoh kot na Scotland (b.
Ka website
Ka jingpule kaba la pynmih ha u snem 2005 ka la lap ba ki shynrang bad kynthei kiba leh beijot ki shah bishar bein mar katjuh.
Signy-l'Abbaye (0817) (shibynta)
Ha ka por jong ki Anglo-Saxon, ka Humber ka long ka pud kaba kongsan, kaba pyniakhlad ia ka Northumbria na ki hima ba shathie.
Ki Elf barit kiba kmen, kawei na ki jingrwai ba ieit eh jong ka Lisa.
Ka Boyle County ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla U.S.
Ka Jingpyllait im
U Brian Knighton (21 Risaw 1971 – 4 February 2016) uba la tip ruh kum u Axl Rotten u dei u nongialehkai ba pawnam na America uba la ialehkai na ka bynta ka ECW bad WWE ba tynrai.
Ka snem 10 S.K.
"You Learn" - Ha kane ka jingrwai, ka Morissette ka ong ba kiei kiei kiba sniew ki ju jia ha ka jingim, hynrei ki briew ki ioh jinghikai na ki.
U Dhangi Fulko (u soh moong bad u roti)
U Georg H. Schnell kum u Harding
U la long u nongialam ba kynja mynsiem jong ka kynhun jong ka jingkylla niam Islam.
Monsters vs.
Ka jingpynkylla ktien khlem jingsiew jong ka "Ki Khanatang ha ïing" da ki para Grimm na ka Project Gutenberg
La pyndonkam wat na ka bynta ki shyieng jong ki mrad ba im ha um ba mynshuwa.
Hynrei kum kine ki jingpynkylla ba kyrpang ki lah ban long ki bym shngain.
9 : Scrum-shiteng (lane shiteng-dien)
Bunsien, ki nongshah pynrem kin pyrta bad kyrpad ia ki sakhi ban ong ba kam dei ma u.
Wat nym sngewtieng—kane ka jingbthei ka long kaba thikna.
Ka Hobbit - Ki sur ba la pyndap
La shon ia ka ha u snem 2008.
Ka jingpynbna
Kingersheim ka dei ka commune.
Ka Jingshet Da ki Acorn: Ka Jingbam Ba kongsan jong ki nong India ha America Sepngi
U la ialehkai bun ki jingialehkai kum u nongialehkai ba bujli.
Naduh ka snem 1832, la buh hangne ​​ia ka Society jong ki jingwad bniah ia kiei kiei kiba rim bad ki jingstad mariang jong ka Creuse.
Xu Xiaofei 2007
Ka Pailly ka dei ka shnong.
U Ronni Martin
La kha ia u ha Camden, New Jersey.
Ki sla ba iadei
La pynkynriah noh ïa u sha ka Júbilo Iwata ha u snem 1994, nangta sha ka Cerezo Osaka ha u snem 1998, bad u la shongthait noh na ka jingïalehkai ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai jong u snem 1998.
Bangor (shnong), Wisconsin
nar: 8 tylli ki horn ha ka F (7th bad 8th doubling Wagner tuba ha ka B-flat), 4 tylli ki turoi ha ka C (4th doubling bass trumpet ha ka E-flat), 3 tylli ki trombone, 2 tylli ki turoi
Ki pyndait ia lade da kaba pyndonkam ia ka sniehdoh bad ka "kjat" kaba don ki shyieng, kaba khang ia ki pyrshah ia u maw bad kaba iada ia ki na ka jingkhriat ha ka por ba rit ka um, bad na ka jingtreikam jong ki umsaw kiba don ka bor kaba heh.
U serf u hap ban siew khajna ia u khaw sha u nongsynshar jong ki.
Ka Teen Choice Awards ka dei ka jingpyni khusnam ba la ai man la u snem da ka FOX.
Ka balloon gas ka pher na ka balloon lyer shit.
Ka Alicia
Ka spah snem kaba 19 ha Canada
Ki ophisar jong ka jingbishar
Ka jingkhlain jong ka osmium ka long kaba heh bha ha ka 4 GPa.
U Watson u la pynmih saw tylli ki kot, ar tylli ki novel bad ar tylli ki thup khana lyngkot.
M. Butterfly – U Dabid Henry Hwang
La pynmih da ka Sun Pictures.
Ki shynrang, kynthei bad khynnah ruh ki shah pyntrei jubor.
2004: 1st Round: (la shah rem noh ha u Richie Davies da 2-3)
U Cabu u la kha ha Châlons-en-Champagne.
Yi ka ktien (ISO 639 alpha-2, ii)
Ki marsupial ha South America ki kynthup ia ki didelphimorphs (opossums), ki shrew opossums bad katto katne kiwei pat ki kynhun rit.
La thoh ia ka ha ka snem 1628.
Ki Khnai:
Rodríguez Vidales, Francisco (1999), VPA, Valentín Paz-Andrade.
Ha u snem 2008, ka McVitie’s ka la shna ruh ia ki wafer chocolate lai tylli jong ka Penguin.
90 (21): 181-182.
Ka dei kawei na ki shnong ba kongsan jong ka Maharajganj Block jong ka Siwan distrik.
Ka dei ka bynta jong ka Vienna Woods bad ka jingjrong jong ka ka long 262 meter.
Ka theory jong ka jingmut jingpyrkhat ka long ka jinglah ban sngewthuh ba kiwei pat ki briew ki don la ka jong ka jingmut ryngkat bad ka jinglong jingman jong ka jingtip shimet, ki jingngeit, jingkwah bad jingthmu shimet jong ki, bad ba kine ki lah ban iapher na la ka jong ka jingmut jingpyrkhat.
Ki nongjop (1): 2015-16
East Beach Cafe, Littlehampton
Ka Barris ka la shong kurim bad ka Shirley Nahas naduh u snem 1958 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 2001.
Ïa kane ka album la shon ha Lake Charles, Louisiana bad ha Ciudad de México ha ka 7tarik Kyllalyngkot 2014, ha kaba la jied ïa ki nongpeitkai ban wan sha kane ka concert.
la:Radamisto
Ka jingbym shngain ha ka ioh ka kot, ka jingtieng ia ka jingshah pynshitom bein shuh shuh bad ka jingkylla ka jingsynshar kaba la pynlong ha kaba kut ia ka Iron Curtain ban pyniakhlad ia ka thain Trieste-Istria, ka la pynlong ia kumba 350,000 ngut ki briew, kiba bun ki dei ki nong Italy, ban mih noh na ki jaka ha Istria bad Dalmatia.
Don ki Katholik kiba dang kwah ban pyndonkam da ka ktien Latin haba ki duwai lang.
U Ryan O’Neal – u aktor
Ka paludamentum ka long ka jainkup ne ka jainkup ba la teh ha kawei ka tyrpeng, ba ki nongialam shipai ki phong.
U William Ash (la kha ha ka 13 Jymmang 1977) u dei u aktor na England.
Ha ki kot comic, ka Arsenal ka dei ka kyrteng thymmai jong u Roy Harper, u Speedy tynrai (u paralok jong u Green Arrow).
U Alder u dei u dieng uba ki khnai ki kham sngewtynnad, khamtam ha ka por tlang.
Ka Navy Pier ka dei ka pier kaba don ha rud duriaw jong ka pung Michigan.
Ka ain kaba mynta kam shah ia ki kynthei ban shim ia ka khet.
Jack kaba lieh
Ka Schachendorf (777)
U Steve Jones — ki Gutar (2003–2004)
Ha u snem 1997, ka survey ka lap ba 45% ki nong India ki lah ban kren Hindi.
"Ka dei ka Kynthei" – U Tom Jones
Ka jrong 30 mail (48 km) bad ka pyngkiang 9 mail (14 km).
1244)
Bun na ki ki la shah ktah ha ka rukom doo-wop.
Ar bynta na ka lai bynta jong ki nong Latvia ki la jied ban rung, bad ha ka 1 Naitung 2004 ka Latvia ka la long ka dkhot jong ka EU.
Kane ka shnong ka don ka jingheh kaba 36.2 mail square, da ka jingai khublei ia ka tnad khein briew jong ka ri America.
Namar ba ka long kaba heh tam ha ka jait jong ka ha ka jylla, ka bat ia ka jaka jong kiba bun ki sim kiba phylla, kiba wan buhai shnong bad kiba trai ri.
Ha ka rta kaba 15 snem u Villanueva u la long u dkhot jong ka Juventud Aprista Peruana jong ka APRA ha ka jingpyrshah ia ka jingsynshar donbor jong ki shipai jong u Luis Miguel Sánchez Cerro.
U Henry Morton Stanley u long u nong-Europe uba nyngkong eh uba la iaid lyngba ia ka wah baroh kawei.
Ka jingiateh pynban kam shym la treikam satia namar ba ka Japan kam shym la lah ban pynskhem ia ka.
56472 - Hardt (Westerwald)
1904 U Wilson, u aktor (kha.
Ka seng ka la pynheh ruh ia ka jingtreikam jong ka sha ka kynhun jong ki rynsan digital.
U long uba khlain bha ban rah la jan ia kano kano ka mar bad u lah ban her.
Ki pulit, u sarjan Michael Kennedy, u Constable Thomas Lonigan, bad u Constable Michael Scanlan, ki dang wad ia ki para Kelly, u Ned bad u Dan Kelly ha katei ka khlaw.
U Bo Holmström, 78 snem, u nongthoh khubor na Sweden (SVT, TV4), ki jingeh na ka jingpang gangrene.
Ka Tropical Cyclogenesis ka dei ka ktien ha ka liang ka suinbneng kaba la pyndonkam ban batai ia ka jingmih jong ka eriong shit, bad ka jingkhlain jong ka halor ka suinbneng.
Ka Bayern Munich: 3
2008 – Ka Lisa Blommé, Sweden, 33:58
Ka UN ka la pynjari da ka jingkhang pyrshah ia ka Liberia.
Ka Italy ka dei ka ri kaba nyngkong eh kaba la seng ia ki shipai suin ha ki snem 1930.
Ka ong ba ka jingshah span kam hikai ia ki khynnah ia ka jinglong babha ne ban kohnguh ia ki kmie ki kpa.
Ki nongdro dur Russia
Hadien ka thma bah ba ar, la mih ka karkhana shna dawai.
Baroh ar ki snier bad ki snier ki pynmih ia ka estradiol bad ka testosterone, hynrei ki snier ki pynmih kham bun ka estradiol bad ki snier ki pynmih kham bun ka testosterone.
U Rakesh kukreti kum u vrishbanu (u kpa jong ka radha)
U lok jong ka u Pepai u la long ruh kum u chairman jong kane ka seng.
Ha ka snem 1898, ki Conservative ki la kynnoh ia u Jaisohn bad ka Club ba ki kwah ban bujli ia ka synshar syiem da ka ripublic, bad ka sorkar Korea ka la kyrpad ia u Jaisohn ban leit phai biang sha US.
U Nicolaus Zakhari, u nongthaw jingrwai
La tei ia ka ha ka jaka kaba biang bha, halor ka kliar, kaba jrong kumba 30-40m.
Bouzeguene
La tip ia ka na ka bynta ka rukom rwai kaba palat pud, kaba jem, ka jinglong jong ka ha ka stage bad ka dur kaba itynnad.
U Denis Akiyama, 66 snem ka rta, u nongak phlim na Canada (Pixels, X-Men, Johnny Mnemonic).
Ki durkhmat kiba tip-tilt ki long kiba la pyndonkam bha ha ka por miet bad ki jingpeit bniah na ka sngi, ban pynbeit ia ka jingkylla kaba mut kaba la wanrah da ka suinbneng jong ka Pyrthei ha ka lynti jong ka jingshai bad ban pynbha ia ka jinglong jong ka dur halor kaei kaba lah ban long katkum ka jingpeit jong ka suinbneng.
Ka Jylla Greene, New York
Technology Building ka dei ka station metro kaba don ha u lain Wenhu ha Taipei, Taiwan.
800: La pynkup burom ia u Charlemagne kum u syiem jong ka Rome da u Pope Leo III.
"Play Dead" ka dei ka jingrwai jong u Björk.
Ka histori jong ka suinbneng jong ka eriong Katrina
U sngew ba ka ktien ka long kaba kongsan bha na ka bynta ban pynkylla ia ka rukom pyrkhat jong u khynnah.
Ia kane ka Calendar la pynshong nongrim katkum ka jingkylla jong u bnai bad la ju pynkylla tang teng teng ban iahap bad ki aiom jong ka snem katkum ka rukom ba ka Pyrthei ka iaid sawdong ia ka sngi.
1861 - U Robert T.
Ki kynhun jingrwai punk
Ka Tomfinlogh ka dei ka shnong kaba rim tam kaba la tip ha ka thain Newmarket-on-Fergus.
Kane ka la wanrah da ki million tyngka ha ka ioh ka kot jong ka nongbah, bad ka la ailad ban tei ia ki hotel kiba heh, ki iing heh, ki jaka ialehkai miet bad ki jaka die kali.
Ka thma bah ba ar
U Vjekoslav "Maks" Luburić u la long u khlieh jong ka UNS.
Ki British Virgin Islands ki long ka bynta ba shaphang Mihngi jong ka kynhun jong ki dulir, bad ki long ka jaka ba shabar ri jong ka ri Bilat.
Namar ba ki khnai sniang ha ka jingïalang ki sdang ïa ka jingïadei bad ki khnai ha America Sepngi, ka jingshisha ba ki jingïadei kiba kum kita kin buh ïa ka jinglut kaba kham heh ban wad jingbam bad ai kham duna ki jingmyntoi ban lap ïa ki mrad ba bam dohkha sha u khnai sniang jong ka America pdeng ka pynlong ïa ka jingïadei kaba kham duna bad u khnai uba don ka khlieh lieh.
Final Fantasy VII (la pyllait ruh na ka bynta ka PC)
Kane ka bor tan ka long barabor kaba pyrshah ia ka jingkhih jong ka tiar, bad ym kum ka jingkhih hapdeng ki sla kiba skhem, ka bor tan ka nang kiew katba ka tiar ka nang iaid stet.
Ka ïing syiem jong ki Centelles
Ka kyrteng jong ka shnong ka long "Balang jong ki Monk" ha ka ktien Welsh.
Ki thup jong ki jaka hapoh ki county
Kam sngewtynnad ban shah bthah ia kaei kaba dei ban leh bad ka lah ban rung suk ha ka jingiakren.
Ha u snem 2007 ki don 7621 ngut ki briew.
Hadien ka kam sorkar, ka la sdang ia ka seng trei mon sngewbha "Hope for Women".
Ka jrong palat ½ mile (800 m).
Dose (ha ka ktien Spain: Doce) – khatar
U O’Grady u la khlad noh ha ka 8 tarik u February 2021 ha Dublin, ha ka rta kaba 66 snem.
Ka jingpyni ba nyngkong jong ki ka long ha u snem 2001, ha Perth.
Ki briew kiba nyngkong eh ban poi sha jrong ki dei ki nongleit jingleit jong ka Austria, ha ka snem 1958.
La buh ia ka naduh kaba kut jong u snem 2019 haduh ka shiteng jong u snem 2020.
U Captain Thunderbolt uba ka kyrteng bashisha jong u ka dei u Frederick Ward
Ka Duriaw South China ka iaid naduh Singapore haduh Taiwan Strait Ka duriaw ka heh kumba 3,500,000 km2.
Ki briew ki pyrkhat ba ka jingkhia palat ka mut ba u briew u long uba lehrain ne uba sniew.
1840 - U Joseph-Adolphe Chapleau, u Myntri Rangbah ba 5 jong ka Quebec (u la khlad noh ha ka snem 1898)
Nangta, u Grimes u kit ia ki sha kad liengsuin ban kiew liengsuin sha Las Vegas, Nevada.
Ka la ïoh ïa ka kyrdan Master of Science ha ka geophysics ha ka skulbah jong ka British Columbia ha u snem 2010.
1987 - Tampa Riot 1987, Feb. 1987, (Tampa, Florida, USA)
La ai kyrteng ia ka na ka bynta u General Francis Marion, u “Swamp Fox” uba pawnam jong ka thma Pynkylla.
Ki para jong u ki long u Jim, u Ellis, ka Mary Ellen, ka Josephine bad ka Janie.
Ha u snem 2007 ki don 9704 ngut ki briew.
U khnai uba dih duma (2003)
U Allosaurus u don ha khlieh duh jong ka rukom bam.
Kaba ar, ia ki polder la pynbha beit da ki rukom pyntuid um bad ki pump kiba khanglad ia ki ban jynjar um bad kumta, ki long kiba biang ban rep.
Ka Ramayana ka iathuh ba u Raam, u blei jong ki Hindu, la kha ha Ayodhya.
Ki nongak phlim jong ka ri Bilat
Ki Jingïalehkai jong u Jimmy Neutron: U khynnah uba stad – U Carl Wheezer, u Ebenezer Wheezer, u Martha Wheezer, u Butch Pakovski, u Nongïaid skul u Willoughby, ki sur ba la pyndap
U Lovell, u James Blair (1991).
2019 U Blaine Lindgren, u nongmareh mareh na America (b.
Nalor kata, u ju pynksan ia ka rong lieh.
Kawasaki karkhana heh & CRRC Sifang C151C
Une u lum u ai ka jingiohi ia ka kshaid Inn, kaba don ha khappud bad ka Upper Austria, bad (ha ki sngi ba shai) ki Lum Alps.
Kumta "hato" ka dei ka kyrteng jong kiba bun ki jaka sawdong jong u Mao: Hatico, Hato del Yaque, Hato Nuevo, Hato Viejo, Hato del Medio.
Haba ka Soviet Union ka la pra, ka SSR jong ka Ukraine ka la kylla long ka Ukraine.
Ia ki jingkylla ba ka Seng Komunist China ka la pynlong ha Tibet la pynbor da ka jingleh donbor, bad ki nong Tibet ki la sdang ban ialeh pyrshah ia ka sorkar China.
Ka El Cerrito ka dei ka nongbah kaba don ha Contra Costa County, California, America bad ka don ruh ha San Francisco Bay Area.
Ka Buffy bad ki paralok jong ka ki leit skul ha Sunnydale High School.
1974 – U Ayub Khan, u President ka ri Pakistan (b.
Sawphew hynriew ka dei ka nombar.
Ki shyieng ki pyni ba bunsien ki theropod dinosaur kiba rit ki don ki bniat.
U Sahep James Gobbo, u riew sain hima sima na Australia, u nongiasaid ain bad u nongbishar (b.
Ki nongap jong u Nero ki la ker sawdong ia ka iing.
1965 – U Mick Doohan, u nongmareh thuk thuk na Australia
U Joe Ranft
Ki maw ki long kiba la shna da ki mawshun bad katto katne na ki mawshun ki sngur ha ka um.
U la pynlut por shisnem ban pule ia ka Ktien Phareng bad ka thoh ka tar ha St Anne’s College, Oxford.
La kyntiew kyrdan ia u kum u cardinal ha ka snem 1991.
Hynrei ki long kiba pawnam bha ha Japan.
Mecklenburg-Vorpommern
Ka Brigham Young University–Idaho (BYU–Idaho lane BYU–I) ka dei ka skulbah shimet kaba don ha Rexburg, Idaho.
Ka Sandrine ka khot ia ka SanSan DG, ka khun pyrsa jong uwei u hynmen jong u Mohsen Movaghar.
Ha u snem 2008 ka la don ka Dr Who prom kaba la pawnam haduh katta katta, khamtam eh bad ki khynnah.
Katto katne ki Egoist kum u Max Stirner, u Nikolay Chernyshevsky, bad u Dmitry Pisarev, la pyrkhat ruh ba ki dei ki nihilist.
Ha u snem 2009, ka Matthew Shepard Act ka la pynkylla ia ka jingbatai ia ka Hate crime ha ka ain jong ka ri America.
La khang noh ha ka 30 tarik u Risaw 1995 hadien ba la pyni 840 sien.
Ka London ka dei ka thain sor kaba don bun ki briew ha ka ri Bilat.
Ki jingkhein jong ka UK
Ha u Lber 2018, u President jong ka Interpol ha kata ka por u Meng Hongwei u la shah kem ha ki bor jong ka China hadien ba la kynnoh ba u shim pisa tuh.
Ka Osage County ka dei ka jylla kaba heh tam ha ka jylla Oklahoma ha U.S.
Ka Ayala F.J. 2010.
U mot waitlam u pyni ia ka jingshlur, ka jingaiti bad ka jingieid ri jong ki nongialeh laitluid jong ka Manipur, kiba la ialeh pyrshah ia ki lai liang jong ki jinghiar thma jong ki shipai phareng, na Kohima, Silchar bad Myanmar ha ka 23 tarik u Risaw, 1891.
Ka IRMS ka dei ka tiar thew ia ka jingkhia kaba don ia ka jingthew ba la shna ban thew ia ki katto katne ki ion ba la jied bad ban pynphai ia ki jingkhein kum ki jingkhein.
U Chris Carmouche – u nongsynshar ba la pyndap
Ka Karnes City ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
U Nicola Rescigno (1916–2008), u nongpyniaid opera
U la rwai ia kane ka jingrwai ha ka Grammy Awards jong u snem 1988.
1 nongdie jingdie 800xp
Hadien shi taiew, u Clements u la ong ba u sngewsih ba u iai bteng ban siew.
Ka sniew kum u sboh ba dang shu ot ne u sboh ba la tyrkhong.
Ha ka Rome Hyndai, ki nongialam ki rah ia ki fasces kum ka dak jong ka bor jong ki.
La bakla hadien na ka bynta ka kyrteng, kane ka album ka la mih ha America kum ka No Answer.
Ki snem 1990 ki la long ban pynshisha ïa ka phew snem ba donburom na ka bynta ki nongïalehkai Corinthians, kiba la rah ïa ki lai tylli ki lympung ïalehkai jong ka Brazil (ha u snem 1990 ba la jop ïa ka São Paulo Futebol Clube, ha u snem 1998 ba la jop ïa ka Cruzeiro bad ha u snem 1999 ba la lamkhmat ïa ka lympung naduh ba sdang ha ka jingïalehkai kaba kut) , lai tylli ki State Championship (ha u snem 1995 ba la jop ia ka Palmeiras, ha u snem 1997 ba la jop biang ia ka Palmeiras) bad kawei ka Brazilian Cup (ha u snem 1995 ba la jop ia u Grêmio) ha ka jingbud ryntih stet.
Ki saw tylli ki opsin ki ailad ban iohi ha ka rong kaba pura, bad ka ju long ha ki dohkha teleost, ki mrad ba her bad ki sim.
La ju phong ia ka ha ki jingkhawai ne ki jingbam janmiet.
Bagat-en-Quercy (46014)
Kine ki tnat ki long kiba eh bha ban wad bad ban lap namar ki pyut (kylla sha ki tnat kiba kham jem) kloi bha.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 21 ka Argentina ka long kawei na ki ri kiba kongsan tam ha Latin America, wat la ka dang don shibun ki jingeh.
U Charles Liteky, 85 snem ka rta, u Chaplain shipai jong ka America bad u nongialeh ia ka jingsuk.
"Ka jingkynnoh" (Levine) – 3:18
Ka iing bad ka studio jong u Kalela ka la kylla long ka jingtrei kaba pura.
Saga
Ka don bynta ha kaba shna ia ka Hyperloop ha Los Angeles.
U Triple H u la shim kabu biang da kaba pyrshang ban pynpoi biang ia u Cena da kawei pat ka Pedigree hynrei u la shah pynphai biang ha ka STFU, bad kum ka jingmih, u Triple H u la tap noh bad u Cena u la bat ia ka WWE Championship.
Ka Karen Marie Aagaard Ørsted Andersen (la kha ha Odense, Denmark ha ka 13 tarik August 1988), kaba kham tip kum ka Mø, ka dei ka nongrwai bad nongtem piano na Denmark.
U ialehkai na ka Hamburg bad Czech national team.
Ha u bnai August 1917, u Edwin Samuel Montagu, u Secretary of State na ka bynta ka ri India, u la pynbna ha ka Dorbar Bilat shaphang kiba bun ki sienjam ban ai kham bun ki hok ia ki nong India.
Ia ki kot jong ka la pynkylla sha ka ktien Swedish, Phareng, German, Phareng, Hungarian, Estonia bad Polish.
Ka jingjulor nuclear ha Fukushima
Ka Chacarita Juniors ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Argentina.
Ha u snem 2001 ki don 138,299 ngut ki briew.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Valparaiso.
"Ka Tina Fey bad ka Sarah Silverman: ki mahadei thymmai jong ka jinglehkai."
Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah, peit ia ki jingpynbna jong ka telebishon jong ka Pan-American
Kum ka hima Spain kaba la don shuwa jong ka, la ju ong ia ka hima Bilat ba ka long "ka hima ha kaba ka sngi kam ju sep" namar ba ka long kaba heh haduh katta katta ba ka sngi ka ju shai beit hangno hangno ha ka hima.
U Gulubekov, u nongthoh
La ngeit ba ki Euglenid ki mih na u kpa tymmen uba la shim ia ki khniang kiba jyrngam da ka jinglong paralok kaba ar.
Ruth Bader Ginsburg
ka jingtrei ha ka bynta ba kynja met jong ka OSI.
Ki shnong jong ka Munich
1081 tylli ki jingkha
U Mané u la soi ialade bad ka Liverpool ha u snem 2016 ha ka dor kaba long £34 million.
Ha ka jingïakynduh bad ka Eri-chan, ka GURPS Rifts (Plothole) Generator ka la mynsaw, kaba la pynlong ïa u Yamichi ban duh bad pynbor ban peit sawdong ïa kiba bun ki pyrthei ban poi sha ïing (ka parody jong ki Sliders).
Ka kmie jong ka Lucy ka la pyrshang ban pynbeit ia ka jingshongkha ia ka.
Shaphang sepngi bad mihngi jong ka don ka ri Congo.
U la nang bha ha ki katto katne ki ktien.
La tei pat ia ka.
1991 - Ka Dagmar Lange (Maria Lang), ka nongthoh kot na Sweden (b.
Ki jait dawai kiba thymmai kiba lah ban shah ia ka Methicillin (MRSA) ki la mih kiba lah ban shah ia ka pateng kaba hadien jong ki dawai.
U Jerzy Kossela, 74 snem ka rta, u nongtem Gutar bad nongrwai Poland (Niebiesko-Czarni, Czerwone Gitary).
Hadien u la thoh artylli ki kot shaphang ka niam Khristan.
Hegi soba – ba la pynsngem da ki soh duriaw
U Arata Sugiyama (kha ha ka 25 Kyllalyngkot 1980) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Tang kawei ka wah kaba kongsan ka long ka wah Pedernales, bad ka wah kaba mih na ka ka Mulito.
Kawei pat ka kyntien na ka bynta kane ka long ka jingheh kaba pura.
Kam die tang ia ki mar jong kawei ka kompeni, kumba leh katto katne kiwei pat ki dukan.
Ka jingkhynñiuh jumai ha Lisbon.
La dang niew ia u kum u nongsynshar uba khraw ha ka kam comedy jong ka ri Bilat.
U planet Neptune u don ia ka rukom ring jong ki planet kaba dum bha kaba la pynlong da ki katto katne ki ryntieh ba kyrpang bad katto katne ki "ring arc".
Ka riti synshar ka la pynlong ia ka Malawi ban long ka ri paidbah bad ka ri kaba don tang kawei ka seng.
Ki kynhun kynthei
Ka don ki jingthoh kiba iadei bad ka sain pyrthei bad ki jingjia kiba mynta.
U Giacconi u la khlad noh ha ka 9 tarik December 2018 ha San Diego, California ha ka rta kaba 87 snem.
Utei u lain u long ha ka dur jong u shipai bad u pyniasoh bad ka MRT North South Line kaba don ha Choa Chu Kang Station bad ka Downtown Line kaba don ha Bukit Panjang.
Ka Magazine ka don ki jingthoh kiba iadei bad ki jingiathuhlypa jong ka Baibl, ki khubor pyrthei, ki jinghikai balang bad ka jingim Khristan.
U Hugh u Myntri; u nongthoh khubor jong ki jingialehkai.
U Nastainczyk u la kha ha Leobschütz, Upper Silesia.
U Lamar u la jubab jem ia kane bad u la panmap.
La ai jingmut ba la pyrkhat nyngkong ia kane ka jingmut ha ka jingialang shimet jong ki shiphew ngut ki briew hadien ka jingialang jong ki Theosophical kaba la long ha Madras ha u bnai December 1884.
Ki don ruh palat 80 tylli ki klob bad ki society ba la siew da ka Guild.
Ka jingiasaid bad ki jingpynmih kot
Kiba bun ki briew ki ong ba u Virgil u dei u nongthoh uba nyngkong eh ban shna ia ka jingiathuhkhana shaphang u Aeneas bad u Dido.
Ka Geneva (, , , , ) ka long ka nongbah kaba ar ha Switzerland.
Ha Canada:
Ia ka jingpyniasoh la ju pyndonkam teng teng ban pynkylla katto katne ki drive kiba rit sha kawei ka drive kaba kham heh kaba myntoi.
Ka Standard Oil Company ka la leit sah ha ka 30 Rockefeller Plaza ha ka snem 1934.
U William Heinemann Ltd (1914).
Ki skul ki ai jinghikai ki ai ia ka jingpynbiang ia ki nongtrei bad ki nongthaw jingthaw kiba nang ban thoh nang tar.
U Kirkman u la ong ba kane kam pat jia haduh mynta.
Kata ka la pynlong ia ki Kunwar ban kiew ha ka bor bad baroh ki Kshetri ki la shah beh noh na ka bor.
Ka Paola Ramírez Vargas (la kha ha ka 23 February 1987) ka dei ka nongialehkai volleyball na Costa Rica.
Wat pynsangeh ia ka fan (1976)
Ka la khlad noh ha ka 21 tarik u Jymmang, 1984, ka sngi hadien jong ka sngi kha jong ka, ha Leila Y.
Ki bniat ba jrong jong ka shyntur ki long kiba beit, kawei pa kawei ka don ka tduh kaba jrong.
Kaba itynnad (1933)
2005: Ka Iron Council da ka China Miéville
– Ki sur
Bun ki dur sessile ki lah ban kynriah na ka jaka lada ki donkam.
ka klarinet (na ka bynta ka klarinet bad ka kynhun string).
Ha ka jingkhein briew jong u snem 2010 ki don 1,113 ngut, 435 tylli ki longïing, bad 281 tylli ki longïing kiba sah ha Oskaloosa.
Stipe Perica
Lah ban hikai ia ki kulai ban leh ia kiba bun ki kam bapher bapher ban iarap ia ki trai kiba don jingduna ha ka met.
Haduh ba kut jong u snem 2018, ka Atlas V ka la her haduh 79 tylli ki liengsuiñ.
(U Job lynnong 38, 1-4)
1914 La pynher nyngkong ia ka lama phra ryntieh jong ka Olympics.
U Nesmith bad u Shokichi ki don ha baroh ar ki kyrdan ki nongrwai bad ki nongshad.
Jaka
Ka jaitbynriew kaba donkam
Katto katne ki jingrwai ba pawnam ki la bud ha ki snem 1980 ba sdang, kynthup ïa ka "Synd Orchard" bad "Kham bun ban ïa kaba nga lah ban ong" .
1925 - U Hans Rosenthal, u nongpynbna Radio bad Telebishon na German (u la khlad noh ha ka snem 1987)
Ka pung Rukwa
Ka Hima jong ka Sngi – U James Ballard
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Richmond.
Ki jingleit jngohkai shaphang ka khyndew sawdong ka dulir Wight bad ha shilynter ka rud duriaw ba marjan jong ka Dorsetshire.
Ka nongap
U Allin u la khlad noh ha ka 28 tarik Iaiong 1993 na ka jingdih palat ia u drok Heroin.
Ka jaka skul: Ka jingbatai ia ka rukom ba la buh
U Bengt Nyholm, uba la kha ha ka 30 Jymmang 1930 ha Härnösand, Sweden bad u la khlad noh ha ka 10 Nailar 2015 ha Mantorp, Sweden, u dei u nongthep kol jong ka seng phutbol jong ka Sweden.
Ka dei kawei na ki nongbishar kaba la rai pynrem ia u John Demjanjuk bad pynrem ia u da ka jingiap ha u snem 1988, ka rai kaba la weng noh da ka iing bishar ba ha khlieh duh jong ka Israel, ha u snem 1993.
Gouise
1857 U Georg Michaelis, u Chancellor jong ka Germany (i la khlad noh ha ka snem 1936)
Ki long kiba kham ai jingmih, kiba lah ban shah ia ki khniang bad ki jingpang, kiba lah ban shah ia ka jingkhriat ne kiba iadei bad ki jaka bapher bapher bad ki jinglong jingman jong ka jingroi.
Ka jingkyrkhu (17112)
1926 - U Jean-Jacques Pauvert, u nongshon bad u nongthoh kot na France (d. 2014)
U Will Vinton, 70 snem ka rta, u nongthoh animator na America (The California Raisins, The Adventures of Mark Twain, Return to Oz), u nongjop Oscar (1974), u nongthoh jingrwai ba bun jait (multiple myeloma).
Ka dei ruh kaba trei shitom kum ka fashion model bad ka la paw marwei ha ka cover jong ka Harper’s Bazaar ha Thailand.
Ka jingong:
Ha ka kyrdan jong ka klob, ka la ïalehkai na ka bynta ka Rugby San Donà, bad ka Rugby Riviera 1975 ASD.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka South Carolina kum u dkhot jong ka seng Republican naduh u snem 1975 haduh u snem 2004.
Hapoh jong ka lah ban don u khaw lieh ne u khaw uba lieh ba la pyndap da u sohjew uba lieh ne u sohjew.
Ka Rotten Tomato ka la ai ia kane ka phlim ia ka jingkhein kaba 43%.
Ka Kotbah 6 : U Nongpyllaitluid (2004)
Lah ban shna ia ka da kaba theh bad pynkhluit ia u Silkworm Pupae ha ka umsoh kaba thiang-sngem ryngkat bad ka um soh bad ka shini.
Kaei kata, lada nga long ka kulai?"
Ki don ha man la ki jaka ha ka mariang.
Ka eriong hadien ka kylla long kaba kham shit.
Méracq (64380)
Muhor
U bnai u ju pyni ia kajuh ka liang sha ka Pyrthei.
U la long uba jngai tam na ki bnai ba la tip jong u Neptune la slem bah (ki Halimede lyngba u Neso ki la shim ia kata ka burom naduh kata ka por), bad u long uba lai uba heh tam, uba don ka jingheh kaba 340 km.
Hex'Iyer
Ha kaba nyngkong, ki ain ki long kham bunsien ban khanglad ia ki "Aryan" ban iasoh bad ki briew Jiw (kiba ki Nazi ki niew kum ka jaitbynriew kaba kham poh).
1916 - U John Arthur Love, u nongsynshar sainpyrthei jong ka ri America, u Lat ba 36 jong ka Colorado (d. 2001)
Hapoh ka jingpyniaid jong ka IT, u Charles u ialam ia ka Meg bad ia u Calvin sha u Mr. Murry bad ryngkat ki ialeh pyrshah ia ka IT.
U Joacim ruh u la ioh ia la u khun nyngkong.
Petorka, ka long.
"Pynkynriah noh ia ka jaka shad" ka dei ka jingrwai kaba la pawnam bha na ka album kaba don ia kajuh ka kyrteng jong ka kynhun rwai jong ka ri German kaba ka Cascada.
Ha ka por lyiur jong u snem 2009, ïa kane ka target la thep ha ki phra tylli ki thliew lead bad la phah da ka liengsuiñ khaii na New York sha Moscow.
1783 tylli ki jaka seng ha America ba shatei lam mihngi
January 28-U Charlemagne, u Syiem jong ki Frank
Ka juk pdeng
Ka Kingston ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America kaba don ha ka jylla Luzerne.
Dei haba ki wad ia ka jaka ban ioh ia ki sakhi jong ka kam runar.
be:Вустрыцы
1999: Ricky Martin: Ka Jinglum Video
Ha u bnai Iaiong 2010, ka aktress-ka nonglehkai sngewtynnad ka Olivia Munn ka la sdang ia ka por pyrshang ha kane ka show kum ka nongthoh khubor.
U nongialehkai um don shield, u nongialehkai um lah ban khanglad ne khanglad ia ki jinghiar thma jong ki nongshun.
Ym tip kum ka tnga ba ar jong u Anshuman, ka kmie jong u Ayaan (Ka la iap)
Ka jingkhriat ha ka khyndew ha ka por lyiur ka mih na kane.
Ki pyniaid ia ka jaka na ka bynta ka ri Bilat.
U la shna ruh ia ka phlim YTV Mr. Young.
U la pyniaid ia ka jingpyni dur ha Los Angeles County Fair la bun bun snem bad u la wanrah ia ki jingtrei kiba pawnam ha ka pyrthei sha Southern California.
Kyllalyngkot 3 – U Jim Morrison, u nongrwai na America (The Doors) (b.
U McLuhan u ai jingmut ba ki lad pathai khubor ki don ka bynta, ym da ka jingthoh ba la pynpoi, hynrei da ki jinglong jong ka lad pathai khubor hi.
Kane ka jingthoh ka dei shaphang ka tnat niam jong ka pyrthei baroh kawei.
Ka Dera Ismail Khan Tehsil ka dei ka jaka synshar (tehsil) jong ka Elaka Dera Ismail Khan kaba don ha Khyber Pakhtunkhwa, ka ri Pakistan.
Ha ka 31 tarik Naitung, 1979, ha ka por ba u Kimura u dang pule ha ka Meiji University, u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ialehkai ka ri Japan pyrshah ia ka Indonesia.
Kine ki dei ki area code na ka bynta ki nombar telephone.
Ki tnat jong ki longiing nongkhaii Bermuda kiba riewspah ki synshar ia ka khaii pateng ha ki kad lieng jong kata ka thain.
Zalman shapiro (chemist, nongthaw jingthaw) (canton)
la pawnam na ka bynta ka slime kaba jyrngam kaba la pyndonkam tynrai ha kane ka show.
U la lap ba ki katto katne ki khlur kiba heh bha, kiba la tip kum ki runaway, ki lah ban iaid ha ka jingstet kaba da ki spah kilomitar ha ka shi second.
Kane bunsien ka pynjot ia ka lieng rit, ruh.
Bun ki briew ki iohi ia ka Managua kum kawei na ki nongbah kaba shngain tam ha America ban shong ban sah.
Ki rangbah
Kane ka park ka heh kumba 270 sq km, naduh Okha shaphang shathie (ym lah ban iohi) haduh Jodiya.
2001 U Raymond Ochoa, u nongak phlim na America.
Ka khusnam jong ka jingbhabriew, (2015)
U la long u Secretaire général jong ka sorkar naduh u snem 1982 haduh u snem 1986.
Ka Oudenburg ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha West Flanders.
Ka Phanerozoic eon ka la sdang kumba 541 million snem mynshwa (mya).
Ban ioh ia ka jingmut halor ka jinglah ban pynduna ia ka jinglut na ka jingleit jngohkai pyrthei ha ka liang ka koit ka khiah, ha Denver, Colorado, USA, u briew u bym don insurance uba donkam ban pynkylla ia ka tyrpeng un siew kumba US $60,000 (EUR 44751).
Ka don ka rukom shna watch (Baume et Mercier, Chopard, Franck Muller, Patek Philippe, Rolex, Raymond Weil, Omega, bad kiwei kiwei).
U dei tang ma u u nongap kol uba don ha ka Hockey Hall of Fame uba la pynlong ia ka jingshah shutout ha ka jingialehkai kaba nyngkong jong u.
Howard "Buzzy" Feiten – guitar
Ia ka phlim tynrai jong ka Spyro la sdang biang ha u snem 2006 da kaba pynmih ia ka phlim Legend of Spyro.
U la paw biang ha ka Super Mario Galaxy 2.
1918 - U August Oetker, u nongkhaii na German (b.
699 U Abu Hanifa, u riewstad na Iraq (u la iap ha ka snem 767) .
Kumta ki hap ban long kijuh ki jait jingthaw ba im.20% (uwei na ka san) na ki jait khniang ki im ha ki lichn.
Saw tylli na kine ki triangle ki long kiba la pynbeit beit kiba pyni ia u Shiva ne u Shynrang.
Ki briew teng teng ki leit jngoh ia ki paralok bad kiba ha iing ha sem ha kawei pat ka nongbah ne ka ri.
1910 - U Herminio Masantonio, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina (d. 1956)
Ka dei ka jaka ba la buh ia ka Zoo jong ka Brookfield.
Ki samla Steve bad ka Jane ki iaid kai ha kawei ka lynti jong ki nongieit.
La kha ia ka ha Calvert County, Maryland.
The Great Gatsby ka dei ka phlim drama kaba la pyllait ha u snem 2013.
Ka long ka jingsah jong ka notochord.
La don lai tylli ki Bradery hapdeng ka snem 1937 bad 1939.
Teng teng la ju khot ia ka ka GBA.
Na ka bynta ka kynhun tem/ka kynhun tem lyer
Ka khnai, ka mrad kaba heh kaba im ha khyndew kaba la iada da ka sniehdoh
Ki don ka shyntur kaba jrong bad kaba jem kaba pynsuk ban shim bun ki khnai ha ka shisien shim.
Ka dei ka phlim 3-D kaba nyngkong eh ha kane ka thup.
La khang ia ka ha ki katto katne ki ri kum ha US.
U la shah hikai ruh kum u nonghikai, u la ioh ia ka kyrdan ha ka snem 1973, hynrei um shym la long uba tbit ha ka kam.
Lyngba ka jingpynlong Haber.
Kiba bun ki salamander ki im ha khyndew ynda ki la san, hadien ba ki la kylla dur (metamorphosis).
Ia ka Cyrillic Projector la pynpra da u Michael Bales bad u Frank Corr ha u snem 2003.
La pynmih ia ka da ka jaka shna tiar thma kaba don ha Massachusetts, ha America.
Kane ka jingrwai ka la ioh ha ka kyrdan #83 ha ka "100 tylli ki jingrwai Guitar ba pawnam tam ha baroh ki por" jong ka Rolling Stone.
Ka la long ka jingpynkylla kaba la pynslem ia ka jingrwai tynrai jong u Frank.
New York: Doubleday, 2006.
Ka Maryam Heydarzadeh
Jingtip jong ka Žilina
1097 – Ka thma ha Dorylaeum: Ki Crusaders hapoh ka jingpyniaid u Bohemond jong ka Taranto ki la jop ia kawei ka kynhun shipai Turkey hapoh ka jingpyniaid u Qilich Arslan I.
Ha ka kam saiñ hima sima jong u, u Ambareesh, uba dei u dkhot jong ka Indian National Congress, u la shah jied sha ka Lok Sabha ha u snem 1998 bad u la shongthait noh ha u snem 2009.
U la ïoh ïa ka jingïalehkai kaba bha khamtam eh ha ka UEFA Champions League.
Ka klob ka don ia ka plan leit jingleit ha ka sngi ialehkai'' kaba bthah ia ki nongpeitkai ban iaid kjat, ban niah saikil ne ban pyndonkam ia ki kali ba la pynbeit ha kaba ki lah.
Ka jingrwai kaba saw na kane ka album ka dei "A Beautiful Lie" bad ka long kaba jop bha.
Haduh u snem 2016 ar tylli ki kali IndyCar jong u Ganassi la kyrshan da ka Target.
1322 – U Patsha Komyo jong ka ri Japan (ba la khlad noh ha ka snem 1380)
Ka jait Henikorhinkhus:
Ki jingtip shaphang ki kyrteng thymmai jong ka jylla U.S.
Ka “White Palace” ka dei ka phlim ba la pynmih da u Luis Mandoki ha ka snem 1990 bad ba la ak da ka Susan Sarandon, James Spader, Jason Alexander, Kathy Bates, Steven Hill, Jeremy Piven, Renee Taylor bad Jennifer Aniston.
Namar ba ka Mustang tynrai ka la long bad ka long kawei na ki kali ba pawnam tam haduh mynta, ka Ford ka la pynlong ia ka Mustang coupe bad convertible ba thymmai ban long kum ki Mustang ba nyngkong, khamtam eh ia ki model 1967 bad 1968.
Ki bam ia ki sla, ki soh bad ki symbai.
Ka Clay County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ka dei ka khun jong u nongshna phlim u Dario Argento.
Ka Mystic ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
La pyllait paidbah ïa ka ha ka 10 tarik August 2018, lyngba ka Young Money Entertainment, ka Cash Money Records bad ka Republic Records.
Kine ki jingthung ki long kiba pher khyndiat na kiwei pat ki jingthung sha.
Kham bunsien ka jingpynbeit hadien ka long shaphang ka jingong ba ka jingpynbeit ka long kaba bakla.
Ka jaka jong ka Nancy ka dei ka jaka jong ka ri France, ha ka tnad Meurthe-et-Moselle, ha ka thain Grand Est.
Ka jingkieng Vashi kaba ki khot ruh ka Thane Creek Bridge, ka dei ka jingkieng kaba pyniasoh ia ka nongbah Mumbai bad ka dewlynnong jong ka ri India ha New Delhi.
Ka Bălcăuţi ka dei ka commune kaba don ha ka thain Suceava, ha Romania.
Ka jingkhynñiuh jumai kaba shyrkhei ha u snem 1879 ha Gansu ka la don ïa ka pdeng jong ka jingkhynñiuh jumai kumba 65 kilometre shaphang mihngi na ka jaka ba la jia ka jingkhynñiuh jumai ha Jiuzhaigou ha u snem 2017.
1977, 13 Lber: Ka liengsuin Lufthansa LH 181 ka la shah rahbor ha ka kynhun jong ki saw ngut ki Arab kiba don sawdong jong u nongialam "Kapten Martyr Mahmud".
Ka lah ruh ban don ki nongpynbeit kiba lah ban step lyngba ki lain, shim por bad peit bniah ia ki variable.
Ki jingïalehkai kiba heh ha ka jingïalehkai snooker ki long ka lympung ïalehkai snooker ha ka pyrthei, ka lympung ïalehkai ha UK bad ka lympung ïalehkai Masters.
ka dei ka simulation RPG, kaba la shna da ka G-Craft bad ka Cattle Call bad la pynmih ruh da ka Bandai.
Ka Firuzabad, Chaharmahal bad Bakhtiari, ka shnong kaba don ha Kiar County
Ha ka opera baroh la ju rwai.
Martin Doherty - ki nongrwai, ki nongshim nuksa, ki nongrwai ba hakhmat bad ba kyrshan (2011-mynta)
Kane ka shnong ka don ha ka wah Rhine–Main–Danube.
Ka dei shaphang ka jingim jong ka nongrwai America ka Selena.
Ka Serres ka dei ka commune kaba don 65 ngut (2017).
Hadien kata ka Tottenham ka la shah rem ha ka Liverpool da 1-0 kol ha ka phainal.
Milo (pynsawa da u Frank Welker) U ksew u Stanley.
U mrad uba duna bha ha Australia, u Gilbert’s Potoroo, u Potorous gilberti, bad ka wah Gilbert-Einasleigh la ai kyrteng da ka kyrteng jong u.
Ka Memphis Belle ka dei ka phlim thma jong ka snem 1990.
Ha ka por ba la khang ia ka NHL ha u snem 2004–05, u la wanphai biang sha Finland bad u la wan phai biang ban ialehkai na ka HIFK.
Ki rai la ka Crown (ka jingpynngat) ka la pynlong ia ka mukotduma jong ka.
Hynrei ym don uwei ruh uba don ia ka jingshah jied kum ka Barbie.
1635 - La soi ia ka Jingsuk ha Prague ha ka por jong ka Thma Laiphew Snem.
U Brent Severyn
Ka la sdang ban shah hikai ha la iing.
Ia ka Santo Domingo Este la pynlong kum ka shnong bah jong kane ka jylla thymmai.
1971 – U Derek McInnes, u nongialehkai phutbol na Scotland
Angry Anderson - nongrwai
Hamar u December 1834, u Crockett u la iathuh ha ki katto katne ki paralok jong u ba u lah ban leit sah noh sha Texas lada u Martin Van Buren un long u President ba bud jong ka ri America.
Ka jingai sngewbha ia ngi na ka kti bakhlain jong U Blei,
Ia ka kam mynta la pyndonkam kham bun ha ki Guard, ha kaba la ai ha ki Corporal baroh.
Ki video jong u Higa ki dei ki jingpyrshang marwei ne ki video bad kiwei pat ki briew.
Ka Greenburgh ka dei ka shnong kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka Westchester County ha New York ha ka ri America.
Ka kyntien kofun ka dei ka ktien Japan na ka bynta ka jait jingtep kaba la sdang naduh kane ka juk.
Ka Michonne kam shaniah shuh ia u Woodbury bad ka leit sha ka phatok ba don u Rick.
Jamie Kennedy
U Sam Rasoul uba mynta u Democrat u la shah jied nyngkong eh ha u snem 2013.
Hangne ​​ngi ai tang kawei na kine ki jingmut.
U Alexander Graham Bell, uba la thaw ia ka telephone, u la kha ha Edinburgh.
Kane ka jait buit kaba la khot ka buit bah, ne ka buit iada ri ka la saphriang ha ki riewstad shipai mynta.
Ka wah Têt ka long .
La kha ia u Dan Morgan ha ka snem 1830 ha Campbelltown, New South Wales.
La kha ia u ha Tulsa, Oklahoma, ha ka snem 1928 bad la pynduh khun ia u ha kine ki par umphniang jong ka thain Midsepngi, u Willis u la mad ia ka America kaba la sngewlyngngoh ia ka mashin, kaba sngewsih ia ki sngi jong ka jingpynroi shaphang sepngi bad kaba kut jingmut ban pynneh ia ka akor puritan jong ka.
Nohprah 27 – U Sean Taylor, u nongialehkai phutbol na America (b.
VHS Grafschaft Bentheim (publisher), Mühlen und Müller, Nordhorn, 1987
Bongo people (Sudan), ka jaidbynriew kaba don ha Sudan
Ka jingshah set: Ka jingshah ker kut ha Johnson High (1997)
600 AD: "Ym don uwei ruh na phi uba ngeit [shisha] tad haduh ba un da kwah ia la u hynmen ia kaei kaba u kwah na ka bynta lade."
Mons-bad-Laonnois (02497)
La pynkhie im biang ia ka ha u snem 2014 ha Baltimore (Maryland) bad la pyni ruh ia ka ha u snem 2016 ha Bregenzer Festspiele.
Kawei ka jingthoh jong ka spah snem kaba hynriew, ka Sandong Zhunang ("Perly Bag jong ki Lai tylli ki Krem"), ka ong ba u Laozi u la leh kum u nongrep haba poi ha ka khyrdop kaba shaphang sepngi, hynrei la ithuh ia u da u Yinxi, uba la pan ban shah hikai ha u kynrad uba khraw.
Ka Bundala National Park ka dei ka park ba la iada ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Sri Lanka.
La khot ia ki ki Submarine.
Lane ...
Ha kaba bun na ka jingim jong ki ki im kum ki cell ba kyrpang.
Ha u snem 2004, ka Cyprus ka la rung sha ka European Union.
Nangta u Trump u la rah ia katei ka mukotduma sha ka iing bishar jong ka jylla.
Ha ka rukom tynrai ka la pyrshang ban pynbeit hapdeng ka rukom tynrai kaba rim bad ka jingbha jingmiat ha ka imlang sahlang.
Sabes
Ka Lisa K. Wyatt: Frankie (3: "Ka jingleit jingwan kaba bha", "Ka jingpynkut ia ka jingpule ha ka lieng;")
Ia kane ka "jingkylla jinglong" la ktah da ki dak na kiba bun ki bynta jong ka jabieng, kynthup ia ka bynta ba shakhmat jong ka jabieng, kaba don ka bynta kaba kongsan ha kaba leh ia ki kam.
U Merlin.
Haba kylli hato ha kano kano ka khep u Satoshi un jop ia u nongialeh pyrshah jong u, u Tajiri u la jubab "Em!
Ka la long ka jingbymlah ha ka kam khaii bad la pyllait ia ka ha kajuh ka por kum ka ''Star Wars Episode IV: Ka Jingkyrmen Bathymmai.
La weng noh ia ka Singapore na Malaysia ha ka 9 tarik u August 1965 bad ka la ioh ia ka jinglaitluid.
Ka Lorraine Zillner Rodgers (11 tarik u Naiwieng 1920 – 3 tarik u Kyllalyngkot 2018) ka dei ka nongniah liengsuin jong ki shipai suin jong ka United States Army Air Forces.
Ka jingrwai ba kongsan jong kane ka album ka long "Ka kynthei".
Haba ka jingtrei jong u ka la sdang, u Ballhaus u la pawnam na ka bynta ki jingtrei jong u bad u Rainer Werner Fassbinder kaba sdang na ka Whity (1971) bad, kynthup ia ka “The Bitter Tears of Petra von Kant” (1972), ka “Chinese Roulette” (1976) bad “Ka jingshongkurim jong ka Maria Braun” (1978).
U la pynmih ar tylli ki album.
"Ka kot pynmih kot: U Manlio Argueta"
1989 - U Shota Shimizu, u nongtem Japan
Ha ka Turkey kaba mynta la shah ia ki nongjngohkai pyrthei ki bym dei ki Muslim ban rung ha kano kano ka mosque, hynrei ki dei ban kohnguh ia ki kyndon jong ka akor.
Bridgeport, California, ha Mono county
Ka sain pyrthei jong ki samla pule
Domecy-sur-Cure (89145)
Ka don kumba 59,000 ngut ki nongshong shnong.
Ka jingiakren bad u Roderick MacKinnon da u Harry Kroto Freeview video ba la pynbiang da ka Vega Science Trust.
Ka Houston ka la shah pynjulor da ki klur tyngka.
Ka rud duriaw kaba la ioh ia ka lama rong saw ka mut ba ka iahap bad ki kyndon jong ka seng ha kaba iadei bad ka jingpyniaid ia ka mariang.
Ka jingduna um
Ka shnong jngohkai pyrthei jong ka Varadero ruh ka don ha kane ka jylla.
Ia ka Hotepsekhemwy la tip na ki list ba la thaw ha ka por jong u Ramesses II.
Na kitei ki 8 ngut kiba thombor, 5 ngut ki la shah pyniap ha ki pulit bad 3 ngut ki la shah kem.
U Tetsuya Ōkubo (la kha ha ka 9 tarik u Risaw 1980) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
3, 7, 13, 31, 37, 43, 67, 73, 79, 127, 151, 163, 193, 211, 223, 241, 283, 307, 331, 349, 367,432, 4 487, 541, 577, 601, 613, 619, 631, 643, 673, 727, 739, 769, 787, 823, 883, 937, 991, 997, 10011, 17, 1123, 1201, 1231, 1291, 1291, 1303, 1459, 1471, 1543, 1567, 1579, 1597, 1663, 1693, 1723, 1777, 180181, 53, 2083, 2113, 2221, 2239, 2251, 2281, 2311, 2467, 2473, 2557, 2593, 2647, 2671, 2689, 2797, 2851, 2887, 2953, 2971, 304131, 87, 3229, 3259, 3301, 3307, 3313, 86743
U Mason u la ioh ban khur ia ka takma rupa bad rnong ha ka jingialehkai jong ki samla ha ka pyrthei ha u snem 2000 bad 2002.
Namar ba u la thoh bun ki jingthoh, ki paralok ki la thaw ia u nombar Erdős.
Ki jingiap na ka jingpang cancer kpoh
U Kevin Randolph – u nongthaw jingrwai, ki jingrwai
U Athelfrith u la shongkurim arsien ia ka Acha, ka para jong u Edwin na Deira bad ka khun jong ka Aelle na Deira.
Ka Ruth Gordon kum ka Lucile Klover
Rivella blue (Rivella light)
Kane ka la pynlong ïa ka MNM ban ïakhun nyngkong ha ka taiew kaba bud ha ka SmackDown!
Ha u Risaw 2007, u Brian Orser u la long u coach ba pura ba thymmai jong ka Kim.
U Dudley Riggs (18 Jymmang, 1932 – 22 Naitung, 2020) u dei u nongthoh lehkai ba la shna da ki nong America.
Ka Viviane Adélaïde Reding (la kha ha ka 27 Risaw 1951) ka dei ka riewsain pyrthei na Luxembourg.
Ka gown ka dei ka jait jain kaba ju phong da ki kynthei.
Mynba u dang samla, u la dep pyniaid ia ki katto katne ki kynhun tem kiba khraw tam jong ka pyrthei, bad ha ka snem 1956 u la long u nongpyniaid ia ka La Scala ha Milan.
Ha kane ka show la ak kum ka Sriti Jha kum ka Pragya Raguveer Arora kaba la tip kyrteng kum ka Pragya Prem Mehra, ka Shabir Aluvalia kum ka Abhishek Prem Mehra aka Abhi, ka Mugdha Chapekar kum ka Prachi Arora aka Prachi Prem Mehra, ka Pooja Banerjee kum ka Rhea Prem Mehra bad u Krishan Kaul kum u Ranbir.
Ka Aller () ka dei ka shnong kaba don ha Asturias ha Spain.
Kiba bun na ka jingkhluit kaba la lyngngoh ka la lum ha pdeng, kaba la pynlong ia ka Sngi, katba kiwei pat ki la kylla long kum ka disk jong ka dewbilat kaba lait, na kaba la pynlong ia ki planet, ki bnai, ki asteroid bad kiwei kiwei ki met jong ka Solar System.
8 Lber – U Giulio Caccini (yp 10 December 1618), u nongthaw jingrwai bad nongrwai na Italy
Nangta u la leit noh namar ba u lyngdoh u la pyrshang ban pynlong ia u ban riam kum u nong Europe bad ban shim ia kiwei pat ki riti ki dustur jong ki ri Bilat.
U Scott Langkow
Ka jinglong jingman jong ka jingpang Ger.L.Sm.
Ka jingtei kaba rim tam kaba dang sah ha kane ka kolej ka dei ka Old Library, kaba la tei ha ka snem 1421.
Ki trai shnong teng teng ki khot ia ka da ka kyrteng Poly, kaba la shim na ka kyrteng tynrai Eidgenössisches Polytechnikum lane Federal Polytechnic Institute.
Ha ka jingsngew jong u Weismann ka jingpynkylla lypa ha ki gametes (lane ki stem cell kiba pynlong ia ki) ka long tang ma ka ka tynrai jong ka jingkylla na ka bynta ka jingjied ba kynja mariang ban trei.
Baroh ki la leit sha la ki jong ki tiar bad ha ka por 01:23:04 la sdang ka jingpyrshang ban pynduh ia ka bor pynmih turbine.
U dei u dkhot jong ka kynhun jong ka jingpyniasuk ia ki histori jong ka ri Europe.
Ka dei ka parody jong ka "Nga kwah ia u dawai thymmai" da u Huey Lewis bad ka News.
Ka Orangeburg County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
Katto katne na kine ki dkhot ki kynthup:
Benz Bz. II
2011 Bruce Beutler, U.S.A., Jules Hoffmann, France, na ka bynta ki jinglap jong ki shaphang kumno ka bor met ba la kha ka treikam.
Ki jingpyrshang hadien
Ki nongsynshar jong ka Germany
Ki samla pule ha Lincolnville, Lost Springs, Pilsen, Tampa, Ramona, Antelope, ki jaka nongkyndong
Kane ka long namar ba u "ju khot Geezer ia baroh" ha skul.
Ka jinglehkai bad ka jingpynwandur
U John Robert Wooden (14 tarik Lber 1910 – 4 Iaiong 2010) u dei u nongialehkai Basketball bad u coach jong ka ri America.
Kautleya
Baroh ar ka kali bad ka trok ki lah ban long kum ka jait kali kaba lah ban khot ka kyrdan kali.
1922 - U William Milliken, u nongsynshar sainpyrthei jong ka America, u Lat barim jong ka Michigan (d. 2019)
Kyrsi-Aveyron (8211)
Hadien kata, u la bteng ban leh ïa ka bynta kaba kongsan ha ka jingim saiñ hima sima jong ka ri, khamtam eh da kaba shong ha ka Ïing Dorbar Ri na ka bynta ka konstitwensi jong ka Ouahigouya bad u la long uwei na ki nongïalam jong ka UDV / RDA (Democratic Union Voltaic, dkhot jong ka African Democratic Ka jingialang).
Haduh u snem 2010, ki don 15,936 ngut kiba sah hangtei kaba long ka jinghiar kaba 3.9% na ka 16,577 ngut ha u snem 2000.
1966 - U Jeff Tremaine, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongthoh phlim na America
Berliner Fernsehturm ha ka jingialehkai phutbol Worldcup 06
Ka fustanella ka mih na ka kynhun ki jain ki Greek hyndai kum ka chiton (lane ka tunic) bad ka chitonium (lane ka jain shipai kaba lyngkot).
Ka Jylla Durham (2007–2010)
La pawnam ïa ka kum ka Laura ha ka miniseries Como ama una mujer ha u snem 2007 bad kum ka Diana Turbay ha ka Netflix series Narcos.
UK: Virgin Radio Xtreme (ba la pynkylla kyrteng kum ka Absolute Xtreme ha ka sngi Nyngkong 29 Naiwieng 2008)
Ki la thoh ia ka jingthoh bakhuid jong ki Hindu banyngkong kum ka Kitab "Rig Veda".
La pynbeit ia ka da ki katto katne ki kyrdan jong ka jingdonkam; kaba heh tam napdeng jong ki ka dei ka SuperLega (ba la khot mynshuwa ka Serie A1).
U Gordon Hugh Willis, Jr. (May 28, 1931 – 18 May 2014) u dei u nongshna phlim na America.
Ki shong ruh bad u paralok khaii jong ki u Dabbu bad kawei ka khynnah kaba kyrteng ka Chintu, ha ryngkat u kulai jongka u Facebook.
Ka paw shai ba ka jingroi stet jong u khynnah ka pyniap thngan bad pynsngewsih ia ka Bella.
Ka jingheh jong ka jinghiar ka long naduh 30% haduh 50%.
1012 (Chōwa 1, 8 bnai): U Syiem Sanjō u shongkurim ia ka khun jong u Fujiwara no Michinaga.
Khnang ban mih na ka gym, ka la pan ban don ha ka kynhun march ha ka jaka jong ka.
Ha ka snem 1415 u Bern u la hiar thma ia ka Aargau kaba shapoh da ka jingiarap jong u Solothurn.
Kane ka sla ka batai ia ki jait powerslam bapher bapher ha ka jingialehkai ba tbit.
U Aslamul Haque, 59 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Bangladesh, MP (naduh u snem 2018), ka jingpang klongsnam.
Jingbun briew: 72,300,000 ngut (77.96 ngut/km², 38%)
Ki Grik hi ki la ioh ia kane ka kyrteng na uwei u Syiem Persia uba don ia kajuh ka kyrteng, u Erythras, namar ba ki tip ba ki um kiba la batai kumta ki long kiba jyrngam jylliew.
Ia kane kajuh ka buit la pyndonkam ruh ha ka jingpynkylla dur jong ki nong America ia ka iing jong ki kot''.
Ki khynnah kynthei bad shynrang baroh arngut ki leit pule ha ka kyrdan ba rit.
Ka Marian Kociniak, 80 snem ka rta, ka ak phlim na Poland (Kumno nga la pyllait ia ka thma bah ba ar), ka jingpang klongsnam.
Ka kad liengsuin kaba kongsan ka long kawei ha kaba la pynbeit ia ka khaii pateng ha ki mar ba la buh kyrpang.
Ka Morehouse Parish ka dei ka parish kaba don ha ka jylla Louisiana jong ka U.S.
Ka Ri Weimar ka la don shibun ki jingeh.
Haba ki nongsynshar Inglis ki la poi, ki Pennacook ki la phet shaphang sepngi ryngkat bad ki Abenaki, ne shaphang sepngi ryngkat bad kiwei pat ki jaitbynriew.
Klass KI MAMMAL
Ka thup jong ki skulbah paidbah
La kha ia u Washburne ha ka 11 tarik u Nohprah, 1852 ha Galena, Illinois.
Ki para kynthei
1848: La jied ia ki hynriew ngut ki dkhot kiba nyngkong: Ulrich Ochsenbein, u Jonas Furrer, u Martin J. Munzinger, u Henri Druey, u Friedrich Frey-Herosé, u Wilhelm Matthias Naeff bad u Stefano Franscini.
U ai dak ia u Aschenbach ban bud ia u, hynrei u Aschenbach u lyngngoh biang ha la ka shuki bad u iap.
