Ka bynta ba la tip bha jong u ka long kum u Johnny Nolan ha ka phlim A Tree Grows in Brooklyn (1945).
Ka Euphemism ka long ka jingpyndonkam ia ka ktien (lane ka kyntien) kaba bujli ia kawei pat kaba u briew u pyrkhat ba ka long kaba pynmong ne kaba sniew palat.
Ka kynhun myntri jong ka sorkar pdeng
Ka jinghikai EJB 3.0 jong ka sngi
2011 ha ka hoki ice
U la long u khun jong u Fernand Vandernotte bad u khun pyrsa jong u Marcel Vandernotte.
Ki kyrtong shwa ki donkam ban sei kyrteng ym duna ia ka 10% (arphew ar) na ki MP bad ki MEP ka Labour ba mynta, kiba pynlong ia ka Parliamentary Labour Party (PLP) bad ka European Parliamentary Labour Party (EPLP).
Ka jingsngewthuh bakla kaba pawnam ka long ba baroh ki tiar kiba beit ki long kiba "tlot" bad baroh ki bym beit ki long kiba "khlain".
1932 – U Paul Anderson, u nongkilan jingkhia na America (d. 1994)
Mynta, ha ka rta , u Gallant u dei u myntri rangbah ba dang rit tam ha Canada.
Naduh u snem 1975 haduh 1985, u la trei kum u nonghikai, bad naduh u snem 1985 haduh 1990 u la trei kum u Assistant Professor ha Kantonsschule (skul heh) ha Schaffhausen.
USS
U Lil Bub u la ak ha ka Lil Bub & Friendz, ka film ba la pyni nyngkong ha ka tamasa phlim jong ka Tribeca ha ka 18tarik Nailar, 2013, kaba la jop ïa ka khusnam kum ka phlim ba bha tam jong ka Tribeca Online Festival.
U la batai shaphang ka jingiadei hapdeng ka China bad ka India ha kaba sdang jong ka hima Tang.
U Durst u la pynbna ha ka por ba pynlong ia ka jingrwai ba "Ki briew ki nang shah pynmynsaw."
E. Kidd Bogart – u nongthaw jingrwai
Ka Van Diemen Gulf () ka dei ka wah kaba don hapdeng ka Ri Arnhem, ka dewlynnong Cobourg bad ka dewlynnong Melville kaba don ha ri thor jong ka Australia.
U Freddy Cole: U nongioh pateng ia ka khet da u Alex Henderson, ka jingrwai jazz jong ka nongbah New York
Ka Green Hornet ka phong ia ka mask kaba saw.
ka jaka ri mrad jong ka Varna
Balgus
Ha u snem 1975-76, u Oddleifson un ïoh ïa ka samoi kaba bha tam jong u ha ka NHL, namar u la thep 16 tylli ki kol bad 46 tylli ki jingïarap na ka bynta ka jingïoh ïa ka 62 poiñ kaba heh tam ha ka jingim jong u.
Ki Hylobates albibarbis
Ki nongthaw jingrwai jong ka por jingrwai Classical ki la sdang ban thoh ia ki bynta jong ka cello kiba don la ka jong ka jinglong.
Ka jinglong ba jylliew jong kine ki lynti ka dang iaid tang mynta.
U Jimmy Conway, uba dei u briew ha ka phlim Goodfellas bad ba la ak da u Robert DeNiro u dei uba la pynshong nongrim ha u Burke.
U Gerd Friedrich Bollmann (28 Naitung 1947 – 17 Naitung 2017) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri German.
Ka jingthoh khubor jong ka thain Osage
Ki German ki la leit sah hapoh jong ka Paris.
Ki arngut ki la leh ia ka lap jong ka jingjop ryngkat bad ki la rakhe lang ha ka lynti jong ka jingjop.
Kawei, kaba ki khot ka Somaliland, ka la pynbna ia ka jinglaitluid na ka Somalia baroh kawei, katba kawei pat kaba la khot ka Puntland, ka la pynbna ia ka jinglaitluid “na ka bynta mynta” tad haduh ban da lah ban buh lang ia ka sorkar ri Somalia kaba thymmai.
Kam shym la pawnam satia kum ka jingpyniap briew da ka shuki elektrik ne (kham dang shen) ka jingai injekshon pyniap briew.
1902 - Ka jingkhynñiuh jumai kaba 7.5 magnitude ka la jia ha Guatemala ha kaba 2000 ngut ki briew ki la ïap.
Ha ka snem 1889, u President Harrison u la pynlong ia u Miller kum u nongiasaid ain.
Ka thup jong ki myntri rangbah ka Anguilla (1976–2019)
Ka 5th EP ka la kylla long ka jingrwai kaba pawnam bha ha ka sien kaba nyngkong.
Ha u snem 2005 u la pyllait ia ka Ohmwork, ka Album solo kaba lai jong u.
Ha ki mrad, kine ki jingkylla ki long kiba kongsan khamtam ha kaba pynkoit ia ki jingmynsaw bad ha kaba iada na ka jingmih snam na ki snam.
Kiwei pat ki nongthaw jingrwai kiba la thoh ia ki Tambourin ki kynthup ia u François-Joseph Gossec bad u Maurice Duruflé.
Kane ka protocol ka la pynlong ia ka jingiateh ban treikam ia baroh ki nongphetwir.
U Margrave Ottokar III jong ka Styria
Üç Halka 25 - 1986
Ka skulbah jong ka Giessen ka long ka jaka ba la pynlong ia ka projek Kellner.
Ka jingrwai na ka bynta 2 tylli ki piano (1979)
Ki nongñiah kali kiba lah kim dei ban ieng kali ha kine ki jaka ba duna dkhot met.
Ha u snem 2013, u la sdang ban ai sur ia u Casey Jones ha ka phlim jong ka Nickelodeon kaba la tip kum ka Teenage Mutant Ninja Turtles.
Ka Rick ka dei ka eriong kaba khlain tam ha katei ka aiom, bad ha kata ka por ka don ka eriong kaba ar kaba jur tam kaba la thoh ha ka eriong kaba shit ha ka duriaw pdeng jong ka Pacific.
Ki jaka mirror ki long kiba donkam khnang ban lait na ka jingpynleit jingmut.
Ka umsoh
U Amos Garrett, U Doug Sahm bad U Gene Taylor
La tip bha ia ka kum ka nongpynbna telebishon kaba la pyniap ialade ha ka por ba ka don ka prokram telebishon kaba im.
ym shym la pyndonkam bakla ne pyndonkam na ka bynta ban ri mrad.
Ka la long ka nongbah jong ka Bugey (Pagus Bellicensis), ka thain kaba don histori ha Ain hapdeng ka Lyon bad ka Geneva.
Haba pyrkhat ia ka por, ka jingpyrshang bad ki jingdon jingem ba la pynlut ban jop ia kata ka kut rit, ka la long ka jingjop kaba khraw ia ki phareng.
U la bujli ïa u Lucas di Grassi ha Virgin saw sien na ka bynta ka jingïalehkai ha ka sngi palei: ha ka jingïalehkai Grands Prix jong ka Singapore, Japan, Korea bad Brazil.
U la ioh ia ka kyrdan Bachelor of Arts ha ka histori bad ka thoh ka tar.
Kaba nyngkong ka long namar ba ki kynhun bapher bapher kim ia mynjur mano ba dei ban bat ia ka kam, ne kumno ban pyniaid ia ka ri.
Ki nongkyrshan bad ki paralok kiba don jingmut bha kin thied ia ki jingdih jong u Williams, ne kin khot ia u sha ki jingkhawai, bad un duh jingsynshar.
U Struensee u la sdang katto katne ki jingpynkylla kiba laitluid.
Ka jingtap 75
U worm un long kum ka text file, haduh ban da plie ia u.
U la don katto katne ki jingmut kiba thymmai shaphang ka jingshna ia ki theatre.
Ha kata ka por, ki ioh ia ka um thiang na ki jingthung kiba jyrngam bad ka dewbilat na ki jingthung.
Ki artylli ki kyrteng haneng ki long kiba kyrpang haduh katta katta ba ki Jiw Orthodox ki pyndonkam ia kine ki kyrteng tang haba ki duwai bad pule ia ka Torah.
Gueux (51282)
Ka long ka khun jong u Duke ba 7 jong ka Buccleuch, u trai jaka ba heh tam jong ka Scotland.
U Sol Bellear, u Commissioner jong ka ATSIC u la ong ba u Willoughby u la long u “nongthaw thymmai” na ka bynta ki nongtem trai ri ha Australia:
U Werner Helwig.
Ka kynthup ruh ia ki dewlynnong jong ka Moreton Bay ba kynthup ia ka dewlynnong Coochiemudlo, ka dewlynnong Bay (Russell, Karragarra, Macleay bad Lamb) bad ka dewlynnong North Stradbroke.
U Cheney u long uwei na kiba bun ki briew kiba sngewtynnad ia u Wyatt.
Ia ki kot ki sla la iasam bad ka kynhun jong ki nongthoh khubor ba wad bniah.
Hynrei ym pat lah ban tip kaei ka pud na ka bynta kaei kaba ki polisi jong ka YouTube ki pdiang kyrpang bad kim pdiang.
La tip ia ka namar ka jingthoh jong ka ia ki hok longbriew manbriew ha ka ri America.
Ka them ka long kham bun ne kham duna ha pdeng jong ka dewlynnong, hapdeng ki nongbah Douglas bad Peel.
1992 - Ka Misha B, ka nongrwai rap bad nongrwai America
Ka jingim jong ngi ha ki kti jong ngi (Ki nongshna basket Mi’kmaq bad ki nongtih sohjew ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Maine, 1986)
Katba ia u Uncle Tom pat la die bad buh ha kawei ka lieng, kaba iaid lyngba ia ka wah Mississippi.
U Albertonikus
Ka Lactobacillus bulgaricus ka dei ka kynja khniang kaba mih na ka jaid Lactobacillus.
La pyndum da ki lyoh (1972)
1951 – U Louis van Gaal, u nongpyniaid ia ka phutbol ka Netherlands
U Jack Hannahan, u rangïalehkai baseball na America
Nangta u la bteng ia ka kam ak phlim bad u la paw ha ka phlim telebishon Killer Net ha u snem 1998, bad ha ka jingpynmih madan ha London ia ka Gob ha u snem 1999.
Ka jingsngewtynnad kaba thymmai ka la sdang ha ka Turk ynda ka IBM ka la thaw ia ka Deep Blue.
U nongthaw ia ka series u Trey Parker u la thoh ia kane ka bynta ryngkat bad u nongthoh u David Goodman.
"Nga don Khubor na ka bynta jong phi" (1961)
Ki jingtei ba la buh kyrteng ha ka kyrdan II
Ka thup jong ki jinglong jong ka khyndew ha ka Titan
Kine ki jingiakren la khmih lynti ba kin neh haduh 2 snem bad hadien ba ki la dep ka UK kan mih noh na ka EU.
U ion u dei u atom ne ka kynhun jong ki atom kiba don ka bor ding ilektrik.
Ka SEA Consultants Inc., ka kompeni ai jingmut ha ka liang ka engineering kaba don ha Cambridge, MA.
Ka jingpynitynnad Khristmas ka dei kano kano ka jait jingpynitynnad kaba pyndonkam na ka bynta ka sngi shuti jong ka Khristmas.
Ka Fort Yukon ka dei ka nongbah ha Alaska.
Nivell (59434)
Ka dur ISO ka dei ka archive file kaba don ia ki data ban thoh ha ka optical disc kaba kynthup ia ka optical disc file system.
Ha u snem 2001, ki don 665 ngut kiba sah ha Otley.
Ka Ayangleima (ꯑꯌꯥꯡꯂꯩꯃ) ka dei ka kyrteng kaba pynithuh ia ki lai tylli ki blei kynthei, kiba long ar tylli ki Koiren Leima bad ki Panthoibi.
03.24.2008 – 06.30.2008 Klaus Berge
160 ngut ki briew ki iap.
Ban pyntreikam ia u O2 hadien u O1, dei ban pynkylla ia u O2 pyrshah ia u O1 ban long: O2’ = Delete[3, "c"], uba ia ka jaka jong u la pynkiew da uwei namar ka jingpynrung ia uwei u dak "x" da u O1.
Ka la ak kum ka Sandy ha ka phlim kaba la pynmih ha ka London kaba dei ka Grease bad ka la paw kum kawei na ki paralok kynthei jong u Michael Crawford ha ka phlim Billy.
U nongsynshar jong ka Air Vice Marshal u Sahep Geoffrey Rhodes Bromet, KBE, CB, DSO (1945-1952)
Ha kane ka rukom, ka tduh jong ka rel ka khum sawdong ia ka lynti pyniaid nar.
Ka Dinar (ka dak: .د.ب lane BD; code: BHD) ka dei ka pisa jong ka ri Bahrain.
Hapoh ka jingialam jong u kpa jong nga, nga la sdang ban pule ia ka niam Confucianism naduh ba nga dang 7 snem ka rta bad nga la pyndep ia ka jingpule jong nga shaphang ka coming-age.
Haduh u snem 2001, ki don kumba 369,000 ngut ki briew.
Ka Kolej Simmons
U dang im mynta tang ha ri India, ha kaba la tip ruh ia u kum u sing India.
Ka prokram ka lah ban sdang (sangeh) lane ka lah ban pyni ia ka kaiphod jong ka jingshah pynpra kaba batai ia kaei kaba la jia.
Kane kam shym la ktah ia ka kyrdan treikam jong ki bad u la tyrwa ia u Nick ia ka kam Area Staff kaba u la kyntait ha kata ka por.
ka jingjrong bym iaryngkat jong ka bynta ba shalor bad ba shapoh jong ka shyntur jong ki (ka bynta ba shapoh ka kham jrong).
Kane ka kham jia ha ki khynnah shynrang ban ia ki khynnah kynthei, bad ka kham jia lada u briew u don ruh ia ka jingpang ba pynthut ia ka jingpyrkhat.
Ka la long ka jingkhawai shongkurim arsien bad u hynmen barit jong u William, u Syiem Edward Augustus, u Duke jong ka Kent bad Strathearn, bad ka Syiem Victoria jong ka Saxe-Coburg-Saalfeld.
Ha kiba bun ki jaka la shim ia kane ka ksiar alluvial ha ki khyndiat bnai ba nyngkong.
Kane ka kamra ka ialam sha ka jaka kyntang bad ar tylli ki kamra ba shadien.
S Maw shyiap – u maw shyiap ba la batai da ka jingheh jong u jyntang
20 ngut ki briew ki la iap bad 82 ngut ki la mynsaw ha katei ka jingbthei bom.
Ia ka sur lah ban phah da ka radio, teng teng lyngba ka Frequency Modulation (FM) lane Amplitude Modulation (AM).
Ki kot ki sla jong ka Microsoft (.wps)
"Nanseolheonjip"(난설헌집)
Cottonwood Falls, Strong City, Matfield Green, Cedar Point, Elmdale, Clements, Saffordville, Bazaar, Rural Areas
La seng ia ka ha ka snem 1946.
Kiwei pat ki rangbah ki la ioh ia ka kyrdan ba nyngkong na ka bynta ka miet da kaba kamai $13 million ha ka miet ba sdang.
Ka Ngada Regency ka dei ka Regency () jong ka Jylla Indonesia kaba don ha Mihngi Nusa Tenggara.
Stara
U Syiem Kōmei (Japan)
U kritik phlim u Roger Ebert u la ai kyrdan lai na ka saw tylli ki khlur ia kane ka phlim bad u la ong ba "kam iahap bad ka poitri bad ka jingmaian jong ka phlim tynrai" bad ba ka "don ka jingkut kaba pynbitar, ym tang ha ka jinglong kaba suk jong ka, hynrei ha ka ka jingbymlah jong ka ban pyndep ia ka jingsngew jong ka jingkhmih lynti, ka jingsngew jong ka jinglyngngoh kaba ngi la sngew ha kaba kut jong u snem 2001".
Omizuokuri
1899 – U Nevil Shute, u nongthoh kot phareng (ba la khlad noh ha ka snem 1960)
Jehangiri
Ha ki katto katne ki iingbishar, kum ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America, ia ka jingmut jong kiba bun lah ban phiah ha ki bynta ba la thoh nombar ne dak.
Ka la pawnam na ka bynta ban mihkhmat ia ka U.K. ha ka snem 1977 ryngkat bad u Mike Moran ha ka “Rock Bottom” ha ka Eurovision.
Ka Division jong ka Darling Downs ka dei ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia kaba don ha Queensland.
Ki website jong ka jngohkai pyrthei
Ki jaka jong ki nongrwai
Ha kaba kut jong ka jingbishar ki lah ban rai ban buh ia u khynnah ha ka jaka sumar khun, ban phah ia u sha ka iing ri khun, ka skul sah ne ka jaka sah kaba shngain, ban tag ia u, lane ban buh ia u khynnah bad ki kmie ki kpa bad buh ia u hapoh ka jingpeit jong u u nongtrei imlang sahlang.
La ju batai ia ka ha ka ktien phareng kum u Syiem jong ka snam.
U la pynlong ia ka “Ka Khmat kaba la tip.
Kiphire
2007 2005 2003 ki jingnoh synniang ha ka jingialap elekshon
U Ng Jui Ping, 71 snem ka rta, u nongkhaïi bad u rangbah shipai na Singapore, u heh jong ka tnat ïada ri (1992–1995), uba don ïa ka jingpang pancreatic cancer.
Ka Type Certificate kaba la bat da ka Stewart Aircraft Industries bad teng teng la batai kum ka Stewart OW-6M.
Berger, P. L. bad T. Luckmann (1966), Ka Jingtei ia ka Jingshisha ha ka imlang sahlang: Ka jingthoh ha ka imlang sahlang jong ka jingtip, ki kot pynskhem, Garden City, NY.
Ki Bloon ki lah ban wan ryngkat bad ki jingpynkhlain bor, kum ka jingpynkylla dur bad ka jingpynkylla dur.
Ka jingiakop WWF bym lah ban ialeh pyrshah (shisien)5.
!, U Larry-Khun!
U la long u dkhot ba seng ia ka kynhun jong ki Garter.
1757 S.K.: La beh kam ia ka Mari da u Hammurabi.
La shna ia ka ban pynbeit ia ki jingeh hapdeng ki ri bad ban thaw ia ka jingsuk hadien ka thma bah ba ar.
1854 U Mishoneri Hudson Taylor u wan poi sha China
Kam dei ka kynhun shipai shimet jong phi, kaba la ju pynlyngkot kum ka NYPA, ka dei ka meme jong ka Internet kaba long kum ka kyntien ba la pyndonkam ban pynpaw ba ka imlang sahlang kaba u briew u pan jingiarap na ki ka kyntait ban iarap ia ki ha kano kano ka rukom.
lane ‘London.’
Ka Knol ka dei ka projek jong ka Google kaba thmu ban kynthup ia ki jingthoh ba la thoh da ki nongpyndonkam halor ki phang bapher bapher.
Ka kynhun ka kren shaphang kaei kaba dei ban leh bad u Randall.
Ha ki spah snem ba la leit noh la buh katto katne ki jaka ri dohkha ha Antarctica bad katto katne na ki nongri dohkha kin shong hangta shisnem ne palat.
Ka jingbam jong ki apes ka long kumjuh bad kiwei pat ki primate.
1916 – Ka Georgia Tech ka la pynliem ïa ka Cumberland University da 222-0 ha ka jingjop kaba kynjah tam ha ka jingïalehkai phutbol college jong ka America.
Ka Hartsfield–Jackson ka kad liengsuiñ ka don ka jingshakri ha ka pyrthei sha ka America ba shathie, America ba shathie, America pdeng, Europe, Asia, bad Africa.
Kane ka jingïathoh shongkurim ka la kut noh ha ka jingïaphetrieh bad ka Rowling ka la leit sah sha Edinburgh, Scotland.
La pyllait ia ka ha ka 30 tarik u Kyllalyngkot, 2007.
Lada u mrad ba bam dohkha u ktah ia ka tduh jong ka kti, u Vampire Squid u lah ban pynthymmai ia ka.
Hadien ba la kut ka Knights and Warriors, ka Dot ka la ak ha kiwei pat ki show, kum ka Full House, Roseanne, Chicago Hope, Lizzie McGuire, The Suite Life of Zack and Cody, iCarly bad Desperate Housewives.
U Wycliffe uba nyngkong: Bad U Blei u la ong, To long kiba im; u maad u liȝt
La ngeit ba ka dei na ka kmie, ym na u kpa, na ka jingkoit jingkhiah jong ka hi bad ruh na ka rukom leh jong ka ia u khun haba ki dang rit.
Ki nuksa ar ka aksen kaba jem ne ka aksen kaba khia.
Ka Jylla San Felipe de Aconcagua () ka dei kawei na ki 8 tylli ki Jylla jong ka thain Valparaíso (V) jong ka thain pdeng jong ka Chile.
2016 ki jingseng ha Japan
U long u khun jong u Mieszko I, u nongsynshar ba la tip nyngkong eh jong ka Poland.
"Ka mat jong ka ain" (1940)
Ka phutbol League Cup
Ia kane la khot ka jingniah kali da kaba buaid.
Ki Shithi Jingstad lane Rasa’il al-Hikmah () ka dei ka kynhun jong ki jingthoh kyntang bad ki shithi pastoral da ki nonghikai jong ka Niam Druze.
Ki jaka synshar barim jong ka ri France
Ha ka jingkren pdiang jong u, u Dole u la ong : “To ai ba ngan long ka jingkieng sha ka America kaba tang ki bymtip ki khot myth.”
Ka Zana Clarke (kha ha u snem 1965), ka nongthaw jingrwai na Australia
U Tacitus u la ong shaphang jong u.
Ki analog ba la shna bunsien ki long kiba iadei bad ka jingtei (lane bunsien ki don kajuh ka jingtei (ki jaka bad ki jingpyniasoh hapdeng ki atom) bad kijuh ki jingpynbeit jong ki electron, hynrei ki iapher da kiei ki element ba kyrpang kiba don ha ki katto katne ki jaka ha ka jingtei.)
U James Beeland "Jim" Rogers, Jr. (la kha ha ka 19 tarik u Lber, 1942) u dei u nongkhaïi, u nongbei tyngka bad u nongthoh kot na America.
U Sutton u la khlad noh ha ka 18tarik Jymmang, 2021 ha Rancho Mirage, California na ka jingpang cancer, ha ka rta kaba 75 snem.
U la shongthait noh ha ka snem 1960.
U nongsynshar ba mynta u dei u Charles P. Rettig.
Ka Monaro
U Aixinjueluo Yuhuan (; ) (Lber 1929 – 23 Iaiong 2003) u dei u nongdro tynrai jong ka China ba dang shen ha baroh ar ki jingdro tynrai jong ka China bad ka jingrwai tynrai jong ka China.
Ka jingpynneh pynsah ha Australia
Martín Espada (Pyrkhat ia ki Angel jong u Kpu)
"To iaid shakhmat" - Y-Ka jingieit feat.
Ki jingkynmaw ki kynthup ia u maw Suenos, ka jingkynmaw ia ka thma bad ka kut jong u Nelson.
August 23 - U Albert Ebossé Bodjongo, 24 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na Cameroon, u la mynsaw ha ka khlieh na ka jingshah thep tiar ha ka por ba ïalehkai.
U la mynsaw bad la phah ia u shadien jong kiwei pat ki shipai.
Ki salad soh ki long kiba la shna na ki soh, bad ki kynthup ia ka jingdih soh kaba lah ban shna thymmai ne na ki soh ba la buh ha ki tin.
Ka Rohrenfels ka dei ka shnong kaba don ha Neuburg-Schrobenhausen ha Bavaria ha Germany.
Ka Carouge ka dei ka shnong kaba don ha ka canton jong ka Geneva ha Switzerland.
U dei u nongjop arsien jong ka Academy Award na ka bynta ka jingrwai ba bha tam.
U nongri dohkha kum ki soh
Ka version na ka bynta ka PlayStation Vita la pyllait ha ka 14 tarik u Lber, 2014.
Ka Ann Brashares, ka nongthoh
U la long uwei na ki dkhot jong ka Working Committee jong ka League, kaba la shna ia ka Lahore Resolution ba pawnam ha u March 1940.
U flirt bad kiba bun ki khynnah kynthei ha ka lieng.
Ha ka 21 tarik u Risaw 1612, u Alizon Device uba shong tang shabar jong ka shnong Fence ha Lancashire, hajan Pendle Hill u la iakynduh ia u John Law, u nongkhaii na Halifax.
Hato ka Kylleng kan long kaba khlem pynpra: Ki jingpyrkhat shaphang ka jingiap, ka jingkha pat bad ka jingthngan na ka bynta ka jingngeit (2001)
Ha u snem 1999, ka National Women’s History Project ka la pynlong ia ka Pearl Buck kum ka Nongpynkup burom jong ka Women’s History Month.
2010 "Ka jingpyniaid ia ka khyndew".
Kumjuh ruh ka jingialehkai kendo jong ki nong Japan ka long ka jingialehkai waitlam ha ka jainkup da ki waitlam ba la shna da ki dieng kiba don ar kti kiba ki khot ka shinai.
Ka Russia ka la pynrung pura ia ka Crimea kum ar tylli ki ri jong ka sorkar pdeng jong ka Russia—ka Ri Crimea bad ka nongbah jong ka sorkar pdeng jong ka Sevastopol ha ka 18 tarik u Risaw 2014.
Ha ka snem 1994, ka bynta kaba lyngkot jong ka lynti ka la don, bad ka rel stem Sir Gomer ka la kit ia ki rel kit briew kiba lyngkot.
2017 – U Chuck Berry, u nongtem guitar, nongrwai bad nongthoh jingrwai na America (b.
Lah ban pyndonkam ruh ia ka na ka bynta ki broch, teng teng la ker ia ka ha ka kynhun jong ki sohjew.
Ka jingkiew kaba khraw ha ka nam ka la wan ha ka snem 1961, ha kaba ka la leh ia ka bynta jong u John Steed, ka TV Series jong ka ri Bilat kaba The Avengers.
Newbury Park, la shakri nyngkong ha ka 14 tarik u bnai December 1947.
Ia ka rukom thoh acrophonic la bujli da ka rukom thoh alphabet kaba thymmai, teng teng la ju khot ka Ionic numeral system, naduh ka spah snem kaba 4 S.K.
Ka la long ka khynnah ha ka skul Grammar Geelong.
Ka jingmynsaw jong u ka lah ban pynim ia u na ka jingshah pynngat ha ka iingbishar shipai namar ba um kohnguh ia ki hukum, hynrei ki sngi jong u kum u nongialam shipai ki la kut noh.
Kumba 85% na ki briew ki kren da ka ktien Swedish.
Ka don ha ka jhad u Philip’s Navigator Britain (D4, 164).
Ka Sony Pictures Home Entertainment ka la pyllait ïa kane ka DVD ha America ha ka 6tarik September 2011, bad ha United Kingdom ha ka 10 tarik Lber 2011.
Na ka PDP ka la pyniasoh sha ka seng Republican ha u bnai Risaw 2012, haduh ba ka la iehnoh kam ha u snem 2017, ka la long ka Secretary-General jong ka seng centrist.
U la pyniap ia ka klas jong u baroh kawei kum shi bynta jong ka jingleh niam pyndep ia ka jingpule.
: 1893–1973 (ba la jah rngai naduh ka jingkhein briew ha ka snem 1970)
Ki nongsynshar jong kiwei pat ki jaitbynriew ha Asia bad Middle East, kynthup ia u Emir jong ka Kuwait, ki Maharaja jong ka hima Rana, u Khedive jong ka Egypt, u ​​Syiem Bhutan bad ki nongsynshar jong ka Zanzibar, Bahrain bad Oman ruh la thung ha kane ka Order.
Ki briew ha ka thain Mihngi ba jan ki sdang ban kylla na kaba leit khwai bad lum jingbam sha kaba rep ia ki jingthung bad pyndonkam ia ki mrad rep.
Ka kham mynshuwa ka dei ka jong ka Lundby jong ka Balang Sweden, la plie ia ka ha ka snem 1970 kum ka iing jong ka parish.
Ka jingbun jong ka ka long ka phenomena.
Erik Karlsson: 2011-12, 2014-15, 2015-16, 2016-17
Ki pulit ki la kem ruh ia u heh editor jong ka bad saw ngut kiwei pat ki nongpyniaid.
2016 : J2 League - 9th
"U la ialeh pyrshah ia la ka dohnud, u la pynher ia ki nongialehkai sawdong bad u la shim ia kajuh ka jait jingpynshitom kaba u la pynmih."
Ka jingbeh noh ia ki trai ri Carib na Martinique da ki shipai nongsynshar Phareng.
U don kawei ka madan ialehkai ba la ai kyrteng da ka kyrteng jong u, ka Joe Louis Arena ha kaba ka Detroit Red Wings ka ialehkai.
Ka ïing rit kum u nongaplai #1 (1992)
Ka la thoh nyngkong eh ha ki snem 1960.
Ka Hima Twipra ka dei ka hima hyndai jong ki paid Tripuri kiba dei na ka jaidbynriew Bodo-Kachari.
Hynrei ki shipai iaid kjat jong ka ri Bilat ki la shu iaid biang ban pyniasoh biang bad ban sumar ia kiba mynsaw, bad ki la lah ban thaw ia ki madan ban iada ia lade na ka jingshah thombor jong ki shipai shong kulai.
U la leh ia kane lyngba ka jingthied ia kiba bun ki kompeni bad shimti ia ki, bunsien ki kylla long ki kompeni kiba synshar marwei.
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan #1 ha ka Billboard Hot 100 ha ka taiew kaba kut ha ka 24 tarik u Naitung, 2015.
U Saif Ali Khan kum u Rohit Patel
Wat la ki iaisah ha ka jingiatylli da ka ain, u Pandulf u la synshar ha Capua bad u Landulf V u la synshar ha Benevento.
Ka jinglong kynthei kaba nyngkong
Da ka tduh bad tduh, ka jingheh jong ka sla ka long:
Ha ka jingdap shiphew snem jong ka jingpyniap tynrai ha Woodsboro, ki khynnah skul heh Jenny Randall (Aimee Teegarden) bad Marnie Cooper (Britt Robertson) ki shah thombor bad shah pyniap beiñ ha u Ghostface bathymmai, hynrei u hynmen jong ka Jenny u Kyle Randall (Nick Palatas) u lait ban lait im bad survi .
Diksi Aces
Ka LaVerne ka la shong kurim bad u Louis A. Roger naduh ka snem 1948 haduh ka jingiap jong ka ha ka snem 1967.
Ka Hide and Seek ka dei shaphang ki jingjia ha ka iing ka sem jong u Neighbour kiba la pynlong ia u Neighbour ban long u briew uba rieh shimet bha.
Ka jingkyrkhu hadien ba la jop.
Ki ophis bad ki nongtrei jong u Syiem Wales ruh ki don ha ka iing jong u Syiem Wales, bad kino kino ki jingpynbna ba la leh da ki nongtrei jong u la pynshong nongrim ha ka "Iing Clarence" kum ka kynhun, kumba la ong ba ki jingpynbna na ka Mahadei ki dei kiba la pynbna da ka "Buckingham Palace".
Ka jingpeit bniah da ka bor ding ka pyni ba ka long ym duna ia ka hynriew tylli ki kynhun kiba lah ban pyniadei marwei marwei da ka bor pyrkhat pdeng.
Ka la don ruh ha ki phlim.
Ha u snem 1992 la pynrung ia ka ha ka Hall of Honor da ka tnad treikam jong ka ri America.
Ka don tang ha ka Sonic X.
Ka Aditya Birla Group ka dei kawei na ki kompeni ba heh tam jong ka ri India kaba don ki kam khaii kiba la saphriang ha ki 36 tylli ki ri.
Ka nongbah jong kane ka jylla bad ka nongbah kaba heh tam ka dei ka Pangkal Pinang.
Ka la pyni ruh ia ka jingsngewthuh kaba pher ia ki briew.
U Benoit u la pyndonkam da ki jingshah shoh khlieh bunsien ban pynhap ia u Kane ha madan bad u la pyrshang ban sei biang ia ka pla lyngkhot lyngkhai sa shisien hynrei u la shah pynhap ha u Edge uba la shoh ia u da ka shuki nar.
1988 La seng ia ka Al-Qaeda.
ka lens, kaba pynleit jingmut ia ki jingshai na ka dur sha ka phlim, kaba pynmih ia ka dur, bad kaba lah ban pynbeit da kaba pynkhih shakhmat ne shadien, da kaba pynkylla ia ka jingpynleit jingmut .
Ka krem ​​ka long kaba thang ia ka met iap hadien ba ka la iap.
12 May 887 (Ninna 3, 17 tarik u bnai 11): U Mototsune u pan jingbit na Uda ban shongthait noh na ki kam jong u; hynrei u syiem u pynkohnguh ia u ban iai bteng ban shakri kum kampaku.
1752 - U Samuel Ogle, u riew sain hima sima ka ri Bilat-Amerika (b.
Teng teng ki dang leit shabar bad pyniap bad pynmynsaw ia ki briew.
Kane ka long ka jingshongkurim kaba u Cromwell u kyrmen ba kan pynphai biang ia ka Reformation English ha ka lynti kaba dei hadien ka jinghiar dor kaba dang shen bad ki Hynriew tylli ki Article.
Kate Bush (US)
Ka jingsniew ba kongsan (1989)
Ki phlim ba la pynmih da u Ben Verbong
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 124,700 ngut.
Ha ka 2 tarik Risaw 2010, la pynkup burom ia u da u khlur ha ka Hollywood Walk of Fame.
La ka jingmut jong ka ktien "bazaar" ka la sdang na Persia hynrei ka la phriang bad la pyndonkam mynta ha kiba bun ki ri ha kylleng ka pyrthei.
Ka Jinglaitluid (Ka Jylla Grayson)
Haba phai sha ka jingheh, ka long ka jaka sah kaba heh tam jong uno uno u khlieh ri ha ka pyrthei.
ka jingiapher kol ha baroh ki jingialehkai jong ka kynhun;
Ki nonghikai ba kongsan jong ka Quebec Bulldogs
Slepcev Storch
Ka jingkyrshan jong u Joe Don Baker (Ka la jah noh shwa ka 1/10)
Ki khanatang jong ki khlur – Ki khun masi
Ka pawnam namar ba ka long kaba eh ban pyni bha.
Na ka bynta ka jingim jong ka jingjop bad jingbha jong ka kyrdan kaba heh, khamtam ha ka jingshakri ia ka Canada ne ia ka jaitbynriew baroh kawei.
Kane ka steshon ka don ruh ia ki fan kiba heh bad kiba stet bha kiba la buh ha u snem 2012.
2018 - U Alan Baker, u riewstad jingkhein na ka ri England (la kha ha u snem 1939)
Ka dei ka jaka jong ka SMA Negeri 8 ha Jakarta.
Ka jaka shong jaka sah jong u ka long ha ki khlaw ba shit bad ba rkhiang.
Ka iing syiem Trhruepang mynta ka dang pyndonkam kum ka iing syiem ha ka por lyiur na ka bynta u syiem ba mynta u Jigme Khesar Namgyel Wangchuck.
Steshon shathie
La pynthikna ba kane ka khlam COVID-19 ka la poi ha Laos ha ka 24 tarik u Risaw 2020, bad ka la long ka ri ba khatduh jong ka Southeast Asia ban pyntip ïa ka jingpang ba nyngkong.
Ki Tatar, ki jaitbynriew kiba don ha kane ka ri Russia mynta
Ka mih na ka Duriaw Sepngi ha ka shiteng jong u bnai Nohprah 1995.
Ha ki thma pyrshah ia ki Dong Zhuo, u Zhang u la ialeh pyrshah ia u rangbah nongshun u Lü Bu bad u la ioh khusnam shibun eh na u paralok jong u ha kata ka por u Cao Cao.
U la ïoh ïa ka khusnam Grammy kaba nyngkong eh na ka bynta ka jingrwai kaba bha tam ha ka snem 1999 namar ba u la shon ïa ka jingrwai The 2000 Year Old Man in the Year 2000 ryngkat bad u Carl Reiner.
Ka Mojang Studios ka dei ka nongshna video game na Sweden kaba la sdang na Stockholm.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Dover bad ka nongbah kaba heh tam jong ka ka dei ka Wilmington.
La tei ia ka Brasília ha ki 41 bnai, naduh ka snem 1956 haduh ka 21 tarik u Risaw, 1960.
Ka Milka Babović, ka nongmareh mareh, ka nongialehkai hurd bad ka nongthoh khubor na Croatia (b.
U la shakri kum u president jong ka Family Radio, ka kynhun radio station kaba don ha California kaba pynphriang sha palat 150 tylli ki iew ha America, naduh u snem 1958.
Ym kum ka snem thymmai jong ki nong China, la pynlong ia ka ha ka 1 tarik u Jymmang.
Ki jingbthah ba la pyni dur
Haduh mynta, ki la don 34 tylli ki samoi, bad ka samoi kaba 35 ka dang don ha ka lynti.
U Ford u la iarap ban pynmih ia kawei ka jingmut, kaba ym shym la pyndonkam than shuwa ka por jong u, kaba la khot ka lain shna tiar, bad u la sdang ban pyndonkam ia ka ha ki karkhana jong u ha ka snem 1913.
U la long u Speaker uba dang rit tam ha ka histori jong ka Maryland.
Ki don ym duna ia ka saw tylli ki lad ban pynkhih ia ka lift:
U la sngewtynnad ia ki rangbah kiba nang ban pule bad thoh pynban.
Ka dei ka bynta kaba phra ha ka pyrthei ba la pynheh DC.
Namar kine ki jingkylla, ka Weather Centre ka la pynmih naduh ka por 9 a.m.-9 p.m. ki sngi trei bad 2 baje janmiet-5 baje mynstep ha ki sngi shuti.
Ha kaba sdang, u Torvalds u la pyllait ia ka Linux hapoh ka laisen kaba ym shah iano iano ban die ia ka.
Luke (album), da u Steve Lukather
1787 – U Joseph von Fraunhofer, u nongpeit khmat na German (ba la iap ha ka snem 1826)
Ka jingiwbih jong ki shynrang na ka Givenchy
La kha ia u ha Carraroe, Galway, Ireland.
1,665
Ka jingim jong ka Anu ka kylla hadien ba ka la rung ha ka jingim jong ka Surya.
Sydney Opera House, Sydney, Australia ha ka 7 bad 8 tarik Jymmang, 1998 (ka jingrwai marwei).
Ia ka jaka High Street la khot ka "shnong", bad ia ka jaka kaba don hajan ka steshon rel la khot ka "shnong".
"Kaei Kaei Ka Lah/Ka Jinglong Jinglong".
Ka long ka dak jong ka niam Islam.
Ka thup jong ka BDS kaba mynta (la pynthymmai man la ka taiew)
1950 - U Thomas William Burgess, u nongjngi na England (b.
"Del Kings" (U Etienne Sin, 2013)
"Ka jingtrei mon sngewbha" kaba ka shnong ne ka shnong ka lah ban leh lada ka kwah, bad "ka jingbthah", kiba dei kiei kiei kiba ka ain jong ka sorkar pdeng ne ka jylla ka ong ba ka sorkar pdeng ka dei ban leh.
Na kata ka daw, u Hitler u la khot ia u Pavelić sha ka jaka thma jong u ha Vinica (Ukraine) ha ka 23 tarik u September 1942.
Ka The Indelicates ka dei ka kynhun tem rock kaba dei na Sussex ha England.
Ki lah ruh ban don ia ka dawai pynsah rong jong ka class II bad ka dawai pynsah rong ia ki jingbam, wat la ym donkam.
February 8 – U Robert I jong ka Artois, u nongialeh thma na France (u la shah pyniap ha ka thma) (la kha ha ka snem 1216)
Ki nuksa ki kynthup ia ka Anglo-Egyptian Sudan, kaba la don ha ka kyrteng hapoh ka jingsynshar lang jong ka United Kingdom bad ka Egypt, wat la ha ka jingshisha ka dei ka jaka synshar jong ka ri Bilat bad baroh ki rai sain hima sima haduh ki British watla ki don shibun ki nong Egypt kiba iadon bynta ha kaba pyniaid ia ka ri, bad ki New Hebrides . , kaba la don hapoh ka jingsynshar lang jong ka UK bad ka France.
1975 U nongshim dur ba pawnam: ka Inge Morath.
Khaliquzzaman Ilias (jingpynkylla ktien)
Ka Hawangen ka dei ka shnong kaba don ha Unterallgäu ha Bavaria ha Germany.
Ka jingheh: 28,05 km2
Ka don kumba 150 mail shaphang mihngi na Atlanta.
Ka kad liengsuiñ ka Paris–Le Bourget ka dei ka kad liengsuiñ kaba don hajan jong ka Paris, France.
Lysjoan 11
Ka la don ha ki phlim kum ka Black Christmas (1974), Wag the Dog (1997), Hedwig and the Angry Inch (2001), My Big Fat Greek Wedding (2002), My Big Fat Greek Wedding 2 (2016) bad ka Little Italy . (2018).
Jingialam (54157)
Ka jingpynpaw pyrthei.
2018 U Vinnie Paul, u nongtem jingrwai rock na America (b.
: Skul Strathcona-Tweedsmuir, Okotoks
Ka kynhun ISEG ka dei ka kynhun jong ki ar tylli ki skul pule ba kham shalor jong ka ri France (ISG Prokram Kam & Pyniaid, skul ISEG Pyniaid ïew bad Pyniadei) ba la thaw ha u snem 1980.
Ka New York Yankees ha ka por jong ka snem 1921 (ka samoi 1921) ka dei ka samoi kaba 19 na ka bynta ki Yankees ha New York, bad ha ka jingïalang baroh kawei ka dei ka samoi kaba 21 jong ki.
1851-1905 - U Waldemar Christopher Brøgger.
1872 - U Otto Braun, u nongsynshar Prussia (u la khlad noh ha ka snem 1955).
Ia kane ka distrik la thaw ha ka 6 tarik u December 1993 da kaba pyniasoh bad ki distrik barim ka Gransee bad Oranienburg.
Ha ka jingsynshar syiem jong ka riti synshar jong ka Malaysia, u Yang di-Pertuan Agong u don ki bor kiba heh hapoh ka riti synshar ha ki kot ki sla.
U Ted Jensen - u nongsynshar
Ka jingim jong ki More ha ka Pyrthei Bathymmai
Hiroto Muraoka (1954, 2/0)
Kawei pat ka nuksa ka lah ban long ba ka tnad peit mariang jong ka ri ka phah ia ka jingmaham kaba jur bha (kum ka nuksa, da kaba pyndonkam ia ka RSS).
Ka jingpynitynnad ka pyniasoh lang ia ki dur tynrai jong ki Khristan bad ki dur ba la pynitynnad ba kyllain kiba long kum ka jingdro jong ki dulir jong ka ri Bilat.
Ka long ruh ka jaka ba la kha ia u nonghikai ba kynja mynsiem u Meher Baba.
Ki stad saian ha ka jaka sumar bah jong ka Massachusetts ki dang pynkhih ia kane ka buit haduh u pud jong ka da ka scanner kaba la shna kyrpang.
Hynrei hadien ka snem 1650 la pyndonkam kyllum tang ia ka jainkup.
R. James Harvey (kha ia u Roland James Harvey; 4 Kyllalyngkot 1922 – 20 Kyllalyngkot 2019), la tip ruh kum u James Harvey; u la long u nongsynshar bad u nongbishar jong ka ri America.
U la iap hadien hynriew taiew.
Ki la ong ruh ba ka don "shibun ka bor raw bad ka jingleh donbor".
Ka long hadien ka "Ki Jingthiah Ksiar", bad ka kylla sha ka "Ka Jingkut".
Ka la pan jingiathuhkhana na ka kmie jong ka ha kawei ka sngi haba ka la pang na skul.
U Grillo u la seng ia ka seng sain pyrthei Five Star Movement ha u snem 2009.
1918 - Ka Maria Teresa de Noronha, ka nongrwai Fado na Portugal (ba la khlad noh ha u snem 1993)
ka Ri Japan
Ka jingjop jong ki ka mut khyndiat eh namar ba ka jingkulmar ka dang iai bteng, da ka jingleh pyrshah ha ka snem 1909 ia ka jingleh pyrshah jong ki Young Turk bad nangta sa lai tylli ki jingleh pyrshah.
Katto katne na kine ki long ka wah Waimea, ka wah Riwaka, ka wah Motueka bad ka wah Serpentine.
5.09% na ki nongshong shnong ki dei ki Hispanic lane ki Latino jong kano kano ka jaitbynriew.
2014: XOXO EXO
Hynrei, u Kimmy Stitcher, u nonglehbein jong ka, u sdang ban pyni ia u sawdong.
Ka jingpyniakhlad kaba sniew (2016)
Arkambal (46007)
U nongpyniaid ia ka jingiakren
Chuck – La jied na ka bynta ka aiom kaba 24 tylli ki bynta ha ka 19 tarik u Lber, 2010.
Ka don 412,232 ngut ki briew.
Ka la ong ha ka jingiakren bad ka Blender ha u snem 2006 ba kam shun ia u Ben, hynrei ki "donkam ban im ia ka jingim ba kyrpang jong ki".
Ka la bthei hynriew sien naduh ka jingbthei jong ka snem 1812; 1883, 1935, 1964-65, 1976, 1986. bad 2006.
Ha ka rta kaba 16 snem, u Hearn u la mynsaw ha ka khmat kadiang jong u ha ka jingjia aksiden ha phyllaw skul.
2005 - Ka phlim Million Dollar Baby ka dei ka phlim kaba jop tam ha ka jingsam khusnam Academy kaba 77.
Ki jingthoh jong ka Harriet hi ki long kiba jylliew, kynthup ia ka shithi kaba iathuh ia ka jingialang sha u tnga jong ka: “Nga la ioh ia ka jingiakren kaba sngewtynnad shisha bad u President.”
Ha ka por lyiur jong ka snem 1981, ka seng jong ki nongpyniaid liengsuin jong ka sorkar pdeng ka la sangeh treikam.
Shinji Ono
Ka jingpyni ia ka liengsuin
Gan, Pyrénées-Atlantik
Hapoh khyndiat taiew, ka Malaysia ka la buh jingthoh ïa ka jingdon jong ki briew kiba la ïoh ïa ka jingpang COVID-19 kiba bun tam ha Southeast Asia, ha kaba ka la palat ïa ka dak jong ka 2,000 ngut kiba dang ïoh pang ha kaba kut jong u bnai Risaw na kaba duna ïa ka 30 ngut ha kaba sdang jong u bnai.
La seng ia ka da ka Anne Wood ha ka snem 1984, ha kaba hadien ka la shna shibun ki phlim telebishon jong ki kiba jop bha, la iohi (ha ka khep jong ka Teletubbies) ha ki 111 tylli ki ri bad la pynkylla sha ki 41 tylli ki ktien.
Ha kawei ka TV-serial kaba lyngkot, kaba kyrteng ka The Affair Semmeling na u Dieter Wedel, u la don ka bynta barit kum u nongwan jngohkai ha ka kyrdan mynshwa jong u kum u myntri pla tyngka.
Ka Atzelsdorf, Blindenmarkt, Kottingburgstall, Weitgraben
U Albrecht Kossel (16 September 1853 – 5 Kyllalyngkot 1927) u dei u doktor na German.
Ka LDV Convoy ka dei ka van bad minibus kaba la shna da ka LDV Limited naduh u snem 1996 haduh 2006.
Ka la shong kurim bad u Joris Ivens.
Ka Dokkyo ka la long ka skul shimet kaba pawnam ha Saitama namar ka jingrit jong ki klas, ka jinghikai kaba kham bun shimet bad ka prokram ïakylliang jong ki ha ka pyrthei bad kiwei pat ki skul ha kylleng ka pyrthei.
Ka la leh ruh kum ka Mici ha ka phlim The Seven Sisters, kawei pat ka phlim naduh ka snem 1915.
U Kevin Micheal Richardson kum u ophisar pulit
Ha kane ka juh ka snem, ka Cottee ka la ioh ia ka nam kum ka nong Australia na ka bynta kane ka jingjop jong ka.
69.3% na ki nongshong shnong ki dei kiba hapdeng ka rta 15-64 snem.
Acute ka mut ba ka jia tang ha ka por kaba lyngkot.
Marbod syiem jong ki Marcomanni
Ka don ka jingbun briew kaba rit tam bad ka jaka kaba ar kaba rit tam () na kino kino ki bynta kiba heh ha ka Ri India.
Ki dohkha pearl kim dei ki dohkha bashisha namar ki dei na ka jait dohkha kaba pher, kata ka Pterioida.
La pyndep ia ka ha ka snem 1445.
238
Soma (jingdih): ka jingdih niam jong ki nong-Indo-Iran kiba mynshwa, la bteng ha ki tyllong jong ki Vedic bad Persia.
U Patrick u pyrshang ban kiew halor ka lyngkhot lyngkhai, hynrei u pynlong ia ka ban hap bad ka rung ha ka umsaw kaba heh kaba pyniakhlad ia baroh.
Ka Hudson ka dei ka bynta jong ka Erie Canal naduh New York shaduh Albany.
U Picker u la kha ha ka Nongbah New York.
Ki Pangolin ki dei ki jait mrad kiba la jan duh jait bad ban thied, die ne pynkynriah ia ki na kawei ka jaka sha kawei pat ka long kaba be-ain ha China bad ha kiba bun kiwei pat ki ri.
U la khlad noh ha la iing ha Cundy Harbor, Maine na ka jingpang cancer ha ka shyntur ha ka 2 tarik u February, 2016 ha ka rta kaba 92 snem.
Ka Thomson-East Coast Line (TEL) ka dei ka lynti MRT kaba hynriew ha Singapore.
Molokhia lane Mulukhiyah (ki jingspel bapher katkum ka ) ka dei ka jingbam jhur ba jyrngam.
1066 ha Bilat
U khun jong u u Louis Philippe u la long u Syiem jong ki Phareng hadien ka jingkhihwin jong u Jylliew jong ka snem 1830.
Ia kine ki polisi la ju pyndonkam bad ka ioh ka kot na ka liang ka jingpynbiang, ia kaba la khot kum ka ioh ka kot kaba tuid da ki nongshun sain pyrthei bad ka ioh ka kot kaba laitluid da ki nongiasaid ain ha ka sain pyrthei.
U Herod Arkhelaus u long u nongsynshar jong ka Judia.
U la long u dkhot ka Indian Parliament naduh u snem 1991 haduh u snem 2004 bad sa shisien pat naduh u snem 2010 haduh u snem 2016.
1746 – U Robert Livingston, u nongsynshar bad nongkhaii ha America (D. 1813)
Ka El Taref ka dei ka jylla jong ka Algeria.
Ka jingpyndonkam kaba nyngkong eh ia kane ka ktien ka long ha ka snem 200 S.K.
U la buh nongrim ia ki Nizhal Thangal kiba bun ha kylleng ka South India.
Ka jngai kumba shi kilomitar shathie na ka kad lieng duriaw jong ka Emden.
Ki nongsynshar Ottoman ki ju pyndonkam ia ka kyrteng "Caliph" kum ka dak ha kiba bun ki khep hynrei la pynkhlain shuh shuh ia ka haba ka Hima Ottoman ka la jop ia ka Mamluk Sultanate ha ka snem 1517 bad ka la shimti ia kiba bun ki ri Arab.
Ka la shong kurim bad u nongtem ba la kha ha Australia u Adam Plack naduh u snem 2003 haduh 2011.
Ha ka jingbym don ki pulit, ia ka imlang sahlang la shakri da ki 2 ngut ki pulit paidbah.
Ka Natalya Kurnosova (kha ha ka 11 Naitung 1975) ka dei ka nongialehkai volleyball na Russia.
Ka phatok jong ka jylla Kansas bad ka phatok kaba don ka jingpahara kaba pdeng jong ka jylla ruh ki don hajan jong ka nongbah.
Ka KBS Artist ka snem
Thiah suk
U la ïalehkai ruh ha ka snem 1927 ha Shanghai bad ha ka snem 1930 ha ka jingïalehkai jong ka Far Eastern Championship ha Tokyo.
La ngeit ba ia u nong tied jingkhang tynrai la weng noh da ki samla pule ha ka spah snem kaba 14 bad la rah ia u sha Stamford ha Lincolnshire.
Ka Manhattan ka long ka shnong kaba heh tarn ha ki lum Flint.
Ka Ostheim vor der Rhön ka dei ka shnong kaba don ha Northern Bavaria kaba don ha Rhön-Grabfeld ha Franconia.
Uwei u nongpyniaid ia ka tamasa phlim u kynthoh ba ka Park City, Utah ka ju long ka shnong lum kaba itynnad, hynrei ka tamasa phlim kaba man la u snem ka la pynsniew ia ka.
Ki jingiap na ka jingpang cancer ha ka kpoh
Ka jingbym don jaka na ka bynta ki element bym pat lap bad ka jingbuh ar tylli ki element ha kawei ka synduk la kynthoh bad ym shym la pdiang ia ki jingmut jong u.
Ia kane La tip ia ka kum ka jaka ba pawnam naduh ka spah snem kaba 16.
La thoh ia ka da u Robert bad u Richard M. Sherman ha kaba kut jong ka 8 snem jong ki bad ka Walt Disney Productions.
Kiwei pat ki nongrwai jong ka Secession
God Hates Us All ka dei ka album kaba phra jong ka kynhun thrash metal jong ka America, ka Slayer.
U Robbie Ross (rugby league), u nongialehkai phutbol na Australia
Kine ki arngut ki la iakhlad noh ha u snem 1968.
www.jingïohi.de
136, 124, 116, 109 Marco Fu
Kane ka la pynlong ia ka jingduh jait jong kiba bun ki kynhun, kynthup ia ki dinosaur bad bun kiwei pat ki mrad ba her.
Ki rekod ba la pynkyndit
Ki kyrteng ki wan na u processor uba don ha ka motherboard jong ka NUC.
2000 ka jingrwai ba la pynrung ha ka phlim bad ka TV
Ka jingkhang
Ka Unterbäch ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Raron ha ka canton jong ka Valais ha Switzerland.
La pynkha ia ki Spanial ban leit khwai.
Don ki syiem kiba la pyrkhat ba baroh ki jingthoh ki dei ban long da ka ktien China.
U para jong u kmie u kpa u dei u khun jong u para jong u kmie u kpa.
Ka projek pynneh pynsah ia ka lieng ksuid jong ka Aussie
Ka seng ka kyrshan ia ka jinglong laitluid kaba rim bad ka jinglong laitluid ha ka ioh ka kot.
c. Kyllalyngkot – U Cnut Bakhraw, u Syiem Bilat, u shongkurim ia ka Emma jong ka Normandy, ka tnga jong u syiem uba la tip kum u Æthelred.
Kiwei pat kiei kiei kiba pynkiew ia ka jingma na ka SIDS katba u khyllung u dang thiah ki kynthup:
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Finland
La bujli da ka Chevrolet Tahoe ha u snem 1995.
Ka Kathleen Kennedy, u Frank Marshall bad u Harry J. Ufland bad la pynïaid da u Scott Hicks.
Katto katne na ki jingngeit jong ki, khamtam shaphang uei U Blei bad kiei ki jingthmu jong u na ka bynta ki briew bad ka pyrthei, ki long kiba pher na kaei kaba la hikai ha kiba bun ki balang Khristan.
1888 U Ramón López Velarde, u myllung na Mexico (d. 1921)
U Hamilton u la wan biang ha ka kyrdan kaba ar hadien jong u Massa ha ka Spain Grand Prix.
Ka don ha ka 50° 28 Sepngi, 04° 11 Mihngi.
Lah ban pynlong kristal ia ka kum ka jinglong kaba lieh.
U Francesco Carnelutti kum u Prefect
Gale Hawthrone
Ki jingrwai (01179)
Obituary, NY Times, 22 Jymmang, 1959, U Cecil De Mille, 77 snem, u Nongsdang ia ki phlim, U la iap ha Hollywood
U la khlad noh shisngi shwa ka sngi kha jong u na ka jingpang klongsnam.
Ha u snem 2010, ki don 3,853 ngut ki briew.
Luré, ka commune ha ka tnad Loire
Ka them jong ka Aosta ka long ka them kaba pawnam ha ki lum alpine, kaba la ot ha ka dur V da ki wahduid ha ka por jong u ice.
Ka long lehse ka jaid rit jong ka Fiordland Penguin.
U nongshong shnong jong ka juk jong u Garibaldi, Milano, A. Mondadori, 2013.
Kane ka album ka la die haduh 4,000,000 kopi ha ka snem kaba nyngkong.
Ka Ouendan, ka jingialehkai rhythm na ka bynta ka Nintendo DS da kaba pyndonkam ia ki jingdonkam jong ka touchscreen, kaba la long ka kyrteng kaba la dawa bha bad ka la wanrah ia ka jingbuddien ha Japan bad ka jingpynkylla ia kane ka jingialehkai na ki ri Sepngi ha ka Elite Beat Agents.
Kane ka model ka pyni ba ki electron ki iaid sawdong ia u nucleus ha ki lynti ba pyllun ba la buh.
Nangta, lah ban pynrung ia ki kmie ki kpa:
Ia kane la khot ka jingsynshar jong u Billy Graham.
Ki long: ka jingrit (shou), ka jingplie (tou), ki jingbthei (lou), bad ka jingkynrup (zhou).
Katto katne ki nongsakhi bad katto katne ki nongthoh histori ki ong ba ki dkhot jong ka kynhun jong ki Bielski ki don ha katei ka jingshah pyniap briew.
Kawei na ki jingiathuhkhana kaba sah jingkynmaw jong kane ka jingialang ka long ha ka jingiakop lyngkot jong ki shynrang.
Ka Florence and the Machine ki la long shibynta ha ka jingleit jngoh ïa ka khusnam Shockwaves NME Awards ha u snem 2009.
nangta u tied ia ka jingkhang, u Ray u pyniasoh biang ia ka Queenie bad u kiew ia ka Big Ben kaba heh bha, nangta ki pulit jong ka ri Bilat ki khot ia ka shipai liengsuin jong ka Syiem ban pynduh ia u khnai, nangta halor kawei ka tnum la pyndait ia ka Queenie kaba bat ia ka liengsuin, kaba pynhiar.
Shwa ba kan long ka nongthoh kot lyngkdop, ka la long ka doktor bad ka nongiasaid ain.
Ki jingpynmih kot (38323)
U Alex u la nang khlain stet sha ka kyrdan kaba 2.
1967 U Akshay Kumar, u aktor nong India
U la leit kylleng ka pyrthei biang kum shi bynta jong ka jingwad bniah jong ka Royal Navy ha ka snem 1766.
Ka sur : Đặng Duy Chiến, Lê Bình
Nangta u la ïalehkai hynriew sien ha ka National Football League (NFL) na ka bynta ka San Francisco 49ers bad Chicago Bears naduh u snem 1964 haduh 1970.
Ha ki network computer, ka wireless access point ka dei ka tiar kaba ailad ia ki briew ban pyniasoh ia ki tiar Wi-Fi kum ki laptop computer ha ka wireless LAN, sha ka wired network.
U la khot ia ki jingialehkai phutbol bad basketball jong ka kolej na ka bynta ka CBS.
Ka SingTel ka don haduh 285 million ngut ki nongthied ha u bnai December 2009.
– TRM
Mynta la buh ia ka ha Musée du Louvre, ha Paris.
Ha kawei ka shithi kaba u la thoh na byndi, u Gideon shisien u la thoh kumne.
Ka sain pyrthei: Ka jingkylla ka la wan hadien ba la pyniap ia ka Mary, ka Mahadei jong ka Scotland, ka paralok Katholik jong ka Spain.
U Farrell u la paw ha ka kot khubor Vogue ha ka Italy bad German.
U Marius Barnard (3 Nohprah 1927 – 14 Nohprah 2014) u dei u nongsumar dohnud na South Africa.
Ka kyrdan kaba ar pat ka dei ka kyrdan "metaphysical" lane "abstract", ha kaba ki briew ki pyndonkam ia ka philosophy bad ki jingmut abstract ban pyrkhat ia ki jingngeit jong ki bad ban batai ia kiei kiei.
Baroh ar ki model la shem ba ki long kiba treikam bad lah ban pyndonkam.
Ka Vanessa Marcil kum ka Samantha Jane "Sam" Marquez
Kumba long ha kiba bun kiwei pat ki ri Islam, ka long ka jingkhang kaba khraw ha ka kolshor jong ka ri Afghanistan ba ki kynthei kin shad pyrthei hakhmat ki shynrang.
Kiba bun ki briew mynta ki pyrkhat ba la kha ia u ha ka 10 tarik u Nailur 1730.
Ka kot jong u Heisenberg ka long ka jingthoh ha ka histori.
Nantille (17256)
Hati khlaw ha Africa, Loxodonta africana
Kane ka la ailad ia ki engineer ban peit la ki rel ki la sniew ne em.
U Michael Caine kum u Horatio
U la ioh ia ka kyrdan Master of Science na ka Imperial College of Science and Technology ha ka snem 1955.
Ka Jingsdang jong ka thma bah ba nyngkong bad ba ar.
U Sattar Oraki (, la kha ha ka 5 tarik u May 1969) u dei u nongthaw jingrwai na Iran.
Wah Nepeña
U Ullmann, u dei uba la kha ha Tokyo, Japan, na ki kmie ki kpa kiba dei ki nong Norway.
1609 – U Henry Dunster, u president jong ka Harvard College ha ka ri Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1659)
2015 : J1 League - 7th
Ka jingshit kaba heh bha ha u bnai Jylliew ka long haduh 25 °C (77 °F) bad ka jingshit kaba rit ka long 13 °C (55 °F) bad ka jingshit kaba rit ha u bnai Jymmang ka long naduh −10 °C (14 °F) ha ka por mynsngi haduh −18 °C (0 °C). F) ha ka pdeng kaba rit.
1975 U Federico Pucciarello, u nongialehkai rugby na Argentina-Italian
U O’Shea ha kaba kut u la ujor ban iakhlad.
Haba pyrshang ia u Cactus Elbow ha ka Road Dogg, u Cactus u la bakla bad u la lympat ialade ha ka jaka bret niut.
Ha ka jingstad kompiwtor, la pyndonkam ia ki CRC ban peit ba ym shym la don kano kano ka jingbakla ha kaba pynpoi ia ki jingtip.
Ka Jingpynbeit 11
30 Naiwieng 2011: La plie biang ia ka steshon
Ha ri America, ia ka jingiathuhkhana kaba don jingmut la ju shim ba ka long kaba pyniaid ia ka lynti pdeng hapdeng ar tylli ki pole jong ka jingkren sain hima sima.
U nongap khlem pud, 20 tarik u Naiwieng, 2007.
Kane ka dei ka thup jong ki surok kiba don ka kyrteng A2.
Ia kane ka ktien la ju batai da ki riewstad ktien kum ka ktien Creole ne ka ktien phareng.
Lah ban lap ia ka jingduna snam da kaba test ia ka snam da kaba wad la ka don ne em ka hemoglobin kaba biang ne em ha ka snam.
Ka la long ka dkhot jong ka Bharatiya Janata Party haduh u bnai Nailur 2019.
Kumba 9,230 ngut ki shong hangta.
Ka la mih paidbah ha u snem 2004 kum ka sur ba nyngkong eh jong ka UK.
Ia u American Bully la thaw lyngba ki snem jong ka jingpynkha khun da kaba pyniasoh lang ia ki jinglong ba la kwah jong ka UKC bad ka AKC jong ka Staffordshire Terrier.
1893 – U Omar Bradley, u rangbah shipai jong ka America (D. 1981)
Pynsngewthuh ia kaei kaba donkam tam.
U dei u khun jong ka Sophie (nee Falkenstein) bad u Arthur Caan, ki Jiw kiba wan buhai shnong na Germany.
Ha kajuh ka snem ka jingdro dur jong u Simon Fraser, u Lord Lovat ba 11, hadien ba la ot khlieh ha Tower Hill, ka la ioh ia ka jingjop kaba kyrpang.
La shim biang ha ka 2009-03-04.
Ki kam runar
Ka nongbah ha kaba la kha ia u ka kyrteng ka Yekaterinburg ha Russia.
Kum ka nuksa, u dieng pitch pine u don ka sniehdoh kaba jylliew.
U Cooper u la bat bun sien ïa ki nam lahduh jong ka ri Bilat, Commonwealth bad Europe.
February 5 – Ha Edinburgh la pynbna Syiem ia u Syiem jong ka Scotland u Syiem Charles II jong ka England ha ka jingbymdon jong u.
1980 – U Sebastian Deisler, u nongialehkai phutbol na Germany
1902 U Albert Namatjira, u nongdro dur na Australia (d. 1959)
Ka Nihonshoki ka kynthup ia ka Annei kum kaba ar jong ka .
Ka “Raa Raa the Noisy Lion” ka dei ka prokram telebishon jong ki khynnah kaba la pyni nyngkong eh ha u bnai Naitung 2011, kaba la pyni ha CBeebies.
Hadien ba la khyllem noh ka Hima Roman Sepngi, ki Ostrogoth ki la tei ia ka hima bathymmai ha thain shathie jong ka Italy kaba don pdeng ha Ravenna.
Ka Muppet Show ka dei ka phlim telebishon kaba bun jait.
Ka jinghikai ia ka ktien
U D. M. Jayaratne, 88 snem ka rta, u nongsynshar saiñpyrthei ka Sri Lanka, u Myntri Rangbah (2010-2015) bad u MP (1989-2015).
Ki cake ice cream ki long kiba pawnam bha ha ri America.
Ka don katto katne ki jaka pule ha ka kyrdan jong ka ri bad ka pawnam na ka bynta u sohjew, u sohjew bad u sohjew.
Ka Qatar ka la pynbna ruh ba kan weng noh ïa ka rukom ai jingkyrshan jong ka ïa ki nongtrei nabar ri, kaba dawa ba baroh ki nongtrei nabar ri ki dei ban ïoh jingkyrshan na ki nongpyntreikam trai ri.
Uwei u step shabar.
Ka ram kaba nyngkong eh jong ka Bank ka long sha ka ri France.
Ka jingpynkylla 14
Hadien lai bnai, u Gacy u la wanphai biang sha Chicago, ha kaba u la pynrung kyrteng bad pyndep ia ka jingpule na ka Northwestern Business College.
Ka lah ban long namar ba kane ka jait ne ka bynta ka iadei bad ka jinglong jong ki ne ka sur rwai jong ki.
Wah Muger
Ka jingpynlong 20
Ka jinglum jingtip jong u John steinbeck - ka jaka wad bniah ia ki kot lyngkdop bad ki jinglum jingtip ba kyrpang jong ka skulbah jong ka jylla Ball
Ka jingpynkhriat pdeng, ka rukom ai jingshit na kawei ka jaka sha ki kamra ne ki apartment kiba bun jong ka iing
Ka Louny () ka dei ka shnong kaba don ha ka Thain Ústí nad Labem jong ka ri Czech.
Ha ka por jong ki glacial, ki slap kiba heh bad kiba jylliew ki tap ia shibun ki bynta jong ka dewbah America bad Eurasia.
Ka jingthoh shaphang ka Theatar; lane, Ka Jingïanujor Hapdeng Ka Jingrkhie bad Ka Jinglehkai Pynsngewtynnat .
Ka Iwa jinja ka long ka jaka mane niam Shinto (ichinomiya) ba kongsan jong ka Jylla Harima barim.
Ka la pang ia ka jingpang lyngngoh bad ka la khlad noh hadien 14 snem.
Ynda u la dap khatar snem, u la ioh ia ka khusnam kaba ki khot ka Junior All-rounder.
Ha u bnai December, la pyni ia kawei ka bynta jong ka "Hynriew ha ka por mynstep" ha kawei ka bynta jong ka jingpyni telebishon Heroes.
Muri bei Bern
U nongjop ia ka Orange Cap (Matthew Hayden)
Ka Mata Hari (1931)
jingbhabriew
Ha ka jaka ban thoh modulo, ki briew teng teng ki thoh .
Harum ka don ka thup lyngkot jong ki briew kiba la tep ha Mt.
Ka long shaphang ka jingjrong, da ka jingheh.
U Khristopher - U khun shiteng blei jong u Hephaestus uba paw nyngkong eh ha ka kot The Lost Hero.
Ka rukom ialehkai ba bun jait kaba khot "Team Kirby Clash" ka don lang.
U Henry IV u dei u Huguenot (Protestant Phareng) barim uba la kylla niam sha ka Katholik khnang ba un long u syiem jong ka ri France.
U la shongthait noh ha ka snem 1961.
Ka candy ka lah ban long kaba thiang ha ki kolshor bapher bapher.
La tip ruh ia ka kum ka Peak 29, Dakura, Dakum, Dunapurna, bad Gurkha Massif.
U John Fielder – u nongshim dur ia ka jaka bad u nongthoh ia ka mariang
Ia ka Maggie la jer kyrteng da ka para jong u Matt Groening, ka Maggie Groening.
La pyndonkam ruh teng teng ia ka SOS kum ka dak jong ka jingsngewsih ha ka jingpeit, kaba kynthup ia ki lai tylli ki jingshai kiba lyngkot/lai tylli kiba jrong/lai tylli kiba lyngkot, lane ryngkat bad ka "SOS" ba la thoh ha ki dak marwei marwei, kum ka nuksa, ba la shon dak ha ka sniehdoh lane ba la thaw na ka ki dieng ha ka rud duriaw.
Ka kmie jong u ka la wan sha England na ka bynta ka jingpynkup burom ia ka ha ka snem 1068.
Ki dang don ka jingdonkam kaba khraw ha ka liang ka mariang bad ka khyndew.
Kum shi bynta jong ka Square Deal jong u, u la pynbeit ia ki kam heh kiba ki khot ki trust, bad u la pynbor ia ki katto katne na ki ban iakhlad noh ha ki katto katne ki kompeni kiba kham rit.
r – ba kum ka ktien Phareng; ka R Dutch ka dei ka R kaba kham jylliew .
Ki nongbah bah
Kane ka kynthup ia kaei kaba la ju khot "ka jingmut jingpyrkhat jong ki khynnah".
U Myntri Rangbahduh ka ri, u Stephen Harper, ula khot ia katei ka jingshah siat, kum ka "jingthombor jong ki lehnoh."
Nangta u la sdang ban pyrkhat biang ia kiba bun ki jingmut jong u bad u la sdang ban iasaid na ka bynta ka seng Conservative kaba kham laitluid ha ka imlang sahlang.
1846 U Jean-Baptiste Benoit Eyries, u nongthoh bad u nongpynkylla ktien na France (b.
Ka warrant kam mut ba kiei kiei ki long kiba bha tam, tang ba ka longiing Syiem ka la thied ha kata ka por la kumno kumno san snem.
U la pynkhih ia ki riewstad ba khraw ha ka por jong u: u John Herschel, u Charles Darwin, u Charles Lyell bad u Michael Faraday.
U Robert D. Hales, 85 snem ka rta, u nongialam niam na America, u dkhot jong ka Kynhun ki Khadar ngut ki Apostol (naduh ka snem 1994).
Ka don ha ka wah Severn, ha kaba ka tuid sha ka Georgian Bay.
1921 – Ka Mongolia ka ioh laitluid (na ka China).
Ki ktien Semitic ki long ka tnat jong ki ktien Afroasiatic ba la kren ha North Africa, Arabia, Horn of Africa bad Middle East.
Ka la khang ha ka jingjop kaba bud ha ka snem 1912.
Ki don bun jait ki kor kompiwtor.
la pynmih ia ka album kaba ar jong ki.
Ki drama naduh ki snem 1900
Ha u snem 1983, la pynngat ia u ha ka kam thombor, rahbor, kam siat, kam tuh bad kam thok.
Rannaghore
Ki Arches ba la hap
Laelaps muris – Microtus, Ondatra
Ka histori jong ka jingpeit bniah
U Silvestro u Martino u Monti.
Ha ka snem 1987, u la ioh ia ka kyrdan doktor ha ka thoh ka tar na ka Rabindra Bharati University na ka bynta ka jingnoh synniang jong u ha ka jingim jong u ha ka jinglum bad wad bniah ia ki khanatang pateng.
U la pyllait ia ka Album jong u kaba kyrteng “Hoovering the Moon” ha ka Pure Records.
Ki seng sain pyrthei kiba don ha ka ri America
Ki la iakynduh ha ka por ba ki dang pule ha Sherbrooke.
Kane ka lah ban long ka daw ba ha ka jingim kaba hadien u la husiar bha ia kawei pa kawei ka note kaba u thoh.
Ka tnad peit mariang jong ka ri ka la ïathuh ba ka kynroh khmat jong ka Ioke kaba shaphang mihngi ka la ïaid lyngba ïa ka Johnston Atoll kaba khlem briew, kaba la pynkhih ïa ka da ki lyer kiba jur bha.
Kumta lada baroh ha kawei ka jaka ki ioh ia ka jingai dawai, ka iada ia kine ki briew ruh.
Ka Bor New York
Ka jingjrong jong ka ka long 696 meter na sla duriaw.
Ka la long ka president ba seng ia ka Wells Rich Greene, ka jaka pynbna.
pynphriang ia ka jinglong ba khraw.
Mynta ka dang ak ha ka tv serial Khukumoni Home Delivery.
Ka Balang Bakhuid Stephan ka dei ka Balang Barok.
Ki nongthoh khubor (38010)
Ka Quitman County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ki nongialehkai Go Japan
U la jop ia ka Stanley Cup ha ka snem 1946.
Ha ka jingpynbna paidbah, 642 ngut ki briew ki la shah pyniap ha Oradour, kaba pynlong ia ka kum ka jingpyniap briew kaba shyrkhei tam ha ka thma bah ba ar, da ka jingbun ki nongshah pyniap.
E.g., ka jinglong rong saw kyrpang jong uwei u apple ka long ka jinglong kyrpang kaba rit.
"Ki jingmaham jong u riewstad" 1993 ka jingthoh jong u nongthoh khubor
Kane ka la pynlong ia u ban ioh ia ka kontrak jong u bad ka Motown bad la ai jinghikai ia u da u Clarence Paul.Ka album ba nyngkong eh jong u Wonder, The Jazz Soul of Little Stevie, la pyllait da ka Motown Records ha u snem 1962 ha ka por ba u Wonder u dang 12 snem ka rta.
Ka Brucellosis ka dei ka jingpang kaba mih na ki khniang jingpang kiba don ha ka jait Brucella.
La sah ha ka ha baroh ki por jong ki Seleucid bad ki Parthian haduh ba la iehnoh khatduh ia ka ha ka por jong ki Sassanid, tang shuwa ba ki Islam kin jop ia ka Mesopotamia.
Malcolm ha pdeng - Mr. Miller (Episode: Academic Octathalon)
1910 Ka Japan ka pyniasoh ia ka Korea.
Ki ktien Balto-Slavic ki dei ki ktien khun kynthei jong ki Proto-Indo-European kiba la duh jait mynta.
Ki nongak phlim na New Zealand
Ka Sixth Ward (Brockton bad Parkdale)
Ha kaba yn sa pyndap ia ki jingpeit bniah shaphang ka Riti Synshar hyndai jong ka ri Bilat ba la shim na ki Ain jong ka ri Wales jong u Howel Dda.
Ka Charlotte Dawson (8 Risaw 1966 – 22 February 2014) ka dei ka nongpyniaid telebishon na New Zealand-Australia, ka model bad ka nongialeh pyrshah.
U tbit bha ha ka pule puthi bad ha ka jingialehkai.
Herbert H. Rowen, Ki syiem jong ka Orange: ki nongshong stad ha ka ri Dutch.
August 4 - U Walter Massey, 85 snem ka rta, u nongak phlim na Canada (Arthur).
Uwei pat u nongap langbrot, u Patrick McGeary u la mih noh na kata ka shnong tang khyndiat por.
Ka Montri (30179)
Ka nam ka lah ban long kaba kongsan ha kane.
Ka Dustin ka dei ka shnong jong ka Oklahoma ha America.
Ki Phareng ki la nang khlain stet bha, bad ki la jop ia ka bynta kaba bun jong ka Europe.
Ki Allies ki la pyrkhat ba la thaw ia ka kynhun shipai iada kaba thymmai sawdong ka Düsseldorf kaba don shaphang shathie jong ka Rhine.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingthoh, jingpyniaid bad jingiathuhkhana ia ka documentary Sharkwater (2006).
Na ka bynta ban pynroi shuh shuh ia ka kam pynkhihwin ha Turkey Armenia, ki la thaw ia ka Seng Pynkylla Huncakian ha u bnai August, 1887.
Kham bunsien ka don ka jingpyndap da u sohjew bad ki jingbam ba bang.
Haba la thaw ia ki CPU ha ka pdeng jong ka spah snem kaba 20 ki don shibun ki kyntien bapher bapher.
1866 - Ka Carol I ka long ka Syiem jong ka Rumania.
1967 – Ka thma Vietnam: U President jong ka US u Lyndon B. Johnson u la pynlong ia ka jingialang barieh bad ka kynhun ki nongialam ba pawnam jong ka jaidbynriew ("the Wise Men") bad u la kyrpad ia ki ban ai jingmut ia ki lad ki lynti ban pyniatylli ia ki briew jong ka America kiba don ha lyndet jong ka thma.
Uyanış: U Büyük Selçuklu hi u la ioh ban khusnam ia ka Anatolia Media Awards ha u snem 2020 katba u Konuk u la ioh ia ka Crystal Globe Awards ha u juh u snem.
Kawei na ki Jingthoh kti jong ka Erfurt ka long ka Tosefta, kaba la thoh naduh ka spah snem kaba 12.
(kumsa
Ia ka Lawrence Park ha u lum la jer kyrteng da ka kyrteng jong u.
“Lada phin teh kynjri ia ki bneng bad pyrshang ban tan ia nga shapoh, da ka bor jong phi baroh, phin ym lah.”
ka don ruh katto katne kiwei pat kiei kiei kiba ka lah ban leh.
Ton ka lah ban thew ia
Kane ka mut ba u kwah ba baroh ki ri kin sangeh noh ban shna ia ki tiar nuclear.
Ka jingpynthut 100 km
U nongialam ka liang kadiang ha Uruguay u la bam smai (BBC News)
Uwei u nongthaw dur, u Domingo Talarn, u la pynskhem ia u ia ka penshon jong ka ban ailad ia u ban leit pule ha ka Academy jong ka Barcelona.
U Jisu u la batai ha ki nongsngap jong u ba kiei kiei baroh kiba la thoh ha ka hukum jong ki Jiw bad kiba ki nongiathuhlypa ki la hikai shaphang jong ka akor ka burom la lum lang ha kane kawei ka kyndon.
1949 - U Mohammad Reza Rahimi, u nongsynshar ba ar jong ka Iran.
U ialehkai na ka Yokohama F. Marinos.
1939 U John W. Snow, u nongsynshar jong ka America
Teng teng u nongpdiang u kham kongsan ban ia u agent:
Lee kloi-Myung
U Bolívar, u W. bad u Lynch, u J.
Nalor kata, ki don palat 300 jait ha ki katto katne ki jait kiba pyni katto katne hynrei ym baroh kine ki jinglong.
Ki iasyriem, hynrei tang ki gargoyle kiba pynduh ia ka um slap lyngba ka shyntur jong ki.
Khatduh khatwai, ka la long ka JHVH ha ka ktien phareng.
Ka jingrwai ka long da u Ferdinand Hérold.
Kiwei pat kiba kum kita ki kynthup ia (aleph uwei) bad .
U la long ruh u Lat jong ka Kerala naduh u snem 2012 haduh u snem 2013.
A Man, ka novel shaphang u riewshlur uba ialeh marwei na ka bynta ka jinglaitluid bad na ka bynta ka jingshisha, um ju ailad, bad kumta u iap, la pyniap da baroh.
Ka England Made Me ka dei ka phlim drama jong ka British Serbia ba la pynmih da u Peter Duffell bad la pynshong nongrim ha ka novel ba la thoh da kajuh ka kyrteng da u Graham Greene ha u snem 1935.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingpynwandur phlim ia ka novel jong u Dances with Wolves, ha kaba u la ioh ia ka Academy Award bad ka Golden Globe.
Ka syzygium hodgkinsoniae (ka jingthung kaba saw)
U la ak ruh ha ki phlim ki Pets Win Prizes, Ka jingiakop rwai ba khraw jong ka ri Bilat, Ai jingai sngewbha, ktah ia ka trok, ka jingkhawai shongkurim jong u Dale, ka klob ba pawnam, wat pyrkhat ia ki buzzcocks, Ha ka ban jop ia ka, pyni ia nga ia kaei kaba phi la ioh bad Hole in Ka The Wall nalor kiwei pat ki prokram TV.
1997: Ka Iyer kaba khuid bha – ka Kong Leduroy
U Marco Formentini, 90 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri Italy, u Deputy (1992-1993), u Mayor jong ka Milan (1993-1997) bad u MEP (1994-2004).
Ki don ka jingpynlong ia ka anim.
Ka jingduna bor
La iathuh ba ka jingduh bording ha Los Angeles, Orange, San Diego, bad kiwei kiwei ki county ha ka 22tarik Lber sha ki 333,500 ngut ki nongthied Edison ha Southern California, kiba bun ki dei kiba la pynbha pat hapoh 24 kynta.
Suborder Iguania (ki iguana, ki khnai agamid, ki khnai, bad kiwei kiwei)
Ki nongialehkai na Montreal
Ka Wing ka dei ka shnong rit kaba don ha Burleigh County, North Dakota, America.
Ha kane ka phlim ki don ka Amelia Bence, Enrique Muiño, Dora Ferreiro, Ángel Magaña, Sebastián Chiola, Ricardo Galache.
Mynta u ïalehkai na ka Boston Bruins jong ka National Hockey League (NHL).
Ka phlim: Ka jingpyni dur ha ka nongbah jong ki syntiew...
Ki la pynkylla kyrteng sha ka Titans ha u snem 1999.
Ka la sdang nyngkong eh ha ka Fox network ha ka ri America ha ka 10 tarik u Lber, 1991.
U Aleksandr Cauņa
Kum ka nuksa, ha kaba shet, ki rukom shet ki batai bniah ia kino ki jingbam ba la pyndonkam ban shet ia kano kano ka jingbam.
Ha u snem 1994, ha San Jose, California, katto katne ngut ki samla rong saw, la iathuh ba ki dei ban siew shwa ban ioh ia ka bam jong ki.
Ar tylli ki jingthoh ba la pynkylla la pynmih hadien ha ka snem 1534 bad 1536, baroh ar la pynkylla hi da u Tyndale hi.
Ki lad pathai khubor ki la kloi ban bud ia kane, bad ki stad saian imlang sahlang kiba sngewsynei ia ka kynhun pyrshah niam, kiba ju long ki stad saian jingmut jingpyrkhat, ki la thaw ia ki rukom pynkhuid jabieng kiba kham stad.
U Percy bad ka kmie jong u ki pynpaw ha u Paul ia ka jingshisha, bad ha kaba nyngkong u ngeit tang shiteng ia ki.
La kha ia u ha Madurai, ha Tamil Nadu, India.
Ki khlaw akasia jong ka Africa mihngi
Ki don 309,859 ngut ki briew kiba sah ha ka jylla (Jymmang 2017), na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km2.
1951 – U Dave Parker, u nongialehkai baseball bad u coach jong ka America
Ka Nykvarn ka dei ka jaka sor kaba don ha ka thain Stockholm ha Sweden.
Hangne, ka imago ka mih na ki disc ba la shem hapoh ka larva.575-585
Ki Jingtrei bad Jingthoh jingthoh jong u Adam Smith na ka Online Library of Liberty
Jeremy Robert Johnson
Ka Naâma ka la kylla long ka kyrteng stage jong ka kaba ka la bat haduh ba kan da shongthait ha kaba kut jong ki snem 1990.
Ka ïingbah jong ka ri America (jingpyni nuksa)
Mahmood Shaam
Nalor kata, ki reagent Grignard kin sa iatreilang bad ki electrophile.
2007 Ki jingkut jong ki phlim telebishon jong ka ri America
Ia kane la jer kyrteng da u Senator jong ka South Carolina uba kyrshan ia ka jinglong mraw, u John C. Calhoun.
Ha u bnai October jong ka snem 1754 ma u bad ka kynhun jong u ki la poi sha ka jaka kaba la khot mynta ka Alberta na ka York Factory da ka jingthmu ban ia kynduh ia ki Blackfoot bad lehse ban ia khaii pateng bad ki.
U José Andrés Rafael Zaldívar Larraín, (la kha ha ka 18 tarik u Risaw, 1936) uba la tip paidbah kum u El Chico Zaldívar ("Short Zaldívar"), u dei u riew saiñpyrthei Khristan Democrat na Chile.
Teng teng la pyndonkam ia ka Bluetooth nalor kata, ban pyniasoh ia ki jingjngai kiba pdeng.
Hynrei namar ba u shogun u kham donbor ban ia u syiem ha baroh kawei ka histori jong ka Japan, u Edo u kham donbor.
Ha u Kyllalyngkot 2014, ka America ka la pyntip sha ka Russia halor kane ka jingpynkhein, katba ki heh ka Russia ki la ong ba katei ka jingiateh kam long kaba iahap ia ka Russia bad ka bym hok namar ba kiwei pat ki ri ha Asia ki don ia kum kine ki tiar ialeh.
Ki arngut ki la ap ha ki lum kiba pyrshah ia ka jingmaham katba ki nongbud jong ki ki dang peit.
Ki nongpynbyrngia na Australia
Ka Rouillon ka dei ka shnong.
U la shakri ruh kum u mayor jong ka shnong Fairfield, Alabama, bad u la shakri shi term ha ka dorbar shnong Birmingham.
Ki met um
Ka Leipheim ka dei ka shnong kaba don ha Günzburg, ha Bavaria ha Germany.
Ka YM (lane ka Magazine jong phi) ka dei ka kot khubor jong ka ri America na ka bynta ki khynnah kynthei kiba dang rit.
Ia ki jingdro decoy jong u la ithuh na ka bynta baroh ar ka dor jong ki ha ka liang ka jingstad bad ka jingtreikam jong ki kum ki tiar treikam na ka bynta ka jingleit khwai sim um.
U la bus hangta.
Ka Verónica Boquete (la kha ha ka 9 tarik u Risaw 1987 ha Santiago de Compostela) ka dei ka nongïalehkai phutbol na Spain kaba ïalehkai kum ka nongïalehkai pdeng na ka bynta ka Associazione Calcio Milan jong ka Serie A ha Italy.
Kumjuh ruh ia ki khun mrad kiba la kyntait da ki kmie ki kpa kim ju buh shuh ha ka Children’s Zoo namar ba ka zoo ka la lap ba ka kham eh ban pynrung biang ia ki sha ki jaka ba ki shong ki sah ynda ki la san lada la buh ia ki sha jngai na la ki jong ki jait mrad.
U la thoh ia kane ha ka Summa Theologica.
U la ïashim bynta ruh ha ka tamasa Chereshnevy Les Open-Art Festival, Russian Winter (Russkaya Zima) Festival, Music Kremlin Festival, Andrey Sakharov International Art Festival bad bun kiwei pat.
U don ruh shibun ki dak ha ka tyrpeng bad ki tyrpeng jong u, kaba mut ba u lah ban ialehkai ia ki jingialehkai ba iakynduh.
Ka spah snem kaba 20 ha Berlin
Haba bam ia u blang, u Eider un weng noh ia ki bniat bad ki kjat jong u baroh, bad nangta un bam ia ka met ha ka rukom kaba kum kata.
Ka snem 1979
Ka bynta 1 & 2
U la khlad noh ha Perth, ha Western Australia, katba u dang leit jingleit bad ka circus jong u khun ksiew jong u, ka Circus Joseph Ashton.
Ki Mudra ha ka niam Buddhist
Ka thain Berkeley ka ioh slap baroh shisnem, ha kaba ki por lyiur ki kham slap ha kata ka por lyiur.
Kiwei pat ki rukom pynkylla roman ki long ka rukom treikam jong ka BGN/PCGN kaba kham mynshuwa ha ka snem 1962 bad ka rukom treikam ba la pyndonkam da ka seng jong ki kot lyngkdop jong ka ri America bad ka rukom thoh kot jong ka ri America.
Hadien ka jingshah rem jong ka U.S.
Ki riewlum Oromo bad ki riewlum Ethiopia ki dang iai bteng ban don ki jingiathuhkhana kiba ia pyrshah halor ka kyrdan jong ka Addis Ababa.
Ka kynthup ruh ïa u Mike Coughlan, uba dang trei ha ka McLaren bad ka tnga jong u, ka Trudy Coughlan.
Lada u nongpynrung kyrteng u kyntait ban ailad ia u briew uba lieh ban pynrung kyrteng, uta u briew u lah tang ban mudui ha ka iingbishar, kaba kim lah ban jop.
Ha u bnai February 2012, u la buh ia ka rekod pyrthei ha ka jingialehkai saikil kaba shi kynta ha ka kynhun jong ki briew kiba la palat 100 snem ha ka rta .
Ka dak ka lah ban long kaba la shna da u briew.
Ka don ka jingkhynñiuh jumai.
Ym shym la pynmih ia ka haduh ka snem 1886, san snem hadien ka jingiap jong u nongthaw jingrwai.
U Starch (ba la thaw da shibun ki molecule glucose) u dei u jingbam ba la buh bha ha ki soh, wat la kiwei pat ki carbohydrate, kum ka inuline (ba la thaw da kiba bun ki molecule fructose), la buh ha ki soh jong ki katto katne ki jait jingthung, kum u Jerusalem artichoke . (U Helianthus).
Haduh u snem 2005, la tip ia ka kum ka skul jingrwai jong ka Indiana University.
Ki khun bad ka shongkha shongman
1981 – U Jule Gregory Charney, u nongpeit bniah ia ka suinbneng (b.
ka jingbun paid ha ka ri baroh kawei ha ka jingthep vote.
Jylliew 23 – La lap ia ka nongrwai Amy Winehouse ba ka la iap ha la iing ha London.
Katba ka rukom DVD ka nang bujli ia ka videocassette, ki kompeni ki la nang pynmih ia ki phlim ha ka rukom DVD ban ia ka VHS, kaba la pynlong ia ka kyntien "jingpynkylla-sha-DVD" ban bujli ia ka "jingpynbeit-sha-video" ha ki katto katne ki khep.
Ka kompeni jong ki nongiasaid ain jong ka nongbah London
U la niewbein ia u Mordekai namar ba u dei u Jiw, bad u la pyrshang ban shukor ia u syiem ba un thaw ain ban pyniap ia ki Jiw baroh.
Ka liang kaba lieh, 863 m / 2831 phut
Ka jaka pule jong ka IMI ha ka ktien China
Ka distrik ka don 3 tylli ki tehsil:
Ka India ka synshar ia ki jingjrong bad ka sngewsih ban kynriah noh namar ka jingtieng ba ka Pakistan kan rung.
Ka Tara Mounsey – ka jingjop takma ksiar ha ka jingïalehkai Winter Olympics ha u snem 1998 (Concord)
far (ban leh), posser (ban lah), scrir (ban thoh) .
Ka Bahamas kam don ka kynhun shipai ne ka kynhun shipai suin.
Ka jingrwai ka dei shaphang ka kynthei kaba iehnoh ia ka jingiadei.
U la jop ia ka khusnam Academy kaba nyngkong eh, na ka bynta u aktor ba kyrshan ba bha tam.
Ki Viking ki la lute ia ka Winchester ka nongbah ba kongsan jong ka Wessex bad ki la ioh shibun ki jinglute.
Ha ka snem 1921 ka thain sepngi ka la kylla long ka Irish Free State.
Don ki nongialehkai kiba ieit ia kane ka jingialehkai namar ki lah ban pynlut por shibun da kaba ialehkai ia ka.
Second son: Hsu Yu-tu(徐於菟)
Ki la thmu ban thaw ia ka jingiateh lok na ka bynta ki jingthmu ban pynbeit por bad ban pyni ia ka telebishon.
Ka thain Dubuque (shathie)
La pyniasoh lang ia ka Bright Hill MRT sha ka Thomson-East Coast Line ha ka por ba ka Land Transport Authority ka la pynbna ba ka Eastern Region MRT Line bad Thomson MRT line kin treikam kum kawei ka lain.
Kumta na ka bynta ka set jong ki soh, kan ym don jingpher lada don uwei u sohjew, lane lada don 10 tylli ki sohjew.
Ka jinghap slap man la u snem ha Muscat ka long kaba pdeng , kaba hiar kham bunsien ha u bnai Jymmang.
Kumta ki la pynkiew ia ka sngi katto katne sien ban pynduna ia ka jingshit jong ka.
Ha ka histori, ka jingshlei um jong ka wah Yellow ka la byrngem ban pynpra ia ka wah.
U John ne ka Jane Doe ki pyndonkam ruh ia ka nuksa haba donkam ia ka kyrteng, kum ka nuksa haba pyni kumno ban pyndap ia ka phorm.
Cugir
Ia ka source code lah ban pyndonkam, pynkylla bad pynphriang— da kaba kamai ne khlem kamai— da uno uno katkum ki kyndon jong ki laisen jong ka, kum ka GNU General Public License.
Ia kane ka lain la khot "OKT".
Ka kyrdan kaba 3 ki eriong ha Atlantic
), 25 Kyllalyngkot 2005 – Kyllalyngkot 2008
2014 - Ka Smita Talwalkar, ka aktres ka ri India (b.
U Ross Kemp (kha ha u snem 1964), u nongak phlim na Britain
U Ahmed u don arngut ki hynmen bad lai ngut ki para kynthei.
La kynmaw ia u khamtam eh namar ka jingtem jong u na ka bynta ka Organ bad ka Harmonium, ka tiar kaba u ieit eh.
Ka bynta ba kut "Ka Por jong phi jong ka Zen", kaba mynshuwa ka kynthup ïa ka jingjied lypa ïa ki video ba sngewtynnad, la pynpher khnang ba teng teng kan kynthup ïa ki jingpynkylla ne ki jingpynkylla ba la pynjlan ïa ki khubor ba la pyni kham mynshuwa ha ka show.
U Brian Garten – U Enjiniar
Ka Albania ka dei ka ri kaba duna tam ha ki ri Europe kiba pyndonkam telephone.
Ka Pauline ka trei ha ka jaka sait jain bad ka paralok ba jan eh jong ka ka Dot Branning.
U Giovanni Anselmo (Musée d’Art Moderne of Saint-Etienne, 2015)
Ka long ka arc jong ka jingjop kaba lieh.
Ia ki nombar bashisha khlem u 0 la thoh kum .
Blacy (89043)
Kine ki ar bynta jong ka jabieng kim iadei thikna.
Uba ar (2): 1976-77, 1995-96
Ha ka snem 1988 la thung ia u kum u Nongthoh Rangbah jong ka kot Corriere della Sera.
Mynta, ki lai tylli ki niam Abraham (Judaism, Khristan bad Islam) ki ong ba don tang uwei U Blei, ba la batai ha ka Judeo/Christian .
1990 Lil’ Chris, nongrwai phareng (d. 2015).
La seng ia ka da ka Warner Bros. ka jaka shna phlim bad ka Tribune Company ha ka 11 tarik u Jymmang, 1995.
Ka ioh ka kot jong ka ka shong kham bunsien ha ka kam jngohkai pyrthei.
Wat la u Poseidon u ong ba u khun jong u um don pop, u Zeus u ai por 14 sngi ia u Poseidon ban pynphai ia ka, ioh ba ka thma kan mih.
Ka Lashkar Gah () (), kaba ki khot ruh ka Bost, ka dei ka nongbah kaba don ha shathie jong ka Afghanistan bad ka nongbah jong ka Jylla Helmand.
Ka nongbah ka dei ka Bizerte.
ha kajuh ka jingmut ba ki ain ki long kiba tehsong ia ki nongshong shnong.
Ka library kaba rim ka la ioh bun palat ki kot, kumta ki la donkam ban tei ia ka library kaba kham heh.
Meţu-ta-f - U blei
Ka nongbah jong ka jylla ka long San Felipe de Yaracuy.
Nangta u la peit sha jrong bad u la iohi ba u González u bat ia ka wait.
Ka HBO ka longïing Asia
U la long u briew uba khraw tam napdeng ki briew baroh jong ka thain Mihngi."
Kirby (u nongthoh), u nongialehkai ba pawnam jong ka Nintendo
Ka hangwa ka dei ka jingbam tynrai jong ki nong Korea.
1950 - Ka Melissa Mathison, ka nongthoh phlim bad telebishon na America (d. 2015)
Ka Veronika Jaborníková (la kha ha ka 2 February 2001) ka dei ka nongniah saikil track na ri Czech.
Ki pulit jong ka Gloucestershire ki ai khublei ïa ki nongshong shnong bad kito kiba la shah ktah ha ki jingshah ker kut na ka bynta ka jingïaishah jong ki ha kane ka por."
La pyndonkam ia ki da ki shipai naduh ki sngi jong ka ding jong ki Grik.
Ka kompeni ka shna ia ki tiar ban peit ia ka shini na ka bynta ki nongpang shini.
Ka Mary kaba tuid
Baroh 20 tylli ki kuli la siat ha ki 3 tylli ki jingbthei.
Christy Hemme, ka nongialehkai ba pawnam jong ka America
Ka jingkylla jong ki France ka la pyntieng shuh shuh ia ki.
"Ki Bneng kiba jngai" 4:10
Ki la pynlut por 20 minit ha trai, hynrei kim lah ban iohi ei ei namar ka dewbilat kaba la pynkhih da ka bathyscape.
U la kylla long u nongkhaïi drok ba pawnam jong ka Mexico ha u snem 2003 hadien ba la shah kem ïa u nongïaleh pyrshah jong u u Osiel Cárdenas na ka Gulf Cartel.
Wah Moyie
Ka Little Spotted kiwi (Apteryx owenii) ka dei ka jaid kiwi.
Ka Hilary Duff kum ka Elizabeth "Lizzie" Brooke McGuire
Ka GAP ka kompiwtor algebra system (ki kynhun, ki jingkhein bad ka jingpynlong prokram), ka software package
Ka Kisamor ka mut "Ka Kmie ha Kisa" ha ka ktien Phareng, bad ka Kisa ka dei ka jaka ba ka trei.
binary 010010 = 00010010, kaba long 12 Hex.
August 24 - U Tunde King, u nongrwai bad nongtem tiar na Nigeria, u nongsdang ia ka jingrwai Jùjú (d. c.1980)
Ki bniat jong u ray ki pynlong ia ka dur disk kaba lah ban long kaba pyllun, kaba sawdong ne kaba long kum u mawkordor.
Jan baroh ki syiem Phareng naduh u Dagobert Ist, la tep ha ka Basilica.
Lah ban jied ia ki nongbishar katkum ki jingtbit bad ki jingthoh jong ki.
Ka Keene ka dei ka shnong kaba don ha pdeng jong ka Essex County ha New York, ka ri America.
Ka dak jong u Black Aquitian Ranger ka dei ka pentagon.
Ka Applet kaba ailad ban peit ia baroh ki jait jingkyllain jong ka um
Risaw 27 - Ka Sngi Laitluid (South Africa)
Ha ka spah snem kaba 19 ha ka ri India, ka ri Bilat ka la iakynduh nyngkong eh ia ka jingdonkam ban hikai ia ka ktien phareng ha ka kynhun ki briew kiba kongsan ia ka ri Bilat.
Ka la long ka khubor ha ka sla ba nyngkong ha ki bun sngi.
Ka Shanghai Museum kaba don ha madan People ha Huangpu District ka dei ka jaka ba ki briew ki lah ban tip kham bha ia ka kolshor jong ki nong China.
Ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha, ha kaba ka la kylla long ka phlim kaba la ioh jingkhein kaba heh tam ha u snem 2020.
Samuel Ryding - 876
La pynmih ia ka ha ka 5 tarik u Jymmang 2010 da ka Roc-A-Fella Records.
Ka Class BB 22200 ka dei kaba don ar tylli ki Voltage.
La Dessalinienne (Ka Jingrwai Dessalines) ka dei ka jingrwai Ri Haiti, kaba pyndon burom ia u Jean-Jacques Dessalines.
Ki iarap ruh ia ki nongwan jngohkai ban sngewthuh kham bha ia ka niam, ki riti ki dustur bad ka kolshor jong ki Sikh.
Ka skul ka la don jingeh bad ka OFSTED ha ki por ba la leit noh:
Ka phang ba kongsan jong u ka long shaphang ka longiing syiem jong ka ri Bilat.
Kyrteng Kami
Ki nongtrei ba kyrpang ki donkam ban pynkhuid ia ki kynroh jong ka krem ​​da ka kti, da kaba weng ia u mycelium uba san wat la la pynkhuid.
Kane ka pynlong ia ka Hypermode kaba neh katno katno.
Ka Susan Bernard, 71 snem ka rta, ka aktres na America (Faster, Pussycat!
U Carrión JS, U Sanchez-Gomez P. 1992.
Ka Shiraz ka long ka nongbah kaba kongsan ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Iran.
Ka Harrison County ka dei ka county kaba don ha ka bynta ba shathie tam jong ka jylla Indiana jong ka U.S. harud ka wah Ohio.
1952 – Ia ka jingmut na ka bynta ka ‘integrated circuit’, kaba long ka nongrim na ka bynta baroh ki kor kompiwtor ba mynta, la pynmih nyngkong eh da u Geoffrey W.A.
Ka dei ka jingbud jong ka Guitar Hero: Ha ka jingleit jngohkai.
1919 – Ka thma Poland-Soviet ka sdang.
U mawkyrteng, mawkyrteng ne mawkyrteng u dei u dak, uba ju shna na u maw, uba la pyndonkam ban ithuh ia u briew uba la tep hapoh jong u (ha ka jingtep).
Bethnal Green, la plie ha ka 4 tarik u Nailur 1946.
Ka jingpynrung
Da ka Mary J. Blige
Ka jingpynmih kaba phylla tam ha ka spah snem kaba arphew ka long ka Oxford Shakespeare.
Ka Maureen Cleave, 87 snem ka rta, ka nongthoh khubor jong ka ri Bilat (Evening Standard), ka nongkylli jingkylli na ka bynta ka interview jong u John Lennon “More popular than Jesus”.
Ka jaka buh jingthoh ha Kyushu
Ia ki Jack Russell terrier la pynkha nyngkong eh ha England da u Reverend John Russell naduh kumba 1819.
Ed Jiakomin
U Saint-Martin-D'Uriage (38422)
Ha u bnai Lber, u la long u nongpyniaid ia ka kynhun ialehkai U-23 jong ka ri Japan.
Kawei pa kawei ka jaitbynriew ka don la ki jong ki bynta ba pynkha khun.
La thung ia u da ka mariang ha ka thain.
Ki jingtei bad ki jingtei ha Denmark
La shna ha Amerika (1981)
Napdeng kiwei pat ki jingdon, ka jaka buh kot wadbniah jong ka GRI ka don kumba 900,000 tylli ki kot, ki kot khubor, bad ki kot lyngkdop jong ki jingdie lilam; ki jinglum jingtip ba kyrpang; bad ar million tylli ki dur jong ka jingdro bad jingtei.
U Goethe u la ieit ia ki katto katne ngut ki kynthei ha ka por ba u dang im.
Ka ICSF ka buh ia baroh ki kyndon jong ka pyrthei na ka bynta kane ka jingialehkai.
La niew ia ka kum kawei na ki phlim science fiction ba nyngkong eh jong ka ri India.
Ki khubor ha ki Radio bad Telebishon .
Haduh u snem 2008, ki don 264,063 ngut ki briew.
‘Jung-Ho’ bad ‘sang-taek’ ki leit skulbah.
U Milroy, u Lesley bad u Gordon.
Ka jaka buh jingthoh ka don ruh ia ka jaka buh jingthoh jong ka Rockwell kaba don palat 100,000 tylli ki tiar kynthup ia ki dur, ki kot ki nongkyrshan, bad ki kot ki sla jong ka kam.
U la pynlut bun na ka jingim jong u kaba la san ha phatok ne ha ka jingshah beh shnong.
Ki jingeh ha ka koit ka khiah ki la pynlong ia u nongseng u Ray Thomas ban ioh ia ka bynta kaba kham rit ha baroh ki snem 1980.
U pud u sam hapdeng kine ki ar tylli ki nongbah u dei ruh u lain jong ka jylla, uba iaid lyngba ka State Street ha ka distrik ba iadei lang jong ki.
Ka jingkwah jong ki wain (16175)
"Look What You Made Me Do" ka dei ka jingrwai kaba la shon da ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America kaba ka Taylor Swift.
U Vicente Fernández Gómez (17 tarik u Nailur 1940 – 12 tarik u Nailur 2021) u dei u nongrwai bad nongak phlim na ka ri Mexico.
1620 U Nicolaes Pieterszoon Berchem, u nongdro dur na Dutch (d. 1683)
U Hunter u dei ruh ban long u Lat jong ka ri Australia lada jia ei ei ia u Phillip.
Ka don kumba 71,989 ngut ki nongshong shnong.
U la ïalehkai nyngkong eh ha ka 23 tarik Iaiong 2005 pyrshah ïa ka Sigma Olmütz bad u la long u rangïalehkai ba rit tam na ka pyrthei na ka bynta ka Dortmund.
Katkum ka Indian Census 2011, ka jingdon briew ha Samdari ka long 25012 ngut, ha kaba ki shynrang ki long 12805 ngut bad ki kynthei ki long 12207 ngut.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka ka long kum kiwei pat ki jaka jong ka Pakistan, da ki aiom lyiur, aiom tlang, aiom lyiur bad aiom tlang.
Lah ban pule ia ki code SQR da kaba shngain ha ka jaka die marbam ha ka jaka die da kaba pyndonkam ia ki tiar 2D barcode lane wat da ka web camera kaba rem dor.
Ki ia kynduh man ka por ha Birmingham bad shawei pat naduh ka snem 1765 haduh 1813.
La kha ia ka ha Louisville, Kentucky.
1982 Katie Chapman, ka nongialehkai phutbol ha England
Ka Maeve - ka la iakhlad bad ka ju don ka jingsngewtynnat
Haduh ka spah snem kaba 20, ki tnum jong ka lieng kin long ki spars dieng, kiba la shna tynrai na kawei ka tnat dieng kaba beit.
La jied ia ka sha ka iing jong ka nam ha ka jingjied kaba nyngkong ha u snem 1961.
Kane kam kynthup ia ki liengsuin ha ka sngi Saitjain bad ki liengsuin sha Denver.
Ray markham
Epidendrosaurus – ka kyntien kaba iadei bad ka Scansoriopteryx
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka shnong ka don haduh 60,773 ngut.
Ka madan Thammasat
U Dwight Schrute u Rainn Wilson .
Ka Amanda Forsyth (kha ha u snem 1966), ka nongrwai cell na Canada
Kum ka nuksa shuwa ba ka ri Bilat kan rung sha ka European Union ha ka snem 1973 la hap ban thaw ia ka European Communities Act ban pynlong ia ki jingkylla ha ka ain kiba donkam.
Sainte-Anne (25513)
Ka jingkylli ba la buh kyrpang
Katba nang heh ka entropy jong kano kano ka tiar, katta ngi nang kham sngewthuh bakla shaphang ki jinglong jong ki atom kiba pynlong ia kata ka tiar namar ki don bun ki jinglong ban rai na ki.
Ki briew ki la poi ha New Zealand tang hapoh 1,300 snem mynshwa.
U John Dowland, u nongthaw jingrwai na England (d. 1626)
Haduh 99 snem, ka Sunderland ka la ïakhun ïa ki jingïakhun ha la iing ha Roker Park.
Kumta ia kawei pa kawei ka mat lah ban pyni shisien, la pyni ia ki kyrteng jong ki jingpynbna bad ka jingbun ki taiew ba la pynbna ia ki episode ba kyrpang, kynthup ia ki tarik ba la pynbna nyngkong ia ki.
La pynkylla kyrteng ia ka kum ka Roosevelt Island ha ka snem 1971, ha ka kyrteng jong u President U.S. Franklin D. Roosevelt.
Ka banyngkong, ka Fuchsia triphylla, la lap ha ka dewlynnong Caribbean jong ka Hispaniola (Haiti bad Dominican Republic) kumba ha ki snem 1696–1697.
U hati u pyndonkam ia la ka tdong ban bat ia ki tiar kum ki jingbam.
U la pynlong kum ka ri ia kata ka jaka jngohkai kaba la shna da u Oldenburg.
Liberal Party (ka jinglaitluid ha kiba bun ki liang)
Naduh u snem 1985 haduh 1987, u Morán u la shakri kum u nongmihkhmat jong ka Spain ha ka United Nations.
Ha ka jingroi u briew
Ki la ioh da ki phew hajar ngut ki briew ki bym don kam don jam na kylleng ka jylla ban wan trei hangta.
Ha ka alphabet jong ka ktien Phareng kaba mynta, u thorn (þ), u eth (ð), u wynn (ƿ), u yogh (), u ash (æ), bad u ethel (œ) kim don satia.
Ki stad saian ki la sdang ban peit ia u lum ba la bthei.Ka rukom ba ki stad saian ki peit ia u lum ding ka long da kaba pyntreikam ia ki 10 tylli ki composite monitoring station sawdong jong u lum, kiba kynthup ia ki broadband seismometer, ki thermal surveillance camera, ki tiltmeter, ki electronic distance meter, ki tiar lahar acoustic detector bad kiwei kiwei.
Ki Dinosaurs II (1995, ) (la pynbeit lang bad u Jack Dann)
Ha ka snem 1472 u la sdang ia ka jingshna khmat jong ka S. Maria, Cittanova, ha ka Marche.
Ha ka spah snem kaba 20 la pyndonkam bha ia ki, khamtam ha ki sor.
U Jules Deelder, u myllung na Netherland; b.
"Nga la iajan bad u President bad nga la iohsngew ia baroh ki Jingkren, hynrei ka long kumba lyngkot."
Ka Reichfuhrung bad ka Wehrmacht .
ka British Museum, ka por Nara (AD 710-794)
Ki jingkhein jong ki nongialehkai: Ka New York Rangers 2006–07 Reg.
Ka shnong ka don ha ka dewlynnong Vestvågøya.
Uwei pa uwei u briew u lah ban pyndonkam 4 tylli ki tiar bapher bapher.
La jan baroh kawei la ker sawdong ia ka da ka Italy kaba don shaphang mihngi, sepngi bad sepngi jong ka.
Kumno ka Stella ka ioh biang ia ka jingrwai jong ka – Terry McMillan
Ka don hapdeng ki thain jong ka Finland Pdeng bad ka Päijänne Tavastia.
La plie ia ka Balang ha ka Advent Sunday, 27 tarik u Nailur, 1859.
U İlhan Cavcav (4 tarik Lber, 1935 – 22 Jymmang 2017) u dei u nongkhaii na Turkey.
Ïa kane ka jingïalehkai WrestleMania kaba 26 snem la pynlong ha madan ïalehkai jong ka University of Phoenix ha ka 28 tarik Risaw 2010.
Ka USS Nitze ka la leh saw tylli ki jingpynbna.
Ka jingtei ia ka iing ka sem Sagrada ka la sdang ha ka snem 1882.
19 August 2018 (Ka Rana ka la shah rem ha Mumbai)
Ka la jop ia baroh ar ki khusnam Hugo bad Nebula na ka bynta ka novel babha tam.
Naduh ki kolshor kiba rim tam u shyntur u la shim ia ka jingkordor kaba khraw kum ka dak jong ka jingkha khun kaba la pyndonkam ruh ha ki jinglehniam niam ban pynjem ia ka jinglah ban kha khun jong ki briew bad ki mrad.
Kum ki virus kiba pynpang ia ki eukaryote (ki jingthung, ki mrad, bad ki khniang) ki don shibun ki rukom shna bad ki kam jong ki phage.
Ha u snem 1993, ka U.S. Congress ka la thaw ia ka ain kaba "ithuh ia ka jingdonkam jong ka kolshor jong ka ïew, kaba la bthah ia ka Navy ban pynphai biang ia ka ïew sha ka Jylla, bad ka la bthah ia ka Navy ban leh ia ka jingpynkhuid ia ki tiar ialeh bym pat bthei (UXO) bad ka jingpynbha ia ka mariang" .
Katba nang dih kloi ia u dawai hadien ka jingshongkha khlem da iada, katta u nang kham treikam.
U Al Davis, u nongpyniaid ia ka phutbol
U Khali u la pyndonkam ia ka kyndon ialehkai biang jong u na ka bynta ka jingialehkai ha No Mercy, ka ban long ha ka jingialehkai ba kyrpang jong u, ka jingialehkai jong ka Punjabi Prison.
La pynsan pynrangbah ia u ha Stockton, California.
Hato ka Sachertorte ka dei ka Jingmane kaba khatduh?
Ka Choiseul ka dei ka Quarter ha Saint Lucia.
Katto katne ki Buddhist ki sngewthuh ia ka jingmut ha ka rukom poitri, bad ym ha ka rukom kaba shisha.
Kane ka nongbah ka don kumba 448,000 ngut ki briew, bad ka metropolitan area baroh kawei ka don kumba 2,000,000 ngut ki briew, katto katne na ki ki shong ha ka jylla Kansas.
Düsum Khyenpa, 1st Gyalwa Karmapa (b.
U Kee u la khlad noh ha Haarlem, Netherlands ha ka 25 Naitung 2018 ha ka rta kaba 90 snem.
Ka Speaker ba mynta jong ka iing dorbar jong ka Virginia, ka Eileen Filler-Corn, ka mihkhmat ia kane ka District.
(18sla)
Ka kromet potasium
Oh la la, fyra dar i Paris (1988)
Kactus Hill, Virginia, US (15,070 14C yr BP)
Ka jingpynsngewthuh (68104)
Shota Iwata
Kane ka eriong ka la nang khlaiñ shuh shuh sha ka eriong Category 5 katba ka dang don ha pdeng jong ka duriaw Caribbean.
Kiwei pat ki nongpyniaid ia ki jingthoh ki don, hynrei ki la long ki bym sngur bha, bad ka Xfce ka dei kaba nyngkong eh ban buh ia la ka jong ka nongpyniaid ia ka jingthoh ha ka jingpyniaid ia ki jingkhang.
Laxå Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Örebro kaba don ha pdeng ka ri Sweden.
Ha ka 25 tarik December 1066 la pynkup burom ia u William kum u ‘William I’.
Ka HC Fribourg-Gottéron (3) vs. HC Lugano (6)
Ki kynhun tem
Jingngeit
Ka Engine Jingpher jong u kan jin da la long ka kor khein kaba kham bha shibun ban ia kano kano kaba la shna shuwa kata.
New Jewish Publication Society of America Version (NJPS)(1985) — ka jingpynkylla thymmai, kaba la pynshong nongrim ha ka JPS 1917
Ka kynhun ialehkai phutbol ka ri Madagascar
Ka jingtieng kaba khraw tam jong ka ka long ba ym don mano mano ruh ban wan peit ia ka jingshad jong ka.
U Xuanzang u la bteng ban hiar ia ka wah Ganges haduh ka kad lieng jong ka Tamralipti.
U Ehlers u dei u nongïoh ïa ka takma burom ba khatduh eh uba dang im uba la ïakhun ha rud duriaw jong ka Omaha ha ka sngi D-Day.
Ka Suwon ka la long ka nongbah kaba khraw namar u Syiem Jeongjo jong ka Joseon.
Ha u snem 2011, namar ba la pynrung ar tylli ki kynhun thymmai ha ka IPL, ka dorbar synshar jong ka IPL ka la pynbna ba kawei pa kawei ka kynhun ka lah ban bat haduh saw ngut ki nongialehkai jong ka kynhun jong ka, tang lai ngut na ki ki lah ban long ki nongialehkai na India, bad kiwei pat ki nongialehkai nabar ri kin long buh ha ka jingdie lilam kaba heh.
Ka iing syiem jong ka Montpalau
U Amani Toomer () (kha ha ka 8 tarik u September 1974 ha Berkeley, California) u dei u nongïalehkai phutbol ba la shongthait jong ka America uba la ïalehkai na ka bynta ka New York Giants bad ka Kansas City Chiefs jong ka National Football League.
U Warr u la iathuh ha ka iingbishar ba ki jingkynnoh ki dei ki "jingthok kiba sniew".
Ha ka jingwad jingmut jong ka Datafolha ha Rio de Janeiro, ha kaba kylli kaei ka briew ba pawnam ba nyngkong eh na Portugal kaba ki briew ki lah ban pyrkhat, u Leal u la wan nyngkong eh, da kaba ïoh 15%, hakhmat jong u Pedro Álvares Cabral (9%) bad u Luís de Camões (4%). .
Ki Phytosaur ki dei ki kynhun kiba la duh jait jong ki archosaur kiba heh kiba im shiteng um ha ka por Trias ba shalor.
Jeanne
Ka kynthup ïa ka shnong Neebing, ka shnong Neebing Additional, ka shnong Blake, Crooks bad ka shnong Pardee.
Hangta ka para barit jong u ka Nunnally ka la matlah bad kam lah shuh ban iaid marwei.
U tieng ia ki khnai bad ki khnai.
Tomoyoshi Tsurumi
Ka jaka pule kot jong ka ri German
Ka Saint-Germain-du-Puch ka dei ka commune.
U Leopoldsdorf bad Marchfelde
Robyn Rihanna Fenty – nongrwai, nongpynmih ba kongsan, nongthoh jingrwai, nongthaw jingrwai
Ia ki bynta kiba sboh la tip kum ki Rangelands bad la ju pyndonkam tynrai na ka bynta ban ri langbrot ne masi.
La jied ia ka na ka bynta 3 tylli ki khusnam Academy ha u snem 2007.
U la leit jngoh ia ka Prague naduh ki snem 1722 - 23.
Ka khuri bah jong ka Belgium:
Ka Davina Claire
1953 – Ka Mahadei Elizabeth II ka la pynher ia ka jhad syiem ka HMY Britannia.
Kine ki jingbatai ki don jingiadei bad ka jingkylla jong ka sngi bad ki aiom, bad bad ka jingkylla jong ka jingim, bad ki briew kiba iap bad kiba kha.
Ka eriong Alicia ka la wanrah ia ki slap kiba myntoi sha ka thain Great Plains kaba shathie, kaba la mad ia ka jingkyrduh um ha kaba bun na ka por lyiur jong ka snem 1983.
Phin donkam ia ka Windows XP Mode lane ki software kiba kum kine ban pyniaid ia ki prokram kiba 16-bit hapoh ka system treikam kaba 64-bit.
