U Johansson u la long u Editor jong ka Svenska Dagbladet bad ka Svensk Tidskrift.
Khuri Soviet / Khuri Russia: 10
U la lum ia ki nongkyrshan jong u ha ka sain hima sima bad ki kynhun lehnoh jong ka thain bad u la thaw ia ka Seng Democratic Party.
Ki briew kiba shah ktah ki kham kiar na kaba iakynduh beit bad kum kine ki tiar ne ki jinglong, teng teng wat na ki jingkdew ia ki.
Kumba 2/3 na ka pung ka don ha Switzerland, bad 1/3 ha Italy.
Bunsien la pyndonkam ia kajuh ka jingpynkylla na ka bynta baroh ar.
U la pynwandur ia ka jinglum lang ia ki jinglong jong ki snem 70’s bad 80’s baroh ar na USA bad na ka Global Europe ruh kumjuh, kum ki jinglong thymmai ha ka art ba mynta jong ka ri Asia.
Rivadavia (San Juan) 75,950
Ka thain Lincoln, Missouri
"Ka Crossroads Motel" ka don hajan ka shnong rit kaba la shna thok jong ka King’s Oak.
U la long u Lat jong ka Jylla Hubei naduh u snem 1985 haduh 1990, u Vice Governor jong ka People’s Bank of China naduh u snem 1990 haduh 1993 bad u Auditor-General jong ka National Audit Office naduh u snem 1994 haduh 1998.
Ki nongjop ia ka khusnam Nobel na ka German
Ka thup jong ki enjin F1 katkum ka snem
Ka tduh jong ka synap la don ha ka axon jong ka neuron kaba phah ia ka jingpynpoi (ka cell ba shuwa ka synap).
Ka imlang sahlang jong ka Haute-Saintonge
Ka Lindy Ruff, 52 snem
MTV Philippines (2005)
To ai u = 3x ban ioh du = 3dx bad dx = du/3.
Shiphew tylli ki kynhun ki la ïoh rung sha ka jingïalehkai hadien ka samoi, hynrei la pynrung kyrdan 1–12 khlem da kheiñ ïa ka jingïalehkai (ki saw tylli ki kynhun kiba jop ha ka kyrdan ki la ïoh ïa ki bye ha ka sien kaba nyngkong).
Ka jingthoh ba ki lyngdoh ki pyndonkam ha kaba thoh man ka sngi halor ki "papyrus", ki dieng ne ki jain.
U nongtem drum jong ka Lookouts u Tré Cool u la long u nongbujli, bad nangta u la long u nongbujli ba neh namar ba u Sobrante um kwah ban wan phai biang.
2005 - U Ryan Dallas Cook, u nongtem trombon na America (Suburban Legends) (b.
Ia ki sur jingrwai rap la rwai da u Teddy Riley bad u Dr. Dre.
Namar ba ki turbo ki kham rit, kim don katta katta ka turbo lag.
Ka Balang Methodist ba la pyniasoh lang ha Ivory Coast – 1 million
"Ki phlang bad ki thliew kiba dum: Ka Sundance ka dei ka atiar pynïaid iew na ka bynta ka karkhana shna phlim jong ka US", 2000.
U Dabid Wenham kum u Friar Carl
U Lee u dei uba la shah ktah ha ka liang ka jingrwai da ki nongrwai bad ki nongrwai bapher bapher, naduh ki nongrwai classical kum u Mozart haduh ki nongrwai ba mynta kum u Björk, u Portishead, u Danny Elfman, u Korn bad u Tori Amos.
Ka Bagshot Park (Grid reference: ) ka dei ka jaka shong syiem.
1962 U Hasan Vezir, u nongialehkai phutbol na Turkey bad u manager
Meitei (Manipuri)
Ka thup jong ki stad saian na Estonia
2013 U Henning Larsen, u nongshna jingtei na Denmark (b.
NITYA SEVA
Ka kompeni ka la ngat ha ki katto katne ki jingeh tang hadien ba ka la plie.
U dei u nongpynmih ia ka “The Tonight Show” bad kumjuh ruh ia ka “Late Night” bad u Seth Meyers.
Balei-ki jingkylli.
La mihkhmat da u Glenn Youngkin na ka liang ka Republican.
Ki ju leh biang ia kane haduh ban da don ki maw ha madan.
Kum u khynnah rit, u ju pule ia ki Jingthoh Bakhuid ha ka jingmane longiing.
Ka jingiathuhkhana ka dei shaphang ka jingiadei hapdeng u Gerasim - u shakri uba sngap jar bad u ksew jong u.
Ka Venus ka iaid suki bha ha ka axis jong ka bad ka iaid ha ka liang kaba pyrshah ia kiwei pat ki planet.
Ka don ka jingshit kumba −170 °C (−275 °F).
Ka jingïapher kaba ju don ha ka kolshor jong ki samla ha kane ka juk mynta ka long ka jingsngap ïa ki jingrwai ba la khot "indie" ba lait ne ki jingrwai ba laitluid ban ïa ki jingrwai pop ne ki jingrwai ba pawnam.
ki sla 110-112.
La tip ia u na ka bynta ki jingtrei jong ka kiba pynleit jingmut ha ki kynthei bad ki mat shynrang bad kynthei.
Ka longiing Koch
Ki jingpyrshah
Ki nongmane Shaiva bad ki ascetic la kdew ha ka Mahābhāṣya jong u Patanjali (2nd-century S.K.) bad ha ka Mahabharata.
Ka Parti Sosialis Malaysia ka Parti Sosialis ka PSM.
Na ka bynta ka jingpynskhem President ia u Barack Obama ha ka 20 tarik u Jymmang, 2009, u John Williams u la pynbeit kyrpang ia ka jingrwai Shaker "Air and Simple Gifts".
U la pule ha ka thoh ka tar, bad u la pule rit ha ka pyrkhat pyrdain.
U la pawnam bha lehse na ka bynta ka jingïalehkai jong u ha ka jingïalehkai Impact Wrestling, ha kaba u la jop lai sien ïa ka TNA ha ka jingïalehkai ba heh jong ka pyrthei.
U Drake u la thoh ia kane ka jingrwai ryngkat bad u Nick Kobe bad u nongpynmih jong ka, u OZ.
Tatsuyuki Okuyama
Ka jingpyni ba la ai kyrteng
Kane ka jaka mane blei ka don ki jingpynkiew tnum bapher bapher sha shiliang kaba ki khot ka Gulam Gardish.
Kane ka kynthup ia ka Château de Chantilly, ryngkat bad ki jingdro baroh kiba u la lum hangta.
1730 - U Antoine Laumet de La Mothe, u sier de Cadillac, u nongwad bniah bad u riew saiñ hima sima na France-America (b.
Ia u Collins la kha ha Philadelphia na ki kmie ki kpa kiba trei kam.
Hadien ba u la dep pule ha ka skulbah ha u snem 1994, u la ioh kam ha ka Falcom.
Ki don ki jait meow bapher bapher, kum kiba mut kajuh kum ka "hello," kiba pan jingbam, lane kiba pyntip ia ki briew haba ki sngewsih, bad kiwei kiwei.
Ka Lentor MRT station (TE5) ka dei ka station Mass Rapid Transit kaba don hapoh khyndew ha ka lain Thomson–East Coast kaba don ha Ang Mo Kio, Singapore.
Kane ka phlim ka la kamai $2.5 billion ha ka jingdie tang ha u snem 2010.
U dei u paralok ba jan tam jong u Jason Grace bad u Piper McLean.
Ka Palo Alto Baylands Nature Preserve ka dei ka jaka ba la iada bha ha San Francisco Bay.
U nongïalehkai ba pawnam tam jong u nongkyrshan jong ka PFA: Nailur 2020
Ka Academy (ka Grik ἀκαδημία) ka dei ka jaka pule kaba kham shajrong, ka jaka wad bniah, lane ka jaka pule ba donburom.
Ha kiba bun ki khep ka jingthmu jong ki ka long ban ai ia ka jingpynrung kaba kyllum ia kawei ka phang.
La pyniasoh ia ki jylla Thrace, Judia bad lai tylli kiwei pat ki jylla ha ka por jong u.
U Timothy Dwight Hobart (1855–1935), u trai jaka, u nongthew jingthew, u nongri jingri, u mayor jong ka Pampa
Hadien kata, u la leit sha BYU.
U la long u Myntri Rangbahduh naduh ka 26tarik Nailar 2017 haduh ka 19tarik Risaw 2018.
Ka Internet Protocol ka ioh ia ki jingtip na ka kompiwtor ba sdang sha ka kompiwtor ba leit.
Ka jingmihpat ka mut ban pynim pat ia u briew hadien ba u la iap.
U Dennis u la paw nyngkong eh kum u nongrwai ha u snem 1989 ha kaba ka "C'mon and Get My Love", ka jingrwai kaba don lang bad u nongpynmih jingrwai u D Mob, ka la poi ha ka #15 ha ka UK Singles Chart bad ha ka #10 ha ka Billboard Hot 100 jong ka United States ha katei ka snem.
Ka kyndon 79 ka ailad ia ka Parliament ban buh kyndon ia ka jingbun ki nongbishar kiba lah ban pyndonkam ia ka bor bishar jong ka sorkar pdeng bad ka kyndon 80 ka pynthikna ia ka jingbishar da ka kynhun bishar na ka bynta ki kam runar kiba lah ban pynngat pyrshah ia ka ri.
Lada ki hiar da ka bor kaba biang ban iaid lyngba ka jinglong jong ka jingkylla, kin sa ialeh bad pynlong ia ki molecule kiba thymmai.
Ka shadem jong u Benny: Baroh shaphang u Mickey Cohen da u Mark Gribben
1971 - U Mario Abdo Benítez, u nongsynshar jong ka Paraguay, u President jong ka Ri Paraguay.
U Thomas Jefferson (1743–1826) u la pynrung ia ki kynroh ba la shna kum ki bsein ha ka jingtei jong ka University of Virginia, ia kaba u la seng.
Ka dei ka bynta jong ka West Division jong ka Canada Football League (CFL).
Sören Kenstam (2011–mynta) - nongtem tyngshop
Ki la ong khamtam eh ia kane shaphang ki iing dihsha kiba shit, kum ki sauna bad ki onsen.
1994 – U Gary Kildall, u nongshna kompiwtor (b.
Ha ki snem ba slap jong ki snem 1880, la buh ia ki jingthmu na ka bynta ka shnong kaba don 432 tylli ki block kiba heh 1⁄4 akar.
Haba ym biang ka jingbam, teng teng ki bam da ki snep, ne ka ngap, ne ki khniang.
Hynrei ki briew ki dang shah pynmynsaw bad ka jingshah lehbein ha ka rukom shna ka iadei bad ka jingshah lehbein ha ka met ha kiba bun ki liang.
Namar ba ka voltage ka sah kumjuh, ka jingbun ka charge ka mut ba ka cell kaba kham heh ka lah ban ai kham bun ki amp, lane ban iaid ha ka por kaba kham slem.
Bun jait ki jingleit jingwan ha USA ki long kiba la pynshong nongrim ha ki SUV.
Reunion (album), ka jingrwai live ba la pyllait da ka kynhun metal Black Sabbath ha u snem 1997
U Newt Gingrich, (Republican Party), u Lamphang jong ka iing dorbar jong ka ri America (1995–1999), u nongmihkhmat jong ka iing dorbar rit paid jong ka ri America (1989–1995), u nongmihkhmat jong ka ri America na ka bynta (1979–1999).
La khot ruh ia ka ka Sri Chamarajendra Park.
Dolunay (2017 – Cagri Bayrak)
Ka Marcia Wallace ka la ioh ia ka khusnam Emmy (na ka bynta ka jingrwai sur kaba bha tam) ha u snem 1992 namar ba ka la long ka nongrwai sur jong ka Edna.
Ka Sant Boi de Llobregat ka dei ka shnong kaba don 84,500 ngut ki briew (2020).
Nothofagus, ka jait jingthung kaba don ha South America;
U Felipe Quispe, 78 snem ka rta, u politician Quechua na Bolivia bad u nongïakhih ïa ka hok jong ki trai ri trai muluk, u nongïalam ka CSUTCB bad u kyrtong president ha u snem 2005, u la shah ktah ha ka dohnud.
Hyman Judah Schachtel (1907–1990), Jiw
U la pule ruh ia ka jinglong jong ka Milky Way bad u la pynkut nia ba ka long ha ka dur jong ka disk.
2002 - Ka Jingstad jong ki riewngeit
Ka kyrteng Yamato ka dang im ha ka phlim anime kaba kyrteng ka lieng thma ha suinbneng Yamato.
1958 - Khnai dieng ba heh ki khmat na Indonesia
& u Platt C. 1993.
La pynmih ia ka da u Judd Apatow bad la pyniaid da u Adam McKay.
1930 - U Peter Hall, u nongpyniaid theatre bad phlim ha England (ba la khlad noh ha u snem 2017)
Map
Ka Jylla Stark, Dakota Sepngi
Ka 4AD ka dei ka jaka pynmih jingrwai kaba iadei bad ka jingrwai pop.
Ka jingsumar ia ka jingpang cancer ka long kaba eh
U Crawford u long uba kyrshan bha ia ka hok jong ki jylla.
Santa Barbara - Martin Ellis (1987)
CV: Ka Minami Takayama
Ka ktien ka kren ka pher na mihngi sha sepngi.
Katba dang pyrshang ia ki jingmut thymmai ban pyndap ia ki jain baseball, la thaw ia ki rukom shna bad ki jingmut thymmai.
Ka la long ruh kaba nyngkong ban rwai ia ka jingrwai Phareng jong ka Elegy for Young Lovers jong u Hans Werner Henze ha ka snem 1965, bad u Pierre Boulez u la jied ia u Mesplé na ka bynta ki jingrwai jong u ia ka jingrwai Jacob’s Ladder jong u Arnold Schoenberg.
Ka Cleveland ka dei ka nongbah kaba don ha Bolivar County, Mississippi.
Ha u snem 1995, ka phlim jong u L’Appât ka la ioh ia ka khusnam Golden Bear Award ha ka tamasa phlim pyrthei kaba 45 ha Berlin.
U Gottlieb Daimler, u nongthaw ia ka kali kaba jop kaba nyngkong eh kaba don saw shaka.
Poove Unakkaga (1996)
Ka jingjop Pokémon (Nintendo DS)
Ka jingthoh kaba iadei bad kane ha ka Library jong ka Matheson Trust
Ka Rai jong ka Synod Dort halor ki San tylli ki mat ba kongsan jong ka jinghikai ha ka jingiasaid ha Netherlands, ia kaba la tip kum ki Canons jong ka Dort, ka long ka jingmut kaba don ha lyndet jong ki rai ba la shim da ka Synod.
1991 Delta Bluesman, Honeyboy Edwards (Earwig 4922)
Ki jingrwai jong ka jingsngewsih
Ka area code ka wan nyngkong, bad ka iadei bad kawei ka bynta jong ka ri.
Ka Australia Productivity Commission 2009: "Ki jingkhang halor ka jingwanrah mar ryngkat ia ki kot" - Ka kaiphod jong ka Australia Productivity Commission, ba la pynmih ha ka 14 tarik u Jylliew 2009, ka la pyni ia ka jingwad bniah ba tynrai ban kyrshan ia ka jingweng noh ia ki jingkhang ban wanrah mar ryngkat ia ki kot.
Ka rukom sumar ia ka jingpang pneumonia ka shong ha ka rukom ba la pynlong ia ka jingpang.
Ha kata ka por, ka dang dro ia ka Doujinshi jong ka Moomin, ka Nintendo, bad kiwei kiwei.
1907 – U Sebastian Haffner, u nongpynbna paidbah na German (u briew uba iathuh ia ki briew shaphang kiei kiei) (d. 1999)
August 12 – U Merv Griffin, u nongthoh khubor telebishon jong ka America (b.
Ha u snem 1994, ka Naddaf ka la long ka Mother Superior ha ka Good Shepherd Convent ha Damascus.
Sean Paul)
Koloni, Koloni,
Ka Hell Awaits ka pyni ia ka jingtrei jong ka Slayer kaba kham iaid shaphrang bad kaba pher haba ianujor bad ki jingpynmih barim jong ki.
U Skoble M.J.
Ka Manchester ka dei ka jaka ba heh tam ha ka liang ka pisa tyngka bad ki kam shabar jong ka London bad ka dei ka nongbah jong ka ri Europe bad kumjuh ruh kawei na ki jaka ba kiew bha ha ka teknoloji jong ka Europe.
Khatduh khatwai, ka Wall Maria, ka kynroh kaba shabar tam, ka shah pynjot ha u Titan baheh bym don sniehdoh bad u Titan baheh uba donbor, kaba la pynlong ia kiwei pat ki titan ban rung sha ki jaka ba shabar tam jong ka riti dustur bad sdang ia ka jingpyniap jong ki.
Lah ban sumar ia ka jingpang Marasmus da kaba ai ia ki jingbam bad ki um ba kyrkieh.
Rymphang 14 – U Robin Olds, u nongniah liengsuin iapom na America (b.
(Ha ki snem 1970 ia ka iing Douglass la pyndonkam hadien kum ka African Art Museum da u Warren M. Robbins).
George Graham (u nongthaw kynta), 1673-1751, na England
Ki jingbud ryntih ki iapher bak-ly-bak hapdeng ka BV bad ka IV, kaba pyni ba kine ki ar jait ki la mih marwei marwei.
Majorca - La Balanguera (Ka Balanguera)
Uba nyngkong u dei u briew uba dang sanphew snem na ka Douglas County.
U Nicholas jong ka Myra (Santa Claus) (la iap ha ka snem 343)
Martynas Andriukaitis ha ka web portal jong ka DELFI
U Carlon Jeffery um shym la don ha ki hynriew tylli ki episode.
Ia ka jingiadei kaba iahap hapdeng ka bor pyniaid bad ka bor thaw ain ha ka rukom synshar parliament la khot ka sorkar kaba don jingkitkhlieh.
Ha ka sngi thohdieng, 11tarik Nailar 2018, u Speaker Ryan u la pynbna ia ka jingthmu jong u ban nym iakhun biang da kaba ong ba un shongthait noh ha u bnai Jymmang, ha kaba kut jong ka samoi treikam jong u kaba mynta.
1948 – Ka Anna Jarvis, ka nong America, ka nongseng ia ka Sngi Kmie (b.
Ka jingpynbor ka long ka rukom pynbor.
U ieit ia ka mariang bad u shna shibun ki jingdro dur, bad u pule ia ki myllung hyndai bad ki kot shaphang ka histori jong ka art.
Ka WWE ka jingshah pynrem!
Ka Karin Gayer ka dei kaba la kha ha u bnai May 1969 ha Mödling bad ka sah mynta ha Vienna.
Ka Berkeley ka don kumba shaphang sepngi jong ka wah Severn bad shaphang mihngi jong ka surok bah M5.
Ha kane ka phlim, u Tim Curry, U Christopher Lloyd, Eileen Brennan, Madeline Kahn, Michael McKean, Martin Mull, Lesley Ann Warren, Lee Ving bad la sam da ka Paramount Pictures.
Ka Axis jong ka hok
La kha ia u ha Flat Creek, Missouri.
U Rathbone u la khlad noh kynsan na ka jingpang klongsnam ha nongbah New York ha ka 21 tarik Kyllalyngkot 1967 ha ka rta kaba 75 snem.
Ka France bad 11 tylli kiwei pat ki dkhot jong ka European Union ki la pynmih lang ia ka Euro ha ka 1 tarik u Jymmang 1999 bad ki la sdang ban pyndonkam ia ka ha u snem 2002.
Angel Records – Ka jingjied na ka Grammy Award
Ka la dei ka por mynstep bha bad ka sngi ka la rit bha ha bneng.
Tyler Hansbrough
Ka la leh ia ki bynta kiba pyni ia ka jinglong kynthei ha kajuh ka por ba ka Marilyn Monroe ka pawnam.
Don katto katne ki ri ha kaba kane bad kiwei kiwei ki dawai kum ki spice ki dang don bad ki long katkum ka ain, wat la ha kiba bun ki khep la tehlakam bha ia ki.
U la seng ia kawei ka niam kaba kyrteng ka Zoroastrianism.
Ka Kot 2: Ki jingsawa kiba nang jah
1387 tylli ki jingpynkylla
Nangta u Mike Montgomery u la shongthait noh ïa u Michael Martinez na ka bynta ka final out.
La ju ai ruh ia u ia ka sniehdoh kaba rong saw ne kaba saw, kaba pyni ia ka um.
1981 – Ka Dima Bilan, ka nongrwai Russia
1843 - U Thomas Bracken, u myllung na Irish-New Zealand (ba la khlad noh ha ka snem 1898)
U Louis Blanc u la pyndonkam nyngkong ia ka ha ka snem 1839, ha ka “Ka jingpynbeit ia ka kam”.
U syiem u jied, teng teng bun snem shuwa ba un iap, ia uwei na ki khun jong u ban shimti ia ka jaka jong u, bunsien u ai ia ka ryntieh nar kum ka dak.
1992 – U Lionel Hampton, u Paul Newman & Joanne Woodward, u Ginger Rogers, u Mstislav Rostropovich, bad u Paul Taylor
Ki briew kiba jah
Ka Hima ka la iar ruh sha kylleng ki ri Balkan, (Yugoslavia bad Bulgaria) ha Europe.
La tip ia ka namar ba ka la paw ha kiba bun ki phlim jong u Woody Allen.
Ka Hospital-du-Grosbois (25305)
Ki jingpyniadei ba hakhmat eh
U Balthasar – U Lawrens Durrel
Katba ka Allison ka dang don shaphang shathie jong ka Long Island, New York tang khyndiat por ka la kylla long biang ka eriong kaba jur bha.
Namar ba la shna ia ka na ki jaboh ba la pynkhluit (lane ki jakhlia kiba la rim), ka long ruh kaba sniew bha.
Baffin Bay
Barrankilla
U Mutscher u dei uwei na ki katto katne ngut ki politishian jong ka Texas kiba la shah kynnoh ha ka kam thok jong ka bank ha Sharpstown.
Kumno shaphang ka jinglong kaba la pyndap da ka bording?
U Oliver Smithies (23 Iaiong 1925 – 10 Jymmang 2017) u dei u nongstad jingstad ha ka ri Bilat-America bad u nongioh khusnam Nobel,
Vaire (25575)
U Alan Francis McLoughlin (20 Risaw 1967 – 4 Naitung 2021) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit bad u coach jong ka ri Ireland.
La pynkhih ia ka da ka kjat kadiang jong u nongtem piano, bad ka pynlong ia ki damper (kiba i kumba ki long khyndiat kum ki hammer) kiba ju shong ha ki nar ban jah noh, kumta ki nar ki laitluid ban khih.
Ki don 588 tylli ki kot ryngkat bad palat 150 tylli ki kot ba la shna kyrpang ha kane ka jinglum, kawei pa kawei ka kot ka pynleit jingmut ha kawei ka phang, kum ka histori bad ka jingwad bniah ia kiei kiei kiba rim, ka kolshor bad ka imlang sahlang, ka art bad ka jingitynnad, ka saian bad ka teknoloji, ka jingthoh shaphang ka jingim jong u briew uba pawnam, lane ki jingkynmaw ia ki jaka, etc.
Ka Nagaoka-kyō, ka nongbah jong ka ri Japan naduh ka snem 784 haduh 794
U Luther Thomas Ingram (30 Nohprah 1937 – 19 Risaw 2007) u dei u nongrwai R&B na America.
Ka jingthoh ba pawnam ha ka jaka jong ka kam president
Ka jingdon jong ka ha ka lum ka la ailad ia ka shnong ban long ka jaka ba kyrpang jong ki kali, bad ki iing bad ki jaka kiba heh ki pynpaw ia kane ka jingpher kaba la rim bha.
U la ïalehkai na ka Independiente, Atlético Marte, San Pedro, Huracán bad Cojutepeque.
Mesplède
Ka Dorothea Mackellar ka la thoh ia ka poem ba pawnam jong ka My Country (ba la tip paidbah kum I Love a Sunburnt Country) shaphang ka kper jong ka longiing jong ka hajan Gunnedah.
Ki syiem Essex ki la pyndem ha ka jingsynshar jong u ha ka snem 665.
Ka arrondissement jong ka Colmar-Ribeauvillé ka long kaba kham shaphang sepngi na ki arrondissement jong ka tnad Haut-Rhin.
Teng teng ka Iyer hapoh ka iing ka kham sniew ban ia ka Iyer shabar.
Tang kawei ka kynhun rit kaba dang im ka dei ka Lepidosauria: ki khnai, ki khnai, bad ki tuatara.
Katba ka Iyer ka nang jah, u Gilmour u wan rung bad ka Guitar Bass.
Berlin 1921
Hapoh ka continuum hypothesis, u nombar u long kumjuh bad ka jingheh jong ka kynhun jong ki nombar bashisha.
Ha u snem 2001, ki don 191 ngut kiba sah ha Lidgate.
U Abolfazl Anvari (9 February 1938 – 14 February 2018) u dei u nongialehkai freestyle heavyweight na Iran.
1892 U Enrico Betti, u nongkhein jingkhein na Italy (b.
U Vinograd, u I.M.
U Bernhard van Haersma Buma, 88 snem ka rta, u nongsynshar bad u nongthoh ka Netherland, Mayor jong ka Workum (1962-1970) bad u Sneek (1970-1993), ka jingpang klongsnam.
Ki Pampas ki long ki jaka ba sboh bha ha ka ri South America.
1996 - U Krzysztof Kieslowski, u nongpyniaid phlim na Poland (b.
Ka Khanatang Lyngkot: Ka Coraline da u Neil Gaiman
1961 - U Herman Glass, u nongialehkai gymnast na America (b.
Ford Taunus
Ka jingïalang jong ka MOS-SIAM halor ka jingpynbha
Ka la pynkhih ia ki myllung jong ka seng Nuyorican, kiba kynthup ia u Victor Hernández Cruz, u Giannina Braschi, bad u Pedro Pietri.
ka jingpynpaw
Naduh ki snem 1970, la ju ialehkai ia ki jingialehkai da ki briew kiba shong lang ha kajuh ka miej, da kaba pyndonkam ia ka jingmutdur jong ki bad ki kyndon ba la thoh jong ka jingialehkai ban ialehkai (kumjuh ruh da ki dice ban pynmih ia ki nombar ba thikna haba donkam).
Indian Springs (Fall Creek & Kad Liengsuiñ)
Ka county jong ka ka dei ka Pryor, kaba la tip ruh kum ka Pryor Creek.
Ka Lineville ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka thain Malemba-Nkulu
Ka Leitam ka dei ka kyrteng kur ne kyrteng longiing Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Ka MGM, ka ong ba kane ka phlim ka la kamai $1,154,000 ha U.S. bad ha Canada.
Ha ka snem 296, ha kaba sdang ka thma Persia, u Galerius u la kynriah na ka wah Danube sha ka wah Euphrates.
Ka jingpyndonkam nyngkong ia ki barcode ka long ban buh dak ia ki mar ba iaid rel.
Ka jingwad bniah jong u snem 2012 ka lap ba ki briew ki bym don shynrang ne kynthei ki shah niewbein kumjuh kum ki shynrang gay, ki kynthei kynthei, ne ki briew kiba long shynrang ne kynthei.
U François Truffaut (ka ktien Phareng)
Ka thain Lafayette
Ngi ioh bun eh ia ka chromium kaba ngi donkam na ki jingbam ba ngi bam.
(1935, 1939, 1947-48, 2006-07, 2009-10)
Ka pynlong ruh ia ka radio relay jong ki riew paidbah, ia kaba la pyndonkam da ka Télédiffusion de France.
Ka Hari Koo (구하리) ka dei ka para kaba kham heh jong ka Doori.
U Pedro Zaballa (29 Kyllalyngkot 1938 – 4 Rymphang 1997) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Spain.
Ka Centre City ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka county Chisago.
U Hoyt u la iap ha Athol ha ka 2 tarik u February 1877, ha ka rta kaba 39 snem.
Ka remix, "I'm Too Sexy 2007", la pynmih ha u snem 2007 bad ka la long ka jingrwai kaba pawnam tam ha ki 75 ngut.
Ka Mont Vernon ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha ka jylla New Hampshire.
Nangta u Arnold u la leit sha Cambridge, Massachusetts, bad u la ai jingmut ia u George Washington ia ka jingleit kaba arsien ban hiar thma ia ka Nongbah Quebec lyngba ka lynti khlaw lyngba ka Maine kaba mynta.
U la pynkut noh ia ka jingim phutbol jong u bad ka kynhun.
Ka la her lieng sha Dursey Head (latitude 51°36N), Ireland, nangta ka la her lieng shaphang sepngi, da kaba khmih lynti ban poi sha Asia.
U Simon, u James F., u FDR bad u nongbishar rangbah u Hughes: U President, ka Iingbishar ba ha khlieh duh, bad ka thma ba shyrkhei halor ka jingiateh bathymmai (Simon & Schuster, Forthcoming, February 2012).
Ha ki katto katne ki dorbar jylla ka FDP ka dang don ha ka bor kum ka paralok ba rit jong ka CDU.
Ha ka thup tynrai jong u Doctor Who, ki TARDIS jong u Master ki don ki circuit chameleon kiba treikam pura bad ki la paw kum kiei kiei kiba bun.
Ia ka lama ri jong ka Ecuador la thaw ha u bnai September 1860.
Marizy-Sainte-Geneviève (02466)
Ka Al-Hurra ka la pyntieng ia ki lieng Spain bad Portugal.
Ki tiar jong ki German ki la jot ha ka jingkhriat, bad don ki shynrang kiba dang phong da ki jain lyiur, kiba ki la pyndap da ki kot khubor ha ka jingpyrshang ban sngem.
Ka zinc oxide kam long kaba sniew, hynrei ka dewbilat kaba rit jong ka zinc oxide ka lah ban pynshitom ia ki snier haba ring ne ring mynsiem.
La kha ia u Kobashigawa ha Hilo, ha Hawaii.
U Zhongjianosaurus
Ka jingkwah nyngkong jong u Glomgold ka long ban phah ia u Scrooge sha kawei ka dewlynnong kaba kynjah.
U Pope Pius X hadien u la batai ia u Byles kum u “martyr na ka bynta ka Balang”.
Ia ki kulai dieng yn pynkhih da ki shakri kiba tan ha ka jaka pynkhih.
Ki dur, ki sur, ki video bad ki jingthoh ba pura jong ki hynriew tylli ki jinghiar ba jop bad ka Apollo 13
2 bad ar ki lah ban mut:
U lum Bobrof
Ka jingthoh bad ka MP3 jong ka prokram, kaba la thmu na ka bynta ki nongpule phareng, lah ban ioh ha ka kot Ka Jingma jong ki Tsunami.
Ka kot lyngkdop jong u nongthoh (Дневник писателя) (1873–1881)
Kam shym la don ka jingkiew ha ka ioh ka kot, lait noh tang ha ka kam jngohkai pyrthei.
Trump National Golf Course - kaba long trai da u Donald Trump, kane ka madan ka don 36 tylli ki thliew ba la shna da u Tom Fazio, ha kaba ka bai ban iasoh kan long $350,000.
Ka jingiapher kaba kongsan hapdeng ka jingpyrshah bad ka jingpyrshah ka long ka kyntien "jingkylla", ka jingstet jong ka jingkylla ka ktah ia ka jingpyrshah.
U la long ruh u MEP naduh u snem 1984 haduh 1989.
Ha ka 13 tarik Kyllalyngkot, 1978, ha ka por ba u Nagasawa u dang long u samla pule jong ka Tokyo University of Agriculture, u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Iraq.
U la ong ba la pyntuid ia ka snam kylleng ka met ha ka rukom kaba khang.
Kine ki cake bunsien ki kham jrong shibun, ki kham jem bad bunsien ki kham spong ban ia ki cake ba la shna da ka cream.
Ha ka jingpyniasoh kompiwtor bad ka jingpyniadei, ka khyrdop ka long ka bynta kaba long shibynta jong ki ar tylli ki jingpyniasoh, kiba pyndonkam ia ki protocol bapher bapher.
Quo Vadis (ba la shna kum ka phlim ba la jop Oscar ba la ak da u Peter Ustinov)
U Thomson u la kha ha ka Nongbah New York.
Hadien kata ka jingpynbthei ia ka jingshai kaba kyrpang ka tap ia ki jingtwa.
Lah ban pyndonkam ia ka jingpynkylla linear ban pyniadei ia ka model ba la antad bad ka kynhun jong ki jingkhein ba la peit (data).
1914 – Ka thma bah ba nyngkong: Ka jingker kut ia ka Antwerp – Ka Antwerp, Belgium ka hap ha ki shipai German.
Ki riewstad ba im ha duriaw ki dei ki briew kiba pule ia ka.
Ki hima kiba pawnam ki long:
Ki paidbah ki hap ban thep vote mano ba pawnam ba dei ban leh lait noh tang ha ki ar ne lai sngi ba nyngkong.
U la im sa hynriew snem, da kaba kren bad thoh ia ki kot shaphang ki jingshem jong u ha u lum Everest, shwa ba un khlad noh ha u snem 2012 na ka jingpang sniehdoh.
Ka jingjrong bad ka rukom leh jong u ka ailad ia ki briew kiba donbor, bad ki bynta "nongleh bymman".
U chartered engineer u dei uba la ioh ia ka degree lane ka kyrdan doktor la ithuh da ka kynhun ki riew shemphang kum ka IET (Institute of Engineering and Technology), IMechE (Institution of Mechanical Engineer), IChemE (Institution of Chemical Engineer) lane ICE (Institution 2018). jong ki Enjiniar Civil).
U la jop ia ki Sardinia ha u April 21, da kaba wanrah ia ka Savoy bad ka Nice sha France.
Ka kyrteng Ingrid ka la shongthait noh nangta.
U Edward Smyth (jingpynshai)
Naduh u snem 2013, u la long u Chancellor jong ka University of Pikeville ha Pikeville, Kentucky hadien ba u la long kum u president jong ka naduh u snem 2010 haduh u snem 2013.
U mawkyrteng jong u Tilden u don ia ka kyntien "Nga dang shaniah ha ki paidbah" ha u.
Ka sur ka kham jem, kam da jem kum ka turoi.
Ka dei tang ma ka ka ktien na ka tnat Oghur jong ki ktien Turki kaba dang kren haduh mynta.
Bad lada buh slem palat ia ka formula, ka duh noh ia ka jingbam jong ka.
Ka dei ka jaka ba marjan jong ka Miami.
Ha ka training u la mad ia ka jingtwa ka shyieng Cruciate bad un nym lah ban ialehkai haduh shisnem.
U kham bun ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia.
Ka la kylla long ka nonghikai ha ka jaka jong ka.
Hadien ba u nongkitkam u la kynriah noh sha ka Chief Secretary’s Lodge, u Papal nuncio u la pyndonkam ia katei ka iing haduh ka snem 1978 ba u la kynriah noh.
Baroh ki briew jong u President (1976)
Jingkynduh-1 (0216)
U khnai America u jngi ha ka kpoh jong u.
Ka jingmih kaba bun na ka jingpynmih ka leit sha ki seng ai jingiarap jong ki kynthei kiba pyrshah ia ka jingshah lehbein.
U Bloxom u la kha ha Baltimore, Maryland.
Ki don bun jait ki soh durian kiba la buh dor pher katkum ka jingkwah jong ki briew.
1889 U Alexander Mair, u nongsynshar sain pyrthei na Australia, u Myntri Rangbah ba 16 jong ka New South Wales (ba la khlad noh ha ka snem 1969)
Hadien da ki phew snem, un iarap ia u khun ksiew jong u Bilbo, u Frodo, ban wanrah biang ia ka Kyntiew Kawei sha ki ding jong u Lum Doom.
U QB Aaron Rodgers u la tied ïa ka rekod jong ka Packers na ka bynta ka jingïoh kamai kaba heh tam, ha ka samoi (200 sien pyrshang) ryngkat bad ka Lynn Dickey ha ka 9.2.
U Lorenz u la iasam ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1973 ha ka Physiology ne Medicine "na ka bynta ki jinglap ha ki rukom leh jong u briew shimet bad ha ka imlang sahlang" bad arngut kiwei pat ki riewstad riewstad kiba kongsan, u Niko Tinbergen bad u Karl von Frisch.
La pynsan pynrangbah ia u ha Wilmington, Delaware bad ha Houston, Texas.
Ka Eva Gabor kum ka Lisa Douglas, ka tnga jong u Oliver kaba na Hungary kaba iehnoh ia ka jingim sor da kaba leit sah sha Hooterville ryngkat bad la u lok.
Ka Ferrera ka dei ka municipality jong ka distrik Hinterrhein ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
Windsor, Karolina
Ka tnga jong uwei u ophisar ka la tyrwa ia ka jain shongkurim jong ka ban pynitynnad ia ka synduk jong u Carson katba ki kynthei jong ka kut ki shim ia ki syntiew jain na ki sopti jong ki ban pynitynnad ia ka synduk jong u.
"U Ioannis Hardy" (Ka Jinglong tynrai) – 3:18
Az 'Antalltól Orbánig' rövid bemutatása
Ki la pynmih sa kawei ka record kaba kyrteng "Say No More".
Ka jingiakren bad ka NPR
Ka para jong ka, ka Devoleena Bhattacharjee, ka la kynnoh ba u lok jong ka Divya, u donkti ha ka jingiap jong ka.
U Oggy bad ki nonglehkai (ba la jop)
U M. Esposito, u F. Olevano, Ka jingpynbeit pud ia ka jaka ha ka thain lyngba ka Barignani a Pesaro, ha ka AISCOM XVIII, 2013 sla 555-564.
Ki Anangu ki dang iatreilang bad ki stad saian ban wad ia ki lad ki lynti ban iadei bad ki mrad khlaw kynthup ia ki masi, ki blang bad ki ut.
U Alexander Glazunov (1905 — 1928, katkum ka snem 1918 — u Rector)
Ka Laura
La iathuh ba ka jaka ba la jia katei ka thma, ka dei ha Oswestry ha Shropshire.
Ha kane ka phlim ka María Corda, ka Gyula Bartos, ka Emil Fenyvessy, ka Helene von Bolvary.
1910 – U William Schuman, u nongthaw jingrwai (d. 1992)
U Holbrook u la paw nyngkong eh ha ki phlim ha u snem 1966, ha ka The Group.
U la long u nonghikai Dála (TD) na ka bynta ka Louth konstitwensi.
Hiroshi Kobayashi
U Scruggs u la shong kurim bad ka Louise Certain naduh u snem 1948 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 2006.
Ia ka Quran la thoh nyngkong eh ha ka rukom kaba don ki angle kaba ki khot ka Kufi.
Ha ka jingpynmih biang ha u snem 2019, u Chucky (ba la pynmih sur da u Mark Hamill) u dei u doll AI, uba la mih na ka jingpyniaid, bad u la kut jingmut ban pyniap ia ki briew.
U Kenneth kham bun – ka Genevieve
Ki lah ban pynbeit ia ki case ha kaba bun ki nongpyndonkam ki kwah ban ioh (bad lehse ban pynkylla) ia kijuh ki jingpynrung jong ki data.
Ka tuid lyngba ka Kshaid Nomal, ka poi sha ka nongbah Gilgit bad ka tuid shabar sha ka wah Gilgit.
U Telamon, u syiem ka Salamis bad u kpa jong ka Ajaks.
U Joni Seagar (ka ri America 1954– ), u nonghikai ka Geography ha ka skulbah jong ka Vermont
Ka jinglong arliang mamla
Ki la pynkylla dur ia ka jingrwai jong ka Hollywood, da kaba pynrung ia ki rukom shad jong ka jingitynnad bad jingstad kaba khlem pat ju don mynno mynno ruh, la buh ia ki jingrwai ba la shna kyrpang na ka bynta jong ki da ki nongthaw jingrwai ba pawnam tam jong kata ka por.
U la mih noh na katei ka kynhun tem bad u nongtem na ka kynhun tem, "Friik", u John Dolmayan, u la rung sha katei ka kynhun tem.
La pyllait ia ka ha ka 28 tarik u Naiwieng, 1998.
La tip ruh ia u kum u bubbot, u mariah, u dohkha um thiang, u ling um thiang, u dohkha um thiang, u lawyer, u dohkha coney, u dohkha lingcod, bad u eelpout.
U Ricciardo u la kynriah sha ka lympung ialehkai Formula Three jong ka Britain na ka bynta u snem 2009, da kaba niah kali na ka bynta ka Carlin Motorsport.
Ka kmie jong ka ka la iap noh tang hadien ba ka la kha ia ka.
Ha kiba bun ki khep, u khlieh jong ka ri uba don ka bor synshar donbor bunsien u synshar ia ka ri da kaba ai ia ki hukum ba synshar ban ia kaba thaw ain ha ka iing dorbar thaw ain kaba u synshar ruh.
1982 – U Allan McGregor, u nongialehkai phutbol na Scotland
Ka Merdeka 118 (ba la tip ruh kum ka PNB 118, bad la tip mynshuwa kum ka KL 118 bad ka Warisan Merdeka Tower) ka dei ka ïing heh kaba heh bha kaba 118 mala, kaba dang shna mynta ha Kuala Lumpur, Malaysia.
Kham bunsien, ki kynrad ne kiwei pat ki riew pawnam ki rai ia ki jingpynkylla, bad u nongap uba don u diengduh u bthah ia ki ‘piece’ shano ban leit.p230
Hynrei, bunsien ki prokram pynbeit jingthoh ha ka kompiwtor ki ai ia ka “jingkynthoh ba stad” (peit harum) ban pynkylla hi dalade ia ki dak thoh “ba beit” sha ki dak thoh ba la thoh.
, ki don shiphew ngut ki dkhot barim jong ka iing dorbar jong ka U.S. na ka Jylla Kansas jong ka U.S. kiba dang im mynta ha kane ka por.
Ka don beit harum jong ka Cypress Provincial Park ha West Vancouver.
Debbie Wasserman Schultz (Florida), ka nongmihkhmat bad ka khlieh barim jong ka Democratic National Committee
Ka jingpynkylla kaba shiphew ka la pynjlan ia kane ka kyndon ban kynthup ia ki kam ba la leh da ki sorkar Jylla bad ki sorkar shnong.
Ka jingshaniah → ka jingsngew kaba bha; ka jingsngewnguh ka kham khlain; ka jingpdiang ka kham tlot.
Ka Anzu ka dei ka kynja dinosaur kaba don ha ka por Cretaceous kaba khatduh eh, 66 million snem mynshwa (mya).
PBS: U nongïalehkai ba shadien jong ka Chicago
Bongo!
U Hegazy u la shakri kum u Myntri ka tnad pla tyngka naduh u snem 1968 haduh 1972, bad u myntri ka tnad pla tyngka bad ka khaii pateng naduh u snem 1973 haduh 1974.
Ha kaba sdang ka la dum pura, hynrei katba ka Voyager ka nang jan sha ka pyrthei, ka la mih ka tynrai kaba shai.
Ki nongshong shnong kiba don sawdong jong ka kim sngewtynnad ia katei ka jingmut.
Ia kane ka kynhun lah ban phiah ha ki "micromoths" kiba don ha ka basal ne incertae sedis, bad ka Apoditrysia.
(sla53)
Ha ka computational linguistics, ka stem ka dei ka bynta jong ka ktien ka bym ju kylla wat haba la pyndonkam da ki dur bapher bapher jong ka ktien.
U David Ward II – u nongrwai
1995 - U Maxene Andrews, u nongrwai na America (b.
Ka Iroquois County ka dei ka county ha U.S.
Ha ka spah snem kaba 18, u Nikolay Karamzin u la pyndap ia ki E, Й bad Ё.
Ki video jinghikai shaphang ka jingbishar bniah ia ki jingtreikam da u Greg Morrow na ka skulbah jong ka Colorado
Ka Wah Kunhar () ka don ha Khyber Pakhtunkhwa ha Pakistan.
"Ka Jingiap U Nongri Jingri Ba La Pawnam".
Ka jingrwai (ba la jied)
Ka dei ka jingïalehkai Sacrifice kaba hynniew ba ka TNA ka la pynlong bad ka dei ruh ka jingïalehkai kaba ar ha ka por ba siew bai peit jong ka TNA ha u snem 2014.
Ka la shim tang $9.8 million ha ka mang tyngka kaba $21 million.
Ha ka 11 tarik u Nohprah, 2019, ka The New York Times, ka thoh khubor ba u Patrick, u dang pyrkhat ban iakhun ia ka kam President ha u snem 2020.
La im la jan 10 snem, ka jingshongkha ka la iakhlad noh ha ka por lyiur jong u snem 2013.
2003 Ka Jingkhawai Jingim
Ka jingthmu jong kane ka rukom ka long ban kit ia ki tiar na kawei ka jaka sha kawei pat ka jaka ne ki jaka.
Ka jingshai jong u bnai ka kylla long ia phi – Mary Higgins Clark
Ki nongsynshar ki la lah ban thaw ia ka rukom synshar ha kylleng ka ri, kaba la pyniaid da ki nongsynshar syiem ba marjan.
Bun ki jaka ha ka arctic ki long kiba la rkhiang baroh shisnem.
La lap ruh ia ki tiar tynrai ha katei ka krem, kiba i kumba ki kham rim.
Ha ka snem 1923 u nongthaw jingrwai phareng u Kaikhosru Shapurji Sorabji u la thoh ia ka kot Le jardin parfumé: Poem for Piano Solo.
Ha ka Winter Olympics ha u snem 1998 ha Nagano, Japan, u la ialam ia ka kynhun ialehkai ice hockey jong ka ri Czech ban ioh ia ka takma ksiar ba nyngkong bad ba marwei jong ka ha ka Olympic.
Ka Mézilhac ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Ardèche bad ka thaiñ Auvergne-Rhône-Alpes jong ka ri France.
Ka Annabet ka shah bat mraw ha u Lukas.
Ki leit biang sha ka dohnud ban shah pump biang sha ki snier (ban lum biang ia ka oxygen), kumta ka snam ha ka met jong phi ka iaid ha ka rukom kaba arsien, ka iaid lyngba ka dohnud jong phi arsien shuwa ba kan pyndep ia kawei ka jingpynkylla kaba pura jong ka met.
Na ka bynta ka jingpynpaw kaba kham bha shuh shuh bad ban ailad ia ka jingkhein, lah ban pyndonkam ia ka TLC kaba treikam bha.
Ki tynrai bad ki tnat kiba don hapoh khyndew ki lah ban ialeh pyrshah kham bun ia ka jinglong ka suinbneng kaba sniew (ka por lyiur ne ka aiom kaba tyrkhong bha) ban ia ki sla bad ki tnat kiba don halor khyndew.
Hapoh saw bnai naduh ba la pynmih nyngkong ia ka, ka kot khubor ka la don 850 ngut ki nongkyrshan.
Kine ki frazioni (hlet) harum ki dei ki bynta jong ka Macerataː Acquesalate, Acquevive, Botonto San Giacomo, Botonto Sant’Isidoro, Cervare, Cimarella, Cincinelli, Collevario, Colleverde, Consalvi, Corneto, Helvia Recina, Isola, Madonna del Montere, Sforzacosta, Valle, Vallebona, Valteia, Villa Potenza.
Ka Microsoft ka pyndonkam ia ka Windows 2000 reaching sha ka codename Whistler, tangba wat ban bujli sha ka Windows ME.
U Erik Chandler – ka jingrwai bass, ka jingrwai ba kyrshan (1994–mynta)
U Manny Marrokin – ka jingkhleh lang
Kham hadien ba la khyllem ka kynroh Berlin, ha ka 10 tarik u Nohprah 1989, ka seng Komunist jong ka Bulgaria ka la iehnoh ia ka jingsynshar jong ki bad ka la ailad ia ka ri ban jied ia ki nongialam katba ki mon.
Ka Pearl Iva Edith Withers (7 Kyllalyngkot 1917 – 7 Lber 2014) ka dei ka aktres bad ka nongrwai America kaba la kha ha Canada.
ka syiem Sorn
U Domenico Corcione, 90 snem ka rta, u myntri ka tnad iada ri (1995–1996).
Ka nongjop
Ainharp
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u doug parker pdf
Ki kyrdan ha ka imlang sahlang
Ki la jop ïa ka ICC Champions Trophy ha u snem 2004.
Ki bnai lyiur ki lah ban long kiba sngewtynnad ban leit jngoh kumjuh.
2019 U Gary Ray Bowles, u nongpyniap briew na America (b.
"Ka Bneng kaba dap da ki khlur".
Ki don 56 tylli ki jaitbynriew rit paid kiba la ithuh ha China.
U la iehnoh kumba 27 ngut ki briew hangta katba u dang leit phai sha France.
U Clancy Brown kum u nongthoh
Ka jingiatreilang ka rel
Ka Elin Eugenia Pikkuniemi, la kha ha ka 15 tarik u August 1895 Vojakkala, Sweden, ka la khlad noh ha ka 7 tarik u Naitung 1988 ha Trönö, Sweden, ka dei ka nongialehkai skiier na Sweden bad ka nonghikai skul rit.
U Das EFX u dei u nongrwai hip hop jong ka America.
Ka Suzuki ka la kha ha Cressey, California.
Kane ka dei ka jaka pynmih bor ding kaba ar ha Didcot bad la pyniaid tang da ka Gas.
U la risain namar ka jingshah kynnoh ha ka sain pyrthei shaphang ka jingai pisa.
Ha kane ka rukom, ka kyntien ba pawnam ka long shibun kum ka kyrteng jong u mar ne ka kyrteng kaba thikna.
Ka jingiakren bad ka RFE/RL bad u Zalmay Khalilzad (18 tarik Naitung, 2007)
Ka Dana Reeve (nee Morosini; 17 Risaw 1961 - 6 Risaw 2006) ka dei ka aktres na America kaba la ak ha kiba bun ki prokram telebishon bad ki phlim.
Jingïohi ba itynnad
Ia kane ka iing dorbar la thaw da ka iing dorbar jong ka ri Bilat da ka riti synshar jong ka New Zealand ha ka snem 1852.
U Ocaña u la khlad noh na ka jingpang myocardial ha ka 2tarik Risaw 2017 ha Córdoba, Andalusia, ha ka rta kaba 62 snem.
U Bic Runga (kha ha ka 13 Jymmang 1976) u dei u nongrwai na New Zealand.
Ka aiom kaba 3 (2010)
Ki shiphew tylli ki phlim ba u Corliss u la jied - ka jingpynkylla ia ki phlim ba u Corliss u ieit eh man la u snem.
Ha ka sien kaba nyngkong, ki kynthei ki la ioh ban thep vote.
Ka Myra ka don hajan Antalya, ha Turkey mynta.
2016 : J3 League - 9th
Ka Desiro ka dei ka kyrteng jong ka jingshna ia ka rel ba la shna da ka Siemens jong ka Germany.
Ka jingthoh jong ka New Orleans, ka vol.
Ka iing syiem jong ka Sobradillo
Ka site shimet
Sdang naduh hangta, la pynkylla ia ki jingjrong jong u bnai kumne harum:
Ha ka lynti kaba thymmai ha kaba u Lenin uba khraw u la ialam.
La ai kyrteng ia ki katno ka jabieng ki ktah bad kaei kaba jia ia u briew haba u don ia kata ka jait jingpang sei sei.
U Ksawery Jan Jasieński (la kha ha ka 13 Naitung 1931) u dei u nongkren radio bad nongrwai sur na Poland.
† U Fernando Alonso u la ïoh rung ha ka pole position hynrei u la shah pynhiar kyrdan 5 kyrdan namar ba u la khanglad ïa u Lewis Hamilton ha ka pit lane.
1951 ka la poi sha ka kyrdan kaba ha khlieh duh (Liga A) bad, ha kaba kut jong kata ka samoi, ka la poi sha ka kyrdan kaba 6, kaba long kaba bha tam jong kawei ka klob shabar jong ka Vienna.
La pyrkhat ba ka dei ka drama kaba khatduh jong u, bad lehse la thoh ia ka ha ka snem 1593.
Kawei pa kawei ka "petal" ka long hi ka syntiew shimet; ia kine ki syntiew la khot ki syntiew ray.
1769 – U Ferdinand III, u Syiem Bakhraw jong ka Tuscany (ba la khlad noh ha ka snem 1824)
Ka Dade County ka dei ka county ha ka ri America kaba don ha Missouri.
U Frank Billings Kellogg (22 December 1856 – 21 December 1937) u dei u riewsaid ain, u riewsain pyrthei bad u riewstad riewlum na America.
Kata ka mut ka jingstad ha ka liang ka jingstad bad ka jingstad ha ka kam khaii, ruh.
Ka jingthoh kaba la pynmih jingïakynad halor ka jingpynlong kynthei da ka Veronica Bayetti Flores ka la batai ïa kane ka jingrwai ‘ka jingrwai kaba jur bha ka jingsngewpher jaitbynriew’.
Ka jingpynbeit kyrdan ka iapher katkum kumno la khein ia ar tylli ki jaka ba la ialeh pyrshah da ka China bad ka India bad kumno la thew ia ka jingheh baroh jong ka ri America: ki jingkhein ki sdang naduh haduh .
U Simon u la leit sha ka jingpang dohnud bad la rah ia u sha St.
Elisabeth Appleton – John O’Hara
Richtersveld
Ha ka elekshon Virginia ha u snem 2017 ka la shah jied ha ka iing dorbar jong ka Virginia.
Ka jingbha
U la sdang ban ioh shibun ki burom: U la shah knight ha ka snem 1951 bad u la ioh ia ka Order of Merit ha ka snem 1968.
Hynrei kynsan kynsan ka Kiki ka duh noh ia ka bor phylla jong ka kumta kam lah ban her da u dieng bniat bad ban iakren bad ka masi jong ka;Jiji.
1985 – Ulysses Simpson Kay, u nongthaw jingrwai
La pyniasoh lang ia ka tnad jong ka Slave Island bad ka tnat jong ka pyrthei bad ka tnad jong ka ri Fort.
Khublei shibun, Mr. Chips (Khusnam Academy jong ki dur babha tam)
Ka jingrwai - 2000
Ia kane kaei kaei la khot ka fetish.
U la long u Director jong ka kotkhubor la Repubblica kaba la pynmih online.
U Sandrembi, uba rangbah u la map ia u Chaisra, uba rit.
Ka tnat pynroi bad jingiadei bad ki ri pyrthei kaba pyniaid ruh ia ka jingpyniadei bad ki jingpdiang ;
U la ioh 7 tylli ki khusnam Emmy ha baroh kawei ka jingim jong u.
Kane ka ailad ia ka ding ban bthei hi katto katne por.
Palat 70 ngut ki khlieh jong ki jaka peit bniah
Ki karkhana Cadence
Ha ka 2 tarik u October 1897 kane kajuh ka kompeni ka la ai ia ka jingpyni nyngkong ia ka opera ha ka Royal Opera House ha London.
Ka Perdizes ka dei ka shnong kaba don ha sepngi jong ka jylla Minas Gerais ha Brazil.
La kha ia u Rice ha ka nongbah New York ha ka snem 1808.
Ia ki dak hex la pynkylla kawei pa kawei sha ka binary bad ia ka jingpynlong kynhun la ju weng noh.
Ka phlim kaba nyngkong eh ka kyrteng U Ksew uba la pynim ia ka shuti Khristmas (2010).
U Robert Emmett Bledsoe Baylor (1793–1874), u nongbishar jong ka distrik, u nongthaw ia ka Riti Synshar jong ka Texas; U la seng ruh ia ka skulbah Baylor
U Collins bad u Richard Mulcahy ki long ki arngut ki nongpyniaid ba kongsan na ka bynta ka kynhun shipai Republican jong ka ri Ireland, katba lah ban bthah ia ki jingleh jong ki kynhun lehnoh ba khlem pynbeit.
Ka jinglong jaitbynriew
Ka don hajan ka thain Taipei.
Ym lah ban pynshisha ba ka long kaba dei ne kaba bakla.
U Hugo F. Sonnenschein, u riewstad ka ioh ka kot na America (b.
Ka Kasparian ka dei kaba la kha ha ka 7 tarik Kyllalyngkot, 1986 ha Los Angeles, California.
U Harnecker u long uba na ka jaitbynriew Austria.
Ki jingïalehkai bad ki jingmih, 2020-21, UEFA.com
Lah ban shem ia ki haduh shathie shaduh Eritrea, bad shaduh sepngi sha Namibia, bad ha South Africa.
Ka para jong ka, ka Vanessa Bell, ka dei ka nongdro dur.
Ym don jingthmu ban sangeh noh ban shna ia ka series.
"Ka jingjah" – 4:20
Haduh ka 16 tarik u Nohprah 1998 la khot ia ka da ka kyrteng Le Haucourt.
Ka don ia ka Dorbar Thaw Ain bad ka iing dorbar.
U Mohamed Abdullahi "Farmajo" Mohamed (, ; kha ha ka 11 tarik u Risaw 1962) u dei u riewsain pyrthei bad u nongsynshar jong ka Somalia.
2011 - U Bo Carpelan, u nongthoh kot na Finland (la kha ha u snem 1926)
U khniang jingpang Treponema
Ka Johor ka don ar tylli ki surok: ka Johor-Singapore Causeway bad ka Malaysia-Singapore Second Link.
Ka Jingkieng Rolling (ba la tip ruh kum "ka jingkieng ba kyllain"), Paddington Basin, London
Ka Histori Pyrthei Na Ka bynta Ngi Baroh - Ka Jinghikai Ka Histori Pyrthei
Duke Buchan
Hynrei ki jingeh ha ka rukom pyniaid, ki jingialeh pyrshah ha ka kam bad ka bor trei kaba thymmai baroh ki la wanrah ia ki jingeh na ka bynta ka jingpynmih.
Ha u bnai Naiwieng 2007, ka kompeni ka la pynlong ia ka jingialehkai ha kaba baroh ki nongjop bad ki nongialehkai ba nyngkong ki la ialehkai.
Ka dak jong ka bynta ba la ithuh da ka UL (4 F)
U la long ruh u kapten jong ka kynhun ïalehkai kriket jong ka India bad u dei u nongïalehkai ba ar ba dang rit tam ban long kapten ka India.
Ka la pyrshang ban pynkylla ia ka ain jong ka ri Bilat khnang ba kan lah ban pynkut noh ia la ka jong ka jingim namar ki jingpang bad ki jingeh jong ka jingpang ba shyrkhei kaba long ka jingpang motor neurone.
Ym don u mawsiang uba la pyndonkam ban pynskhem ia ka kynroh.
Italy – Ka jhur
Rabia Basri
Ha u snem 2001, u la leit sha ka klob jong ka Paraguay ka Cerro Porteño.
Tribolium castaneum, khniang khniang
Bis VIII., (= PHILIPPIKA, Ka jingpynkylla ia ka rukom pyrkhat 45, Wiesbaden 2011), sla 24-57.
U Oskar Gröning, 96 snem ka rta, u dei u ophisar SS jong ka German bad u nongleh kam sniew ha ka thma.
U Mukar Shaltakovich Cholponbayev (; 29 Risaw 1950 – 24 Naitung 2020) u dei u riew sain pyrthei jong ka Kyrgyzstan.
1901 - U William S. Beardsley, u Lat ba 31 jong ka Iowa (u la khlad noh ha u snem 1954)
U Tonny van der Linden, 84 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol jong ka Netherlands (VV DOS, ka kynhun ïalehkai ka ri).
U la ju don ka jingkyrmen wat la ka koit ka khiah jong u ka long kaba sniew katno katno ruh.
Haduh u bnai Jymmang 2011, ka RottenTomatoes.com kam shym la thoh ïa ki jingbishar bniah jong ki riew shemphang jong ka snem 2081 bad ka jingkheiñ jong ki nongpyndonkam ka long 65%.
Ia kane ka phlim na America la shna da ka NBC (1959-1973).
Ban shna ia u Electromagnet, ki pyndait ia u nar nar sawdong jong u nar.
Hapoh kine ki snem, la seng ia ka Kashari Sepngi ha ka Elaka Yoshino kaba la khot mynta ka Nara Prefecture.
Ka miet jong ki nongjop (2013) ka dei ka jingpyni ba la siew bai peit ia ka jingialehkai ba la shna da ka WWE.
Ka Software ka dei ka kynhun ki jingbthah ba ka kompiwtor ka bud.
http://www.kyrteng-khun jong nga.com/mobile/kyrteng-iing/manipur.aspx?type=alpha&char=T
2010-2011
U dei u dkhot jong ka NFL Hall of Fame kum u nongïalehkai na ka bynta ka Los Angeles Rams (1949-1957) bad ka Philadelphia Eagles (1958-1960)
U khlur jong ka Toronto''.
La pyndonkam ia u ha kaba tih thliew ban thung bulb bad kiwei kiwei ki jingthung.
SLC – Ka kali iaid lynti
Thule ka dei ka kyrteng jong kata ka dewlynnong kaba u Pytheas, u nongleit wad bniah jong ki Grik hyndai, u la lap ha ka spah snem kaba saw B.C.
Ka jingbym pynphriang ia ki tiar pynjot
"Pyni Ia Nga Ia Ka Jingmut Jong Ka Jinglong Marwei" - Backstreet Boys
Official website jong ka Mirga Gražinytė-Tyla
1961 Ka jingialang banyngkong jong ki ri jong ka Non Aligned Movement la pynlong ha Belgrade.
Courtenay, British Columbia, ka nongbah kaba don ha rud duriaw ba mihngi jong ka dewlynnong Vancouver
Ka la pynlut ia ka sorkar German 36,920,000 Mark.
Ki pancake, ki kpu, ki cake, ki soup bad ki jingbam ba pynkdang ki long tang katto katne na ki jingbam ba la pynkhreh da une u symbai.
Ka Lisa Banes, 65 snem ka rta, ka aktres na America (Cocktail, Young Guns, Gone Girl), ka la shah tynrah ha ka kali.
U Avery u dei uwei na ki nongpule ba nyngkong eh shaphang ki molecule biology bad uwei na ki briew ba nyngkong eh ban pule ia ka jingpang.
1979 – Ka Peggy Guggenheim, ka nonglum jingtip na America (b.
U Harper u la ak kum u Charlie Gereson ha ka phlim Creepshow bad u Bubba ‘Si’ Weisberger ha ka phlim sitcom jong ka CBS “Frank’s Place”.
Haduh u snem 2017, kane ka system ka don lai tylli ki lain kiba don 43 tylli ki steshon.
Ka don ha ka 51° 04 Sepngi, 04° 43 Mihngi.
Ki jingrwai jong ka jingbym don pop (2014)
U Saroj Khan, 71 snem ka rta, uba dei u nongshad jingshad na India (Mr. India, Nagina, Chandni), uba la shah ktah ha ka dohnud.
U Władysław I Herman (b. ca.
Kumba 17,000 ngut ki briew ki shong hangta ha u snem 2021.
U la pynbiang jaka ia ki ha ka kshaid jong ka wah Skell kaba long ka wah kaba mih na ka wah Ure.
La kha ia u ha Châteaubriant.
Ki iapher shibun na ki arhat, ki riewkhuid kiba la aiti ia ka pyrthei ban ioh ia ka jinglong buddha.
Ha ka 16 tarik u Kyllalyngkot, 1957, u Major Glenn ha kata ka por u la buh ia ka rekod jong ka jingstet jong ka suinbneng, da kaba pynher ia ka liengsuin F8U-1 Crusader na NAS Los Alamitos sha Floyd Bennett Field, Brooklyn, ha ka por kaba 3 kynta, 23 minit bad 8.4 sekhon.
Ka jingiakren kaba bun kaba khlem ktien ka long kaba khlem da tip: ka jia khlem da pyrkhat ia ki briew.
Ka Bassfield ka dei ka shnong rit kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
Ha ki snem 1950 ba sdang, kiwei pat ki stad saian ki la sdang ban pyndonkam ia kane ka jingshai na ka bynta ki jingpyrshang ki bym iadei bad ki jingshah tynrah "atom" kiba long ka thong ba kongsan jong ki mashin.
U Alan MacDiarmid, ka Chemistry, 2000
Ka don ka jaka pyni kaba plie ha pdeng jong ka jingtei ha kaba ki blang bad ki slider ki im lang.
Ha ki iing ki sem, ki sink ki don ha ki kamra bam bad ki kamra shet.
Ka Vanessa ka dei ka jait sim kaba don ki kjat ba brush.
Ka la pynskhem ia ki kyndon jong ka jingiateh ba rieh kaba lai jong ka San Ildefonso kaba la thoh ha ka 1 tarik u Lber 1800.
Ha ka Divine Comedy, u Dante u la buh ia une u Pope ha ka Dujok.
1.20-1.23.
Sdang naduh ki snem 1970, la sdang ban wad bniah ia ka jingktah jong ki lyngkhot lyer jong ki sauropod ia ka rukom im jong ki.
1922
U Rowland u la trei kum u Professor ha ka University of California, Irvine.
Beliefnet - Ka jingiakren bad u Charles Stanley
Namar ba ki shipai Irish ruh ki pyndonkam ia u Thompson bad ki don ki kuli kiba bun, ka IRA ka la rai ban tuh katto katne.
Kawei pat ka bynta jong kane ka jylla ka dei ka North Tyrol kaba hap ruh ha ka Austria, hynrei kam ia don khappud bad ka East Tyrol.
U Dave Peters – ki nongrwai guitar (2000–2002), ki nongrwai hakhmat (2002–mynta)
Lah ban iohi ia ka na jngai hajan trai lum.
Ha ka snem 1887, ka iing dorbar jong ka jylla Maine ka la khang ia ka jingpynshitom iap.
Ka Constanţa County ka don 3 tylli ki municipality, 9 tylli ki shnong bad 58 tylli ki commune:
Ka jingbthei jong ka “Super tornado” ha u snem 1974 kaba don haduh 148 tylli ki eriong, ka la jia ha Georgia, Illinois, Indiana, Kentucky, Michigan, Mississippi, North Carolina, Ohio, South Carolina, Tennessee, Virginia, bad West Virginia.
U General Stoneman u la kam ba u la kem ia 34 ngut ki ophisar bad 845 ngut ki shipai ha ka jingkhynra.
Ka jingthmu hiar thma jong u Kawaguchi ka la khot ia ki shipai jong u ban leh ia ka jinghiar thma kaba phylla ha ka miet.
Kum ka nuksa, u Pseudomonas aeruginosa u lah ban pynmih ia ka jingpang sepsis.
Ka Collège Alpin International Beau Soleil ka dei ka skul shimet ha Switzerland.
Ka Wise, ka Wide-field Infrared Survey Explorer kaba la pynmih ha u snem 2009, ka la eksamin palat 500 tylli ki tiar kiba don hajan ka pyrthei (NEOs), ha kaba 123 tylli ki dei kiba thymmai ha ka science.
Kane ka la pynlong ia u Angel ban long uba sniew (ban duh noh ia la ka mynsiem).
Ki nongpyndonkam ki lah ruh ban download ia ki theme park ba pawnam na ka internet.
Ki steshon radio kiba pyni ia ka show
Ia ka jingkhih la leh da ka jingtreikam jong ki shyieng.
U Joseph I (1806–1808)
Kiba bun ki briew kiba don ia ka jingpang sniehdoh ki don ka jingkhih jong ka dohnud kaba ym duna ia ka 170 sien ha ka shi minit.
Ka khusnam jong ka United Nation ha ka liang ka hok longbriew manbriew
Ka Weißdorf ka dei ka shnong ha Upper Franconia ha Hof ha Bavaria ha Germany.
Ha u snem 2011 ki don 15481 ngut kiba sah ha Todmorden.
Ki penguin kiba heh tam ki lah ban ieng haduh 4 phut (110 cm) bad ki lah ban khia haduh 40 kg.
Ki jingialehkai ha ka jingialehkai Olympic jong ki samla
Ka kynhun ka la kyrshan ia kane ka album da kaba leit jngoh ia ka ri America bad kumjuh ruh ia ka jingleit jngoh kaba nyngkong eh shabar ri.
• Ki ‘finch’ jong u Darwin jong ki dewlynnong Galapagos, kiba la ai sakhi shaphang ka jingjied da ka mariang.
Kane ka nongbah ka don ar tylli ki kad lieng kiba kongsan: ka Odessa hi bad ka Yuzhne.
