La pawnam bha ia u namar ba u la thoh ia ka jingthoh na ka bynta ka phlim ba pawnam jong ka Rebel Without a Cause (1955), ha kaba u James Dean u la ak.
Ha u snem 1966, ka tip jong ka dewbilat ka la hap halor ka shnong, kaba la pyniap ia 28 ngut ki rangbah bad 116 ngut ki khynnah.
U ophisar u dei ban ai ia ka jingthoh ba la smai kaba ki khot ka affidavit.
U khnai social u dei u jait khnai uba im ha ka kynhun.
Ka Israel ka la ioh ia ka jingsynshar halor ki jaka jong ka Palestine namar ka thma kaba hynriew sngi ha ka snem 1967 hynrei kam shym la pyniasoh pura ia ki.
Ki tynrai jong ka Sepultura (1996)
1770s ki jingseng ha ka ri America
Ka Sakhi (1983, Stu Galley)
Loubajak (65280)
Ka tynrai ba shabar jong ka Pyrthei ka long ka sla um kaba jylliew kumba 2,260 kilomitar.
Ka Thalavoor, kumba long kiwei pat ki bynta jong ka Ri India, la synshar da ki kyrdan synshar bapher bapher kum ki lai kyrdan jong ka ‘Panchayatraj’, kata ka Grama, ka Block bad ka District bad hooid, ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng.
Ka la pawnam lyngba ka jingpynbna jong ka CNN television shisien hadien ba ka la jop.
Tropic jong ka jingpang cancer
U Byrd u ong ba ka jinglum jingtip ka long kaba sngewtynnad bad ka lad kaba bha ban hikai shaphang ka jingbymjukut.
Ia kane ka rukom la ju pynbud man la ka Sngi U Trai.
1998 - Ka Ariel Waller, ka aktres na Canada
Ki shyieng ba la tip ki kynthup ia ki shyieng ryndang bad ki shyieng kjat (phalanx).
Ka dei shaphang ka jingai jaka ha ki tiar buh jingtip ba bun, kum ki hard drive.
La pyllait ia ka ha u snem 1972 bad ka kynthup ia ki jingrwai ba pawnam “Happy” bad “Tumbling Dice”.
Ka bynta kaba kham bun jong ka nongbah ka don ha ka thain Camden, katba ka bynta kaba rit kaba don shaphang mihngi ka don ha ka thain Miller.
Ka dei ka Lat kaba 50 jong ka Minnesota naduh u snem 2019.
Katto katne ki kynhun ki dak, kum ki pee bad ki bee, ne ki em bad ki en, ki long kiba suk ban pynkulmar ha ka jingkren, khamtam haba la iohsngew lyngba ka telephone ne ka jingpyniasoh radio.
Ia ka jingai jingmut kaba iadei dur la thoh ban mynjur ia ka rai, hynrei na ka bynta ban ai ki daw bapher bapher na ka bynta ka jingiateh.
Od Omut Serpenti – 2012
Ka Dame Norma Christina Elizabeth Major, ( Wagstaff, mynshwa ka Johnson; la kha ha ka 12 tarik u February 1942) ka dei ka nonglehbhabriew na England.
Ki don phra tylli ki jaitbynriew bapher bapher ban jied haba phi thaw ia u briew uba thymmai.
Languvoisin-Ququery ka dei ka commune.
Ki briew na Fayetteville, Arkansas
U la tem kham bunsien ia ki jingrwai Schlager, ki tango bad ki ballad.
U la long u nongthoh ia ki novel histori bad kiwei kiwei de ki kot.
U Peter Heenan - u nongsynshar jong ka shnong/ka jylla/ka sorkar pdeng
Ka Milford ka dei ka nongbah ha ka ri America kaba don ha Connecticut.
Kane ka dei ka list jong ki galaxy kiba jan bad ka Milky Way Galaxy, ka galaxy jong ngi.
2005 – U K. Sello Duiker, u nongthoh kot na South Africa (b.
ha ka kam kum u Daran Norris u dei u nongak America, u nongak sur, u nonglehkai, u nonglehkai, u nonglehkai, u nongshad tap bad u nongshad surok.
"Ki dur bad ki jingpynkynmaw" #1 ki jingrwai Latin ba sngewtynnad
U la shah jop ha ka jingbitar, bad u mareh sha iing ki Cullen, da kaba thmu ban pyniap ia ki baroh.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Maine hapdeng u snem 1978 haduh u snem 1984, 1994 haduh u snem 2002 bad sa shisien pat naduh u snem 2004 haduh u snem 2012.
Nangta la bujli noh ïa u Chasse da u paralok ba la slem bha jong u, u Zach Blair na ka Only Crime.
U Luis Cubilla (u la ïalehkai na ka Peñarol ha u snem 1961 bad na ka Nacional ha u snem 1971, nangta u la long u coach ka Olimpia ha u snem 1979)
{{Kiwei pat
U Berry u pynleit jingmut ha kaba thoh ne thmu ia ki novel thymmai, ban hikai thoh ia ki briew ha kylleng ka pyrthei, ban ialehkai golf ne ban pynlut por ha rud duriaw.
(1 - 5)
U Antihero u long u nongiashim bynta ba kongsan ha ka khana u bym leh kum u hero tynrai.
Ki nongkynthoh ia ka Opus Dei ki ong ruh ba ka don shibun ka jingbym iaryngkat shynrang bad kynthei ha kane ka seng.
U la long u kapten barim jong ka kynhun kriket jong ka ri West Indies ha baroh ki jait jingialehkai kriket.
Jingjrong
U la jied da ka Pelicans ha ka 1st Pick jong ka NBA Draft 2019.
1848
Ka Elektra ka la iarap ia u Orestes ban pyniap ia ka kmie jong ki ka Klytaimnestra bad ia u lok jong ka, ban siew kylliang ia ka jingiap u kpa jong ki.
U Swammerdam u la ot ia ki khniang bad u la pule ia ki hapoh ki microscope.
2015.a
Bun ki nongsngap bad ki nongpeitkai ki la khot lyngkot ia kane ka show da ka kyrteng kaba bakla ka The Hit Parade.
Ka jingsdang jong ka tendon ka long ha kaba ka pyniasoh bad ka shyieng.
Ka jaka ka long kaba sawdong.
U Athanasius ruh u la long paralok bad ki nongmihkhmat jong u Magnentius.
"2 miet" (2018)
Don Álvaro, lane ka Bor jong ka Nusib (jingbatai ia ka jingpynkylla ktien phareng da u Robert G. Trimble)
Ki stad saian ki la ai ia ki katto katne ki nongpang da ka interferon beta bad ia kiwei pat ki nongpang dawai placebo, ka dawai kaba khlem jingma hynrei kaba thylli.
Haba peit ia ka jingiapher ha ka jingkhluit, lah ruh ban antad ia ka lynti bad ka jingstet jong ka Iyer.
U la long u President jong ka ri Buryat ha Russia naduh u bnai August 1991 haduh u Kyllalyngkot 2007.
Ka Virginia Ann Patton (la kha ha ka 25 tarik Iaiong 1925) ka dei ka nongkhaii bad ka aktres kaba la shongthait na America.
Ka Raven paradox ka dei ka paradox kaba la pyni nyngkong eh da u logician German u Carl Gustav Hempel ha ki snem 1940.
U nongshet jingbam
U Kyle u la shah pynkiew kyrdan sha ka eriong ha ka por mynstep jong ka 27 tarik u Naiwieng.
Ka sorkar jong u ka la lah ban pynmih pisa kham bun namar ba ki la sangeh noh ban siew pisa ia ka Balang Roman Katholik bad namar ba ki la khang noh ia ki iing mane.
1995 – U Waldemar Pawlak, myntri rangbah duh jong ka ri Poland, u iehnoh ia ka shuki na ka parliament bad ha ka jaka jong u la wan bujli da u Józef Oleksy, u nongialam barim jong ka komunist.
1982 U Ilhan Omar, u nongsynshar America uba la kha ha Somalia
Ka Oulchy-le-Château ka dei ka commune.
Kane ka phlim kaba la pynshong nongrim ha ka jingim jong u Khan, ka kyrteng Keep Eye on Ball: The Hashim Khan Story la pyllait paidbah ha u snem 2009 bad la pyniaid da u Josh Easdon.
Ka la pynlong ia ka Rose kum ka riewshlur jong ka ri ha Australia, khamtam hapdeng ki trai ri Australia.
1967 - U Vince Gilligan, u nongthoh bad nongpynmih ba hakhmat eh
Kiei kiei kim iarap than namar ba u la pynmlien ia ka jingim kaba sngap jar.
Nangta u Cameron un sa risaiñ noh bad yn bujli da ka Theresa May kum ka Myntri Rangbah ka ban ïalam ïa ka Ri sha ka jingïaid lynti jong ka "Brexit".
1999 - Ka Matrix - U David Lee, u John T. Reitz, u Gregg Rudloff, u David E. Campbell, u Dane A. Davis
U la weng noh ia ka kyrteng Vice President jong u ha u bnai August 2020 namar ki daw jong ka koit ka khiah.
Iaiong 4 - 3 ngut ki ophisar RCMP ki shah siat bad shah pyniap ha Moncton, New Brunswick, Canada.
"DJ Got Us Fallin' In Love" (2 Darc Drum 'n' Bass) – 2:37
Ka Spain ka la pynlong ia ka Summer Olympics ha u snem 1992 ha Barcelona.
Ka jingrep jingthung ha Australia (1986)
Man la ka snem ka sdang ha ka "Naw-Rúz", ka por tlang (ha u Risaw), bad ka don 19 bnai.
Ha kaba kut la pyllait ia kane ka phlim ha India, United Kingdom bad North America ha ka 14 tarik u December 2001.
Ka jingtip jong ka CMT
Ka Briscous ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
U Jonathan Buttall ha ka Oxford Dictionary of National Biography (2004).
Shisien ba u la don hapoh u nongpdiang, ka jingthmu ba kongsan jong u virus ka long ban shna katba lah ki kopi jong u, bad ban pynpang ia kiwei pat ki cell ba u nongpdiang; baroh kaba u leh ka long ban pynmyntoi ia ka jingkoit jingkhiah jong u bad ban pynbun ia ki khun jong u.
La pawnam ia ka na ka bynta ki jingrwai jong ka "Africa" ​​bad ka album jingmut jong ka France jong ka Les Misérables, ka jingrwai kaba hadien la pynkylla sha ka ktien phareng kum ka "Nga la phohsniew ia ka jingphohsniew".
22 Iaiong – Ka eriong Fengshen ka la lynshop ia ka Philippines bad ka la pynkyllon ia ka jhad MV Princess of the Stars ha kaba la iehnoh da ki spah ngut kiba la iap ne jah rngai.
Ha kane ka phlim, u Rock Hudson, ka Lauren Bacall, ka Robert Stack, bad ka Dorothy Malone.
Naduh kata ka por, la pynshisha ba ka jaitbynriew ka long ka jingtei ha ka imlang sahlang.
La kynthup ia ka seng paidbah na ka bynta ka jinglaitluid bad ka synshar paidbah (VVD) bad ka seng nongtrei (PvdA).
Ia kane ka music video la ring da u Ben Mor.
Risaw 25 – U Nathaniel Woodard, u nongstad jinghikai (b.
U la wan phai hadien la jan shisnem, nangta u la shongkurim biang ha ka snem 1833.
Lah ban pyndap ia kiwei pat ki protein bad ki lipid ha ka sniehdoh jong ki cell.
Genesis Planet, ka pyrthei ba la shna thok ha ka pyrthei jong ka Star Trek
Kilb
Baroh ki jingmih kiba palat ia ka $4,000 la hap ban siew khajna 2%.
1965 U Wally Hammond, u nongialehkai kriket na England (b.
U la pawnam na ka daw ba u la pynmih ia ka jingmut jingpyrkhat jong ka jaitbynriew Aryan Master ha ka kot jong u An Essay on the Inequality of the Human Races (1853-1855).
Lah ban pynsaphriang ia ki da ki sim um bad ki mrad rit kiba don ha ki kjat bad ka met jong ki, bad da kaba pynkhih ia ki um.
Lah ruh ban bam bad ka pasta kaba don dur ribbon ne tube.
Ki jaitbynriew Gullah ki dang don ia la ka kolshor tynrai.
Katto katne na ki jaka ba paw bha jong ka Kress ki kynthup ïa ka Fifth Avenue jong ka nongbah New York, ka Canal Street, New Orleans bad kawei ha Hollywood Boulevard jong ka Hollywood.
Ha ka taiew kaba bud, u Hardy u la shah pynmynsaw bunsien, kynthup ia ka jingjia aksiden kali bad ka jingjia aksiden da ki tiar pynbthei.
Kane ka long ryngkat bad ki 8 tylli kiwei pat ki ktien tynrai kiba la pyndonkam da ka sorkar.
Ka la long ka thma bakhatduh jong ka Northern Virginia Campaign ha ka por jong ka thma pohïing jong ka ri America.
Ka jingtrei jubor
Ka jingdon jong ka UTF-8 BOM ka lah ban wanrah jingeh ia ki katto katne ki software, khamtam eh ia ki software barim ba la shna ban pyniaid ia ka UTF-8, ha kaba kum kata ka khep ka lah ban paw kum ki dak "".
U Musa Ibrahim u dei u samla pule jong ka Thakurgaon Sugar Mills High School ha ki snem 1983 haduh 1994.
Kyllalyngkot 15 tarik – U John Dolmayan, u nongtem tyngshop (System of a Down)
(Kane ka long ka kam kaba sniew shibun ha kata ka por namar kata ka mut ba ki tip ia u ksuid).
U Max Gousse – ki nongrwai bad ki nongrwai
U Adlington u la shongthait noh na baroh ki jingiakop jngi ha ka 5 tarik u February 2013.
1 AD: "Wat leh ia kiwei ia kaei kaba phi tip ba ka la pynmynsaw ialade" - Tirukkural (Niam Hindu Tamil)
Ki khunlung ki kha ha ka por lyiur (February-March), bad ki mih na ka pla jong ka kmie ha u November, ha kaba sdang ka aiom slap .
U la ioh ia ka khusnam BAFTA na ka bynta kane ka bynta ha u snem 2011.
January 21 – U Philip II jong ka France bad u Richard I jong ka England ki la sdang ban lum lang ia ki shipai ban pynlong ia ka thma kaba lai
Kane ka la dei ban long ka jingtrei kaba pawnam tam jong u.
Wat la ka bud ia ka phlim tynrai, hynrei bunsien la shim ba ka kham long kum ka pilot na ka bynta ka phlim ba la pynmih da ka Lilo & Stitch: Ka phlim.
Ka Mers-les-Bains ka dei ka commune jong ka Somme hajan Eu bad Le Tréport.
Ha u snem 2004, u Kid Rock u la pyni ia ka jingshad ha ka por ba ialehkai shiteng por jong ka Super Bowl.
Da ka jingsngewnguh ia ki shithi kiba jur kiba arphew sla kiba u phah man ka taiew sha ka prokram Radio Madrid (Cadena SER) El Gran Musical, u la lah ban pynlong ia u ban ai kam ia u ban shna ia ka kot khubor ha ka snem 1968.
U la ring dur ia ka Brazil na shathie sha sepngi, hynrei u kham pynleit jingmut ia ka nongbah jong u, ka Rio de Janeiro.
Seven Arcs (株式会社Seven Arcs)
1952 - U Louis Walsh, u nongpyniaid ia ka jingrwai Irish
Kane ka park ka kyrshan ia ka jingbun ki mrad Bengal kiba bun tam ha Nepal.
Ka la don ki bynta ha ki katto katne ki phlim.
Ki don bun ki daw kiba pynlong ia kane.
Ki kmie ki kpa jong u ki dei ki nong Dutch bad ki nong Norway.
Ia ka ophis post kaba nyngkong eh ha Dresden la thaw ha u bnai Lber 1888.
Kane ka dei ka dak jong ka Diengphna Sepngi kaba la rah da u nongleit wad bniah u Pedro Álvares Cabral.
U la pawnam ba u la jop ïa ka Tour de France ha u snem 1964 bad ha ka Tour de France ha u snem 1965 hadien kane u la phong ïa ka jaiñ jyrngam na ka bynta ar bad lai tylli ki stage.
La thoh shibun shaphang ka jingkhawai shongkurim kaba u la pynbeit na ka bynta u kulai ba u ieit eh, hynrei ka jingshisha ka long ba ka Saurashtra ka la shah kyrkhu da ki jaka khlaw kiba tang namar jong u, ym shym la kdew satia.
U la ong ba kine ki jingkhang ki long ka nongrim jong ki imlang sahlang jong kane ka juk.
Kane ka jingïakhun ka long hapdeng u Shawn Michaels pyrshah ïa u rangjop ka WWF u Bret "The Hitman" Hart na ka bynta ban rah ïa ka nam lahduh jong ka WWF.
Ka Council halor ka jingiadei bad ki ri bar ri - U David, u David Jr., u Nelson, u John D. 3rd, u John D. IV (Jay), u Peggy Dulany, ka Rockefeller Foundation, ka Rockefeller Brothers Fund.
U Krisztián Zahorecz, 44 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Hungary (Kaposvári Rákóczi, Szolnoki MÁV, Bajai LSE).
Ka jingpyniapher ia ki jingpang bad ki jingeh kiba iadei bad ka koit ka khiah (ICD-9) ka dei ka thup jong ki code kiba pyniapher ia ki jingpang bad ki jingeh ha ka koit ka khiah.
U la seng ia ka Socialist League ha ka snem 1884.
Frederick Sanger – ha ka Chemistry 1958, na ka bynta ka jinglong jong ka molecule insulin; bad ha ka Chemistry 1980, na ka bynta ka jingpynbeit ryntih ia ki nucleotide jong ki virus.
Ka List jong ki nongialehkai jong u Fagiano Okayama ka nang kiew.
1933 U Viktor Patsayev, u nongleit bneng jong ka Soviet (d. 1971)
Lada ki nongpeitkai ki ai dak ia u nongniah kali ne ki pyrta hukum ne jingai jingmut, u nongpeitkai u dei ban rung bad shim ia ka jingsynshar ia ka jinglong jingman.
Ki tiar pyndonkam kum ka TV ne ka mashin sait jain ki dei kawei na ki tiar ba la die ha Akihabara la slem bah.
Ka don ha u lain jong ka thain Kent shaphang shathie bad ka thain Sussex shaphang shathie.
Ka Paddington ka dei ka thain kaba don ha ka nongbah London jong ka nongbah Westminster.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri jong ka riam bad ka jingpyni dur (Centre national du Costume de scène) ka dei ka jaka buh jingthoh ba la pynkhreh kyrpang na ka bynta ki jain bad ki set jong ka stage.
Ki kynthei ba nyngkong eh jong ka Africa
Ia ka lira thymmai la phiah ha ki 100 tylli ki kurush thymmai (yeni kuruş), kiba iaryngkat bad ki Cents America lane ki Penny Bilat.
Ka kyntien ka paw kaba mut ia ka jingbatai kaba mynta.
Ka Burnley F.C.
Ka long kaba don katalase bad oxidase.
U Alesandro Ruggiero kum u Massimo
U long u khun uba ar jong u Cosimo III de’ Medici, u Grand Duke jong ka Tuscany bad ka Marguerite Louise d’Orléans.
Scarborough, Maine, ri America
Teng teng, la pyndonkam ia ka ktien Cornish ha ki iingmane.
1858 - U Heinrich Zille, u nongdro dur bad nongshon dur na German (ba la khlad noh ha ka snem 1925)
de:Ka jain lyngkhuid
Ka Jingpyrkhat bad Jingshisha (Oxford, 2006)
U la ïalehkai kum u nongïalehkai pdeng ha ka Major League Baseball uba na ka bynta ka Chicago Cubs ha ki aiom 1955 bad 1956.
Ia ka jingpynkylla khun la ju leh ha ki mrad ba ri ha iing ki bym thmu ban pynkha khun.
Ka Nashville ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ka Kot ba la pyni dur jong ka sha (ka kot ba pawnam jong u Okakura ba la pyni dur da ki dur ukiyo-e jong ka kolshor sha jong ki nong Japan ha ka spah snem kaba 17-19).
Ki nongïalehkai ba la pyni ha kane ka sngi ki long ka Beth Cahill, ka Al Franken, ka Melanie Hutsell, bad u Robert Smigel
1806 Ki thma u Napoleon: Ki shipai jong ka Hima Bilat ki la ker kut ia ka kad lieng jong ka Boulogne-sur-Mer, kaba don ha rud duriaw jong ka England Channel jong ka ri France.
U nongthoh u Timothy Egan u ong ba ka eriong jong ka Black Sunday "ka la kit ar shah ia ka jakhlia kaba la tih na ka khyndew ban thaw ia ka wah Panama."
Ka la shah jied ban ioh ia ka khusnam Laurence Olivier.
Ka dei ka para kaba heh jong u khynnah aktor bad model u Sayeed Shahidi bad ki don uwei u hynmen uba kham rit, u Ehsan.
Ha ki por mynshuwa, ki briew ki ju ai kyrteng ia ki kophi Arabica kiba thymmai na ka kad lieng kaba ki wan.
"Ka Jingtip" - 5:00
U Como Ves (ka Ana Tijoux)
1911 - U Lawrence Feuerbach, u nongialehkai na America (b.
Ha Israel la iada ia ka da ka ain bad ki don ki prokram ban pynneh pynsah ia ka.
Ka kynthup ia ka jingshim ba um don pop, ka hok ban sngap jar bad ka jingbishar kaba hok bad kaba pawnam ha khmat u nongbishar.
Ka Legia ka dei kawei na ki klob ïalehkai phutbol jong ka Poland kaba jop bha ha ka histori kaba la jop haduh 14 sien ïa ki nam lahduh Ekstraklasa, ka rekod ba 19 tylli ki khusnam Poland Cup bad saw tylli ki Poland SuperCup.
"Mama" – Jingpynlong
Ia ka kynhun ba pura la jied da ka ČPV ha ka 6 tarik u Nailar 2018.
Des Moines – thmu ban sdang ïalehkai ha u snem 2024
Ka jinglehniam-bad-jinglong (52517)
U la ai ia ka jingrwai kaba nyngkong eh ha Vienna ha ka snem 1897.
Kum ka jubab ia ka jingtyrwa jong ka ri Bilat, u Stresemann u la thoh sha u nongkitkam ka German ha London: “[Ka] jingpynlong nongbah kaba khatduh bad kaba neh ia ka Poland dei ban pynslem haduh ba ka ri kan da san bha na ka bynta ban pynbeit ia u pud u sam katkum ka jingkwah jong ngi bad haduh ba ka kyrdan jong ngi hi kan long 1990. ka jingkhlain kaba biang".
Ka ri khlaw Grand Bara ka tap ia ki bynta jong ka Djibouti ba shathie.
U Schwarzholz
La jan baroh kiei kiei ha ka jingialehkai lah ban shna da u nongialehkai, naduh ki jingtei ha ka por jong ka juk stad haduh u jingthaw ha ka por jong ka jingthaw.
Ka jingktah jong ka jingshit jong ka duriaw ka mut ba ki duna bha ka jingkhriat ne slap.
Ka jinglong riewlum kaba laitluid
U la ia kynduh ia ki dkhot jong ka DragonForce ha London ha ki por skul jong u.
Ka aiom pynmih 1 ka kynthup ia ki aiom pynmih 1 bad 2, bad ka aiom pynmih 2 ka kynthup ia ki aiom pynmih 3, 4, bad 5.
Ka long ka nongbah kaba ar ha ka canton, hadien ka Frauenfeld kaba don palat 18,000 ngut ki nongshong shnong.
(Peit ia ka jingdih buaid ha ka jingialehkai.)
Ia ki bniat jong ki sim la shna da kajuh ka keratin kum ki shyntur, ki bniat bad ki bniat.
Stråfulan
U James
Ka Ganira Pashayeva, ka dkhot (MP) jong ka iing dorbar jong ka ri Azerbaijan na ka bynta u Tovuz Raion bad ka nongthoh khubor
Ka jaka buh jingthoh jong ka Korsika (Museu di a Corsica),
Namar kane, u la pyrshang ban wad ia ka kompeni plastik kaba lah ban pynlong ia ka kaba kham shngain.
Saint-Gor (40262)
U Wright u ngeit ha kaba shna ia ki jingtei kiba iadei bad ka jinglong briew bad ka mariang jong ka.
Ia ka snam la pyntreikam lyngba ki nephron ban pynlong ia ka shini.
Ka jingpynwandur ia ka array ba la pynrung Pyndonkam ia ki block ba la dep treikam.
Hadien katto katne taiew ha ka jingleit jngoh kaba nyngkong jong ki, u Mikey u la iehnoh ia ka kolej ban ialehkai bad ka kynhun tem pura.
Jingpynkynmaw: GP = Ki jingialehkai ba la ialehkai, W = Jingjop, L = Rem, T = Jingiakhaid, Pts = Point, GF = Ki kol na ka bynta, GA = Ki kol pyrshah, PIM = Ki jingpynshitom ha ki minit
Teng teng la iohsngew palat ia kawei ka drone (bunsien ar tylli ki note kiba iapher shiphew bynta).
Dave Larring – ka jingpynrung ba la pyndap
Ka 8086 ka duna katto katne ki jingtreikam, kiba la hap ban pynrung da ki chip kiba nabar.
U la ioh ia ka takma rupa ha ka snem 1964.
Ka la sdang da ka jingong kaba beit:
Lotus Elise (Lotus 117): Lotus Elise S2.
U Uppalapu Shrinivas (; 28 February 1969 – 19 September 2014), uba la tip kham bha da ka kyrteng stage jong u U. Srinivas, u dei u nongtem mandolin bad u nonghikai jingrwai na India.
U la long u lyngdoh niam Katholik.
Kumba 50,000 ngut ki briew ki shong ha kane ka nongbah ha u snem 2015.
La shem nyngkong ia u ha kylleng ka duriaw Mediterranean, hynrei u la pur sha kiba bun ki bynta jong ka Europe bad sha ki thain shatei lam mihngi.
Ia u Ben Hall la iohi da ki briew ha Australia kum uta u riewshlur; kiwei pat ki iohi ia u kum u nongleh kam sniew uba stad bha uba tuh shibun ka pisa.
Kata ka pyni ba ka long kaba rim ha ka jingsdang, bad kaba kongsan bha.
China: U Xiao Na, u dei u nongiarap ba shisha na ka bynta ka kyrteng Cortana.
Ȧakhu - U Blei jong ka phra Ảat .
Ka jingdih buaid palat ban dih - Naiwieng 1981 (# 31)
Ki kam runar thma ba kyllum
Kum ka nuksa, haba u blang u la pynrung ia la ka tdong rit ha ka thliew dieng, u nongtuh u la tan ia ka shapoh da ka bor ba pura bad u la pyllait noh ia ka, haduh ba u blang u la hap ha madan.
Ka salvia kaba jyrngam L.
Ka thain Okaloosa, Florida (shatei lam mihngi)
U Benjamin Banneker (9 tarik u Nohprah, 1731 – 9 tarik u Lber, 1806) u dei u nongthoh almanac uba laitluid na African American, u nongthew jaka, u nongpeit ia ka mariang bad u nongrep.
Ryngkat ka CNS bad ka PNS ki long ki shyieng.
U Cameron u la sdang nyngkong ïa ka kam jong u ha ka DreamWorks Animation bad u la thoh ïa ki jingïakren bad ki jingthoh khana na ka bynta ki phlim Shrek, Shark Tale, bad ka phlim Madagascar ha u snem 2005.
Ka dei ka jingtrei jong u Joseph Barbera bad u William Hanna.
Ka New Wave ka kham long kum ka "thoh ka tar" ne ka art kaba kongsan.
Ia kane la sdang da u aktor Geoffrey Lewis bad u nongrwai Geoff Levin.
Ka Blackpool ka la poi sha ka Final jong ka FA Cup ha u snem 1948, hynrei u Suart u la duh noh ia ka namar ka jingmynsaw.
Ka la duh noh ia ka bor ha ka elekshon bah jong ka snem 1915 namar ka jingkynthoh shaphang ka jingtei ia ka iing thaw ain jong ka Manitoba.
1951 - U Abdel Moneim Aboul Fotouh, u nongsain hima sima ha Ijipt
U phlang
Kumjuh ruh, ha ka malaria falciparum, ki shyieng snam kiba saw ki long kiba jem.
La ngeit ba ka kyrteng Morwell ka wan na ka ktien Gunnai tynrai jong ka ri Australia kaba mut "ki briew kiba im ha ka thliew".
u la long u briew uba la rim tam uba la pynshisha ha ka ri Bilat.
Ka jinglehkai ba khatduh ka dei ka jingialehkai ba la leh da ki buit na ka bynta ka Playstation bad ka Game Boy Advance.
Ka novel ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha ha ki katto katne ki kot khubor kiba heh.
Ka iing syiem
1802 - U Joseph Montferrand, u nongpom dieng bad u riew khlain bor na Canada (d. 1864)
Ka Chantal ka la nang khlain bad ka la nang kiew sha ka eriong kaba rit eh bad ka lyer kaba stet 75 mph (120 km/h) ha ka 11 tarik u Naiwieng bad ka la pynneh ia kata ka jingkhlain haduh ka 13 tarik u Naiwieng, ha kaba ka la nang tlot biang sha ka eriong kaba shit.
Ki la sngewkhia ia ka jingkylla jong ki jinghikai jong ka balang.
La shna ia ki na ka shini, ka umsoh jhur, ka gelatin, ki rong jingbam bapher bapher (ym ju long ka rong blue), bad ka lyngkhot umsoh.
Ka Kurdistan ka la long shibynta jong ka hima Timurid ha ka por jong u Timur, hynrei hadien ba u Timur u la khlad noh ha ka snem 1404, ka hima Timurid ka la sdang ban duh bor ia ka ri.
Ia kane la iohi ha ka por ba ka la iada ia ka nam lahduh ha ka jingialehkai kaba jur bha pyrshah ia ka Luna Vachon ha ka Unforgiven 1999 .
San Lorenzo, ka Ri America Pdeng ha Hey Arnold!
Ki apps
Ia ki khyndiat ngut kiba dang im la die noh kum ki mraw.
Ki jingthoh Gekko
U Baldwin bad ka Judith ki la phet noh sha iing syiem u Lothair II, u syiem Lorraine.
Ka Brown County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Wisconsin ha U.S.
U Denslow u la pynwan dur ia ka kot “The Wonderful Wizard of Oz” jong u L. Frank Baum bad kiwei kiwei de ki kot jong u Baum.
Ka long ka khun jong ki jötunn (khraw) Gymir bad ka Aurboda; ka para jong ka Beli; ka tnga jong u Frey, uba u shakri jong u u Skirnir u la pynsngewbha bad jop ia ka na ka bynta u kynrad jong u.
U Markham u la kha ha Boston, Massachusetts.
Nangta u la leit phai biang sha ka Elaka Abercrombie.
U nongtohkit shimet (P.I.
U Obama u la shah jied da kaba rit bha, ha kaba u la jop 49.7% na ki vote.
Bun bah ki riewkhuid bad kiba la kyrkhu na ka Balang Roman Katholik ki dei ki nong Poland, kum ka nuksa u Pope Ioannis Paul II bad u Jerzy Popiełuszko.
U Clymer u la khlad noh na ka jingpang pancreatic cancer ha ka 10tarik September 2018 ha Washington, D.C. ha ka rta kaba 81 snem.
Ka lynti jong ki jingphohsniew ba la bthei, ka jinglehkai ba shapoh khyndew da u Kim Deitch
U Intizar Hussein
Ka wan hadien hynriewphew saw bad shuwa hynriewphew hynriew.
Ki nongshong shnong ki dei ki Chaoui, ki Kabyle bad ki Arab ha ka tynrai.
La jied ia u kum u President jong ka Seng Syiem, bad u la shakri naduh ka snem 1995–2000.
Ka nongbah ka la shah pynjulor jur ha ka jingialeh hynrei la tei pat bad pynthymmai ia ka hadien ka thma.
U bad u Carlos Alberto Parreira ki dei tang ki arngut ki briew kiba la long ki coach ha phra tylli ki kynhun bapher bapher ha ka World Cup: ka Mexico (1986), ka Costa Rica (1990), ka America (1994), ka Nigeria (1998), bad ka China (2002).
La tip ia ka kum ka nongseng jong ka Rosewood Hotels & Resorts, kaba ka la seng ha u snem 1979.
Ka scheena Bua (2003)
Hadien ha ka series, u la kylla long u nongthoh jong u hi uba don la ka jong ka jinglong bad jinglah.
Ka la long ka Ambassador sha China naduh u snem 2011 haduh u snem 2016.
Ka penshon jong ki Nongshong penshon na Romania ha ka shibnai ka long kumba 190 euro (kaba iaryngkat bad kumba £250-300 USD).
Kaei kaba u la leh ha ka jingialap ka long kaba u la rai ban leh.
Ki thma pohïing ki jia man la ka por ba ki briew ki pynbna ïa ka jinglaitluid, bad ki sdang ban ïaleh.
Alpago
Kane kaba hadien ka la long ka jingjop kaba khraw ha ka pyrthei, bad ka la iarap ban pynkiew ia ka jingshah jied jong u Robb hapdeng ki nongpeitkai kiba dang rit.
U Ross u la trei shibun ha ka BBC.
Ka jingmih ka long ba ki dor ki kham duna shibun, bad ki nongpule kiba kham bun.
Richard G. Lyons: Ka jingsngewthuh ia ka jingpynbeit ia ki dak digital, ka Prentice Hall,
1995: Baroh kaba nga donkam ban tip
Kawei pat ka jingmyntoi ka long ba shisien ba ka ding ka la iaid lyngba ia kawei ka jaka ki tnat ba jem jong ki sboh kiba pynthymmai stet ki khring ia ki wallabies sha ka jaka kaba la batai shai.
Ka histori jong ka jingim
Ka Alien Youth Tour ka dei ka tour jong ki Skillet kaba la pynphriang ia ka album jong ki, Alien Youth, Ka la iaid naduh ka 15 tarik Iaiong, 2002 haduh ka 13 tarik u September 2003.
Ka jingmih
Ka Lawless ka dei kaba la pawnam ruh ha ka bynta jong ka kum ka D’anna Biers ha ka phlim TV Battlestar Galactica hapdeng ki snem 2005 bad 2008.
Ha ka 18 tarik Kyllalyngkot, 2005, u president ka Empresas 1BC u Marcel Granier bad u president ka RCTV u Eladio Larez ki la plie ia ka iing thymmai ha kaba yn shna ia ka jingpyni khubor jong ka RCTV, "El Observador".
Ka jingiakajia ka la mih ha ka balang Northumbria halor ka tarik jong ka Easter.
Ki kham bunsien ki dei ki khun ki ksiew snam na ki jaitbynriew Seminole, ki briew kiba lieh kiba laitluid bad na ki mraw kiba la lait im (ba ki khot ki maroon) kiba la iateh paralok bad ki kynhun Seminole ha ka Spain Florida.
U Darius Milhaud (ba la kynnoh "DAR-yus MEE-oh") (la kha ha Marseille, 4 tarik u September 1892; u la khlad noh ha Geneva 22 tarik u Rymphang 1974) u dei u nongthaw jingrwai na France.
Kham bunsien, ka input ka ju pyndonkam ban pynlong ia ka output.
Ka jingshitom-jingshitom na ka bynta ki tiar kiba jem
Ia u Naze la thung kum u professor ha ka jingkhein ba la pyndonkam ha ka skulbah jong ka Bergen naduh u snem 1966.
Kine ki kynthup ia ki pliang, ki tiar bam, ki watch bad ki alarm, ki tiar ialehkai ba itynnad, ki jingdeng jain, ki sharak, ki jingialehkai card bad ki jingbam.
Don Freund , ka tnat thaw jingrwai, ka skul jingrwai jong u Jacobs
U la sdang ia ka jingleit phai jong u ha u snem 2004, ha ka rta kaba 69 snem, da kaba ialehkai ha ka sien kaba khatduh ha ki jaka kiba rim bad kiba thymmai, hadien palat 40 snem ha ka madan.
Ki jodhra ki long kiba khlain bad kiba khlain bor ha Attock kiba pyndonkam ia ka Kyrteng Malik kaba la long tynrai ‘MALAK’.
U Hurwicz u la jied ban long u paralok jong ka Econometric Society ha u snem 1947 bad ha u snem 1969 u la long u president jong ka Econometric Society.
Hadien ka jingjop jong u ha ka Star Trek, u la pyni ia ka jingkyrshan kaba khraw lyngba ki snem na ka bynta ki nongkyrshan jong u da kaba u la paw paidbah bunsien.
U Murray u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Spain, ha ka rta kaba 84 snem.
Ka vas deferens ruh ka plie sha ka thliew snam ha kane ka bynta.
Ha kata ka por, la tip ia ka kum ka Snem jong ka jinglong Consul jong u Lepidus bad u Taurus.
Ki don arngut ki khun bad ki sah mynta ha Los Angeles, California.
Ha ki katto katne ki ri, la ong ba u sah ha North Pole bad ka tnga jong u ka Mrs. Claus, ki elf kiba ong ba ki shna ia ki tiar ialehkai jong u, bad ki reindeer kiba ong ba ki tan ia ka kali slei jong u lyngba ka bneng.
Tang ki syiem kiba lah ban phong ia ki toga kiba lieh pura.
U Tom bad u Jerry 10 ha ki kti jong u Murry (2021)
Ha ka 23tarik Jymmang, 2017, ka senate jong ka America, ka la mynjur ia ka jingpynieng kyrteng jong u Pompeo bad tang hadien shen, ka la shimti ia ka kam kum u Director jong ka CIA ha ka jaka jong u John O. Brennan.
Ki Templar kiba long ki nongshun ba iap jong ki Nongpyniap briew kiba kwah ban synshar ia ki jingpyrkhat bad ki kam jong u briew ban thaw ia ka jingsuk.
Brawl (bad bun kiwei pat) (2008)
Ka Onaway ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
Ka kam jngohkai pyrthei ha duriaw
Naduh ka 8 tarik Nailur 2014 ka la long ka nongialam jong ka seng Platforma Obywatelska (Civil Platform).
Lber – U Alexandria Ocasio-Cortez, u nongsynshar bad nongiakhih jong ka America
1880 - U Herbert Brenon, u nongpyniaid, u nongthoh skrip bad u ak phlim na America (u la khlad noh ha ka snem 1958)
U Arthur Liebehenschel (; 25 Nohprah 1901 – 24 Jymmang 1948) u long u rangbah ophisar ha ki ktem set byndi ha Auschwitz bad Majdanek ha ka thma bah ba ar.
Ka la shakri kum ka First Lady jong ka South Korea naduh u snem 1998 haduh u snem 2003.
Kane ka long ha ka por ba ki briew ki dang sdang ban sngewthuh ba ka jingdih duma ka lah ban long kaba sniew ia ka koit ka khiah.
1910 - U Géry Leuliet, u Bishop na France (u la khlad noh ha u snem 2015)
Ka khmat 242
Namar ba ka Riti Synshar ka dei ka ain kaba ha khlieh duh jong ka ri:
Katkum ka kyndon 1 bad kyndon 33 jong ka UAE penal code lah ban pynshitom ia ka da ka jingpynshitom iap .Ka doh sniang la khein haram ha ka niam Islam bad la khang pyrshah da ki Muslim Hynrei ki Non Muslim ki lah ban bam ia ka da ka mon jong ki Kaba bam bad dih paidbah ha ka por Ramadan naduh ba mih ka sngi haduh ba sep sngi ka long . be-aiñ khlem da kheiñ ïa ka jingngeit bad kiba pynkheiñ kin ngat ha ka jingpynshitom kaba jur.
Tu, Solo Tu
U Dale u dei u briew uba suk ban leh.
Ia u President jong ka Confederation la ju khot teng teng u "primus inter pares" (uba iaryngkat nyngkong) ha ka Dorbar Federal.
U mihkhmat ia ka Qom ha ka iing dorbar jong ka Iran.
Antenna WKA-France - Leksikon jong ki synduk pieds-poings (Kolum "Ki Jinglong", onglet "Ceinture noire")
U Michel Maïque (13 Kyllalyngkot 1948 – 12 Naitung 2021) u dei u nongïalehkai Rugby League bad u riewsaiñ pyrthei ha France.
6911 - Lochau
Ka jingtreikam jong ki nongap bor (2007)
U Micheal McKevitt (4 Naitung 1949 – 2 Jymmang 2021) u dei u nongïalam shipai jong ka Irish Republican.
Ia kane ka hima la pynthut tang khyndiat por da ka hima Zhou (周) (16 Lber 690 – 3 Risaw 705) kaba la seng da ka Syiem Wu Zetian kaba la lah ban dawa ia ka khet, kaba la long ka Syiem kaba nyngkong bad kaba marwei jong ka China.
Shuwa ba un long president, u Sein u la long u Myntri Rangbahduh jong ka Burma.
Ki Scratazon ki pyrshang ban pyniap ia u hynrei ha kaba kut ki rem, watla katta ki tuh ia u sohjew jong u hynrei donbok ba u Scrat u ioh biang ia u da ka jingshai ba khring.
Roger L. Jackson kum ka sur jong ka Ghostface
U Lesson u long u nongstad mariang uba nyngkong eh ban iohi ia ki sim ba im jong ka paradais ha Moluccas bad New Guinea.
U Magnentius uba la pyniap ia u Constans, shen u la pyniap ia u Nepotianus.
La kyntiew ia u kum u lieutenant ba nyngkong ha ka snem 1821 bad kum u kapten ha ka snem 1836.
Kum u samla pule, u thoh poitri bad bunsien u ju ioh khusnam na ka bynta ki jingthoh jong u.
Ki lah ban don tang 100 ngut.
Eibau
Ka la shongthait noh ha u snem 2020.
Lada kynthup ia kawei ka Balang Anglican bad kawei ka Balang Roman Katholik, ki don kumba sanphew tylli ki Balang ha kane ka nongbah bad ki jaka ba marjan jong ka.
La shna ia ka na ka cellulose ba la pynkhuid.
Ka dei ka kot khubor kaba heh tam ha ka jylla.
Ki nongjop (2): 2011-12, 2013-14
Mytäjäinen (ka pung), ka pung ha Lahti, Finland
Buffy ka nongpyniap mrad (ha ki aiom 1999-2002) ka TV series - Tara Maclay
Ki don lai jait ki amphiuma.
1954 U Ken MacLeod, u nongthoh kot na Scotland
Ka nongbah jong ka ka dei ka Bimbo.
Ki runar ki ju thombor bunsien ia ki briew harud surok.
U nongtrei mraw jong ka Spain
Kum ka magma, ka lava ka lah ban long kaba jem (~ba jylliew) lane kaba jylliew (~ba jem).
Ka aiom 2021 ka dei ka samoi kaba 46 jong ka Seattle Seahawks ha ka National Football League bad kaba 12 hapoh ka head coach u Pete Carroll.
Don kiba im harud duriaw bad ki im kham bunsien da ki dohkha.
U Lalla Fatma N’Soumer (kha ia u Fatima Sayed Ahmed Oomazian) bad uba la tip ruh kum u Lalla Fatma (c.1830 – c.1863) u dei u briew uba kongsan ha Algeria uba la ialeh ha ka kynhun ialeh pyrshah ha ka por ba ka France ka dang hiar thma ia ka Algeria.
La khot ia ka Costa Rica "ka ri Spain kaba duk tam bad kaba duk tam ha baroh kawei ka America" ​​da uwei u Lat jong ka Spain ha ka snem 1719.
d = rt
1983 - Nadia López, ka nongrwai na Mexico
HMS Berwick, ka kyrteng jong ki katto katne ki lieng jong ka Royal Navy
2019 - Ka jingshah siat ha skul ha Suzano, São Paulo, Brazil, ka la khlad noh 8ngut ki briew.
Teng teng ia kane la khot "ka jingmynsaw ha ka shyntur."
Ki nongpyniaid (04222)
Ka don ha sepngi jong ka Poland ha ka thain histori kaba ki khot ka Silesia ha ka wah Kłodnica bad wah Rawa.
U George u pynlong ia ki briew ban ngeit ba u dei u nongpyntip ba nyngkong bad u Kramer u pyrshang ban ioh biang ia u nongpynkylla synduk na uwei na ki lehnoh.
Kyllalyngkot – U Triple H, u nongïalehkai ba pawnam jong ka America
Ka Lucy Pevensie ka dei ka khun khatduh jong ka Pevensie.
Kotal kahn
Wat la katta ruh, ka jingtip science kaba mynta kam pynskhem ia kum kine ki jingbatai.
Nangta la bat pura ia ka Poland da baroh ar tylli ki ri hadien 39 sngi.
U Bill Mazer (2 Nohprah 1920 – 23 Lber 2013) u dei u nongthoh khubor ialehkai na America.
Kane ka klob ka la jop ïa ka Emperor's Cup ha u snem 2004.
Ka Jingiathuhkhana Lyngkot shaphang ka Dustur Mariachi
Ki la pawnam ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ia kane ka jingkhih la tip kum ka ‘jingkhih jong ka ecliptic’ lane ‘ka jingkhih jong ki planet’.
Ki lynti iaid kjat ki lah ban iaid da ki spah, wat da ki hajar kilomitar, naduh ka ri khlaw haduh rud duriaw [bad] lah ban iasam lang da ki briew ha ki ri lyngba kiba ki lynti iaid kjat ki iaid.."
DeFelice ha ka website jong ka Internet
Pynshai ia u nongniah kali jong u Alan Aykbourn, u nongpyniaid u Maurizio Micheli - 2006
Ki jingkyrkhu na ka bynta ka jingwad 4 ia lade na ka Allmusic.
Rosa - Rosa
Ka Basilica jong u Adalbert Bakhuid ha Buffalo, New York jong ka ri America, (1907)
December 24 – U Vasco da Gama, u nongwad bniah na Portugal (b. c. 1469)
U Salé bad u Pelletier ki la shah pynrung ha ka Skate Canada Hall of Fame ha u snem 2008.
71711 - Murr
Ka Trapani ka dei ka jylla kaba don ha ka thain synshar hi jong ka Sicily ha Italy.
Hulin ()
U Edward Snowden u la pynpaw ba kumno ka American National Security Agency (NSA) ka pyndonkam ia ka digital technology ban syntiat ia ki briew ha kylleng ka pyrthei.
U Ngupulya u la sdang ban shna dur ha u snem 2009, na ka bynta ka seng shna dur jong ka Mimili, ka Mimili Maku.
1978 – Ka ri bym don briew
Ki briew kiba sniew: Ka bynta kaba 6: Alien pyrshah ïa ki briew kiba sniew
Haba donkam, lah ban shu pyndap biang ia ka umphniang.
U la dap 100 snem ha u snem 2015.
U Chavalit Yongchaiyudh (, , ; kha ha ka 15 Naitung 1932), uba la tip ruh kum u "Big Jiew" (, , ), u dei u riewsain pyrthei na Thai bad u dei u ophisar shipai uba la shongthait.
Ka jinglah ban shna ia ki kynjri ba jrong jong ki base pair da kaba rem dor bad kaba thikna ha ka rukom kaba heh ka ailad ia ki nongwad bniah ban leh ia ki jingpyrshang halor ki genome ki bym don ha ka mariang.
La shim biang ha ka 2009.
U Schlatter u la jied nyngkong eh kum u Phillip J. Fry ha ka phlim Futurama jong u Matt Groening hynrei la bujli da u Billy West ha ka jaka jong u.
Traves ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin kaba don ha ka thaiñ Piedmont ha Italy.
Ka jingjia jong ka Syiem bad ka Leon ha ki lad pathai khubor (1a ed.)
Ka jingpynkhreh ia kiwei pat ki jingrwai 5 (1973)
U Alexander Riddle, u Lat ba 11 jong ka Kansas bad u nongpynmih ia ka kot khubor Minneapolis Messenger
Ki don lai ngut ki khun: u Sam, u Mackenzie bad u Claire.
Ha u bnai Lber 2007, u David Levy, u nongwad bniah shaphang ka jingstad thymmai u la iathuh lypa ba ha u snem 2050, ka jingshongkha briew bad ki robot, ka jingshongkha hapdeng ki briew bad ki robot, bad ki dur ba sniew jong ki briew bad ki robot kin sa long kiba la jyllei.
Gendo Ikari
Na ka bynta ka jingsynshar, la phiah ia ka India ha ki bynta kiba kham rit.
Ka dei ka phlim kaba nyngkong eh kaba la pynmih hadien ba la thaw ia ka Pakistan, hynrei kam dei kaba nyngkong eh kaba la pynmih da ki briew kiba shong ha ka ri kaba la kylla long ka Pakistan.
Ka B-52 ka dei ka kpa tymmen ba beit jong kiba bun ki liengsuiñ kiba la pynlong ïa ka Boeing Aircraft, kawei na ki kompeni liengsuiñ shimet kaba jop tam ha ka pyrthei.
Ka jingheh jong ka ka long 7.52 km².
U la shah hikai na ka bynta ka kam khaii bad u la shim ruh ia ki jinghikai ak phlim.
La pynjari ia ki lane ha ka jingpyndonkam ia ka bor da ka Sorkar India ha ki jylla.
ISBN 9788482643946.
U Kubica u la shongthait noh na ka kyrdan kaba saw namar ka jingeh ha ka gearbox, hynrei u Heidfeld u la shimti ïa katei ka kyrdan bad u la bat ïa ka haduh kaba kut jong ka jingïamareh.
Ki phlim ba la pynmih da ka Daniela Thomas
Ka Namrata Singh Gujral (la kha ha ka 26 tarik u February 1976) ka dei ka director, ka nongpynmih phlim bad ka aktres kaba la kha ha India ha America.
U Syiem Minh Mang (1820-1841) u la pyrshah ia ka jingnang jingstad bad ka jingpyndonkam ia ka Nôm.
Shuwa ba un trei shitom ha ka kam sorkar paidbah, u la trei kum u nongiasaid ain ha Denver, Colorado, uba tbit bha ha ka kam die jaka, ka pisa tyngka jong ki shnong bad ka ain zoning.
Ka dor kaba heh tam jong ka hat ha kata ka por.
(1990): Ka jingianujor ia ki paralok ba la pynkynriah jaka bad ba la bat ha ka khnai Tiliqua rugosa kaba don tang kawei ka tnga.
Phra Tamnak Chali Monkol-asna () Kane ka jingtei kaba 2 mala ka long kaba la shna da ki nong Europe
Tang ka Gigolo (1979)
U dei u nongjop bunsien ha ka CEV Champions League bad Club World Championship ryngkat bad ka klob Trentino na Italy.
U2.
Ki jait mrad khlaw ki lah ruh ban pynsaphriang ia ki jingpang sha ki kynhun mrad ba ri ha iing.
U Giovanni Zucchi (14 August 1931 – 19 Jymmang 2021) u dei u nongkit jhad na Italy.
Ka nuksa kaba pawnam bha jong ka jingkylla jong ki channel ka dei ka MTV.
Ka kyndon kaba nyngkong jong ka bynta 2 ka dawa ia ka jingiada hapdeng ki jylla ia ki "hok bad ki jinglaitluid".
Katba u Khamba u la phah ia la ka para ban leit rah katto katne ki soh.
U Mayor Fenty u la shim ia kane ka jingpynkylla dur kum ka lad ban pynbeit.
Ki sakhi ki hap ban smai ban iathuh ia ka jingshisha ha ka por ba bishar.
Villeberny (21690)
Ki jingpynmih kot jong ka ri, ka OCLC 411792
U James Si-Cheng Chao (; la kha ha ka 29 tarik u December, 1927) u dei u nongkhaii bad u riewbhabriew uba na China-America.
Bun ruh ki kwah ban iada ia ki khynnah na ka jingshah lehbein bad jingshah lehbein.
“Hangno kata ka jumbuck kaba sngewtynnad kaba phi la buh ha ka pla tucker jong phi?”
Ka la wanrah ia ka jinghiar dor jong ka kam bank ha Iceland.
Ka Nilakanta Sastri, K.A.
Lada phi don ka hok ban synshar ia la ka jong ka met, te ym don mano mano ba don hok ban sdang ia ka jingleh donbor (ne pynbor) pyrshah ia phi.
2014  Kyozan Joshu Sasaki, Japanese-American Rinzai Zen teacher (b.
U Frank Brettell (1 August 1903)
Ka Beşbarmaq (; ha Uzbek: norin, naryn) ka dei ka jingbam tynrai jong ki ri Kyrgyzstan, Bashkortostan, Uzbekistan bad Kazakhstan.
U sngewthuh ba ka Khristmas ka long kaba kham palat ban ia ki jingai bad ki jingpynitynnad.
), ka jingkhein ia ka jingwan buhai shnong.
Ka Joubert syndrome ka dei ka jingduna ha ka jingkha.
Iaiong 17 – Ka liengsuin Imperial Airways ka la ngam ha ka English Channel namar ka jingthut jong ka engine, kaba la pyniap 7 ngut na ki 13 ngut kiba don ha ka liengsuin.
Ka Cormoz ka dei ka shnong.
Don katto katne ki kot ba iarap ia ki riewstad ban wad bniah shaphang ka Jingsdang.
Ka la sdang ïa ka kam professional jong ka ha u snem 1952, ha kaba ka la paw kum ka Bess ha ka phlim jong u George Gershwin Porgy and Bess on Broadway, bad bud sa ka jingleit jngoh pyrthei.
1763 U José Bonifacio de Andrade, u riewstad jong ka Brazil (d. 1838)
U Klaus Voormann – ka jingrwai bass
Navoiy
Ka shnong ka don ha ka Kshaid Bitterroot.
Ka bor briew
Ka jingheh jong ka ka long 33.39 km².
Ka long kaba kongsan bha haba leit sha duriaw bad ban ngam namar ka long kum ka jingiada ia ka jingim bad ka system.
Ka masi kam don dak ei ei jong ka jingktah ne jingmynsaw.
Ia ka jingrwai jong ka la thaw da u Mohammed Abdul Wahab.
Ka jingtip/jingiakren jong ka Adamsville
Linux
Ki jaka shong jaka sah ha Hawaii
Ka National Ataxia Foundation ka phiah ia kine ki daw ha ki lai bynta: kiba ioh, kiba mih na ka jinglong tynrai, bad kiba mih na ka jingpang.
U Kinky Friedman (kha ha u snem 1944), u nongrwai-nongthoh jingrwai, u nongthoh kot, u nongthoh kot, u kyrtong ban long Lat ka jylla Texas
Ia kane ka phlim la pyni da u Alexa Vega bad u Daryl Sabara bad la pyllait ia ka ha ki jaka peit phlim jong ka America ha ka 30 tarik Risaw, 2001 bad ha ka DVD ha ka 28 tarik September 2001.
121 Ka Hermione ka dei ka asteroid ba kongsan
Ha ka snem 1728 u Bering u la her lieng shaphang sepngi haduh katta katta ban lap ba ka Siberia bad ka North America (Alaska) kim iadei.
1956 U Kim Jong-Hun, u nonghikai ialehkai phutbol jong ka North Korea
U la pyrshang ban iathuh ia ka jingleit lynti jong u ha u Mr.Tesslar, hynrei u la rai ban buh rieh ia ka.
Ka ri Bilat: Ka ain jong ka snem 1907 ka la ailad ia ki kynthei ban shah jied kum ki nongmihkhmat bad sha ki dorbar shnong bad sor.
Ki don ka jingkhlain jong ka magnet kaba kham heh khyndiat ban ia ka 1.
La pyndonkam da ka dur thymmai na u Hermann Tilke.
Ha ka lynti kaba kham poh jong ka ka Reno ka ioh ia ka um na ki wah kiba bun, katto katne na ki ki long katkum ka aiom (ki don um tang haba slap) .
Chak No 39
Ka jingbym don jingtip shaphang u Kōan kam mut ba ym don kum uta u briew uba la don.
Pynkyntiew ia ka jingbha jingmiat kyllum
Ki briew ba la rai pynrem namar ka jingshah thombor
Ka la leit shaphang shathie lam mihngi bad ka la byrngem lyngkot ia ka khyndew ha ka 10 tarik u Iaiong katba la pynlong ia ki jingmaham bad ki jingpeitngor.
San tylli na ki hynriew tylli ki jingshah siat ki la shah pynhap ha u president.
Ki Conure ki lah ruh ban pynmih ia ka jinglong shaphang kiwei pat ki briew.
Kum ka nuksa, ki dawai kiba pynlong ia ki katto katne ki marpoh khyndew ki ia ryngkat ha ki kynjri, katba ha kiwei pat ki marpoh khyndew, ki pynlong ia ki dur bow-tie.
Ki nuksa jong ka jingtrei jong u Minyintiri la buh ha ka National Gallery jong ka Victoria, ka Art Gallery jong ka South Australia, ka Art Gallery jong ka New South Wales, ka Queensland Gallery of Modern Art, bad ka National Gallery jong ka Australia.
Ka Lynti Primrose (1875)
Ka Saint-Firmin ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Hautes-Alpes.
Ka Mamoudzou ka don shabar jong ka France ha Grande-Terre (lane Mahoré), ka dewlynnong ba kongsan jong ka Mayotte.
1965 U Petro Poroshenko, u nongkhaii bad u riewsain pyrthei na Ukraine, u President barim jong ka Ukraine
U Kazuhisa Iijima (la kha ha ka 6 tarik u Jymmang 1970) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ki kynthei bunsien ki la ioh ia ki kyrdan myntri ha ki ri synshar paidbah.
Colbert halor ka Jingshisha
1925 - U Hal Holbrook, u nongak phlim na America.
Ki 63 tylli ki jingtep jong ka jaka buh jingthoh ha ka pyrthei kim don baroh ha kajuh ka jaka.
Ka nongbah ka dei ka bynta jong ka "Sorkar ba iatylli".
U Kristal u la rakhe ia ka bar mitzvah jongu ha u bnai September 2016 ha ka rta kaba 113 snem hadien ba um lah ban leh ia kane ha ka rta kaba 13 snem namar ka thma bah ba nyngkong, bad u dei u briew uba 16 ban im haduh 113 snem ka rta.
Ki bom "ba la shna ha la iing" la pyndonkam da ki kynhun lehnoh.
Ha Florida Everglades, 25%, 70,000 acre (280 km2) ki dieng ki la shah pynpra ha ka eriong.
Pro lyboff (2011)
1851 – Ka Lovisa jong ka Sweden, ka Mahadei jong ka Denmark (ba la iap ha ka snem 1926)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka nongbah ka don 33,275 ngut.
1985 - Brazil - George Gibbs, Richard Conway
Ha ka snem 1947 u Rodrigo u la long u professor jong ka music histori ha Madrid, ka kam kaba la shna kyrpang na ka bynta jong u.
Juliot Parish Dorbar
Ka infinite loop ka jia haba ka program ka rung ha ka loop (ka jingbthah kaba la pynbud bunsien) bad ym don lad ban mih na ka loop.
Alemannic German:
Ka jingpynkhuid ia ki nar ka long ban ioh ia ki nar na ki mawshun jong ki da kaba pyndonkam ia ki jingthaw ba im.
Ka Jamestown ka long ka kad lieng bad ka nongbah jong ka dewlynnong Saint Helena jong ka ri Bilat.
Ka kmie u Akongjamba ka la lyngngoh ia kane.
ka jingstad ktien
Ha ka 1 tarik u Jymmang 1977 ki la iatylli.
Ha ka jingpynkhreh ia ki jingialehkai phutbol ha ka pyrthei jong ka Germany, la ai ia u Paul (lane ia u dohkha uba kum uta) ar tylli ki synduk plastik kiba shai, kawei pa kawei ka don jingbam: ka dohkha ne ka dohkha.
Ki nongrwai blues ba kongsan
Wah Songgato
Kane ka la pynlong ia ki jingkhlad noh na ka Balang kiba ki khot ki jingkhlad noh.
Ka Porte-de-Benauge ka dei ka commune.
Avolar
Kane ka la wanrah ia ka jingsngewtynnat kaba bha jong ki paidbah.
Baroh ki cell, ki tissue bad ki dkhot met ha ka met ki donkam ia ka oxygen bad ki jingbam (ba la rah da ka snam) ban im.
Ka jaitbynriew Hui kam iadei bad ka ktien bym dei ka ktien Sinitic.
La pynlong ia ki jingianujor hapdeng ka jinglong ba shisha jong u briew.
La khot ia u ban iashim bynta ha kaba pynlong ia ki khusnam Music Video, na ka bynta kaba u la shna ia ka parody jong ki Backstreet Boys bad u la pyni ia ka sketch bad u kpa jong u, da kaba ai jingmut halor ka jingtrei jong u mynta.
U Clarke u la khlad noh na ka jingpang Leukemia ha ka 2 tarik u February 2014 ha kawei ka jaka sumar ba shitom ha Orlando, Florida ha America.
Ka kynhun pathai khubor jong ka RCS
Ka Ksiar - 20 tylli ki jingrwai ba pawnam (1992)
Tycho Brahe (D. 1601), u nongthoh kot bym dei khana (Astronomy)
Website ha ka skul bah Johns Hopkins
Ka Collonges ka dei ka shnong.
U Abraham Jay-Jedediah “Abe” Simpson, uba la tip kum u Grampa Simpson, u dei u nongthoh ha ka phlim telebishon kaba la shna da ki animation The Simpsons.
Ki commune Strassen bad Bertrange ki dei ki bynta jong ka canton Luxembourg hynrei kiwei pat ki dei ki bynta jong ka canton Capellen.
Ha ki kot bym dei ki kot lyngkdop, ki nongpynmih kot na Bilat ki lah ban ailad ban buh ia ki dak thoh ki bym dei ka bynta jong ka jingkren jong u briew hapoh ki dak thoh hynrei ki kham kwah ba dei ban buh shabar.
Ki longïing ba ïadei
U khun jong ki, u Duncan Jones u la kha ha u snem 1971.
La khot ia ka thma jong ki Winwaed u la iaid pyrshah ia u Oswiu da ki ‘laiphew shipai’.
Ka rukom shna phlim ba pawnam jong ka ka kynthup ia shibun ki jingshon phlim bad ki jingpyni dur ba itynnad.
Lateiner, D. (1989).
Gigabyte - don 1024 tylli ki Megabyte ha kawei ka Gigabyte.
U Hossein Khodaparast, 82 snem ka rta, u nongialehkai phutbol (national team) ka Iran bad u nongialehkai Olympic (1964).
Khatduh eh ka jinglong sngur jong ka phase kaba sahkut ka ailad ia ka jingpynkhreh kaba jan ban ai ia ka jingpyniakhlad kaba kham heh ia ki bynta ha ka nuksa.
U Ophisar jong ka Pule Palmes
1974 ki jingthoh ha philadelphia
Ha kaba kut jong ka The War Games, ki Time Lords ki shim noh ia ki jingkynmaw jong u Jamie bad ka Zoe, bad ki phah biang ia uwei pa uwei na ki sha ka por bad ka jaka ba tynrai jong ki.
Ka don ka scene hadien ki credits ha kaba u Nick Fury u pyrshang da kaba jop ban ai dak ia u briew uba lah ban leh ei ei halor kane hynrei u shah pyniap ha ka jingshah ring dur jong u Thanos.
Ka la khlad noh ha ka rta kaba 91 snem hajan Bamberg ha Germany.
1988 - U Brook Lopez, u nongialehkai Basketbol jong ka Amerika.
U dei u Senator barim jong ka America na Mississippi.
Ki landscapes jong ka jinglong khynnah (Lapsuusajan maisemissa)
2 Risaw 1653 – 10 Risaw 1689: U Syiem George jong ka Denmark bad Norway
La pynrung kyrteng ia ka kum ka jaka pateng jong ka pyrthei kum shi bynta jong ka Jingtrei shna ïing jong u Le Corbusier.
Ki lympung ïalehkai hapoh ka ri ki long ka Ranji Trophy, ka Duleep Trophy, ka Deodhar Trophy, ka Irani Trophy, bad ka Challenger Series.
Ki jingpyndonkam ba kongsan jong ki slab kum ki tiar shna ki long na ka bynta ki jingker bad ha kaba shna ia ki tnum.
Ka MD5 hash ka lah ban long kumne: 9c677286866aad38f8e9b660f5411814.
(1923)
Ka wah Échez ka don ka jingjrong kaba , bad ka wah kaba don ka jingheh kaba kumba .
Ka bynta jong ka Exmoor National Park ka don ha Somerset.
Ka kad liengsuiñ jong ka Ljubljana Jože Pučnik () , kaba la tip ruh da ka kyrteng barim jong ka Brnik Airport (), ka dei ka kad liengsuiñ pyrthei jong ka Ljubljana, ka nongbah jong ka Slovenia.
Ka lah ban mut (1) em (ka jingkynthoh), (2) kaba bang, kaba bang ne (3) ka jaitbynriew.
Bun ki briew ki kynmaw ia ka da kaba thoh lang ia ki nombar.
La tip ia u kum "u kpa jong u bom hydrogen".
Kaba kham pawnam ka long ba kane ka eriong ka la pynlong ia ka jinghap ha Puerto Rico, Dominican Republic bad Cuba.
Teng teng u ju shong khlem da pyrkhat halor u kulai jong u, u Shylock, baroh shi miet.
U la long u nonghikai ba hakhmat eh jong ka kynhun ialehkai basketball jong ka ri Serbia naduh u snem 2008 haduh u snem 2013.
Ha u snem 1991, u Reubens u la shah kem namar ba u la leh beijot ha ka jaka peit phlim jong ki rangbah.
U la trei ha ki sitcom, ki jinglehkai ba sngewtynnad, bad ha ki phlim.
Hamidullah Qalandarzai enjiniar
Ha ka snem 1957 u la leit biang sha ka kam ain.
Ka la trei kum ka nongthoh khubor ha ki snem 1980 bad rung sha ka sain pyrthei ha ki snem 1990.
U briew uba pawnam tarn uba la wan na Georgia u dei u Josef Stalin.
Ki don ki jait magma bapher bapher.
U don ki ion potassium bad iodide ha ka.
Kawei ka lad ka long da kaba thew ia kiei kiei, lane da kaba peit kano kaba kham khia.
Ka la long ka jaka ba la kha ia u nongwad wad bniah u Jean Allefonsce bad u Samuel de Champlain uba la seng ia ka Quebec.
Ka Sngi 30
Kane ka la pher na ki comic opera ha kiwei pat ki ri.
U George McCall Courts (16 tarik u February 1888 – 1 tarik u August 1932) u la kha ha ka District of Columbia.
– 1 SK) u dei u nongsynshar jong ka hima Han.
La tei ia ka ha ka por jong ka hima Ming ha ka snem 1420.
Ha ka rta kaba dang 12 snem, u Al Sudais u la kynmaw ia ka Qur’an Bakhuid, bad u la pyndep ia ka jingpule ba nyngkong jong u ha ka ‘Skul Al Muthana Bin Harith ‘ bad u la pyndep ha ka snem 1979 da ki kyrdan kiba bha.
Ki phlim telebishon shaphang ki jingkren bein
La jied ïa u da ka Detroit Pistons ha ka sien kaba nyngkong (ka jingjied kaba 15, kaba 15 ha ka jingïalehkai baroh) jong ka jingïalehkai jong ka NBA ha u snem 2007.
Ka jingsdang ka lah ban leit biang sha kawei ka jingkhih kaba ki khot ka Jingpyrkhat Bathymmai, kaba la sdang ha ka spah snem kaba 19.
Kumjuh ruh ki greenhouse ki lah ban shit bha na ka jingshit jong ka sngi, kumta ki nongrep ki hap ban pynthikna ba kan ym shit than ia ki jingthung.
1746 Ka Thma jong ka jingshimti pateng ia ka Austria: Ki Phareng ki la jop ia ka kynhun shipai kaba kynthup ia ki shipai Austria, Dutch bad British.
Ka jingpynbna (71517)
Balang St. Nikolai, Balang naduh ki juk pdeng (don kawei ka Balang kaba don kum kane ka kyrteng ha Berlin-Mitte) .
La mih ki jingujor halor ka rukom pyniaid jong ki Garda ia ki jingiakhih bad katto katne ngut ki TD, kynthup ia u nongialam barim jong ka Green Party, u Trevor Sargent, ki la kynthoh ia ka rukom pyniaid jong ki Garda ia kane ka jinglong jingman.
Kane ka jingkyrkhu baroh ka mih na ka jingïoh ïa ka khusnam na u nongmihkhmat ha u snem 1998.
Ia ka Sociology la hikai ha kawei ka skulbah ha ka sien kaba nyngkong ha ka skulbah jong ka Kansas ha ka snem 1890.
Ia ka um la pynpoi na ka tank um slap bad ka bore.
Ka dei shaphang kumno ka jingim jong ki briew kiba lieh kiba trei harud ka wah Mississippi.
Aegukga (Aeguk-kka; 애국가 ; 愛國歌), kaba mut Ka Jingrwai Ieit Ri ka dei ka jingrwai Ri jong ka Ri Korea (South Korea).
Imhotep – U nongshna bad u vizier jong u Djoser, ha kaba kut la pynlong blei kum u blei nongpynkhiah
Ka Maasbree ka dei ka municipality kaba don ha ka ri Dutch ha Limburg.
Kane ka la wanrah ia ka jingiatyngkhuh hapdeng u Ecgfrith bad u Bishop Wilfrid.
Namar kane, ka jingshit jingkhriat ha North Dakota ka long kaba shit bha ha ka por lyiur bad kaba khriat bha ha ka por lyiur.
Lah ruh ban pyndonkam ia ka ban pynshisha ia ki ISBN ban peit la ki long kiba biang ne em.
Ka la pyntbit siat ha ka sngi Balang bad sngi Thohdieng.
Kum ka nuksa, ha ka ktien Sweden ka long "atjoo!
Ha u snem 2013 u la ak bad u nongialam lang ha ka phlim Closed Curtain.
Milan 20
Ki lah ban kwah ban kiar na ka jingsiew khajna da kaba pynlut bun ka pisa kloi.
Ki tiar maw
U la iehnoh ia kane ka kam ha u bnai Nohprah 2014 namar ba u kwah ban long u nongialam jong ka Scotland Labour Party.
Awasa
Ha ki katto katne ki ri Latin America, lah ban pyndap ia ka doh syiar ha ka sandwich kaba ki khot ka pepito.
U Barthold u la ioh kam ha ki jaka pynmih kot De Lange.
Ki hospital, ki jaka ai credit, ki thanat pulit bad ki bank ki pyndonkam da ki fuel cell ban ai bor ding ia ki jaka treikam jong ki.
Ka dei shaphang u khynnah uba leit sha ka zoo u sngew lyngngoh bad u sdang ban batai ia baroh ki mrad ba la shna thok kiba un buh ha ka zoo lada u pyniaid ia ka Zoo.
Ki jingbthah ba thikna
Ka Cingular Wireless ka dei ka kompeni mobile na ka ri America.
U Saint-Jenies-de-Vrensal (34257)
Jingiamynjur lang
Nga tharai ba u donkam shisha ia u briew.
Ka Library paidbah jong ka Surrey bad ka station jong ki pulit RCMP jong ka Surrey ki don ha Newton.
Da kaba sngewsih, u phla ha u Koda ba u la pyniap ia la ka kmie, bad u khun bear u phet noh da ka jingsngewsih; u Kenai uba panmap nangta u leit sha lum hi dalade.
Ka Pyrthei kaba bunkam jong u Richard Scarry (1995–2000)
Nangta ki la leit phai noh sha la ka jong ka "ri".
Ia ka curry la pyndonkam ha ka jingkhein Lambda.
U Mike Posner (la kha ha ka 12 tarik u February 1988) u dei u nongrwai pop na America.
Ki kritik shaphang ki jingbam, u Henri Gault bad ki paralok jong u, u André Gayot bad u Christian Millau, ki la pynmih ïa ka kot jingpyni lynti ïa ki jingbam ba thymmai, ka Gault-Millau, lane Le Nouveau Guide.
Ka sirsium
Bun kiwei pat ki website kiba iadei bad ka Jingim lah ban shem ha .
Ka iaid lyngba ia ki Florida Keys bad shathie jong ka Texas.
U la ialehkai na ka bynta ka Canada Football League.
Ka jingkylli kaba kongsan bha ka long hato ki briew kiba don ka jingnang jingstad kaba kham heh ki kham sngewtynnad ban ioh ia ka kamai kaba kham heh?
"Ka jingrung jong ka jingpluh" - La pyllait ha ka 6 tarik u Naitung, 2006
Lada bun ki briew ki trei ha kajuh ka data, kin ym iohi (ne ktah) iwei ia iwei pat.
U Iancu David Andriy (Russia:Янку Давид Андрей ; la kha ha ka 15 tarik u Nohprah, 1998) u dei u nongialehkai phutbol na Russia.
Ka nongrim jong ka quantum uncertainty ka ong ba ki particles, ki fields, etc.
U Ara Parseghian, 94 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol bad u coach jong ka America (University of Notre Dame), ka jingpang kaba la pynjynjar na ka jingshah sumar ha ka tyrpeng.
Ka Yonge Street (ba la kynnoh "samla") ka dei ka surok bah ha Toronto, Ontario, Canada, bad ki jaka ba shathie jong ka.
U Cashell u la khlad noh na ka jingpang bad ki jingeh kiba iadei bad ka dohnud ha ka 11 tarik u February 2020 ha Reno.
Ka la iathuh shaphang ki 15 ngut kiwei pat ki briew kiba la iashim bynta ha ka Sabbaton jong ki Nongleh jadu, ha ka por miet.
Ka Wilmington ka dei ka shnong kaba don ha Middlesex County ha Massachusetts.
U Kalen u dei u bnai Meitei ha kaba ki ju mane ia ki Umang Lais.
Ki Nongbah ha Oceania
Ki don ha ki tnat dieng bad ki tynrai jong ki syntiew kiba don ar tylli ki syntiew.
Ia ki jingpynmih Encore la pynmih ha ka sngi Saitjain bad sngi U Trai ha ka por ba la pynkylla.
Scotland, ha ka rud wah Teith kaba shaphang sepngi, kaba long mynshuwa jong ka West Perthshire.
Ki liengsuin kot
U William Joyce kum u robot ba bitar
Ka la pynjop ia u Oliver ia ka khusnam pyrthei na ka bynta ka "Ka jinglehkai ba pawnam".
Mynta la pyrkhat ba u la shu pynbeit biang ia kawei ka jingtrei kaba kham mynshuwa.
Ka jingsynshar jong u kum u syiem bad u khlieh jong ka ri Malaysia lane u Yang di-Pertuan Agong ka la sdang naduh ka 13 tarik u December 2016, hadien ba u la shah jied ha ka 14 tarik u Lber 2016 ha ka jingialang kaba 243 (kyrpang) jong ki nongsynshar.
(lane 99.02%) ka dei ka khyndew bad (lane 0.98%) ka dei ka um.
Ka jaka mane blei Washimiya
Ka show ka la ioh ia ka jingkyrshan kaba duna, bad la pynsangeh noh ia ka, da kaba pyni ia ka bynta kaba khatduh ha ka 30 tarik u Risaw, 1981.
1773 U George Edwards, u nongstad mariang na England (b.
Ka Columbia Business School (CBS) ka dei ka skulbah jong ka Columbia University ha Manhattan, New York.
U la shongkurim ïa ka aktres ba la kha ha Romania ka Ingrid Bisu ha u snem 2019.
Ha ka por jong u bad ki 29 Punjabi u la ialeh ha ka Black Mountain campaign jong ka snem 1888, ka relief (battle) jong ka Chitral ha ka snem 1895.
Ka la long ka dkhot jong ka seng Social Democratic.
Ka dei ban kren haduh ban da dep ka kam.
Ka la khlad noh na katei ka jingpang ha Edmonton ha ka 25tarik Risaw, 2020 ha ka rta kaba 38 snem.
Ka Barbara Ewing kum ka Mrs.
Hadien ba ka la khang, ia ki jingthoh jong ka Nupedia la pynkynriah sha ka Wikipedia.
Ka thorium ka long ka kynja dawai kaba don ha ka kynhun jong ka actinide.
Ka Heritage ha Millennium Park ka dei ka jaka kaba don ha Chicago, Illinois.
Ia une u mawshun la lap ha ki mawkordor.
Ki khniang jingpang Clostridium ki long ki obligate anaerobes, kaba mut ba kim donkam ia ka oxygen ban san.
U William Shakespear (bapt.
Ka dei ka jingbud jong ka Assassin’s Creed: Ka jinglong parabangeit.
Ha ka jaka jong kata, dei ban shna ia ki pixel kiba thymmai.
Haba iaid shakhmat ka schiltron jong u Randolph ka la phiah ia ki shipai shong kulai jong ka England ha ki ar bynta.
Kado la kha.
1961 - U Jeff Robinson, u nongialehkai baseball na America (d. 2014)
Ka kolshor ba bakla, Mexico, Lber 2015
U nongpyniaid mawsiang Punk (u nongpyniaid mawsiang ba pynphai biang)
U la ioh tang kawei ka jingjop ha ka jingim jongu, ha ka 10tarik Kyllalyngkot, pyrshah ia ka San Diego Padres.
Ka khlieh ka don ka rong kaba jem bad kaba jyrngam.
Ka Jiu Tangshu ka thoh ba u Gampo u la phah ia ka embassy kaba nyngkong na Tibet sha ki Tang ha ka snem 634 H.K.
U tnga jong ka u dei u Saint Joachim.
Da kaba sngewsih, u Marlin u iehnoh ia ka Dory bad u sdang ban jngi ban leit phai noh sha la iing.
Ka jingshah jied jong ki ka long ha ki snem 1960 bad 1970.
Ka la long ka Press Secretary kaba 19 jong ka White House naduh ka 20 tarik u Jymmang, 1993 haduh ka 22 tarik u December 1994 bad ka dei ka press secretary kynthei kaba nyngkong eh.
Ka kot pynshisha ba la buh pisa ka ong ba don kiba don pisa ha ka bank.
La ai khusnam nyngkong ia ka ha ka snem 1909.
TeeFLii
U Tayata u long u blei jong ki bsein uba im ha ka Khlaw Bnai.
Ki jingtrei jong u shabar jong ka ïing bishar ki kynthup ïa ka kam shna jingrwai, ka kam shna jaiñ, ka kam ak phlim bad ka thup jong ki kot khynnah na ka bynta ka Scholastic Press.
Ki nongialam jong ka shipai Golani
Ka sawa rit bad khia bha.
Ha ka bynta kaba sdang, ka pyni ia ka jinglah kaba phylla ban kren ia ka lynti jong ka ban mih na ki jingeh kiba shyrkhei ne kiba eh: ka kren kum u cyclops ban mih na kaba bam ia ka, bad ka pynlong paralok ia u; u kren ia uwei u tymmen ban ai lift ia ka; kren ia u paidbah uba shyrkhei ban pyniap ia ka Xena; bad ka kren ia ka lynti jong ka ban iasoh bad ka Xena kum ka paralok leit jingleit jong ka.
Ka jingmih nyngkong eh jong ka Jingialap Syntiew ha ka thoh ka tar Buddhist
Ka kyrteng jong ka kynhun ka dei ka jingkdew sha ki kam tih mawshun kiba iadei bad ka jingtih mawshun bad ka jingwad bniah bad ki long kawei na ki tyllong ba kongsan jong ka kam blue-collar ha ka thain Val-d’Or.
Ka jingbym don ki sakhi kiba lah ban ai sakhi shaphang ka jingtreikam jong ka ktem ka long ka daw kaba kongsan eh balei ba la tip tang khyndiat eh shaphang ka Bełżec.
U Edward Henty u la leit sha Portland Bay bad u la sdang ban ri langbrot ha u bnai December 1834.
Risaw 19, 1994: U Donald Dufresne u la die na Tampa Bay sha Los Angeles na ka bynta ka jingjied kaba 6 jong ka Los Angeles ha ka Entry Draft jong u snem 1994.
Ka jingpang sniehdoh ha ka jabieng (CAA)
Randel, Don Mikhael (pynkylla)
Ka umsoh apple ka lah ban long kaba rit ne kaba jem, bad ka lah ban kynthup ia ki tnat apple kiba heh.
Ha ka jingsynshar 1953-1958 la thaw ia ki jaka treikam kiba kongsan bha.
Ka jaka shong ka don ha Östersund.
U Jakob u ngeit ha ka jingleh jadu.
Ka khusnam jingrwai video jong ka MTV
"Nga la ju iohsngew ia kata ka jingrwai mynshwa" – Youth on Parade • Jingrwai: Jule Styne • Ki kyntien: Sammy Cahn
Ka jingiap bad hadien
Lower Greenville, Nova Scotia, ha ka shnong Cumberland.
Ka Shariar Rabbani bad ka Milad Nouri ki ialehkai kum ki nongpyni bad ka prokram ha kawei pa kawei ka bynta ka pdiang ia ki nongwan jngohkai (ki nongwan jngohkai) na ka kynhun stad saian jong ka Iran ha kawei na kine ki bynta harum:
Ka jingpyniaid ia ka rel kaba pynshong nongrim ha ka jingpyniadei (CBTC) ka dei ka rukom pyniadei ia ka rel kaba pyndonkam ia ki jingpyniadei hapdeng ka rel bad ki tiar lynti.
U John Robertson
U Chris Christie, u Lat ba 55 jong ka New Jersey (2010–2018); kyrtong ban long president ha u snem 2016
Kum ka hima ne ki hima sain hima sima, ka la long bud ryntih kum ka jylla jong ka hima Umayyad, ka hima jong ka Córdoba (929-1031), bad khatduh eh ka hima jong ki hima taifa (ki nongmih bujli) jong ka Córdoba.
Kawei ka ju don halor ka kliar kaba jrong, bunsien la pyniasoh tang bad ka ri pdeng da ka ryndang rit jong ka khyndew.
6922 - U Wolfurt
U Oyé-Mba u la long u Myntri Rangbahduh jong ka ri Gabon naduh ka 3 tarik Naitung 1990 haduh ka 2 tarik u Nailur 1994.
Kane ka show ka la don haduh 267 tylli ki bynta haduh ka 5 tarik u Naiwieng 2015.
Barbara, Gaza, ka shnong barim jong ka Palestine hajan Gaza
Ha ka Encyclopedia of Genetics, u S. Brenner & J.H.
Naduh u snem 1996 haduh u snem 2014 u la long u Mayor jong ka shnong Choisy-le-Roi ha France.
U la mihkhmat ia ka jylla kaba 6 jong ka Kentucky ha ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 1979 haduh u snem 1993.
Kham bunsien ki briew ki leit shata na ka bynta ki jingleit ontep.
Haba la iohi ia u planet uba kham poh shuwa ban mih ka sngi, u don hajan ka jingpynjrong kaba heh tam jong u shaphang sepngi.
Ia kane la jop da u kyrtong jong ka Conservative Party u Boris Johnson.
Haba ka lieng Titanic ka la tynrah ia u lum ice, u Smith u la tip tang hapoh khyndiat minit ba ka lieng ka la shah pynjot bad ba ki briew kin sa iap.
Ka jaka buh um Marion, shaphang shathie lam mihngi jong ka Marion.
Jylliew 26 - U Franz West, 65 snem ka rta, u nongdro dur na Austria.
Ka Tajik Soviet Socialist Republic (, Çumhuriji Şūraviji Sotsialistiji Toçikiston; , Tadžikskaja Sovietskaja Socialističeskaja Republika), kaba la ju tip ruh kum ka Soviet Tajikistan bad Tajik SSR, ka dei kawei na ki ri jong ka Soviet Union kaba la neh naduh ka snem 1991 haduh ka snem 19919.
La tip bha ia u kum u nongtem bad nongrwai ba hakhmat eh bad bunsien u ju long u nongrwai ba hakhmat eh na ka bynta ka kynhun tem jong ka America kaba la dep jingrwai hadien ka jingrwai Falling in Reverse.
U John Ward, 83 snem ka rta, u nongïalehkai kriket jong ka New Zealand (Canterbury, ka kynhun ïalehkai ka ri).
U Sergey Leonidovich Dorenko (; 18 Lber 1959 – 9 May 2019) u dei u nongthoh khubor bad u nongthoh khubor na Russia.
Kane ka phlim sngewtynnad ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew katba ka dang don ha ki jaka peit phlim.
Ka Susie Rechid ka dei ka dohkha kaba dum bad ka rong tan kaba don ka skirt kaba rong pink.
Ka jingpynlong thok ia ka pisa bad ki katto katne kiwei pat ki tiar la khot ka jingpynlong thok.
Ia kane ka phlim la sam da ka New Line Cinema.
Leipzig 1916.
Sdang naduh ka jingïalehkai Royal Rumble jong u snem 2008, baroh ki jingïalehkai jong ka WWE la pyni ha ka dur kaba shai bha.
Haba la lap nyngkong ia ka jingpang shini, dei ban shna ia ka plan na ka bynta ka jingsumar insulin khnang ban ym pyndonkam duna ne palat ia ka dose, kaba lah ban wanrah ia ki jingeh kiba jur.
La pynmih ia ki kor CAD/CAM kiba tbit ha ka snem 1988.
Ki briew na ka thain Murcia
Ka senate ka don 81 ngut ki senator (3 ngut da ka jylla) kiba la jied na ka bynta ka samoi 8 snem bad la synshar da u president (presidente).
Ka jingrwai ha rud duriaw jong ka Jerikho
38.7% na baroh ki longïing ki dei kiba la pynlong da ki briew shimet bad 16.8% ki don mano mano ba sah marwei kiba la dap 65 snem shaneng.
"Not Fade Away" (Buddy Holly, Norman Petty) – 3:26
Shota Koide
U Mufti Dr Ismail Menk u dei u riew shemphang niam Islam ba pawnam ha ka pyrthei uba la kha bad heh la san ha Zimbabwe.
1985 Ki shipai suin jong ka Israel ki bom ia ka jaka treikam jong ka Seng Pyllaitluid jong ka Palestine ha Tunis, Tunisia.
Ka niam jong ka kshaid Nagar ka dei ka niam Islam kaba don 100% Shia Isna Ashree(Usooli)
Hynrei la pyndonkam da ki kyrteng ba kyrpang ha ki jingkhang steshon, ki platform bad ha ka map jong ki tube.
Ki jaka ba la buh (28035)
U dei u kpa jong u Donald Trump, u nongkhaii uba la shah jied kum u President jong ka America ha u Nailur 2016.
Ka hima
Ka la pyndep ia ka skul bah Bishop Finwick.
Pataki
Haduh ba sdang ki snem 1990, la pynjah burom ia ki histon kum tang ki jingpynkhreh ia ka DNA ba kynja nuclear.
Ka jingdih ia ki dawai estrogen ka pynheh ia ki bniat.
1958, 1959, 1968
U Karan Wahi kum u Rohan, u paralok jong ka Nidhi
Katba ka dang iaid ha ka por kumba , ka liengsuin ka la shah tynrah ha kawei ka jaka buh liengsuin kaba don hajan.
Ka jingim.
Ka kot lyngkdop jong ka kam jngohkai pyrthei (ha ka ktien German)
Katto katne ki nongtrei ka koit ka khiah ki pyndonkam da ka kyntien lyngkot ban kynmaw ia ki tduh ha ki bniat bad ha kano ka jingpynbeit ki leit.
Ka eriong Maria ka la mih ha ka 6 tarik u Naiwieng.
Ka jingkhang jong ka snam bad ka jabieng ka la khanglad ia ka rong ban rung lyngba sha ka jabieng.
La pyndonkam ia ki jingpynbna ha ka rukom kaba iadei bad ka ITV1, bad baroh ki prokram mynsngi ba la pynbna hapoh ki kynta jong ka ITV1 la buh dak da ka dak jong ka ITV Day.
U Bryan Vore jong ki nongpeit bniah ia ki game u la ong ba katto katne ki bynta jong ka rukom khana ki long kiba ‘pynjah burom’.
Ha kane ka phlim, u Daniel Kaluuya, Allison Williams, Lil Rel Howery, Bradley Whitford, Caleb Landry Jones, Stephen Root, bad Catherine Keener.
La ai kyrteng ia ka na ka bynta ka tnga jong ka Gaga, ka para jong u kpa jong ka, kaba la khlad noh shwa ban kha ia ka Gaga.
Ka khun marwei jong ka Senevi B. Wickremasinghe bad ka Shiranee Wickremasinghe (nee Bandaratilaka) na Nawala, Koswatte.
1985 Shontelle, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na Barbadia
Jait 25
Ki jingma ha ka ioh ka kot
Ka website jong ka Retro Studios
U Yushchenko u kam ba u la shah pyniap bih ha ki nongshun sain pyrthei.
U la iehnoh ia ka kam ha ka 13 tarik u Nailur 2006.
Hynrei ka jingthoh khana jong ka Pateng Bathymmai kam shim ram na ka.
Saint-Alban (01331)
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 28,212 ngut ki briew.
Shcherbina
U Daniel Vladimir Lewicki (12 tarik u Risaw 1931 – 25 tarik u September 2018) u dei u nongïalehkai ba la shongthait na ka liang kadiang jong ka ice hockey na Canada.
Ka gene jong ka MYC ka don bynta ha ka jingpang lymphoma jong u Burkitt.
U Knowles u dei u nongïakhih kynthei.
Ka khusnam jong u nongialehkai ba thymmai jong ka snem (2003)
Ia ka jingbam Thai la iasam bad uwei pa uwei u briew uba don ha ka miej.
Ki sienjam ba kiew: (ba jrong) ka jingthep vote, ka jingïakren, ka jingkhluit, ka jingïakren ha ka suiñbneng, ka jingkiew kaba jrong, ka jete, ka jete kaba khraw, ka jingkhluit
Ha ka snem 1942, ka la long ka dkhot jong ka Grey Rank.
Khlem ka jingkren laitluid, ka sorkar kam donkam ban khuslai katta katta ban leh ia kaei kaba ki paidbah ki kwah.
Ukraine – lai tylli ki tdong
U Russell Brand kum u E.B.
Ka jinglap ba kongsan jong u ha ka jingpyrshang ka long ba ka don tang ka jingpeit kaba pher bad kaba shai ha u lain jong ka jingpeit, u lain jong ka jingpeit uba kut ha ka fovea.
U Conrad u la im ha ka por jong ka hima Bilat bad u la trei ha ka shipai duriaw jong ka Merchant Navy.
6 Kyllalyngkot 1993.
U James Buchanan (1857 – 1861)
Ka kyrteng kaba thikna ka long ka Persia, ka thain ha Iran.
Ka dei ka nongbah jong ka Kleberg County ha Texas.
Ki Saiantis Broomstick - Ka 9393 Technical Service Unit ha White Sands Proving Grounds ka la pynher lai tylli ki roket V-2 hadien ka jingtrei Hermes, kaba la sdang da u TF-1 ha ka 22 tarik u Naitung, 1951
Ym don ki briew kiba shong junom shaphang shathie jong ka Antarctic Circle, hynrei ha Alaska, Canada, Norway, Sweden, Finland, Russia bad katto katne kiwei pat ki ri la lah ban peit ia ka sngi Midnight ha ka por lyiur.
U nongtuh SX
Ka jingkit-jingkit (64168)
Ka jngai kumba 25 kilometre na Craiova, kaba long ka nongbah jong ka Dolj County.
La kyntiew kyrdan ia u kum u Associate Professor ha ka snem 1980 bad Professor ha ka snem 1984, ki tnat jong ka histori.
Naduh u snem 1992, ym don por sngi.
Ha ka ktien Phareng, la ju khot ia u kum u Aelian.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 384504 ngut ki briew kiba shong ha katei ka jaka, kaba pynlong ïa ka kum ka county kaba ar kaba bun briew tam ha South Carolina, hadien ka county Greenville.
"Ha ka jingshisha, bun na ki khana shaphang ki Sniang Br’er ki mih na (ki wan na) ki khanatang jong ki Cherokee."
Ki seng sain pyrthei ha Peru
Ka lah ruh ban long shi bynta jong ka Navy ha ka por thma.
U la kyrshan ia ka jingwad bniah shaphang ki dawai pynhiar mynsiem bad ka jingpyndonkam ia ki.
Ka jingpher ba pura, ka jingthew ia ka jingpher jong ki jingtip ba la buh
Kane ka phlim ka la ioh 76% na ka Rotten Tomatoes.
Ka jingpynbeit ia ka jingrwai map jong ka Pipe Land ruh ka sawa ha ka stock menu.
U Louis de Béchamel, u marquis de Nointel (1630–1703) u long u nongbei tyngka bad u nongkyrshan ia ki kam shna dur na France.
Ia ka kalendar jong ki Assyria la pynshong nongrim ha ka jingkhein ia ka tarik jong ka tempi kaba nyngkong eh ha Assur.
Ki phlim jong ka snem 1931
Kham bun ki kard saw (klub): 102
Ka Tiempo (2011)
Ki mrad ba tynrai ki long ki mrad ba rit, ki mrad ba rit, ki mrad ba her, ki mrad ba im ha um, ki blang bad ki sim.
Tournon-sur-Rhone
Ia kane ka phlim la pyllait ha u bnai Risaw 2011.
Hynrei ka thma Coral Sea ka la kut shuwa ba ka Enterprise kan poi hangta.
Ka jingpyndonkam ia u daishō ha madan thma ka la ai jingmyntoi shibun ia u nongpyndonkam jong u.
La lap ia ki mawkordor jong u Arsinoitherium ha Faiyum ha Ijipt.
1997: Ka Amada enemiga .... Regina
U la long u Lat jong ka Yucatán naduh u bnai February 1988 haduh u bnai February 1991.
La shna ia ka da ka bynta jong ka Windows Live jong ka Microsoft.
Ka jingpynkhreh ia ka Hertha Berlin ha ki jingialehkai phutbol
U Richard Kiel kum u Vladamir
Ha ka por u Alexander VI, ki Borgia ki la shah suba ba ki la leh bun ki kam runar, kiba kynthup ia ka kam klim, ka kam simony, ka kam tuh, ka kam leh beijot, ka jingai pisa, ka kam shongkha shongman bad ka jingpyniap briew.
U Lanham Lyne (kha ha u snem 1955), u nongmihkhmat barim jong ka Wichita Falls, u nongmihkhmat jong ka jylla naduh u snem 2011 haduh u snem 2013
U Owen Benjamin u la ong ba u Hitler um shym la isih shisha ia ki Jiw hynrei u la pyrshang ban "pynkhuid ia ka Germany" ban pynduh ia ki "khniang jingpang".
Pyndonkam ia ka Music.com - Ki tiar pynsawa kiba heh, ki jingbishar bniah ia ki jingrwai, ki kaiphod jong ki jingpyni, bad ki jingtip.
Ia u De Valera la kha ha ka Nursery and Child’s Hospital ha New York ha ka snem 1882 na kawei ka kmie kaba na Irish; u la iathuh ba ki kmie ki kpa jong u ki long ka Catherine Coll Wheelwright, ka nongwan buhai shnong na Bruree, County Limerick, bad u Juan Vivion de Valera, u nongshong shnong Spain-Cuba bad u nongthaw dur, bad ba ki la iapoikha ha ka snem 1881 ha New York.
ha ka thain Yell
Ha kane ka por, ka jingpynkylla met bad ka jingkhih jong ka dohnud jong u bear uba lieh baroh ar ki hiar ha ka jingiadei kawei bad kawei pat.
Katto katne ki phlim kiba u Freeman u la don ki kynthup:
Hadien ba u la shongthait u la thoh kiwei pat ki kot shakhmat, hynrei um shym la iadei dur shuh bad ki jingmut kiba thymmai.
Ki nongbam jingiap
Ka Emmanuelle Junom (1993)
Ka kyndon jingiarap jong ki nongiasaid ain ka dei ka bynta jong ka jingpynkylla kaba hynriew ha ka riti synshar jong ka ri America.
Ka website ba pura jong ka shnong Tel Aviv
U nongialam jong ka u long u Valéry Giscard d’Estaing.
Ki jingpynbthei ha ki snem 1930 ha ka ri Soviet
Kawei pat ka jingbthei kaba jur ha u lum Meager kan ktah ruh shibun ia ki kam tih mawshun bad jingpom dieng ha ka thain, bad kumjuh ruh ia ki jingktah kiba sniew kiba jur ia ka kam ri dohkha ha ka wah Lillooet.
Nongthoh blog
La die kum ka Hyundai Azera ha North America, ka Grandeur TG ka dei ka kali sedan kaba pura kaba la pynmih na ka bynta u snem 2006.
Baal - U ksuid uba teng teng ki khot "U Trai jong ka Jingtieng".
Ka TiVo Series3 HD DVR bad katto katne tylli ki projector na ka Runco bad ka Vidikron ki la long ki jingpynmih HD ba nyngkong eh kiba la ïoh ïa ka jingpynskhem da ka THX.
Ki eriong ki long ki jinglong ka suinbneng kiba rit bad kiba jur bha kiba pynmih ia ki Iyer kiba jur, u slap uba jur, u lyoh bad u lyoh.
U Dylan u la shah ktah ha ki nongrwai bad nongthoh jingrwai tynrai kum u Woody Guthrie.
Ki sohjew ki dei ki jingthung kiba iadei bad u sohjew.
Kane ka phlim ka dei shaphang uwei u doktor mrad na Scotland uba khlem jingsngewthuh bad ka khun jong u kaba la pynim biang ia ka masi ba ieit jong u da ka jingiarap jong ka "nongleh jadu" kaba itynnad kaba sah ha khlaw.
Castle of Paso Alto (Santa Cruz de Tenerife)
Longnan ()
Ka dei ka jingialehkai Royal Rumble kaba 21.
U Marcelo Gonçalves Costa Lopes (kha ha ka 22 February, 1966) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Kane ka museum ka don ruh ia ki show room bapher bapher kiba pyni ia ki tiar bapher bapher ba la pyndonkam ha ki por ba mynshuwa bad ka khanatang jong ki longiing syiem jong ka Indonesia.
Ki briew ki lah ban pyrshang ban kren ia la ka jong ka lynti lyngba ki jingeh bapher bapher bad ki jingma kiba rit, hynrei ki lah ban mad ia ka jingeh haba ki jingeh kim lah ban pynbeit da kaba suk.
Ki jinghikai bad ki jingleh ba kyrpang jong kano kano ka dustur ba la ai ki lah wat ban pynthikna ia kaei ka "jingshem" ba uwei u don; kane ka mut ba kane ka "jingshem" kam dei ka jingpynshisha ia ka jinghikai, hynrei ka jingmih na ka jinghikai.
U Nongsynshar B) – 734-766 S.K.
1398
Kine ki radio astronomer ki pyndonkam da ki Radio telescope kiba heh bha, kiba long kum ki satellite dish, ban lum bad pule ia ki umsaw.
Turgay Aydın - U Mehmet Karayel, u hynmen jong ka Nezahat bad u kpa jong u Yasemin bad u Işık, u ophisar barim jong ka Turkey Army ha ka por jong ka jingsynshar hiar thma jong ka Turkey ha u snem 1960 bad u nongthoh khubor, u la shong kurim bad u Sevim Gürsoy
Ha kawei ka sngi, u Shaw (Gary Sinise) uba sngewtynnad ban beh mrad u niah kali sha sor ryngkat bad u blang uba don tang kawei ka shyntur, u Elliot (u Ashton Kutcher) uba la teh ha ka hood jong ka trok jong u.
lane ki nongpule, vgr.
Hynrei namar ba kine ki jaka ki ju iajan iwei ia iwei pat, ki stad saian kim ju pyrkhat ia ka kum ka sim kaba leit jingleit.
Teng teng ki pulit ne ki briew lieh kiba sngewpher jaitbynriew ki ju thombor ia ki, hynrei ki nongialeh pyrshah kim ju ialeh pyrshah.
Ki don 48 ngut ki Democrat bad 32 ngut ki Republican kiba shakri ha ka General Assembly.
Ka Tocantins ka dei ka jylla kaba don ha pdeng ka Brazil.
1997 Ka jingshah pyniap ha Souhane ha Algeria; palat 60 ngut ki briew ki la shah pyniap, 15 ngut ki la shah rahbor.
Ka long ka pung lum kaba heh tam ha Asia bad ka pung lum kaba ar ha ka pyrthei hadien ka Titicaca.
U la shah sngewtynnad bha
U Henry Winkler kum u Keith
Ka jingpynbna (57330)
Ka jaka ialehkai kaba heh
kaba kham bha!
Ki engineer shna ïing ki ju hap ban thoh ïa ka essay kaba heh bad ban ïakren bad ka kynhun ki engineer kiba la tbit ban ïoh ïa ka kam.
Lber 23, 2001 (VHS bad DVD - Ka jingpynmih ha ka jingdap 60 snem)
U la leh ia kane ban pynsangeh ia ka jingleh donbor.
Ki kam ha Lebanon
Ka Jingmih Snam bad Lai tylli ki Novel (1976)
Ha ka snem 1958 u la ialam ia ka kynhun jong u sha ka jingialehkai final jong ka NCAA.
Ka nongbah jong ka ka long ka Dolisie.
1922 U Satyendranath Dutta, u myllung Bengali (b.
1984 - "Bon Jovi".
Ha ka 1 tarik Risaw, 2016, u West u la pyllait ïa ka jingrwai The Life Of Pablo ha kiwei kiwei ki jingrwai, kiba kynthup ïa ka Spotify, Apple Music, bad Google Play Music.
Ngi kwah ba baroh ki briew kiba lieh haba la wanrah sha ka jingbishar kin shah bishar ha ka iingbishar da ka kynhun bishar jong ki paralok jong ki ne ki briew na ki jaitbynriew kiba lieh jong ki, kumba la batai da ka Riti Synshar jong ka ri America.
2018 - U Robert Dugard, u nongniah kali ha England (speedway) (b.
Ka long kaba pawnam namar ba ka long kaba shngain, ka treikam bha bad kam da pynlut bun ka pisa.
Ka Polet Airlines (Voronezh)
Ki 90 snem ba la pynlut da ki jingpyni ba man ka por ha ki diskothek bad ka stage jong ki kam pynkhuid.
Ha ka snem 1829, katto katne ki longiing lieh ki la kyrpad ia u Brown ban iarap ia ki ban pynduh ia ki trai ri America kiba leit khwai man la u snem ha katei ka jaka.
Ka thew ia ka jingstet.
Ha ka por ba u Donald Trump u dang long president, u Carter u la kyrshan ia ka jingpynkylla ia ka kam rung shabar ri lyngba ka seng Congress, bad um shym la kyrshan ia u Trump na ka bynta ka bynta ha ka por ba pynlong ia ki jingiakhih ia ka jingrwai ri.
Halor ka Apollo 17.
Haduh mynta ka sngi, ka Armenia ka la iathuh ba ka la leh 36,016 tylli ki test, ha kaba 3,860 ngut ki long positive (ba la pynthikna ba ki don COVID-19).
Ki briew ki la im ha Australia la palat 65,000 snem.
U Bah Brent Burns • U Erik Karlsson
Ia kane la pynhiar sha ka 21 ha ka snem 1928.
Targovishte, Bulgaria
U Vadão u la khlad noh ha ka 25 Naitung 2020 na ka jingpang cancer ha sniehdoh ha São Paulo, ha ka rta kaba 63 snem.
La shna bad bishar bniah ia phra tylli ki jait rel (81-85), kaba la pynlong ha kaba kut ban pynmih ia ka rel Class 86.
Ka Garfield ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas ha ka ri America.
U la ïalehkai haduh 18 tylli ki jingïalehkai ha ka National Hockey League.
Toubab La!
U Vinicius u pyni ia ki mrad Brazil, bad ka met jong u ka don ki bynta jong ki miaw, ki khla bad ki sim.
U kpa tymmen jong nga u ong ba na kito kiba u lah ban shim kam,
2012: Ki jingpynbna (TV) ... Ka Connie
Ka Villiers-Vineux ka dei ka commune.
Bun ki briew ki ngeit ha ki nongleh jadu ha kata ka por.
Ka smog ka rukom pynjaboh ia ka lyer
1835 - U Adelbert Ames, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (u la khlad noh ha ka snem 1933)
Ban pynphriang ia ka jingmap ei, u Muse u la leit jngoh kylleng ka UK bad America shatei lam mihngi.
Ki jingpynshisha kiba bakla katkum ka jingphiah da u zero
Ka Penélope Cruz – Ban wanphai (Volver)
Ki nongshad ki phong da ki jain kiba itynnad bad ki dur jong ki bison bad ki blang.
Kham hadien bun ki jaka peit phlim ha Italy ki la sdang ban pynmih ia ki opera.
U la pawnam bha na ka bynta ki dur jong ki mrad khlaw ha ka phlim kiba la paw ha ki sla jong ka kot khubor Famous Monsters of Filmland ha ki snem 1960 bad 1970.
Joe Hayashi
Da ki million ki briew ki la mih noh na Afghanistan ban lait na ki thma kiba la jia ha kaba kut jong ka spah snem kaba 20 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 21.
Ki dur jong ka jaka tep jong ka ktem set phatok ha Vaihingen/Enz ha ka webpage jong ka Sites of Memory
Ka don ia u nombar atom 46.
2008 ka jingialehkai Olympic ha Beijing
Ka khaii pateng bad ka ha ka pyrthei ka long kaba la khang bad pynbeit katkum ka jingiateh jong ka Rotterdam halor ka jingmynjur ba la pyntip lypa.
Haba u khniang u ktah ia u briew, ka sniehdoh jong u kaba la ioh ia ka jingpang ka leit shapoh u briew bad ka lah ban ai ia uta u briew ia ka jingpang dengue.
Kane ka mut ba baroh ki jinglong jong ka vector space ki long kiba biang.
John Kofi Agyekum Kufour, President ka ri Ghana
Hapdeng ki snem 1945 bad 1960 bun ki dkhot jong ka sorkar jong ka East Germany ki shong ha ka thain Majakowskiring ha Pankow.
Ka Shire ha ki ktien jong ka Pyrthei-Pdeng .
Kiba bun ki hippo shynrang kiba la san ki khia hapdeng .
Ki kyndon na ka bynta ka jingpyniaid ia ka jingmut jingpyrkhat () ka dei ka kot ba la thoh da u René Descartes.
Ka la don ka jingpynsan kaba ia khleh lang kum ki Khristan bad ki Jiw.
2006-07 : Edmonton WAM! '
Pynbna ka APP & APRIL ban pynkut noh ia ka jingpom pathar ia ki khlaw ha Indonesia
U Alexei Sayle kum u Alexei Sayle ha ka jain Hawaiian
1987 Ha Cairo, Ijipt, la plie ia ka lain Metro kaba nyngkong eh ha Africa.
La kha ia U Carver ha Clatskanie, ha Oregon, ka shnong mill kaba don harud ka wah Columbia bad u la heh la san ha Yakima, ha Washington.
U la rem ha ka jingiakhun biang ha u snem 2002 ha u Jim Doyle.
Naduh u snem 2008, kane ka kynhun ka la pynmih lai tylli ki jingrwai ba pura: It’s Classy, ​​Not Classic, Hello Fascination, bad Hell Is What You Make It.
Doraemon: Nobita to Fukkatsu no Hoshi is an Action game based on the Doraemon series.
May – U Georges Enescu, u nongthaw jingrwai na Rumania (b.
Ka jingpang Rosacea ka ktah ia ki shynrang bad kynthei.
Ka Kalika Purana ka dei ka jingthoh jong ki niam Hindu.
Haduh u snem 2021, ka dei ka bynta jong ka Ginza Line.
(5)
Kiba bun ki binary ki dei ki binary ba la pyniakhlad.
Ka lama jong ka Belize ka don ia ka dak ha pdeng jong ka.
Wad bad pynjot ia kawei ka lieng kit mar jong ka Vindirance.
U donkam ia ka jingsumar kaba lai ban pynkhuid ia ka jingpang.
U Monteverdi u la nang pawnam ha kylleng ka ri Europe.
Vicsig - Jingtip shaphang ka lynti rel jong ka Victoria
U Paulinus u long u monk uba shong ha Rom haba la phah ia u sha Bilat ha ka snem 601 da u Pope Gregory I.
La don ka por kaba lyngkot (20 Risaw 1815 haduh 8 tarik Kyllalyngkot 1815) kaba ki khot ka Shispah Sngi ha kaba u Louis XVIII u la long syiem katto katne shuwa kata ka por, hynrei u la phet namar ka jingwanphai u Napoleon I na Elba .
Ki nonglute jong ka ri Caribbean: Ka shyntur jong u briew uba la iap ka dei ka phlim sngewtynnad kaba la shna ha u snem 2006.
Hyla calliscelis (Peters, 1874)Hyla ewingii var.
Ka jingpynbeit ia ki dak digital: Ka rukom treikam da ki kti, McGraw-Hill,
Ki jingpynbeit stock ki tyrwa ia kum kane ka jingsngewbha.
Kaba kham heh ban ia ngi baroh arngut (1976)
Lah ban pyndonkam ia ki lantern na ka bynta ban ai dak, lane kum ki jingshai ba kyllum na ka bynta ban pynlong camp.
Ki dkhot ka Knesset da em ki 120 ngut.
1982 – Ka Jingpynskhem.
Ka poem kaba pawnam jong u ka long „Der Wanderer“.
Ka jingbun briew ka long 3,905 ngut ha ka snem 2010.
Ha ki por mynshuwa haba arngut ki briew ki iasaid ki kynroh ia uba nyngkong ban sei snam ka long kaba bakla bad u briew un sa iap, kumta u briew uba jop un dawa ia ka iing bad ki tiar jong u briew uba la iap.
Ka Blue Max – U John Furniss
U David Keith kum u Kapten Hartigan
U Carpo u long kumba 3 kilomitar ka jingheh, bad u iaid sawdong ia u Jupiter ha ka jingjngai kaba 17,145,000 km ha ki 458.625 sngi, ha ka jingkynriah kaba 56° sha ka ecliptic (55° sha u Equator jong u Jupiter), bad ha ka jingkynriah kaba 56° sha ka Equator jong u Jupiter.
Ka Olive Ann Beech, ka Chairman jong ka kompeni liengsuiñ jong ka Beech; Wichita (la kha ha Waverly)
U Bah Burns (u bos jong ka jaka pynmih bor ding) u sdang ban ieit ia ka Marge bad u pyrshang ban pyniadei bad ka.
Ia kine ki surok lah ban ioh na ka surok bah M1, kaba iaid na London sha Scotland lyngba ka pdeng jong ka Yorkshire.
Jane Sibbett kum ka Catherine Whittington
ka dei ka buit jong ki Japan ban pynroi ia ki dieng kiba rit ha ki thliew.
Ki Spun Rupa — Ki Nonglehkai Chess
Ka jingpynbna ha ka SCA
Ka Madre ka dei ka Kmie ha ka ktien Spain.
U Treasurer, u Jim Cairns, u la ialam bakla ia ka parliament halor kane.
Baroh kiba don ha ka lieng ki la iap.
Ka Gard ka dei ka bynta jong ka thain Occitanie, ha shathie jong ka ri France, bad ka jaka kaba .
Laserta
Tyson
La pynwandur ia ki kum ki Syiem bad ki Mahadei ha ka Mercia tang.
Ia kine ki arngut ki khynnah shynrang la ak da u Sparsh Shrivastav bad u Ojas Godatwar.
2015.8.5 pynmih, 4th single "ALONE".
Ka eriong Ida ka dei ka eriong kaba khatduh ha ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2009.
Ha ka jingialap elekshon jong u, u aktor Ronald Reagan u la ai ia ka jingkren kaba pawnam kaba la ai kyrteng “A Time For Choosing” kum ka jingkyrshan ia u Goldwater.
ka jaka ri mrad jong ka Leefoo
La pyni nyngkong ia ka ha ka 12 tarik u Risaw, 2003.
Lum Cascade (Alberta), u lum uba don ha ka kshaid jong ka wah Bow jong ka Banff National Park
La pynshlur bha da ka jingkwah tip
U dei uba mih na ka thain sepngi jong ka ri America.
Ka iing kali (2013)
Ki jingtei kiba kongsan tam ha kane ka jaka ki long ki iingmane gothic, kynthup ia ka iingmane bah, ki lyngkhot lyngkhai jong ki kynroh jong ka sor bad ki jaka buh jingbam naduh ka spah snem kaba XVII.
Ka kamram jong ka ka long ban sdang ia ka jingrakhe ia ka sngi May.
Ka la pynlong ia la ka jong ka jingiakren, kaba ai kyrteng ka Ricki Lake naduh u snem 1993 haduh u snem 2004.
U la thoh ia ki "jingjia ba sngewsih jong ka Tuscan".
Nangta u Del Naja, u Vowles bad u Marshall ki la thaw ïa ka kynhun trip-hop Massive Attack, ïa kaba la kheiñ ba ka dei kaba la sdang ïa ka Bristol Sound ryngkat bad ka Portishead bad ka Tricky.
Ki thma pohïing kiba ktah ïa ka Africa
Naduh ki snem 1950 ki jaka na ka bynta ka science bad teknoloji ki la shim ia kawei ka jaka shaphang mihngi jong ka surok Oxford bad la pynkynriah ia ka skul ai jingsumar shata ha ki snem 1970 ba sdang.
Ka bynta III jong ka Lynnong 1 ka dei shaphang ka iing dorbar.
Nora, Sweden (1996)
Ka jingïakren bad u Bruce Sweden - ka NAMM ka jingthoh khanatang (2016)
Ka armature ka react ia ka field kaba kyllain bad ka kit ia ka current kaba mih na ka jingkylla.
Ka Jennifer Saunders kum ka Nana Noodleman
Ka la ioh ia ka khusnam Tony na ka bynta ka "Ka nongak phlim kaba bha tam ha ka drama".
Ia kane ka kynhun tem la sdang ha Eau Claire ha u snem 2007 da u Justin Vernon.
Strike (baseball) ha ka baseball, ka dak pyrshah ia u nongtied
U Azar u pyrkhat ba ka jinghikai grammar ka long ka lad kaba bha ban hikai ia ka ktien thymmai.
Ia ka 3D printing la pyndonkam ban shna ia ki tiar sumar da kaba rem dor.
Ka jait jingpyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen na ka bynta ka jinglong ka suinbneng ha Nevers ka dei ka "jinglong suinbneng jong ka duriaw" (la tip ruh kum ka jinglong ka suinbneng jong ka duriaw) bad jong ka jait "Cfb".
Kata kam dei tang ma ka kaba pynmih ia ka chalk ha ki thliew jong ki sboh duriaw.
Lepton ki long ki elementary particles kiba don ka spin 1/2 (a fermion) ki bym shah ktah ha ka bor nuclear kaba khlain.
Hynrei ki briew kiba pyrshang ban pynmih jingkulmar da kaba pynsngewsih ia ki briew shaphang ka sain pyrthei kin shah pynbor ban sngap jar.]
Ka jingpyniaid (Steering) ka long ka jinglum ia ki bynta jong ki mashin kiba ailad ia ka lieng (lieng, lieng) lane kali (trok, kali, thuk thuk ne baicycle) ban bud ia ka lynti kaba kwah.
Ka jingpynbna
Uwei u lah ban tip lypa ia ka jingpyniasoh bad ka jingkylla jong ki bynta kiba kham duna ka jingtip na ki bynta kiba kham tip lada ki ar tylli ki bynta jong ki molecule ki don ki jinglong ba iadei dur, ka jinglong ba heh tam (HOMO) bad ka jinglong ba rit tam bym don briew (LUMO).
Tak Mojo Jingbakla
Ka “Cover Girl” ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America ha ka snem 1944 kaba la pyniaid da u Charles Vidor bad la ak da ka Rita Hayworth, Gene Kelly, Lee Bowman, Phil Silvers, Leslie Brooks, Eve Arden, Otto Kruger, Anita Colby, Jess Barker.
2008.
U Isakson u la khlad noh ha ka 19 tarik December 2021 ha la iing ha Atlanta, Georgia ha ka rta kaba 76 snem.
U long uwei na ki sim ba nyngkong eh na North America ban kha pylleng.
