La kha ia u Langston Hughes ha ka 1 tarik u February 1902 ha Joplin, Missouri.
├ kyntien shna cmavo, na ‘cmalu valsi’ = kyntien rit
Kumba u ong, ka khanatang jong u ka sdang na ki um jong ka pung Titicaca, haba la ong ia u da u blei sngi ban leit shaphang Mihngi ban seng ia ka hima jong u.
Lai sien
Antimaldito (1985) - (LP) Nova República/Polygram
(1) San Jose Sharks vs. (8) Colorado Avalanche
Ka UB40 ka dei ka kynhun tem Reggae jong ka ri England.
E's, a manga series by Satoru Yuiga
https://www.jingsynshar.gob.sv/jingkyrshan nongsynshar/
Hynrei, katba la pynrung ia ki jingdonkam kiba kham thymmai ha man la ka jingpynmih, ka por jong ka jingpynmih Spring ka sah kumjuh kum ka jingpynmih kaba nyngkong, khnang ban pynthikna ia ka jinglong sngur man la u snem.
Ki artylli ki bynta jong ka ri Ireland ki long ka Republic of Ireland bad ka Northern Ireland.
Ka Romantism bad ki Nasareth
U Shannon um shym pyrshang ban khanglad ia ki, bad um ju pahara ia ki briew jong u Lawrence ne ia ki mar ki mata jong ki.
Ka Charlotte Cavendish, kaba la ak da ka Caroline Langrishe (series 5-6), ka nongdie lilam kaba kylla long ka jingieit jong u Lovejoy.
Ka jingshongkha ka pynmih ia ka jingpher ha ki khun.
Bad ka jingkyndit khublei kynthei ka lah ban ym ktah shisha ia ka khmat jong u paralok.
Ka nam jong u Berlioz
Ki nongpyniaid jong ka The Today Show ruh ki pynlong ia kane ka jingialang da kaba pynrung ia ki jingleh thymmai ha ka jingiaid paidbah.
Ïa ka Greater Blue Mountains Area la pynrung kyrteng ïa ka kum ka jaka pateng jong ka pyrthei da ka UNESCO ha ka 29 tarik u Nailur 2000.
Ha kane ka ak phlim, u Woody Allen, Sharon Stone, Jennifer Lopez, Sylvester Stallone, Christopher Walken, Dan Aykroyd, Anne Bancroft, Danny Glover bad Gene Hackman.
1913 U Jan Ekier, u nongtem piano bad nongthaw jingrwai na Poland (d. 2014)
Ki don ki liengsuin MiG-21, MiG-23, Su-24 bad Su-25 kiba la shna da ka Soviet bad kumjuh ruh ki MiG-29 kiba la thied na Ukraine ha u snem 2006 bad ki Il-76 kiba la shna da ka Soviet.
Ka website jong ka bank jong ka ri India
Ka jingpynbeit: Xenarthra
Ha u dieng binary ba pura man la ka item ka don 0 ne 2 ngut ki khun.
Kyndon 1: Ki hok bad ki jinglaitluid
Ka jingiathuhkhana jong ki Grimms ka long lehse ka dur kaba pawnam tam jong ka "Snow White" mynta.
Ka Melilla ka dei ka nongbah kaba don ha North Africa, kaba mar pyrshah beit ia ka Spain.
U nongthep kol: U Evgeni Nabokov
Late Show bad u David Letterman (CBS, 30 tarik u bnai August 1993 – 20 tarik u Naiwieng 2015)
Kawei na ki jingrwai ba pawnam jong ka ka dei "Poetry Man", na ka album jong ka Phoebe Snow.
Ka Darnestown ka dei ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew bad ka jaka ba la buh ha ka Montgomery County, Maryland, America.
Ki nongshong shnong jong ka Montreal (1967–74)
U Rodríguez Ros u la khlad noh ha ka 16tarik Iaiong 2018 ha Huércal-Overa, Province of Almería ha ka rta kaba 82 snem.
Ki muhor
La thaw ia ka Japanese National Olympic Committee ha ka snem 1911.
Niam Klingon (Star Trek)
Kawei pat ka kynhun ka long kaba heh kum u dieng redwood .
Kine ki dur ki kynthup ia u tiar hammer/waitlam, ka suloi kaba lah ban siat ia ki bthei kiba bthei, u mrad khlaw uba don ki bniat uba kyrteng "Gargoyle", ka kynthei kaba kyrteng, ka jaka pynbor, ka masi kaba long kum u Puss in Boots, bad ka jinghiar thma kaba khlain kaba lah ban pynphai biang ia kiba iap .
Ka la don ka jingeh ha ka sur namar ba ka la don palat ka echo.
Ka Machair lane ka machar ka dei ka ktien Gàidhlig (Scottish Gaelic) kaba ju pyndonkam ban batai ia ka madan phlang kaba sboh kaba don ha ki katto katne ki rud duriaw ba shaphang shatei lam sepngi jong ka Ireland bad Scotland, khamtam eh ha ki Outer Hebrides.
Ka ju kren ha ki jingkynthoh na ki nongpyrkhat bad ki nongthoh ba pawnam namar ba ka shem jingeh palat ban shna ia la ki jong ki sentens.
Katto katne na ki phlim jong u ki long:
U James Cone, u Bill Moyers’ Journal ha ka PBS, Nailur 23, 2007
Ka salient kaba jylliew ka long kaba lah ban "pynkhih" ha kylleng ka nongrim.
Ia ki ar tylli ki kot ba nyngkong la pynlong kum ki novel ba la shna da ki dur.
Ki lum, ki wah, ki thliew um, ki jait mrad bad ki jait jingthung, bad kiwei kiwei ki marpoh khyndew bad ka kolshor ki la mih kum ka jingmih na ki jingjia kiba la jia ha kine ki jingleit jingwan jong ka Dreamtime.
Ka NEEAC ka la lah ban ioh ia ka kynhun kaba rit kaba don tang 29 ngut ki shynrang ban leit.
Ka iing syiem jong ka Almaraz
Kane ka par nar ka long ka par nar kaba heh tarn ha New South Wales ha ka snem 1903 bad kata ka shnong barit ka don 300 ngut ki briew kiba shong hangta.
La ngeit ba bunsien ki kam runar kiba buh jingma ia ka jingim ha Brazil ki dei kiba iadei bad ka jingkhaii drok bad ka jingdih kyiad.
Ka jingpeit bniah ia ka mtDNA ka pyni ba ki jait mrad Asia ki pynlong ar tylli ki kynhun bapher bapher, kawei na ki langur bad kawei pat na ki jait mrad "ba don ka shyntur ba pher".
Ka web site jong ka SIS
Bun kiwei pat ki ktien kim ju pyndonkam ia ka verb do kum ka verb ba iarap.
Namar ki jingleh jong u ha ka por thma, la ai jingmut ia u Roosevelt ban ioh ia ka takma burom.
1895 - U nongthoh drama, nongthoh novel bad myllung Oscar Wilde u la shah rai pynrem namar "Ka jingleh ia ki kam bym hok bad kiwei pat ki shynrang" bad la rai set phatok ar snem.
1835 - U Jewett W. Adams, u Lat jong ka Nevada (u la khlad noh ha ka snem 1920)
Ka rukom thoh "Sukarno" ka la long kaba la pyntreikam ha Indonesia naduh u snem 1947.
Ka RFC 2408 Ka Jingïada ïa ka Internet bad ka Jingïaid ïa ki Mawjam (ISAKMP)
Ka SDS.
"Hangne ​​Ka Wan Ka Sngi" (Barbara Dickson)
U Bill Masterton Memorial Trophy (2005-06)
U la ioh ia ki jingbyrngem pyniap na ki nongleh niam kiba shyrkhei.
ka Donetsk
U la ïakynduh ïa u Darren Burridge ha ka jingïakhun kaba phainal bad u la jop ban long u nongjop ba nyngkong jong ka IWW, hynrei u la hap ban ïakhun biang ha ka jingïalehkai janmiet ha Dublin, da kaba pynliem biang sa shisien ïa u Burridge bad u Vinny ha ka jingïalehkai tag ryngkat bad u Vain.
U la tem ia kiba bun ki tiar ha ka album.
La ong ba ka Leimalel ka kylla Thumleima haba ka don ha krem ​​umsoh.
La pyllait ia ka ha kylleng ka pyrthei ha ka 9 tarik u Nailur, 2004.
Ka don ki kyntien bad ki jingpyniasoh.
Edowan Bersmea kum u Solomon
1879 – U Jon Sigurdsson, u nongialeh laitluid jong ka ri Iceland (b.
U la long u Myntri ka Social Affairs naduh u snem 1980 haduh 1983.
U khynnah shynrang (2001)
Ka Crete ka dei ka nongbah ha Saline County, ha Nebraska.
Ka la iap hadien ba ka la ioh ia ka jingpang sniehdoh.
Ki jingeh ha ki jingsngew bad/lane jingsngewsih (Jingsngewsih)
Ka dei ka novel kaba nyngkong bad kaba pura jong ka.
Ki long kiba pher na kiwei pat ki khnai kiba khlem sniehdoh.
Ka jinglong jingman (37266)
Ia kane ka stadium la shna kum ka jaka ba kongsan na ka bynta ka jingialehkai Summer Olympics ha u snem 1972.
Hynrei um don la ki jong ki move set, bad u don kijuh ki hukum kum ka Christie) .
Ka jingbuh ia ki plan pyndonkam ia ka khyndew
December 25 – U Matthew Hale, u Lord Chief Nongbishar jong ka England (b.
Pyndep biang ia ka jingpynbeit khnang ba kin kham itynnad.
Ka website ba pura jong ka IAHD
U Yakub Abdul Razak Memon (30 Kyllalyngkot 1962-30 Kyllalyngkot 2015) u dei u riew lehnoh bad u chartered accountant na India, uba la shah rai pynrem halor ka jingdonkti jong u ha ki kam pynbthei bom ha Bombay ha u snem 1993 da ka kashari jong ka Special Terrorist and Disruptive Activities ha ka 27 Kyllalyngkot 2015.
Ka jingshah pynjulor kaba khatduh jong ka hima: Ki Hindu kiba la jah noh ha ka dewbah India bad kiwei kiwei ki jaitbynriew rit paid.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha ka Die
Ka Punggol (in , in ), kaba lah ruh ban spel kum ka Ponggol, ka dei ka jaka planning bad ka shnong.
Ka Mildred ka dei ka kynthei ba hakhmat eh jong ka phlim ba sngap jar kaba kyrteng ka Our Gang.
Ka don ha ka madan, ha kaba ka wah Indus ka tuid lyngba ka bynta ba shathie, kaba don ha Pakistan.
1990 - U Emmanuel Agyemang-Badu, u nongialehkai phutbol na Ghana
Ka Plaza ka la ak kum ka Karen Barclay ha ka phlim shyrkhei jong u snem 2019 kaba kyrteng ka Child’s Play.
U Sing Napier
1988 Laurence Olivier Award na ka bynta ka phlim thymmai kaba bha tam
ka jingpyni ia ka jingpyniaid bad jingpyniaid beit ka long kaba kongsan ryngkat bad ka angle bad ka jingjngai kaba biang na ka board.
Ha ka dustur jong ki nong Japan, ia ka jinglong rangbah la seng ha ka rta kaba 20 snem.
Ka kam jong u cork cambium ka long ban pynmih ia u kor, u tiar ba khlain ban iada.
Ha ka 26 tarik u Lber, 2017, ka Old Navy ka la plie ar tylli ki dukan ba pawnam ha ka nongbah New York (kawei ha ka Times Square).
Ka jngai kumba 201 million light-year na ka Milky Way.
U Mario u pyndonkam bun ki tiar, kiba ai ia u ia ki bor bapher bapher.
January 29 – Ka thma bah ba nyngkong: La bom ia ka Paris da ki liengsuin zeppelin jong ka German ha ka sien kaba nyngkong.
Ha u bnai December 2008, ka Hemingway ka la ong lyngba ka blog jong ka web site jong ka ba ka la iakhlad noh bad u tnga jong ka ha kaba sdang jong u snem.
U la long u chairman jong ka Sumitomo Chemical bad u la long ruh u chairman jong ka Japan Business Federation (Nippon Keidanren).
Ki Atkinson ki la ailad ia ki nonghikai na ka bynta ki khynnah kynthei jong ka Nelson ban pyndonkam ia ka iing jong ki kaba ki khot ka Fairfield House.
Ka jingthaw ia ki kam ryngkat bad ka syntax ba la shna
Ynda u la mih noh na ka skul Katholik ha ka thain u John Murray u la sdang ban shah hikai kum u nongdie jingdie ha ka kompeni Anthony Hordern & Sons ha Sydney ha ka snem 1910.
1939 - U Stanislaw Ignacy Witkiewicz, u nongthoh kot, nongdro dur bad nongshon dur na Poland (b.
Naitung 9– U Johann Schiltberger, u nongleit jingleit bad nongthoh German (u la khlad noh ha ka snem 1440)
Ha trai jong ki dieng lamp ki don ki bol ba la rong.
Ka longing Giraffidae: ka giraffe bad ka okapi, 2 jait ba im ha ki 2 jait
U Aiwendil (Radagast u Saw) u la jied da u Yavanna ban leit jingleit bad u Curumo, bad u Alatar u la shim ia u Pallando u Blang kum u paralok.
Ka don ruh ka jingshakri tang ar kynta sha Hull ha ka por lyiur.
Santander, Spain, ka jaka tynrai kaba don ia kane ka kyrteng, ka nongbah kad lieng bad ka nongbah jong ka Cantabria, Spain
Kum ka nuksa, ki nong Bermuda kin ju ong ba ka St. George bad St. David ki dei ki dulir kiba heh tam ha ka St.
Ha ka 2 tarik August, la pynhap ia ka note na ka jingkhang jong kawei ka cell jong ka Puerto Princesa Prison Camp kaba don ha Palawan Island ha Philippines.
La kha ia u ha The Bronx, ha New York.
Ka phlim Tigger, 2000
Ki long kiba kongsan namar ki don ia ki bniat kiba heh tam na kino kino ki blang ha ka pyrthei.
Ka Sandbach ka dei ka shnong iew kaba don ha Cheshire, ha ka ri Bilat.
U la long u nongpynmih ia ka sitcom Seinfeld.
Haba u briew u la ngop ha ka kyiad, ka lah ban long kaba eh ia u ban sangeh noh ia ka jingdih kyiad da lade, lane u lah ban shem ba u la sdang ban dih kyiad biang hadien ki jingpyrshang bapher bapher ban long kiba koit ba khiah.
La kha ia u ha Szarvas, ha Hungary.
Ym shym la don ain pyrshah ia kane, bad haduh mynta ym pat don ain pyrshah ia kane ha kiba bun ki bynta jong ka ri.
U John Charles Bryan Barnes (la kha ha ka 7 tarik u Nailur 1963) u dei u nongïalehkai phutbol barim jong ka ri England uba la kha ha Jamacia, u nongïalehkai rap, u nongpynïaid bad mynta u commentator.
Ki Kaw bad ki Cheyenne ki long ki nongshun.
U la long ruh u nongïalam rit paid naduh u snem 1981 haduh 1987.
U la long shi bynta na ka kynhun kaba la lap ia ki ring sawdong jong u planet Uranus.
Ka jait lieng ba pawnam tarn jong ki nong Venetia kaba ki khot ka gondolas.
(batai (jingpynlong n)
Ka lah ban long kaba lieh bad kaba dap da ka dewbilat.
Ki suloi kiba kham thymmai ki pyndonkam da ka Iyer ne kawei pat ka gas ha ka suloi kaba rit, kine ki suloi ki lah ban siat bun tylli ki suloi shuwa ba donkam ban pynkylla ne pyndap biang ia ka suloi.
Ha u snem 2016, la pynmih biang ia ka Ben 10 ba tynrai.
Ka Unterengstringen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Dietikon ha ka canton jong ka Zurich ha Switzerland.
Ka nongbah jong ka Parish ka dei ka Saint Ann’s Bay.
Jymmang – U T. S. Eliot, u myllung
Ka FIFA U-17 World Cup, kaba la seng kum ka FIFA U-16 World Championship, hadien la pynkylla sha ka U-17 ha u snem 1991 bad sha ka kyrteng kaba mynta ha u snem 2007, ka dei ka lympung ialehkai phutbol jong ka association football na ka bynta ki nongialehkai shynrang kiba hapoh 17 snem ka rta kaba la pynlong da ka seng phutbol jong ka pyrthei (FIFA).
Ka Atomkraft ka dei ka kynhun tem heavy metal jong ka ri England kaba la long shi bynta na ka New Wave jong ka kynhun tem heavy metal jong ka ri Bilat.
Ban pynsangeh ia kane, ha ka 13 tarik u August 1961, ka sorkar Komunist jong ka Germany Mihngi ka la tei ia ka kynroh kaba pyniakhlad ia ka Berlin Mihngi bad Sepngi.
Wah Piraquara
Risaw 12 – U Sergio Gabriel Martínez u la pynliem noh ïa u Sergiy Dzindziruk u bym shym la shah rem ha ka kylla kaba phra ban rah ïa ka nam lahduh ba thylli jong ka WBC diamond belt middleweight.
"No Me Queda Más" ka la shah jied kum ka "Jingrwai jong ka snem" ha ka Broadcast Music Latin Awards.
Ki lah ruh ban kynthup ia ka jingwad jong uwei ia U Blei, ia kiei kiei kiba palat ia ka mariang, ia ka jingktah ba kynja Blei ha ka jingim jong ki, lane ki jingtip shaphang ka jingim hadien ka jingiap, bad kumno ban leh bha ia kawei pa kawei.
Kum ka jingmih na kane, u Alastair Campbell u la lap ba u Blair "u ieng lyngkhuid bad u pule ia ka Daily Mail."
U la don ruh ha ka kynhun ialehkai tennis.
Ha ka jingim jong ka, la buh ia ka kynhun jong ka ha ka jaka ba la buh kyrpang.
Nailar, 1921
1916 – U José López Rega, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Argentina (u la khlad noh ha u snem 1989)
"Ka jingiaishah jong ki riewkhuid".
Ha ka snem 1846 la thew bad buh ia ka shnong, bad la pynlong ia ka jingdie jaka kaba nyngkong eh ha ka snem 1847.
U Muni u la pynrung ia ka S Castro Shuttle.
Kim Yu-Na (, IPA: [kimjʌna]; la kha ïa u ha ka 5 tarik u September 1990 ha Bucheon, Gyeonggi-do) u dei u nongïalehkai figure skate na South Korea.
U la long ruh u nongkieng pole ha ka por.
Ki port jong ki tiar ki mih na ka sla jong ka sphere.
Ka Mary ka pynlong thok ia ki jingsngew ba sngewsih ha Manhattan.
U Richard Farnsworth kum u Dunston Rider
Ka thma kaba saw ka long ka thma Shepherdstown.
2013 - Ka Anna Proclemer, ka aktres na Italy (b.
Ka Pitjantjatjara ( lane ) ka long kawei na ki ktien ri khlaw Sepngi jong ka Australia.
U Ben Price u la shimti ia kane ka kam ha ka 21 tarik u Nailur 2009.
U la trei kum u nongshna nar haduh ba un da thaw ia ki Legos ha ka snem 1949.
Ka Los Angeles Kings pyrshah ïa ka Calgary Flames
Baroh ki lah ruh ban shah hikai haduh 200,000,000exp.
U la don ha ka iing dorbar jong ka Jylla Kansas naduh u snem 2013 haduh u snem 2017.
1982 – Ka Athanasia Tsoumeleka, ka nongiaid ialehkai na ki Greek
December 27 – U Hafizullah Amin, u President jong ka Afghanistan (b.
Ka Pommera ka dei ka shnong.
Ka India ka la mynjur ban shim bynta ha ka World Heritage Convention ha u snem 1977.
Ki jaka treikam ba kongsan jong ka jaidbynriew lum ki don ha Châtillon.
: Ka skulbah jong ka Glasgow, ka doktor jong ki ain (LLD)
Ka Hockenheimring Baden-Württemberg ka dei ka jaka ialehkai kali kaba don hajan ka shnong Hockenheim ha Baden-Württemberg, Germany.
Ka Iodine ka iasoh bad ka hydrogen sulfide lane ka hydrazine ban pynlong ia ka hydriodic acid.
330s
Ia ka jingiathuhkhana shaphang ka opera la shim na ka Aeneid da u myllung Roman u Virgil.
Ki nongrim jong u Harrison shaphang ka jingsumar hapoh
ISBN 978-0201407143.
ka lieng
Ka Chrysler Corporation barim ka la ïoh ïa ka Jeep, ryngkat bad ki jingdon jingem ba sah jong u trai jong ka American Motors, ha u snem 1987.
Ki kyiad
ESP-Disk
Ki nonghikai ba kongsanHaduh ka 15 tarik u Nailur 2012''
Ha ka dur kaba rit kaba eh (kham bunsien ka long kum ka pyllun) bad ka pdeng kaba jem
Jingpyniam (2004)
Ka jingialehkai (bad ki dur Rogue)
Jakob Westholm Secondary Skul, Tallinn
Ka dei ka jingiathuhkhana shaphang uwei u samla uba kyrteng u d’Artagnan.
Hadien ka jingshah thombor ha ka snem 1908, u Ishi u la pynlut sa lai snem ha ri khlaw, marwei.
Pakhang shnong
U shong kham bunsien mynta ha Belgium bad Austria.
Moinville-la-Jeulin (28255)
Municipality jong ka nongbah Florida (Chile)
Ka Gil Vicente Futebol Club, kaba la ju tip kum ka Gil Vicente, ka dei ka klob ïalehkai phutbol jong ka ri Portugal kaba ïalehkai ha Barcelos.
Ka jingrwai (16098)
Kaei kaba nyngkong ka long kane: U briew u lah ban pan na kiwei pat ki briew ia kawei ka tiar.
1947: Ka phang #3 ba nyngkong, ka jingeh jong u Donald
Ka Inia Te Wiata kum ka Syiem Maori
Ka Democratic Centralism ka long ka jingmut jong u Lenin kaba mut ba ka seng synshar (ha ka jinglong jong ka Russia, ki Bolshevik) kan iakren ia ka jingmut ban wanrah ia ka jubab, bad nangta shisien ba la rai ia ka jubab yn ym shah shuh ia ka jingiakren.
2016: Lunazul (jingkhaii)
U la buh jingthoh ia ki jingiakren kiba jrong bad u Kerouac bad ka Carolyn, shaphang ka jingim bad ki jingpyrkhat jong ki, bad ki bynta jong kine ki la leit sha kawei ka kot kaba hadien jong u Kerouac, kaba kyrteng ka Visions of Cody.
Shuh shuh, kane ka bill ka pynbor ia ka sorkar ban tei ia ki jaka iada bad ban tei ia ki iing kiba shngain na ka bynta ki jaitbynriew kiba kylla shynrang ne kynthei.
U GM u lah ban donkam ia ki kopi jong ki jingthoh jong ki nongialehkai-ki nongialehkai, khlem da lah ban peit ia ki tynrai kum ha ka jingialehkai kaba ju long markhmat.
Ryngkat bad ka Mont-de-Marsan, ka Montauban ka long kawei na ki shnong barim tam kaba don ki kynroh (ka bastide) ha ka thain shathie jong ka ri France.
Ka Wah Vieux Fort
Ki kmie ki kpa jong u baroh arngut ki long ki Khristan Orthodox ha Antiokhia ha Syria.
U khnai dieng Chirique-Flusse (Boana pugnax) u dei u khnai uba im ha Panama, Colombia, bad Venezuela.
2018 - U Dave Barrett, u nongsynshar saiñpyrthei na Canada, u Myntri Rangbah ba 26 jong ka British Columbia (b.
Baroh 30 ngut ki dkhot jong ka Convention jong ka ki la jied ia ka Riti Synshar.
U Hipokrates jong ka Chios (ca.
Ha ka quantum mechanics, ka Wave function, kaba ju pyni da ka Ψ, lane ψ, ka batai ia ka jinglah ban shem ia u electron hangno hangno ha ka matter wave jong u.
2004-2007: U Petrik Sander
U la ialehkai kum u striker bad teng teng kum u nongialehkai pdeng.
Ïa kane ka jingshlei um la ïohi ha ki 23 tylli ki District jong ka Jylla, ha kaba na kine la pynbna ba ka thaiñ Malenadu bad baroh ki District jong ka Coastal Karnataka ki dei ki jaka ba shlei um.
U Tiny the Elephant, u khnai, bad u Roland (na kawei pat ka phlim jong ka DePatie-Freleng, u Roland bad u Rattfink) kum ki hynmen lodge jong u Charlie Ant (Mumbo Jumbo)
Ka jingbam ka long ka bynta kaba kongsan ha ka jingim ha Singapore.
Ha u bnai February 2016, u Thesker u la pynbna ba u la ioh ia ka jingpang cancer ha ki bniat.
Ki jingrwai tynrai
Nalor ki jingiap na ka jingshah thombor ha ki nongleh kam sniew jong u Carlson, ki jingpang ba shit bad ka jingduna bam ki la pynlong ia ki briew jong u Shōji ban iap shuh shuh.
Kahna Dhesian
U Iwan Wyn Roberts (kha ha ka 26 Rymphang, 1968 ha Bangor, Wales) u dei u nongialehkai phutbol na ri Wales.
Ka treikam khamtam kum ka jaka buh jingthoh na ka bynta ka Git.
Ka la long, ha ka jingïalang, ka blei kaba ïada ïa ki kynthei ha ka por ba kha khun bad ha ka por ba pun khun.
Ka Kramfors ka dei ka jaka sor ha ka thain Västernorrland ha Sweden.
