Ka Sardina pilchardus, ka dohkha European (2019)
December 25 – U Syiem Henry III jong ka Castile
Donghae
La shna ia ka ha ka por tlang jong ka snem 1915 katkum ka jingbthah jong ka Komiti jong ka jaka, ka la long ka tank kaba nyngkong eh kaba la dep shna ha ka histori.
Ka long kawei na ki jaka buh jingthoh kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ki Travnik bad ki Tuzla ki pawnam na ka bynta ki ćevapi jong ki ba la shna da ka doh masi ba la shet da ki jingbam ba bang.
Ka Streep ka dei ruh ka kur kaba jngai jong u William Penn, u nongseng jong ka Pennsylvania, bad ki jingthoh ki pyni ba ka iing ka sem jong ka, ka dei napdeng ki nongthied jaka ba nyngkong eh ha katei ka Jylla.
Ka don ka zinc bad ki ion antimonide ha ka.
Adwa
U la matlah kloi haba u la dap 17 snem ka rta, bad u la sangeh noh ban ialehkai ia ka phutbol.
2002–2003 – Ka jingpang SARS
U Priscus u la leit sha Rome, Alexandria bad Ijipt.
Ki pyniasoh ia ki shyieng nuclear kiba shapoh bad kiba shabar.
Ka shnong Mülenen ka dei ka shnong kaba hap ha ka municipal jong ka Reichenbach im Kandertal ha ka canton Berne ha Switzerland.
Satoru Iwata Kikizo Video Interview
Ha katei ka shnong la thaw ia ka kynhun tem rock na Scotland ka The Jesus and Mary Chain.
Kane ka la pynbitar ia arngut ki briew kiba donbor bha.
Ka Pizzicato ka mut: kaba tem ia ka tiar ba don nar da kaba knieh ia ki nar (tan ia ka nar da ka kti bad pyllait noh kloi).
Ka Caltanissetta ka long ka nongbah jong ka Province jong ka Caltanissetta.
Ka jingkhot kloi sha ki jingshakri ba kyrkieh, bad ka jingsdang kloi ia ka CPR ba kongsan, khamtam eh ia ka jingpynhiar mynsiem, ka lah ban pynkiew ar shah ne lai shah ia ka lad ban im - bad ki rangbah bad ki khynnah.
Ka jingpynkut
Ki jingrwai kiba la pawnam tam jong ka ki kynthup ïa ki phlim “Dood in de jungle” (1955), “Een merkwaardig van zielsverhuizing” (1969), “De generalal” (1976), “Dit is uw kans” (1979) bad “Vijf gemaskerde mannen” (1982).
Ryngkat bad ki katto katne ki sim kiba heh tam ha ka pyrthei kum ki blang, ki blang Marabou bad ki blang kiba don ka khlieh kaba saw.
Ka long kaba eh ia u Hasari ban ioh kam.
Kumta, lane:
Ha kane ka phlim, u Bomba u wad ia ki jingtep jong ki kmie ki kpa jong u.
La pyllait ia ka ha ka 9 tarik u Kyllalyngkot, 1938.
U tnga jong ka Marie-Chantal u long u nongioh pateng ia ka khet ba la duh noh jong ka ri Greece.
Ka long ka pdeng sor kaba heh tam ha Sabah bad kaba hynriew ha ka jingheh jong ka Malaysia.
Ha ka 3 tarik u Lber 2014, u la long u myntri ka tnad pule puthi ha Sweden hapoh ka jingsynshar jong u Stefan Löfven.
Ryngkat bad kiwei pat ki khusnam jong u, u la ioh ia ka khusnam President Medal of Freedom, kaba la ai da u President Bill Clinton ha u snem 1999.
Ynda ka la long ha ka rta kaba dang rit, ki kmie ki kpa jong ka ki la leit phai noh sha la ka shnong, ka Añasco.
Evaz
Ki tyllong jong ki wave ba lah ban lap ki kynthup ia ki khlur ar tylli kiba la pynlong da ki khlur lieh, ki khlur neutron, lane ki thliew kiba lieh.
La pyndonkam ia ka da ki rel R bad W.
2006 U Mike Douglas, u nongpynbyrngia na America (b.
Kane ka jingshot ka pyniap ia u Barbossa.
Ka la shongkurim ia u nongtem tyngshop jongka, u Ashwin Sood, ha u snem 1997.
Katto katne na ki kot ba la tip bha jong u ki long Ka khiew jong ki nongot (1968), Ka lama ba u Hawk u her (1972), Ka khlaw bad u dieng Laurel: Ka Jingpyniaid na ka bynta ki nonghikai bad ki kmie ki kpa halor ka jingpeit bniah ia ki khynnah (1972) bad ki sur nongiathuhlypa: ki jingmut bad Ki Ktien halor ka Jingkylla (1969).
Ki nongkyrshan ha Denver, Colorado ki dei ki paidbah ba nyngkong eh ban peit ia ka Selena ba ka rwai "Amor Prohibido" ha kaba sdang jong ka tour ha ka 28 tarik u Jymmang, 1994.
U Cupid, ba la khot ruh Amor (Latin ka mut ka jingieit), u dei u blei jong ka jingkwah shongkha ha ka khanatang jong ki Roman.
Ki klob ialehkai phutbol jong ka Ukraine
Ka la shon katto katne ki jingrwai ha kaba ka jingrwai bad ka violin ki long kiba kongsan mar katjuh.
U George u la shongkurim bad u la don hynriew ngut ki khun, hynrei u kpa jong u u die ia u ha uwei u briew jong ka ri Bilat uba la ialam ia u shabar ri.
Ynda la sep ka sngi ha ki por janmiet la shah ia ki ban bam ban dih biang.
U chukar (Alectoris chukar) u dei u sim ba jrong ha Eurasia uba don ha ka jait sim phasianidae na ka kynhun Galliformes, gallinaceous birds.
Ka surok jong ka kshaid Vesaya
Ki jingma ki kynthup ia ka jingduk, ka jingduna bam, ka jingpom pathar ia ki khlaw bad ka jingkylla sor.
U James Earl kum u Azimio (ki aiom 1-2; u nongwan jngohkai 3)
U Vladimir Suchánek (12 February 1933 – 25 Jymmang 2021) u dei u nongdro dur na Czech bad u nongshna stamp postage.
Ka Freeman Spur ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Ka sorkar ri kam lah ban pynduh ia ki sorkar jylla.
Shuwa u snem 2006, ki dukan die marbam jong ka 7-Eleven ki don ia ka jingiateh bad ka Citgo kaba 20 snem.
Nangta u sop ia u mrad ha ka silk jong ki khnai kumba leh bun kiwei pat ki khnai.
BMW 139
Ka skul heh jong ka North Little Rock
Bun ki Katholik France ki kwah eh ba ka Dorbar kan pynbna ia ka jingbymlah bakla jong u Papa bad ia ka jingshim ia ka jingngeit jong ka Maria.
Ka Santander Consumer Bank AS - www.elcon.no
U Guede u la kam ba katei ka pillow kaba lieh ka dang sah ha ka jingthiah, hynrei la lap ia ka hapoh ka met, kaba la thoh da ka dak jong ka juti kadiang jong u (na ki juti tennis jong ka Nike Outbreak 2) bad ka dak jong ka kti jong u kaba don snam.
Ka kham jem, kham eh bad kham stet ban ia ka jingrwai punk rock ba tynrai.
Haba ki phareng ki la mih na Philadelphia, u André u la lum bad u la tuh bun ki jingthaw, ki kot bad kiwei kiwei ki jingthaw jong u Benjamin Franklin.
Ka por jong ka ha Newsworld ka iadei khamtam eh bad ka kolshor pop bad ki kam imlang sahlang.
Mastodon
1940 - Ka Ellen Travolta, ka aktres jong ka Amerika.
Ka jingmih: ha kaba ka jingroi ka sangeh shuwa ban san pura.
Ka jingialehkai ba paka jong u Sandy Koufax ha ka 9 tarik u September 1965
1982 - Kawei ka jait riewshlur
Ha u snem 1991, la pynbiang ia kine ki enjin sha ka kynhun ialehkai thymmai jong ka Jordan Grand Prix.
U nongsiat (1976)
Ki syiem
U Ibrahim Ismail Chundrigar (, 15 tarik Risaw, 1898 - 13 tarik u Risaw, 1968), uba la ju tip kum u I. I. Chundrigar, u la long u Myntri Rangbahduh jong ka Pakistan kumba 2 bnai naduh ka 17 tarik u Lber, 1957 haduh ka 16 tarik u December, 1957.
U Burke u dang don tang 20 snem ka rta.
Ka dei ka pharshi jong ka jingiadei para briew shisha- Phi lah ban bujli ia kiba bun ki jingmut (ka pisa, ka niam, ki jaka treikam ha ka imlang sahlang, ka jingdon jingem) ha ka jaka jong ka mashin jong u Proog - ka jingiathuhkhana kam ong ba ka jingthaw jingmut ka long kaba sniew, tang ka ai jingmut ba ka kham bha ban iasam jingmut ban ia kaba pynbor ia ki ha kiwei pat.
Ka jinglong kaba pawnam jong ki blang Thomson ka long ka jingkiew jong ki, kaba la tip kum ka jingkieng stet ne ka jingkieng, kaba ki pyndonkam ban pynkyndit ia ki mrad ba bam doh bad ban pyni ia ka jingkhlain.
– Ka Hima Bakhraw jong ka Baden (haduh ka 18 tarik u Jymmang, 1871)
Ka Advanced Gas-cooled Reactor (AGR) ka dei ka kynja tiar pynkhriat kaba la pyndonkam ha ka Ri Bilat.
Ia ka IUDPAS la sdang da ka jingkyrshan na ka United Nations Development Program (UNDP) bad ka Sweden ka SIDA ha ka por ba u Castellanos u trei kum u nongai jingmut na ka bynta ka UNDP.
Plinian eruption, ka kynja jingbthei jong u lum .
Ka jingtrei jong u Robinson la ju shim ba ka dei ka jingsdang jong ka juk hadien ka "bol kaba jrong" ha ka baseball, ha kaba la bujli ïa ka jingdonkam ban siat da ka bor da ki buit ïalehkai kiba ïahap bha kiba pyndonkam ïa ka jingstet jong ki kjat ban thaw ïa ki jingïalehkai lyngba ka jingïalehkai ba shapoh.
Ki stit syntiew, ki stit sniehdoh ki long ksiar
Ha kata ka por ka kynhun tem ka la pynkylla kyrteng sha ka Creedence Clearwater Revival.
Ki phlim drama 2011
U Ney u la don ha ka kynhun ïaid kai ha ka jingleit ïalehkai golf ba la kyrshan da u Abramoff sha Scotland.
Plain Dealing ka dei ka shnong kaba don ha Bossier Parish, Louisiana.
Ki nongjop (2) : 1987, 1997 (Record) Ki nongjop ba ar (1) : 1994
1999 La pyllait ia ka Sega Dreamcast ha ri America .
La pyndonkam da ki maw ba la pyndait ha ki dieng kiba don ki strip jong ka sniehdoh ne ki shyieng mrad.
U Abdelraouf al-Rawabdeh (; la kha ha ka 18 tarik u Nailur 1939) u dei u riew sain pyrthei na Jordan.
Haba u Lennon u la pyllait ia ka jingrwai "Imagine" ha ka snem 1971, kiba bun ki fundamentalist kim sngewtynnad ia ka.
La pyllait ia ka ha ka 25 tarik u Jylliew 2012.
Ka seng Islamist ka al-Shabaab ka la kam ba ka dei kaba la leh ia kane ka kam thombor.
1960 - U David Baldacci, u nongthoh na America
Ka Sila lane ka Dar Sila ka dei ka thain jong ka ri Chad.
Ka thup jong ki jingdonkam ha ka Yahoo!
Ka kot jong ka, A Problem From Hell, kaba la ioh ia ka khusnam Pulitzer Prize ha ka snem 2003 ha ka Nonfiction, ka bishar bniah ia ka bynta bad ki jingkynthoh jong ka sorkar America ha ki jingpyniap pathar bad ki jingialeh jaitbynriew jong ka spah snem kaba arphew.
Ki nongpeit bniah ia ki jingpang ki peit ia ki jingtip (TPP) bad ki jingpule bniah ban tip la ki don ne em ki jingjia kiba kum kine, kum kata kaba dang wad bniah, ha ki por ba la leit noh lane lada ka dei ka jait jingpang ne ka jinglong jingman kaba thymmai pura.
Ka la shong kurim bad u Mark Robertson, uba dei u nongrwai ba pawkhmat jong ka kynhun tem Queen Of Hearts, ha u snem 2015.
Ka pynlong ia ki shniuh ban nym tyrkhong ne ban tyrkhong.
Wat la ki bsein bad ki bsein ki iapher bha, hynrei ym don uwei ruh u clade uba biang.
Um kwah ba yn pynmih ia ka wat la katta ruh, namar u sngewsih ia ka jingmut ba ki khynnah America ki shongthait suk ha ki jingthiah jong ki katba ka Europe ka dang thang.
Ki jaka jong ka tnad Haute-Saône
U Jimmy Roy (la kha ha ka 22 tarik u Naitung, 1975 ha Sioux Lookout, Ontario) u dei u nongialehkai Ice Hockey na Canada uba dang ialehkai mynta na ka bynta ka Iserlohn Roosters jong ka Deutsche Eishockey Liga.
Ka pyni ia kiba bun ki nongialehkai video na ki series bapher bapher.
Ka Permafrost ka lah ban jrong da ki hajar phut.
Ka Brazil ka pynmih bun eh ka shini na ka bynta uwei u briew bad ka jingbam baroh jong ka India ia ka shini ka long kaba bun tam na ka bynta kawei ka ri.
Ka jingsangeh bad jingpynkhie im
U Qi bad u Aw ki la ioh ia ka khusnam.
1927- 1932: U Edvin Adolphson
U kwah ban long u nongthaw jingrwai uba kham tbit.
U Wes Santee (1932–2010) – u nongmareh ba pdeng.
https://www.imphaltimes.com/news/item/4199-ka jingiakop pule puthi halor ka poim jong ka naoria phulo
Baroh shiphew tylli ki CONMEBOL national team ki kynthei la shah ban rung.
Ar tylli na ki khusnam ki dei na ka bynta ka jingrwai jong u "Superstition" na ka kot Talking Book.
Opiate (1992, EP)
Ha ki snem 1960 ba sdang, u Pleasence u la shon katto katne ki jingrwai khana jong ki khynnah.
La iathuh ba katei ka eriong, ka la pyniap ia ym duna ia ka 77,000 ngut ki briew bad palat 55,900 ngut ki la jah rngai, bad ka la iehnoh kumba 2.5 million ngut kiba khlem iing khlem sem.
Megu Fujiura
La kha ia ka ha Wylie, Texas.
Sngap ia U Bob Dylan ha ka Pop Chronicles
Ka jingbun briew ka long 100 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka dei ka kompeni rekod kaba la rim tam ha ka pyrthei.
Ki met iap ki dang iai bteng haduh ba kin da don katto katne spah mail shaphang shathie jong ka Iceland ha ka 8 tarik u September.
1745 - U Jan Dismas Zelenka, u nongthaw jingrwai na Bohemia (b.
U Kveinys u la ioh ia ka nam Master of Sport jong ka Soviet ha ka snem 1981.
Ka seng iatreilang jong ki wait Takefu
Ha Portugal, Spain bad katto katne ki ri Latin America ki ju pyndonkam ia ki syiar na ka bynta ka jingialehkai ialeh masi.
U la ialehkai ia ka phutbol kolej ha ka skulbah Georgia Southern.
Ka Navy ka la sngewsih ia ka nongbah Long Beach.
Ki ri khlaw teng teng ki nang heh (jingpynlong khlaw), bad teng teng ki nang rit.
Ha ka snem 1966, u Ho u la pyllait ia ka jingrwai ba pawnam jong u, "Tiny Bubbles".
Ki la bteng ban pyndonkam ia ki jingthoh kiba shisha, da ki rong kiba itynnad, bunsien da ka rong kaba jem.
Ia kane ka jait jingjaboh la khot ka nonpoint-source pollution namar ngim lah ban kdew beit nangno ka wan.
Ki kynhun jong ki dieng rit kiba mih na u lignotuber uba don hapoh khyndew, u tynrai (ne u thied) ba la pynheh da ka star kaba buh ia ka um.
Ruaban
1984 – U Jensen Lewis, u nongialehkai baseball na America
U bnai ba pura bad ki kti ba thylli, ka jingrwai ba pawnam naduh u snem 1945
U Eric Bauza kum u Mr.
Kham hadien, ka la kha ia ka khun kynthei ka Claudia Octavia.
Ka jingtip shaphang ka Despina da ka jingwad bniah ia ka sngi jong ka NASA
Ka dei shaphang phra ngut ki paralok kiba sah ha kawei ka kamra kaba jngai.
U Nanosaurus ("u khnai uba rit lane uba rit") u dei u dinosaur uba don ki kjat kiba heh kumba 4 phut (1.1 m) ka jingjrong, bad ka jingkhia kumba 50 pound (22.5 kg).
Ki thang lut ia ki dieng ki siej ban pynlong lyngkha.
Ka Kyrteng jong u ka la pynmih pisa shibun, khamtam ha Japan.
Ki nongialehkai jong ka ri nongpdiang ki ju long kiba khatduh eh ban rung.
Ka surok Corkscrew ka dei ka lynti kaba pawnam bha da ki nongñiah saikil bad ki briew kiba leit jingleit shisngi.
U Yang Shih-kuang, u nongpyni ia ka Television bad u nongialam jong ka New Party Youth Corps
Ka Helvetia ka dei ka jaka kaba don ha Randolph County ha West Virginia, USA.
Ziyang ()
Ki Dromaeosaurs ki dei ki dinosaur kiba rit haduh kiba pdeng, kiba jrong naduh kumba 0.7 meter (2.3 ft, ha ka khep jong ka Mahakala) haduh palat 6m (20 ft, ha Utahraptor bad Achillobator).
Ka Jingpyniaid jong u Nongbuh ia ka Canon shaphang u Doktor Who — "Ki Jingleit jingleit jong u Kynrad" - ka jingthoh shaphang ki jingmih jong u Kynrad ha ka telebishon, ki novel bad ki drama ba la pynshong (scroll shapoh)
La kha ia u ha Wajima, ha Ishikawa Prefecture.
2002: U Carlo, u Cokxxx, u Nutten, kum u Sonny Black ryngkat bad u Fler aka Frank White
U Saint-Just (ba ki khot u Angel jong ka Jingiap) u la long u briew uba kongsan ha ka jingkhihwin jong ki Phareng bad ha ka Jingsynshar jong ka Jingshyrkhei.
2012 – U Régis Clère, u nongniah saikil na France (b.
2003: Ride 'Haduh ba nga iap
Ka jingim ba la pynkylla: ka genome jong nga: ka jingim jong nga.
Ha u Naitung 2017, U President Donald Trump u la pynieng ia u Grenell kum u U.S.
U Major David John Croft OBE (David John Andrew Sharland, 7 tarik u September 1922 – 27 tarik u September 2011) u dei u nongthoh kot, u nongpynmih phlim bad u nongpyniaid jong ka ri England.
U briew u lah ban iaid lyngba, hynrei ka Iyer bad u slap kim lah ban rung.
U Frederick u la ïalehkai haduh 5 tylli ki jingïalehkai ha ka NHL bad ka Chicago Black Hawks ha ka samoi ïalehkai NHL jong u snem 1954-55.
Haba u khynnah shynrang u sdang ban lehkai, ki jingphohsniew kiba sngem bunsien ki sangeh ban jia namar ba la sei ia ka snam na ka met jong u man ka por.
ka Astara
Ingo Powitzer - bass (2004)
Ki khynnah kynthei kiba donbor (2016)
Benedikt Bakhuid Biscop
Ha ka spah snem kaba 19 ka jingiapher hapdeng ka recitative bad ka aria ha ka opera ka la sdang ban jah noh.
Ia ki jingthew jong ka jinglong pdeng la ju khot ki average.
Ryngkat bad u Mohamed Naguib, u President banyngkong, u la ialam ia ka Ijipt Revolution ha ka snem 1952 kaba la pynkhyllem ia ka jingsynshar syiem jong ka ri Ijipt bad ka Sudan, bad ka la wanrah ia ka aiom thymmai jong ka jingkylla ha Ijipt.
Ka Malia ka ngeit ha "ka hok jong ki kynthei ban batai ia ki jinghikai niam Islam, ka hok jong ki kynthei ban long ki ulema, bad ka hok jong ki kynthei ban pynbeit ia ki kam niam".
Hangne ​​ka don ka nongbah, ka Cockburn Town jong ka dewlynnong Turks and Caicos, bad baroh ki ophis sorkar ki don hangne.
Bun shuh shuh ki batai ia ka thma.
1925 - U Alexandre Do Nascimento, u Kardinal Angola
U Webb u la ialehkai phutbol kolej ha ka skulbah jong ka Nicholls.
Ki lyngkhot ki long kiba jem bad kiba pyllun.
Ka Delle ka dei ka shnong.
Wah Guarauninha
Baroh ki nongdie bad ki nongsam S&W ba la ai bor ki la hap ban bud ia ka “ain treikam” ban pynduh noh ia ka jingdie ia ki tiar siat sha ki briew ba la khang.
Kane ka la pynlong ia ki jingkylla ha ka jingsong ia ki dawai ba la thied khlem da thied bad ki ain jong ka sorkar pdeng kiba pyrshah ia ka jingpynkylla.
Netherlands Guiana
Kane ka rate ka dei ka jingsawa kaba jem.
La kha ia u ha Amsterdam, New York.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka nongbah ka don 1,646 ngut ki briew.
ha ki jaka barim jong ka Crown jong ka Aragon: 22 tarik u Jymmang 197719 Iaiong 2014: U Syiem U Syiem jong ka Girona
Ki lieng wah ki lah ban leit Kehlheim ha Bavaria.
IG BAU - IG Bauen-Agrar-Umwelt (Ka kam shna ïing, ka rep ka riang, ka mariang) 424,808 members = 6.06%
Hadien ha ka jingim jong u u la ialehkai ha ka World Hockey Association na ka bynta ka Chicago Cougars, Los Angeles Sharks, Michigan Stags, bad New York Golden Blades.
Ka jingbun ki mink ha Europe ka la nang hiar namar ki daw jong ka mariang bad ka khaii pateng.
Mynta, ka IBM ka kham shna ia ki software, bad katto katne ki supercomputer kiba khlain bor.
Ka jingsuk pyrthei, to long ka jingieng jong ngi.
U Muller u la iehnoh kam ha ka 14 tarik Kyllalyngkot 2020, da kaba ong, "Ngam dei u briew uba biang tam ban long u Nongïalam ka Liang Pyrshah bad u Nongïalam jong ka New Zealand National Party ha kum kane ka por kaba eh na ka bynta ka New Zealand" bad ba katei ka bynta ka la ktah jur ïa ka koit ka khiah jong u .
pl:Ka jingïalehkai#Ka jingïalehkai na ka postacie bad ka rukom ïaid kjat
Ka jingjia ha Gleiwitz ka long ka jingthmu hiar thma da ki German pyrshah ia ka radio station "Sender Gleiwitz" kaba don ha ka shnong Gliwice jong ka German ha ka miet 31 tarik u August 1939.
Ha u snem 2018, ki don 469 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ka jingbthei
U Admiral Leighton W. Smith, Jr. (U Nongsynshar ha ki shipai ba ïatreilang jong ka thaiñ Sepngi jong ka Europe (CINCSOUTH)) u la trei kum u Nongïalam jong ki shipai ba ïatreilang na ka bynta katei ka kam (ba la tip ruh kum u Nongïalam IFOR (COMIFOR)).
U Warren u la sdang ia la ka jong ka series ha ki snem 1960.
Ka jingpynmih - Kunio Katō
Ka jingkhein na ka bynta ka torque ka long:
Ia kane ka jinglong la iasam bad ka snem Common kaba sdang naduh ka sngi Saitjain.
Górzno-Lidzbark Landspark Park (shibynta ha ki ri Kuyavian-Pomeranian bad Masovian Voivodeships)
U mayor ka Portland, u Ted Wheeler, ula ong ba um kwah ia ki agent jong ka sorkar pdeng ha katei ka nongbah.
Ka kyntien phang ka paw ha kiba bun ki jait jingthoh ba la buh ryntih, kum ki essay.
U Isaac Peral, u stad saian na Spain, u nongkit lieng bad u nongthaw ia ka liengsuin Peral
VM (u nongpyniaid ia ki shyieng) (ka kyrteng jong ka NATO), u nongpyniaid ia ki tiar ialeh dawai
GRID, ka kyrteng lyngkot na ka bynta ka file ESRI GRID
Ha ka ktien Gelmet, la pyndap ia kaХІ.
Ki jaka sah syiem barim
U Chris Cornell (Christopher John Boyle; Jylliew 20, 1964 – May 17, 2017) u dei u nongrwai na America.
Ka Shelby County ka dei ka shnong kaba don ha U.S.
U la wan ha ka kyrdan kaba ar kumta u la lah ban rung sha ka kyrdan kaba ar jong ka elekshon ha u bnai February 2021, pyrshah ïa u Andrés Arauz.
Ka Rachel Elizabeth Dare – ka rta kaba 14-16 snem ka rta, ka briew kaba iap "ba shai" kaba iarap ia u Percy ha ki khep kiba bun, hadien ka la kylla long ka Oracle jong ka Delphi.
Ki hynmen bad ki para jong ka kim ngeit ia ka bad ka kamra buh jain ka la khang kumta kim lah ban leit shapoh Narnia.
Ka duriaw Flores ka heh 93,000 square mile (240,000 square kilometer) ka um ha Indonesia.
Lah ban shem ia u ha ka thain Puget Trough/Willamette Valley bad ha ki lum Cascade kiba don shathie-pdeng jong ka Washington bad Oregon.
U bad ka tnga ba nyngkong jong u, ka Mary Helen Eyles, ki la don san ngut ki khun.
Kumba la ju pyndonkam ha ka sain pyrthei, u nongmihkhmat uba rem ha ka elekshon um don jingkitkhlieh shuh ia ki nongthep vote.
U Mak Yuree, u nongseng jong ka Butthan, ka Vajrapran bad ka Combat Self-Defense, u bat saw tylli ki rekod pyrthei
U la long u nongthoh kot jong ka kot khubor Filmihullu.
U Syiem Edward III u la don shibun ki khun shynrang, kumba la pyni ha ka dur kur harum.
Ha u snem 1977, u la shah rai pynrem bad shah rai set patok ar sien kynthih na ka bynta ka jingpyniap briew kaba nyngkong eh ha ka jingshah siat ia ki arngut ki agent jong ka Federal Bureau of Investigation (FBI) ha ka por ba ia siat ha u snem 1975 ha ka Pine Ridge Indian Reservation.
Ka J. Cooper ka la long ka nongialeh na ka bynta kaei kaba dei bad kyrmen ba ka pateng jong ka kan dang synshar.
Ka Maria Hsia ka la shah set phatok ha iing haduh 90 sngi bad ka la siew ia ka kuna kaba $5,300.
Katba u dang iasaid ia ka mat kaba eh, u jngi na kawei ka liang sha kawei pat bad u pynkhih ia la ka tdong sawdong ha ka rukom kaba pynsngewthuh, kaba ailad ia u ban thiah da kaba suk.
Edinburgh Zoo, Edinburgh, Scotland
Ha u snem 2007, ki don 17948 ngut ki briew.
Kawei ka jingdro kaba pawnam bha ka dei ka jong u Seidenpinscher Puss naduh ka snem 1863.
Lah ban tip ia ka kyrpang na kiwei pat ki jait Zaglossus da ka jingbun ki bniat ha ki kjat ba shakhmat bad ba shadien.
Ka Procellariiformes ka dei ka kynhun jong ki sim duriaw kaba kynthup ia ki saw jait: ki sim albatross, ki sim rit bad ki sim shearwaters, ki sim storm petrels bad ki sim diving petrels.
Da kaba pyndonkam ia ki tiar jied (ki 2 tylli ki tiar kiba don ha jrong lada ka tools bar), ki nongpyndonkam ki lah ban jied ia baroh lane ia ka bynta jong ka dur bad nangta ki cut, copy, delete bad paste ia ka.
Bertrambois (54064)
Ka Bangweulu ka don katto katne ki shnong, bad kumba 50,000–90,000 ngut ki briew ki shaniah ha ki jaka shyiap, kaba pynlong ia ka jingialeh hapdeng ki briew bad ki mrad khlaw.
Ka rukom treikam ka treikam da ka list jong ki nombar, bad u nombar ba kyrpang ba ki khot b uba kylla ha ka por ba leh ia ka rukom.
Hillsboro, Georgia, ha Jasper county
Ki la hiar thma iwei ia iwei pat ha Sagrajas, ha kaba u Alfonso u la shah rem.
Ka Djukić ka la sdang ïa ka kam jong ka ha Jedinstvo Aida ha Tuzla.
Ka Ried im Zillertal ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Tyrol ha ka ri Austria.
Ki tiar bunsien ki long kiba jem kum ka poster, bad khlem ka jingpeit bniah.
U Bob u kyntait ba kam dei ban don jingiadei ei ei bad ka kam jong ki.
U la ialehkai kum u nongialehkai pdeng bad u nongialehkai ban ialehkai.
Ki Jingthung (Violaceae), ki long ki jait jingthung kiba don kumba 800 jait ha ki 21 jait.
Ka oxide nar ba la khleh lang, ka jait electrode
Ka Renneville (31450)
(Kum ka nuksa, ki don hynriew tylli ki jingphiah ia ki saw, 1, 2, 4, -1, -2, -4, hynrei uwei un kham kdew tang ia kiba bha, 1, 2, bad 4).
Colgate Maroon-News kotkhubor jong ka Colgate University bad ka kotkhubor kaba rim tam jong ka skulbah shi taiew ha America
Ka seng riewlum jong ka ri Bulgaria
Ki la don hangta naduh u bnai Lber haduh u bnai Nohprah jong ka snem 1863.
Ki nongpyrshah ia ka sorkar pdeng ki sngewkhia ba ka sorkar pdeng kaba khlain ka lah ban long kaba donbor bad ban shim noh ia ka hok jong ki jylla shimet shimet, kumba ki pyrkhat ba ka sorkar phareng ka la leh.
McElmo Creek (1,842 km2 = 711 mail2)
Ka Paris Tramway Line 1 ka dei kawei na ki lynti tram ha Paris.
Ka Zuleyma Tang-Martinez (la kha ha Venezuela, 9tarik Risaw 1945) ka dei ka Latina Professor Emeritus ha ka Biology ha ka skul bah Missouri-Saint Louis.
Lber 1 U Abdor Rahman Khan, u Emir jong ka Afghanistan (b.
Tadjoura (jingthaw)
(Ki Furbies ki ong kumne haba la khot)
Ki Dutch ki la pynkylla ia ki rig lateen kiba mynshuwa da kaba pynkylla ia ki phyllaw sha ki mast kiba don ki angle.
Ka brass section kaba u Ronson u ju pyndonkam ka dei ka Dap-Kings kaba ju ialehkai lang bad ka Sharon Jones.
Ha u snem 2020 la pynpaw ba ka la lehbeiñ ïa u Depp bad kynnoh lamler ïa u ba u lehbeiñ ha ïing ban pynsniew ïa ka kam jong u.
Ka Guardian Media Group plc (GMG) ka dei ka kompani kaba don ha United Kingdom kaba don ia ki kam pathai khubor bapher bapher kiba kynthup ia ka The Guardian bad The Observer.
Ha ka 10 tarik u Naitung, 2020, ka Warner Bros. ka kynhun telebishon ka la pyniakhlad ia ka jingthoh Warner Horizon ha ki ar tylli ki kompeni ba ieng marwei kiba pynneh ia ki jingthmu ba kyrpang jong ka jingpynmih:
Bacchus bad Ariadne (1720–1725)
Ka ïing kaba la don lypa ha katei ka jaka, ka Fernbrook, kaba la tei da u nongshna ïing, u George Addison, la pynpra noh.
Ka Vanessa Marquez (21 December 1968 – 30 August 2018) ka dei ka aktres bad ka nongrwai na America.
1075 – Ka Edith jong ka Wessex, ka mahadei jong u Edward u Nongphla pop jong ka England
U aktor khynnah, u la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Rio Grande ba la ak ryngkat bad u John Wayne bad ka Maureen O’Hara bad ha ka phlim High Barbaree.
Ki nuclear reactor ki pyndonkam ia ki nuclear reaction ban shna ia ka jingshit bad ka bording.
U Wu Tianming (5 December 1939 – 4 Risaw 2014) u dei u nongpyniaid bad nongpynmih phlim na China.
Anime North 2006: Kotoko Jingkylli bad Jubab
Ka khniang rit
La pynïaid da u Philip Leacock.
Da kaba hynriew snem la lap ïa u Timo Boll na u coach jong ka Hessian National u Helmut Hampl uba la kyntiew kyrdan ïa u.
Ka nebula jong ki pipe (peit ruh ia ka nebula jong u kulai ba dum; ka kynthup ia u Barnard 59, 77 bad 78)
Ha kane ka phlim, ka Samara Weaving, ka Judah Lewis, ka Hana Mae Lee, ka Robbie Amell bad ka Bella Thorne.
Ka Final Fantasy ka dei ka jinglehkai video kaba pynkhih ia ka rol.
Ïa une u lum la jer kyrteng na u Guillaume Henri Dufour, u enjiniar ba pawnam jong ka Switzerland bad u nongthaw khyndew.
Llanero (Venezuela bad Colombia)
Ki phlim sepngi jong ki snem 1930
Ka khajna iohnong ba la thmu da ki nongthaw ain jong ka jylla
Uwei u nongshah set phatok uba la lap ia ka ksiar hajan Bathurst ha ka snem 1823 u la shah shoh 150 sien da ka wait namar la ngeit ba u dei ban tuh ia ka.
U Velleius Paterculus u thoh ia ka histori kyllum jong ki ri kiba la tip ha ki por hyndai .
U dei u briew u bym bud ia ki kyndon imlang sahlang kiba thikna .Ki jingmut jong u ki la pynlong ia u ban pawnam ha kata ka por.
U Sullivan u la long ruh u nongrwai ba hakhmat eh bad u nongtem piano ha ka side-project Pinkly Smooth ryngkat bad u Synyster Gates.
Kine ki nongbah bad ki shnong ki don ha ka thain Buncombe:
Charites (), ki blei jong ka jingitynnad, ka jingitynnad, ka mariang, ka jingthaw bad ka jingkha khun
Ki nongthoh
Namar ba ka long ka khynnah kaba sngur mynsiem ka la jied ban shongkurim ia u briew uba ka iing ka sem jong ka ka iadei bad ka.
Ka Chicago Blackhawks (ba la seng ha u snem 1926, la tip kum ka "Black Hawks" ha baroh kawei ka por)
U Julian Bream (kha ha ka snem 1933), u nongtem guitar bad luten
Ankole –
Jingshisha
Ka jingpyniaid ia ka koit ka khiah kaba pynshong nongrim ha ka jingbun briew ha kane ka juk mynta ka long kaba jylliew.
U la ai kyrteng ia ka "jingjied jong u na ka bynta ka jingrwai ba pawnam ha ka 25''".
Kawei kaba lait na kane ka long ka jingïalehkai kaba khatduh kaba la thoh na ka bynta jong u ha ka kot jingïalehkai jong u White.
1957: Ka Chicago
U Hardin u la paw ha ki phlim bad ki bynta ha ki telebishon, watla lehse la tip bha ia u kum u nongthoh Deep Throat ha ka phlim phlim The X-Files.
U la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha Cabo Frio ha ka 10 tarik u February 2019 ha ka rta kaba 36 snem.
Risaw – Haifa Wehbe, ka nongrwai na Lebanon
1894 U Aldous Huxley, u nongthoh kot na Bilat (D. 1963)
Bilat – U John I, u Syiem Bilat (u la synshar ha ka snem 1199 – 1216).
1902 – Ka Madeleine Milhaud, ka aktres na France (ba la khlad noh ha u snem 2008)
1815
Ki kali paidbah kim iaid lyngba ia ka thain lait noh tang ki kali kit marbam bad ki taksi.
Ka Ireland kan sa kylla long ka ri Bilat kaba lah ban synshar ia lade.
La lap ia u ba u la khlad noh ha ka iing sah jong u ha Minneapolis ha ka 13 tarik Naitung, 2011.
Ka Amerika (2001) – Ka jingpynmih biang halor ka jingthmu
Hadien u la ieit ia ka khun jong ki ka Elaine (Katharine Ross).
Ka jingsmai kaba shyrkhei ka long: “phi dei ban ai jubab kaba shisha ia ki jingkylli baroh kiba ka iingbishar kan dawa na phi...” Ha ri America ka histori jong ka jingsmai kaba shyrkhei ka leit biang sha ka ain jied ia ki nongbishar jong ka Massachusetts jong ka snem 1760.
Ha ka Epic Yarn jong u Kirby, u Kirby um don ia ka jinglah ban ring mynsiem jong u.
Ki la iapoikha ha u snem 2008, bad ki la ioh uwei u khun shynrang uba kyrteng u Benjamin uba la kha ha Madrid, Spain ha u bnai February 2009.
U Misbah-ul-Haq u dei u kapten jong ka Islamabad United, katba u coach ba kongsan u dei u Dean Jones.
1937 – U Rafael Moneo, u nongshna ïing na Spain
U Joseph Frederick Sutter (21 Risaw, 1921 – 30 August 2016) u dei u enjiniar na America na ka bynta ka Boeing Airplane Company bad u nongpyniaid ia ka kynhun ba shna ia ka liengsuin Boeing 747 hapoh ka jingpyniaid u Malcolm T. Stamper.
Hartley Bay, British Columbia Canada
Katba dang plie ia ka jingtep ka jingiwbih kaba phylla ka la mih na ka - kumta ba baroh kiba don hangta "ki la pyrkhat ba ki ieng ha ka Paradais".
U Pyrgopolynices na u Miles Gloriosus (dkhot 1265), ha kaba u pynsarong ia la ka jingim kaba jrong, u ong ba la kha ia u shisngi hadien ia u Jupiter.
Ki don ki jingker kiba don ki thliew na ka bynta ki kjat.
1996 Ka Jingiaseng
Kum ka dohkha kaba dang rit ka bam kham bunsien ia ki plankton.
Ka rong saw ba la pynphai kylla kaba la buh halor ka rong saw ka pyni ia kawei ka kynthei Aryan kaba la shah rai pynrem namar ka jingpynlong jaitbynriew bad la thoh kum ka (nongpynjakhlia ia ka jaitbynriew).
Ha kane ka rekod la pyni ia ka jingtem na u Jerry Fuchs uba la khlad noh bad u nongtem ba man ka por bad uba leit jngohkai pyrthei u Damon Reece.
Ïa kane ka seng la seng ha ka 30 Kyllalyngkot 2009 bad la pynduh noh ha ka 9 Nailur 2020.
La kha ia u ha Kaufbeuren, ha Bavaria.
CKMI Sor Quebec, Quebec
U Paul Martin Simon (29 tarik u Nohprah 1928 – 9 tarik u Nailur 2003) u dei u riew sain hima sima jong ka America na Illinois.
Ha u bnai October, hadien ba kiba bun kiwei pat ki jingthung syntiew ki la pyllait ia ki symbai jong ki, u saffron u pynmih ia ki syntiew kiba jyrngam, kiba long naduh ka rong saw haduh ka rong saw bthuh.
Kumjuh ruh, ka jingroi stet jong ki lyngkhot ka pynlong ia ka jingplie kaba kham kongsan ha ka jingialehkai jong ka juk mynta.
Ki kulai ki la pyrta jam.
U la long u Senator jong ka ri America naduh u snem 2001 haduh u snem 2007.
Ka lynti iaid jong u Cassini ka pynlong ia ka jingbatai ia ki jingpule magnet kaba eh.
Ki jingthung jingtep jong ka Africa
Ka Jain Pynjahthait Larry 6: Pynwan dur ne Slip shabar!
Kyllalyngkot – Ka liengsuiñ jong ka United Airlines Flight 232, ka McDonnell Douglas DC-10, ka la mad ïa ka jingthut kaba pura jong ka hydraulic system halor ka Iowa, America, hadien ba ka engine kaba la pyndait ha ka tdong ka la pra.
Ha u snem 2007 la pynkynriah ia kane ka show sha ka BBC Radio 2.
Ka Cryme Tyme ka dei ka kynhun ialehkai ba tbit bha kaba la iasoi bad ka World Wrestling Entertainment (WWE) bad ka la ialehkai ha ka kyrteng jong ki SmackDown.
Ka jingtih ia kane ka jaka la sdang hapoh ka jingpeit jong u John Richard Walbran.
Ka la sdang ban rwai ha ki bar jong ka thain ha u snem 1980.
1776 – Ha ka College jong u William and Mary ha Williamsburg, Virginia, la seng ia ka Phi Beta Kappa kum ka kynhun ba nyngkong eh jong ki riewstad ha ri America.
U la long u nongshun bad u Goku, hynrei hadien u la kylla long u nongialehkai paralok.
La kham bam ia u ha ka por ba leit camp.
Ki jrong kham bunsien ki long 24 haduh 27 inshi.
Tektonik
Kane ka dei ka lieng kaba la ialam ia u surgeon George Bass bad ia u Lat thymmai, u John Hunter sha Australia.
U la pyni ia ka jingrwai kaba lyngkot jong ka Mujhe Bhi, ka jingrwai Urdu kaba dang wan.
Ka jingshit jingkhriat ha ka shisnem ha Orléans ka long .
U dawai uba ju pyndonkam na ka bynta kane ka kam u dei u Cortisol.
1821 - U Johann Josef Loschmidt, u riewstad physics bad chemist na Austria (ba la iap ha ka snem 1895)
U la long u Chairman jong ka FC Dordrecht.
Feng Po Po Blei jong ki Iyer.
Ka jingiakren kaba hynriew ka la long ha ka 13 tarik u Naiwieng, 2021.
Jam Sadiq Ali - Myntri Rangbah barim ka Sindh
Ka Glenn bathymmai (Hapoh ka jingpynroi, la khmih lynti ha u 2023)
Ka Ford City ka dei ka dong kaba don ha ka liang sepngi jong ka Chicago kaba ker sawdong mardor ia ka Ford City Mall, ha kaba la ai kyrteng ia ka na ka bynta ka karkhana shna liengsuin Ford.
Ka jinglong coach jong u ka la neh naduh u snem 1975 haduh u snem 1989.
Kane ka kam ka don ia ki jingbatai bniah na ka bynta kiba bun ki lieng um ba la pyndonkam ha kane ka jingleh, bad kumjuh ruh ia ki kopi jong ki kot ki sla ba la shna na ka bynta ki katto katne na ki.
Begum Mahmooda Salim Khan
Ki marsupial ki bat ia kiba bun ki jaka ba don ha ka mariang kiba ki mrad ba don ha ka kpoh ki bat ha kiwei pat ki jaka ha ka pyrthei.
Lah ban weng noh shisyndon ia ka jingiadei paralok, kumba long ha ki katto katne ki khep jong ka jingshongkha ba la pynbeit.
Baroh ki dkhot jong ka Gang of Four ki la khlad noh naduh kata ka por.
Ha ka patent, la thoh ba bun ki jingbam lait na ki sausage ruh lah ban pyndonkam ha kajuh ka rukom kumba la pynkhreh ia u kulai sohjew.
Nalor kane, bun ki briew jong kane ka shnong ki long kiba la nang la stad bha kum ki Graduate bad ki Post-Graduates ha ki Arts, Engineering, Literature bad Science.
Kiba bun ki wain jong ka Pyrthei Bathymmai ki dei ki jait wain ba marwei kum ki Cabernet Sauvignon, Merlot, Pinot noir, Syrah (Shiraz), bad ki soh wain lieh jong ka Chardonnay bad Sauvignon blanc.
Ha ka 4 tarik u February, 2021, la shimti ïa ka jingkyrshan ïa une u koidi politik da ka Delara Burkhardt, kaba dei ka Dkhot jong ka European Parliament.
1873 - U Hans Berger, u nongstad jabieng na German (D. 1941)
Ha Australia bad Canada u Lat u mihkhmat ia u syiem ha ki jinglehniam.
Ki qinpu kiba kham mynta ki kham sngewtynnad ban teh ha ka rukom ba thikna jong ki ri Sepngi ha ka kot mynta.
Discharge la tem da ka sur kaba kynthup ia ki jingrwai heavy metal.
Ka kynthei ne u shynrang uba biang un ym don satia khlem u diengduh ne u diengduh jong ki.
Lotus 71: Ka jingpule ia ka rukom shna bym pat pynpaw
Palat 137,000 tylli ki jingbthei la ïoh jingtip.
6 ngut ki nongialehkai
Ka jingim ha Cobo Hall (1969)
1901 - U Reginald Sheffield, u aktor na Bilat (D. 1957)
Ka Athara Hazari Tehsil
Ha ki snem 1880, u Cope u la duh pisa shibun ha ki par rupa jong u haduh ba u la hap ban die shibun ki jinglum jong u ia ki mawkordor ha ka snem 1886.
U nongpule uba bha (2006)
U la weng noh hapdeng ka prokram.
Jylliew 8 – Ka Canadian Pacific Air Lines Flight 21, ka Douglas DC-6, ka la hap hajan 100 Mile House, British Columbia, hadien ka jingbthei jong kawei ka tiar ha ka jaka sait jain; baroh 46 ngut ki nongleit jingleit bad hynriew ngut ki nongtrei kiba don ha ka liengsuin ki iap noh.
U Timberlake, ha ryngkat bad u Timbaland, u don ha kawei ka jingrwai kaba la ai kyrteng “Ayo Technology”, kaba dei ka jingrwai kaba saw jong kane ka album.
Ka lieng motor kaba kit 10 ngut ki nongleit nongwan ka la kylla ha rud duriaw jong ka dewlynnong Mactan ha ka step 7 tarik u August.
Kader Kapıyı - 1964
Ka Halmstad BTK ka dei ka klob ïalehkai table tennis kaba don ha Halmstad, Sweden.
Ka la pule ia ka History ha ka skulbah jong ka Kent.
U René Follet (10 Risaw 1931 — 14 Risaw 2020), teng teng la tip ia u da ka kyrteng pen Ref, u dei u nongdro dur, nongthoh comics bad nongdro dur na Belgium.
Hadien ba la pynkylla ia ka NASL ha u snem 1984 ki la ialehkai ha ki league rit haduh ba la pynkylla ia la ka jong ha u snem 1993.
Ka la ioh ia ka jingpynkylla dur ha u snem 2000.
Ia ki jingialehkai Camel Trophy naduh kata ka por la khot khlem da thikna "ki jingialehkai Olympic jong ka 4×4".
Charlotte (ka jaka shong shnong)
Ka jinglong mraw kaba don akor, kaba stad, kaba lah ban leh da ka teknoloji.
Katkum kine ki khubor, ki trai ri trai muluk kiba khlem sngewhun ki dang thmu ban hiar thma.
Ka jingbym pyniasoh bad ki na ka bynta ki bynta vocal ka ailad ia ka jinglong kaba kham jem na ka bynta ka jingbuh ia ki kyntien jingrwai.
Ha kine ki snem ba la leit noh, katto katne ki riew rangbah jong ka U.S. ki la kyrshan ruh ia ka jingpynduh ia ki tiar ialeh nuclear.
1871).
Kumba 40% na ki briew kiba pang khlam ki don ka jingpang sniehdoh, katba kumba 50% ki don ka jingpang sniehdoh.
U Jozef hadien u la hiar sha ka jaka buh kali bad u la shim ia la ka jong ka jingim.
Ban phiah ia ka pisa khusnam, la jop ia ka jingialehkai stet kaba ar tylli ki jingialehkai da u Short 11⁄2–1⁄2.
Kellie Pickler (kha ha u snem 1986)
U engineer jong ka suinbneng u don ka jingkitkhlieh ban thaw ia ki jingtyrwa jong ki projek ban pynthikna ia ka jinglah ban leh ha ka liang ka pisa tyngka bad ka jingstad, ban pynthikna ia ka jingkiew kaba paka jong ki bynta bapher bapher ha ka jingpynmih ia ki tiar, ka jingpyniasoh bad jingbishar bniah, ka jingpyrshang bad jingbishar bniah ia ki jingpyndonkam ba thymmai ban pyntreikam ha ki rukom treikam jong ka suinbneng.
Ka Iukharist (Ka Jingkhawai/Jingkhawai U Trai)
U la long u Professor Emeritus jong ka kam thoh khubor ha ka pyrthei ha Columbia University.
Ka Dose 50 jong ka caffeine ka long 192 mg shi kilo, ha ki rat.
U la khlad noh ha kawei ka jaka sumar ha Regensburg ha ka 3 tarik u Lber khlem da ioh jingkyndit shuh.
Ka kali ka la tynrah bad ka la pyniap ia u Bolan.
1774 Ki phareng ki thaw ia ka ain Quebec, kaba buh ia ki kyndon ban synshar ia ka colony jong ka Quebec ha ka jaka kaba la khot ha kata ka por ka British America North.
Meson
Ka Lisa Ann Beley
U la sdang ia la ka kam ha ka snem 1970 ha ka rta kaba shiphew snem.
"Balei" (3T ryngkat bad u Michael Jackson) – 4:33 (Brotherhood, Jymmang 1996)
Lockheed martin X-55
1940: U Vidkun Quisling u la shah knieh noh ia ka CBE (ba la ai ha ka snem 1929) hadien ka jingtrei jong u bad ki Nazi Germany ha ka jingsynshar ia ka ri Norway.
U la lap ruh ba ka aluminium ka dei ka element.
Ka butane ka lah ban long kaba ma.
Ki modem kiba leit hapoh jong ka computer ki dei ki modem kiba hapoh jong ka.
Ia kawei pa kawei ka pavilion la shna khnang ba kan long kum ka ri kaba ka pyni.
72657 - Kawei pat
Leit!!
Ka jingrwai kaba bud, “Wide Awake”, ka la poi sha ka kyrdan kaba ar ha US bad ka la poi ha khlieh duh jong ki jingrwai ba pawnam jong ka Canada.
Ha u snem 2015, ka la paw nyngkong eh kum ka aktres.
Ka kynhun Kolokol
Ki briew kiba la pynthikna ba nyngkong eh ban poi sha ka kyrdan ba ha khlieh duh ki dei u Ryszard Gajewski bad u Maciej Pawlikowski, ha u snem 1979.
Katto katne ki jinglap la lap, kynthup ia ka jinglap ia ka Great Dark Spot bad ia ki Geyser jong u Triton.
Ki lah ban kren da ka jabieng jong ki, bad ki levitate (levitate ha ka Iyer).
Mobil
Ka la shah thombor ha ka kynhun ki blang.
Rio de las Vacas
Ha kane ka por u la trei ruh ia ka phlim kaba nyngkong eh jong u, ka Der Richter von Zalamea.
Kawei na ki album jong ki kaba jop bha haduh mynta, ka la mih ha ka kyrdan #6 ha ka US Billboard 200 bad ka la poi ha ka kyrdan #2.
Ka Kemily Leão (la kha ha ka 22 Risaw 2000) ka dei ka nongialehkai water polo na Brazil.
Ka jingmut kam pher na kine ki bynta jong ka Qur’an.
Ka Saint-Laurent-sur-Mer ka dei ka commune.
U la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Portugal.
Ka la ia kynduh ia uwei u nongput (Flute) uba kyrteng u Aristide Farrenc.
Ia ka lyer ba la pynkhluit (CNG) la buh ha ki thliew ha ka jingkhluit kaba jur.
Ka umphniang Orlen
Ka dei ka kynthei Gamilaraay.
Ka longiing rit jong ki Callicebinae
Da ka jingithuh kaba nang kiew, la khot ia kine ki lai ngut ban thoh ia ki bynta jong ka MTV Movie Awards ha u snem 2005, ha kaba u Jimmy Fallon u la pynlong.
1389 – U Cosimo de’ Medici, u nongsynshar jong ka Florence (ba la khlad noh ha ka snem 1464)
U Calvin un long uta uba ngat ha ka jingeh namar ba u la leh ia kaei kaei kaba bakla, ym u Hobbes.
Chelsea Newton, ka nongialehkai basketbol
La wanrah ia ka Unicode ban weng ia kane ka jingeh: UTF-8 u lah ban encode ia ki dak kiba kham bun ha ki 2 bytes.
Ka jingong jong ka Anne Bakhuid ka long "in alis aquilae" kaba mut "ha ki thapniang jong u blang".
Dysart
Ka jaka:
U la sah miet ha ka lum ha ka snem 1869.
La tei ia ka na ka bynta ka Civic Opera jong ka Chicago, mynta ka long ka iing kaba neh jong ka Lyric Opera jong ka Chicago.
U la ïalehkai na ka ŁTS Łabędy, ka Flocie Gdynia, ka Szombierki Bytom, ka NAC Breda, bad ka GKS Tychy.
Ka long kum ka theatre.
La tharai ba ka bolide ka long kumba 5–10 km (3–6 mail) ka jingheh.
Kine ki kyrteng ki kynthup ia ka Minerva, ka Mary, ka Harriet, ka Lucy, ka Louisa bad ka Cornelia.
Ki camp pynduh jait
Ka NASA Solar probe, kan iaid sawdong ia ka Sngi
Ki Temple Hindu
U lok jong ka, u Syiem Edward, u Duke jong ka Kent, u dei u para ba nyngkong jong ka Mahadei Elizabeth II.
U Dassault u la shakri ha ka dorbar bah jong ka ri France na ka bynta u Essonne naduh u snem 2004 haduh u snem 2017 kum u nongmihkhmat ba laitluid.
"Ki khun samla ba jemnud" (ka jingrwai ba la ai ha ka dur U.S.)
London 1839
Ha ka 4 tarik April 1806 la kha ia u Jackson ha Fleming County, Kentucky.
U la iatrei lang bad u Matt Anoaʻi na ka longiing ialehkai Anoa’i kaba u long ruh u bynta jong ka.
1969 – Prokram Venera: Ka Soviet Venera 6 ka sdang ban hiar sha ka suinbneng jong ka Venus, da kaba phah biang ia ki jingtip jong ka suinbneng shwa ba kan shah pynpra ha ka jingkhluit.
Bad naduh kata ka por, namar ba u la sngewtynnad ia ka jingitynnad jong ka jazz, u la ju leit jngoh man ka por ia ka Concert Hall ha Belgrade bad sngap ia ki jingrwai jazz jong ki kynrad jong ngi ha kata ka por (Elija Genić, Mladen Guteša, Vojin Popović bad kiwei kiwei), kumjuh ruh jong ki nongrwai nabar ri (Kari Burnett, u nongrwai German).
U la khlad noh ha ka 19 tarik u September, 1963, ha Mount Pulaski, Illinois hadien ba u la ngat ha ka jingpang jyrhoh.
La pynkhluit ia ki ban pynkhluit ia ki bad ban pynkhluit ia ki.
Kawei na kiba la saphriang bha ka long ka jingngeit ba ka naginata ka mih na ka tiar rep kaba pyndonkam ban ot.
U khun Robin America (ba ki khot u juvenile) ruh u kham jem ban ia u shynrang.
Menon.
U Sanjay Kapoor kum u Abhay Malhotra
U la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai ka Ri Paraguay.
Kham shathie, kawei ka rel kit mar ka dang iaid na Radevormwald sha Wuppertal, bad ka dang shu poi shabar ka steshon Dahlerau.
Khatduh eh, ha ka 29 tarik u May 1981, u Attorney General u la pynmih ia ka kyndon SK-052/JA/5/1981 shaphang ka jingkhang ia kane ka Pyrthei jong u khun bynriew bad ia ka sequel jong ka, u Khun jong ki Jaitbynriew Baroh (Anak Semua Bangsa).
Levack, Brian P. Ka jingleit wad jadu kaba khraw ha ka snem 1661-1662, Ka kot khubor jong ki jingpule jong ka ri Bilat, Vol.20, No, 1.
0434 - Province jong ka Pordenone, kynthup ia ka nongbah jong ka Pordenone
Kine ki briew ki la iap ne shah pyniap ha ka por ba la ker kut ia ka Leningrad.
Kiba kham pawnam ki long ka odeon, kaba la pyndonkam kum ka jaka pynlong jingrwai bad ka dorbar sor kaba lah ban pdiang 1.500 ngut ki briew, ka Temple jong u Hadrian kaba la shna naduh ka spah snem kaba ar ha kaba lah ban iohi ia kawei na ki jingshna dur ba bha tam, ka Curettes Street kaba pynlong ia kiba bun ki jingtei bad ki tnum bym lah khein ha ka ki liang jong ka khyndew ba la shna da u maw marble jong ka, ka pung um ba la aiti sha u Syiem Trajan ha kaba ka bynta jong u mot ba dang sah ka pyni ia ngi ba ki nong Rom ki tip ia ka dur ba pyllun jong ka pyrthei ha ka spah snem ba nyngkong H.K., bad ki painkhana (painkhana) ha kaba lah ban iohi kumno ki la sumar ia ka jingkoit jingkhiah jong ki paidbah.
U kpa tymmen jong u Watt, u Thomas Watt, u hikai ia ka jingkhein bad u long u baillie jong u Baron jong ka Cartsburn.
Ka jaitbynriew Han bad ka jaitbynriew Yue ki la nang iasoh lang shuh shuh.
Ia ka jingiaid bnai kaba nyngkong eh la leh da u Neil Armstrong bad u Buzz Aldrin ha ka 21 tarik Kyllalyngkot, 1969 (UTC), ha ka por ba ka Apollo 11 ka leit sha u Bnai.
Efemérides Venezolanas, na ka bynta ki jingtip ba bniah.
Kine ki dawai ki don shibun ki jingktah bapher bapher bad ki briew ki jied ia kawei pa kawei namar ki daw bapher bapher.
Ia kane ka kper botanic la plie ha u snem 1931 da u Otto Warburg bad u Alexander Eig.
SPG ka jingpynjot/ka jingpynduh
La iaroh ia u Cook namar ba u la weng noh ia ka Apple na ka kam da kaba khang ia ki karkhana bad ki ïing buh mar ha kylleng ka pyrthei.
Ki triangle ki wan ha ki jingheh bapher bapher.
Daan Park R06
Ka version kaba thymmai tam, lane kaba thymmai tam, jong ka Bersirc ka dei ka 2.2.14 bad la shna ha u snem 2005.
Ki la wanrah ruh ia ka jingkylla ha ka kolshor jong kine ki thain, bad ka ktien kaba thymmai.
Ki code jong ki kynhun shipai ba la ai ki long ka Dorothy, ka Screerow, ka Tin briew bad u Sing.
U la thaw ia ka kyntien "ki Fab Four", nyngkong eh da kaba pyndonkam ia ka ha ka jingpynbna pathai khubor kaba sdang.
U la sdang ia ka rukom ban tem ia ka jingrwai kaba kyrpang man la ka miet jong u snem thymmai, "Ka miet ha Vienna barim."
U dei u bynta jong ka kyrdan Hall jong ka pawnam jong u snem 2012.
Ka Balang John Barker ka la ai tiar ia ki nong America ha ka por jong ka thma bah.
Ha u snem 2011, ki jingtih bniah ha Rhynie, hajan ka jaka ba don u "Rhynie Man", ki la tih ia kawei ka jaka shong kaba la ker kut.
U Chigorin u la long katto katne por uwei na ki saw ngut ki nongialehkai ba pawnam ha ka pyrthei.
Ka The Sea of ​​Grass ka dei ka phlim drama western America kaba la pynmih da ka snem 1947 kaba la pynmih da ka Elia Kazan bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng kaba la thoh da u Conrad Richter ha u snem 1936.
Ka kulai Afghan
Ka Sierra Leone national football team kaba la tip paidbah kum ka Leone Stars, ka mihkhmat ia ka ri ha ki jingiakop ialehkai pyrthei.
Kham bunsien ki nongiashim bynta ki dei ki kynthei kiba dang rit, hynrei ki don katto katne ki jingiakop na ka bynta ki shynrang.
U dei u hynmen jong ki nongialehkai phutbol u Yūki Nagasato bad u Asano Nagasato.
Tatnet (pynlyngkot na ka bynta ka "Tatar Internet") ka dei ka kyrteng kaba ki nongpyndonkam Internet kiba kren Tatar ki ju pyndonkam na ka bynta ka " bynta jong ka Internet" shaphang ki jaitbynriew Tatar ne Tatarstan.
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 1,449 ngut ki briew, 635 tylli ki longïing, bad 392 tylli ki longïing kiba sah ha ka nongbah Ness.
RFC 3413 (Standard 62) — Ka jingpyndonkam ia ka rukom pyniaid ia ka network kaba suk (SNMP)
Ka jingpang ka ju pyni tang khyndiat ki dak/jingpang.
Ka Jinghikai Histori, Pt.
Ka niam Islam ka dei ka niam kaba pawnam, hynrei ki bym dei ki nongshong shnong Malay ki don ka jinglaitluid ban leh ia kiwei pat ki niam.
Harum ka don ka thup jong ki ktien Afrikaans:
Kawei pat ka nongbah kaba kongsan ka dei ka Dordrecht.
Kumta, wat la kiba bun ki Hindu kim mane ia ka masi, bad ki kyndon pyrshah ban bam doh masi ki la mih slem hadien ba la thoh ia ki Veda, hynrei ka dang don ka jaka kaba donburom ha ka imlang sahlang jong ki Hindu.
Ka London-Heathrow ka dei ka kad liengsuiñ kaba heh tam jong ka ri bad ka dei kawei na ki jaka ba kongsan tam ha ka pyrthei.
Ka rukom treikam, ka jingheh kot kaba kyrpang ha ka ri America bad Canada
Ka long ban pynshlur ia ki nongpynmih prokram ba thymmai ban pyrshang ia ka series.
1821–1825: ?
1978 – Ka Margaret Mead, ka riewstad riewlum na America (b.
Ki nongthoh histori ki tip khyndiat shaphang ka Lager III, lait noh tang ba ka don ki kamra gas, ki jingtep paidbah, bad ki iing ba kyrpang ba kyrpang na ka bynta ki koidi Sonderkommando kiba trei hangta.
Ka Liga Deportiva Universitaria de Quito (ba la khot ruh ka Liga de Quito lane tang ka Liga) ka dei ka klob phutbol jong ka seng jong ka Ecuador kaba don ha Quito, Ecuador.
Hadien ba u la iehnoh ia ka kam Secretary, u Brown u la seng ia kawei ka kompeni ai jingmut, kaba kyrteng ka Brown and Associates.
Ka histori jong ka jingpynmih ia ka video ha ïing
Ka Saint Ignace, kaba ju thoh kum ka St.
U la long u Mayor jong ka Florence naduh ka 2 tarik u Lber 1989 haduh ka 24 tarik u Risaw 1995.
Na kum kane ka jingïohi, ha ki jingïadei wadbniah bapher bapher la batai ïa ki system kiba jylliew halor ka nongrim jong ki jinglong bapher bapher jong ki.
Cymbal
Ha ka jingïalang, ka Longïing ka long ka kynhun Khristan kaba ïalap.
Kane ka nongbah ka don kumba 1,447 ngut ki briew.
1975 U Zwingenberger u la soi ia ka jingiateh ba nyngkong eh jong u.Naduh kata ka por u la shna jingrwai bad ki nongrwai ba pawnam kum u Lionel Hampton, Jay McShann, Big Joe Turner, Lloyd Glenn, Joe Newman, Sippie Wallace, Mama Yancey, Champion Jack Dupree, Sammy Price, Ray Bryant, U Watts, u Bill Wyman, u Vince Weber, bad ka Mojo Blues Band, nalor kiwei kiwei.
Ka jingiakren u Reeler bad u Friedkin
1929 U Gerald Edelman, u riewstad jingthaw ba im na America (d. 2014)
Ka rukom jong u ka pyni ba ki jinglah ban ioh ia ki katto katne ki jingmih ki iapher hapoh ki ar tylli ki jingmut bapher.
Ka niam bad ki rukom pynmih shwa ki nongsynshar, Bruxelles, ki jingpynmih jong ka ULB, (1992)
Ki jingpynpoi um bad ki pipe hapoh iing ki la pynsuk shibun ban long kiba khuid.
Ki la hiar thma ia ki thmu kiba don ha sla khyndew kynthup ia ki tank bad ki lieng.
Kum ka jinglum lang ia ki dur-map, ka Wikiatlas ka pyniasoh ia kiba bun ki kynhun jong ki map, kum:
Kod ka ri: +61
Ka dei ka kolej kaba don shaphang sepngi tam ha ka histori jong ki briew kiba lieh ha ka ri America.
Bun ki nonghikai khia ki pyntbit da kumwei pat bad na ka bynta ka jingmih jong ka jinglong ba khlain bad ban leh ia ki kam kiba eh ha ka por kaba jrong katba kim pyrkhat ban pynhiar ia ka shini ha ka met kaba jngai hapoh ka jinglong kaba ju long.
Ka Tribunal ka long u briew ne ka tnad kaba don ka bor bad ka bor ban bishar.
U Richard William Timm (2 Risaw 1923 – 11 Naitung 2020) u dei u lyngdoh ka Balang Katholik jong ka America, u nonghikai, u nongstad mrad, bad u nongtrei kam pynroi.
Ka jingbam ba kongsan jong ki nong Bilat ba la shna da u kpu lieh bad ki soh ba la shet.
1918 Ka Japan ka pynbna ba ka phah ia ki shipai sha Siberia hadien ka thma bah ba nyngkong.
Ia ka rukom rong la shna na kaba pynkylla ia ka rukom rong (kaba rong saw bad ka rong saw) ba la pyndonkam ha ki rel test ha ki lain bym stet bha sha ka rong saw bad ka rong saw.
Ka Price, ka dei ka kynthei Jew kaba paw pyrthei, kaba sah ha Florence, Massachusetts bad u lok jong ka, u kulai bad ka masi.
September 2010: Ka eriong Earl ka la pynmih ïa u slap uba jur bad ka lyer kaba jur ha kylleng ka thaiñ mihngi jong ka New England.
U LeFou bad ki nongkyrshan ki pyrshang ban pynkmen ia u (“Gaston”), haba u Maurice u mareh stet ban dawa ba u Beast u la khang ia ka Belle, ki rkhie bein ia u hynrei u Gaston u thaw ia ka plan (“Gaston (Pynkylla biang)”).
1288 tylli ki jingkha
U la ialehkai ruh bad ka kynhun ialehkai ice hockey jong ka ri Sweden ha ka Winter Olympics ha ka snem 1994 ha kaba ki la ioh ia ka takma ksiar.
U Big Daddy V ha kaba nyngkong u la thmu ban iashim bynta ha kane ka jingiakhun, hynrei la weng noh ia u namar ki daw ki bym lah ban tip.
La tip ruh ia u kum u nongthaw lang ia u nongniah thuk thuk ba phylla u Ghost Rider bad ia u riewshlur ba phylla u Khun u Soitan.
Ka jingpang jyrhoh ka Yoon bad kiwei.
Ha ki jingpule ba la leh ha ka thain Beas ba shalor, la lap ba ki blang Cheer ki long kiba sngewtynnad ia ka jingdon jong ki briew.
Ka Sudden Strike ka la ioh ia ka jingjop ha ka kam khaii, ha kaba ka jingdie ha ka pyrthei baroh kawei ka long kumba 800,000 tylli ha u snem 2002.
Hadien ka thma, u Kurt Fiedler u dei na ka directorate jong ka seng jong ki kam shna dur ha Dresden.
Kane ka lah ban pynkulmar jingmut ha kaba sdang, hynrei da ka jinglehkai ki nongialehkai ki lah ban pynmlien ban kylla hapdeng ki jingheh bapher bapher jong ka recorder.
Ia ka Desiro lah ban shna kum ka diesel ne ka bording kaba bun jait (DMU ne EMU).
Risaw 12 – Ka Transbrasil Flight 303, ka Boeing 727, ka la hap ha u lum hajan Florianópolis, Brazil, ha kaba la khlad noh 55 ngut na ki 58 ngut kiba shong ha ka liengsuiñ.
Ha u snem 1992 tang khyndiat por, u la long u Myntri Rangbahduh jong ka ri Thailand.
Moncorneil-Grazan (32266)
Ki kot Tan, 2000. , p. 37.
Adult Hidetoshi Dekisugi (voiced by Shihoko Hagino)
Ki nongshim ram ki long trai ia ka 94% jong ka bank, bad ia kiwei pat ki 6% ki long trai da ka Sorkar Bangladesh.
Ki ri khlaw kiba shit ki don ki por lyiur kiba shit bha kiba don ka jingshit kaba lah ban poi wat haduh 45 °C (113 °F).
1861 – U Max Nonne, u nongsumar sniehdoh na German (u la khlad noh ha ka snem 1959)
Ka long kawei na ki ar tylli ki ktien jong ka LISP kaba la pyndonkam bha mynta.
Ka ophisar bah jong u MacArthur ka la iathuh ha u Fletcher shaphang ki jaka jong ki shipai Japan kiba wan hiar thma.
Ia ka janmiet bad ka sngi jong ka Yom Kippur la pyndonkam na ka bynta ki jingphla pop paidbah bad shimet (Vidui).
Ka ri Vermont kaba ar
Ka jaka sumar jong ka skulbah Emory ka don da ki nonghikai jong ka skulbah Emory kiba dei ruh ki dkhot jong ka jaka sumar.
Ka Dorbar Dorbar ha London mynta ka kynthup ia ki Dkhot Dorbar jong ka Scotland ("MPs"), bad la khot ia ka ka Dorbar Dorbar jong ka Ri Bilat.
February 7 – U Syiem Hussein jong ka Jordan (b.
Ka Stellar ka dei ka system ban phah pisa lyngba ka internet.
1861 – Ka Lola Montez, ka nongleit jingleit (b.
Ka phlim kaba nyngkong eh jong u kum u nongiashim bynta ba kongsan ka dei ka phlim Eight Ranger.
Ka tynrai jong ka kolshor Gullah
U Kaiser Kalambo ha ka Sports Reference
Ka Annabeth ka long kaba stad, kaba stad bad kaba stad haduh katta katta.
Haba u Heydar Aliyev u la khlad noh ha u snem 2003, u khun jongu u Ilham Aliyev u la long u President jong ka Azerbaijan bad u dang bteng ia ki polisi jong u kpa jongu haduh kine ki sngi.
Ym lah ban tip la u long uba bieit, uba don ha ka coma, ne u la leit jingleit biang sha ka por.
Ka dei ka umsoh pasta kaba la shna da ki nong Korea kaba la shna da ki jhur ba la khleh da ka kti ryngkat bad ki jhur bapher bapher bad la ju bam ia ka naduh ba sdang ka por Goryeo.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Bloemfontein kaba long ruh ka nongbah bishar jong ka South Africa, namar ba ka Supreme Court ka don hangta.
Wah Hsim
U khlur ba jait F u dei uwei na ki jait khlur kiba bun, uba rit tam ha u khlur uba long uba long M ban ia u khlur uba long uba long K bad hadien kata u sdang uba long uba long u jait sngi jong ngi.
Ka liengsuin 4590
Ki kyntien ki don ki jingmut kiba iasyriem.
Ka jinglong jong ka ka long ka Ca3N2.
Ka kper jong ki khynnah
U Jagoda u la khlad noh ha ka 29 tarik u Jymmang 2021 na ka jingeh kaba mih na ka jingpang pyrkhat, ha ka rta kaba 97 snem.
Ka tduh jong ka bymjukut (1999)
Kiba bun ki operating system ki don ia ka graphic user interface, lane GUI, kaba ailad ia u nongpyndonkam ban iadei bad ki program da kaba pyndonkam ia ka jingpyni dur.
Jingtip shaphang ka Becklingen
Ka Sngi Palm, ka jingsdang jong ka Taiew Bakhuid - hapdeng ka 15 tarik u Risaw bad ka 18 tarik u Risaw
Ki jingthaw ba phylla jong ka Vatican ki long kiba pawnam bha ha ka pyrthei: ka madan Peter Bakhuid, ka Basilica Bakhuid Peter, ka Sistine Chapel, ki Museum jong ka Vatican bad ka Apostolic Palace, ha kaba u Pope u shong u sah.
Ki jingim kiba lieh ki long kiba kongsan
Kham bunsien, ki jingshah siat ha ki skul ki dei ki jingshah thombor ba la thmu.
Nga iohi ia U, hynrei ym mynta;
2006 - Ka UN ka la pynjari da ki kyndon pyrshah ia ka North Korea namar ka jingpyrshang ia ki tiar nuclear jong ka ha ka 9 tarik u Lber.
Ia ka jingkylli la buh na ka bynta ban pynsngewthuh, ne ban pynshlur ia u nongsngap ne nongpule ban pyrkhat ia kano kano ka khubor ne jingpyrkhat.
Ha ka por jong ka jingkhein briew ha Nepal ha u snem 2011, ka don 4,229 ngut ki briew kiba shong.
Ka kyntien Horn kaba don thik kawei ka literal kaba bha ka long ka kyntien kaba thikna; ia ka kyntien kaba thikna kaba khlem ki kyntien ba sniew la ju khot teng teng ka “jingshisha”; bad ia ka Horn clause khlem ka positive literal la ju khot teng teng ka goal clause.
Ha ka por ba synshar ki Allied, ym shym la don u Chancellor ha Germany Mihngi ne Sepngi.
La pyni nyngkong ia ka ha ka ktien Spain ha ka 1 tarik u Nohprah 2014 ha ka UniMás.
Ka la long ruh ka nongthoh jong ka kot Ai kam: Ka jingpynkylla ia ka jingduk kawei ka kam ha ka por bad ka nongthoh lang jong ka kot Ka por jong ka America: Ka jingthaw ia ka lad ha ka juk ba la pyniasoh.
Jingpynbyrngia
Ka Kyrteng jong u Kpa jong nga: Ka Longïing Virginia kaba lieh hadien ka thma bah.
U J.R. Jones na ka Chicago Reader u la ong ba ka Lakeview Terrace ka dei: "kawei na ki drama ba eh tam ban mih na Hollywood naduh ba ki ding ki la lip – kaba kham eh, kum ka nuksa, ban ïa ka Crash kaba la jop ïa ka Oscar jong u Paul Haggis."
Ki jingiathuhkhana kiba ia syriem bad ki jong u Perrault ki kynthup ia ka “Troylus bad ka Zelladine” na ka kot Perceforest ba la thoh ha ka spah snem kaba 14, ka thup kot Catalan Frayre de Joy e Sor de Placer, ka jingiathuhkhana shaphang ka Brynhild na ka Saga jong ki Volsung, bad “Sngi, Bnai, bad Talia”. na ka kot Pentamerone jong u Giambattista Basile (1636).
Balha – U Saroj Sonkar (BJP)
2011 u jumai bad ka jingshah pynjulor ha ka tsunami
Ka thup jong ki phlim ba la pynshong nongrim ha ki sitcom jong ka ri Bilat
La pynkynriah suki suki da ki briew sha kiwei pat ki jaka ha South bad Central America ban rep.
1642.
U la pyrkhat ruh ia ka jingmut jong ka jingkylla dur kaba rieh, kaba la iarap ban batai ia ki jingkylla kynsan ha ka jingthoh jong ki tynrai kiba la paw ba ki ia pyrshah bad ka jingmut jong u Darwin shaphang ka jingkylla dur kaba suki suki.
Risaw – Ka Dee Snider, ka nongrwai (Twisted Sister)
Ka shna ia ki trok kiba pdeng bad kiba heh ha ka kyrdan 8.
Na ki 25% kiba dang sah kiba dei kiba kha nabar ri, bun kim shym la paw ha kino kino ki kot jingkhein briew shwa ka thma bah ba ar.
Ia ki socks ialehkai la shna da ka jain lyngkhuid ne jain syntiew.
и благослове плодъ чрева твоегω,
La pawnam ïa ka na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Aksinya ha ka dur phlim jong ka novel jong u Mikhail Sholokhov And Quiet Flows the Don (1958), ba la pynïaid da u Sergei Gerasimov.
La lap ia ki ha kylleng ka pyrthei, ki long ka bynta kaba rit jong ki jingthung ba rit ha ka khyndew.
Jingthew: ka jingpyni
Jingpynkynmaw: U Phil Whyman u la mih noh ha kaba kut jong ka 4th Series.
kawei pat ka ktien ba la pyniakhlad; ka ktien Japan.
Ha u bnai August 2012 la pyllait ia ka phlim Fairy Tail kaba dei ka The Phoenix Priestess.
U la jop ïa ka khusnam ksiar jong ka Premier League ha u snem 1998–99, ryngkat bad u Dwight Yorke bad u Michael Owen.
Ia kane ka video game la pyllait tang na ka bynta ka PlayStation 2 video game console.
Rackwitz hadien ka jingshitom kaba lyngkot ha ka 14tarik Risaw 2014 ha Berlin, Germany.
Hynrei ha ka por jong ka jinghiar dor bakhraw, u President Franklin D. Roosevelt u la shna shibun ki prokram sorkar ban iarap ia ki briew kiba duk.
La pynskhem ia u da ka iing dorbar jong ka ri America ha ka 11 tarik u Risaw, 2021.
Ha kane ka kam, un long kum u nongai jingmut ia ki sorkar jong u Malcolm Fraser bad u Bob Hawke halor ki kam kiba iadei bad ki trai ri trai muluk.
Kane ka ain ka kynthup ia ki lad ki lynti ban pynthikna ba baroh ki nongshong shnong jong ka ri America ki ioh ia ka hok jong ki ban thep vote.
Ka jingwad bniah na u snem 2019 ka ong ba kumba shiteng na ki nong India ki pyrshah ia ka jingiadei para kynthei para shynrang.
Katkum ka kyndon 185 jong ka riti synshar ka ri, ban long president donkam kine harum:
1950 – Roger Hodgson, u nongtem jingrwai phareng
La lap ia ki shyieng jong ki masi ba la ri ha iing ha ki jingtep briew ha Cyprus, kaba la leh da ki nongrep jong ka por Neolithic kumba 9,500 snem mynshuwa.
Ka jingpynjot
Ka jingpynwandur ia ki maw
Ka grid plan ka dei ka plan ba kongsan kaba nyngkong eh ha ka jingpynwandur sor.
U Maisashvili u la khlad noh ha Tbilisi ha ka 26tarik February 2018 na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha ka rta kaba 55 snem.
Ka Hanna ka kyrshan ia ka jingpynkylla ia ka hok kaba marryngkat, ka jingpynmih khun bad ka kyrshan ia ki kyrtong kynthei jong ka Democratic.
Ia ki kper la shna ban iasoh bad ka mariang.
Ka UEFA Champions League Final 2018 ka dei ka jingialehkai kaba khatduh jong ka UEFA Champions League 2017–18, ka jingialehkai phutbol ba pawnam jong ka Europe kaba la pyniaid da ka UEFA.
Ha ka 5 tarik u Nailur la mih ka jingkhriat kaba 6.
Ka jingpyndonkam ia ki katto katne na kine ki jingmut ka la long kaba jop da kaba pynsangeh ia ka jingbun ki Black-browed Albatross kiba iap ha kine ki 10 snem ba la leit noh.
Ha ka snem 1800, u Patsha Jiaqing u la seng ia ka jaka khaii ha kawei ka shnong rit ban khaii ia ki shniuh bad kiwei kiwei ki mar.
Ka dei shisha ka album kaba live tam kaba ngi la ju cut.
U long ruh u jingthaw uba pawnam na ka bynta ka dur kaba sniew.
U Cope u dei u khun nyngkong jong u Alfred bad ka Hanna Cope.
Bloo (Ka ïing jong ki paralok ba lyngkot)
U nongjied kum u vice president: ka Cheri Honkala, ka nongpyniaid ia ka imlang sahlang, na Pennsylvania.
Ha u bnai Risaw 2019, u President jong ka Mexico u Andrés Manuel López Obrador, u la pyllait paidbah ïa ki jingthoh jingtar kiba don ïa ki jingtip ba thymmai shaphang ka thma jakhlia.
Ki ri ki bym sngewthuh haduh katno kiei kiei ki long kiba sniew ha Rwanda
NONGPYNBNA
Ka Wah Lees
Ka jingdum jong ka green ka shong haduh katno ka iron ka don.
La plie ia ka ha ka snem kaba bud ha ka 5 tarik u Iaiong, 1559.
Ka jingkhang ia ka kam, ka jingkut kaba pura jong ka sngi ha ki iew pisa ne ki ophis
Ïa kane ka klob, kaba la tip kum ka Ottawa Hockey Club (Ottawa HC), la tip da ki katto katne ki kyrteng thok, kynthup ïa ki Generals ha ki snem 1890, ka Silver Seven naduh u snem 1903 haduh 1907 bad ki Senators naduh u snem 1908.
Baltimore bad Ohio Class S ka rel
Ka Courtonne-la-Meurdrac ka dei ka commune.
Haba la pyntreikam ia ka, ka ‘pyntreikam’ (lane leh) ia ki kam ba la program ia ka.
1923 - Ki ri bakhraw jong ka thma bah ba nyngkong ki la kynriah noh na Istanbul
Kane ka steshon ka don ki rel kiba heh kiba leit sha Paddington, Cardiff Central bad sha South Coast jong ka England.
Van Buren
Ryngkat bad u John Everett Millais, ki la wad ban pynim biang ia ka art.
Ka Clarissa (TV series)'', ka phlim drama ha ka ri Bilat
Ka Ridulja Rivaglia
Ka jingïaleh pyrshah (2001, bad ka jingpynbyrngia Hyde Park)
U Deiphontes, u syiem jong ka Argos
1906 – U President ka U.S., u Theodore Roosevelt u la ioh ia ka Nobel Peace Prize, ha kaba u la long u nong America uba nyngkong eh ban ioh ia kano kano ka khusnam.
Ki Poland ki la ioh ia ka jingjop kaba khraw ha kaba sdang da kaba ki la pynduh pyndam ia 2 tylli ki kynhun German bad shim 3500 ngut ki koidi German.
Ka jingkynshew (67149)
Ka Website Khubor jong ka Hollywood Sepngi
Ha u bnai Lber 2005 la pynmih ia ka album kaba saw jong ki kaba kyrteng Taller in More Ways.
Ka jaka pule jong ki lum Santa Monica
Kane ka case ka la khring ia ka jingsngewtynnat jong ki riew shemphang.
Ha ka jingsdang jong ka spah snem ki riewstad physics ki la lap ruh ia ki lai jait ki jingshai kiba mih na ki atom, ia kiba ki ai kyrteng ki alpha, beta bad gamma.
Ha ka snem 1923 u la leit sha China bad rung ha ka skul shipai Winnan, U la pyndep ia ka jingpule hadien ar snem.
U Donnie Yen (la kha ha ka 27 tarik u Kyllalyngkot 1963), ba la tip ruh kum u Yen Ji-dan (甄子丹), u dei u nongak phlim ba la kha ha China, u nongialehkai martial, u nongpyniaid ia ki phlim, u nongpynmih phlim bad u nongpyniaid ia ki jingrwai action.
MATLAB, Wolfram Mathematica - ka software ban khein ia ki jingtreikam jong ka jingkhein
L'Oréal - ki tiar pynitynnad
Ka pawnam bha ha ka bynta jong ka kum ka Cho Chang ha ka phlim Harry Potter.
Ha ka snem 1970, la pynkup burom ia ka da ka National Prize of Art.
Ka jingpynmih ia ki dawai pyniap khniang ka la sdang nyngkong eh ha ka snem 1939, bad ha kine ki sngi, la shna ia ki da kaba pyndonkam da ki dawai.
U Rogers bad ka tnga jong u ki don hynriew ngut ki khun.
FIFA World Cup Russia 2018, CONMEBOL.com
Ha ka por 2baje janmiet, u Henry VII u la wan phai sha ka Nongbah da ka jingjop, u da knieh ia ki kynhun kiba dei hok ha ka lynti, ban pdiang ia ka jingkyrkhu jong u Mayor bad ban leit sha ka jingiaseng ainguh ha St Paul’s.
Kumno ki ialehkai roller derby
Ka Saudemont ka dei ka shnong.
Ka jingai sngewbha 20
Kumba 47,000 ngut ki briew kiba sah ha Waadhoeke.
Ki nongshong shnong jong ka ki la ioh ia ka jinglong nongshong shnong Rome, hadien ki jingjia bad ka jinghap noh jong ka hima Rome ha kaba kut.
Ki pie bunsien ki don ka dur kaba pyllun ne kaba pyllun.
Ka jingshah thngan jong ki nong Ireland ha u snem 1981 ka la iarap ia ka IRA ban ioh jingkyrshan bad ban jop ha ka elekshon.
U syiem u la ailad ia ki riewstad jingkhein ha Vienna ban bishar ia kata ka jingtyrwa, hynrei ki la kyntait ia ka.
2000—St.
Ha u snem 2018, u Bradley u la ïatreilang bad u nongtem Guitar jong ka Steel Pulse u David Elecciri Jr. ban shon ïa ka album reggae/pop ‘United We Stand’,hapoh ka kyrteng jong ka kynhun ‘Valley of the Kings’.
Baroh ar kynhun ki don ha Lobamba.
Ka jingpynlong nuclear kaba ar ka donkam ia ki kristal kiba la don lypa ban bteng ia ka jingroi jong ki kristal.
U la ïalehkai phutbol ha ka Upton Park F.C.
U la long u Bishop ba iarap jong ka Balang Roman Katholik ha Münster.
1814 U Benjamin Thompson, u riewstad physics bad u nongthaw jingmut na America (b.
Ka jingleh ia ka ha ka rukom kaba u Carlson u la leh ka long na ka bynta kaba bha tam namar, “Un ym sngew wat ia ka.”
Ka bynta kaba khatduh jong u ka la mih ha u bnai Iaiong 2007.
1974: ym don khusnam
Une u bnai u long uba heh bad u long katjuh ka jingheh bad u bnai uba rit tam jong u Mars uba ki khot u Deimos.
Bun na ki ki long halor ka sobjek jong ka Thelema.
Ka kynhun
U Justin Timberlake, u Nas, u Rick Ross, u Frank Ocean bad ka Beyoncé ruh ki rwai ha katei ka album.
Ka khun jong ka ka Azucena ka la byrngem ban siew kylliang.
U bsein uba saw
Narens, L. (1996).
Ha u snem 2012, u don lang ha ka kynhun ïalehkai jong ka Sanfrecce Hiroshima.
Hadien ba u la dep ia ka jingpule jong u, u Iñigo u la shna ia ki jingtrei bapher bapher hapdeng jong ki, ha kawei ka liang ka jingtrei jong ka MASTER painting OF THE FIGURACIÓN, ryngkat bad u Antonio López García bad u Juan José Aquerreta , ha ka Skul shna ïing jong ka Pamplona ha ka snem 2006.
9700-9781
Ka jingrwai hapoh (2004)
Ka Ira Pastan (la kha ha ka 1 Iaiong 1931) ka dei ka riew shemphang na America.
Seremban tynrai
Kane ka kompeni ka dei ka jingshakri jong ka Balang Baptist Sherwood.
944
Kumno ban shna ia ka kper Potager
Hadien ka jinglaitluid
Hadien ba u Chrétien u la long u nongialam jong ka seng, um pat long u dkhot jong ka iing dorbar.
Ka Andromeda III
Ka iathuh ha u Smiley ba ka ioh shithi na kawei ka nongpule, ka Stella Rode.
Kane ka long namar ba ki Jiw ki thikna ba U Blei un map ia ki ha kane ka sngi.
Kata ka long kaba thikna.
U Ulrich Gregor bad u Enno Patalas ki bishar bniah ia ka Nosferatu kum ka jingkiew kaba khraw ha ka kam shna phlim jong u Murnau namar ba ka long kaba "lah ban iohi ha ka sien kaba nyngkong ha kano kano ka jaka."
U la phet hynrei u la poi tang haduh Greenwich shuwa ba un shah kem.
Ka thmu ban iarap ia u briew ban sngewbha, ban kham shlur, kham kmen bad kham lah ban synshar ia la ka jong ka jingim.
Ka don shibun kiei kiei ban leh kynthup ia ki jingleit shong ha ka Ferris Wheel.
Troy -Nongshongshnong
Kawei ka jingthmu jong kane ka distrik ka long ka East Fort King Street, kaba don shibun ki nuksa kiba bha jong ka jingtei jong ka por Victoria.
La iathuh ba sa arngut ki khynnah kiba iap, ki long ha ka Jylla New York.
Clarksville, ka Jylla Albany, New York
Ka por Unix ba mynta ()
U dei u coach ba la slem tam ha kane ka German Bundesliga mynta ka sngi.
U Jerome Robbins u la shna ia ka ha ka jingrwai jong ka American Ballet Theatre ha ka snem 1965.
Kane ka jingiehnoh kam ka long hadien ba u Secretary-General u De Cuellar Hocké um lah ban neh ha katei ka kam.
La tip ruh ia ka kum ka "Ka kynhun shipai ba rieh jong ka Churchill" lane ka "Tnad jong ka thma bym don akor".
Ka Songshan-Xindian Line ka dei ka lain jong ka Taipei Metro ha Taipei bad ha New Taipei, Taiwan.
Khao Ho lane Ang Mi Thong Festival (ประเพณีกินข้าวห่อ หรือ อั๊งหม ka jingkyrkhu na ka bynta ka jingkmen bad jingim slem, kaba la pynlong ha ka taiew kaba hynniew.
Ka jinglah ban pynkylla
Ki agent ba laitluid
1714 – Ka Syiem Anne jong ka ri Bilat (b.
Ka Kennelly heaviside layer ne E region ha ka jingshisha ka dei ka bynta jong ka ionosphere kaba kynthup ia ki lyer ba la pynlong ion kiba jngai 90 haduh 150 kilomitar na ka sla khyndew.
Kyllalyngkot – Ka jingpyniap briew ha Champ de Mars ka jia ha ka por jong ka Ri France.
Aiom kaba 20 (2021-22)
U la heh la san ha u lum Maunganui, ha New Zealand.
Hynrei, ka eriong ka la phai noh.
Dody goodman - aunt sophia
Nohprah 5 – U Roger Peyrefitte, u nongthoh bad u nongsynshar jong ka ri France (b.
Ki ialehkai ha la iing ha Hartford, Connecticut ha XL Center.
Sngewbha
La bud sa kiwei pat ki series.
Ha ka bynta ba shalor jong ka lynti jong ka, ka Lopača ka tuid shaphang shathie lam mihngi, nangta ka leit shaphang shathie lam mihngi, nangta tang shu iakynduh bad ka Vrbanja, ka pynkylla lynti biang shaphang shathie lam mihngi.
1947 – U Paulo Coelho, u nongthoh kot na Brazil
Ka khlem wad elekshon biang ha u snem 2006.
Ia ki internet address la thoh kum "ue" namar ka internet address system ka lah ban sngewthuh tang ia ki dak phareng ba rit.
Ki jhad kiba heh kim lah ban iaid lait ia ka wahduid Niagara, ki wahduid kiba don ha ka wah Niagara hapdeng ka pung Ontario bad ka pung Erie.
Kawei ka dur hadien ba la dep ban ai khublei ha kaba kut jong ka season final na ka bynta ka The Mandalorian season ar la pyni ba u Boba Fett bad u Fennec Shand ki la poi ha Jabba’s Palace ha kaba mynta ka Bib Fortuna ka dang mihkhmat.
Kine ki kynhun kiba stad bad kiba la nang la stad ki sngewkhia ba kum kane ka jingsumar ka long ka jingpynkhein ia ki kyndon akor jong ka koit ka khiah, bad ka pynkhein ia ka hok longbriew manbriew.
Ka glacier ka iaid tang kumba ha ka shisnem.
Ka jingkren 2 ialade
Ia ka sngi rwai jingrwai ha ka pyrthei la rakhe ha ka 20 tarik u Iaiong 2019.
December 15 – U Wolfgang Ernst Pauli, u physist ba la kha ha Austria, u nongïoh khusnam Nobel (b.
1721 – U Thomas McKean, u nongsoi jong ka U.S.
Ka la synshar ia ki bynta kiba heh jong ka South Asia hapdeng ka snem 1290 bad 1320.
La kha ia u ha Brescia, ha Italy.
Ka Hantuchová ka la don ruh ha ka kot khubor Vogue jong ka Italy, kum ka model.
Kane ka pyni ba ka jinglong mluh kaba jur ka long kawei na ki daw jong ka jingkylla dur mawshun kaba phylla.
Ka Little Robots ka dei ka prokram telebishon jong ka BBC na ka bynta ki khynnah ba la pyni ia ka jingkhih jong ka ri Bilat.
Ka la leit jngoh ia u Reverend Villars bad ka la ong ba ka dei ban ialam ia ka Evelina ban mudui ia u Sahep John Belmont.
Ka dei ka phlim kaba lai bad kaba khatduh na ka bynta ka trilogy jong ka Back sha ka Lawei.
Ka tnat pule jong ka saian ba la pyndonkam ( ha Peja, Ferizaji, Mitrovica)
Ha u Kyllalyngkot 2020, ki saiantis na Johns Hopkins University ki la ïathuh ha ki briew ba ka jingïap na ka jingpang COVID-19 ha ki phatok jong ka United States ka long kaba kham bun ban ïa ka average na ka bynta ka ri baroh kawei.
Kane ka aiom ka long tang kawei ka episode.
Ka jait ka long kaba pher, bad ka kynthup ia ki khnai, ki khnai, bad ki khnai.
U Nathan Grayson na Kotaku u la khot ia ka “[ka] jingpynthut ia ka jaka ophis kaba paka”.
Katto katne ka long ka bynta ka saian bad ka bynta ka saian thok.
Ka shim ia ka kam kum ka nongiarap ia arngut ki doktor mrad.
Nangta ka eriong ka la nang tlot, hynrei ka la nang khlain biang ban poi sha ka 105 km/h, shwa ba kan nang tlot, bad khatduh ka la jah noh ha ka 15 tarik u Jylliew.
U Philip (2006).
Ka jingshna kaba khatduh jong ka IE9 la khmih lynti ba kan mih ha u snem 2011.
Pilait
SAm, ka khlur ba jylliew jong u Magellan kaba khlem jingkhang
Ka Skul R-I kaba thymmai –
Ha ka snem 1902 la pynkup knight ia u.
Zone 0
gan jiang	乾薑	rhizoma Zingiberis
Shispah snem hadien u bnai uba ar, Nereid la lap.
1860 - U Harry M. Daugherty, u nongiasaid ain ba 51 jong ka ri America (ba la iap ha ka snem 1941)
• Ka jingroi: ka jingplie ka lah ban iehnoh ia uwei u nongialehkai uba don ka jingjop ha ka jingroi.
Ka pynkynmaw ruh ia u Jem ba u nongbishar Taylor u la jied ia u Atticus na ka bynta kane ka mukotduma , namar ba u kyrmen ruh ban iohi katto katne ka jingkylla ha kane ka shnong.
Kane ka mut, "Hato ki shniuh pubic jong u briew ki long kumjuh ka rong bad ki shniuh ha ka khlieh jong u briew?"
Ha ka jaka ban pyndonkam da ki soh kophi ne ki kophi ba la khleh, ka pyndonkam da ki capsule kiba kyrpang.
Hiroyuki Dobashi
Ki don 326 ngut ha kawei ka kilomitar.
U la ialehkai kum u nongialehkai kadiang.
U la don ka jingngeit kaba khraw ha u Taglioni.
Ha ka 11 tarik Naitung, u nongiasaid ain jong ka Georgia, u Chris Carr, u la buh ia ka nongiasaid ain jong ka distrik, ka Joyette M. Holmes, halor katei ka mukotduma.
Ki shim ba katei ka jingiakhih ka la pynslem ia ka jingai laisen jong ka sorkar ia ka jaka pynmih bording ka Diablo Canyon (Nuclear).
A.C. Ponte San Pietro Isola S.S.D.
Na ka bynta ka kompeni kaba pynmih ia kano kano ka jait mar, kan don ia ki curve jong ka jinglut ba rit (MC) bad ka jinglut ba pdeng (ATC) haba pynmih ia ka unit ba la pyndap jong ka jingmih kumba la pyni ha ka dur.
1954 U Mark Edmondson, u nongialehkai tennis na Australia
U Stålberg mynshwa u la ïalehkai ha ka NHL bad ka Toronto Maple Leafs na ka bynta 1 samoi bad ka Chicago Blackhawks na ka bynta 3 samoi.
Ka ïew Camano ka don ar tylli ki jaka jngohkai pyrthei, ka Cama Beach bad ka Camano Island, bad katto katne ki jaka jngohkai pyrthei jong ka county bad ki jaka jngohkai pyrthei.
Haba la ai ia ka khusnam kaba ar (lane palat) na ka bynta u Khlur Rupa, la pyndap ia ka kynhun sla oak ha ka ribon.
