Radha Hi Bawari राधा ही बा
Kine ki dei ki 10 tylli ki jingpynkylla ba nyngkong eh ha ka riti synshar jong ka US.
Ia kane ka test la pynlong ha ka sngi Thohdieng kaba ar jong u bnai Nohprah man la u snem.
Ka khajna jingkhein ba kyrpang teng teng la ju pynkulmar bad ka khajna jaka.
Wat la kine ki seng ki lah ban khot ia lade "ki nonglaitluid," ka rukom pyrkhat jong ki ka lah ban iapher iwei na iwei pat bad ym baroh na ki lah ban batai ba ki long kiba laitluid shisha.
Kawei pa kawei ka jingialang ka shim ia la ka jong ka jaka shong jaka sah, bad hadien ka jingbthei jong ka jingpynkylla dur ka kylla khyndiat eh ha ka jingim jong ka kaba sah.
Ka jingbishar bniah jong ka Wiener ka shim ia baroh
Ka kot kaba 4
Ki phlim ba la pynmih da u Doug Liman
Lavilleneuve-aux-Fresnes ha ka tnad Haute-Marne
Ki jingthoh klas
Ka George Best Belfast City Airport ka dei ka kad liengsuiñ kaba don tang kawei ka lynti kaba don ha Belfast, County Antrim, Northern Ireland kaba don hajan ka kad liengsuiñ jong ka Belfast ka dei na pdeng jong ka nongbah Belfast.
Ka jingjngai na ka kmie bad/lane ki para
Kiwei pat ki jingrwai ba pawnam bha ki long ka Von der Skyline zum Bordstein und zurück bad Nie Ein Rapper ( Never a rapper ).
Ia kane ka shnong la tip kum ka Slocum Hollow.
6870 - Pynphai biang
U la shakri mynshuwa kum u nongmihkhmat ha ka por 1969–1973.
Ka ju leh lai sngi ka jinghikai kaba jur, kan shim shuti shisngi, bad nangta sa lai sngi ka jinghikai kaba jur.
Ka Social Darwinism ka long ka jingpyrshang ban pyndonkam ia kine ki jingmut ban iathuh lypa ia ka jingroi jong ki imlang sahlang.
U shong hapdeng ki lum Misty bad ki Mirkwood.
"Rosetta" - U Frankie Laine
U Andre Paras kum u Bradley ‘Brad’ Castillo
Ka Anita Ward
Hockeyettan, mynshwa ka dei ka Division 1, ka tier kaba lai jong ka ice hockey ha Sweden, mynshwa ka dei ka tier kaba nyngkong naduh u snem 1944 haduh 1975
Nga, U Robot – U Isaak Asimov
Kane ka long namar ba ka um mluh ka kham duna ka jingkhluit ban ia ka um thiang (ka um khlem mluh).
Ha Virginia Sepngi, la soi ia ka lynti shaphang shathie–shathie.
Ka Ferencváros ka la shah rem phra tylli na ki hynriew tylli ki jingïalehkai ha ka kynhun bad ka la wan ba khadduh eh ha ka kynhun jong ka.
Ka long ka tynrai jong ki jingthoh jong u baroh.
Ka thaiñ IX (ka dewlynnong Zamboanga)
Ym don kano kano ka jingpynshisha kaba lah ban im: ia ki mask la shna da ki tiar ba kynja met.
-- ki dur
U la ban jur ia ka jingdonkam jong ka jingkylla ha ka jingmut jingpyrkhat jong uwei pa uwei u briew bad u la ban jur ba kum kane ka jingkylla ym lah ban wanrah da kano kano ka bor nabar, la ka long ha ka niam, ha ka sain hima sima, ne ha ka imlang sahlang.
Ka dur ka don pdeng ha kawei ka bynta jong ka bneng ha ka kynhun khlur Fornax kaba don ha ka thain shatei lam mihngi.
Ka Lightning ka la ai kyrteng ïa u Bishop kum u nongthep kol ba sdang halor u Anders Lindbäck na ka bynta ka samoi ïalehkai NHL 2013-14.
Ka Upper Town (), halor u lum rit uba don shaphang kamon jong ka wah.
Ka Lawrence ka long ka nongbah kaba nyngkong eh ha Kansas ban leh ia kane.
Ka Hima Shang (1766 S.K.–1046 S.K.)
Choj tak hun
- U Gabriel Lacomba: ka jingshon dur ha ki thliew.
Ka ktien thoh kam shym la pyni ia ki vowel, kumta ia ka jingpynmih ktien ym ia mynjur lang.
Jazzbrat: Ka Alice Babs
Kane ka Channel ka la sdang ban pyni ha ka 31 tarik u August 1998 kum ka PAX TV, kum ka Independent Television ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot 2005, bad kum ka Ion Television ha ka 29 tarik u Jymmang 2007. , kane ka network ka don ha ki 99 million tylli ki ïing lyngba ki 60 tylli ki station jong ka.
U Douglas Henry (May 18, 1926 – 5 Risaw 2017) u dei u riew sain pyrthei bad u nongiasaid ain na America.
Ka Meherzia Labidi Maïza (;17 December 1963 – 21/22 Jymmang 2021) ka dei ka riewsaiñ hima sima na Tunisia bad ka nongpynkylla ktien ba tbit.
Lada kawei na ki nongrim ka bakla, ka jingpynkut ruh ka lah ban bakla.
Ki nongpynmih ki don hajan ki gene kiba ki pynkylla.
Man la ka por ba type ia u dak, u paw kum uwei pat u dak ha ka alphabet.
"Anode" bad "cathode" ki long "lynti shaneng" bad "lynti shapoh".
Ka Nefertiti (la kynnoh ha kata ka por kumba *nafratiːta) (kumba 1370 S.K c. 1330 S.K.) ka long ka Tnga Syiem Bakhraw jong u Pharaoh Ijipt u Akhenaten.
Ka prokram jingthew jong ka Fairbanks (na ka bynta shwa ka 12400 BP)
U slap uba jur bad ka lyer kaba jur bha ka la saphriang kylleng ka Honshu pdeng haduh ka sngi Saitjain.
Ka jingpeit bniah shuwa ban kha ia u khunlung ka dei ka jingpeit bniah kaba la leh shwa ban kha ia u khunlung.
Greg Upchurch – tem tyndong (2000–2005; 2011 [tang ha ka kam shna jingtem])
Ka jinglong ka suinbneng jong ka jylla Valdivia, ha ka nongbah Valdivia, ka long ka suinbneng jong ka duriaw, Cfb (Marine West Coast Climate) ha ka Köppen Climate classification.
Ha kaba kut jong ka phew snem, ka la sdang ban paw ha ki phlim jong ki rangbah jong ka ri America.
U J. Michael Straczynski - u la pule ha Southwestern College
Da kaba shakri kum u rangbah shipai ha ka kynhun shipai Roman harud u pud u sam jong ka German, u Trajan u la lah ban pynduh ia ka jingkhihwin jong u Antonius Saturninus ha ka snem 89 A.D.
U Tim Booth kum u Victor Zsasz
La buh kyrteng ia u kum uwei na ki aktor ba pawnam jong ka Nepal.
Baroh lang u la ialehkai 13 tylli na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri.
U Glenn McDuffie (1927–2014), u nongleit jingleit u la pyni ia ka jingkynduh ia ka nongsumar ha ka dur ba pawnam jong u Alfred Eisenstaedt V-J Day ha Times Square
Ha ka jingshisha, ka long ka jingleh kaba jylliew bha.
Harum ka don ka nuksa jong ka jingpynkylla net.
Ka Chavornay ka dei ka municipality jong ka distrik jong ka Jura-Nord Vaudois ha ka Canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ki briew na Helena, Montana
U Richard Andrew Palethorpe-Todd (11 Iaiong 19193 December 2009) u dei u nongak phlim ba na Irish-British.
Wat la katta ruh um shym la jop ha ka elekshon ba nyngkong jong ka Republican, da kaba u la shah rem ha u Jeff Sessions bad u Tommy Tuberville ba la jied kum u senator.
Ka jingdro dur da ka jingshit
Ia u nongiashim bynta la tip ba u long uba sngewtynnad, bunsien u leh kum uba buaid, bad uba lyngngoh.
Ka Seabrook ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Texas ha U.S. bad katto katne ki bynta ki don ha Chambers County.
Ka longiing jong ka ka ju kynriah bunsien sha ki jaka kiba kynthup ia ka Illinois, Michigan, Georgia, Arkansas, bad California, bad kane ka jingleit jingwan bad ka jinglah ban iohi bun ki jaka thymmai ka la ai mynsiem ia ka na ka bynta kiba bun ki kot jong ka, khamtam eh ia ka The Floating World.
Uwei pa uwei u nongpeit u lah ban batai ia ka jingjia kum ka jaka jong kaei kaei ha ka suinbneng ha ka por ba la buh, da kaba pyndonkam ia ki coordinate (x,y,z,t).
U bnai October u dei u bnai uba shiphew jong ka snem ha ka Gregorian Calendar, uba wan hadien u bnai September bad shuwa u bnai Nohprah.
U Lardner u la kha ha Niles, Michigan.
La kha ia ka La Plante ha St.
Ha kaba leh kumta, ki la bud ia ki Cynics kiba iasaid ba ki shynrang bad kynthei ki dei ban phong ia kajuh ka jain bad ban ioh ia kajuh ka jait jinghikai.
Ka Bundaberg ka la shah ktah ha ka jingshlei um ha ka Queensland ha u snem 2010–2011.
Ki jaka ieng rel ha London Borough ha Hackney
Ka tduh jong ka jingieid (2008)
Ki motif jong ka ki la mih biang teng teng ha kiwei pat ki jingkhih art naduh kata ka por.
Ki jinglong ba jem bad ki jinglong ba dang rit na ka bynta ki katto katne ki tiar -
Duccio
Wat ia ki diengpyngkiang jong ki pulit ruh la jer kyrteng da ka kyrteng jong u Minto, ia kaba la khot "Minto Bars".
Ha ka jingshisha, u Dr. Pham u lah ban ong ba kawei kaba u la nang ka long ban long uba shisha ka long shisha kumno uwei u ithuh ia uwei pat bad da kaba leh kumta un ioh biang ia kajuh ka jinglong.
Hadien ba ki la rung, katto katne ki thma ki la jia bad la kem ia u Carver bad u McClane ha ki briew jong u Gruber.
Kane ka la ai kyrteng thiaw ia u "Lord Largo" ("Largo" ka mut “ba jem bad ba iar” ha ka jingrwai).
Sagallo
Ha ka snem 1945, u Ishibashi u la rung ha ka Skul Jingrwai Mihngi (Mynta ka Tokyo College of Music).
Wat la katta ruh, ka kynhun ki stad saian ka la pyntip ia ki ba ki iakynduh ia ka jingiap kaba pawnam bad kaba la jan thikna.
U Elmer Cravalho, 90 snem ka rta, u nongsynshar jong ka America, u nongkren jong ka iing dorbar ha Hawaii (1959-1967), u nongmihkhmat jong ka Maui (1969-1979).
Ka Eudora ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ka Urawa ka la jop ïa ka nam lahduh ha ka J1 League 2006 bad ha ka AFC Champions League 2007.
Hiar thma ka Denmark ha Sweden
La kha ia u ha ka 31 tarik December 1986 ha Gaibandha.
Ha ri Europe la shem ia u nar lyer da u riewstad niam bad riewstad mariang, u Václav Prokop Diviš, hapdeng ki snem 1750 bad 1754.
Kum u engineer u la long uba kitkhlieh ban tei ia ki lynti rel kiba jngai da ki hajar mail.
Ka dei tang ma ka ka iingbishar jong ka U.S. kaba la seng da ka Riti Synshar jong ka ri America.
+ 374 + 47 + Nombar jong u nongkyrshan (sha ka network phone ba la buh beit jong ka NK)
Ka dei ka nongpyniaid lang jong ka E!
1949 - U Ken Wilber, u riewstad imlang sahlang jong ka ri America, u riewstad bad u nongthoh kot
Ka khlieh bad ka shyntur ki long kiba lieh.
Ka Jingkren Khublei (57310)
MatWeb: Ka jingtip ba laitluid jong ki jingdon jingem jong ka jingstad na ka bynta palat 64,000 tylli ki tiar
Wah Cururu
Ki don kumba 80 haduh 100 jait.
Ki Oceanic Dolphin ki dei ki mrad duriaw kiba im ha duriaw.
Ka kynhun KDS
Ia kane ka jaka la iada ha ka jaka ri jingstad.
2009 - "Swing ka stroberi".
Kane ka pynlong ia kawei ka bynta jong ka pyrthei ban iakynduh beit ia ka met jong u paralok.
Ka Dorothy Steel, 95 snem ka rta, ka aktres na America (Black Panther, Poms, Jumanji: The Next Level).
U Schneider u la kha ha Vienna, Austria.
U la long kham bunsien u nongrwai punk rock, wat la u leh katto katne ki jingrwai hip hop.
Abdul Rehman Siddiqui
Minako Takashima (1994, 1/0)
Pyrthei (2007)
La thaw ia ka ha u snem 2012 na ka bynta ba shathie jong ka thain Ennedi.
Danny Jordaan (2015–2016)
Ki don ia ka jabieng kaba heh tam na ki dohkha shark, ki ray bad ki skate (Elasmobranchii), ka jabieng kaba la pynshit ha ka por ba ki ngam jngai haduh ka jingjylliew kum ha ka um kaba khriat.
Ha u briew, ka shyieng trapezius ne trapezius ka dei ka shyieng kaba heh kaba pynjrong ha ka bynta ba shalor jong ka ryndang jong u briew.
Ka Anaphylaxis ka dei ka jingpang kaba shyrkhei bha.
Ka Watt ka long ka unit jong ka bor, ka joule ka long ka unit jong ka jingtrei bad ka bor, bad ka por ka long ka unit jong ka por.
U Cavendish u la shah pynrung ha ka kynhun jong ka ri Bilat na ka bynta ka UCI Track Cycling World Championship ha u snem 2009, ha kaba u la ïakhun ha ka Scratch Race bad ha ka Madison, ha kaba um shym la lah ban ïoh khur ïa ki takma ha kawei na kine ar.
Kane ka kot ka la ioh ia ka khusnam kot khynnah jong ka Whitbread ha ka snem 1995.
Ka Heterodactyly ka long kum ka zygodactyly, lait noh tang ba ki digit 3 bad 4 ki kdew sha khmat bad ki digit 1 bad 2 ki kdew shadien.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2000, ki don 3,451 ngut ki briew, 1,407 tylli ki longing, bad 1,029 tylli ki longïing kiba sah ha kane ka shnong.
Wergenstein
Ka Jingkhriat kaba Nyngkong (1969, Buddha)
Ia ka litosphere la phiah ha ki tectonic plates, kiba iaid suki suki haba iadei kawei bad kawei pat.
Ia une u khniang la ai kyrteng da u mawshun cinnabar uba saw namar ki dak kiba saw ha ki bniat jong u kiba kham bun ki long kiba lieh.
1954 – Ka Pamela Sue Martin, ka aktres
Ki noun kim donkam ia kano kano ka extra words namar ki noun hi ki long kiba suk ban khein.
U nongleh kam sniew u la pynkhein ia ka Ma’at, bad la shim ba un mad ia ka jingbymlah, ka jingduk, ka jingpang, ka jingmatlah bad ka jingsngap jar, bad ka jingbishar kaba khatduh kan ap ha ka iingbishar jong kiba iap.
Da ka jingpynbeit 3, ka kalendar jong ki Hebru ka pyndap ia u bnai ba la pyndap ha ki snem 3, 6, 8, 11, 14, 17 bad 19 jong ka jingkylla.
Ka Guttet-Feschel ka dei ka municipality jong ka distrik Leuk ha ka canton jong ka Valais ha Switzerland.
* Takeshi "Gian" Goda (voiced by Fumio Kuniyoshi, in 2012 Movie)
sul ponticello kaba mut ba ka bow ka ialehkai sha ka jingkieng.
Ka snem 1445 ka long ka snem kaba ju long.
Katto katne ki art ki pyni ia ki mrad kiba la duh jait kum ki Genyornis bad ki Thylacoleo.
ka jingtlot
Ka la ak kum ka Mavis ha ka phlim The Angry Silence (1960).
Ka sharak kaba phylla kaba phi pynshai ha ka por mynmiet,
U Kevin Kline kum u Otto West
Ha ka sngi nyngkong jong u bnai uba phra ha ka jingkhein bnai la khang ia ki khyrdop sha ki tempi.
Ka eriong kaba shit
Da kaba duna ka jingbam bad ka jingshai kaba biang, u dieng nongpdiang u iap noh khatduh khatwai.
Nohprah 14, 1963 Ka dewlynnong Surtsey ka mih na ka jingbthei jong u lum ba mih na shathie jong ka Iceland.
Hadien la tep ia ka hajan u lok jong ka, u President Kennedy ha lum jingtep jong ka Arlington National Cemetery.
Ia ka jingsynshar syiem kaba ar la pynphai biang ha ka snem 219 S.K.
Ka Jingpynshisha ia ka Hok jong ka Kynthei
Ki la paw ha ka Mnet Asian Music Awards ha ka 6 tarik December.
U José Luis Álvarez y Álvarez (la kha ha ka 4 tarik u Risaw 1930) u dei u riew sain pyrthei na Spain.
Ki mrad ba dang rit ki ioh bam da ka dud na ki kmie jong ki.
U Willoughby u la heh la san ha Koonibba, kaba long ka mission Lutheran ha kata ka por.
Ka Chart jong ka jingai ia ka jingsawa - Ka kynthup ia ka jingthew kaba 3 kHz haduh 300 GHz (na ka tnad khaii pateng)
U Elias (Eli) Burstein (30 tarik u Naiwieng 1917 – 17 tarik Iaiong 2017) u dei u riewstad physics jong ka condensed matter na America.
Kangla () ka mut shisha ka "riew rkhiang" lane ka "riew rim" ha ka ktien Meitei Hyndai.
1945 – Ki shipai America ki la ioh biang ia ka dewlynnong Bataan.
1tph sha Epsom Downs lyngba ka West Croydon bad Sutton
Ki don arngut ki briew ha ka elekshon ba nyngkong jong ka Democratic Party: U John Hickenlooper bad u Andrew Romanoff.
Ka jingpynheh sha Hounslow bad Uxbridge
Loisy (54320)
U Lyon u la sngewthuh ia kaei kaba u Lat u leh.
Ka kynhun ki nongpyndonkam ia ka Malvern Linux
Ha ka por ba u don ha ka shipai suin, u la shah pynngat ha ka iingbishar shipai lai sien bad u la ioh shibun ki jingpynshitom bad ki jingpynshitom ki bym iadei bad ka iingbishar.
Ha ka poitri Persia hyndai, dei tang u Attar Neyshabouri uba kdew ia u Phoenix ha ki poim jong u.
Saint-Thibault (21576)
U Page u la pynlut por bha ban shna ia ka Banshee na ka bynta ka phlim kumta kan long kaba pynngeit haba ka her ne shong.
Ha kaba sdang jong ka thma, ka jingialang bakhraw jong ki liang kadiang kaba ki khot ka Second International ka kynthup ia ki Bolshevik.
Ia kine ki khusnam la buh katkum ka jingdonkam.
"Lada" – Perry Como
George Charles
2016 FIVB World Prix, bad 2017 FIVB Volleyball Pyrthei.
U Sylvester u dei u masi tuxedo (bicolor) bad u dei u nongialeh pyrshah ba kongsan jong ka Tweety Bird.
Ka Alliance Party ka dei ka seng saiñpyrthei jong ka ri America kaba la thaw ha u snem 2018.
Ha ka rta kaba 25 snem u la thoh ia ka drama ba la pynmih nyngkong eh, Mellem Slagene (Hapdeng ki thma).
Baroh ki dong lada khein lang ki iaryngkat 1619.97°.
table d’hôte: ka jingbam ba la buh ha ka dor ba la buh (prix fixée).
U Bah Pressler u la khlad noh hadien ka jingshitom kaba la slem bha ha ka 16 tarik Jymmang 2019 ha ka rta kaba 78 snem.
Ka histori jong ka jingthew por jong ka khyndew
U Masao Takahashi, 90 snem ka rta, u nongialehkai Judo na Canada, u nongjop takma rnong ha ka World Judo (1979).
2008 – Ka Beryl Cook, ka nongdro dur na England (b.
Ki lah ruh ban don ka jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat.
Ka don ka jingleit rel kaba man ka sngi, ka Countrylink Xplorer, hapdeng ka Sydney bad Moree.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam ruh ban kdew ia ki tiar ba la shna na kane ka tiar bad ia ka rong ba tynrai jong ka, kaba rong saw bthuh, kaba iapher shibun.
4 ngut ki nongialehkai – uwei u sheriff, arngut ki nongtuh bad uwei u nongleh pyrshah.
Hadien la lap ia u da kawei ka longiing Pitjantjatjara kaba na katei ka jaka, kaba la ai bam bad ai um ia u.
Nangta ha u bnai December 2015 la pyllait ïa ka EP kaba lai kaba kyrteng Dear Santa kum ka jingrwai kyrpang jong ka Khristmas.
U Robert Barton - 101
Wat la ka Illinois ka dei ka jylla jong ka Democratic, hynrei u la jop ha ki jingïalehkai kum u Republican.
Ia u Nava la kha ha ka 10 tarik Risaw 1949 ha San Diego, California.
U la pule ha St Peter’s College ha Oxford.
Lada ym don khun shynrang, kawei pa kawei na ki khun kynthei ka ioh ia ka bhah kaba mar katjuh na ka jaka.
Lada la byrngem, ha ka jaka jong ka ink, la pynmih na ki tduh jong ki kti ia u lyoh ba jem jong ka sniehdoh ba rben ba don ki orb jong ka jingshai rong saw ki bym lah khein.
Katba ka long ka jingjop ha ka liang ka jingstad na ka bynta ki shipai jong ka Union, ki la bat ia ka jingsynshar ia ka Missouri haduh kaba kut jong ka thma.
Ha ka snem 1790, ki nongmihkhmat na baroh ar tylli ki jylla ki la ia kynduh bad ki la rai ba ka Vermont kan siew $30,000 sha ka New York kum ka jingsiew ia ka New York da kaba burom ia u pud u sam hapdeng ki artylli ki jylla ha Lake Champlain.
Ka jingstad bording
Ka jingwan sha ïing (Studio Album, 2017)
Ka ker sawdong ia ka Kaaba (ka jaka kaba ki Muslim ki iakynduh haba ki ai jingduwai man ka sngi).
U la thoh shaphang ka histori bapher jong ki Serb kaba don ka bynta kaba kham khraw ha ka histori ban ia kaba la batai da ki nongthoh histori.
1921 – Ka Maria Gorokhovskaya, ka nongialehkai gymnast na Russia-Israel (d. 2001)
Ka pynlut bun ka pisa ia ki ban iashim bynta ha ki jingiakop ski.
Ka la dei ban deng ia ki cast ha ki kjat jong ka ha ka por ba ka dang rit.
Ka Jinglehkai - Ka Lucy Hatcher (Marla Sokoloff)
U Marc Aaronson (USA, 1950 – 1987)
Plan 9 (da ka Bell Labs)
Ki briew na Columbus, Georgia
Ha ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka St. Charles ka don 32,974 ngut.
Ka Irlene Mandrell (la kha ha ka snem 1956), ka model, ka aktres
U Sangermano, U Vincenzo.
U bnai uba shit bha u dei u bnai May bad ka jingshit kaba 29.9°C katba u bnai Jymmang uba khriat tam u dei u bnai Jymmang uba 25.2°C.
Ia u Arnold Rosé la kha ha Iaşi (Jassy) ha ka ri kaba la tip mynta ka Rumania.
Namar kane, bun ki blang ki lah ban don ka jingroi kaba pher (bym thikna).
Hadien ka jingsdang kaba sniew ha ka samoi ïalehkai 2007-2008 ha kaba ka Derby ka la ïoh ban jop tang shisien ha ki 14 tylli ki jingïakhun u Billy Davies u la mih noh na ka Derby County FC.
Ka Paris Saint-Germain – Ka Manchester United
U blei uba nyngkong, u Re-Atum, u mih na ka um.
Ka Brantford ka don shibun ki Balang bad ki Temple niam.
Director(s): Tsui Hark, Ringo Lam Ling-tung, Ringo Lam
U la pynlut bun na ka jingim jong u ha France ynda u la san.
Ka pyrshang ban pynphriang ia ka jingmut ba "kaba heh" ka lah ban long kaba itynnad.
Ka nongbah ka dei ka Abuja, kaba long ruh ka nongbah jong ka ri.
Bugabira
Ha ki mrad ba don ryndang, ka jingtwa kaba jrong ka pyniakhlad ia ka jabieng ha ki ar bynta.
U Jacques Calonne, 91 snem ka rta, u nongthaw jingrwai, u nongrwai bad u aktor (Camping Cosmos) na Belgium.
Kane ka lympung ïalehkai ka dei ruh ka lympung ïalehkai Sprint Cup kaba nyngkong eh na ka bynta u trai kali jong u Keselowski, u Roger Penske.
"Ka Pynlong Ia Nga Ban Kwah..."
Ki lah ban fuond ha ki jingsma kum ka chocolate, ka strawberry, ka almond bad kiwei kiwei.
U la long u nongtem Bass Guitar na ka bynta ka kynhun tem April Wine naduh u snem 1976 haduh u snem 1984.
Da kaba la jop ia u Cahdok bad u Gahdok, la pynsangeh ia ki Kynhun Bohrok bad la pynphai biang ia ki sha ki thliew jong ki.
Ki shyieng kti bad ki bniat jong u ki long kiba heh kat kum u pterosaur ha ka por jong u.
Hangta ki la seng ia ki ri Kurdish kiba iada ia u pud u sam na ki jinghiar thma na ki jaitbynriew Turkmen bad Uzbek.
Kaba ar ka long ha ka snem 1945 na ka bynta ka "Ka lah ban long kum ka tlang" ha ka State Fair.
Ia kane ka phlim la pyllait ha u bnai February jong ka snem 1940.
Ha ka snem 1995, ka Hume Freeway thymmai, ka la leit kylleng ka shnong.
Ka Mircea (b.
Ia kane la tip kum ka jingsiew bai ïing kaba lah ban pynbeit.
Ki dur Polygram
Ka long ruh ka "shnong kolej", bad ka don ka skulbah jong ka jylla Fort Hays.
Ki thup jong ki dak ki kynthup ia ki kyntien kum "Ka jingkren kaba khlem pynbeit [bym pynbeit, ne kaba la pynbeit lypa] kaba don ha ka bynta kaba kongsan jong ka por".
Ka Jingpynbeit niam jong ka Elizabeth I ka long ka jubab jong ka Elizabeth I ia ki jingialeh niam kiba la mih ha ka por jong u Henry VIII, u Edward VI bad ka Mary I.
Haduh mynta, ka la long ka bynta jong ka St.
Ka 19 February 2018 ka dei ka por kaba khatduh na ka bynta ki nongïalehkai alpine ski jong ka America ba kin ïoh ïa ki point ïalehkai jong ka samoi 2017-18 la kumno kumno ha kawei ka jingïamareh khnang ban ïoh ban mihkhmat ïa ka ri America ha ka Paralympic Games.
Hope College ha Holland, Michigan
Ka Echocardiography ka lah ban peit ia ki ar-dimensional, lai-dimensional, bad Doppler ultrasound ban shna ia ki dur bad ki sur jong ka dohnud.
Ia u Heater la kha ha Oakland, California.
Ka jingiatreilang jong ki ri Australia
Ka Pa Sak River Basin Museum ka pyni ia ki jingtip shaphang ka mariang bad ka kolshor.
Ka Unterseen ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Interlaken-Oberhasli ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
U dkhot jong ka komiti nobel jong ka Norway naduh u snem 2003, u nongsynshar ba bud naduh u snem 2009.
1920 – Ka Union of Nations ka la pynlong ia ka jingialang kaba nyngkong bad ka la pynskhem ia ka jingiateh jong ka Versailles kaba pynkut ia ka thma bah ba nyngkong.
Ha kane ka por kawei ka lieng pynlait im ka la mih na rud duriaw hynrei u Davies u la sngew lyngngoh namar ka jingpyrshang jong u bad shuwa ba ka lieng kan poi sha ki u la hap ban pyllait ia ka jingbat jong u ia u paralok jong u bad ki la ia jngai noh.
Ki kynthei ha ka Athen ba rim
U shong kali na ka bynta ka Gazprom–RusVelo.
U Tony Lazzeri (1903-1946), u rangïalehkai ba shapoh, ka Baseball Hall of Fame
Ka jingsynshar u Nizam ka la kut noh ha ka 17 tarik u September 1948.
Lber – Ka Eleonora Duse, ka aktres na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1924)
Ki kad lieng kiba dang sah ki long tang kiba kham heh ha ka thain Mihngi jong ka nongbah.
Ka pynmih ia ka jingshai kaba khlain bad kaba phyrnai bha.
Ka Osterhofen (Landkreis Deggendorf)
Ka jingïakynad ka la sdang nyngkong eh ha ka 7 tarik u Risaw jong ka Raw ha kaba u Orton u la ïakhun pyrshah ïa u nongïap briew sha ka jingïalehkai ha WrestleMania kaba la khot kum "U nongpynïap briew ba pawnam pyrshah ïa u nongïap briew".
Ïing ki step
Ki kot ki ai ia ki jingthoh kiba kham rim bad kiba kham bniah.
U "don ka jingangnud ban leh ia ka phlim ba la pyni ha ka por ba la slem", hynrei ba "um sngewtynnad ei ei tad haduh ba ngan da pule ia kane ka kot".
La thaw ia ka Grey County ha ka snem 1881.
Kumba 326 jait la tip bad ka jingkhein ka pyni ba ki lah ban don kumba 2000 jait ha kylleng ka pyrthei.
Kane ka dur ka don ha ka jaka lum jingtip jong u Frick, ha New York.
Ki jingkylla ha ka jingshai ki pyni ia ka met kaba ym long kaba pyllun, kaba iadei bad ka jingshai bad ki jingmih na ka radar.
Bunsien eh kum kine ki jingeh ki long ki bym lah ban pynbeit haduh ki spah snem.
Bunsien bha ia ki tank la pyndonkam kum ka buffer.
Ka Toy Story ka dei kawei na ki phlim ba nyngkong eh ban shna pura da kaba pyndonkam da ki dur ba la shna da ka kompiwtor.
Sunrise Adams (kha ha u snem 1982), aktres
Ka Riverton ka dei ka nongbah kaba don ha Freemont County, Wyoming ha ka ri America.
U Jonathan Jackson (u nongmihkhmat) (1743-1810), u nongmihkhmat sha ka Continental Congress na Massachusetts
December 24 – U Rafael Caldera, u President ka ri Venezuela (la kha ha ka snem 1916)
Ka Sri Lanka ka la pyndonkam ia ka Kfir pyrshah ia ka jingleh pyrshah jong ki Tamil Tigers.
Ka jingpynneh pynsah ia ki Muriqui na Brazil
174,825 (AMSS)
Ka Kashari Riti Synshar jong ka Azerbaijan kum ka Kashari kaba ha khlieh duh jong ka ri, ka shim ia ki rai kiba kongsan tam bad kiba khatduh halor ki kam civil, criminal bad kiwei kiwei.
J Gram – ka jingpynmih
– U nongniah kali um shym la pyndep ia ka Grand Prix hynrei u la shah khein kyrdan, namar u la pyndep palat 90% na ka jingjngai jong ka jingiakop.
Ka hok jong ki kynthei shynrang, kynthei shynrang, kynthei shynrang bad shynrang ha ka ri America ka la kylla katba nang mih ki sngi, bad ki jylla bapher bapher ki don ki kyndon bapher bapher shaphang jong ki.
Ka kylli jingkylli ia u nongpyndonkam, khamtam eh ia ka dur kaba pyni ia kaei kaei kaba ka ong.
Ka jingshit kaba heh tam kaba la buh jingthoh ha Ashgabat ka long .
Ki pynlong ia ka Iyer ban jrong da kaba pynbthei ha ka sniehdoh da ka shyntur jong ki.
La pyndonkam ia ka ha kiba bun ki jingtreikam kiba iadei bad ka bor.
Radix (ラディクス)
Ki ar tylli ki umsaw ki la iatreilang, bad ha ka 2 tarik u Naiwieng ki la iasoh lang ban pynlong ia ka jaka kaba heh jong ka jinglong ka suinbneng kaba la pynthut ha kylleng ka duriaw bah Atlantic kaba shaphang mihngi.
Kim lah ban iaid ryngkat bad ka jingpynkhreh ia ka candy kumta ki bam ia ka.
Piknik
Ka jingroi jong ki ri Europe bad ki ri Canada ka la pynlong ia ki Mississiga ban pynkynriah jaka ha kaba kut.
Ia ka kyrteng "Walkman" la pyndonkam ha ri Japan, katba shabar ka don kiwei pat ki kyrteng, kawei na ki ka long "Soundabout".
Ka Los Alcázares ka dei ka shnong kaba don 16,138 ngut ki briew (2019).
Ha kane ka jingiakhun ia ka takma ksiar ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri America bad ka kynhun ialehkai phutbol jong ki kynthei jong ka Japan ki la ia kynduh.
Katto katne ki lah ban long kiba pyrshah.
Ki nongialehkai ki ialehkai para ma ki ban ialeh haduh ban da iap.
Risaw 24 - U Sid Tepper, 96 snem, u nongthoh jingrwai na America ("Red Roses for a Blue Lady").
Nangta ki NK cell ki pyllait ia ki jingbam ba pyniap ia ki cell (kiba pyniap ia ki cell) kiba nangta ki pynjot ia ki cell ba la pynkylla.
SAM, IOC bad ka FIFA na ka bynta ka American Samoa
U Dan u la rung ha ka Brigade ha ka prokram kaba stet hadien ba u la dep pule na ka skulbah Durham, hynrei um shym la kiew shuh ha ki kyrdan.
1933 – U John Barry, u nongthaw jingrwai jong ka phlim na Britain (d. 2011)
Katto katne ki element kim don kano kano ka isotopes kaba skhem, kum ka curium.
Ki mar ba iadei
La pynbeit ia ki jingiakop ha ki rukom ialehkai bapher bapher; kum ka jingialehkai karate jong ka ri America jong u Jhoon Rhee, ka thma jong u Ed Parker ha Atlanta, bad naduh ka snem 1963 ki plie ia ka jinglehkai kickboxing Bando (ka dur ka wanrah ia ka boxing Burma hyndai ba la wanrah na kawei pat ka ri da u briew uba don ka jingtbit ba kyrpang u Maung Gyi ).
Ka Istria (Kroatien, Slovene: Istra, Italian: Istria), mynshuwa ka Histria (Latin), ka long ka dewlynnong kaba heh tam ha ka duriaw Adriatic.
U Tony’s Cronies ka dei ka kyrteng ha ka sain pyrthei bad ki lad pathai khubor jong ka ri Bilat kaba la ju ai sha ki briew kiba la peit da ki kum kiba la ai ia ki jaka synshar namar ba ki ialong paralok bad u Myntri Rangbahduh, u Tony Blair ha ka por ba u long myntri rangbah hapdeng ki snem 1997 bad 2005.
Ha ka snem 1890, u Tagore u la sdang ban pyniaid ia ki jaka jong ka iing jong u ha Sheildah, kaba don mynta ha Bangladesh.
Kumjuh ruh ki kali, ki karkhana, bad ki karkhana bad ki kor pynkhriat bad pynkhriat ki pynmih kham bun ka jingshit ha ki nongbah.
Ha ki snem 1980, ka la mih kum ka nongïakhih ïa ki rit paid jong ka Hungary ha Slovenia.
Ki don ar jait ki jingpynbthei ba kongsan: ki jingpynbna pot bad ki jingpynbthei reflux.
Ka lah ban tuid kum ka um ha ki scale por kiba jrong.
Katba u dang don ha Mexico, u Eisenstein u la khleh lang bad ka Frida Kahlo bad u Diego Rivera.
Ka jingjia kaba lai ka long naduh 101 haduh 2,000 ngut.
1896 La pynrung ia ka nongbah Miami, Florida.
Ka Yıldız ka la pyllait ïa ka album ba nyngkong eh jongka ka Delikanlım ha u snem 1994, bad ïa ki jingrwai na kane bad ki jingrwai kiba kham hadien la pynsawa ha ki radio shabar jong ka Turkey.
Hadien ka jingpynbna paidbah jong ki ia ka jingpynslem ia ka Team Fortress 2, ka Valve ka la sangeh noh ban pynmih ia ki jingtip shaphang kane ka jingialehkai.
Naitung
La shna ia u da ki ion nar bad ki ion klorid.
Kumba long bad ka samoi kaba lai jong ka Mighty Morphin Power Rangers, kane ka mini-series ka la pynkylla dur ïa ki dur bad ki jainkup na ka phlim kaba shiphew jong ka Super Sentai Ninja Sentai Kakuranger.
Da ka, lah ban phah bun ki signal bapher bapher lyngba kajuh ka lad, ha kajuh ka por.
Luangwa
9-2.
U Nikohl
U Monaco u la ïalehkai ruh ha kiwei pat ki theatre bapher bapher ha kylleng ka ri, kaba pawnam ha ka Finborough theatre ha kaba u la ïalehkai pyrshah ïa u Victor Spinetti ha ka jingpynmih ar kti ïa ka phlim Albert’s Boy da u James Graham.
Ia ka jingtei ia ka la sdang ha ka por u Augustus hynrei la pyndep ha ka snem 20 A.D ha ka por u Tiberios.
Ka dei na California.
Official site jong ka Danielle Panabaker
U la iehnoh ia ka klob ha kaba kut jong ka samoi 2008 na ka bynta ka jingkylla ha ka pateng.
1961-1965 @ Ki por hardball
Ha kawei pat ka liang, 10 bad 5:
Kane ka la long ka jingpynbha kaba khraw bha ia ka Towed Rapier.
Ka plot (jingpynwandur theatre)
Map jong ka nongbah Allen, KDOT
Kane ka phlim ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka SMG4, ka phlim kaba ki shna ruh kaba la pyni naduh u snem 2011.
Ka sorkar ka shimti ia kano kano ka kam kaba iadei bad ka pisa.
U Joseph "Joe" Walsh (1 Naitung 1943 – 9 Nohprah 2014) u dei u nongsynshar jong ka Fianna Fáil na Ireland.
U la iehnoh ia ka hima kaba khlain ha u khun jong u u Islam Shah, uba la synshar haduh hynniew snem bad la synshar da u khun jong u u Feroz Khan uba la shah pyniap.
La ju pyndonkam ia ka ban batai ia ki jingiap bad jingmynsaw kiba bunsien namar ki jingjia ba shyrkhei ne ki jingjia ba sngewsih.
U la pynlong ia ka 20/20.
2008 - Kaei kaba sngewtynnad
U King Von, 26 snem ka rta, u nongrwai rap na America, u la shah siat.
La thoh ia ka da kaba pyndonkam ia ka Allegro Common Lisp bad la pyndonkam ha kaba pynwandur ia ki jingialehkai Jak bad Daxter series.
1934 - U Konstantin Pats bad u General John Laidoner ki la pynlong ia ka jingleh coup ha Estonia.
Ha ka 19 tarik u Naitung 1942, u nongialam ba nyngkong jong ka, u Major General William C. Lee, u la kular ia ki shipai ba thymmai jong u ba ka 101 kam don "ka histori hynrei ka don ka jingiakynduh bad ka jinglong."
Hadien sa ar tylli ki samoi ha kaba u la thep shi kol bad ïoh 18 tylli ki jingïarap ha ki 60 tylli ki jingïalehkai, u Schneider u la sdang ban mynsaw ha ka tyrpeng: nyngkong eh ka tyrpeng, nangta ka tyrpeng, um shym la paw ha jan baroh kawei ka samoi 2008–09 namar ki jingmynsaw . .
Ha kata ka por ka Kolkata ba la synshar da u Nawab ka Bengal u Siraj-Ud-Daulah ka don lai tylli ki shnong.
Kane ka pyni ba ka don naduh shi shah haduh lai shah ka um kaba iaryngkat bad ka duriaw pyrthei ha ka jaka ba kylla jong ka mantle naduh 410 haduh 660 km ka jingjylliew.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Stand Watie
Ka don ha ka thain Big Horn kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Wyoming.
U Camelot shisien u la bat shibun kiei kiei kiba khraw kum ka The Holy Grail, ka Holy Sword Excalibur bad ka Round Table kaba la pyniasoh lang ia ki knight kiba bha tam jong u Arthur.
La sdang ia ka da u mishoneri phareng u Hudson Taylor ha ka 25 tarik u Rymphang, 1865.
U Brannan u la seng ia la ka jong ka jaka shon jingrwai kaba kyrteng ka Great Depression Records.
Ka Iyer kaba shit ka khia kham duna ban ia kajuh ka jingheh jong ka Iyer kaba khriat (ka kham duna ka jingkhluit), kaba mut ba ka Iyer kaba shit kan kiew ne kan ngam haba don ka Iyer kaba khriat sawdong jong ka, kumba long ka bniat jong ka Iyer ha ka khiew um.
Ha u bnai Lber 1969, u la shah jied ruh ha Japan na ka bynta ban rung sha ka World Cup jong ka snem 1970.
August 2 - Ka Içami Tiba, 74 snem ka rta, ka nongsumar jingmut jingpyrkhat bad ka nongthoh kot na Brazil (Quem ama, Educa!).
Ka sorkar jong u ka la pynsangeh ia ki katto katne ki jingpynkylla ba la pynlong da ka sorkar Whitlam.
Ka adjektib jong ka ka long satirikal.
1681 (Tenna 2): Ka nemsniew ka la ktah ia ka Heian-kyō bad ki jaka ba marjan.
Ka jingpeit bniah ia ka jinglong jingman ha ka bor pyrkhat, ka MSE, ka dei ka sienjam kaba kongsan ha ka "jingpeit bniah ia ka jingpang" jong u briew shimet.
Ka Italy ka la iateh bad ki katto katne ki hima/hima kiba kham heh (kum ka hima Nugaal) ba kin don hapoh ka jingiada jong ka Italy, hynrei ia kiba kham rit ka Italy ka shu hiar thma.
Kham hadien u nongrwai Robert Plant bad u nongtem drum u John Bonham ki la iasoh lang bad ki ban thaw ia ka Quartet.
Palat 80% na ki 8,000 tylli ki ïing ki la julor na ka jingjulor jong ka tsunami.
Ka dei ka khun ksiew jong ka Gunnora, ka Duchess jong ka Normandy.
1944 – Ka Mildred Harris, ka aktres na America (b.
U Ioannis Drymonakos, u nongjngi Greek
ban iatai
1941: Ym don ka miet – Robert E. Sherwood
Haduh ka snem 1903, ka Bayreuth Festspielhaus ka dei tang ma ka ka jaka ha kaba la shah ban pyni ia ka opera jong u Wagner kaba kyrteng ka Parsifal.
Katba u nongtem piano u dang bat ia kane ka pedal, ki note kiba u tem kin iai sawa wat haba u weng ia ki kti jong u na ki key.
U Huey Lewis u la shon ia ka sur na ka bynta ka jingrwai burom jong ki Beatles ha ka snem 1995 To Togery: Ka America ka ai khublei ia ki Beatles.
Ki nonglute bad ki riewsheptieng (2006) #173 US, #35 UK
Ka jingpyndonkam ia ka epik.
Hadien kata, ka kmie jong u ka rah ia u Arthur bad ka ong ia u, “Panmap na ka para jong phi mynta!”
Ka jinglong pynkha khun
U Sergio Graziani (10 Nohprah 1930 – 25 Naiwieng 2018) u dei u nongrwai Italy bad u nongrwai sur.
Ka la pule bad hadien ka la hikai ha ka Maharaja Sayajirao University jong ka Baroda haduh sawphew snem.
2007-2008: Kim Ji-eun
Lber – U Theodor Cardinal Innitzer, u Archbishop jong ka Vienna
U Stephane Quintal, u Boston Bruins
Naduh ba la kut ka thma bah bad ka jingkut kaba pura jong ka jingsynshar phareng, ka Seng Non-Aligned ka la shah pynbor ban batai biang ia lade bad ban thaw thymmai ia ka jingthmu jong ka ha ka rukom synshar pyrthei kaba mynta.
U Münibe Millet (la kha ha ka 23 Jymmang, 1980, u Elazığ) u dei u nongak phlim bad theatre, u nonghikai theatre bad shad.
Ngaanyatjarra & Ngaatjatjarra to English Dictionary.
Naduh u snem 2009 haduh u snem 2015, ka la ak ha ka phlim sitcom jong ka TBS (ka ABC mynshuwa) ka Cougar Town.
Ha kane ka phlim, u Robert De Niro, u Ben Stiller, ka Jessica Alba, u Dustin Hoffman bad ka Barbra Streisand.
U Lowell Bruce Laingen (6 tarik u Nailar 1922 – 15 tarik u Kyllalyngkot 2019) u dei u nongsynshar jong ka ri America.
Ka la ithuh (Twelver) ia ka ain Shiite kum ka skul kaba phra ryngkat bad ki saw tylli ki skul Sunni.
Ki nuksa jong ki kompeni kiba la leh ia kane ki long ka id Software, ka Valve Corporation, ka Mojang AB, bad ka Bethesda Softworks.
Kaba lai pat ka dei ka kot khubor kaba ki khot You magazine.
Ki tiar pyniaid ia ka jingkynmaw (MMUs) bad ka jingkynmaw ba shisha
Ha ka jingwad bniah ia ki nongleit nongwan ha ka por tlang jong u snem 2011, ka London Overground ka la ioh ia ka jingsngewhun kaba pura kaba long 92%, kaba long ka jingkiew kaba 7% na ka jingwad bniah kaba mynshuwa.
Ki mukotduma halor ka hok longbriew manbriew, , Bad ka jingpynkylla kaba shiphew ne kaba shiphew kim ai bor ia ka Congress ban iada ia ki briew kiba lieh na ki kam jong ki riew shimet.
Ka Tab ka la wanphai biang ha ki snem 1990, hadien ba ki jingpule thymmai ki la pyni ba ka saccharin kam dei ka bynta kaba kongsan ha ka jingma jong ka jingpang cancer.
U integer u dei u decimal number bad baroh ki zero hadien u nongpyniakhlad decimal.
Ka iing syiem Devín
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 8 tarik u February, 1980.
1940 - U Ilie Pintilie, u nongïakhih na ka Rumania (b.
Kawei ka bynta jong ka The Outer Limits ha ka snem 1964 kaba la ai kyrteng “Ka Jinglehkai bad ki Jingialehkai” ka lah ban long kaba la pynshong nongrim ha kajuh ka jingiathuhkhana.
U Elijah Sandiford kum u Agent Ocean (season 2)
U siew ia ka bai lutksan kaba heh bad nangta u iehnoh ia ka China Sepngi, u leit sha Kaifeng.
Ka Arsenal ka la pyndep ïa kane ka samoi ïalehkai ha ka kyrdan kaba phra, kaba dei ka kyrdan kaba duna tam naduh u snem 1994–95, hynrei ka la pynliem ïa ka Chelsea da 2-1 ban ïoh khur ïa ka nam lahduh kaba 14 jong ka FA Cup kaba la pynjlan ïa ka rekod.
Hangne ​​Ngi Wan a-wassailing, YouTube
Kito kiba ri ia ki dohkha ha ki tank .
La tei ia ka ha ki ar bynta, ka Victoria bad ka Chelsea Embankment, hynrei mynta la pyniasoh lang ia ka.
U William James (1842-1910) u dei u riewstad jingmut jingpyrkhat bad philosops jong ka ri America.
Hapdeng u snem 2008 bad 2018, u Özdemir u dei uwei na ki arngut ki briew ba kongsan jong ka Green Party, ryngkat bad ka Claudia Roth bad hadien ka Simone Peter.
1981 – U Stephan Andersen, u nongïalehkai phutbol ka pyrthei na Denmark
U la don ha ka jingsumar kaba jur bha la shibnai shwa ba un iap.
U Cynewulf u la shah knieh ha kaba bun na ka jingsynshar jong u ha ki thma pyrshah ia ki nong Wales jong ka Dumnonia.
U Edward u la sngewthuh kloi ia ka jingbakla jong u bad u la dawa ia ka bad ia u khun jong u ban wan phai biang.
U A. H. M. Moniruzzaman, u dei u career diplomat uba dei na ka tnat treikam bar ri jong ka Bangladesh, u la long u khlieh jong ka Bangladesh Mission sha ka European Commission ha Brussels, Belgium, Luxembourg bad Switzerland.
U Tejas Dongre kum u Durgesh (u para jong u Swaraj)
Ki doktor bunsien ki pynkoit ia ka SAD da ka jingsumar da ka jingshai kaba shai bha, wat la ka jingsumar da ka jingshai kaba thikna ka dei ka rukom sumar kaba kham pawnam na ka bynta ka SAD.
Ha u snem 2007 ki don 5904 ngut ki briew.
Na ka bynta baroh - 2015
U Li Boguang (; Lber 1968 – 26 February 2018) u dei u riewstad ain bad u nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew na China.
U Fernandez u la khlad noh ha ka 3tarik Naitung, 2016 na ka daw ka jingpang sniehdoh ha kawei ka hospital ha Whittier, California ha ka rta kaba 85 snem.
U Rao Mohammad Hashim Khan,(Dkhot ka iing dorbar ka ri, ex- chairman ka komiti ba peit ia ki jingkhein jingdiah)
Ka ktien bad ka kolshor jong ka ri America (ALC)
One More Time ka dei ka jingrwai kaba pawnam bha da ka kynhun rwai Daft Punk.
Ia ka jingiathuhkhana ha ka opera buffa la iathuh da ka recitative bad nangta ki don ki aria na ka bynta ki nongiashim bynta ban pyni ia la ka jingsngew bad ban pyni ia la ka sur.
Ka Super D3Shay (2009)
Ka video game jong ki Furbies la pyllait ha u snem 1998 da ka Hasbro Interactive ryngkat shibun ki kam.
Ka history jong ki nongphetwir Tibet kiba wan shong shnong ha Chowkur hi ka dei ka histori jong ki briew jong ka namar kiba bun kim tip shibun shaphang kane ka jaka shong kaba jngai, wat kiwei pat ki nong Tibet ruh kim tip bha.
Kumta ka jingdon jong ki commune ka la kylla na ka 47 sha ka 46.
U Shaggy u la don ruh ha ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America bad u la ioh ia ka MOS jong ka 0811 (u nongtrei jong ki suloi lyngkha).
Electric Crimson (www.99colors.net) (Maerz and Paul) (Hex: #FF003F) (RGB: 255, 0, 63)
Ka jingpynbthei da kaba pynbor, ryngkat bad ki engine ba pynbthei, ka long ka jingpyndonkam ia u kor pynhiar gas ba la pyndap ha ka jingrung lyer
Ka Warren County ka dei ka shnong jong ka Ohio ha ka ri America.
Saint-Vincent-Cramesnil, ha ka tnad Seine-Maritime
Ka plie jong ka US - ka Darlene Hard
U la pule ha Williams College, ha ka skulbah Texas-Austin, bad ha Harvard Law School.
1822 U Rudolf Leuckert, u nongstad mrad na German (d. 1898)
1986 - U Josje Huisman, u nongrwai, aktres bad nongshad Dutch
U la ak kum u Commissioner James Gordon ha ki phlim jong u Tim Burton/Joel Schumacher Batman: Batman, Batman Returns, Batman Forever, bad Batman & Robin.
Kine ki jingmutdur bunsien ki long kiba bakla, hynrei la pyndonkam ia ki ban pynshisha ban leh bha ia ki briew kiba lieh bad leh sniew ia ki briew kiba dum.
Hangta u Holmes u la jan ban pyniap ia ka seng riewsniew jong u Moriarty.
Ha ka 4 tarik Lber 2017, u Ahmadinejad u la khlad noh ha Tehran na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 67 snem.
Kiba bun ki bear lait noh tang u panda heh ki long tang kawei ka rong.
Ka ktien Phareng na ka bynta ka Easter, Pâcques, ka wan na ka ktien Grik na ka bynta ka Passover, kaba long ka sngi shuti jong ki Jiw kaba ju rakhe ha kajuh ka por jong ka snem.
Ka Palau Mikronesia
J.N.D.
(Nga la lap ia ka).
La tip ba u la pyrshang ban pyniap ialade lai sien.
Malzeville (54339)
Ka kompeni Repsol ka shna ia baroh ki jait kam kiba iadei bad ka umphniang bad ka gas.
Shnong Plainfield
Boyd, Joe (2006).
Pauline barit
2), (ka kot.
Ia kane ka jingtei la shna kham bunsien da u maw marble Imperial Danby na Vermont.
Ki nongniah kali kiba siew ki dei ki nongniah kiba siew ia ka kynhun ban niah ia ka kali ialehkai.
U Myntri Rangbahduh ka Ri Bilat (United Kingdom)
Ha u Nohprah jong ka snem 1859, katba u Brown u dang ap ban shah pyniap namar ka jinghiar thma jong u ia ka Harpers Ferry, u la ioh ka shithi.
U heterozygot u don ka jingmyntoi kaba neh (ka jingkoit jingkhiah kaba kham heh) katba dang don ka jingpang malaria; bad ka la don kum ka khniang briew la slem bah.
Ka Baitul Futuh Mosque ka la trei kum ka pdeng jong ka ‘Loyalty, Freedom and Peace Campaign’, kaba thmu ban kyntiew ia ka niam Islam kum ka niam kaba suk, bad ban pynbha ia ka jingiasoh lang jong ki Muslim bad ki bym dei ki Muslim.
New York: Ki Jingshisha ha ka File, 1998, Pg; 257.
U la die haduh 11 million tylli ki record ha kylleng ka pyrthei.
Kaba kyrpang: ka jingiasoh - ad.
Ka Quraishi ka la ioh ia ka jingkiew kyrdan na ka bynta ki kynthei ha ki pulit jong ka ri Afghanistan kiba la shah pynkhein khlem akor da ki snem.
1943 - U Fred Lipsius, u nongrwai na Amerika.
Satu Mare
Ka jingpyntieng ia u hornet
da ka Giannina Braschi.
Ha ka por ba iadei paralok—ba la peit nyngkong eh ha ka snem 1989—ki shynrang ki wad bad bud ia ki kynthei.
Ia ki jingbam jong ki Roman la kham ioh na ki thain Mediterranean bad na Gaul (mynta ka France).
Ka don ka bynta kaba pawnam ha ka phlim Ka jingtim jong u Titan.
Man la ka por ba u nongialehkai ha ka jingialehkai u iaid 100 step, u ai vitamin ia ki Pokémon jong ki kum ka Protein, Iron, Carbos, Calcium, ne Zinc, u pyntbit ia u haduh ba un da ioh ia ka kyrdan, lane haba u nongialehkai u leh da kumwei pat ban pynsngewbha ia u, u kan ioh ia ki point jingkmen.
2001: "Melodifestivalen 2001" - "Tusen och en natt".
La kha ia u Fitzgerald ha Saint Paul, Minnesota.
Ka bih kaba treikam ka long ka oenanthotoxin.
Ka kyntien "emoticon" ka dei ka jingkhleh lang jong ki kyntien phareng emotion (lane emote) bad icon.
Kyllalyngkot (89210)
1964 – U Jack Teagarden, u nongtem (b.
Ki langbrot khlaw bad ki langbrot ing bad kiwei kiwei ki mrad kiba kum ma ka ki dei na kane ka jait.
Ka shnong jong ka ka dei ka Tyndall.
"Haba ki nong India ki iam" – 3:44
U Fellaini u la ïalehkai ïa ka phutbol jong ki samla na ka liang ka Anderlecht, ka R.A.E.C.
U Gatsby Bakhraw
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 967 ngut ki briew.
"Sepia", ka jingrwai ha ka Album Perfecto Presents Ibiza da u Paul Oakenfold
Almas
Ka la long ka jinglehkai opéra-komik kaba don katto katne ka jingkren halor ka jingrwai.
1970 – U Luis Miguel, u nongrwai na Mexico
Ki Chagossian (Ki Îlois ruh ne Chagos Islanders) ki dei ki briew kiba la shong mynshuwa ha ki dewlynnong Chagos.
Ka Delhi ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka V. J. Chitra (2 May 1992 – 9 December 2020) ka dei ka aktres, ka model bad ka nongthoh khubor telebishon na India.
U Spurgeon u la khlad noh ha ka 13tarik Nohprah, 2019 ha Columbus, Ohio ha ka rta kaba 51 snem.
Ka UNIQLO ka long ruh ka khyrdop sha ki mar jong ka Japan ha kiba bun ki ri.
Ha ka rta kaba phra snem, u David u la long u Syiem jong ka Scotland hadien ka jingiap u kpa jong u ha ka 7 tarik u Iaiong 1329.
U kren ia kiei kiei baroh kiba pyrshah bad ia u Prem la rai pynrem ia ka jingpyniap briew da ka iingbishar bad la sahnarphna ia u.
Ka la ïalehkai ha ka Summer Paralympics jong u snem 2008, ka jingïakop ïalehkai jong ki kynthei ha ka pyrthei ha ka thuk thuk, bad ha ka jingïalehkai jong ka pyrthei ha ka thuk thuk ha ka snem 2018.
ha shnong Knute
Ia ka jingthaw ia ka unbiunium la pyrshang nyngkong eh ha ka snem 1977 da kaba bom ia ka thong jong u uranium-238 da ki ion nar-65 ha ka GSI Helmholtz Centre for Heavy Ion Research ha Darmstadt, Germany:
Ka long kaba kongsan khamtam haba pyndonkam ïa ki social media, lyngba kiba la sam ïa ki jingtip shimet.
Ki lum mihding ki long ruh kiba jan tam bad ka dong shathie lam sepngi jong ka British Columbia kaba bun briew.
Mecklenburg County, North Carolina - sepngi
Ha ka jingiakop itynnad jong ka Croaker, ka Helen ka sakhi ia u Barry bad ka Charlotte ba la pyniap ha baranda.
Hynrei, la kata ka long kaba kongsan ne em ka long ka jingtei jong ka imlang sahlang.
Ka Armenia SSR (Ka Ri Soskular Soviet)
Ka Lorient ka dei ka commune bad ka kad duriaw kaba don ha ka tnad Morbihan ha Brittany.
Ka jingburom ia u Elvis presley
Ha ri sepngi lah ban pyndonkam da u dewiong ne u dewiong organic ha ka jaka jong u nar.
Ka SWP ka pynmih ia ka kotkhubor The Militant kaba la mih man ka taiew naduh u snem 1928.
Ha ka samoi ïalehkai 1964-65, ka Dunfermline ka la wan ha ka kyrdan kaba 3 da kaba kamai 49 poiñ.
U sarjan u wan phai, u iohi ia ki arngut ha ka jingiakynduh lang.
Kulai Arab (ka jingdro dur)
Ka la shongkurim ha ka rta kaba 16 snem bad ka la don arngut ki khun kiba la pynkha hadien.
Ia kane ka kad liengsuin la thmu ban plie ha u snem 2025.
U Baltazar-Padilla u la bat ia ka kam naduh ka 16tarik Kyllalyngkot 2020 haduh ka 3tarik Nailur 2020.
Ha u snem 2010, ki don 3,977 ngut ki briew.
Kawei pat ka jingthoh na ka bynta ka 627 (ba la pynbeit sha ka 626) ka ong ba ia u Eomer la phah da u "Cwichelm, u syiem jong ki Saxon Sepngi, uba pyrkhat ban shoh ia u syiem Eadwine".
U nongpyniaid jong ka tnad wad bniah jong ka pdeng (2017–2018)
Ki bar marwei (1983)
Nohprah 25 – U Henry Beaufort, u Earl ba ar jong ka Somerset (la kha ha ka snem 1401)
La theh ia ka ha ka jaka ne la shna lypa.
Haba la copy ia ka DNA, ia kane la khot ka DNA replication.
U la ïalehkai dang shen bad ka HK Hradec Kralove jong ka Czech Extraliga.
Bun ki briew ki ngeit ba u Shakespeare u long uwei na ki nongthoh drama (u nongthoh drama) uba tbit tarn.
Kane ka la pynsangeh ia ka website jong ka Twitter ban treikam haduh katto katne kynta.
Ka Houston ka la pyni ia ka kam ak phlim ba nyngkong eh jong ka da ka phlim thriler kaba sngewtynnad ka The Bodyguard (1992).
Hyles Publications -- ka nongpynmih ia ki kot bad ki baibl kynthup ia kiba bun da u Jack hyles
Ki nongmareh kiba jop ki la iaid lait ia u lain ba kut ar kynta kham mynshuwa, bad kiwei pat ki nongmareh ki dang pyndep.
Kaba nyngkong jong u ka la wan ha ka por ba ka Red Sox ka la jop ïa ka Anaheim Angels ha ka jingïakhun ïalehkai jong ka American League.
La ia mynjur ba ia ka jaitbynriew yn pyniasoh biang da ka elekshon ha ka snem 1956.
Ka Ochiltree County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
ka jingkylla
Ka rukom treikam ka iohi (bad ka pyndonkam) ia ka disk kum ka hard-drive kaba thikna.
Ha ki snem ba nyngkong jong u, u long u nongkhaii.
Ka Auribeau-sur-Siagne ka dei ka commune.
Ka Springdale ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ka jingwad ia ka lynti
Hadien ba u Moore u la iehnoh ia ka kam kum u Bond, la bujli noh da u Timothy Dalton ha kaba kut jong ki snem 1980.
Bax, Marty 2002.
Rantasalmi – 35 kilomitar
Ki don kumba 15,000 ngut ki briew kiba kham bun ki dei kiba kren da ka ktien Persia.
Whip (instrument), ka tiar tem
U la shong kurim bad ka Odeta Nishani bad ki don 2 ngut ki khun.
1981 – U Nicky Whelan, u aktres bad model na Australia
Tyler stewart - vocals bad drums
1996Ka Jingthoh jong ki Kreuz.
U iohsngew ia ka jingsawa kaba phylla bad u pyrkhat ba u Syiem u sngap jar.
U Jack u ai jingmut ia ki pulit ba ki liengsuin shipai kin siat ia ka Kong na ka jingtei, khlem da siat ia ka Ann.
U Maitacli u nongthoh histori u la thoh ba:
Ka Album ba nyngkong eh jong ki ka dei ka dur jong ka longiing longsem na America, kaba la pyllait ha u snem 1993.
Ka nongthoh ka dei ka Judith Kerr.
Ym lah ban tip nangno ka wan ka kyntien "dhole".
Ka jingkhein na ka bynta ka North Atlantic baroh kawei ka long ba tang 2% na ki jingthaw ba im ki don ha ka jingjylliew kaba hapoh 1,000 meter bad tang 1.2% ka jia hajan ka tduh duriaw.
Ki shipai kyrpang jong ka Israel ki la kiew ha ka bus bad ki la pyllait ia ki nongshah rahbor.
Ki dak jong ka jingduh ia ka caffeine
Ka jingleit kai lieng ruh ka long ka jingialehkai kaba ialehkai.
U la don ki bynta ha ki phlim kum ka phlim Enigma, Gosford Park, Cambridge Spies, Pride and prejudice bad ki Pirates of the Caribbean.
Ki Coccolith ha ka Duriaw Celtic : ka jingphuh jong ki jingthung ha ka Duriaw Celtic, kaba lah ban iohi na ka suinbneng ha ka dur jong ka MISR, 4 Iaiong 2001
Ka jingpyniaid haduh katno ki shyieng jong ki ki khih, katno stet, bad ha kano ka liang
Ia kiba kham heh la thung ban ai bam ia ki jingri.
Pepper katkum ka jingbthah jong u nongialam ka kynhun tem na America u John Philip Sousa (na uba la ai kyrteng ia kane ka tiar ha kata ka por), la shna ia ka ba kan kham suk ban tem ban ia ka tuba concert haba ieng ne march.
White Genocide (ha ka ktien Armenia: Ճերմակ lane սպիտակ ջարդ, Jermag lane Spitag Chart) ka dei ka ktien kaba ki nong Armenia Sepngi ki pyndonkam ban batai ia ka jingpyniap jaitbynriew ha ki ri Sepngi.
Ka Shnong Greenwich ka dei ka jaka kaba don ha ka bynta sepngi jong ka shnong Manhattan kaba shathie/pdeng sor.
Haba ki shipai phareng ki la buh biang ia u dieng lama ha ka sien kaba saw, ki Maori ki la hiar thma ia kata ka shnong.
Ka Victoria ka don ha iew Television ha Wichita-Hutchinson, Kansas.
Ka jingpynmih ia ka dujok: Ka snam (1996)
Kolomba
Ka jingkieng jong ka jingkieng: (a) Ka jaka jong ka jingkieng kynthup ia ka helm bad ka jaka pyniaid lieng, bad ha kaba yn shem ia u Ophisar jong ka Deck/Watch.
Ka phlim Fighting Mad ka dei ka phlim akshon drama ba la pynmih da u Jonathan Demme bad ba la pynmih da u Roger Corman.
naoi = hynniew (kinee
1871 - U nongkitkhlieh uba rit eh ha ka jaka ba shit
Ka jingpynpaw thok
897 ngut ki briew ki shong hangta ha ka snem 2000.
Ka Espatignak (19076)
U la long u dkhot jong ka European Parliament ha u snem 2007.
2018 U Ivan Drach, u nongthoh myllung bad nongthoh screen na Ukraine (b.
Ha u snem 2006 ka NME.COM ka la lehkmen da ka jinglehkmen ha ka KOKO jong ka London ha kaba la don ka kynhun tem na Leicester ka Kasabian bad hadien kata ka la ioh ia ka khusnam BT Digital Music Award na ka bynta ka Best Music Magazine bad ka ‘Chairman’s Award’ ba nyngkong eh na ka Association of Online Publishers ba la ai da u Chairman, u Simon Wald.
Ha u Risaw 2017, la wanrah ia ka jingtyrwa ban ailad ia ki nong Russia ban iakhun da kaba pyndonkam ia ka lama kaba long neutral.
Ka jingiaid lynti kaba jngai
Alitalia Express (Milan-Malpensa, Rome-Fiumicino)
Ka Manchester ka la shna ïa ki katto katne ki hotel bad ki iing ophis kiba jrong tam ha San Diego, kynthup ïa ka San Diego Marriott Marquis & Marina bad ka Manchester Grand Hyatt, bad la ïoh ïa ka burom kum ka bor kaba la pynlong ïa ka San Diego Convention Centre.
Ri
Ka jingbun briew jong kane ka shnong ka long 880 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ia ka Iyer ba la pynkhih la pyndonkam ban ai bor ia ki tiar ba pyndonkam da ka lyer.
The Merchant of Four Seasons () ka dei ka phlim drama West German ba la pynmih da u Rainer Werner Fassbinder ha ka snem 1971 bad ba la ak da u Hans Hirschmüller, Irm Hermann, Ingrid Caven, Kurt Raab, Hanna Schygulla, Klaus Löwitsch.
Ki Blang Lum (1991–mynta)
Ia ka duriaw hi la ai kyrteng da u mawsiang.
Ka Lokaktus
Ka jaka pynkha khun ia ki dieng khlaw
Ka la long ka nongbah haduh ka snem 1923.
Ka Khnai dieng kaba na Cape Melville (Ranoidea andiirrmalin) ka dei ka ksein dieng kaba wan na Australia.
U mawshun jong ka Persia u la nang kham kongsan haba la pynduh pyndam noh ia ki kper mawshun ha ka eriong ha ka snem 1926.
Ka tdong kaba nyngkong ka long kaba heh bad kaba heh bha kaba don ka tduh kaba jrong.
1971 – Ka thma bah ba ar: Ha ka jingpyrshang ban pynbeit ia ka jingiadei bad ka ri America, ka ri China ka la pdiang ia ka kynhun ialehkai miej jong ka U.S. na ka bynta ka jingleit jngoh kaba shi taiew.
Ka Psychostalist ka Nancy Chodorow ka ong ba ia ka por ba lyngkot preoedipal (ka jingitynnad ia ka kmie bad ka jingbishni ia u kpa) dei ban ai kyrteng kum ka jingshongkha kynthei ne kynthei.
Ka jingiakynduh kaba thymmai ha ka jinghiar thma pdeng ia ka IDEA Block Cipher, ka jingialang kaba 10 snem halor ki jaka ba la jied ha ka jingthoh jingthoh, 2004.
23 Nohprah 1901] – 14 Nailar 1988) u la long u riewsain pyrthei na Macedonia-Russia ha ka ri Soviet Union bad u la long u Premier jong ka Soviet Union hadien ka jingiap u Joseph Stalin ha u Risaw, 1953 haduh u bnai February, 1955.
Ka jingpyni lynti ba laitluid na ka bynta ki nongleit jingleit ha ka lynti jong u St.
Ka long ruh ka jaka jngohkai pyrthei kaba pawnam bha, ha kaba ki rud duriaw jong ka ki don da ki hotel resort.
2012 : Ka jingïalehkai phutbol - kaba 4
Ia kane ka jylla la thaw da ki municipality jong ka Higüey bad San Rafael del Yuma ryngkat bad ka nongbah Salvalón de Higüey kum ka nongbah jong kane ka jylla.
Kane ka jingleit jngohkai ka la kut ha ka 16 tarik Nailar 2021 da ka jingleit jong ka Soyuz MS-17.
37 tylli ki jingkha
Markham (261,573)
Kyllalyngkot – Ym duna ia ka 48ngut ki la iap bad palat 287 ngut ki la mynsaw hadien ba la bthei ki bom ha Baghdad bad Kirkuk ha Iraq.
Risaw 26 - U Masudur Rahman Baidya, 46 snem ka rta, u nongjngi na India, uba pang dohnud.
U khynnah lyngkha (Ontario)
Ia kane ka jingrwai la thoh da ka Lipa, ka Caroline Ailin, ka Emily Warren bad u nongpynmih jong ka, u Ian Kirkpatrick.
Ki jaka pule jong ka skulbah ki don ha kawei ka iing bah kaba heh ha u lum Karmel kaba peit ia ka khlaw Karmel.
Ka dei ka nongïalam jong ka seng Social Democrats jong ka Denmark bad ka dei ka Myntri Rangbahduh kynthei kaba nyngkong eh jong ka Denmark.
Ka khun jong u ka Kirsten Johnson ka pynrung ia u ha ki jinglehkai ba sngewtynnad jong ka jingiap kaba la jan jong u, katto katne na ki ki long ki "jingjia aksiden" kiba shyrkhei, kum "ka jinghap na ki jingkieng, [lane] ka jingshah shoh ha ka ryndang bad ka jingmih snam".
La kha ia u ha Parma.
Ka elekshon Senator jong ka ri America, 1914 ka dei ka elekshon ba nyngkong eh ha ka ri baroh kawei na ka bynta ki Senator.
U la pynïaid ïa ki hynriew tylli ki suloi na ka bynta ki MacGregors (1966), ka Sugar Colt (1966) bad Up the MacGregors!
Ha u snem 2005, u la shna ia ka phlim Ayya, kaba la ak da u Sarathkumar, kaba la pynithuh ia ka Nayantara ha ka phlim Tamil.
Kiba bun ki bynta jong ka Ri ki la hap ha ka kti jong ki Taliban ha ka 15 tarik u August 2021 ha kaba u President Ashraf Ghani u la phet krad na kane ka ri.
U Ashurbanipal u syiem u la don ha ka kyrdan kaba khraw tam jong ka burom jong u.
Kiwei pat ki website pynbyrngia, kynthup ia ki jaka ialehkai, ki la shah pynlip.
U Ernie U ong
Ka ong shaphang kane ka jingpynpaw, “Ha ki shi snem ba nyngkong jong ka jingpule nga la ngeit [...] ba ki chimpanzee Gombe ki long, ha ka bynta kaba kham bun, kiba kham itynnad ban ia ki briew.”
Ki dak jong ka jingpang strep throat ki ju kham bha, da kaba sumar ne khlem da sumar, hadien kumba lai ne san sngi.
Ka jingiakren ha ka Radio 2006
http://www.pref.yamagata.jp/ou/shokokanko/110012/kokusai/english/eindex.html ;
ha ka jingkhein jingdiah na ka kolej Robert Morris.
Katkum ka jingong jong u Takie Sugiyama Lebra, “ia ka kmie [Japan] la pynpaw ba ka la mad ia ki jingeh” (154).
Ka Anisodontea ka dei ka jaid syntiew kaba don ha ka jaid Malveae na ka jait Mallow Malvaceae.
Johns Hopkins, u nongkhaii bad u nonglehbha
Ha ri Japan, u don ka kyrteng "Mr."
Ha ka snem 1850, kane ka jingdonkam ka la jah noh ha man la ka jylla.
Ha u bnai Lber jong ka snem 2006 la pynmih ia ka Skol Lemon kaba thymmai.
Ha ka snem kaba bud u la trei bad u Bertolt Brecht.
Ka jingialeh pyrshah jong u Punk bad u Hardy ka la kut noh ha ka 28 tarik u Naitung jong ka Friday Night SmackDown ha kaba u Punk u la jop ia u Hardy ha ka jingialehkai steel cage ha kaba u nongshah rem ha katei ka jingialehkai un hap ban mih noh na ka kompeni.
Ka Southwest Division ka dei kawei na ki lai tylli ki division kiba don ha ka Western Conference jong ka National Basketball Association, ha ryngkat ka Pacific Division bad ka Northwest Division.
Anthriskus
Ka Nakhodka (Russia Находка) ka dei ka nongbah kaba don ha Primorsky Krai, Russia.
Kerstin Granlund - Tourist
Hadien kane ka point, ka loop kam ju iohsngew biang.
Ha ka snem 1951 u la long u nongjop jong ka ri Belgium ha ka jingiamareh kaba palat ia ka 35 km, hapdeng ka Waregem bad ka Ghent.
U la long u nongkyrshan jong ka Parramatta Eels.
Ka Lehman College ka dei ka Senior College jong ka City University of New York (CUNY) ha Bronx, New York.
Wiki
Ki nongpynbna ia ki jinglehkai ba ia khleh lang
U la paw ha ka jingialehkai jong ka National Public Radio ha ka jingialehkai Wait Wait... Don’t Tell Me!
Ki kritik jong ka Denmark kim sngewtynnad ia ki.
U la ialehkai kum u nongialehkai ba iada bad u nongialehkai pdeng.
Ka kam shwa ka senate
U Franz u la khlad noh da kaba sngewsih ha u snem 2010.
B Dauda, ​​u dei u riewstad sain hima sima bad u riewstad ka ioh ka kot jong ka Sierra Leone.
Hadien ba la kut ka GDR ha u snem 1990, ka Seng Socialist Unity Party barim jong ka Germany ka la kylla sha ka SED-PDS bad hadien sha ka Partei des Demokratischen Sosialismus (PDS).
Ha ka por ba ïakhun ha ka Grand Prix jong ka Hungary, u Alonso u la bat ïa u Hamilton ha ki thliew.
Ka la mihkhmat ïa ka Denmark da ka jingrwai "Only Teardrops" ha ka Eurovision Song Contest 2013 ha Malmö, Sweden da kaba jop ïa kane ka jingïakob.
Ia ka Shirak la pyniaid da ka kad liengsuin Shirak kaba don hajan Gyumri.
Ha Scandinavia ha ka por jong ki Viking la ju pyndonkam ia ki khnam kiba bun jait na ka bynta ki kam bapher bapher.
Ka bynta kaba sah jong ka novel ka iadei bad ki jingkwah ba ia pyrshah jong u Almayer: ka jingieit jong u ia ka Nina, ka jingpyrshang jong u ban pynsah ia ka na ka jingshah pynbor jong ka Malay jong ka kmie jong ka, bad ka jingkwah jong u ia ka pisa bad ka jingpynim ia lade.
1954 U Joe Jackson, u nongrwai na Bilat
U sngew kumba ki paitbah paidbah ki la duh jingsngewtynnat ia ka science, kumta u la thoh bun ki kot bad u la mih ha ki telebishon ban pynlong pawnam biang ia ka.
Ka Passu Sar ka dei ka bynta jong ka Batura Muztagh subrange.
Ka jingkmen (89252)
Ha ka rta kaba 17 snem, ka Heatherton ka la leit sha New York City bad ka la ia soi bad ka Marilyn Agency.
Kiba bun ki nongkyrshan ïa ka Seng Republican ki wan na ki jylla kiba don ha ka thaiñ Sepngi, Deep South, ki bynta jong ka Midwest, bad ki jaka nongkyndong jong ka Northeast jong ka USA, kumjuh ruh na Montana; wat la ki wan na kylleng ka ri America, kynthup na ka bynta ba shathie jong ka California.
Ha ka 8 tarik Risaw 1994, la lap ia ka met iap jong u Kurt Cobain ha iing jong u ha Seattle.
Ka la long ka kynthei kaba sniew.
Jingpynkylla
Ki teknoloji shna kali
Bun kiwei pat ki briew kim sngewtynnad ia kane ka jingmut.
Ka arrondissement jong ka Clermont-Ferrand ka dei ka arrondissement jong ka ri France.
U Horacio Cartes u dei u trai jong ka "Grupo Cartes", ka kynhun kaba don kumba ar phew tylli ki kompeni.
Ka Riyal ka dei ka pisa kaba la pyndonkam ha Saudi Arabia.
Ka long basal ia ki Carnivora hynrei kam kynthup ia ki Creodonts, kiba long ka kynhun ba kyrpang.
(jingpynmih biang ha u snem 2002/jingpynmih biang ha u snem 2004)
Ka arrondissement jong ka Clamecy ka don shathie bad shatei lam mihngi da ka tnad Yonne (Burgundy), shaphang sepngi mihngi da ka dong Château-Chinon (Ville), shaphang sepngi da ka dong Nevers bad shaphang sepngi da ka dong Cosne . -Ka Jinglong-ka-Loire.
Ka Nazzano, ha Italy.
1956 – U David Sedaris, u nongthoh jingthoh na America
Ka iaid harud ka Gulf of California.
Ka Naltar Pass ka dei ka wah lum kaba don shaphang sepngi na Shani Peak kaba don ha Naltar Valley ha Pakistan.
Kawei ka kyrteng ym ju thoh ha ka cartouche (u pud ba pyndonkam sawdong ka kyrteng syiem).
Ka jingpynbna (2001)
Saiantis ha Italy
Ki engineer jong ka Jet Propulsion Laboratory ki la shim ia kita ki jingkyrpad bad ki la shna ia ki rover ban pyndep ia ki.
Ki briew na Tuscumbia, Alabama
Kane ka dei tang kawei ka jingialehkai kaba khanglad ia ki nongiashim bynta katkum ka shynrang ne kynthei.
Ka jingthew jingkhein ia ka jingbei tyngka ha ka jaka (bad u Crosby, N), ka jingpynmih kot jong ka Blackwell, 2008 ka jingpynmih kaba lai
Ki wah ba kongsan ha kane ka tnad ki long ki pung Petén Itzá, Peténchel, Quexil, Salpetén bad Macanche kiba don ha pdeng jong ka tnad; Ka Yaxhá bad ka Sacnab shaphang mihngi, ka Petexbatún shaphang sepngi, bad ka Perdida, Larga, La Gloria, San Diego, Mendoza, El Repasto bad Lacandón shaphang sepngi.
Ia kane ka projek la sdang ha u bnai Nohprah 2014, da u Philippe Méaille bad la plie ha ka 8 tarik Nailar 2016.
Ki la sdang ia ka jingkhaii mraw hadien ka jingiakynduh ba nyngkong eh jong ki nong Europe bad ka America ha ka snem 1492 ban pynbiang ia ki nongwan buhai shnong na hangta da ki nongtrei.
Ia ka karkhana shna kyiad kaba nyngkong la thaw ha Tyrone, Kentucky da ki para Ripy ha ka snem 1869.
Ka jingpynkiew ia ka snam; bad/lane
Une u President jong ka Ukraine naduh u snem 2019.
Nangta u Vince u la iaid shakhmat ban beh kam ia ki baroh, hynrei, ha ka jingkyrhuh jong ki paidbah RAW bad ka jingkyrhuh jong ki paidbah Nitro.
Kane ka iathuh ia phi haduh katno ka jinglong ka hiar pateng.
U dei ruh u chairman bad u nongseng jong ka kynhun pynphriang ialehkai ka Eleven Sports.
Nizas (32295)
Hadien ba ki Angels ki la ïakhaïi ïa ka Huston Street kaba jan tam jong ka San Diego Padres ha ka 18tarik Kyllalyngkot, 2014, u Smith u la shah pynkynriah noh sha ka kyrdan ba phra.
"Tang ha America" ​​– Jay bad ki nong America
1999 - Ka seng khaii pateng ha ka pyrthei ka rai ha ka liang jong ka ri America ha ka jingiakajia khaii pateng kaba la slem bha bad ka European Union halor u sohjew.
U Frank Mahovlich
U King khatduh u la sangeh.
U la ak ha kiba bun ki phlim Television kiba kynthup ïa ka Grand, Love & War, bad Dharma and Greg.
Ka bynta jong u Antony ka leit sha u Richard Burton.
Don ki phareng kiba pyrkhat ba ka jaka kaba don ka iingmane bah ka dei ban long ka nongbah, hynrei kam long kumta mynta.
Ki prokram jong u ki pynleit jingmut ha ka histori, ka kolshor, bad ki briew jong ka thain Chicago bad kumjuh ruh ha ka jingtei jong ka ri America.
Ka Devmanus (-God Figure) ka dei ka phlim thrillem thriller ha ka ktien Marathi jong ka ri India ha ka telebishon.
Ka jingpynbthei
1953 - U Che Guevara u la sdang ïa ka jingleit lyngba ka Bolivia, Peru, Ecuador, Panama, Costa Rica, Nicaragua, Honduras bad El Salvador.
Uwei u briew uba nang bun jait ki ktien la ai ia ka test ha ka ktien Gaelic.
U Woden, u nongialam jong ka Wild Hunt bad uta uba rah ia kiba iap, u long uwei na ki blei ba kongsan jong ki Anglo-Saxon shuwa ka juk Khristan.
Ka jingbeh jong u ia ki Jiw na ri France ha ka snem 1323 ka la long ka jingkut jong ka jingshah pynshitom bein da ki spah snem.
La lap ia ki hall kiba khraw ha ri France, England bad Scotland bad katto katne kiwei pat ki ri Europe.
La thung Archbishop ia u ha ka snem 1574.
Kaba bha tam: U Juozapaityt bad ka Jade Thompson
Ha ka lynti sha ka Tower jong ki Mynsiem, ki lynti ki jah noh napoh ka rel jong u Link bad ka tower ka bthei ha ki bynta.
Ki don katto katne ki jingeh ha Venice, hynrei ka dang long ka jaka jngohkai kaba pawnam tam ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Italy.
1903 – U Giulio Natta, u nongstad dawai na Italy (u la khlad noh ha u snem 1979)
Ka Carol Ann Susi (2 February 1952 – 11 Nohprah 2014) ka dei ka aktres na America.
Ka Pyramid Bakhraw jong ka Giza ka dei ka Pyramid kaba heh bha kaba la shna da ki nong Ijipt hyndai.
Ka Lois ka ong ia u bunsien ba ka pyrthei kan ym kut, hynrei u Peter u buh ia la ka iing ka sem ha ka kamra ba shapoh jong ka iing jong ki.
Ha ka por ba u shah siat, u Martin u dang ia kren da ka mobile bad ka samla jongu.
Ka jingai bam jubor
1981 U Michael Carrick, u nongialehkai phutbol na England
Ki jingbthah lypa ki la sdang ha ka 23 tarik u Risaw 2021.
Bun ki briew ki shun ia u, khamtam ha ki ri sepngi.
Mileena
1973 ki phlim ba shyrkhei
Ka jingpynkhreh (2,407)
Ka Angela Gei kum ka Sarah Brady
Nangta uwei u pyndonkam ia ki ain jong ka jingkhih jong u Newton ban tip kumno kiei kiei ki iaid.
Wiglaf jong ka Mercia (ka jingsynshar kaba nyngkong) (827–829) - "W" ka jait syiem.
Ha u snem 2010, ki don 367 ngut ki briew.
Haba u dang khynnah u la leit na ka aiom kaba nyngkong kaba sniew, sha ka jingkiew kaba khraw.
Ki iarap ban kyrshan ia ka kjat bad ka tyrpeng da kaba pyndonkam ia ki tiar kum ki plastic kiba eh.
Ka paw ha ka dur jong ka jingtieng ban pynkhein ia ki jinglong ne ki kyndon akor, bad ka paw kum ki jingsngew kum ka jingsngew pop ne jingsngewlehrain.
Ki tep ia lade hapoh ka dewbilat haduh ban da miet khnang ba kin ym don bun ki mrad ba bam doh ki ban thombor ia ki.
Ka rukom treikam ka pynduh ia ka jingpynbiang electron jong ka photosystem I.
U William Bernstein, 87 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phlim na America, u nongseng lang ia ka Orion Pictures.
Hadien arsnem, ki California Golden Seals ki la leit sha Cleveland bad ki la long ki Baron.
International AIDS Society, ka seng laitluid ba pawnam ha ka pyrthei jong ki riew shemphang ha ka jingpang HIV/AIDS
Ka khlieh ka don ar tylli ki tduh: kawei ka long kaba la pynrit ban pynlong ia ka bniat kaba jrong bad kawei pat kaba pynlong ia ka tduh kaba rit.
Ki lah ruh ban bam ia kiwei pat ki mrad rit ki bym don shyieng kum ki khniang khyndew, ki khniang kjat, ki slug bad ki sniang.
Ka jingmut jingpyrkhat jong ka niam Islam kaba nyngkong ka thew ia ka por jong ka spah snem kaba 8 haduh kaba 12.
Ki rangbah jong ka Kiowa ki la jop ia ka jingiakop ialehkai ha ka kyrdan B jong ka skul heh jong ka Kansas ha ka snem 1940.
