Kito kiba iohi ia ka jingpaw ki ieng hapoh u slap haduh ar kynta.
Ka pyni ia ki tiar treikam bad ki tiar kiba donkam ban pynlong ia ka rukom treikam.
: 1933-1935 (ba la rim)
Namar ba ki molecule ki lah ban don ki jinglong kiba jylliew, ki briew ki la thaw ki lad ki lynti ban pyni ia ki da ka ktien kaba suk.
1941 – Ka Stacy Keach, ka aktor ak na America
1669 — ka Syiem kaba lai; ka jingtyrwa tynrai kan jin da la pynlong ia ka Chelsea College ka iing ba neh jong ka Society, hynrei kata ka jaka ka la kylla long ka Chelsea Hospital ha ka jaka jong ka
Suttungr
Ka video YouTube ryngkat bad ki jingdonkam bad ka jingai jinghikai
Ki jingpynrung bad jingpynmih ki la long kiba la shah ha ka thup jong ki jingrwai shad bad ki jingrwai ba marwei ha u bnai Rymphang 2009.
Ka pynmih ruh ia ka um bad ka bor ding na ka bor ding um.
Ka University of Wisconsin–Milwaukee ka dei ka skulbah paidbah kaba don ha Milwaukee, Wisconsin, bad ka bynta jong ka University of Wisconsin System.
Bad u la jop ha ki buit jong u.
Phi lah ban buh da ki spah bad ki hajar tylli ki e-book ha ka kompiwtor jong phi.
1692 La pyniap ia u Giles Corey ha Salem, Massachusetts hadien ba um shym la iasaid ha ki jingbishar ia ki nongleh jadu ha Salem.
Ha ka jingiakren ha ka EW.com, u Meyer u la kren shaphang ka jingkynthoh jong ki nongkyrshan ia kane ka kot.
"Ka Jingkylla ha ka Jingjylliew" – 3:48
Ka long ka nongbah bad ka shnong kaba bun briew tam jong ka Province Segovia.
Namarkata, la ju kdew ia ka jingsahkut jong ka lactase kum ka nuksa jong ka jingkylla dur jong u briew kaba dang shen.
DVD: Ki Video kiba bha tam jong u snem 2003 (4 tarik u Nohprah, 2003)Mynta Kata Kaba Nga Khot Ka Jingrwai!
Ki khun sniang
Ka jingpynbna m. U Harry Von Tilzer
Ka kot ka la pawnam bha bad ka kompeni ka la rai ban pynmih kawei ka jingpynmih kaba la pynthymmai man la u snem.
Kane ka kad liengsuiñ ka don 6 km shaphang shathie na sor, ha kawei ka jaka ba marjan jong ka sor.
ha ka ri Bolivia kaba mynta.
U David Nash, u nongstad ktien
Ia kane ka tnad la ker sawdong da ki 5 tylli ki tnad kiba long shi bynta jong ki lai tylli ki thain:
Ka jaka ba im (33018)
Ka Wikivoyage ka don ka jingpyniaid lynti na ka bynta u Djebel Toubkal.
U Harry Mathews (14 February 1930 – 25 January 2017) u dei u nongthoh kot lyngkdop na America, u myllung, u nongthoh ktien bad u nongthoh essay.
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim na ka novel kaba don kajuh ka kyrteng jong u nongthoh Anthony Burgess.
Laurentia
Ha ka aiom 1939, ka Passat bad ka Lawhill ruh ki la leit sha Port Lincoln.
Ka kur †Nesophontidae: Ki shrew jong ka ri India sepngi
cs:Ka jingpynkhreh
Eudaimonia (), "ka jingkmen".
U Eero Antero Mäntyranta (20 Nohprah 1937 – 30 Naiwieng 2013) u dei u nongialehkai ski na Finland.
Hadien ka snem 1769 ki lieng ki la lah ban pyndonkam ia kane ka wah.
Ka jingkhih (1987)
1981 U Andrea Dossena, u nongialehkai phutbol na Italy.
Ka jingialehkai kaba sniew tam jong ka snem (1991) (bad u P.N.
Lum miej
Ka Gettysburg: Ka Jingtynjuh ia ka jingshlur.
Ka jinglong jong ka met kam ju sngap ia ki jingpynkylla, bad ka don ka jinghiar ka jingsngewthuh ia ka jingpang.
Ka Wabash ka dei ka nongbah kaba don ha Indiana ha America.
Teng teng ia ka bol la pynher sha jrong bad u umpire u khot ia ka no-ball.
Ka la iarap ruh ban sdang ia ka seng jong ki kynthei Pan-Arab.
Ki trai kompiwtor ki hap ban plie ia ka case jong ka kompiwtor ban buh ia ka card.
Ka eriong jong u snem 1966 ka la kham khlain shibun ban ia kiwei pat ki shiphew tylli ki eriong kiba la bthei ha Topeka shwa ka 8 tarik u Iaiong.
Mynta, u pyniaid ia ka izakaya "Tsuta" ha Sangenjaya, Setagaya-ku, Tokyo.
Ki kulai ki don shibun ki jinglong khwai dohkha kiba ki blang ki don: Lada ki khein ia kaei kaei kum ka mrad, ki lah ban khwai ia ka.
"Ba la jah!
Ynda la pyndep ia ka set jong ki dulir da u sim, la pynbha ia ka bniat jong u.
Ia kane ka kynhun la seng ha u snem 1991 kum ka Team Telekom, kaba la kyrshan da ka kmie jong ka T-Mobile ka Deutsche Telekom - hynrei ha u snem 2004 ka kyrteng jong ki ka la kylla sha ka Team T-Mobile kaba mynta.
Une u khnai u long uba pher rong ha ka por mynsngi bad ha ka por miet: bun na ka tyrpeng jong u ka long kaba saw stem ha ka por mynsngi bad kaba saw dum ha ka por miet.
Palo
Ia ka shad jong ka jingjop la ju pynlong ruh hadien ka rai jong ki nongbishar.
Ha ki snem 2001–2002, la shim 52% na ka um Murray bad Murrumbidgee, ha kaba 77% na kata ka um la pyndonkam na ka bynta ban pynlang um.
U nongtrei u tied ia ka tiar ha ka khyndew, bad nangta u stamp ha ka mechanism bad u pottiputki u pynlong thliew ha ka khyndew.
Ka Strafford County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
Ka la long ka steshon kaba jan tam bad ka Sentosa shwa ban plie ia ka steshon North East Line ha ka 20 tarik Iaiong 2003.
U McGowan u la khlad noh khlem poi pyrkhat ha ka 28tarik Kyllalyngkot 2014 na ka jingpang kaba ym lah ban tip.
Ka la ialehkai 46 tylli ki jingialehkai bad thep 2 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2000.
Ka jingbatai bniah kumno la pynmih ia ki miaw ba la pynduh (KO) ka don ha ka website jong ka khusnam Nobel ha ka met ne ka jingsumar 2007.
Ka jingkyrkhu
Ka Kong Potts – Ka Ana
La kha ia u Rinaldo Conti di Segni ha ka longiing jong ki counts u Segni.
Ki bniat jong u Iznogoud
C Start Up, ha ka jingkhein, ka code sdang ba nyngkong na ka bynta ka C ba la lum lang (bad ki ktien ba la pynshong nongrim ha ka C).
Ki dewlynnong Bonaire, Saba bad Sint Eustatius ki kylla long ki shnong ba kyrpang jong ka Netherlands hi.
Bun ki nongpyniaid (bad ruh ki software) ki lah ban buh lang ia ki disk ha kane ka rukom: Shim ia ka disk kaba nyngkong, haduh ba kan da kut, nangta ki shim ia kaba ar, bad kumta ter ter.
Ka jingkynmaw - 1977
Ki hynniew ngut kiba la poi sha ka semifinal kin ïakhun ha ki lai tylli ki jingïalehkai kiba hadien.
U la shongkurim ha u snem 2018 bad ka Wife karis ball jong u.
Ka jingwan hiar thma ki nongwei
Ka por lyiur ha kata ka snem ka long kaba shit bad kaba rkhiang.
Ia ka jib kaba shapoh tarn la khot ka staysail.
Ka pyrkhat ba ka jingieit ka kham kongsan ban ia kaei kaei, wat ia ka kamram ruh.
Ha ka snem 1968, u la long u Nongthoh Rangbah jong ka ri India baroh kawei bad hadien u la long u Vice‐President jong ka Jan Sangh.
Minoru Uezu as Gosaku Inakadashi
Ka la mynjur ruh ban ak ha kawei ka bynta jong ka phlim ba la pynmih da ka K-9 and Company.
U dei uba hynriew ha ka longiing kaba don hynriew ngut ki khun.
Ka jingkhein Apgar
August 15 – U Syiem Duncan I u la shah pyniap ha ka thma pyrshah ia u para ba nyngkong bad u nongialeh pyrshah jong u u Macbeth.
Kane ka pynlong ia ka Marge ban ong “Pynduh noh ia ka silo ha ka rukom kaba dei.”
Ki don palat 14,000 ngut ki shynrang.
Ka Distrik Elbasan ka long kawei na ki laiphew hynriew tylli ki District jong ka Albania.
Strickland pyrshah Washington, Ban ioh ia ka jingpyllait namar ka jingiarap bym treikam jong u nongiasaid ain, u nongshah mudui ha ka kam runar u dei ban pyni ba ka jingtreikam jong u nongiasaid ain ka la hiar shapoh ka jinglong kaba thikna jong ka jinglong kaba don jingmut bad ba ka jingtreikam kaba duna jong u nongiasaid ain ka ai ia ka jinglah kaba lah ban long ba, lada u nongiasaid ain u la leh ia kaba biang, ka ka jingmih jong ka jingbishar kan jin da la long kaba pher.
Ka long kaba ju jia ban pynkhihwin ia u nongleh donbor, khnang ban lah ban sdang ia ka thma katkum ka ain.
Ha Chile, hapdeng ki snem 1970-1973, hapoh ka kynhun synrop (left-wing Coalition) (ki kynhun jong ki seng) jong ka Popular Unity, ba la ialam da u Salvador Allende, ka Seng Komunist jong ka Chile ka don sha ka liang kadiang jong ka Seng Soshalist jong ka Chile.
Ka la sngap jar.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 891 ngut ki briew.
Phya Thai Palace - Mynta ka bynta jong ka Phramongkutklao Hospital
Ki jingdro ba nyngkong eh ba u la shna ki long ki tiar kiba suk kum ki bilor dawai bad kiwei kiwei ki tiar.
Ka eriong bah Hibaru
Barr, Bas-Rhin, France
Ka Karimova ka la shah set ha ïing ha Tashkent, ha Uzbekistan ha u bnai Nohprah 2014 namar ka kam bam pisa.
Kane kam long kaba dei katkum ka science.
Bertram ka dei ka nongbah jong ka Linn County kaba don ha ka jylla Iowa ha ka ri America.
Kane ka long namar ba ki dei ki briew kiba don ki mar ki mata.
2 Risaw 1972, 8 - Ka Khubor-Sngi ha ki Kot Khubor.com,
U Morgan u la kha ha Nashville, Tennessee.
U la sdang ban rwai nyngkong eh bad ka kynhun gospel, ka Dixie Nightingales ryngkat bad u hynmen jong u.
U sohjew ba jyrngam - Rubus hispidus
Ki la lap ia ka thliew jaboh kaba heh kaba ym jngai, bad khlem jingstad ki la rai ban bret ia ki jaboh jong ki ha kajuh ka thliew jaboh.
Ka la pynbeit ia ki kot comic na ka bynta kawei ka kompeni pynmih kot kaba rit bad kaba laitluid kaba kyrteng ka Virgin Comics.
La pyllait ia ka ha ka 31 tarik u Risaw, 2010 kum ka jingpynrung digital khlem jingsiew ha ka website jong ka Odd Future.
Ka VIVA Music Group ka Friendster Acct.
Bun ki don ki jingsngewtynnat bapher bapher ha ka jingbam bad ki ju jia man ka por ha ka jingiadei bad ki katto katne ki jait jingthaw.
U la thoh bad pynmih haiku la 25 snem.
Ha u bnai May 1956, u Baker u la jop da kaba suk ia u John Holman.
Ha ki por thma ki shipai Muslim ki pyrta “Yā manṣūr Amit!”
Yuzhou ()
2010 U Bystroletov, u nongpyniaid.
U la shna bun ki jingdro ia ki jingtei kiba la jot bad kiwei kiwei kiba u la iohi.
Ki sim rwai passerine na ka jait Paridae
2014 - Ka Billie Whitelaw, ka aktres na England (b.
Ka Dorbar Parish Germoe
Elaka Changara
Ha u snem 1997, ka FR1 ka la ioh ia ka jingpynkylla dur bad la pynkylla kyrteng ia ki da ka Renault Iliade.
U Shield Knight u kyrpad ia u Black Knight ban rah suk ia u Shovel Knight shabar jong ka tower.
Nohprah 10 - U François Couperin, u nongthaw jingrwai na France
Ki tnad bapher bapher – 2 million
Ka jingshisha kaba sngewtynnad shaphang ka Kshaid Matanuska ka dei ka jaka ba don tang ma ka ka jaka pynmih dud masi kaba kyrdan A bad kumjuh ruh ka pynmih shibun ki sohjew bad ki jhur jong ka jylla, ki sohjew, ki sboh, ki jingthung kiba don ha ka ïing rep, ki jhur, bad ki sboh.
Ka thain Finney ka don ha ka nongbah kper, KS ka jaka khein jingkhein kaba rit.
1896 – Ka Helen na Greece jong ka Denmark (ba la khlad noh ha ka snem 1982)
U Elijah Joy – ka sur
La thaw ia ka county ha ka snem 1868.
2005: Ka jingbha tam jong ka Barbados
Ym don ka jingpher kaba paw ha ka aiom ha ka jingshit jingkhriat ha ka shnong.
Katto katne ki tiar ki lah ban jah rngai noh na ka jingpyndonkam, lada ki briew kim kwah shuh ia ki.
La plie ia ka ha ka snem 1905.
Ki Submarine ki lah ban rieh hapoh um.
Ka jingkyrkhu (2,354)
Ha u snem 2015 ha ka por ba nyngkong jong ka, ka la trei hapoh ka Select Panel ban wad bniah ia ka jinglong kmie ba la thmu.
U iathuh ia ka khun masi ba ka i kumba ka long kum ka kmie jong ka.
Ka thma ka long ka jingjop kaba shai jong ki German.
KA KHUBOR BA KHRAW!
Ki thong jong ka projek
Ka hotel kaba nyngkong eh ka la plie ha ka snem 1870.
Kane ka klob ka la ïalehkai nyngkong eh ha ka Kyrgyzstan League ha u snem 1999.
Ki Iyer jong kane ka eriong ki don ha ka por ba ka eriong ka la lynshop ia ka Cuba.
Ka iing riewblei ha Doksany
Ka dei ka jong ka CBS.
U Peiper u la jop da kaba suk ia ka shnong bad ia ka umphniang na ka bynta ki kali jong u.
Ka jingpynkyrpang la ju pyndonkam ban ioh ia ka bor kaba kham bun halor u briew.
Hadien kata la pyllait noh ia u Stephen na phatok bad la pynlong ia u ban pynkup burom biang ia u ha ka sngi rakhe ia ka jingpynkup burom nyngkong ia u.
Ka masi calico kaba kyrteng ka Venus ka la paw ha ka khubor.
U lum Tourou u long uba jrong tarn, uba jrong 1,442 mitar.
Uwei u briew u shah pynngat haba ka iing dorbar thaw ain ka vote ban leh ia kata.
ka ktien Espanoil
La ot ia ki shkor jong ki bad la rah pat sha Melbourne kum ka trophy (prize).
Bern Herbolsheimer, 67 snem ka rta, u nongthaw jingrwai na America, uba pang cancer.
Ka kali riksha
Warner Leroy Baxter (29 Risaw 1889 – 7 May 1951) u dei u nongak phlim na America.
Akoijam
U briew jong ka longïing - Ki sur ba la pyndap
Ki lai tylli kiba nyngkong ki long kiba tynrai.
Ki riew shemphang ha ka telebishon na Berkshire
U Anthony Ukpo, 74 snem ka rta, u nongsynshar saiñpyrthei na Nigeria, u Lat jong ka Jylla Rivers (1986–1988).
List jong ki kompeni jong ka Koç Holding
Ka jingkhih jong ka pincer, ne ka jingpynkylla arsien, ka dei ka buit ha kaba ki bor ki hiar thma ia baroh arliang (liang) jong ka kynhun nongshun ha kajuh ka por.
1998
Ka la long ka coach ka Roma Pallavolo, ka Vicenza Volley, bad ka Volley 2002 Forlì.
Ka jingkynmaw-briew.
Ka Balang Sacro Cuore ai Villaggi
Naduh u snem 1996, ka Sheindlin ka la pyniaid ia la ka jong ka phlim kaba la jop bha kaba la ioh ia ka khusnam Emmy ha ka sngi kaba la ai kyrteng da ka kyrteng jong ka, ka Judge Judy.
“U Clapper u don ka jingngeit kaba suk”, la thoh ka The Hockey News.
Naitung 19 - U Malcolm X, u nongïalam jong ka hok longbriew manbriew jong ka ri America (u la khlad noh ha ka snem 1965)
Ka Jylla Oktibbeha ka dei ka Jylla Mississippi ha U.S.
U Roy Conacher • U Sid Abel • U Maurice Richard
Wikshoneri Kapampangan
2011 - U Würzel, u nongtem Guitar (Motorhead) (b.
U Muhammad Yunus u dei u nong Bangladesh uba nyngkong bad u nong Bengali uba lai ban ioh ia ka khusnam Nobel.
26 Nailur 1096 (Kahō 3, 9 tarik jong u bnai uba 11): U Patsha barim Shirakawa u la rung ha ka kam lyngdoh niam Buddhist ha ka rta kaba 44 snem.
1839 - U August Kundt, u riewstad physics na German (ba la khlad noh ha ka snem 1894)
U Stoat (Mustela erminea) u dei u mrad rit uba don ha ka jaid Mustelidae.
Hynriew tylli ki jingphylla jong ka pyrthei
U Clyde Luther Scott (29 August 1924 – 30 Jymmang 2018) u dei u nongialehkai na America.
The Lion King - Terry Porter Mel Metcalfe David Hudson Doc Kane
Ka resit kam dei kajuh bad ka invoice.
Kane ka long namar ki sboh kiba eh kiba ki bam.
Perth
Ka Komiti ba rit halor ka mariang ka dei ka komiti ba rit hapoh ka komiti ba peit bad pynkylla ia ka sorkar jong ka iing dorbar jong ka U.S.
La kha ia u Frąckowiak ha Łódź.
1929 – U Ed Asner, u nongak phlim na America (ba la khlad noh ha u snem 2021)
Ka Lindsey bad u Carl ki la iakhun ha ka jingialehkai tiebreaker jong ka Nature Quiz, ha kaba u Carl u la shah rem.
Ha kaba nyngkong u Giscard d’Estaing u dei u nongkyrshan jong u Charles de Gaulle u President ka France.
Ka jingbha jingmiat ka dei ka jingmut na ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang.
U Bryan Avery, 73 snem ka rta, u nongshna dur na England (BFI IMAX, Royal Academy of Dramatic Art, Museum of the Moving Image).
1982 - Kam shym la lah
Ki jaka ri jingri
U la shakri ar sien kum u khlieh jong ka sorkar bad u Myntri Rangbahduh jong ka Belize naduh ka 7 tarik u Risaw 1961– 17 tarik u Kyllalyngkot 1984 bad 7 tarik u Naiwieng 1989– 3 tarik u Kyllalyngkot 1993.
Um Tarff
"Naduh u snem 2003, ki kali hybrid ki la leit na ka jaka kaba rit ha ka pyrthei jong ki kali sha kawei na ki bynta jong ka iew kali jong ka U.S. kaba kiew stet tam."
Na kane ka daw, la sei ia ki da kaba pyndonkam da ka rukom kaba ki khot ka hydrogenation.
Nicollo Barella
* (KYNTHUP IA KA JINGBYM THYMMAI NE KIWEI PAT) KIBA MIH HA KANO KANO NA KA JINGPYNDONKAM IA KANE
2015 - U Valentine Lamb, u nongthoh khubor na Britain (b.
Ha ka snem 1885 ka Barbados ka la long pat ka ri kaba laitluid.
Ka la shakri ha Algeria, Morocco, Italy, Luxembourg bad Germany.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Philippines na ka bynta ka district kaba lai jong ka Bukidnon bad kum u senator.
Ka Windham ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
Naduh u snem 1971 haduh ka jingiap jong u, u Nixon u la long u president jong ka Nixon World Enterprises, Inc.
U Sherman, Jane 1979.
Ka Viveca Lärn (la kha ia ka Viveca Sundvall, 6 tarik Nailar 1944 ha Örgryte Parish, Gothenburg, Sweden) ka dei ka nongthoh bad nongthoh khubor na Sweden.
2021 ha Netherlands
Ia kane ka shuki la bat da u Myntri Rangbah barim ka ri u Malcolm Fraser.
2020 ka jingiap
tr:Kara delik#Dev kara delikler
Mynta la bujli ia ka rukom shad da ka Khamba Thoibi Jagoi.
Ka jinglong ka suinbneng ka long kaba shit.
Ka pyndonkam ia ka belt kaba iaid, kaba ym dei nar ban lum ia ki voltage kiba heh bha ha ka globe nar kaba jylliew.
U la thoh ia ka hapdeng ka snem 1848 bad 1860.
2014 u Flor Van Noppen, u nongsynshar Belgium (b.
Ha u Kyllalyngkot 2017, ka la pyllait ïa ka jingrwai "Praying", ryngkat bad ka music video jong ka, bad ka la pynbna ïa ka album thymmai jong ka studio kaba kyrteng ka Rainbow.
Nissan Xterra
La shna ia ki graphic card ban ai kham bun ki rong screen; bad hadien pat ban kyrshan ia ki jingpyndonkam ba la shna da ki dur (GUI) bad ki jingialehkai.
La pynmih ia ka ha u snem 2005.
Ka Jingsynshar jong ka jingtieng
Ka Fay bad ka Gonzalo ki dei ki eriong kiba nyngkong eh kiba la hiar ha Bermuda ha kajuh ka aiom.
Lah ban iohi ia ka ROT13 kum ka dur kaba mynta jong ka cipher jong u Caesar, kaba don kijuh ki jingduna.
Ka Leopardus wiedii (Schinz, 1821) – Margay
Ka rolls-royce
La tip ia ka na ka bynta ki wah, ki rud duriaw bad ka Ocean Front Walk kaba long kum ka circus, ha kaba ki don ki nonglehkai, ki nongiathuhkhana bad ki nongdie jingdie.
Ha ka scene VII, u Macbeth bad uwei u Lord phareng ki ialeh, bad u Macbeth u ong ba ym lah ban pyniap ia u da uno uno uba la kha na ka kynthei.
Paris Saint-Germain
Premature Burial (1962) bad X: U briew uba don ki khmat X-Ray (1963), da u Roger Corman, ha ka phlim Frogs (1972), u la ak kum u briew uba shah thombor ha ka khlam jong ki khnai kiba kylla dur, The Thing with Two Heads ( 1972), u la ak kum u doktor uba la shah pynkylla khlieh, Terror in the Wax Museum (1973).
U la long u Chairman jong ka komiti rit jong ka iing dorbar halor ka jingpeit bniah.
U Qaboos u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha ka 10 tarik Jymmang 2020 ha Muscat.
La seng sa kiwei pat ki jaka shong shnong, kiba kynthup: Barbertown, Britannia, Burnhamthorpe, Derry West, Elmbank, Malton, Meadowvale Village, Mount Charles, bad Streetsville.
1913 – U Richard Nixon
Ki nongjop jong ka Copa Chile: 1984
Ka pynlong ia kaei kaba long ka nongrim jong ka motherboard.
M1 road (Johannesburg), ka surok ha Johannesburg, South Africa
Mechteld (ka ktien Netherlands)
Ki briew kiba dang im kiba ïoh bun eh ki Oscar ki dei u nongthaw jingrwai u Alan Menken (8 tylli ki Oscar) bad u nongthaw jingrwai ba kyrpang u Dennis Muren (8 tylli ki Oscar na ka bynta ki jingrwai ba bha tam, ryngkat kawei na ka bynta ka jinglah ha ka liang ka jingstad bad 15 tylli ki jingjied).
Haduh u snem 2010, ki don 28,818 ngut ki briew.
Ka bynta kaba 8 Ka podcast (audio) kaba kren shaphang ka rukom shna Hollandaise kaba biang bad ka jingstad saian kaba don ha lyndet jong ka rukom.
Ki tem ia ki jingrwai blues, soul, gospel, country, bad rhythm & blues.
