Romneya (U soh Matilija, u soh dieng)
Ha une u juh u bnai, u Tesfaye u la noh synniang ruh $250,000 sha ka Black Lives Matter, bad u la thoh ruh da ka tweet kaba pyni ia ka jingkyrshan jongu ia katei ka seng.
U khlur rong jyrngam
Ia kane ka shnong la jer kyrteng da u nongthoh phuh samrkhie jong u nong America u Robert Jones Burdette.
Ki ri kiba don hajan ka Bangladesh ki kynthup ia ka ri China, Bhutan, bad Nepal.
Ha u snem 1999 u Patton u la sdang ia ka Tomahawk.
U R.S.
E. I. du Pont de Nemours and Company ki la pynmih ia ka ha ka snem 1938.
1893 Ka kali kaba pyndonkam da ka petrol kaba nyngkong eh ha America ka la mih nyngkong ha Springfield, Massachusetts.
Acanthopleura gemmata (de Blainville, 1825)
Ka pung Bear kaba khraw
Ha ka 23 tarik December 1995, u Smith u la iasoi kum u free agent bad ka San Diego Padres ha kaba u la ialehkai shi samoi bad ki.
Ki kompeni kiba leh ia kajuh ka kam ki iatreilang na ka bynta kawei ka projek.
U Montricoux (82132)
Ka long ka bynta jong ka jingïalang hapdeng ki jaidbynriew ().
Ki professor ba pawnam ba nyngkong jong ka Gresham College ki kynthup ia u Christopher Wren, uba la ai jingkren shaphang ka astronomy ha ka spah snem kaba 17, bad u Robert Hooke, uba la long u Professor jong ka Geometry naduh ka snem 1665 haduh ka snem 1704.
Ka Genocidewatch.org ka iathuh ba ki White South Africa ki iakynduh ia ka jingshah pyniap pathar.
Ka kynhun shipai jong ki Byzantine (1000 ngut) ha Naples ka aiti ha ki Ostrogoth.
Ka skulbah Emory, ka kot lyngkdop, ki jaka buh jingthoh, bad ka jaka buh kot ba duna (MARBL): Ki kot ki sla jong u Yun Ch’i-ho, 1883-1943
Kane ka rukom ka la pynsuk ia ka jingpynmih ia ki tiar khein jingkhein science kiba nang kham rit.
La iohi ia ki “kynjri” jong ki skul mullet kiba jrong shispah kilomitar ba ki leit buhai shnong ha ka duriaw Caspian.
Ka kompeni kam shym la lah ban iathuh ia ka tnad peit mariang ia katei ka jingjia, namar ba u nongpyniaid ia ka jaka u la pyrkhat ba kam long kaba kongsan.
Homo georgikus
Ki jingkheiñ lypa ba la shim na ka futuretimeline.net, "ka jingkha khun ha ka pyrthei ka la nang kiew tang hapoh 2.0 tylli ki jingkha khun na ka bynta kawei ka kynthei" bad "bun na ki ktien ha ka pyrthei kim pyndonkam shuh."
"U shipai" (Remix) (feat).
Shwa ia kata, ka nongbah ka long ka nongbah Girga bad ka kyrteng jong ka jylla ka long Girga Governorate.
Ka tarik ba la pynmih: 2 tarik u Naiwieng 1876.
Ka Astatine ka long ka kynja dawai, ka dawai.
U long uba kyrshan ia ka jinghikai ha iing; Ka IBLP ka pynmih ia la ka jong ka kot jinghikai ha iing.
1989 Ka lieng pynbyrngia Marchioness ka la ngam jyllop ha ka wah Thames ha London ha kaba 51 ngut ki briew ki la iap.
La ong ba bun ki mynsiem, kum ka kaḻaya (emu), liru (u bsein ba don bih), lungkaṯa (u khnai) bad luuṉpa (u dohkha syiem), ki iaid kylleng ka park.
Hadien ba ka Gulf Rupee ka la duh dor ha u snem 1966, ka Dubai ka la pyniasoh bad ka jylla Qatar kaba dang ioh laitluid thymmai ban seng ia ka kynhun pisa kaba thymmai, ka Qatar/Dubai rial.
La ïalehkai hapdeng ka 19tarik Naitung, 2020 bad ka 27 tarik Iaiong, 2020.
Ha u snem 1917, ka Chevrolet ka la pyniasoh bad ka General Motors.
Ka Newport ka dei ka nongbah jong ka Campbell County, Kentucky naduh ka snem 1797 haduh ka snem 1823, bad nangta pat naduh ka snem 1824 haduh ka snem 1840.
Ka Crotone ka dei ka kynhun ialehkai phutbol kaba ialehkai ha Italy.
Ka kam jong u ka la sdang naduh u snem 1970 bad u la shongthait noh ha u snem 2009.
Ka jingpynlut jong u Zinke kum u Secretary jong ka tnad kam pohïing, kaba kynthup ïa ki liengsuiñ kiba rem dor, ka la pynmih ïa ki jingkylli bad jingïakynad kiba ïadei bad ka akor, bad la tohkit ïa ka da ka ophis jong u nongpeit bniah jong ka tnad kam pohïing.
1992: Ha ka ri jong ki lynti iaid kjat (Rooster Blues)
1920 - Janet Waldo, ka aktres na America (ba la khlad noh ha u snem 2016)
Da kaba thmu ban leit shabar ri, u hynmen jong ka u Sagar u pynbeit ia ka jingshongkha jong ka bad ka Shubham kaba ka kmie jong ka kaba pyrkhing bha ka Jiji Akka ka kwah ba ka khun ksiew jong ka kan long kaba suk bad kaba khlem nang la stad bha, da ka jingtbit kaba bha tam jong ka nongtrei iing.
Ka Tieste-Uragnoux (32445)
Ka la ong ba ki sentimental novel ki pyni kumno ki jingsngew jong ki kynthei ki pynkylla ia ka pyrthei ha ka rukom kaba bha.
"Hooid!
ECW Pyrthei Heavyweight (ar sien)2019.
Ka shnong jong u ka don hajan kawei ka tyllong um kaba la ai kyrteng da ka kyrteng jong u.
Ole Owl
Ki nongleh pyrshah ki jop ia ki paralok
1252 - La jied ia u Alfonso X jong ka Castile kum u Syiem jong ka Castile bad u Leon.
Ka skul ka la kynriah sha Durham ha ka snem 1892.
Ka shnong Livingston, Kentucky
Ha kaba kut jong u snem 2000, la sdang ban mih ka plan ban pyniaid ia ka dohkha dohkha spiny, bud sa ka jingmynjur jong ka ha u bnai Nohprah 2002.
Ha ka snem 1302 la kdew nyngkong ia ka Eckernförde kum ka nongbah.
U sohjew uba lieh (Pinus albicaulis)
Kane ka ailad ia u nongshim bynta uba don 100 tylli ban thep ia ka vote kaba iaryngkat bad 100 tylli sha kano kano kawei ka mat.
U Sebastian Harris – U Leon (sæson 23)
Ka jingktah ia ki briew
Sla Lai ki khynnah kynthei – ka jingshisha kaba lyngkhuid na ka website jong ka BBC
Ka shnong ka don, ha , ka jingbun briew baroh kaba 14,590 ngut: 7,473 ngut ki shynrang bad 7,117 ngut ki kynthei.
January 3 Ngo Dinh Diem, President ba nyngkong jong ka South Vietnam (khlad noh ha ka snem 1963)
Ki jrong kumba 15 haduh 12 inshi.
La pynkynriah ia u sha "ka kamra kaba don ka jingthiah hospital bad ka WINDOW" hadien ba ki nongkyrshan jong u ki la thoh shibun ki shithi sha ka phatok.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2011, ka Guelph ka don 121,688 ngut.
U Mousavi, u dei mynta u president jong ka jaka pule jong ka Iran.
Ka jingïadon bynta bad ki lieng
Ha ka sorkar jong ka Chancellor Angela Merkel, u Lambrecht u la long u Myntri ka tnad ka aiñ bad ka jingïada ïa ki nongthied nongpet (2019–2021).
U Kyle Greenwood (la kha ha ka 1 tarik u Risaw 1987) u dei u nongïalehkai ba pawnam na Canada.
U Lee u la long u Myntri ka Culture and Tourism jong ka South Korea naduh u snem 2003 haduh 2004.
Namar ki jingiadei bad ka jinglong kmie jong ki masi, la niew ruh ia ka Bast kum ka kmie kaba bha bad la ju pyni dur ia ka bad ki khun masi.
U la shah jied ha ki kynhun jong ka Germany ha ka UEFA Euro 2012 bad ha ka FIFA World Cup 2018.
Watla bun ki nongialehkai ba kongsan ki la iehnoh ia ka klob namar ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka, hynrei u dang sah kum ka klob.
La ngeit ba u John Wilkes Booth u la kren ia katei ka kyntien hadien ba u la pyniap ia u Abraham Lincoln.
1926 : la pynduh noh ia ka arrondissement jong ka Puget-Théniers.
Ka jingmutdur kan ong ba ka karbocation ka don ka jingpyniasoh sp3 bad ka sp3 kaba thylli kaba ai ia ka charge kaba bha.
Ia ka metronome la shna da u Dietrich Nikolaus Winkel ha Amsterdam ha ka snem 1812.
Ka Godzilla pyrshah ïa ka Kong'' (2021) - Ki dur jong ka Warner Bros.
Masahiro Fukuda (1990-1995, 45/9)
Ka Ash Wednesday ka dei ka sngi nyngkong jong ka Lent ha ka calendar jong ki Khristan jong ka ri Sepngi.
Ka Windows NT 4.0 Terminal Server Edition kaba la pyllait ha u snem 1998 ka ailad ia ki nongpyndonkam ban log on na jngai.
Ha u Kyllalyngkot 2019, u Nishino u la long u manager ka kynhun ïalehkai ka ri Thailand bad ka kynhun U-23 ka ri Thailand.
Pike – Ki kjat jong u diver ki long kiba beit.
Ka jingiateh ka lah ban long shaphang kano kano ka sobjek.
Ha ka jingialeh jong ka bad u ksuid-Xena, la pynim biang ia ki da u Eli.
Ralph Bass
U Crowley bad ki jingngeit jong u, ki la long ka phang jong ka jingsakhi ha ka bishar pyniap briew jong u Damien Echols ha ka snem 1994, kumba la pyni ha ka phlim documentary Paradise Lost: The Child Murders ha Robin Hood Hills.
U la long 13 sien u nongjop jong ka ri Portugal, bad u la mihkhmat ia la ka ri ha ki shiphew tylli ki jingialehkai Chess.
Katkum ki jingthew jong ka parallax na u satellite Hipparcos, ka jingjngai na kane ka system ka long kumba .
Ka jingmut jingpyrkhat jong ka ka long ka komunist.
La buh (1994)
Kiwei pat ki jingma ki kynthup ia ka jingpang shini, ka jingshah otsher, bad ka jingdon ia ka sniehdoh kaba heh (ka sniehdoh kaba don sawdong ka sniehdoh ha ki shynrang).
U ong ia kane namar ba u Smithers u dang peit ia ka episode ha ka por ba u Mr.
Ki nongpyniaid phlim na Mexico
U nongpynkhreh um, u khniang (2010)
Ka Girón
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri France.
690?
February 3 - U Charlie Sifford, 92 snem ka rta, u nongialehkai golf na America, u la ioh ia ki jingeh na ka jingpang stroke.
U nongthoh kot u la hap ban sangeh bad pynlait ia ki lyngkhot lyngkhai da ki kti jong u.
Ha ka snem 1995 la pynkylla ia ka phorm aplikeshon jong ka Archibald Prize ban pynshai ba ia ka sobjek dei ban painting na ka jingim.
Hadien shi bnai, u Cortés u la wan biang sha Tenochtitlan ryngkat bad ki shipai Spain kiba kham bun hynrei kham bunsien ki dei ki Tlaxcaltecas bad kiwei pat ki nongshun trai muluk jong ki Aztec.
Ka Hose ka long ka tube ba la shna ban shim ia ki um ne ki gas na kawei ka jaka sha kawei pat.
1998Ka destoyer "Sleipner" 1940-45.1999Borre Golf Club.
U la shong kurim bad ka Margaret Sullavan naduh u snem 1931 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1932.
Na ka bynta hynriew tylli ki samoi ba bud u Morenz u la lam khmat ïa ka Canadiens ha baroh ar ki kol ba la thep bad ki point.
Ha ki por mynshwa, u nongshim pisa u hap ban nion katto katne ki key ha u keyboard ban leh ia kane, hynrei ha kine ki sngi u shu scan ia u barcode ha ka mar hi da kaba pyndonkam da ka laser scanner.
Ha ki juk pdeng, ka iingmane ka pyndonkam ia ka jaka ban ri masi ha ka por lyiur.
Ia ki liengsuin Boeing 314 jong ka Pan Am la pyndonkam da ki shipai ha ka thma bah ba ar.
Hynrei kham bunsien ka aktress ka kham sngewtynnad ia ka kam stage.
U Ahmed Salah u la pyndep ïa ka jingïakhun na ka bynta kane ka lympung ha ka por 2:07:07, da kaba pynpra ïa ka rekod pyrthei kaba mynshwa kaba long 2:07:12.
U Michael Barry Eastwood (la kha ha ka 1 Kyllalyngkot, 1967 ha Ottawa, Ontario) u dei u nongïalehkai ba la shongthait na Canada uba la ïalehkai 13 sien ha ka National Hockey League (NHL).
Lah ban pyndonkam ruh ia ki nombar tynrai ban wad jingtip shaphang kiwei pat ki rukom nombar.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 63,942 ngut ki briew.
U mot u pyni ia u President ba u peit sha ka pung kaba pynshai bad sha u mot jingkynmaw jong ka Washington.
Nohprah – U Pope Urban II u ialap ia ka jingialeh niam ba nyngkong ha ka Dorbar Clermont; U Petros u Hermit u sdang ban ialap ha kylleng ka Ri France.
Eddie Basinski ha Pura Pelota (Venezuela Professional Baseball League)
Kawei pa kawei ka model ka long kaba pher, kaba kham bun ne kham duna ka jingpynbeit bad la shim ba ka long kaba biang tang na ka bynta ki katto katne ki jait projek.
Plugin
U Clarke u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka 22tarik December, 2020 ha Pittsburgh, Pennsylvania ha ka rta kaba 75 snem.
Ia kane ka kam la pyni da u Eric McCormack.
U Ron u tip lut shaphang u Harry Potter.
Ka jaka buh jingthoh jong ka website jong ki jingthoh jingtar jong u Bernard L. Madoff
U Skorpio u la pin ia ka Funk hadien ka jingpynbthei jong u Skorpio.
Mynta ngi tip ba katto katne ki hima ki la don ha kajuh ka por.
Ki karkhana Israel ki pynmih ia ki mar kum ki tiar dawai, ki tiar electronic, ki sboh, ki kot ki sla, ki plastic, ki jingbam ba la pynkhreh, ki tiar science bad optical, ki jain, ki jain.
2014 - Ka Christine Charbonneau, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na Canada (b.
Ka Norton Internet Security version 1.0 na ka bynta ka Mac la pyllait ha ka 1 tarik u Nailur, 2000.
Ka buh ruh ia ki bor kiba kine ki iingbishar ki don.
February – U Howard Carter u plie ia ka kamra tep jong u Pharaoh Tutankhamun
Bełżec
U pawnam ha ka jingdro dur ia ka jingim jong kine ki briew, ia ka jingpynbyrngia jong ka Paris, bad bun ki dur.
U kpa jong u u dei u nongshna dur u Paul Tournon bad ka kmie jong u ka dei ka Élisabeth Branly ka nongdro dur.
1984 – U Wesley Sneijder, u nongialehkai phutbol na Netherlands
U Ned, u Dan, u Joe Byrne bad u Steve Hart ki la shah pynlong kum ki nongleh be-ain, bad ki la phai sha ka kam lute bank.
U nongsynshar thma u lah ban pyrshang ban tei ia ka jylla ha ka jaka ba u don ha ka bor, lane u lah ban shu lute bad lute ia ki nongsynshar jong u.
U Willy Palei - (2006)
Katba ka ktien phareng barim ka don ka jingpynjrong ia ki vowel, bunsien ki ktien phareng kiba mynta kim don.
Ka don ruh ka kolej Physical education, ka Nursing institute bad artylli ki Teacher’s training College.
Dei tad haduh ba u Alexander Gorsky u la long u Ballet Master ha ka snem 1900 ba kane ka kompani ka la sdang ban pynmih ia la ka jong ka jinglong ba kyrpang.
Ka Anne ka la kyntait, kumta u Henry u la rai ban shongkurim ia ka.
Julie London – ka nongrwai bad ka aktres
2006 U Bob O’Connor, u Mayor ba 57 jong ka Pittsburgh (b.
Ireland, ka dewlynnong kaba don shaphang sepngi jong ka Ri Bilat.
Ka jingim ha ri America ka long kaba eh ia u.
U Wilson u la shah khublei ha ka lynti iaid kali jong u da u Manson, uba la mih na iing.
ka kalendar
La sam ia ka da ka National Geographic bad la jied ia ka na ka bynta ka khusnam Academy ha u snem 2020.
Ka leh ia kane tang hadien ba ka la tohkit ia ki jingkynnoh, ka pynkhreh ia ki jingai jingmut na ka bynta ka jingbishar jong ka iing dorbar baroh kawei.
Herefordshire Portal Ki jingjia ha ka thain, ki kam, ki dur bad ki khubor
Haba ka iaid shaphang mihngi, ka la tynrah ia ka Savannah bad South Carolina shuwa ba kan mih sha duriaw.
Kitei ki kynthup ïa u Franz Schubert, u Robert Schumann, u Johannes Brahms, u Franz Liszt bad u Frederic Chopin.
Ka poi ha kajuh ka jingjylliew kum ka bassoon.
Ka rep ka riang/ri jingri: 0.03%
Ki im ruh ha ki um khluit bad ha ki wah.
552 - Ka thma ha Taginae: Ki shipai Byzantine hapoh ka jingpyniaid u Narses ki la jop ia ki Ostrogoth ha ka ri Italy kaba mynta.
Ka jingthoh kyrteng kaba bha tam – tang ha ka snem 1928
U la long u nongmihkhmat jong ka ri America na Mississippi, ha ki snem 1919–1923, bad u Lat jong ka Mississippi, ha ki snem 1940–1943.
U soh Adam u dei u sohjew uba don ha khmat ka shyntur uba kham paw ha ki shynrang ban ia ki kynthei.
Web of Science Core Collection — ka jinglum ba kongsan jong ka WOS, ka jinglum jingtip kaba nyngkong eh kaba la pynshong nongrim ha ka science, ka wan na ka Science Citation Index, ka index da kaba la pynmih da u Eugene Garfield ha ki snem 50 jong ka spah snem kaba 20, kaba la pynmih da ka Institute of Scientific Information . (ISI);
ka shnong kaba bun eh ka jingpynmih kba ka dei ka shnong Purwasaba Somawangi,blimbing , candiwulan bad kaliwungu
Katto katne na ki jingrwai thymmai jong ki, kynthup ia ka "Ha ka jaka jong nga" bad "Ki mrad", la pynsawa live katba ka kynhun ka dang iaid kai Parachutes.
Ia kane la khot ka jingkwah brai.
Ka kyrteng barim jong ka ka long Guaraguanó, ka kyrteng Taíno kaba teng teng ki ju pyndonkam.
Sontosh Mohan Dev: Ka jingtip na ka Answers.com
4 tarik u Risaw - Ka Sngi Bakhuid Casimir (Poland bad Lithuania)
Ha shwa ka 11 tarik u September ka Düsseldorf International Airport ka don shibun ki liengsuin kiba wan na America.
Ka lum-saw (7410)
Ka jinglong marwei (2006)
La kha ia u ha ka shnong Neive ha Piemonte.
Tom Toms - Bunsien la khot tang "toms", ki ju don ar tylli na kine ki tyndong ha kylleng ka tduh jong ka kit.
Ki la tei la ka jong ka kut ha ka snem 1658 bad ki la pynbor ia ki nong Portugal kiba khatduh hadien katto katne snem.
Kiwei pat ki pyndonkam ia ki kum ki tiar pyndonkam.
Milton
Ka Shamakhi Astrophysical Observatory () ka dei ka jaka peit bniah ia ki bneng ha ki lum Greater Caucasus ha Shamakhi Rayon ha Azerbaijan.
Ka kot ka dei ban long ‘kawei na ki pastich ba tbit tarn ha ka histori jong ka thoh ka tar.
1974 - U Patrick Traverse, u nongialehkai ice hockey na Canada
U la jop ia ka takma rupa ha ka jingiakop mareh lynti jong ki khynnah rit ha ka jingialehkai pyrthei jong ka UCI Road ha ka snem 1963.
Ka shong ha ka ri Serra do Espinhaço bad Serra da Mantiqueira.
Stirling) (1991)
2012 - U Nayef bin Abdul-Aziz al-Saud, u Syiem Syiem jong ka Saudi Arabia (b.
Saiklotron
Ka jingpyrshah ia ka lama
Ka Tuesday ka long mardi ha ka ktien Phareng, martes ha ka ktien Spanish, martedì ha ka ktien Italy, dimarts ha ka ktien Catalan bad marţi ha ka ktien Romania.
2021-22 tylli ki klob
Ka wah Rainy ka tuid na ka liang sepngi jong kane ka pung, bad ka long ka tyllong bor ding um na ka bynta ka nongbah International Falls.
Ka jrong 160 meter na sla duriaw.
(Ka jingpynpoi ia ka bor; ka rukom treikam ba bun bynta; ki hok jong ka Tesla)
Ka Heat Wave 1996 ka la jia ha ka 13 tarik Kyllalyngkot 1996 ha ECW Arena ha Philadelphia, Pennsylvania.
Ka Owtcharka jong ka Asia pdeng - peit ia u kulai ap langbrot jong ka Asia pdeng
Nangta u Frost u la leit jngohkai sha ka Great Dismal Swamp ha Virginia.
Ka shnong Lindesberg
Hadien ka Apple Films ka la pynmih ia ki phlim kum ka Born to Boogie bad ka Son of Dracula.
U Steven Soderbergh - Erin Brockovich
Ki nongshun jong ki VF-X Ravens ki dei nyngkong eh ki kynhun Zentradi kiba thok, kiba kynthup ïa ki Battle Pods .
Ka Shea ka dei ruh ka jaka ïalehkai jong ka New York Yankees katba dang pynthymmai ïa ka Yankee Stadium na ka bynta ka aiom ïalehkai jong ki snem 1974 bad 1975.
Ha kaba sdang jong ka snem 1972, ha kaba ka kot khubor ka la jan shah khang noh ha ki trai jong ka, Hynrei u briew uba thymmai u la kylla long u nongthoh bad ka jingthoh jong ka kot khubor ka la kylla stet na kaba khlem da pyrkhat jylliew sha kaei kaei kaba la thmu ban long kaba kham stad, kaba kham sngewtynnad, kaba kham sngewtynnad bad kaba kham sngewtynnad ban ïa kano kano ka kot rwai ba pawnam jong ka ri Bilat . ka la long mynshuwa (ka rukom kaba la ktah khamtam eh da ki nongthoh).
U Salvatore Bellomo (18 Iaiong 1951 – 9 February 2019) u dei u nongialehkai ba tbit na Belgium.
Ka por thymmai jong ka rud duriaw - Ka lad ba thymmai jong ka taiew.
Ka eriong Lenny ka dei ka eriong bah kaba khatduh, ka eriong, kaba la ai kyrteng ka eriong bad ka jinghiar mynsiem jong ka aiom eriong Atlantic jong u snem 1999.
U im ha ki khlaw ba plie ba rit bad u lah ban long u nongbam doh.
Ka jingiapher ha ka bor hapdeng ki karbokation "ba rim" bad ki isomer "bym rim" bunsien ka long kaba rit bha, bad ha ka jingïalang ka don tang khyndiat eh, lada don ka bor pyntreikam kaba don bynta ha ka jingkylla hapdeng ki jingtei "ba rim" bad ki "bym rim".
1759 – U Nicolaus I Bernoulli, u nongkhein jingkhein na Switzerland (b.
Ka thain Stokes - shaphang mihngi
Ki trematodes ne flukes la antad ba ki kynthup haduh 18,000 haduh 24,000 jait .
Ka Ózd () ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Borsod-Abaúj-Zemplén, kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Hungary, kaba don ha ka thain Miskolc.
La kha ia ka Allison ha Dallas, Texas.
U Mapother u la pyndep ia ka jingpule na ka skulbah Notre Dame.
1861 – Ka Arkansas ka iakhlad noh na ka Union.
Musashino, Japan
Ki jingthoh (na ka bynta u parameter) bad (na ka bynta u nongkhein) la ju pyndonkam ban pynshai ia kane ka jingpyniapher.
Ha ka snem kaba nyngkong, u la ïakhun khyndiat, hynrei u la ïoh ïa ka jingïalehkai kaba bha pyrshah ïa ka Minnesota Vikings ha kaba ym tang ba u la ïarap ïa ka Buffalo ban jop, hynrei u la mareh ïa u Anthony Barr, u nongïalehkai ba ïadei bad u lain uba heh katjuh kum ma u.
U nongsynshar jong ka London: 2
1968 - U Chad Lorre, u nongpyniaid, aktor bad nongpynmih phlim na America
Ka UKTV ka dei ka channel video kaba laitluid na Britain kaba la pyllait paidbah da ka GOLD, Dave, W, Alibi, Yesterday, Drama bad Eden.
Bun ki nongpyndonkam ki shem ia ka Notepad kum ka prokram kaba suk ban shna ia ki webpage.
Katei ka dei ka khun jong u Sanemon Nakamura hynrei ym shym la tip lano la kha bad la khlad noh.
Kane ka kynhun ka la ïoh pawnam bad khatduh ka la ïasoh bad ka Fur and Feather League ha Croydon ban thaw ïa ka RSPB.
U briew uba pawnam tarn ban shah sahnarphna u long U Jisu Khrist, U Khun U Blei katkum ka niam Khristan.
Ki long ruh ki mrad kiba iaid stet tam.
Ka hima Ottonian
Ka Sigmaringen ka dei ka Landkreis (district) kaba don ha sepngi jong ka Baden-Württemberg ha Germany.
La khot ruh ia u "U Bear Russia".
1959: U William Dobell – Dr Edward MacMahon
U Lenkov u la khlad noh na ka jingpang kaba slem bha ha ka 21 Nailar 2014 ha Moscow, ha ka rta kaba 70 snem.
La pyni nyngkong ia ka ha ka telebishon ha ka 11 tarik u Nailur, 2005.
Ka jingtreikam ha ka kam khaii
1796 - La soi ia ka Armistice jong ka Cherasco da u Napoleon Bonaparte bad u Victor Amadeus III jong ka Sardinia, da kaba pyniar ia ki jaka jong ka France ha shilynter ka rud duriaw Mediterranean.
Syiem Lear
Ha u snem 2007, u la buh ia ka rekod jong ka Balang da kaba mynjur ia ka jingpynkhuid ia ki 498 ngut ki Martyr na Spain.
Ka Art bad ka Jingshna dur
La kane ka kynhun ka don jingiadei ne em bad ki seng lehnoh ka long kaba la iasaid.
Ka Sylvia Plath, ka myllung na America
Naduh u snem 1984-1987, la bishar bad rai pynrem ia u, bad la rai pynrem ia u da kaba set phatok shi jingim na ka bynta ki kam runar pyrshah ia ka longbriew manbriew.
Ka tempi Durgamba ka don ha u lum ba shaphang sepngi.
Ka jingpang - 1998
Lah ban pynmih ia ka oxygen na ka ding da kaba tap ia ka ha kano kano ka rukom.
Ia kine ki jingpang stroke la khot "silent" namar ki ju jia ha ki bynta jong ka jabieng ki bym wanrah ia ki jingeh kiba lah ban iohi kum kito kiba don ha ka jingpang stroke kaba jur.
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long ka Li3N.
Rhône : Saint-Vincent-de-Reins, Cublize, Amplepuis
U la ïalehkai kum u nongïalehkai ba man ka por kum u nongïalehkai ba shadien ha u snem 2009 bad kum u nongïalehkai ba shadien ha u snem 2010.
Ym tip ia ka daw.
Haba kine ki oxides ki ia khleh lang bad ka um ha ka suinbneng, ki pynlong ia ka acid, kaba hap kum ka precipitation.
340 tylli ki kali - ka bynta II
Kiei kiei kiba ka sniehdoh ka leh ki kynthup ia ka jingshna ia ki protein.
Ka Fells Point ka ju long ka jaka ba ki nongkit lieng ki ju leit ban pynbyrngia.
Tang ynda u la san pura u la iakhlad noh na u kmie u khniang.
Hynrei ka Archibald ka long tang ma ka ka khusnam jong ki nongdro kaba ioh jingkynthoh shibun ha ki kot khubor ba kyllum.
Hadien ka thma ka jingwad bniah jong u ka la pynleit jingmut ha ka jinglong tynrai jong u briew, kaba long ka nongsdang ha kaei kaba la tip mynta kum ka jingpyniaid ia ki gene.
Ha u snem 1976 kane ka kynhun ka la pyllait ia ka album ba nyngkong jong ka kum ka The Jacksons.
U Clemente, u Daniel, "Ka jingpynrung ia ka jingpynmih tynrai."
Skate-skiing, ka buit iaid lyngba ki ri
U la long kum u Myntri Rangbahduh jong ka ri Japan naduh ka 11 tarik Iaiong 1924 haduh ka 28 tarik Jymmang 1926.
Ki county ki don ka jingkitkhlieh ban maramot ia ki phatok, ki park, bad ki katto katne ki surok.
Ka website jong ka lynti rel jong ka Rhaetian
U Nongleit jingleit Ibn Batuta ha ka spah snem kaba 14 u la kdew ia ka kum ka Kalanpu.
U Captain Lanny McDonald u la thep ïa ka kol kaba ar jong ka Flames ha ka Game 6.
U wad bniah shaphang ki stem cell jong ki briew kiba la san.
Ka Prix ba khraw
Samarkand cedar (jingbatai ia ki poitri ba iai bteng jong ka Rudaki) Pynmih 2020, Faradid publishing
Katkum ka jingkhein briew jong ka India ha u snem 2011, ka heh haduh 7,742 km² (2,989 sq mi) bad ka jingdon briew ka long 3,936,966 ngut.
Ki don 1196 jait ki jaid (Gecko) kiba kham bun ki don ha ka suborder Gekkota.
Ka jingkhein ia ka jingduhnong kaba man la u snem namar ka jingshlei um ha U.P.
U dei u khun pdeng jong u Tony Benn (1925-2014) bad ka Caroline Benn (1926-2000).
ka synshar paidbah (wat pynkulmar bad ka synshar paidbah)
1929 - Ka Katharine Lee Bates, ka myllung bad nongthoh jingrwai na America (b.
U la don ka jingkitkhlieh ban sdang ia ka kompeni pyniaid iew ia ki jingialehkai da ka jingthmu ban kyntiew ia ki jingialehkai ha Jordan bad ha ka thain.
Ki space probe bad ki satellite ki long baroh ar tylli ki mashin kiba treikam da ka jingpyniaid radio na ka Pyrthei lane kiba treikam pura.
U jingthung ksew
Ha ka por Sengoku, u Oda Nobunaga u bat ia ka syiem Kiyosu.
Kawei ka lad ban batai ia ka jingthew ka long ban peit ia ki kyrdan jong ka jinglaitluid, lane ka rukom ba ka tiar ka lah ban iaid ha ka jaka kaba kyrpang.
Ka Real Oviedo ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Spain.
Kane ka kynhun ka long mynta da u Anthony Field, u Lachlan Gillespie, u Simon Pryce bad u Tsehay Hawkins.
Ki basket ki lah ban long 1, 2, ne 3 point.
Ka kolej jong ki jingstad ba laitluid
Ka kolej Dana
Ki Nongshna ka suinbneng
La thaw ia ka ha u snem 1949 bad la ai kyrteng da u Dr John Bradfield, u nongshna ia ka jingkieng Sydney Harbour.
Hadien ba u la ïalehkai ha ka kynhun samla jong ka Hapoel Beit Sha'an, u Elisha Levy u la ïalehkai na ka Hapoel Beit Sha'an naduh u snem 1974 haduh u snem 1982.
Nohprah 21 – Ka jingbthei gas ha ka par dewiong Halemba ha Ruda Slaska, Poland, ka la pyniap ia 23ngut ki nongtih dewiong kumba 1,000 meter hapoh khyndew.
Ka jingdeng sim ha ka ryntieh ba itynnad ka la kylla long ka paralok ba iaineh kaba la ialam ia ka lynti ban wad ia u nongdie bad ha kajuh ka por, ban pynim ia ka fairy.
Sahorre (66166)
Ki kmie ki kpa jong ki Moirai kim da tip thikna.
Ka arrondissement jong ka Villefranche-de-rouergue ka dei ka arrondissement jong ka ri France.
lyngba ka wah Nile, sha ka Uganda bashisha.
Ki Japan ki la sdang ban pyndonkam ia ka kut kum ka jaka sumar jong ki shipai.
U la trei ha Biafra na ka bynta ka Le Monde, bad ha Cambodia bad Vietnam na ka bynta ka L’Obs bad Le Point.
Smirn (875)
Kane ka jingkyndit ka la jia ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Armenia.
300 SK: U Megasthenes (Grik) u leit jngoh ia u syiem Maurya
Lah ban shna ia ka Selenium dioxide da kaba thang ia ka Selenium ha ka Iyer.
U Castleton u don ka kyrteng "Gem jong ka Pee*”
Baroh ki eukaryote kiba kha khun da kaba iapoikha ki pyndonkam ia ka meiosis.
Bardolino
"Beat It" – 4:57 (Ka phlim kaba sngewtynnad, u bnai February 1983)
Ki briew ki pyrkhat ia ka jingshah lehbein kum kaei kaei kaba shu jia ha ki khynnah ha skul kaba ym da khia.
Ki iadei kur bad ki wombat.
Yn pyndonkam ia ka model kti ban pyni ia ki katto katne ki tiar, kum ka nuksa ia ki ryntieh bad ki watch.
Dei ban tehlakam ia kane ka jingphiah khnang ba kawei pa kawei ka khun kynthei kan ioh la kumno kumno kawei ka mitochondrion.
Ki chart man u bnai
Saint-Martin-la-Plaine (42259)
U la pawnam bha ha ki snem 1980.
Philadelphia bad New York: J.
Ka jingbun briew jong ki ka la hiar ha ka por Cryogenian 860 million snem mynshuwa (ki jingjia jong ka Pyrthei Snowball).
Ka khusnam Aurel – Ka jingjop ha ka jingim
Ka long ka dak jong ka jingieit ha ka Italy mynta, hynrei ka pyni ia ka jingshun ha ka ri Greece hyndai, bad ki jingthoh jong ki ri Europe teng teng ki kam ba u sohjew u dei u soitan.
Ka jingpynpoi ba la pynkylla
Ia kane la khot da u William Whewell ka ‘uniformitarianism’.
Ka IBT ka dei kawei na ki tyllong khubor online kaba heh tam ha ka pyrthei, kaba don sawphew million ki nongwan jngohkai kiba kyrpang man la u bnai.
Ka jingrwai jong u Yamma ka dei shaphang ka outback, ka histori jong ka ri jong u bad ki jingeh kiba ka imlang sahlang jong u ka iakynduh.
lane ka jaka leit jingleit jong ki pulit ha Amersfoort.
600 million snem mynshuwa - ki mrad ba nyngkong, ruh ha ki duriaw
Dili
Ki ia tyngkhuh ha ka duriaw.
Ka jingiakren jong ka Vogue Mexico bad ka Angelique Rockas
Risaw 11 – Ka Syiem Zoe jong ka Byzantium ka la shongkurim ia u Chambersland jong ka bad ka la kyntiew ia u sha ka khet jong ka Hima Roman Mihngi kum u Michael IV.
U nongmih bujli jong u u dei u khun pyrsa jong u, ia uba la tip kum u Benedict IX.
U McMahon u la leh ia ka bynta jong u boss uba sniew la bun snem.
Ka jingiada jong ka Mahadei jong ka India ka long ka jingiada kaba kongsan ia ka 1.d4.
La pawnam bha ia u na ka kot jong u kaba u la thoh ha ka snem 1939 Kumno ka Kshaid jong nga ka long kaba jyrngam.
1973 U President jong ka Uruguay u Juan Maria Bordaberry u pynkhyllem ia ka Parliament bad seng ia ka jingsynshar donbor.
Ka Cannibalism ka long ha kaba u briew u bam ia ka doh jong uwei pat.
Ka Amerika ka ieit ia ka!
La ju pyndonkam ia ki da ki kynhun shipai iaid kjat.
Ka Coles County ka dei ka shnong ha U.S.
Ka kyrteng jong u Blei, Colón
Ki dak Latin
Sing ia ka jingrwai jong ki wiggles (2008)
Na ka bynta ki jingleh bymman kiba kham khia, u Nongkren u lah ban "jer kyrteng" ia u Dkhot.
1999: Zooman Sam, Houghton.
Kane ka tamasa ka sdang naduh ka spah snem kaba 18, haba la buh ïa ka jingtap syntiew harud ka Via Sforza (mynta ka Via Bruno Buozzi ) ha Genzano.
Ki phlim ba la shna ha Russia
Ka Lillian Gish, The Movies, Mr. Griffith, and Me (New York: Prentice Hall, 1969)
steshon Mill Lum Mihngi
Shaphang mihngi jong ka Chapakot ka don ka Ratnapur VDC.
Ki kritik ki la ai jingkynthoh kiba bha ia kane ka jingrwai.
Nangta u la kylla long u Asclepius, u blei jong ka dawai bad ka jingpynkhiah.
Ha kaba sdang jong ka aiom lyiur ka don ruh ka jinglehkmen rock kaba la plie.
Ka lieng pyrshah
Balang Katholik Syro-Malankara – 0.5 million
Ia kane ka jingrwai bad ki artylli ki album ba nyngkong jong u la pynmih da u Robert Ponger.
Katto katne ki rukom jong ka theory jong ka jingïakynad ki pynleit jingmut ha ka bynta jong ka jingduna ki marpoh khyndew ha kaba pynmih ne pynphriang ïa ki jingïakynad jong ki briew - ha ka jingshisha ki bat ba ïa ki marpoh khyndew ne ki mariang kiba ki ïaleh pyrshah la bat ba ki long kiba kordor haduh katta katta ba ki long kiba kordor ha ka jingma kaba khraw ban tehlakam.
Ki kot thoh kot kiba don ka phang carpe diem ki long shaphang ka jingshim ia ka por namar ba ka jingim kam long kaba thikna.
Ka jingmih na ka semifinal
Soroush
Bobrov
Ka khusnam Locus – Ka kot ba bha tam (ka jingphohsniew) (ba la jop) – (1997)
U Surveyor General jong ka ri America
Ka wah Arikaree (4,429 km2 = 1,710 mi2)
Ka Fredericksburg ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long ka Na2Se.
U Goldberg u la pynliem ia u Brock Lesnar (w/Steve Austin kum u nongwan ba kyrpang) (13:42)
1976 U Mao Zedong u nongialam komunist ka China u la khlad noh ha ka rta kaba 82 snem.
Ki briew kiba riewspah bad kiba duk ki ia im suk im sain.
Ka Camille Jullian, ka nongthoh histori bad philologist
U Trollius (u syntiew pyrthei)
"Ka jingstad baroh ka long na U Trai
U Jaime Carbonell, 66 snem ka rta, u dei uba la kha ha Uruguay uba dei u nongstad computer na America.
U Leduc u la shah kem namar ba u la lute ia kawei ka dukan die mawkordor da kaba kdew da ki suloi bad la rai pynrem ia u ban set phatok 6 snem ha Collins Bay Penitentiary ha Kingston, Ontario.
290 ngut kiba iap
U Rick Martel ha ka jingïakhun ba la khang khmat
Ka khusnam ka NRK Radio P2 na ka bynta u snem 2006/2007
Khyndiat ngut ki shipai Japan ki la rieh ha khlaw.
Ha ka 6 tarik Jymmang 2014 ka episode jong ka Raw kaba ai kyrteng ka Old School Raw, ka Too Cool ka la ïakynduh biang bad u Rikishi bad ki la pynliem ïa ka 3MB (Heath Slater, Drew McIntyre bad Jinder Mahal) ha ka jingïalehkai tag team kaba don 6 ngut.
Ym baroh ki jait jingthaw ha ka Sarcohyla'' la pynrung ha ka jingpeit bniah ia ki molecule, kumta ym baroh ki stad saian ki thikna ba ka jait ka long kaba don tang kawei ka jait.
Good Bye,ka jingkhublei ba la pyndonkam katba dang iehnoh iwei ia iwei pat
U la pule shabar ri ha Germany ha ki skulbah jong ka Wittemberg bad jong ka Lepzig.
Rhodesian Ridgeback bad kiwei kiwei ki jait kulai
jingpule biang .
Ia kane ka iingmane kaba mynta la plie ha u bnai Risaw 1983.
U Brown u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka ophis treikam jong u ha Parliament Hill ha Ottawa, Ontario ha ka rta kaba 57 snem.
Ka Dawson County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Montana ha U.S.
1979 - U Jimmie Akesson, u nongsynshar jong ka ri Sweden.
Ka lah ban long kaba kyllain, kaba khlem akor, kaba jemnud, kaba sting.
U Emanuel Feuermann (la kha ha Kolomyia, ka hima Austro-Hungarian, 22 Nohprah 1902; khlad noh ha New York City, 25 Naitung 1942) u long u nongtem cell ba pawnam na Austria uba la kylla long u nong-American ba pawnam.
Ia u western grey kangaroo la khot ruh u ‘black-faced kangaroo’, u mallee kangaroo, u sooty kangaroo bad u carno kangaroo.
Ebony, ka kyrteng na ka bynta ka rong jong u dieng ebony, kaba jan bad ka rong iong .
Kine ki kynhun ki la pyndap kumba 1,500 ngut ki shipai na ki 11,000 ngut kiba tynrai kiba iada ia ka Henderson Field.
Ki 6 ngut kiba hadien kin ialehkai ha ka playoff.
U syiem jong ka Holland u dei u Louis Bonaparte.
Ka nongbah kaba heh tam ha kane ka thain ka dei ka Maribor.
Thiori
Baroh ki Move kiba dei ki lah ban kdew sha:
Kiba bun ki card kiba saw: 3
Ka Macropædia 2007 ka don 699 tylli ki jingthoh ba bniah, kiba lah ban long kiba lyngkot kumba 2 sla bad kiba jrong haduh 310 sla, bad kiba don ki jingthoh bad ki nongthoh kiba la jer kyrteng.
Ka platform jong u lain Bannan ka don hapoh khyndew bad ka platform jong u lain Wenhu ka don halor khyndew.
Juanchi baleiron - acoustic guitar, electric guitar, baritone guitar
Palenque — ha ka jylla Chiapas ha Mexico, kaba la tip na ka bynta ki jingthaw bad ki jingtei ba itynnad jong ka .
Ka jaka ieng rel ha Kilmarnock; naduh ka snem 1846.
U Guy LeBlanc (16 tarik u Lber 1960 – 27 tarik u Risaw 2015) u dei u nongtem keyboard bad nongthaw jingrwai na Canada.
Ki la don ki por ba lyngkot da u Khlieh jong ka Jylla Phareng (1940–1944), u Chairman jong ka Sorkar Shipor jong ka Ri Phareng (1944–1946) bad u President jong ka Senate jong ka France (1969 bad 1974) ha ka por ba phra. Ka Ri.
Ki jaka skul Euless bad Hurst ki la iasoh lang ha ka snem 1955.
La batai ia u kum “uba buh ia ka Netherlands ha khmat eh ha ka jingstad bneng hadien ka thma”.
Ha ki snem 1940, ka kot khubor ka la mad ia ka jingiakhun kaba kham jur na ki kot ba la pynmih da u William Hearst.
Fragaria (ka jait sohjew)
Ia ki jingleit lynti ba sngewtynnad jong u la shon ha ka khanatang, Kiowa Charley, U Mustanger Lieh; lane, Ka Jingwad Khlieh kaba khatduh jong u Kit jong u Lum Rocky.
Ka jingpang Black Death ka la pyniap ia shi bynta na ka lai bynta haduh shi bynta na ki nongshong shnong jong ka ri Europe.
Kam shym la neh slem.
U Richard Plant (1988).
1924 U Jean Piat, u aktor na France (khlad noh ha u snem 2018)
Ka nongbah Concórdia, ha ka jylla Santa Catarina, ka la tei ia ka jaka die jingdie kaba la pynshong nongrim ha ka iing rep jong ka kper jingthung; kawei pat ka jingtei kaba paw ba la pynkhih mynsiem ka long ka jaka die jingdie, ha ka nongbah São Paulo.
Ka umsoh agave ka kham thiang ban ia ka dud bad ka kham duna ka jingkhluit.
U Tore Halvorsen bad u William Kristoffersen ki dei ki nongrwai ha katei ka kynhun, bad u William Kristoffersen u leh ruh kum u nongthoh jingrwai.
U Isildur u la ot ia ka One Ring na ka kti u Sauron.
Ha ka 9 tarik Nailur 2013, ka la ioh ban pynkup burom ia ka kum ka Miss Universe 2013 ha Moscow, Russia.
Ki Accelerator teng teng ki pynmih ia ki jingkylla nuclear ban pynlong ia ki tiar kiba don ka radioactive.
1994 - Daria Gavrilova, ka nongialehkai tennis na Russia.
1989 1001 tylli ki phlim
Bomba, u khynnah khlaw ha Jaguar dewlynnong, 1927
Ha ka 16 tarik u Iaiong u Arnold u la leit jurip ia ka West Point katba u dang leit sha iing sha Connecticut ban sumar ia ki kam shimet, bad u la phah ia ka report kaba bniah bha lyngba ka lynti ba rieh.
Ka jingbteng jong ka jingshah jied
U George Floyd u la iakhih
Ha u snem 1996, u Priestman u la shon ïa ka jingrwai ba pynkut na ka bynta ka Cartoon Network ka Dexter's Laboratory.
qA.ka lain (u para marjan);
Monbalen (47171)
1928 - U Vicente Blasco Ibanez, u nongthoh kot na Spain (b.
Ka phlim ba shyrkhei jong u briew (First Sequence) ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ka Dutch kaba la pynmih ha u snem 2009.
HOMO bad LUMO
Lada ki bakla ia ka jingkylli, kawei ka block kan kiew bad kin hap ban trei ia la ka jong ka lynti sawdong jong ka.
Chuk Brungardt – ka jingkhleh lang ; u nongiarap kam ; ka jingshna, ka jingrwai
Ki Coach jong u ki long u Camilo bad u Maxi.
Ka kynhun shipai jong ka ri America, kaba la tip kum ka kynhun shipai jong ka ri America, la shna da ki:
Ka Olivia Colebourne (kha ha ka 27 Rymphang 1983) ka dei ka nongialehkai water polo na New Zealand.
Ia u Rubin la kha ha Pásztó, ha ka thain Nógrád.
Ka jingpyniasoh "TR" (1 F)
Katei ka tiar kaba la shah ther ha ka Explorer ka la pynlong ia ka thliew kaba heh 10 by 4 inshi (25 × 10 cm) ha ka liang ka kad lieng (sha ka liang kadiang) kaba la ailad ia ka um duriaw ban rung shapoh ka lieng.
Ia kane ka music video (ba la pyllait ha u bnai May 2003) la ring da u Jake Nava bad kam don kano kano ka khana.
Saint-Vallier (16357)
2016 - U Johnny Barnes, u nong pynbyrngia na Bermuda (b.
Lber – U Syiem Ferdinand VII jong ka Spain
Kaba wanrah ia ka jingbymsuk ha ka sain hima sima ha baroh kawei ka Portugal.
U Roland Wallace Burris (la kha ha ka 3 tarik u August 1937) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Jacmel
Ka la long shibynta na ki jingshakri jong ka Windows Live.
U sohjew Alsike u ioh ia ka kyrteng kaba pawnam jong u na ka jaka shong jaka sah.
Tang ka kali ba shakhmat ka don mynta u snem.
sklepienie, ka ktien Spain.
Une u dei u nongthep kol ba 2 na ka bynta ka Mexican National Team da kaba thep 46 kol, hadien jong u Javier "Chicharito" Hernández.
Ka kot khubor jong ka Entertainment Weekly ka la buh kyrteng ia u kum u nongthoh TV ba pawnam tam ha ka kyrdan kaba 42 ha baroh ki por.
U Nakajima u la shongthait ruh ha Bahrain.
Napdeng jong ki u jer kyrteng ia ki lai ngut ki kynthei: "Ka Mari ia kaba la khot ka Magdalena, ... bad ka Ioanna ka tnga jong u Herod u Khusa, bad ka Susanna, bad bun kiwei pat, kiba la pyndap ia ki na ka jingdon jingem jong ki" (Louk. 8:2-3). .
Johnny Galecki kum u Jeremy
Ki kynthei argonaut ki pynlong ia ka shyntur kaba la pynkhih shadien bad kaba long kum u mawsiang ha kaba ki shong.
Ka kper jong kiba la jah ha ka kam (, ) ka long ka kper jingkynmaw ha u lum Herzl ha Jerusalem.
Ka jaka set phatok ha Guantanamo
Ka jaka ieng rel kaba jan tam ka dei ka Porth.
Ki don saw tylli ki tnad:
Ki jingjia jong ka juk Enkyō
Ki kynja (31103)
U la rung sha ka seng United Party for National Development (UPND) hapoh ka jingsynshar jong u Anderson Mazoka, hynrei hadien u la kylla sha ka Patriotic Front (PF) kaba la ialam da u nongseng jong ka seng u Michael Sata.
Ia ka ummat la shna da ka tdem glycerin ha ka khmat jong u aktor.
Ia kane ka phatok la seng ha ka snem 1894.
Katkum ka jingkhein briew jong ka U. S. ha ka snem 1860, 393,975 ngut ki briew shimet, kiba pyni ia ka 8% na baroh ki longiing jong ka US, ki don 3,950,528 ngut ki mraw.
Ka Albany ka don ia ka ain synshar ha la iing bad ka dei ka nongbah jong ka Council.
Rios (7012)
Cape
1994 Ki jingkut jong ki phlim telebishon jong ka ri America
Ki kynhun 2 bad 15 ki don ia ka jingpynbeit jong ki electronic kiba la pyndap pura bad shiteng, kumta, ka donkam ia ka bor kaba kham bun ban pynduh ia u electron na ki orbital kiba la pyndap pura ban ia ki orbital kiba khlem dap pura.
na ka ktien Lithuania: du (ar), tuj (shisien)
Ka la long ban pynduh jait ia ki Cathar la jan baroh sawphew snem ne kumta.
U don ki pseudobulb kiba la shem hapoh khyndew.
U Dave Nelson, 73 snem ka rta, u nongialehkai baseball na America (Texas Rangers, Cleveland Indians, Kansas City Royals), u coach (Chicago White Sox) bad u nongpynbna pathai khubor (Chicago Cubs, Milwaukee Brewers), u dei u nongialehkai ha ka sniehdoh.
U khniang jingpang
bad ka nongbah ka la sdang ban iashim bynta ha ka jingiakop Communities in Bloom kum shi bynta jong ka buit treikam jong ki.
Ban long u briew uba don ka akor, u Thirsty Man u ngeit ba u dei ban leh ha man la ka por ia kiwei ha ka rukom kaba u kwah ba kin leh ia u.
Ia kane ka lain la wad bniah ha ki artylli ki jingialehkai jong ka pyrthei hapdeng ka Alekhine bad ka Euwe ha ki snem 1935 bad 1937.
"Your Everything" ka dei ka jingrwai kaba la rwai da u nongrwai country u Keith Urban.
Ka website ba pura jong u Jerry Lewis
Watla ka kynhun ka la pyndep khatduh, hynrei watla katta ruh u la don ka jingkitkhlieh ban thep 21 tylli ki kol bad 20 tylli ki jingïarap.
Kawei na ki khyndiat tylli ki wah ha Durham ka dei ka wah Eno.
Ka bynta jong ka lyer jong ka Belgium
Ka Rosemary Harris, 96 snem ka rta, ka nongthoh kot khynnah na Britain (U bnai ha u lyoh).
Ka jingshna dur ka long ka art kaba treikam kaba iarap ha ka jingiakren.
Ka Wah Averon
Na um sha khyndew (peit tetrapod) .
La ju ai ia ki da ki kynhun bishar ba heh (ka kynhun bishar ba kyrpang kaba ju don 24 ngut kaba ju pyndonkam ban peit la u briew u dei ban shah pynngat), hynrei bun ki jaka kim don shuh ki kynhun bishar ba heh.
plumber, nonghikai, doktor, nongiasaid ain.
U ai bih ruh ia u Linden Rathan da kaba pyndonkam da ka khuri pynjah burom bad u pynshitom bein ia u na ka bynta ka jingtip shaphang ki Dragon Lords.
Vatvriksh, May 2011 haduh May 2013.
U Kusanosuke Futaki kum u Takashi Nomura, u ophisar jong ka kad liengsuiñ 1 (ar tylli ki bynta)
Ban leit na ka C sha ka C sharp (lane D flat) ka long ka semitone.
Mynta, ki briew ki ngeit ba u lah ban pyniap shuh shuh ia kiba bun.
Ka burom
Bad ki dei ban ju peit bniah ia ki kjat jong ki man ka por lada don ki nerve kiba sniew, ki jingeh ha ka jingpynhiar mynsiem bad ki jingpang.
Ki jingpynkut Mihngi
U la shakri kum u Lamphang jong ka iing dorbar naduh u snem 1977 haduh ba un da shongthait noh ha u snem 1987, kaba la pynlong ia u tang ma u uba la shakri ha ki phra tylli ki Congress ba pura ba bud ryntih, bad u long u Lamphang ba ar uba la shakri slem tam ha ka histori jong ka U.S. hadien u Sam Rayburn.
U myntri rangbahduh jong ka Angola u dei u heh sorkar ha Angola uba la thaw biang da ka riti synshar jong ka Angola ha ka snem 1992 bad u don tang khyndiat ka bor kum u khlieh jong ka sorkar.
U la long u Secretary ba ar jong ka seng Komunist jong ka Cuba naduh u snem 2011.
Ka Jinglaitluid: Ka Bio-Bibliography, da ka Jocelyn Faris.
Kane ka shnong ka la jop ruh ha ka jingiakop dih um ha ka pyrthei ha Berkeley Springs kaba la pynlong ia ki kum kiba nyngkong eh ha ka pyrthei.
U Raphael u la leh da u Nolan North ha ki phlim ba la pynshong nongrim ha ka TMNT.
Kumta, ka jinglong nongrim ka la wad ban pynieng biang ia ki nongshong wai kiba ym lah ban kyntait khlem da iehnoh ia ka jinglong Khristan, ki "nongrim": ka Baibl kum ka ktien U Blei, kaba la niew kum ka tyllong ba marwei jong ka bor, ka jingkha theisotti jong U Khrist, ka jinghikai jong ka jingpyniasuk lyngba U Jisu, ka jingmihpat ha ka met U Jisu, bad ka jingwan pat kaba la jan jong U Khrist.
Leit sha Mihngi!"
Lane, phi lah ban rung ha ki tiar ri dohkha ice kiba kyrpang bha.
U la long Chancellor jong ka Exchequer ha ka snem 1852, naduh 1858-1859 bad naduh 1866-1868.
U Earl Boykins (u nongialehkai Basketball) (Cleveland)
1910 U Robert Fitzgerald, u myllung bad u nongpynkylla ktien na Amerika (d. 1985).
Ka kyrteng jong nga ka dei ka khanatang (1976)
U Robert Alan Frosch FREng (la kha ha ka 22 tarik u May 1928) u dei u stad saian na America.
Ka jingpynsngewtynnat kaba khlain tam jong ka jingrwai country ka long bad ki nongkyndong bad ki nongrit jong ka ri America, hynrei bun ki nongbah jong ka ri America ki don ki nongsngap kiba bun.
Ia ka Citation Star la seng da ka ain jong ka Congress ha ka 9 tarik u Kyllalyngkot, 1918.
La thung ia u hadien ba ka Alison Krauss kam shym la thaw ia ka jingrwai.
Ia ka stock la pynkhluit da ka shini ne ka shini.
Ia ki masi la buh arngut bad kawei pa kawei ka kynhun ka dei ban iatrei lang.
• U Daniel Ryan kum u Dan Johnson
Katto katne ki kynthei ki lah ban ioh ia ka "jingsngewbha ha ka sniehdoh".
Bharatiya Jana Sangh
Ia ki jingrwai la pynwandur da u nongpynmih jingrwai house u Chew Fu.
1992: FK Austria Wien 1-0 FC Admira/Wacker
Ha ka snem ba nyngkong jong kane ka klob, ki nongialehkai jong kane ka klob ki la ialehkai ha ki jingialehkai fencing, phutbol, ​​field hockey, track & field, ka jingialehkai wrestling bad ka jingialehkai jngi.
Ha ka lynti ka pynpaw ia ka jingkwah jong ka ban im ha ka pyrthei kum ki kot jong ka, kaba dap da ki jinglehkai, katba ki nongshong shnong ki kdew ia ka jingitynnad jong ka kaba khlem da lah ban ianujor hynrei ki shem ba ka jingieit jong ka ia ki kot ka long kaba pher ("Belle").
U Georgiev u la ïakhun ha ki paralympic mynshwa.
Kane ka long namar ba −3 x −3 = +9, ym −9.
December 25 - Ha London, 10 tylli ki lieng ki mih sha ka colony New York, kiba kit palat 4000 ngut ki briew.
Malikorn
U Rabbit ba lyngngoh
U nonghikai uba bha shibun
1 mikrosekon = 1/1,000,000 sekhon
U Judah Friedlander, u nonglehkai, u actor
La kha ia u ha Punalur, Kollam.
Ki hiar thma ia ka kyrdan egg ne larva jong ym duna ia ka 12 tylli ki jait khniang bapher bapher.
Da kaba kyrmen ban pynphai biang ia ka, u kpa jong ka u ialam ia ka sha ka Speed ​​Force.
Ka shnong jong ka ka dei ka Caruthersville.
2016 – U Vilmos Zsigmond, u nongshna phlim na Hungary-American (b.
Ka hypothalamus ka pyniaid ia ka jingshit jingkhriat jong ka met, ka jingthngan, ka jingsliang bad ka jingkylla jong ka sngi.
Wah Santa Joana
Howard Cosell ha ka jingwad ia ka jingtep
Teng teng kine ki briew ki kren ruh shaphang ki jingktah ha ka imlang sahlang jong ka jingkylla dur.
Ka kynhun ki Nonglehkmen ba la buaid ki iaid, ki shad
Ki Embassy ha Moscow
Ka Eurostar ka dei ka rel kaba sted bha ha West Europe kaba pyniasoh ia ka London bad Kent ha United Kingdom bad ka Paris bad Lille ha France, bad ka Brussels ha Belgium.
Thebes: (1650 S.K. - kumba 1353 S.K.)
Haba la jop ia ka Thurgau da ki Eidgenossen na Switzerland ha ka snem 1460, ki Bishop jong ka Constance ki bat ia ka Arbon.
Ka Parveen Talukder ka shimkhia shimet ia ki mat kiba iadei bad ka hok longbriew manbriew bad ka jingiada ia ka mariang.
U la kyrshan ia ka jingthmu kaba pynkylla ia ka jaka harud um sha ka distrik kaba don ki iing, ki jaka jngohkai pyrthei, bad ki jaka paidbah.
Bun ki briew ha Olympia ki trei na ka bynta ka sorkar jong ka Jylla Washington.
U Edward S. Ellis (1840–1916), u nonghikai, u nongpyniaid skul, u nongthoh khubor; u nongthoh jong ki spah tylli ki kot hapoh ka kyrteng jong u bad bun ki kyrteng thok
Saw ngut ki khun u Hemings ki la im haduh ban da san.
Da kaba pyrkhat ia ka jingsniew jong ki tiar kiba la shna ia kane ka carpet kaba heh, la buh ia ki syntiew ha kajuh ka sngi kum ka jinglehkmen ne ha ka miet shuwa ka jinglehkmen.
Hynrei ka jingbeh slap ka pynlong ia ka circus ban sangeh noh.
U la ïalehkai na ka liang ka Los Angeles Kings, Boston Bruins, Pittsburgh Penguins, Washington Capitals, Detroit Red Wings, Chicago Blackhawks, Montreal Canadiens, bad ka Phoenix Coyotes.
Ki dur jong ka Hollywood No.
Meshkinshahr
Ka la long ruh ha ka #3 ha ka thup jong ki jingdie jong ki jingrwai ba pawnam.
Ki jait mrad – ki mrad ba pawnam ha Africa sepngi
Ka Lichterfelde West Villen Kolonie - ka jaka sah ba kyrpang jong ka snem 1860 bad ki surok ba la ker da ki dieng bad ki surok ba la shna da ki maw
Ia kane ka dur la pynlyngkot ha ka ktien phareng bad ym lah ban iohi ia u Totoro.
1966-67 – U la jop ïa ka khusnam Stanley
"Ki ktien ki jah" – U Evan
Ka Synjuk jong ki Nongïalehkai ka Pallone Elastico
Naduh ka snem 1264 ka Giglio ka la long ka hima Pisane, na kaba ka la iaid sha ki Medici.
Ka Rosa Parks ka la khlad noh ia ka hok longbriew manbriew - ka National Radio Paidbah
Ka Benito ka dei ka shnong kaba don ha Manitoba, Canada.
la ka ktien Croatia la kren kham bun ha kylleng ki ri Croatia bad Bosnia bad Herzegovina bad ha ki ri ba marjan jong ka ri Europe.
Ice Age: Collision Course (la khot ruh kum ka Ice Age 5: Collision Course lane la tip tang kum ka Ice Age 5) ka dei ka phlim 3D kompiwtor ba la pynmih da u Mike Thurmeier bad la pynmih da ka Blue Sky Studios bad ka 20th Century Animation.
Ka UEFI ka ai ia ki jingshakri ha ka por.
La kha ia u ha Battersea, London bad u sah ha Forest Hill, London.
Ki la don kiwei pat ki jingïakhih ha madan Tiananmen ha ki snem 1919 bad 1976.
Ka jingkynmaw (51260)
Ka ju thoh shaphang ka jingsngewpher jaitbynriew (ka jingsngewpher jaitbynriew, khamtam eh ka jingbym sngewtynnad ia ki briew kiba lieh).
Nailar 10 – U Spalding Gray, u aktor, u nongthoh skrip, bad u nongthoh jingkren marwei (kha ha u snem 1941)
1942 – U Bob Hayes, u khlur ialehkai phutbol ha America (d. 2002)
Ki phareng ki la pynkhih ia ka Sudan, bad ki la kam ia ka kum ka "Ka Jingsynshar lang jong ki Bilat bad ki Ijipt".
U Dr. Peter Neil Galgut, PhD u dei u nongsumar bniat bad u nonghikai na Britain uba sah ha London, England.
Nangta u Sim ba la teh lakam u wan sha ka jaka ialehkai bol ban ialehkai bad kiwei pat ki NPC.
Ka Pavlow ka la sdang ban trei kum ka aktres khynnah bad u John Gielgud bad ka Royal Shakespeare Company ha ki snem 1930.
Kane ka la jia namar ba bun ki shipai Canada kiba la shah pyniap shabar ri ki la poi ha ka ktem liengsuin jong ka Trenton.
Ka jingbthei jong ka eriong ha u bnai May 1989 ka la jia ha ka 5 tarik u May 1989 ha kylleng ka Georgia, South Carolina, North Carolina bad Virginia.
Ka jingbuh ia ki dak ne ka jingpynbun ia ki nongpahara kam da iarap than Kawei ka nuksa ban pynlong ia ki tiar kiba shyrkhei ban duna ka long ka lyer dewiong ha ka ri Bilat.
Ka bynta ba nyngkong eh jong u ka long ha ka phlim Kumno ban bam ia ki khniang ba la shet.
Ha Japan, la ju pyni ia u Jikokuten (持国天) ba u phong ia ka suit ka shor.
Ka jingsdang jong ka Polo
U la wan phai biang sha ka jingthoh novel, da kaba ngeit ba kane ka dei ka jingkhot bashisha jong u.
Ka Jingkhawai jong u Dr.
U Galati u la khlad noh ha ka 26 tarik Risaw 2020 na ka jingpang COVID-19 ha São Paulo, ha ka rta kaba 66 snem.
Kam dei shisha ka jaka die jingdie, wat la la khot ia ka kum ka jaka die jingdie.
Kum ka nuksa, ha u Miles Gloriosus, u “shipai ba sngew sarong” ba la tip kyrteng kum u Pyrgopolinis u pyni tang ia ka liang kaba lehnohei bad kaba khlem akor jong u ha ka kam kaba nyngkong, katba u khniang jingpang Artotrogus u pynpaw pyrthei ia ki jingjop jong u Pyrgopolinis.
Ka dei ka jaka shong bakongsan jong u Edwardstone.
Ha ka 21 tarik u December ia ka jaka ba khlain kaba u dang iada la pynpra da ki Tank bad ki shipai iaid kjat jong ki German.
14 Naitung 2006.
(Shibynta)
Kaba pyndap ia u negative number sha uwei pat ka long kumjuh kum ka jingshim noh ia u positive number uba don ki juh ki number.
Ka jingpyndonkam ia ki lynti iaid kjat da ki motor ruh ka dang long kaba pawnam bha ha ki katto katne ki briew.
Ki jinglong bad ki jingiathuhkhana jong u ki wan na ki jingjia kiba shisha naduh ba sdang jong ka spah snem kaba 20.
U Vincent Keoni Manuwai (12 Kyllalyngkot 1980 – 4 Nohprah 2018) u dei u nongialehkai phutbol na America.
Ha ka spah snem kaba shiphew, ka la long ka kut jong ki Spain pyrshah ia ki Carib.
Ki don 40 ngut ki dkhot ba la jied ha ka dorbar dorbar (ka iing dorbar ba shapoh).
Ki dur mot: jong ki riewkhuid, ki nongiathuhlypa bad ki syiem sawdong ki jingkhang
Ka jingshngain jong u syiem
1940 U Vito Volterra, u riewstad jingkhein bad physics na Italy (b.
Diary ha ka jingrwai: Ki sngi jong ka jaka buh kali (demo)
La pyllait ia ka ha ka 25 tarik u Risaw, 2014 kum ka Walmart Exclusive.
Lynnong kaba saw
U Rafael "Rafi" Peretz (; la kha ha ka 7 tarik u Kyllalyngkot 1956) u dei u Rabbi bad u riew sain hima sima jong ka Orthodox Israel.
Ka sling ka don ka jingjngai kaba treikam haduh kumba 200 meter.
U Ptolemy Apion (u la iap ha ka snem 96 S.K.) - u khun jong u Ptolemy VIII Physcon.
Baroh ki nongsynshar ki kwah ban mih noh na ka hima phareng.
Ki la jop ïa ka NWA Capitol World Tag Team Championship bad kim shym la shah rem satia hadien ba ki la jop ïa ka nam lahduh hynrei la iehnoh ïa ka hadien kumba san snem eiei.
Ki khlieh jong ka ri Ghana
Ka khusnam bor na ka bynta ka jingsngewhun ha ka cable bad satellite TV.
Ha ka 14 tarik Jymmang, 2019, ka Deadline ka la pyntip ba ka Screen Gems ka ïatreilang bad ka Ubisoft Film & Television kaba la ai kyrteng Just Dance: The Movie bad ka Margaret Boykin bad u Jason Altman ki la thmu ban pynmih ïa ka phlim ryngkat bad ka Jodi Hildebrand bad u Will Gluck.
Ha u snem 2005, ka la sdang ban ïalehkai Skating kum ka pairs skater bad u Themistocles Leftheris.
Kita ki atom ki long kiba rit eh.
Ka crotchet lane ka quarter note ka long ka note kaba la tem na ka bynta kawei na ka saw bynta jong u note baroh kawei (lane semibreve).
Kane ka la pynbor ia ki nongialehkai ban kynriah noh sha ka Enclosure Dike.
Ka khnai dieng ka Wah Brown (Litoria vocivincens) ka dei ka khnai kaba wan na Papua New Guinea.
Ia kawei pa kawei ka unit kaba kum kata la khot ommatidium, katto katne la khot ommatidia.
Ki long ki ectotherm, kaba mut ba ki shaniah ha ka mariang jong ki ban pynshit ia ki, kumta ki pynlut por mynstep bad janmiet shabar ha ka sngi.
Ka Jingiaseng Histori jong ka Harvey
Ha u bnai Lber 2019, u nongïalam barim jong ka Walt Disney Animation Studios u Andrew Millstein u la shah jied kum u co-president jong ka Blue Sky Studios ryngkat bad u Baird, katba u president jong ka Pixar Animation Studios u Jim Morris ruh un sa shim ïa ka bynta ban khmih.
Ka dawai pynhiar mynsiem ka dei ka dawai kaba pynkiew ia ki kam jong ka met kum ka jingkhih jong ka dohnud, ka jingkhluit jong ka snam, bad ka jingpynkylla ia ka met.
Ki shnong
Ka Qui transtulit sustinet ka dei ka motto jong ka jylla jong ka Connecticut.
Rooseno bad la plie da u Ir.
Hadien ka jingkulmar, ki shipai Union ki la bat (sah ha) ka Baltimore.
La tip ia u da ka jingtrei jong u ha ka seng ialehkai pyrthei/jingpynbyrngia.
ba phet na u kulai.
U Captain Sir Thomas Moore (30 Risaw, 1920 – 2 February, 2021), ba la tip paidbah kum u Captain Tom, u dei u heh shipai barim jong ka ri Bilat.
La ju pyndonkam ruh ban shna shadem bad ban iada ia ki briew na ka jingshai jong ka sngi.
1594 U Izaak Walton, u nongthoh kot phareng (ba la khlad noh ha ka snem 1683)
1945 Ha Germany, la seng ia ka seng sain pyrthei CDU.
Ka Key Largo ka dei ka jaka kaba la jied da ka jingkhein briew ha Florida Keys.
La lap ia ka da u John Herschel ha ka snem 1835, bad la pynrung ia ka ha ka New General Catalog kum ka dkhot kaba 1300.
( ka long ka jingduwai ne jingkyrpad ba la leh da ki Muslim ha kaba ki pan jingiarap na U Blei jong ki.
Ka kyrteng nyngkong jong u ka long u Chisam, ka kyrteng thymmai jong u ka long u Dosan.
Ka jingdon briew ha ka snem 2010 ka long 11,463 ngut.
Ka Toastmasters club kaba nyngkong eh ka la plie ha ka 22 tarik u Lber, 1924 ha Santa Ana, California, America da u Ralph C. Smedley.
Kine ki nongsynshar synshar kin ong ba baroh ki jingdon jingem ki long kiba la seng nongrim ha ka jingtuh jong ki paidbah (ki jaka bym don trai bad kiwei kiwei).
1965 – U Giancarlo Marocchi, u nongialehkai phutbol na Italy
Da kaba pyndonkam
U la mihkhmat ia u Vimont ha ka iing dorbar jong ka ri Quebec naduh u snem 1994 haduh u snem 2002.
1832-1868
U la long u nongkyrshan ia ka NATO ban pyniasoh ia ka Montenegro.
Ki montel (34167)
Hynrei ha ka samoi kaba nyngkong 1963, ka Bayern Munich ka la jop ia kiba bun ki jingialehkai jong ka, ka la kiew sha ka league kaba nyngkong bad ka dang ialehkai hangta khlem kano kano ka jinghiar.
Gabon = Khublei
1933: 17-18 tarik u Nohprah, 1933 — ka jingialang kaba lai jong ka pyrthei jong ka Roerich Pact bad ka lama jong ka jingsuk (Washington, DC).
Ka Pyrthei kaba rit ka Bneng kaba heh
Ha u Naiwieng 2012 la jied ia u nongbujli bad la ai kyrteng ia u kum u Peter Whish-Wilson uba dei u riewstad ha ka liang ka ioh ka kot bad u nongshna wain uba la ieng mynshwa na ka liang ka green bad u la shimti ia ka kam ha ka 21 tarik u Iaiong 2012 bad u Senator Brown u la risain ha ka 15 tarik u Iaiong 2012.
U Henry Ford u long uba nyngkong eh ban nang ia ka rukom shna kali kaba iaid, bad u la lah ban pynduna ia ki kynta trei kiba donkam ban shna ia ka kali, bad ban pynbun ia ki kali bad ki bynta jong ki.
U Nasir Hossain, u nongialehkai kriket ba pawnam jong ka ri Bangladesh.
Kiwei pat ki jingbishar
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Bié ka long kaba thymmai.
Ka Nicola Pisano ka pyndep ia ka pulpit kaba pawnam kaba don ha ka rukom Gothic kaba don 8 dong ha Duomo di Siena.
Kane ka show ka la shah jied ruh na ka bynta ar tylli ki khusnam.
Ka jingdon jong ka blacklist ka hap ban long katkum ka jait system ba la iada.
Ki jingialehkai ba nyngkong
La kha ia ka ha Omaha, ha Nebraska bad la pynsan pynrangbah ia ka ha Council Bluffs, Iowa bad ha Austin ha Texas.
Uno uno uba la trei beit bad u Paul Erdős u don ia u nombar Erdős uba long 1.
U Sigismund II Augustus
Mynta ka sngi ïa kane ka kynhun tem la pynïaid da u Jesús López Cobos.
Ka jingrwai (86037)
Ka Jylla Jones (sepngi-sepngi)
1835 - La seng ia ka United Tribes jong ka New Zealand, ia kaba la soi da ki 31 ngut ki syiem Maori.
Ha ka Super Smash Bros. action ka phlim super mario bros.
Kam dei kaba tynrai na France; ar tylli ki Restaurant ha Los Angeles, California, ka Cole’s bad ka Philippe’s, baroh arngut ki kam ba ki dei kiba la shna ia ka.
"Smile" (Charlie Chaplin, Geoffrey Parsons, John Turner) – 3:20
Ki jingmaham ba kynja Blei jong ka jinglong para kynthei Ya-Ya (2002)
U la long u chairman naduh u snem 2001.
Ka thain Campbell, South Dakota
Ha u bnai September 2000, u Motoyama u la shah jied ha ka kynhun ialehkai ka ri Japan U-23 na ka bynta ka Summer Olympics ha u snem 2000.
Sieuras (09294)
ka Jylla Namur
Tang u Joop Zoetemelk u la pyndep bun sien.
Ka Nintendo bad ka Sega ki la shna ia ka arcade version jong ka Rhythm Tengoku kaba don bun ki nongialehkai, ia kaba ka Game Boy Advance version kam don satia.
Ka Kenya Barris kum ka Kenya Barris
Ki ngeit ba kane ka dei ka por ha ka histori jong ka jingpyniakhlad ia ki khun Black jong ka jinglong mraw bad ki khun jong ki kynrad mraw barim jong ki.
Ki badge ha kaba kut ki la kylla long shi bynta jong ki kyndon jong ka Army bad ki la long ka tynrai kaba khraw jong ka jingsarong jong ka kynhun shipai.
Metropolitan Opera House ha New York, ka Paris Opera etc.
Ka jaka ialehkai baseball, ka jaka ialehkai baseball, lane ka jaka ialehkai ball park / ballpark ka dei ka jaka ha kaba ialehkai baseball.
Ha ka 2 tarik u Nohprah 1863, u Governor Carney u la ong ba u Lawrence u la pyndep ia ki kyndon ban ioh ia ka skulbah jong ka jylla.
U Daniele Mortari (la kha ha ka 30 Rymphang 1955) u dei u Professor jong ka Aerospace Engineering ha Texas A&M University.
U Kevin K. McAleenan (la kha ha ka 5tarik Naitung, 1971) u dei u nongiasaid ain jong ka America bad u heh sorkar barim uba la shakri kum u Acting Secretary jong ka Homeland Security naduh u Risaw 2019 haduh u Nailur 2019.
Kiba wan ba ar (3): 1986-87, 1995-96, 2018-19
John Maynard Keynes, Ka Jingpyrkhat kyllum jong ka Jingtrei, ka sut bad ka Pisa (1936)
Ia ka jingshit kaba kyrpang la khot kum ka jinglong kaba jur (en:Ki jinglong kiba jur bad kiba heh ka jinglong kaba jur.)
Ki dawai pynhiar mynsiem ki pynduna shibun ia ka jingma jong u briew ban mad biang ia ka jingpang pyrkhat.
U Jacques Bral, 72 snem ka rta, u nongshna phlim na France (Street of No Return, Black Really Suits You).
Ka jingialehkai 16
Ia ka O RLY la pyndonkam kum ka jubab ia ka jingthoh ne jingkynthoh haneng ban pyni (da kaba pynjah burom) ba ka long kaba shai, kaba shai, ne kaba paw.
U Lose u la ju don ka jingieit ia ki kulai.
Katkum ka niam u Abraham, ka juk jong u Patriark Abraham (hynrei kiwei pat ki tarik ki kynthup ia ka spah snem kaba 19 SK, bad/lane ka spah snem kaba 17 haduh ka spah snem kaba 15 S.K.) .
Ka jingpyniapher, ka jingpynlong kyllum bad ka jingdonkam jong ka jinglong jingman.
Ka la don 82 snem.
Ia u pasta, u sohjew, u kpu bad kiwei kiwei ki jingbam ba don star la shna na ki jingbam ba don dohkha.
Ka la ak kham bunsien ha ki phlim ba sngap jar.
Ka Italy ruh ka la kylla liang.
Ka Azaria Alon (15 Nohprah 1918 – 19 Jymmang 2014) ka dei ka nong Israel kaba peit ia ka mariang.
Ha u snem 2000 la jied ia u kum u "U nongialehkai jong ka spah snem" jong ka Belgium.
Baroh ar ki jingpynbna ki la pawnam, bad ki la ialeh pyrshah ia ki "Thma Miet jong ka Sngi Nyngkong".
Ka Archduches Maria Theresia jong ka Austria (1684-1696), ka khun jong u Leopold I, u Syiem Roman Bakhuid bad ka Eleonore-Magdalena jong ka Pfalz-Neuburg
Drocourt, Pass-de-Calais
Ka National Weather Service ka la sdang ruh ban pynmih ïa ki jingai jingmut na ka bynta ki jaka ba ka don ka jingkitkhlieh, da kaba pynmih ïa ka jingmaham ïa ka eriong na ka bynta ka Garapan bad Tinian, bad ki jingai jingmut ïa ka eriong shit na ka bynta ka Sinapalo bad Hagåtña.
Ka Air Corps ka la kylla long ka Army Air Forces ha u bnai Iaiong 1941 ban ai ia ka kynhun shipai suin ia ka jingsynshar kaba kham heh ha kaba kan pyniar kham bha, bad ban ai ia ka jinglong na ka bynta ki kynhun synshar ba la pyndap kiba donkam da ka kynhun shipai kaba la nang kiew bha.
Ka camp ka kynthup ia ka jaka kaba kumba .
U la long u nongkyrshan jong ka seng Democratic Party ban long president jong ka ri America ha ka elekshon president jong ka ri America ha ka snem 1868, hynrei u la rem noh ha ka elekshon ha u Republican bad u Union General barim jong ka Union Army u Ulysses S. Grant.
Ka Hamilton
Dang shen ki la jop ïa ka World Series ha u snem 2014, ha kaba ki la pynliem ïa ka Kansas City Royals ha ki hynriew tylli ki jingïakhun.
Ka la shongkurim bad u Syiem Antoine jong ka Bourbon-Two Sicilies, u dkhot jong ka ling jong ka Bourbon-Two Sicilies bad u khun syiem jong ka Bourbon-Two Sicilies.
Ka la paw ha ki katto katne ki phlim jong ka Our Gang ha ka por ba sngap jar.
Ha kane ka jingialehkai, u la mynsaw biang ia ka tyrpeng bad ki kti, kiba la mynsaw mynshuwa.6.
U Keith Moon u la khlad noh ha u snem 1978.
Ka Nintendo Switch (la khot nyngkong eh ka NX ha ka jingpynwandur) ka dei ka video game console kaba la shna da ka Nintendo.
Ka Ïingmane-du-lum-de-France (71091)
La khot ia kane ka duriaw kumne namar ka jinglong jong ka; ka don da ki hajar tylli ki maw kiba poi sha duriaw bad kiba ker sawdong ia ki rud duriaw rit kiba rit.
Bosques (Buenos Aires) 51,663
Campos cortou do Egeu bad do Oceano,
U James Sebastian Faulkner (la kha ha ka 18 tarik u Kyllalyngkot 1948) lane u James Reed Faulkner u dei u aktor na England uba la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim The Bank Job, Bridget Jones’s Diary, Bridget Jones: The Edge of Reason, Agent Cody Banks 2: Destination London, bad ka ktien Zulu.
U la don ka jingiadei kaba jan bha bad u Johnson shwa ba un sdang ia ka kam shipai duriaw bad u la bat ia ki haduh ka jingiap jong u Johnson ha u snem 1973.
Ka website jong u nongpynmih kot na ka bynta ka jaka shong jaka sah
U Hans van Baalen, 60 snem ka rta, u riew sainpyrthei jong ka Dutch, u MP (1999–2009), u MEP (2009–2019) bad u President jong ka seng ALDE (naduh u snem 2015), ka jingpang cancer.
Ki kynthei ki kha kumba 7 haduh 21 tylli ki khun ha ka shisien kha; ki ju kha ia la ki khun ha u Kyllalyngkot haduh u bnai Lber ba sdang.
ka Frida Kahlo
Haut-Mauco (40122)
U la don saw ngut ki para kynthei bad lai ngut ki hynmen, bad u la pule ha ka Old Stone Academy shuwa ba un rung ha ka Dickinson College ha ka snem 1807.
U Qazi Javed Ahmed, u Deputy Chairman ba mynta ka NAB, Acting Chairman
U Knight bunsien u ju pynphai biang ia ki mrad ba la duh jait, ki sim bad ki mrad duriaw ha ki rukom treikam, hynrei ki jingpyni jong u ia ki dinosaur kiba heh kum ki nongshong shnong ha ki thliew kiba khia kiba la thmu ban duh jait ki pynpaw ia ki jingmut kiba kham tynrai.
Baroh ar ki jingpynphriang ki pyndonkam ia kijuh ki jaka buh software.
La shna ia ki mar ba dang shen kiba iadei bad kane.
La plie ia ka shuki na ka bynta u nongwan jngohkai.
U Johnny Clegg, 66 snem ka rta, u nongrwai bad nongtem na South Africa (Juluka, Savuka), uba don ka jingpang pancreas.
Ki don 17 tylli ki dur kiba heh, kawei pa kawei ka iathuh ia ka jingjia na ka jingim jong u riewkhuid.
Ka Dorbar bah ka long ka kynhun kaba don tang kawei ka kamra bad don 48 ngut ki dkhot.
Une u mrad u dei u khniang uba heh tarn ha ka pyrthei.
Ki nongsynshar jong ka Czechoslovak
Ha ka snem 1955, ka la pyndep ia ka kolej bad ka la sdang ban trei ha China Academy of Traditional Chinese Medicine ha Beijing.
Holly ki sngi ba kmen (2010)
Ka don khappud bad ka Lichtenberg shaphang sepngi, ka Treptow-Köpenick shaphang sepngi bad ka jylla Brandenburg shaphang mihngi bad shathie.
Ka Potamophylax ka lah ban thew ia:
ha ka por ba lehkai.
Ka ophis web apps ka website
U Ray Pennington, 86 snem ka rta, u nongrwai-nongrwai country na America ("I’m a Ramblin’ Man”), u nongtem bad u nongpynmih record (Step One Records), ka jinghiar mynsiem kaba mih na ka jingring duma.
Kiba bun na kine ki ain la thaw hapdeng ka snem 1900 bad 1940.
U Chanmyr Udumbara (; 20 Risaw 1948 – 14 Nohprah 2021) u dei u riew sain pyrthei na Russia.
Ka Aspect ka ju pyni ia ngi ia kiei kiei kum la ka jingleh ka la dep ne em, lane lada don kaei kaei kaba jia man ka por.
Kane ka lah ban pynlong ia u briew ban don 3 tylli ki X chromosomes, lane 2 tylli ki Y chromosomes lane XXY ha ka jaka jong ka XY.
1857 - Ka Panic jong ka snem 1857 ka jingeh ha ka ioh ka kot ka sdang ha ka ri America.
Ka prokram ai kam ba kham shajrong
Ki syiem bad ki khun syiem
U Jak bad u Daxter: Ka pateng jong u nongmihkhmat
Ka la shongdor kumba 13 million tyngka ban shna ia ka arch bad palat 3 million tyngka ban shna ia ka rukom kit jingkit.
U kpa jong ki u Pete u dei u coach jong ka kynhun ialehkai basketball jong ka Maddie.
Ka jingpyni da u Robert J. Shiller na ka bynta ka kot khubor CFO Insight, August 2012
Ki wah jong ka Moldova
Ka spectrum jong ka ka long ka jait G, kumta lehse la shna ia ka kum ka Ceres.
Ka Jingïasoh jong ka jingpang Tourette
Ki jingpang bampong.
Ka dkhot kaba phyrnai tam jong ka ka long ka galaxy elliptical Messier 49.
Kane ka long namar ba u nucleophile u hiar thma na shadien jong ka substrate, kumta u pynpra ia ka kynhun kaba mih na ka carbon bad pynlong ia ka carbon-nucleophile bond.
2017 : J2 League - 8th
La wan na ka kur kaba hiar pateng na ka Mathavia Videgha bad ka dei ka khun jong ki syiem Pasenadi bad Mallika.
Khatduh khatwai, ka la mynjur ban shongkurim ia u katba u dang kular ba un ym iathuh iano iano ruh shaphang jong ka.
U Karlo Jorjaneli — U Nongthoh
767 tylli ki jingpynkylla
Ki lah ban pynkhih bad pynheh ia ki khmat jong ki, kum ki briew, kaei kaei kaba ym don dohkha teleost kaba lah ban leh.
Ka jingkoit jingkhiah jong ki rios Aconcagua bad La Ligua
John Bush, u Joey Belladonna ha u snem 1992
Ki thma kiba ktah ia ka ri Belgium
in = Ka dang don ha ka jingiakop; — = Ka jingbym leit; 1R = ka jingpynkylla kaba 1; 2R = ka jingpynkylla kaba 2; 3R = ka jingpynkylla kaba 3; 1/8 = Ka jingpynlong kaba shiphew; QF = Ki jingialehkai ba saw; SF = Ki jingialehkai ba khatduh.
1891 - U Louis A. Johnson, u nongsynshar sain hima sima jong ka America (u la khlad noh ha u snem 1966)
Ha katei ka sngi, ka Supreme Court ka la bishar ia ki jingpyrshah ia ka Title II na uwei u trai Motel bad na u Ollie McClung.
Ha ka por ba la ker kut ia ka Vicksburg shaphang sepngi, sa kawei pat ka jingkylla ka la wan shaphang mihngi.
Pteromorphia kynthup ia ka
La jied arsien kum u myntri rangbah u la bat ia ka kam naduh u snem 1994 haduh u snem 2001.
Ka Petah Tikva, ka dei ka nongbah kaba don ha ri sepngi jong ka Israel.
U Johnny uba bhabriew (1989)
Ka kyrteng jong ki ka wan na ka hou, ka ktien Norman/Guernésiais kaba mut ki islets.
Wat la ka jingpyniakhlad mynta ka long pyrshah ia ka ain, hynrei ki jingmut jingpyrkhat kiba iadei jaitbynriew ki dang sah, bad ki rukom pyniakhlad kiba thymmai ki la mih katba nang mih ki sngi.
"Ka jingialehkai jong u nongieit" - Chris Isaak
Bun na ki ki pule ia ka sobjek science.
U la leit phai pat sha Bilat ryngkat bad u William hynrei la kem ia u, la wallam ar sien ha khmat ka iing syiem bad la rai iap.
2012 ka jingialehkai olympic jong ki samla I ka jingialehkai olympic jong ki samla
U William Dampier u leit sha bad u lap ia kaei kaba don ha rud duriaw ba shatei lam mihngi jong ka Australia.
Ka Papyrus 46 (ba la khot ruh tang kum ka 46) ka long kawei na ki kot lyngkdop kaba rim tam jong ka Testament Bathymmai kaba la tip ba ka don.
1256 – Ka Gertrude ka bakhraw, ka mystic bad theologia German (d. 1302)
Ka Acanthophoenix ka dei ka jaid jingthung kaba mih na ka jaid Arecaceae.
ka jingkhawai jong ka Jylla na ka bynta ka jingkhawai shongkurim jong u Duc de Chartes ha ka snem 1769
Ka skulbah ka don palat 30 tylli ki prokram pule bad palat 100 tylli ki prokram pule hapoh.
Kane ka klob ka la mih nyngkong ha Allsvenskan ha ka 2 tarik u August 1926 ha ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Örgryte IS.
ka Jinglong jong ka Jylla jong ka New South Wales,
Ka la pdiang ia ka Maine kum ka jylla kaba laitluid ban pynsngewbha ia ka thain Shatei.
Ia ki Nandrolone esters la pyndonkam ha kaba sumar ia ka jingduna snam, ka jingduna snam, ka jingpang tyrkhong ki bniat, ka jingpang cancer ha ka kpoh, bad na ka bynta kiwei kiwei ki dak.
Ia kane ka shnong la kdew nyngkong (kum ka "Sperlingua") ha ka kot kaba dei jong u Norman Count Roger naduh ka snem 1082.
Ka bol, kaba la tip kum ka sliotar ka don ka pdeng kor bad ka jingtap sniehdoh; ka long hapdeng 23 bad 25 cm ha ka jingheh, bad ka jingkhia hapdeng 100 bad 130 g .
U la soi ia ka Charta 77 ha ki snem 1970 bad u la long u nongkren jong ka Civic Forum ha u snem 1989.
Ha u snem 2001 ki don 1,278 ngut kiba sah ha Little Waltham.
Ia kane ka bynta la thaw ha ka snem 1900 ha ka elekshon sorkar pdeng kaba nyngkong ha ka snem 1901.
Ka don kumba 3 mail na pdeng jong ka nongbah Leeds.
Ka la ioh ruh ia ka jingjop ha ki jingrwai, kiba kynthup ia ka “Me, Myself & I” bad ka G-Easy, “In the Name of Love” bad u Martin Garrix bad “Meant to Be” bad ka Florida Georgia Line.
Ka jinglehkai
Ia kine ki seminar la ju tip kum ka jinghikai.
Ha ka jingshong shnong ha Plymouth ha ka snem 1620, ka iing u Peter Browne ka don hajan ka jong u John Goodman bad ka don hajan ka kad lieng ha ka liang sepngi jong ka surok shnong.
Ha ka jingiakhun biang ha ka 4 tarik u Nailur 2016 u la ioh 46% ki vote bad u la rem ha ka elekshon ha u Van der Bellen.
Ka Middleburg Heights ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka county Cuyahoga.
Nick Mangold (u nongialehkai phutbol) (Centerville)
: 1789-1793, 1795-mynta
U Verroken u la khlad noh ha ka 24 tarik Kyllalyngkot 2020 ha Mechelen, Belgium ha ka rta kaba 103 snem.
U Billy "Krash"
-Pynkynmaw 870
Ka don ha ka steshon rel ha ka lain Munich sha Lindau.
Ka jinghap na ka jingaiei
Ka jingbun briew ha ka shnong Homestead ka long 3,165 ngut katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010.
La pyllait ia ka ha ka 20 tarik u Lber, 1992 lyngba ka Maverick Records.
La beh noh ia u na Nürnberg namar ba u long pyrshah ia ki Protestant ha ka por jong ka Reformation.
Ka Melbourne ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ha kane ka por, ki nongpynkylla ha ka kot khubor ki la phiah hapdeng kito kiba kwah ban thoh shaphang ka hip hop, ka jait jingrwai kaba dang thymmai bha ha UK, bad kito kiba kwah ban bat skhem ia ka jingrwai rock.
Ka Sentō ka rem dor ban ia ka onsen ban leit jngoh.
La ialeh ia ki hapdeng ki Jedi bad ki Clone Troopers pyrshah ia ki Sith bad ki Droid thma.
U dei na ka jaitbynriew phareng pura, baroh ki la don ha America naduh ki por jong ki shiphew tylli ki ri ba la synshar tynrai.
2009 – U Samak Sundaravej, u riewsain pyrthei na Thailand (b.
Ka Gwen Margolis (4 tarik Lber, 1934 – 8 Iaiong 2020) ka dei ka riewsain pyrthei jong ka America Democratic.
Ka Cindy.
U Jamshid Giunashvili, 86 snem ka rta, u riewstad ktien Georgia bad u stad Iran, u Ambassador sha Iran (1994–2004).
U shynrang u don ka khlieh kaba saw bthuh, ka shyntur bad ka kpoh kaba shalor.
La kha ïa u Newton ha Savannah, Georgia na ki kmie ki kpa jong ka Cecil bad u Jackie Newton.
Aveyron (shathie bad mihngi)
Veyras, Switzerland, ka shnong kaba don ha ka Canton jong ka Valais
U la leit sha ka Duke University shwa ban shah jied kum u nongmihkhmat ba nyngkong eh ha ka jingïalehkai NBA ha u snem 2011 da ka Cavaliers.
Ki phlim bad ka Tera Patrick
1971 - U Cory Bailey, u nongialehkai baseball na America
Ha ka por summer skul jong ka MoDem ha ka 17 tarik u Naitung 2011 bad ha ki jingiakren ha ka radio, u Jean Peyrelevade u la ong ba un jied ia u Manuel Valls ha ka sien kaba nyngkong bad - lehse - ia u Francois Hollande ha ka sien kaba ar.
U Aaron T. Beck, 100 snem ka rta, u nongsumar jingmut jingpyrkhat na America (Ka jingsumar jingmut jingpyrkhat, ka Beck Depression Inventory), u nongseng lang jong ka Beck Institute na ka bynta ka jingsumar jingmut jingpyrkhat.
Ki trei na ka bynta jong phi
Ki liengsuiñ thma jong ki paralok ki la bom ïa ki rud duriaw ba la hiar thma katba ki liengsuiñ kit mar jong ka U.S. ki la bom ïa ki shipai Japan ha ki ïew ba la thmu bad ki la pynjot ïa ki 15 tylli ki liengsuiñ duriaw jong ki Japan ha ka jaka sah jong ki hajan Tulagi.
Ki dkhot jong ka jait ki pynmih shibun ki jingbam, kum u broccoli, u sohjew, u sohjew, u choy sum, u rutabaga, u sohjew, .
1926 - U James Samuel Coleman, u nongstad imlang sahlang jong ka ri America (d. 1995)
Ka thain Kushiro baroh kawei
Ka kyrteng jong ka ka long ka Zarrín Táj Baragháni, bad ka long ka myllung.
Ka Dromsemestern/Ka jinghap ha ka jingpule - 1990
Ki phlim ba la pynmih da u Barry Sonnenfeld
Ka tnad ka koit ka khiah jong ka Hongkong ka la leh ia ka jingpule ha u snem 2006.
Ha ka jingpyni ha ka telebishon la phiah ia ka Milky Way Galaxy ha ki saw bynta.
Ia ki dawai kiba la pynmih da katei ka kompeni la die ha palat 100 tylli ki ri, ka jingdon jong ki nongtrei ka palat ia ka 57 hajar ngut.
Ka kynthei ka kham heh shibun – kaba jrong, bad ki bniat kiba .
U K. Anbazhagan, 97 snem ka rta, u politician India, u MLA (1957-1962, 1971-1991, 1996-2011) bad u MP (1962-1967), ka jingpang ba bun ki dkhot met.
Peit ia ki Shiphew Hukum.
15,500 14C yr BP)
Ki Capris ki la ia mareh ha ka Group 2 ha ki snem 1970 ba sdang.
U Sanchez, u A., u Schuster, u T.M., u Burke, u J. bad u Kron, u K.A.
Ha u snem 2013, u la shah buh ha ka kyrdan #1 ha ka thup jong ka GamesRadar jong ki 100 ngut ki nongleh bymman kiba tbit tam ha ki video games.
Ha Australia la ju pyndonkam ia u dak dollar $.
Ka Alpha bad ka Omega 3 ka la ioh ia ka jingkhein kaba thymmai kaba long 77% ha ka imlang sahlang jong ki sohjew ba la pyut.
Ka New York: Ka jingthoh jong u nongthoh.
Ka Masters ka la pyrshang bha, bad hadien ka la leit sha ka jingïalehkai paralympic ha ka snem 2012 ha kaba ka la ïakhun ha ka jingïalehkai kaba la pynbeit ryntih.
(1977).
Katto katne ki riewstad ba donbor jong ka juk mynta kiba bat ia kane ka jingpyrkhat niam kaba laitluid ki long u Charles Raven bad u physicist/theologian na Oxford u Charles Coulson.
Ha ka Neptune ym shym la ai jingbam kaba biang ia ki nongshah pynrem, la teh ia ki da ki kynjri, bad tang khyndiat eh la pyllait ia ki sha jrong jong ka lieng.
U Amrish Puri kum u Chaudhary Baldev Singh, u kpa jong u Simran
Ka la ak kum ka para jong ka Ece Uslu.
1983 u Michel Bastos, u nongialehkai phutbol na Brazil
U Ford.
U Konstantin Mikulesku
U Vincent Richard Gray (24 Risaw 1922 – 14 Iaiong 2018) u dei u Chemist na New Zealand uba la kha ha Bilat.
Ka dei ka jingkhang khaii kaba la neh slem tam ha ka histori jong kane ka juk.
Ka dei ka jingmih kaba khatduh jong u ha ka lyer.
9800, 9802, 9803 - Spittal an der Drau
Hadien ba u la ialeh bad la ka tnga, u la iehnoh ia ka bad u la leit phai pat sha Bilat ha ka snem 1835.
Wah Bamiyan
Ka HoboSapiens ka dei ka jingrwai kaba khatphra jong u nongtem jingtem bunjait na Wales u John Cale, uba dei u dkhot barim jong ka The Velvet Underground.
1955 - U Charles Shaughnessy, u nongak phlim jong ka ri Bilat
Kam long kaba ju jia ba u mrad ba ri un iap ha ki khana na ka bynta ki khynnah rit kiba dang shu nang ban pule kot.
Ka Sorkar Vanuatu bad ki kynhun kum ka Vanuatu Red Cross ki kyrshan bad pynshlur ïa ka jingai dawai pyrshah ïa u COVID-19.
Saussen (31534)
U Menapace u la khlad noh ha ka 7 tarik December 2020 ha Bolzano, Italy na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 96 snem.
Ka la leit sha London ha kaba ka la trei na ka bynta u Arthur Jeffress’ Gallery ba la ithuh bha ha ka snem 1961.
Kane ka kad liengsuiñ jong kane ka nongbah ka don kawei na ki jaka ïaid liengsuiñ kaba heh tam ha Pakistan.
Ha kiba bun ki liang ka por Sassanid ka la iohi ia ka jingjop kaba khraw tam jong ka riti dustur Persia, bad ka la pynlong ia ka hima Iran kaba khraw kaba khatduh shuwa ka jingjop bad jingpdiang jong ki Muslim ia ka niam Islam.
Ha u Jymmang 2011, u la leit sha ka Red Bull Juniors hynrei u la leit noh shisien sha ka USK Anif da ka ram.
Ka Donna McKechnie (la kha ha ka 16 tarik u Nohprah 1940) ka dei ka nongshad, nongrwai, nongak phlim bad nongshna jingrwai na America.
Ki lah ban long kiba eh bha ban thoh, bad kham bunsien, la ju pynbeit ia ki da kaba pyndonkam ia ki rukom khein jingkhein.
U la iap ha ka rta kaba 70 snem ha ka 26 tarik u Risaw 1804.
1961 - U Chad Hayes, u nongak phlim, u nongthoh skrip bad u nongpynmih phlim na America
U Mathieu Kérékou, (2 tarik u Naiwieng 1933 – 14 tarik u Lber 2015) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Benin.
Ki don lai jait ki pangolin, baroh ki bam ia ki khnai bad ki khnai.
Ki kam jong u ki pynleit jingmut ha ka jingpynkhreh ia ki thliew.
U dei u Senator rangbah jong ka ri America na Colorado.
1889 - U Ki Hajar Dewantara, u nongsdang ia ka pule puthi ha Indonesia (D. 1959)
Ka snam ka iaid kylleng ka met lyngba ka network jong ki snam.
Ka vinegar ka long lehse kawei na ki jingbam ba la tip bha; ka don ka acetic acid, kaba ai ia ka jingsma kaba la tip bha.
2006
U la kam ba um shym la leh ia ka jingpyniap briew namar ka jingpang sniehdoh jong u.
Ha u snem 2011, u Musk u la antad ba ki tiar kiba donkam na ka bynta ban pynmih ïa ka Falcon 9 v1.0 ki shongdor kumba 200,000 US$.
Ka Timon bad ka Pumbaa u Syiem Sing ka dei ka phlim telebishon jong ka Disney.
Ka long ka bynta jong ka shnong Schwäbisch Gmünd.
Ka Batik ka dei ka rukom rong jong ki nong Indonesia ban rong ia ki jain bad ban pynlong ia ki kiba lah ban shah da kaba pyndonkam da ka wax.
Ka Jinglong, Ka Jingshisha.
Ka iing syiem jong u Dos Hermanas
Ki kot khubor na ki briew kiba don ha ki lieng mraw na ka DiscoveringBristol.org.uk (ka lah ban long ka ktien phareng kaba suk)
Ka jingtreikam, ka jingbun ki jingpynjot jong ki radio ha ka shi sekhon
Ka New Wave () ka dei ka kynhun phlim art jong ka ri France kaba la sdang ha ki snem 1950 ba la dep.
Ki khynnah bad ki nongkyrshan ba la slem jong u Crabbe ki la ieit bha ia kane ka phlim.
Ka Wah Curuaés
Ka la don ka jingsumar.
Ka Pyrgos ka dei ka nongbah ha ri Greece.
U la long u Nongbishar ba ha khlieh duh jong ka Supreme Court ha ka jylla Nevada naduh u snem 1982 haduh u snem 1997.
Ka don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka ri.
U dei u jait dieng uba hapoh jong u la ngeit ba u Gautama Buddha u la ioh ia ka jingshai.
Ha u snem 2017 u la shah kynnoh ha ki katto katne ki kynthei ba u la lehbeiñ ïa u ha ka liang ka jingshongkha bad ka jingleh be-ijot.
U Arie "Aar" de Goede (21 Naitung 1928 – 16 Naitung 2016) u dei u riew sain hima sima ka Dutch.
Ka dei ka bynta jong ka lyer Orion kaba kham heh shibun.
1 - Ka jaka sah jong ka Lima
1936 – Sdang ka thma pohïing ha Spain.
Kiba bun ki jingpynkhuid ha kawei ka klob da uno uno u nongap kol ha ka histori jong ka lympung ïalehkai ba hakhmat eh.
Ha u snem 2014 u Abboud u la khot ia ka Akel Fakih kum ka “nongpyrkhat” ha lyndet jong ka rukom riam jong ka ha ka kam, ha ka imlang sahlang, bad ha ka jingim ba man ka sngi jong ka.
Ki nongpule jong ka skulbah Cambridge
Ka Kyselka Spa (; ), kaba kham rim ka kyrteng Kysibl, ka dei ka kynhun jong ki jaka sait jain paidbah mynshuwa.
U Levi Strauss u la khlad noh ha ka 26 tarik u September 1902, ha ka rta kaba 73 snem.
Plonévez-du-Faou () ka dei ka shnong.
Ka Bornean orangutan (Pongo pygmaeus) ka dei ka jaid sim kaba don ha ka dewlynnong Borneo.
Ki shna ki thliew kiba heh bha, kiba suk ban iohi bad kiba don bun ki jingkhang kiba heh ha ka jaka kaba rit.
Ha trai jong u follicle don ka kynja ba ki khot ka papilla.
Ka Thüngersheim ka dei ka khun marwei jong u St.
Shalini Arora kum ka Salma Irfaan Siddiqui (2018–2020)
Markley
1992 ki jingseng ha New York (ka jylla)
Ki la thang ruh ia ki jingdro jong ki katto katne ki nongdro dur ba pawnam, kum u Sandro Botticelli bad u Michelangelo.
U Samuel J. Palmisano, u president bad u CEO jong ka IBM
La pyndonkam ia ka ban shna ia ka bromide rupa.
Basin (ka jaka shong jong ka shnong)
Ka pop bad ki shyieng (2012)
Ha ka snem 1880 u wan biang sha Warsaw, ha kaba u kamai khamtam da kaba shna dur.
Ka Kirby Super Star Ultra ka dei ka jingshna thymmai ia ka Kirby Super Star, ka video game na ka bynta ka Super Nintendo Entertainment System.
Ki khusnam bad ki jingpynrung kyrteng u Shahrukh Khan - IMDB
Megara
1921 - La thaw ia ka Sorkar Laitluid jong ka Khorasan, ka sorkar shipai kaba kdup ia ka Iran kaba mynta.
Ka kynhun kaba pher ha ka TVO ki khynnah
Ki Japan America ki long napdeng ki lai tylli ki jaitbynriew Asian America kiba heh tam ha ka spah snem kaba 20; hynrei, katkum ka jingkhein briew jong u snem 2000, ki la nang hiar ha ka jingbun briew ban long ka kynhun kaba hynriew kaba heh tam jong ki Asian American ha kaba ki don kumba 773,000 ngut, kynthup ia kito kiba na ka jaitbynriew shibynta.
‘Play Pena’ ki klas ba dang iaid jong ka Laihui naduh u snem 2014.
Temutai (Cash Murray)
Ka Rangers bad u Židlický kim shym la lah ban ia mynjur ia ki kyndon jingiateh bad u la sah shisnem ha Finland ban ialehkai bad ka HIFK.
U Mao Dun (Shen Dehong), u nongthoh kot na China ha ka spah snem kaba 20, u kritik ia ka kolshor, bad u nongthoh khubor
Ka jingduh bor halor ka jingim bad ka jinglah ban leh ia kiei kiei na ka bynta lade.
Kita ki long ka niam Confucianism, Taoism, Legalism bad Mohism.
Ka Sheela ka pyndonkam bakla ia ka Aarohi pyrshah ia ka iing ka sem.
Ki khnai kiba la san ki jrong 4.2 haduh 7.0 cm.
U Damian Davey (kha ha u Damian Baker; 30 September 1964 – 12 February 2017), uba kham tip kum u Damian, u dei u nongrwai pop na England.
Ki Serbia bad ki Greek ki sngew ba la thok ia ki namar ki sngew ba ka khyndew ka dei ka jong ki bad ki shim biang ia ka khyndew.
Vijayanagar
Ki flagella ba la shna da ki tin ki don ki tnat ba shadien kiba iadei dur bad ka axis ba kongsan, kiba ailad ia ka jaka kaba kham heh, bad ka jingpynthut ia ka jaka ba pdeng, kaba ai ia ka ia ka jinglong jong ka rudder, kaba ka pyndonkam na ka bynta ban pyniaid ia ka kali.
Kumjuh ruh, “U William DeAndrea, u nongthoh bad ... u nongjop ia ki khusnam jong ki Nongthoh Mystery of America, da kaba jied ia ki shiphew tylli ki novel barieh ba u ieit eh na ka bynta ka kot khubor Armchair Detective, u la jied ia u The Player on the Other Side kum kawei na ki.”
Hadien ar snem u Smoot u la mareh biang bad u la jop.
Ka kynhun ialehkai phutbol ka ri Malaysia
U la long ruh u president jong ka seng jong ki nongthoh kotkhubor jong ka ri America ha ki snem 1993–94.
Risaw 18 tarik – U Rudolf Diesel, u nongthaw jingthaw na German (ba la khlad noh ha ka snem 1913)
1619 - La lap ia ki dewlynnong Diego Ramirez kiba don shaphang sepngi jong ka Cape Horn bad hajan Antarctica.
Kine ki la ïoh ban rung sha ka UEFA Champions League ha ka sngi ïakhun phainal.
U la poi ha ka kshaid Burragorang ha ka snem 1823.
Ibiza
Mynta ka la don shibun ki seng kiba rit, kiba ki khot "ki lynnong", ha kylleng ka Pennsylvania.
U la sdang kum u defender na ka Fortuna 05 ha ka por ba u dang hynriew snem hynrei ha ka rta kaba hynniew snem u la kylla long u nongapkol, ka kyrdan kaba u la ïalehkai ha baroh shilynter ka jingim jong u.
U Charles A. Alexander, u nongshna ïing ha ka por Victoria
Ka jingkut jong ka The Author’s Farce ka pyniasoh lang ia ki jinglong jong ka jinglehkai puppet bad ka jinglehkai ba kongsan na ka bynta ka jinglehkai.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri (NHL) ka dei ka jingtei, ka jaka, ka jingtei, ka tiar, lane ka distrik kaba don ka jingdonkam ha ka histori.
Hwang Min-hyun
Ka Manchester ka long kaba la shakri bha da ki rel bad ha kaba iadei bad ki nongleit nongwan, ka Manchester Piccadilly ka dei ka station train England kaba bun briew tam shabar jong ka London ha ki snem 2005 bad 2006.
Ki jait warts
Ka Final jong ka Football League Cup 2014 ka dei ka jingïalehkai phutbol.
U la ong ba u pud u sam hapdeng ka Belgica bad ka bynta bakongsan jong ka Celtic jong ka Gaul u dei ka wah Marne bad ka wah Seine bad ba u pud u sam bad ka Germania u dei ka wah Rhine.
Katto katne na kine ki lah ban pynkiew ia ka jingkoit jingkhiah jong u met ne code na ka bynta ka kam kaba thymmai.
Ka jingtip shaphang ka jingai dawai dawai jong ka jaka sumar khynnah
U Junior Johnson, 88 snem ka rta, u nongniah ialehkai ha ka American Hall of Fame (NASCAR Cup Series) bad u trai jong ka team (Junior Johnson & Associates), ki jingeh kiba mih na ka jingpang Alzheimer.
"Ka Jingrah Ia Ka Sha Ki Surok" – Ki Para Doobie
Underground u tony hawk, underground 2, tony hawk underground 2 remix
1983 - Ka Almanaka
Ka paralok jong ka ha kane ka jingïalang ka dei ka Florence Gravellier.
U nongthew dor ia ka jaka ha ka thain Dixie
Bun ki briew ki pyndonkam ia ka ktien Katholik ban kren shaphang ki jingngeit niam jong ka Balang Katholik, ha kaba ia u nongialam jong ka la khot u "Bishop jong ka Rom" bad bunsien la ju khot ruh u "Pope".
Fan heater, ka heater kaba treikam da kaba pyndonkam da ka fan ban pyniaid ia ka Iyer halor ka tiar pynkhluit
Ka juk Younha
Ka website jong ka Maitland Gaol
Ki jingkdew na ki kot Hessian jong ka Cenotaph-Projek
Kaei ka Jingbakla jong ki Kynthei?
1975 - Sc Bern
Ka Lene Alexandra, ka nongrwai
Ka jinglehkai jong ka ka la sdang naduh u snem 1985 da kaba sdang na ki phlim sitcom Ka Cosby Show bad ki jinglehkai bapher bapher.
Kiwei pat ki masi rit
Ka average solar day (24 kynta) ka kham jrong ban ia ka sngi sidereal (23 kynta, 56 minit, 4 sekhon) namar ka jingbun ka jingkhih jong ka Pyrthei man la ka sngi ha ka jingkylla jong ka sawdong ka Sngi.
Ka kynhun tem ka long kaba heh bha, kaba kynthup ia ki tuba kiba kyrpang kiba la tip kum ki “Tuba Wagner”.
Ka thain Metsho
Ka Anson County ka dei ka bynta jong ka Council jong ki sorkar jong ka Centralina.
U Syiem Syiem jong ka Monaco, uba long u khlieh jong ka ri, u dei u Syiem Albert II, uba ka iing ka sem jong u, ka la synshar naduh ka snem 1297.
Iaiong: Ka Thunder, ka system ha LLNL kaba don 4096 tylli ki Itanium 2 processor, ka don ha ka thup jong ka TOP500 ha ka kyrdan #2.
Ki jait jingpynbna
U Charles Fried (la kha ha ka 15 tarik u Risaw, 1935) u dei u nongthoh ain bad nongiasaid Amerika uba la kha na Czech bad uba dei na ka jaitbynriew Jiw.
La lap ia ka DNA hyndai na ki katto katne ki tyllong.
Lehse ki jingialeh ha Fulford Gate bad ha ka thma ha Stamford Bridge ki la ktah jur ia ka bor jong u Harold ha ka thma ha Hastings kumba lai taiew hadien.
Ki Barangay
2015 - U John Paul Hammerschmidt, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (b.
Ka don ka ANPR (ka jingpule ia ki nombar ba la pynlong hi) hapoh ka Nongbah.
Ha ka histori, ka don ha Gwynedd bad shuwa kata, ha Caernarfonshire.
Hynrei ha ka 29 tarik u Risaw jong ka Raw, hadien ba la die sha ka SmackDown!
Ka dei ka element 48 ha ka table jong ki por.
Jingim (2007)
Ka jingthung dud jong ka Caribbean
Ka Shnong Ikou, Minami-Adachi
Ka lyer jong u ice uba rkhiang ka pynlong ia ka jingsma bad khatduh, ka jingiap.
1971), nongthoh
U Nicola Sacco (22 Risaw 1891 – 23 Naitung 1927) bad u Bartolomeo Vanzetti (11 Jymmang 1888 – 23 Naitung 1927) ki long arngut ki briew na Italy kiba la shah rai pynrem ha ka ri America ha ka snem 1920.
Kane ka algorithm ka kham stet shibun ban ia ka rukom kaba rit ban khein ia kum kane ka value.
Ka jingialehkai kaba heh jong ka NWA
Ka jingrwai kaba lai na ka album ka long "Ki kti baroh".
