Ka French Settlement ka dei ka shnong kaba don hapoh ka Livingston Parish, Louisiana, America.
U Bahrum Daido, 56 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Indonesia, u MP (2009–2019), COVID-19.
U Relph u dei u dkhot jong ka Senate jong ka Minnesota naduh u snem 2017 haduh ba un da khlad noh.
Ha ka 4 tarik u bnai August 2017 La pynbna ba u Dave Keuning u la iehnoh ia ki nongpyniap briew hadien 15 snem bad ka kynhun, ban bteng ia ka kam ba marwei bad kaba iehnoh ia u Brandon Flowers, u Mark Stoermer bad u Ronnie Vannucci Jr ban bteng ia ki nongpyniap briew kum ki lai ngut bad un lah ban bteng ia ka ka jingrwai khlem ma u.
1953 - Ka Marjorie Kinnan Rawlings, ka nongthoh kot na America (b.
Naduh u snem 2004-2006, u la pynlong ia ka prokram hikai, Run the Adventure.
U Cade bad u C.D.
Ka Avalanche Express ka dei ka phlim jngohkai pyrthei jong ka Irish American ba la pynmih da u Mark Robson ha u snem 1979 bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u Colin Forbes ha u snem 1977.
wat la ym don kawei ruh na ki kaba treikam bad ka mashin por kaba shisha lyngba kaba ka lah ban leit sha ka por ba la leit noh ne ka lawei ban pynkhih ia ki jingjia khnang ba ha kaba kut kan long ka nongjop ha ka jingwad jong ka ban synshar ia ka pyrthei.
U Stewart u la don jingeh ha ka koit ka khiah haba iadei bad ka jingpang kpoh ha u snem 1972 bad um shym la ialehkai.
U la thoh ruh hynriew tylli ki kot kiba la kynthup ha ka thup jong ki kot ba la die bha jong ka The New York Times.
Ka pyni ia ki 10 tylli ki tiar (ki row) bad san tylli ki jinglong (column).
Ka Emilie de Ravin ka wanphai biang ha ka bynta jong ka kum ka Claire Littleton, ka long kmie kaba thymmai kaba la jah noh na ka bynta shi aiom hadien ba ka la jah noh na ka Island, bad u Henry Ian Cusick ruh u wan biang kum u Desmond Hume, uba sdang ïa ka samoi shabar jong ka Island.
2CW ka jingïalehkai heh (1 sien)
Ka jingpyrta jong u "Ka penshon ka long kaba shngain" ("Die Rente ist sicher") ka la sah jingkynmaw.
U Jonathan Krek
Nangta u la shakri kum u Myntri Rangbahduh ba 5 jong ka Grenada naduh u snem 1990 haduh 1995.
Ka Mule Creek, ka wah rit jong ka Sand Creek, ka tuid shaphang shatei lam mihngi lyngba ka nongbah.
U Kojiki u thoh tang ia ka kyrteng bad ka khanatang jong u.
Ki bniat: Ki bniat ha ka shyntur jong ki dohkha bad katto katne ki mrad ba im ha um ki kyrshan ia ki bniat.
U nongthoh ba kongsan ha kane ka phlim u dei u Drifter (Kevin Costner).
U dei u khun uba ar na ki lai ngut ki khun bad u khun marwei jong u Syiem Carl XVI Gustaf bad ka Mahadei Silvia jong ka Sweden.
kawei kaba shong tang ha dewlynnong Barrow
U Andrew Mlangeni
Ka contract ka ong ba u Johnson u dei ban trei na ka bynta u Selby haduh ba un da dap 21 snem, hynrei u Johnson um sngewtynnad ia katei ka kam bad u la phet noh bad u hynmen jong u.
Ka Sacavém ka dei ka nongbah ha Portugal, hajan ka nongbah Lisbon.
La sdang kum ka seng sain pyrthei ha u snem 2009 bad ka la kylla long ka seng sain pyrthei ha u snem 2013.
La pawnam bha ia ka na ka bynta ki kot lyngkdop kiba thoh shaphang kawei ka heroine kaba kyrteng ka Angelique.
Gol man goli (1997 - ghasem jafari)
U Kopa u la khlad noh ha Angers ha France ha ka 3tarik Risaw 2017 ha ka rta kaba 85 snem.
Hangta u la jop ha ka jingkieng khia, ka jingialehkai ialehkai bad ka jingialehkai discus throw.
La sam ia ka da ka Gala Distribution.
Kum ka kynhun, ki bivalve ki long kiba la pynbeit ban rung shapoh, bad ban iaid lyngba da kaba jrong lyngba, ka khyndew kaba jem kum ka dewbilat bad ka dewbilat.
U la ïalehkai na ka Júbilo Iwata tang ha ki ar tylli ki jingïalehkai.
Tang dang shen la pule biang ia ka ha kaba bniah bha.
U la sah kum u koidi bad u la buh ha ka jingma ia la ka jingim bunsien da kaba u leit rung tuh ha ka por miet ban leit wad jingbam bad ki tiar sumar na ka bynta kiwei pat ki koidi kiba la mynsaw.
U Cardinal Rohan bad ka Jeanne de la Motte ki la shah kynnoh.
06667 - Ka jingkynthoh
Ka Carthage ka dei ka nongbah jong ka county jong ka Leake County ha Mississippi ha ka ri America.
Khatduh ki shynrang ki ioh kem katba u mrad um lah ban mareh shuh khlem da pynhiar ia u sboh (kaba long ka ‘umphniang’ jong u).
Kawei ka la buh por kumba 30,000 haduh 33,000 snem mynshuwa, kawei pat ka long 26,000 ne 27,000 snem mynshuwa.p546 Ki jingdro ha ki krem ​​kiba rim tam kiba la tip, kiba la pynshong nongrim ha ka jingbuh por da ka radiocarbon jong ka "jinglong lieh na ki dur, na ki dak jong ka sharak bad na ki mala".
Ia kane la ju pyndonkam teng teng na ka bynta ban pynitynnad, kum ki dieng Khristmas ba la shna da ki fiber-optic.
Ha u snem 1954, ka Supreme Court jong ka US ka la rai ba kum kane ka jingpyniakhlad ha ki skul ba la pyniaid da ka sorkar ka long pyrshah ia ka Riti Synshar jong ka US.
Kane ka dei ka jaka ba don u King Davids Peak.
Ka nongbah Ōfunato ha kaba sdang ka dei ka bynta jong ka Jylla Mutsu hyndai.
Meitei script, ka rukom thoh ia ka ktien Meitei .
Ka la ak kham bunsien ha ki phlim ba sngap jar.
Ka Houston ka dei ka nongbah kaba don ha Texas.
La shna ia ka jain jngi, shisien ka long kaba treikam pura, ka tiar kaba pawnam bha.
Ha u snem 2010 ki don 12,402 ngut ki briew.
Ki kynhun kiba nyngkong eh kiba la ïakhun ha ka Smythe Division ki long:
U la long u dkhot jong ka Rally jong ki paidbah Togo (RPT).
Ka jingpynmih khun da kaba pynlong ia ka ka long ka sobjek kaba don ka jingiakren.
Ka kyrteng jong u ka dei ka drama halor ka kyrteng "Paris Hilton".
U Constantius II (Flavius ​​Iulius Constantius; 317 - 361; synshar 337 - 361) – u khun u Constantine I
ka jinglong slem, ka jingpyrshah ia ki jingsiat suloi, bad ka jingtep ia ka jingsiat khlem da tyrkhong".
U la long u dkhot jong ka Seanad Éireann naduh u snem 1993 haduh u snem 1997.
Ki jingpynkylla ki dei ki ri kiba ki nongialam jong ki ki kwah ban pynmih ia ka "jingkren".
u bnai February 1997 - Ka jingialehkai kaba jur bha ka la "hiar thma" ha ka miet jong ka sngi Nyngkong.
Ki jingmut kiba kine ki kynhun ki pynphriang bunsien ki long pyrshah ia ka synshar paidbah, bad ha ka jaka kata ki kwah ia ka synshar syiem ne kawei pat ka jylla kaba don ia u nongialam uba khlain.
Nangta la ot ne ieh ia ka can ha ka jain.
《终于》 ka la ioh ia ka khusnam Best Theme Song.
U Muhammad Khilji, u rangbah shipai hapoh ka jingsynshar jong u Qutb-ud-Din u sait bad thang ia ka Nalanda, ka skulbah Buddhist kaba khraw tam ha India.
1941 - Tachiyama Mineemon, Japanese sumo wrestler (b.
Jylliew 24 - U John Atta Mills, u President jong ka ri Ghana, u la khlad noh katba u dang don ha ka kam.
Ngan long
Ha ka 12 tarik Naitung, 2014, u Kasem u la shah pynbna ba u la jah rngai da u nongbishar jong ka kashari jong ka Los Angeles uba la hukum ban tohkit ia ka jaka sah jong u.
Uba map.
Ka ktien slam, da lade, ka lah ban mut ia ka jingsawa kaba jam, kum kaba khang ia ka jingkhang da ka bor kaba jur.
Barenton-Cel (02047)
130R ka dei ka jingkylla radius kaba sdang naduh ka Crossover.
Ka jingjrong jong ka khlieh (ka khlieh haduh ka khlieh)
Ki dkhot jong ka dorbar ki don ka bor ban wanrah bad thaw ia ki ain.
Ka don shibun kiei kiei kiba jia (2016)
Ka “Old Town Road” ka la dep ban pynwandur da ki saw sien, ha kaba la pyni ia ki nongrwai kiba pher ba pher ba kynthup ia u Billy Ray Cyrus, u Diplo, u Young Thug, u Mason Ramsey bad u RM.
Ute Berling on Discogs
La thaw ia ka da ka Atingkok (Salailen ne Soraren) ban pynshoi ia ka Haraba (Pakhangba).
Ki kynhun D-Train ki la ïaid lyngba ka jingpyrshang ban pdiang ha u snem 2015 bad ka Vivarail ka la buh ïa ki ban hikai ïa ki kompeni pynïaid (TOC), khamtam eh ïa kito kiba thep jingbit na ka bynta ka jaka treikam jong ka thaiñ shatei lam mihngi.
U la nang ia ka kam shna rong ha ka jaka trei jong u hynmen jong u ha St Albans.
"Ka Jaitbynriew kum ka Jaitbynriew ba la pyrkhat" Ka jingshim na ki Jaidbynriew ba la pyrkhat
U Copeland u la khlad noh ha ka 4 tarik Jymmang, 2022 ha nongbah New York ha ka rta kaba 99 snem.
Ka Soviet Union ruh ka leh be-ijot ia ki Esperantist ha ka por ba u Stalin u long u nongialam jong ki.
Scheherazade ka dei ka jingrwai kaba la rwai da u Nikolai Rimsky-Korsakov.
Da ka Excelsior u la long u nongjop ha ka Dutch Eerste Divisie ha ka aiom 2005/06.
Ka jingpyntip
2005 – Ka Jean Parker, ka aktres na America (b.
U sahep arthur lewis
Ka Carlson ka la pawnam na ka bynta ki bynta jong ka ha ki phlim Hammer Horror kum ka phlim Frankenstein Must Be Destroyed (1969) bad The Horror of Frankenstein (1970).
Ka thup jong ki nongjop
Ha u Jymmang 2017, la pynskhem ia ka jingpynshitom jong u Sychev ha ka jingujor.
Ki bynta jong ka mat
U marshall’s pygmy chameleon uba don ha kane ka jaka, u Rhampholeon marshalli u don hapoh khlaw bad ha rud khlaw.
Bad ki briew jong ngi baroh!
Baroh ki jingthaw ba im ki don ki cell.
Ka Shemini Atzeret ( – "ka [sngi] kaba phra jong ka Jingïaseng") ka dei ka sngi shuti jong ki Jiw ha ka por tlang.
Kum ka nuksa, ka lah ban shna ia ki chart bad kiwei kiwei ki dur na ki data table.
U la trei ia ka jinglong jong ka bacterihodopsin, ka molecule ha ki khniang jingpang.
Norfolk, Virginia, ka nongbah jong ka ri America
La pynrit ia ki da ki nongap langbrot kiba iada ia ki na ki blang bad kiba ialam ia ki jingkynriah jaka man la ka aiom tlang bad aiom tlang.
Ki nongpyniaid phlim na Italy
Ynda u shark u lap ia u mrad, u beh ia u mrad shapoh ka thliew ne ka krem ​​rit, da kaba set ia u.
Ka NBC News ka shna ia ki channel MSNBC, ka Today Show bad ki prokram khubor.
Ym don jingthoh dud
Kane ka lah ban wanrah ia ka jingeh kaba jur ha ka jingmih snam.
La Bastide-Puylaurent (48021)
U Pholeros u la thaw ia la ka jong ka rukom shna ïing, u Paul Pholeros Architects, ha ka snem 1984.
Aldemaro Romero Home Page (La buh jingthoh ha ka 14 tarik u Naiwieng 2006)
Movimiento de Participación Popular (Ka Jingiashim bynta U Paidbah) ba la ialam da ka Lucía Topolansky
Ha ki ri bapher bapher, la ai ia ki tiar bapher bapher ia ki pulit ban ialeh pyrshah ia ka kam runar kaba don ha ka ri jong ki.
35 - Ka ïing ka sem María del Triunfo
Na ka jingthew (1951)
Hadien ba la pyllait ia u na phatok, u la ioh ia ka jingshah set phatok shisnem (ka jingpynshitom da kaba "set phatok" ha la ka jong ka iing katba u dang peit da u ophisar ba peit ia u) ryngkat bad ka jingshah pynshitom (ka jingpeit bniah ba man ka por kaba dawa da ka ain) haduh u bnai August 2010.
La sdang ia ka ha ka snem 1869.
Ka kynthup ruh ia ka cover jong ka jingrwai "Vogue" jong ka Madonna.
Ia kane ka dur la pynmih ha ka shiteng jong ki snem 1980, hynrei ym shym la die than ha iew haduh ki snem 1990 ba sdang.
2005 (Heisei 17): Expo 2005 Exposition Pyrthei
2000: "Ingen kan bli, som du".
Ki jingkhang (30203)
1973
Ka jylla Missouri ka la ujor ia kane ka rai.
Ki don kumba 650,000 tylli ha kylleng ka pyrthei.
