Ki maw kiba jrong tam ki ieng shaphang sepngi bad sepngi jong ka ring.
1947 - U Paulo de Carvalho, u nongrwai na Portugal
Ka la long ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka Minnesota naduh u snem 2005 haduh u snem 2019.
Houdelmont (54264)
2012
Ka thain Tokushima ka don shaphang shatei lam mihngi.
Ka jingdeng kaba heh jong ka burom shipai.
Ka biology kaba don shadien jong ka jinghikai pynskhem lah ban shem ha ka jingpynbeit ryntih, bad ka jingai khusnam
U Scott Robinson (la kha ha ka 12 tarik u Risaw 1992 ha Edinburgh) u dei u rangïalehkai phutbol ba pawnam na Scotland uba dang ïalehkai mynta na ka Heart of Midlothian ha ka Premier League jong ka Scotland.
Ka iing shet
Lada pyniap ia ki khnai, te ki khnai ki kham duna ban bam ia ki khnai, kumta ki khnai ki kham bun kiba kha.
Ki dang trei ia ka album kaba thymmai.
Ka New York: U Pitman.
Kawei pa kawei ka accent ka pyni ia ka sur ba la pynkylla na ka bynta ka silabil.
* U nongjop ha ka khuri Stanley
2015: Drew Pearson Live (TV series, 1 ka bynta)
U Wormtail u pyndonkam ia ka snam jong u Harry, ka shyieng jong u Tom Riddle Sr., bad la ka jong ka kti ban pynioh pat ia u Lord Voldemort sha ka met.
Katto katne ki camera obscura la shna kum ki jaka jngohkai pyrthei, bunsien ki shim ia ka dur jong ka kamra kaba heh hapoh ka iing kaba jrong kaba lah ban pyndum khnang ba ia ka dur ‘ba im’ jong ka pyrthei shabar yn pyni ha ka jaka kaba jrong lyngba ka lens kaba kyllain.
1951 – U Paul Barber, u nongak phlim na England
1965 - U Booker T, u nongïalehkai ba pawnam jong ka America
Ha ka snem 1911, ha ka por ba u Oswald West u dang long Lat, u Secretary of State bad u Lat barim u Frank W. Benson, u la khlad noh na ka jingpang.
Ki sur, bad ka jingkren ka kylla long kaba ym shai
Kumta ka kham eh ia ki samla pule ban rung ha kine ki skulbah.
U James Monro
2009 - La pynlong ia ka jingleit on tep paidbah ha Staples Center ha Los Angeles, California, ia u Michael Jackson, uba la khlad noh ha ka 25 tarik Iaiong ha ka rta kaba 50 snem.
Ka jaka kaba la ieit eh da ki nongdro dur, ha kaba kaba pawnam tam ka long ka Toulouse-Lautrec.
Katto katne ki jingthaw ba im ki iaid kylleng kylleng da kaba lyngngoh.
Ia kane ka poem la thoh naduh ka snem 1874 haduh 1876.
Kim Kardashian – ka pawnam, ka model, ka aktres, ka khlur telebishon bad ka nongkhaii
Ka jingpynskhem ia ka Power BI
Dei tad haduh ha ka por jong ka thma bah ba ar ba ka la pawnam bha biang.
Katto katne kiwei pat ki nongpynmih, kiba ki khot ki chemoautotrophs, ki ioh bor na ki dawai kiba mih na ka sla duriaw ha ki thliew um.
Ka Moya ka dei ka nongmihkhmat kynthei ba nyngkong eh jong ka nongbah Belize.
Min (blei), u blei jong ki Ijipt
La seng ïa ka ha ka 21 tarik Kyllalyngkot, 1995 kum ka jingïatreilang hapdeng ka Jim Henson Productions bad ka Sony Pictures Entertainment.
- Nga iohi ia phi.
U doktor u lah ban ai katto katne ki dawai ban sumar ia ka jingtwa jong ka shyntur.
Ha ka jingiakren, ka Snyder ka la batai kumno ba u kpa jong ka u la kynnoh ba u la pyntieng bad pynbor ia ki khun jong u ban long ki nongpeitkai.
Jinglehkai
To Let's Play in the World () ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri Argentina ba la pynmih da ka snem 1971 ba la pynmih da ka María Herminia Avellaneda bad ba la ak da u Rodolfo Machado, Eva Franco, María Elena Walsh, Perla Santalla, Jorge Mayor, Hugo Caprera.
Baroh ki trei da kaba pher khyndiat.
Ha u snem 2005, kawei ka seng kaba kyrteng One Laptop Per Child ka la sdang ban pyrshang ban kyntiew ia ka pule puthi da kaba pyndonkam da ki Laptop kiba rem dor.
La ju ïohi ïa ka kum ka jingjop jong ki paidbah pyrshah ïa ka jingsynshar donbor, ba pynshitom beiñ kaba la synshar haduh 20 snem jong u President ha kata ka por u Ferdinand Marcos bad ka la pynlong ïa ki khubor kum "ka jingkylla kaba la pynlyngngoh ïa ka pyrthei".
Ha Switzerland u la thoh ia ka Années de pèlerinage (Ki Snem jong ka Jingiaid kai), ka jinglum ia ki jingrwai ha kaba u la ai kyrteng hadien.
Katto katne ki jait dohkha ruh ki im ha ki khlaw Amazon bad Chocóan bad ki khlaw shiteng sla.
Ki don bun jait ki kali launch.
Ar tylli ki ktien dak ki lah ban don ka rukom thoh kti kaba iadei.
Akhol
2012 – U Joachim Gauck u la long u President jong ka Germany.
Ka jingtreikam jong ka wave jong u particle ka dei ban long zero ha kano kano ka por ba ki kynroh ki long kiba jrong khlem kut.
Ki dawai pynhiar mynsiem, kum ka kophi, bunsien kim ju iarap.
Ki nongrwai record na Bangladesh
Ka la iap hangta na ka jingpang cancer ha ka rta kaba 77 snem.
Ha kane ka phlim ki don ka Betty Compson, Clive Brook, Josephine Earle, Marie Ault, Tom Coventry, Aubrey Fitzgerald bad ka dei ka phlim kaba la jah.
Teng teng ka nongbah kaba thymmai ka hap ban siew ia kano kano ka jait khajna sha ka nongbah kmie kum ka jingsiew kylliang ia ka jingiada, kum ka nuksa.
Katto katne ki rule-set ki long kiba kyrpang ha kawei ka bynta, katba kiwei pat ki ailad ia ka jingpynkylla dur.
Chromebook, ka laptop kaba pyntreikam ia ka rukom treikam
U Kaisar u la kyntu ia ki briew jong u ban kem ia ka ktem jong ki nongshun.
Nailar 19: U Jeff Astle, u nongialehkai phutbol (, , )
Jaklin Pillon
Ki riewshlur jong ka bor bad ka jingleh jadu VII (2015)Ki riewshlur jong ka bor bad ka jingleh jadu
Ki riew shemphang ha Monsanto ki la pynmih ia ka rukom pynkhluit thymmai ha u snem 1966.
Ka county jong ka ka dei ka Tunkhannock.
Ka jingiakren bad u director u Robin Hardy shaphang ka The Wicker Man bad ki Cowboys For Christ ha MungBeing
Katto katne ki nongwad bniah ki kheiñ ba 1.25 million ngut ki briew ki la ïap na kane ka khlam ha ka Hima Naples ha Italy, kaba dei kawei na ki khlam ba la pyniap briew tam ha ka histori.
Naduh ka snem 1283 haduh ka snem 1284 ki la tei ia ki kynroh bad ki tower.
Ki khnai shynrang kiba shong hajan ki tduh lum ki kylla long kiba la san hadien 18 bnai ba ki la kylla na ki khnai tadpole sha ki khnai.
Ha kaba kut jong ka snem 1978, la lap ia kawei ka jingthoh, kaba don ki jingbthah kumno ban pynhiar ia ki jingkieng ba shadien jong ka liengsuin 727 tang katto katne minit ban her shaphang shathie na ka jaka ba la thmu jong u Cooper ban hiar.
U Coleman u la shong kurim bad ka Ann Courtney Harrell hapdeng u snem 1957 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1959.
1573 - La soi ia ki kyndon jong ka Warsaw Confederation, kaba ai jingbit ia ka jinglaitluid ha ka niam ha Poland.
U Ignacy Jan Paderewski, GBE (; 29 Iaiong 1941) u dei u nongtem piano bad nongthaw jingrwai na Poland, u riewsain pyrthei, bad u nongkren na ka bynta ka jinglaitluid jong ka ri Poland.
U Henry I jong ka England u hukum ban plie ia ka jingtep jong u Edward u Nongphla pop; ka met la shem ba kam shym la pyut.
Ka NOW bad kiwei kiwei ki kynhun ki kwah ia ka Equal Rights Amendment kaba pynthikna ia ki ia ka jingiaryngkat ha baroh ki liang.
Arkatao
Ka longïing gene
Ka OFC Nations Cup ka dei ka lympung ïalehkai phutbol (soccer) ba la pynlong hapdeng ki ri kiba long dkhot jong ka Oceania Football Confederation (OFC).
U nongjop ia ka bol ksiar (Murali Vijay)
Ki jingsiew (ka jingshakri jong ki jingsiew ba lah ban pynkylla jong ka Amazon, ka jingpeit bniah jong ka Google, ka paypal)
U dei u khun jong u Richard William Hunt.
U Vlastimir Peričić, ki samla pule jong u Bruno Brun, 1978.
Ki kyrdan jong ka jingmut jingpyrkhat - Ka jingmut jingpyrkhat kaba suk.
Ka bud ia ki jingleit jngohkai jong u Roary bad ki paralok jong u kiba ialehkai kali ha ka jaka ialehkai kali Silver Hatch.
1935 - U Ron Dellums, u nongsynshar ba 48 jong ka nongbah Oakland, California.
Ki jingjia ha ka suinbneng
Ka jingkhein baroh kaba 3–5 ka long ka croup kaba pdeng — u briew u don ka jingsma, bad khyndiat kiwei pat ki dak.
Ia kane ka series la shna na ka bynta ki briew kiba don ha kano kano ka rta naduh 11 snem haduh 14 snem kiba dang sdang ban nang ia ka ktien German.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Germany ( lane Die Mannschaft ) ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Germany.
Ka jaka ka dei ka bynta jong ka Shnong Raritan (ba la tip mynta kum ka Edison).
Ha ka ioh ka kot, u nongthied u dei u briew ne ka seng kaba pyndonkam ia ki jingshakri, ki mar, ne ki marbam.
Ki jingtip kiba ngi don mynta ki wan na ka jingthoh jong ki briew kiba pyrshah ia ka niam Arianism bad ki ong ba ki jingngeit ki long kiba bakla.
2008 "Ki stad saian jong ka ri America" ​​ka dak jong ka US, $0.41, na ka bynta ka jingtrei jong u halor ka jingpang sickle cell
Ka Slow Dazzle ka dei ka jingrwai kaba phra jong u John Cale u nongtem bun jait ki tiar.
U la ioh ia ka khusnam kaba khraw tam jong ki shipai U.S. na ka bynta ka jingshlur, ka Medal of Honor, na ka bynta ki kam jong u ha ka 16 tarik u Risaw, 1952 ha ka por jong ka thma Korea.
Ka Fraggle Rock ka dei shaphang ka imlang sahlang jong ki jingthaw Muppet kaba ki khot ki Fraggles.
"I Will Always Love You" ka dei ka jingrwai jong ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America ka Dolly Parton.
Naduh u snem 2017, ka la ak kum ka Darlene Snell ha ka phlim drama Ozark jong ka Netflix.
1798 – U François-Paul Brueys D’Aigalliers, u admiral jong ka France (u la shah pyniap ha ka thma) (b.
Ha baroh ar tylli ki jingialehkai, ka la jop da ka jingiarap jong u Richards .
Ka jingkhein u Kennedy
Janik Gers – ka jingrwai
Ki kwah ban paw bha bad ban long kiba kyrpang.
J. Ka met.
Sngi, ka jingpynkylla lyngkot ia ka Sngi U Trai
Ki la ioh bun ki khusnam, kynthup ia ka khusnam YCAT.
Ka lah ruh ban pynsted ia ka jingkylla jong ka Pyrthei.
"P5hng Me A*wy".
Ka Asia Sepngi ka don shaphang sepngi jong ka Asia Sepngi.
La pyndonkam nyngkong eh ia ki na ka bynta ban wad bniah, bad la shim dur ia ka jaka jong ki nongshun ban iarap ban pynbeit ia ki suloi.
Ka Air Nostrum (kaba khaii kum ka Iberia Regional) ka dei ka kompeni liengsuiñ kaba don ha Spain.
Ki jingthoh jong ki briew
Takumi Horiike
Ka jingiapher ka long ba ki nong America kiba na Italy bad ki nong America kiba na Poland ki tip ba ki dei ki nong America kiba na ka jaitbynriew Italy ne Poland (ym dei ki nong Europe ba kyllum).
U la pawnam bha ha kaba u la ak kum u riewsniew u Julius No ha ka phlim ba nyngkong jong u James Bond, Dr. No ha ka snem 1962.
Ka koit ka khiah jong u ka la sdang ban sniew bad, ynda u la iap, u la iehnoh ia la ka tnga da kaba bun ka ram.
Ka dei ka nongbah kaba shaphang sepngi tam jong ka U.S. ha ki pung bah.
Ha u snem 2007 ki don 9748 ngut ki briew.
U la pynlut ïa u snem ba khatduh jong u ha kawei ka jaka sumar nongpang ha Vagnhärad bad u la khlad noh ha ka 13 tarik Lber 2017.
Kumjuh ruh, ka jingmih ba la thaw kan long ha ka jinglong ba tynrai ban ia ka jinglong ba la pynkhih.
Ka Balang Katholik bakhuid;
Wat la la khot ia ka kum ka Sorbah Ossuaire, hynrei la tip ia ka kum "ki jingtep".
Ka Kompani ba mane jong ki nongpynmih umphniang
Ka Sngi Ka Koit ka Khiah (Sngi Saitjain ba nyngkong jong u bnai Nohprah)
Ka leit ka wan : ka jaka leit jingleit jong ka skulbah Korea (Lain No.6)
Ka Thong ka dei ka shnong kaba don ha Kent ha Bilat.
12 ka Airbus A321-100
Ka Big Mac Index ka dei ka index jong ka ioh ka kot kaba ianujor ia ka bor thied jong ki artylli ki pisa.
Saltville (ka jaka wad bniah ia kiei kiei kiba rim), Virginia, US (14,510 14C yr BP)
U Jones u la khlad noh ha la iing ha ka 7 tarik u Jylliew 2014 na ki jingeh na ka jinghap ha ka rta kaba 87 snem.
U (ne ka) u jubab beit beit sha u nongialam (nongsynshar) jong ka camp.
U Diosdado "Dado" Madarang Peralta (la kha ha ka 27 tarik u Risaw 1952) u dei u nongthoh ain na Philippines.
U Clyde McBride u dei u khun marwei jong ka iing McBride ha ka rta kaba 12 snem.
Ki jingialehkai Asia da u snem
Da kaba khleh ia ka sponge ha ki jaka kiba jakhlia, lah ban pynduh ia ka jakhlia.
U la wan sha Chicago ha ka snem 1908 ha kaba u la pule ha ka Skul jong ka Art Institute.
U dei uba la pawnam bha ha kaba u la ïalehkai bad ka Espanyol Barcelona.
Ha u snem 2015, ka Gaga ka la dei ban long ka nongrwai ban pyni ia ka jingrwai kaba nyngkong eh ha suinbneng; hynrei kane kam shym la wanrah satia.
U nongialam Wagner
Hadien ba ki nongwan buhai shnong ki la pan jingiarap ban ioh jaka rieh tngen, ka European Court of Human Rights (ECHR) ka la khot ia ka Poland bad ka Latvia ban pynbiang ia ki “ka bam, ka um, ka jain, ka jingsumar kaba biang bad lada lah, ka jaka sah ba shipor” na ka bynta lai taiew, ong ka khubor na ka ka iingbishar ha ka 25 tarik u Naitung, wat la ym shym la hukum ia kawei ruh ka ri ban ailad ia ki nongwan buhai shnong ban iaid lait ia u pud u sam.
Teng teng ki briew ki khot ia kiei kiei kiba ym dei ka umsoh Epsom "ki umsoh dihsha" ruh, lada ki dei ban bret ha ka um dih khnang ba ka um kan sngew ne sngem bha.
Ka Jingthaw bad Jingpyndonkam
Ka Louise ka la shim bynta nyngkong eh ha ka jinglap ia ki mawkordor ha u snem 1977, ha ka rta kaba hynriew snem, ha kaba ka la long ka briew kaba rit tam ban lap ia ki mawkordor jong ki hominid.
Wah Ramu
U la bat ruh katto katne kiwei pat ki kam synshar ha ki snem 1970.
January 16 – Ki bor synshar jong ka Jamaica ki la siat ia ka liengsuin duriaw jong u Jimmy Buffett da kaba shim bakla ba ka dei ka liengsuin jong u nongkhaii drok.
The James Tiptree Award Anthology 2 (2006) bad ka Debbie Notkin, Pat Murphy bad Jeffrey D. Smith.
Ka jingaiti sha ka miet - u John Cresswell, u Joan Henry
Ka duriaw Ross ka long ka duriaw bah kaba don ha ka duriaw bah kaba don ha Antartika kaba don hapdeng ka Victoria Land bad ka marie byrd Land.
Ka la iaid lyngba ki jingkylla kiba khraw ha kine ki 2000 snem ba la leit noh.
Ki bynta jong ka patent
U Alfonso Sastre (20 February 1926 – 17 Naitung 2021) u dei u nongthoh drama, nongthoh essay, bad kritik na Spain.
Windows 95 OSR 1 bad SP1.
Kawei pa kawei ka compound ka don ka jingïapher kaba thikna hapdeng ki element (crystal) .
(Ka jingpang thiah, ka jingpang ba la rah da u khnai Tsetse, ym shym la khein kum ka jingpang thiah).
Ki nongjop (16078)
Kine ki briew ki kren 30 tylli ki ktien bapher bapher, hynrei ki pyndonkam ia ka ktien Russia kum ka lingua franca jong ki ban ia kren hapdeng jong ki.
Ka don ha ka 50° 30 Sepngi, 04° 21 Mihngi.
Ka long ka jingtrei kaba donbor bad kaba jylliew bad teng teng la niew ia ka kum kawei na ki jingtrei "verdian" tam jong ki opera jong u Donizetti.
1501)
Ka jingeh jong ka n-met: n-met ki ktah iwei ia iwei pat: Ym don ki lad ki lynti na ka bynta ka case ba kyllum.
Katkum ka jingkhein jong u snem 2010, ki don 254,969 ngut ki briew.
1533 – U Alonso de Ercilla y Zuniga, u shipai Basque bad u myllung (d. 1595)
La pyntip ia u da u Galo Lara, uba dei u dkhot jong ka Seng Patriotic Society kaba ialeh pyrshah.
Ia ka threory la pyndonkam ha ka psychology, ha ka pule puthi bad ha ka jingiakren La pynroi ia ka da u Albert Bandura.
Hynrei ngim lah ban tip thikna ba ym don kaei kaei pat kaba ktah ia ka.
Ka kynthup ia ka rukom pynbeit ryntih na ka bynta ka Pyrthei, ka rukom pyniadei na ka bynta ki jingtip ba thymmai jong ka jingjrong, bad ka geoid kaba batai ia ka jingheh jong ka duriaw.
Ka Mary Katherine Campbell (Miss America 1922, 1923) (Columbus)
Shuwa ba u Roberts un long u senator, u la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S. bad u chairman jong ka komiti jong ka iing dorbar jong ka ri America halor ka rep ka riang.
Ka jingdie lilam jong ka Dutch ka iaid sha kawei pat ka liang: Ka jingdie lilam ka sdang da ka dor kaba heh tam, bad ka hiar haduh ban da shem ia ka dor, ha kaba don kiba kloi ban thied.
U Tugay Kerimoğlu (kha ha ka 24 August 1970) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Turkey.
1924: U Filipstad
Ka la iakynduh ia ka Natalie Clifford Barney, ka ban sa long ka lok jong ka la slem bah.
1841-1852: U Andreas Bürk
Arngut ki paralok barim (1999)
Ka teknoloji ka la pynkylla shibun ia ki jingtreikam jong ki karkhana shna dieng ha kine ki snem ba la leit noh, da kaba pynksan ia ka jingpynkiew ia ka jingmyntoi lyngba ka jingpynduna ia ki jaboh bad ka jingpyndonkam ia ka bor ding bad kumjuh ruh ban pynbha ia ka jingshngain jong ki nongpyniaid.
U la pawnam bha ha kaba u la ïalehkai bad ka World Wrestling Federation/World Wrestling Entertainment hapoh ki kyrteng ring, Mabel, Viscera, Big Daddy V, bad King V. U ïalehkai na ka bynta ka All Japan Pro Wrestling hapoh ka kyrteng ring, Big Daddy V bad Big Daddy Voodoo . .
Ka Shirley Temple ka dei ka jingdih ba la khleh lang khlem kyiad kaba la shna da ka ginger ale bad ka jingsleh jong ka grenadine, kaba la khleh lang bad u sohjew maraschino.
Ka ktem jong ki koidi thma kaba la pyniap briew tam ha ka por jong ka thma bah ka dei ka phatok Andersonville.
Red Bull Arena (Harrison), ka madan ialehkai, ka jaka ialehkai ka New York Red Bulls
Kane ka jingrwai ka la mih ruh ha ka kyrdan ba ha khlieh duh ha ki ri Australia, Germany, Italy, Switzerland, Denmark, Austria, Belgium, Italy, Sweden, Finland, bad New Zealand.
MJ Cayabyab
Ka Hull Kingston Rovers
Kanadin
Ka Violette Verdy (kha ïa ka Nelly Armande Guillerm; 1 December 1933 – 8 February 2016) ka dei ka nongrwai ballerina na France, ka nongthaw jingrwai, ka nonghikai, bad ka nongthoh kot.
Namar ba u Natterjack Toad u ju don bunsien ha ka jingbun briew kaba rit, ki jingpyrta iapoikha ba jam jong u ki long kiba kongsan khnang ba ki jaitbynriew kin lah ban ia shem iwei ia iwei pat.
Hynrei kane ka bor kam shym la pynduh.
U Jean-Michel Liade Gnonka (la kha ha ka 20 Kyllalyngkot 1980 ha Ouagadougou) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka Burkinabé.
Ka jinglong hok ha ka sain pyrthei ha ka kam sumar
U Asser u la khlad noh ha ka 29 tarik Jylliew 1913 ha Hague, Netherlands ha ka rta kaba 75 snem.
U György Lázár (15 Naitung 1924 – 2 Lber 2014) u dei u nongsynshar barim jong ka ri Komunist jong ka ri Hungary.
U briew uba pule ia ka kot Torah u ieng hangta haba u pule.
U nongthaw bakongsan ia une u dawai u dei u Andrew J. Smith uba ha kata ka por u dang 16 snem ha ka por ba u shna ia u.
Ki Khla kiba dang rit ki iehnoh ia la ka kmie hadien 13 – 18 bnai.
Ka jingduna jong ka jingkhih jong ka lyer bad ka jingtuid kaba bha ka la ailad ia ka jingkhih kaba jylliew kaba khlain ban mih bad ban neh hajan ka pdeng, bad ha ka por 1800 UTC ha ka 2 tarik u Naiwieng ka system ka la nangroi sha ka jingkhriat kaba shit kumba 450 mail (730 km) shaphang shathie lam mihngi jong ka Praia, Cape Verde.
Ka kyrteng jong ka ka long ka Bank Pyrthei na ka bynta ka Jingtei bad Jingroi.
S*P*Y*S (1974)
Uba nyngkong eh u dei u Leigh Holman, bad ka Miss Leigh ka dang shongkurim da ka ain bad u ha ka por ba ka wan sha US ban synran lang bad u Laurence Olivier uba la wan sha Hollywood ban ak ha ka phlim ba la pynmih da u David O.
U Bowen, U Humphri.
Ki kynja met
Ka ophis
U Sydney Smith (1771-1845), u nongthoh kot phareng
Ki surok D51, D112, D212 bad D942 ki iaid lyngba kane ka commune.
1998 Lada Phim Lah ban ong Em
U Dave Rollin Smith (13 tarik u Lber 1940 – 15 tarik u February 2019) u dei u nongbuh jingthoh ha ka ri America.
Ki nongialehkai ki lah ban rah tang katto katne ki tiar ha kano kano ka por, da kaba bat ia ki ha ka thup jong ki.
Ki la pawnam bha na ka bynta ka jingrwai jong ki kaba la pawnam bha “Duffle Bag Boy” kaba la rwai da u Lil Wayne.
Ki riewpawkhmat ha ka radio jong ka America
Lohuekotitan
La ai kyrdan "NC-17" namar ba ka pyni ia ka jinglong lyngkhuid jong ki kynthei, ki dur ba iadei bad ka jingshongkha, bad ki ktien kiba sniew.
1998 Ka jingleit noh
Ka Lum – U Herbert Smith
Ia ka water polo la ialehkai ha ka pung : ka jingjylliew ka long halor 2 m, u lain ba jrong u long 30 m bad ka jingjylliew ka long 20 m.
La thung ia u Colonna kum u Myntri Delegate na ka bynta ki kam jong ka ri Europe ha ka 2 tarik u Iaiong 2005.
Ka Iaşi ka long ka nongbah jong ka Moldavia naduh ka snem 1568 haduh ka snem 1859.
1604 U Adi Granath uba la tip mynta kum u Gupta Granth Sahib, ka jingthoh bakhuid jong ka niam Sikh, la buh nyngkong eh ha Harmandir Sahib.
Hadien ka thma bah ba ar, ym don ba im shuh ha ka.
Ka jingialehkai ka la mih na ka whist, kaba dei ka jingialehkai card kaba la rim bha.
La rai ba ka jingiap ka dei kaba shu jia ryngkhat.
Ka la kyntiew ia ka jingsuk ha Italy bad ka long kawei na ki arngut ki nongkyrshan jong ka Italy; uwei pat u dei u Francis Bakhuid jong ka Assisi
Ia ki khniang thok la shna da kaba teh ia ki khniang.
Ki marpoh khyndew jong kine ki thain mihngi ki kynthup ia ki mar ba pyndonkam ha ki tempi, khamtam eh ia ka jingiwbih.
U Vinny Franzetti bad u Vargskelethor kum ki nongthoh ba la pyndap
U Andre bad u Price ki la ïoh ïa u khun jong ki, u Junior ha u Rymphang 2005.
2., ka jingleh.
Ka jingleit jngi hapoh um ka long ban leit shapoh um ban leh ia ki kam.
Ha ka snem 1861, bun na ki jaka jong ki Papal States la jop da ka Hima Italy.
U Paul Malékou (la kha ha ka 17 tarik u Nohprah 1938) u la long u myntri kam bar ri jong ka Gabon tang khyndiat por ha ka snem 1968.
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Korea : Bulguksa
U Adrian, khyndiat shuwa ka Palm Sunday 1155, u la shim ia ka sienjam ban buh ia ka Rome hapoh ka jingkhang.
Ki liengsuin kiba la shna shwa ban pynbha ki lah ban buh ia ka.
"Ka jingialeh suloi ha ka OK Corral" - U Frankie Laine
824 ngut kiba iap
Ka jingeh jong ka troli kam don ka jubab kaba dei ne kaba bakla.
Kane ka wave ka la kylla long ka Tropical Depression Ten ha ka 29 tarik u September kumba 150 mail na rud duriaw jong ka Cuba.
Darling Downs (1901-84) (QLD)
U khnai Mao-son lane u khnai Maoson (Sylvirana maosonensis) u dei u khnai uba wan na China, Laos bad Vietnam.
U lah ban leh jadu ninja, ki shuriken, ki jingleh jadu, bad ki jinglah ba kyrpang.
Maria ba itynnad jong nga (2010)
Ka jingpyndonkam ia ka scriptio continua ka la kham duna hadien ba la kyllon ka hima Roman, bad ki la sdang ban mih ki space hapdeng ki kyntien.
Ka Jingpyrkhat jong ki German [bad u Engels] (1845-46) .
Ka jingeh kaba bakla, kaba la khot ruh ka jingbakla jong uwei-lane, ka jingbakla jong ngi pyrshah ia ki, ka jingbakla kaba lieh ne kaba lieh, ka jingbakla jong ka jingjied kaba bakla, lane ka jingbakla jong ka jingjied kaba bakla, ka long ka jingbakla ha ka jingmutdur kaba ailad tang ar tylli ki lad haba ki don palat ia ar tylli.
Haba la pyni nyngkong, ka la pynmih shibun ki jingiakren bad jingiakren namar kaei kaba ka kren bad kaei kaba ka pyni.
U Hamilton (504,559)
Ka jingthew ka shong ha ka model.
U Barandovská-Frank u ngeit ba ka jinghiar jong ka jingsngewtynnad ia ka Ktien Sepngi ka jia ha kajuh ka por ba ka pateng kaba la shah khring nyngkong eh sha ka na kiwei pat ki ktien ba la thmu ka nang kham rangbah (la pynkylla na ka Esperanto):Kiba bun na kito kiba sngewtynnad ia ka Ktien Sepngi ki dei na ka pateng kaba la tip bha ha kajuh ka por bad ka Volapük, ka Esperanto bad ka Ido, hadien habud ka la shem ia ka jingpynbeit kaba itynnad tam (kaba long ha ka nongrim) ha ka ktien Sepngi-Biar.
U umber, u sienna bad u ocher ki dei ki oxides ne ki hydrated oxides kiba don ka rong jyrngam sha ka rong chestnut.
U Wright hadien u la tei ia ka iing jong ki ha ka por lyiur.
Ka rukom kaba ju long ka jingsiew bai ïing dei ban rejistar lada ka pisa ba la siew ka long Rs.100 ne palat.
Ka Brazil kaba mynta
Une u jait siej u dei uba don ha ri Europe Pdeng bad ha Siberia.
1658 - U Antoine Laumet de la Mothe, u siur de Cadillac, u nongleit wad bniah na France (d. 1730)
La jan 500 snem hadien ki Norse, u John Cabot u la leit wad ia ka rud duriaw ba mihngi jong ka jaka kaba sa kylla Canada ha ka snem 1497.
U la thep ia ka kol kaba lai jong ka City ha ka jingjop da 3-2, kaba la iarap ia ka kynhun ban rah ia ka nam lahduh ba nyngkong eh jong ka Premier League naduh u snem 1968.
Ka kompeni tynrai ka la sdang kum ka jingshakri ban pynpoi kophi na jingkhang sha jingkhang shwa ba kan nang pynroi sha ka jingpynpoi ia ki marbam ki bym lah ban pyut bad hadien sha ki dukan die marbam, bad ki dukan heh.
Ia kane ka jingtreikam jong ki arc ring ym pat lah ban sngewthuh mynta.
Kine ki ain, lada kohnguh, ki lah ban pynim ia ki jait jingthaw da kaba sangeh noh ia ka jingleit khwai, ka jingpynroi ia ka khyndew ne ka jingshna ia ki park bad ki jaka ri jingri.
"Dances with Smurfs" ka dei ka Episode kaba 13 jong ka Season kaba 13 jong ka South Park, kaba dei ka TV show kaba paw ha ka Comedy Central.
U Bill Fischer, 89 snem ka rta, u nongialehkai phutbol jong ka America (Chicago Cardinal).
U Lamborghini, uba dei u Taurus hi, u la sngewtynnad haduh katta katta ia ki mrad Miura kiba donburom haduh ba u la rai ban shim ia u masi uba shyrkhei kum ka dak jong ka kompeni kali kaba un sa shem shen.
Space Music (album) da u Eloy Fritsch
Ki daw ban censor ne pynbeit ia ka jingrwai bunsien ki kynthup ia ki sobjek ne ki phang kiba iadei bad ka akor, ka niam ne ka sain hima sima kiba iadei bad kata ka jingrwai kaba la kdew.
Ha u snem 2011, u Titot u la shah jied kum u councilor ha ka elekshon municipal ha Berga ha ka thup jong ka seng CUP (Candidatura d’Unitat Popular).
Hangta u la iathuh ha ki katto katne ki paralok bad kiba ha iing ha sem kiba jan tam jong u ba u long uba la kular na ki niam kiba kongsan baroh, bad ba khatduh khatwai ka pyrthei baroh kawei kan tip ia ka khubor jong u.
Ki iasam ia ka jingialeh kaba khraw bad kaba la slem bad u Panathinaikos.
Hynrei, Ka dei ha kaba sdang ka kynhun tem, bad kaba jngai na ka owarai.
Ka Lady Penryhn ka la poi biang sha England ha u August 1789.
Ka jingleh hi na ka bynta ki paidbah (1992)
Hadien u la leit pule ha Columbia bad ha Georgetown ban ioh ia ki kyrdan Master.
2008 - Ka Jingrwai: Ka Jingrwai kaba bha tam ha ka dohnud
Ka jingjop ia ki nong Athen ha Epipolae
Ka jingheh jong ka khyndew baroh ka long 1,227 km², bad ka jingbun briew ka long 24,500 ngut.
Ha u Kyllalyngkot 2014 u la long u manager jong ka kynhun ïalehkai hapoh 18 snem.
U Brian Frye – U Enjiniar
Ha ka snem 1939 la bud ia u da ki tnat rieh jong ka Syiem Romania namar ba la kynnoh ba u leh pyrshah ia ki Romania.
1800 : ka jingthaw ia ki arrondissement: Ussel, Tulle bad Brive; Uzerche la iehnoh.
Ka projek ka la lap ba ka jingpynbha ia ki jingkhang jingkhang, ki jingpyniaid kali kiba shim ia ka bor, ki dashboard ba la pyndap, bad ki jingdeng shong ki lah ban iada na ka jingmynsaw kaba phylla.
Ka jingshit jingkhriat ha ka thain shatei lam mihngi ka la hiar kumba 1 °C ha ka snem hadien ka jingbthei jong u Laki.
Ka IFSTA (2008).
Ha kaba sdang la thaw da ki plate tectonics kumba 35 million snem mynshuwa bad hadien kata la pynkylla da ka jingbthei bad ka jingtwa khyndew, ia ka jaka tuid um jong ka wah la pynkylla shibun eh da ki jingshlei um ha Missoula ha kaba kut jong ka juk ice kaba dang shen tam.
La jop ia ka da ka seng Yukon.
Ki long tang ki jaka um kiba neh slem halor ka khyndew da ki spah kilomitar ha kano kano ka liang.
Ki don shisha ki lyngdoh kiba ngi khot ki myntri.
Ka Terminal 2 ka dei kaba bud ban plie, da kaba leh ia kata ha u snem 1990.
Ia ka Venom la niew ba ka dei (kawei na ki) kynhun tem Black Metal ba nyngkong eh.
13 ha UK bad ha ka top 5 ha France, Belgium bad Netherlands bad ha ka kyrdan ba 1 ha Australia.
Ia ki kyntien la thoh da ki 22 tylli ki dak jong ka dak Aramaic, kaba la shim kyllum na ka bynta kiwei pat ki ktien bad ka long ka longshwa jong ki dak Hebru, Syriac bad Arabic.
Une u djinn u iarap ia u Aladdin ban jop ia u nongleh jadu, ban ioh biang ia ka sharak jadu, bad ban pynim ia la ka tnga.
"Nga bad ka paralok kynthei jong nga" ka don ha ka kot ba pawnam jong u ha u snem 1996.
La ai kyrteng ia ka da ka hima barim jong ka Uí Failghe.
Upȧst - Ka blei kaba lait
Ka jingeh jong ka "jingpynthymmai ia ka jinglong trai ri."
U samurai u ngeit ba ki waitlam jong u ki bat ia ka mynsiem jong u.
Ha u snem 1976, ka shnong Jobra bad kiwei ki shnong kiba don sawdong jong ka University of Chittagong ki la long ki jaka ba nyngkong eh ba ka Grameen Bank ka ai ram pisa sha ki briew.
Ki jingtip ba kham bniah: Painkhana § Histori (ha ka Wikipedia Phareng)
Hangta ka jingbthei kaba khatduh ka la jia ha ka spah snem kaba nyngkong.
Lannion, France
Weimar, Germany, naduh ka 15 tarik Risaw 1994
U Deion u phet krad bad ki tnga barim jong u ha ka jingbuddien, kaba pynkut noh ia ka jingshongkha jong u bad ka Kate.
Ka jingrwai ka dei shaphang u briew uba khuslai ba don kiba stalk ia u.
USD 476
Bun ki kynhun bad ki riew shimet bapher bapher ki la iadon bynta ha ki jingiakhih bad ki jingiakhih ha kine ki snem.
Wah Taíras
690 : Ha ka snem kaba 4 jong ka por ba ka Syiem Uno ka trei kum ka syiem, u Syiem Kusabake u la iap.
Ka jingkynthoh jong ka volt-ampere (var)
Ki policy na ka bynta ki jingsiew ba la weng kam bunsien la shem ha ka kot jinghikai jong ki nongtrei jong ka kompeni, bad ha kiba bun ki ri, ki hap hapoh ki kyndon sorkar kiba pyrkhing bha.
Wat long marwei bad ki jingpyrkhat ba dum jong phi.
Ha ki ri kiba kren phareng, lah ban shem ia ka cider kaba don haduh 12° ka jingdih.
U Enma u pyndonkam da u diengduh bad ka lynti kaba heh ban teh ia ki mynsiem jong ki briew kiba la iap.
Ka Indre-et-Loire ka dei ka tnat kaba don ha sepngi-pdeng jong ka ri France kaba la ai kyrteng da ka wah Indre bad ka wah Loire.
La ioh ia ka Khusnam Masafumi Yokomizo kaba 15 na ka bynta ka "RIKO-Blei bymjukut".
Ka Lori Loud ka dei ka khun kaba heh duh jong ka longiing kaba dang 18 snem ka rta.
U Sergeant Francis S. Currey uba la ioh ia ka Medal of Honour u la ioh ia ka khusnam na ka bynta ki kam jong u ha Malmedy, Belgium ha kaba kut jong ka snem 1944.
Ia ka dur ba jem jong ka Freestyle Script la shna ha u snem 1986.
Ka kyntien ka batai ia ka jinglong ha kaba "ym don ba ngeit, hynrei baroh ki pyrkhat ba baroh ki ngeit."
Ka la wanrah ia ka jingkhynñiuh jumai jong u slap bad u slap ha Connecticut, kaba la wanrah ïa ki jingtwa jong u slap ha ki katto katne ki jaka.
Ha ka 10 tarik Iaiong 2002, u McMahon u la kylla long u kayfabe sole owner jong ka World Wrestling Entertainment haba u la pynliem ia u Ric Flair ha ka jingialehkai No-Holds-Barred.
La ngeit ba ka genome jong ka yeast baroh kawei ka la mad ia ka jingpynkylla dur kumba 100 million snem mynshuwa.
Tedori-gawa (手取川) - Ishikawa
Ha u bnai Risaw 2019, kane ka jingrwai ka la poi sha ka kyrdan kaba 19 ha ka thup jong ki jingrwai ba pawnam jong ka Billboard Hot Country Songs shwa ba katei ka magazine kan pynduh ia ka.
Ka Valonia ventricosa, kaba la tip ruh kum ka "bubble algae" bad "ki khmat jong ki nongleit jingleit", ka dei ka jait khniang kaba don ha ki duriaw ha kylleng ka pyrthei ha ki jaka ba shit bad ba shit.
Katto katne ki nongialehkai ba pawnam kiba u la jop ha kaba iada ia ka nam lahduh jong u ki long u Muhammad Ali, u Leon Spinks, u Gerry Cooney, bad u Tim Witherspoon.
Ka nongbah jong ka kaba mynta ka dei ka Monika Thiemen (SPD).
U Rick Rossovich kum u McQueeney (bym shym la ai burom)
Kiba bun ki jaitbynriew ki ju leh ia ka jingotsher bad ka jingpynkhuid kum shi bynta jong ki jingleh niam pynsdang ia ki shynrang, katba bun ki jaitbynriew jong ka Australia pdeng ruh ki leh ia ka jingotsher.
Ka dewlynnong ka long ha ka jingjrong bad ka jingjylliew.
Ka lynti bah jingkynmaw burom jong u Ronald reagan (ka lynti 15 jong ka new jersey)
Ka la jop ia ka takma ksiar ha ka Winter Olympics ha ka snem 1984, bad ka la jop ruh ia ka pyrthei ha kaba kut jong uta u snem.
Ki nongialehkai volleyball jong ka Trinidad bad Tobago
1981 - Ka Lady Gabriella Windsor, ka dkhot jong ka iing syiem ba la pynheh ia ka ri Bilat
U Milton Friedman (U nongkyrshan ia ka jingpyrshang pisa.
ia ki mot la ju rong da ki rong kiba itynnad hynrei mynta ki sah tang ki bynta kiba rit ha ka iingmane bah Chartres bad katto katne kiwei pat ki jaka.
Jahanara Ahmed
La pyniap ia u Atahualpa ha ka snem 1533, bad ki Spain ki la pynlong syiem ia u Tupac Huallpa ki Inca.
Hadien ba la dep thoh
Ia kane ka ri la thaw ha ka snem 1796.
U kilogram u long ka jingthew ba kongsan jong ka jingkhia ha ka pyrthei baroh kawei (SI).
U H.J.Rose u la thoh ba ka khanatang shaphang ka Pandora ka long kaba kham khlem jinglaitluid ban ia ka epik ha kaba ka pynlong ia ka Pandora ka tynrai jong ki jingeh baroh jong u Briew da kaba long ka nuksa jong ka tnga kaba sniew.
(2) Ki karkhana kiba heh
Kumjuh ruh, ka Balang Anglican bad Lutheran ki la ia mynjur lang ia ka jingngeit kaba iasam lang, ka jinglong nongialam, bad ki rukom leh kiba ki khot ka jingiaseng lang.
Ka Pike County ka dei ka shnong ha U.S.
Ka jingkyrkhu (40235)
Ka NWA Florida Tag Team Championship (shisien) - ryngkat bad u Ivan Koloff
Teng teng ki jingkynthoh kiba bha ki shah iehnoh namar ba kim long kiba sngewtynnad ha ki nongpynkylla jingthoh.
Ia kane la kyrshan da ka jingshisha ba ki la don bun ki jingpynmih.
U Richard F. Gordon, Jr., 88 snem, u nongleit bneng na America (Gemini 11, Apollo 12).
Ha ka jinghikai jong ki mashin, ka jinghikai ba la khmih bniah ka dei ka kam ban pynmih ia ka jingtreikam na ki jingtip jinghikai ba la buh dak.
U Syiem Victor Amadeus II jong ka Sardinia u la leit sha ki kur jong ka bad u la tyrwa ia ka jingiasoh lang hapdeng ka Polyxena bad u khun jong u Victor Amadeus II bad u nongioh pateng u Charles Emmanuel, u Syiem jong ka Piedmont.
Ka Paradise Valley ka dei ka kshaid wah bah jong ka Wah Yellowstone kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Montana.
U long ruh u satyr, kaba mut ba u don ka met ba shalor kum u briew bad ki kjat kum u blang.
Ka Maringka Baker ha Short Street Gallery
Ka jingpyrshang jong u Asch ka la tynjuh haduh katno ki briew ki shah ktah ha ki jingmut jong kiwei pat.
Ki comics, khamtam ki kyrteng crime bad horror ba la sdang da ka EC Comics ki don shibun ki dur kiba pynkyndit ne kiba sniew dur.
Ka jingbam miet ka long sanphew san minit.
Ka Geraldine Leigh Chaplin (la kha ha ka 31 Kyllalyngkot 1944) ka dei ka aktres ka ri Bilat kaba la kha ha America.
Ka wah Jubba ka long ka wah kaba sdang na ka thain Ogadenia.
Ka dei ka jaka talasi kaba la khang ha ka por miet.
Ki khynnah kynthei ki la jah
U Molana u Molana
Ha ka 26 tarik Risaw, 1995, u Eazy-E u la khlad noh na ka jingpang AIDS.
Kawei pa kawei ka jaitbynriew ka dei ban ioh uwei u nongialehkai ban kit ia baroh hynriew tylli ki bsein lyngba ka madan baroh kawei.
Hadien ba la ker ia ka thliew kaba rit, ki bniat khyndew bad lum ki buh lain ia ka bniat da ki sboh ne kiwei kiwei ki tiar.
Bun kim ap, hynrei ki phet krad na la ki trai ban dawa ia la ka jinglaitluid.
Ka jingkhein kaba pher ka pyni ba ka don ka atom C kaba la pyndap lane jong ka heteroatom kaba marwei kaba bujli ia ka jingpyniasoh arsien jong ka karbon-kabon.
Ia kane ka por la khot ka por tlang bad tlang jong ka hima Zhou.
Kine ki ai jingkyrshan kaba jrong bad kaba shadien (na shiliang sha shiliang) ia ka jingkieng.
Ka long kum ka basketball lait noh tang ba ka jingpynher ia ka bol kam shah.
PZL-130 Orlik
Nangta ka la iap ha ka 1 tarik u Jylliew.
Viglain (45336)
U Mussorgsky u la thoh katto katne ki jingrwai kiba kynthup ia ki lai tylli ki jingrwai lyngkot: Ka Nursery (1872), ka Sunless (1874) bad ki Jingrwai bad ki jingshad jong ka Jingiap (1877).
Wikipedia
Da kaba pynshong nongrim ia ka jingiateh, la phiah ia ka Samoa hapdeng ka Germany bad ka America.
U Kim Jun-myeon (la kha ha ka 22 tarik u Naitung, 1991), uba kham pawnam da ka kyrteng stage Suho, u dei u nongrwai na South Korea.
Ka Talia
Ka kmie jong u ka dei ka nongiakhih sain pyrthei jong ka Chicana kaba la iarap ban sdang ia ka seng sain pyrthei jong ki Chicano, ka La Raza Unida.
1953-1993 Tochigi Teacher SC
U Dean Kent Brooks (22 Kyllalyngkot 1916 – 30 May 2013) lane u Dean R. Brooks u dei u nongsumar bad u aktor na America.
U nongpynkhiah Homer u leit sha ka jingbym iahap jingmut bad kaei kaba u Homer u pyrshang.
Wat la katta ruh, u la jop ha Vienna ha ka snem 1922, hakhmat u Alexander Alekhine u nongjop pyrthei ha ka lawei, bad u la long u nongialam jong ka kynhun jong ka Poland kaba la jop ia ka Chess Olympiad ha Hamburg ha ka snem 1930 da ka rekod ba itynnad bha kaba long shiphew sien sien bad iakhaid saw sien.
1948 - U Palmiro Togliatti, u nongialam jong ka Seng Komunist jong ka Italy, u la shah siat bad mynsaw ha bar ka iing dorbar jong ka Italy.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka jingbun briew ka long 228 ngut.
Ka thew ia ka system kaba lah ban pynmih bad pynneh pynsah ia lade.
Ka jingiashong suk shong sain ka dei ka theory ba la thaw da ka Soviet Union ha ka por jong ka Cold War kaba ong ba ki ri kiba don ha ka liang ka capital ki lah ban ‘pdiang’ iwei ia iwei pat.
Ka nongbah jong ka ka long ka Bangor.
Saint-Loren (74244)
U la jop 55 tylli ki jingiakop naduh u snem 1986 haduh u snem 2004.
U la niah kali na ka bynta ka Wyler Racing ha ka #60 Safe Auto Company Insurance Car Chevrolet Silverado.
Ka jaka jong ka iing dorbar jong ka Lithuania
U James Micheal "Jim" Flaherty, PC, MP (30 tarik u Nailur, 1949 – 10 tarik u Risaw 2014) u dei u riew sain pyrthei na Canada.
Shisien ba la shna ia kaei kaei kaba la bat lang ryntih (ba la khot ka "met kaba saw"), la shet ia ka ha ka tnum, ha kaba ki jingpynphriang ki pynlong ia ka met kaba saw ban rit.
U William Jewell – u nonghikai
Ha man la ka sngi Palei, kane ka Channel ka pyni ia ka World Television Premier ruh ia ka Zee Attagasam na ka bynta ki phlim thymmai.
Ka jingpynpra
Teng teng haba u briew u la pyndonkam ia u dawai slem, kin sdang ban leh da kumwei pat.
U pyrshang ban pynim biang ia ka, hynrei kam treikam pura: Ka Astrid mynta ka long ka jingthaw kaba don bor kum ka ksuid.
ki nong India ha Kleveland.
Ka Victoria ka la pynliem ia ka Molly Holly ha ka Hair vs.
Mynta ka Heinrich-Heine-University ka dei ka skulbah kaba don kumba 20,000 ngut ki samla pule, kaba dei ka skulbah kaba pdeng ha Germany.
Jingpynsngewthuh
1872 - U Jacques E. Brandenberger, u nongstad dawai na Switzerland (u la khlad noh ha u snem 1954)
U nongjop: Mickey 3D – Ka jingsngewsih ka long kaba khraw
(30 minit)
ka jingthied tiket liengsuiñ ne rel
Shuwa ban sdang, baroh ki briew kiba donkti ki soi ia ki jingiateh kular ban pynbeit ia ka rai jong ka Sheindlin.
Ka jingpang bampong ka kren shaphang ki jingktah kiba sniew ia ka koit ka khiah na kiba bun ki jingshah ktah, bunsien ha ki kyrdan kiba kham poh, ia kano kano ka jingdih ha ka por kaba kham slem (ki bnai ne ki snem).
Namar ba ym don ki seng sain pyrthei ha Tuvalu, lah ban pynieng ia uno uno u dkhot jong ka iing dorbar na ka bynta katei ka bynta.
1942 - U Atanase Sciotnic, u nongniah lieng ba mareh stet na Romania (d. 2017)
Ka jingbam karamel .
U Herbert Hoover u long tang uwei pat u President jong ka ri America uba don ha ka niam Quaker (kum ka jingjia kaba shu jia ryngkhat, u Hoover u la long ruh uwei na ki tang lai ngut ki President, uwei na ki u dei u Nixon, uba la wan na California).
Petit Morin (ha ka La Ferté-sous-Jouarre)
Kiwei pat ki ri kum ka France bad Germany ki pyniaid ia ki ha ka rukom kaba kham pher, ha kaba la iohi ia ka kam jong ki kum ka jingwanrah ia ka jingsumar ia ki nongpang.
U Kerttula u la long u dkhot uba la trei slem tam ha ka Dorbar Thaw Ain jong ka Alaska.
Sommar kom, winter gå/Jag går i tusen tankar - 1973
Ka dei kawei na ki phra ngut ki kyrtong ba kongsan ha ka elekshon president jong ka South Korea ha u snem 2017.
Ka wiki jong ka jingialehkai pro
Philip Anderson, Physics, 1977
Ka Warner Music Group ka dei ka kynhun shna jingrwai na New York.
Ka jingrwai
Ki la kut noh ha kaba ki la saphriang ha ki shnong bapher bapher.
U Clark u la pynmih ruh ia ki 8 tylli ki phlim ba heh bad ki phlim lyngkot.
Hapdeng 2.1 bad 3 million ngut ki briew ki la iap ha ka nemsniew.
Ka jingim stad
Katba nang mih ki sngi kane ka rukom ka ailad ia ki jingthaw ba im ban pyniadei bad ka mariang jong ki.
Ka internet slang ka dei ka ktien slang kaba la pyndonkam ha ka internet.
(CUB) Ka kynhun jong ki lum bah, ba la thaw ha u snem 2000.
Ka ktien Hindi ka long kaba la thoh, kren bad sngewthuh bha ha North India bad katto katne kiwei pat ki jaka ha ri India.
U la mih madan ha ki 39 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka East Germany hapdeng ki snem 1952 bad 1962.
Ka Watch Hill ka dei ka shnong kaba don ha rud duriaw kaba riewspah bad ruh ka jaka kaba la jied da ka jingkhein briew (CDP).
Ka la long ruh ka kynthei kaba nyngkong eh ban tem klarinet na China ban ioh ia ka khusnam ha ka jingiakop kaba don ha ka pyrthei.
http://www.slask.pl
Ka Emma Morano, kaba 117 snem ka rta, ka nong Italy, kaba la pynshisha ba ka dei ka briew kaba la rim tam bad kaba dang im khatduh eh kaba la kha ha ka spah snem kaba 19, ka jingpang dohnud.
La ju khot ia ka kum ka dkhot kaba trei shitom tam jong ka iing syiem jong ka ri Bilat.
U nongioh pateng bad u nongpynsah
Ka kot khana (1994)
U Bah Danis Stätz AG
La ialehkai ia ka da ki kynhun shynrang jong ki dkhot jong ka FIFA, ka met jong ka pyrthei jong ka jingialehkai.
La pyniadei bad ki lad pathai khubor.
August 3 – Ka Niger ka la ioh ia ka jinglaitluid.
U la bujli ia u Larry Chavis.
Ki Chimp ki pyni ba ki lah ban bat ia kiei kiei kiba don sawdong jong ki ha ki rukom bapher bapher.
Shaad Randhawa kum u Vivek
Ka jingkhein lypa ia ka jingdawa ka long haba ka kam ka iathuh lypa ia ka jingdawa ha ka lawei na ka bynta ki mar jong ka.
Ha ka jaka ban shu jied ia ka jaka kaba jan tam bad u A ban peit, kan peit ia kata kaba lehse kan sa don ia ka jingkhein kaba rit tam.
Ka novel jong u Lewis U Sing, ka Nongleh jadu bad ka Jain.
Ka tnad jong ka liang ka koit ka khiah, ka jingshakri jong ki kot jong ka skulbah jong ka Cordoba.
Ha u snem 1979, u la ioh ia ka khusnam Nansen Refugee Award.
Ifs ka dei ka komun.
Ka jingialehkai kaba heh tam ka dei ka TSV Schwieberdingen.
Ka Canal+ Family ka dei ka TV Channel jong ka ri France kaba la aiti ban pyni ia ki prokram jong ka longiing.
Kane ka kynthup 2 tylli na ka bynta ki khynnah skul trai ri, 7 tylli ki pre-school bad ka Alice Springs School of the Air.
Ha u Rymphang jong u snem 2002, ka Avril Lavigne ka la sdang da ka jingpyllait ia ka album ba nyngkong eh jong ka ka Let Go, bad ka video jingrwai na ka bynta ka jingrwai ba nyngkong jong ka Complicated.
U nongjop bun ki khusnam na ka bynta ki jingtrei shitom jong u (ban iarap ia ki briew ha kylleng ka pyrthei kiba donkam bam, jaka sah, pule puthi, bad kiwei kiwei).
Kumjuh ruh ka jia ha ka HMAS Perth, ha kaba 375 ngut ki shah pyniap.
Freddie Mercury - nongrwai hakhmat bad nongkyrshan, ki jingthap kti, ki dak kjat
Baroh ki ri (lait noh ka South Africa kaba la ioh rung kum ka ri nongpdiang) ki la iashim bynta ha ka jingialehkai ban rung sha ka World Cup.
ka sur bass
Ka la long ka rukom jong ki phareng ban kem ia uno uno u briew uba ki lap ha kawei ka surok bad ban pynbor ia u ban shakri ha ki lieng jong ki.
Ki jait jingpynbeit khmat kiba iada
Ka Immigration Reform and Control Act (IRCA), kaba la tip ruh kum ka Simpson-Mazzoli Act, la soi kum ka ain da u Ronald Reagan ha ka 6 tarik u Nohprah, 1986, ka dei ka ain jong ka Congress kaba la pynthymmai ia ka ain jong ka ri America.
U sngur suk ha ka um, bad u pynlong ia ka um ban sngem haba jia kumne.
Ki tynrai Web
Ka Pitchfork Media ka dei ka webzine jingrwai kaba man ka sngi.
Ha ka snem 1794 u la thoh ia ka kot shaphang ki nongrim jong ka jingstad jingthung.
Ka Sigillaria ka dei ka lycopod fossil jong ka por Carboniferous kaba kut bad ka Permian kaba sdang.
U Peter Gene Hernandez (la kha ha ka 8 tarik u Lber, 1985), uba la tip da ka kyrteng stage jong u Bruno Mars, u dei u nongrwai, nongthoh jingrwai, nongshna record bad nongshad na America.
Ka Saint-Denis-de-Méré ka dei ka commune.
U Datuk Ramli bin Ibrahim (la kha ha ka 20 tarik Naitung, 1953) u dei u nongthaw jingshad na Malaysia bad u nongshad ballet classical.
Kane ka mut ba ki shynrang ki don shiteng na ki chromosome kiba ka kynthei ka don, bad ki long ki haploid.
Ka jingialang jong ka ioh ka kot ha ka pyrthei
Hynrei ym don kawei ruh ka jingtrei jong u kaba la sah.
U nongdie dohkha u dei u briew uba die dohkha bad dohkha.
Bc4 Nf6??
Ka histori bad ka jingpyniabynta ia ka ktien
Ka Nandlstadt ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Freising ha Bavaria ha Germany.
Puzanov
Katto katne ki jinglong ba kynja met ki shong ha ki jinglong ba la san ban paw.
Ia kane ka jingthoh la thoh ha ki snem 1730, hynrei ym shym la pynmih haduh ka snem 1766.
Ka Tiffany Dawn Thornton (la kha ha ka 14 tarik u February 1986 ha College Station, Texas, U.S.) ka dei ka aktres, nonglehkai comedian bad nongrwai na America, kaba la pawnam bha na ka bynta jong ka kum ka Tawni Hart ha ka Disney Channel Original Series, Sonny with a Chance.
Waldheim, Germany (1990)
Ka kam jong u nongsynshar ka long ban pynbha ia kiei kiei na ka bynta ki paidbah bad ka jylla.
U Bel bad u Drain
Ia ki wait kti la shna kham bunsien da u mawsiang, hynrei la pyndonkam ruh ia ki mawlyngnai, ki mawsiang, ki mawsiang bad kiwei kiwei ki mawsiang kiba kham heh.
Shuwa ki snem 1950, ia ka ktien ‘gender’ la ju pyndonkam tang ha ka liang ka grammar, bad tang ban pyniapher ia kawei ka kyrdan jong ki kyntien kiba ki khot ‘ki kyrteng kynthei’ na kiwei pat ki kyntien kiba long ki ‘kyntien shynrang’.
Ki jingmut jong ka dor ba palat, 3 tylli ki kot (1862)
Ki briew na Enid, Oklahoma
Ha Manipur mynta, ki dang pyndonkam ia ki na ka bynta ki nombar cardinal.
Ha ka prokram, u la shna ia ki riti dustur na ka bynta ki 6 ngut ki nongpynbyrngia bad u la jop ban pynlong ia ki ban iashim bynta ha ka jingpyni dur jong u.
Dei hangta ba u la thoh khyndiat ka ballet halor ka khana na ka bynta ki khun jong ka para jong u ka Alexandra Davydova.
O'Brien
U la ïalehkai na ka New York Giants bad ka Cincinnati Reds, bad u la pynïaid ruh ïa ka Reds.
Saint-Germain-du-Puy (1814)
07.01.1965 - 11.07.1966 Jeno Csaknady
Ka jingthoh kaba bniah shaphang ki jingkit
Katto katne na kine ki kynhun thymmai ki la iap noh ha ka jingjia jong ka jingduh jait jong ka End–Triassic, hynrei kito kiba lait im ki la synshar ia ka Pyrthei haduh kaba sah jong ka Mesozoic.
ka rta 75 snem.
U Peter jong ka France (ca 1125-83), u la shongkurim ia ka Elizabeth, ka kynthei jong ka Courtenay
Ka hull-loss accident ka long ka jingjia aksiden ha kaba ka liengsuin ka la jot lut, lane lada ka la sniew haduh katta katta ba ym lah ban pynbeit ia ka.
Ka la shna shibun ki poster ban pynbna ia ka jylla Pennsylvania.
Ka Jingkylli shaphang ka jingsngewthuh jong u briew (1748)
Ka Jylla Shimosa
Ia ka liang sepngi la shna da ka lynti rel jong ka London, Brighton bad South Coast ha ka snem 1865/66.
U Gehrels u la pynbeit katto katne ki kot pule shaphang ka suinbneng.
Kawei ka longkmie bad ki arngut ki khun kynthei jong ka, ki la shah pyniap ha ka por ba ki la hiar thma ia ka iing ha Cheshire, Connecticut.
Hadien ba kine ki arngut ki la leit sha Europe, ka Dempster ka la pynbna ba kan sangeh noh na ka kam ak ak phlim.
Haba ki briew ki pyrkhat ban pynkhih ia u briew uba heh met sha ka lynti iaid kjat, ki bynta jong ka jabieng jong ki kiba leh ia ka jingsngew (ka amygdala) ki shai.
Ka Duisans ka dei ka shnong.
1871 – U Charles Babbage, u riewstad jingkhein bad u nongthaw jingmut na England (b.
Ha u snem 1991, u Vikernes u la thaw ia ka project rwai kaba don tang uwei u briew (Burzum).
Ka la long kaba jrong bad kaba pyrkhing bha, ki synduk ki la poi haduh lai taiew hadien ha ka jaka peit bniah jong ki tnad U.S.
Heliotropium heteranthum (F.Muell.)
U shong kali na ka bynta ka Team Movistar.
Ka Marillet ka dei ka shnong.
Ha u bnai May 2001, ka Microsoft ka la pyllait ia ka 9 tylli ki tiar na ka bynta ka Vodafone kaba pyndonkam ia ka Pocket PC 2000, ka dei ka Vodafone L87, L89 bad L98, Ha ka 15 tarik u August 2001, ka Vodafone L87 ka treikam na ka bynta ka Windows CE 3.0 da kaba thikna.
2005 ha Alabama
1989 - U Jake Livermore, u nongialehkai phutbol na England
282 ngut kiba iap
Ka don ia ka kynhun ialehkai ka Red Bull Racing, ka Scuderia Toro Rosso, ka EC Red Bull Salzburg, ka FC Red Bull Salzburg, ka Red Bull New York, bad ka RB Leipzig.
1066 – Ha ka jingpyniap briew ha Granada, ka kynhun Muslim ka la hiar thma ia ka iing syiem, da kaba pyniap ia kiba bun ki Jiw jong ka nongbah.
Ki 19 jait ki mrad ba rit ki kynthup ia u bsein flowerpot, uba don tang ha Efate.
Da kaba khein ia ka jingbun ki briew kiba la mynsaw, ka jingdonkam jong ka jingkem ia ka dulir ka long kaba iasaid.
La ai kyrteng ia ka na ka kyrteng jong u nongwad bniah u John McDouall Stuart, bad bun na ka lynti ka bud ia ka lynti kaba u la shim ha ka jingleit epic jong u ha ka snem 1862.
Ka Debora Alfano
U Frankenstein (1931)
Fi:Bank Dresdner
1954 u Michael Emerson, u nongak phlim na America
U Sergey Khoruzhiy, 78 snem ka rta, u dei u riewstad theory physicist, philosopher bad u nongpynkylla ktien (Ulysses), u dkhot jong ka Russian Academy of Natural Sciences (naduh u snem 1993).
(Phi)
"), kumba ju don ha ka ri America bad kiwei kiwei ki ri kiba kren phareng, lane u dak (","), kumba ju don ha ka dewbah Europe.
Ka Emmetten ka dei ka municipality ha ka canton Nidwalden ha Switzerland.
U James McNicholas (Series 7)
Kane ka jingrwai ka la poi sha ka kyrdan ba nyngkong ha Australia bad ha New Zealand.
Risaw 27 u Eisaku Sato, Myntri Rangbah duh jong ka ri Japan (la khlad noh ha ka snem 1975)
Ka dohkha ba la shet#Ki dohkha ba la shet jem
Khyndiat khyndiat ki la sdang ban shong ha Wisconsin tang ha ki por lyiur.
Papunya Painting, ka jingpyni ha National Museum of Australia
2002: Ka jingjia ba sngewsih
U la duna pisa bha bad u la pdiang ia kano kano ka jingkhot ban thaw jingrwai.
Ka bniat sim
U Pithecopus nordestinus u dei u khnai uba im ha Brazil.
Ka Midland County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Michigan ha U.S.
Ka jaka buh umphniang Kolonnawa, ki jaka buh umphniang ha ki thain bad ki jaka die marbam kiba la pyntreikam hapoh lai tylli ki kompeni umphniang bapher bapher shwa ban pynlong kum ka ri ka la shah pynkylla bad pynbha ia ki jaka treikam jong ki ban pyndep ia ki kam jong ka kum kawei ka kynhun.
Naduh kumba 8,000 snem mynshuwa, ki jaitbynriew trai ri America ki thung lang ia u sohjew, u sohjew bad u sohjew ba ju rep lang.
La pawnam ia u na ka bynta ka jingdro dur bad ka jingtrei jong u ha ki komik bad ki phlim.
bad u Turner,J.
Ka Jaguar Cars ka dei ka kompeni shna kali bad kane ka marque Jaguar ka dei mynta ka Jaguar Land Rover.
Don ki nongiasaid ain kiba trei ha ki hospital bad ki kompeni shimet.
La buh hangta ia ki jinglum jingtip, bad ki nuksa jong ka jingim colony.
Ia ka rud duriaw kaba la pynlong khamtam da ki mawlyngnai kiba don ha sla khyndew la ju khot ka rud duriaw shingle.
Ka jaka pule kot jong ka Weymouth
A-26
U Kienzle u la paw ruh ha ka Frontal, ka jingiakren sain pyrthei jong ka ZDF bad u nongthoh khubor u Bodo Hugo Hauser.
Ki tube rnong kiba rit bha la ju pyndonkam kum ki nongpynbna.
Ki tnat ki long ki bynta jong ka lynti kaba la jan 12 snem kaba u Jupiter u iaid sawdong ia ka sngi.
Chaumot (89094)
La ker sawdong ia ka da ki kynroh.
Ka la pyniap ia 4 ngut ki briew ha Mexico.
Ka Lower Cretaceous ka paw bha ha England, ha kaba la pynlong ia ka da ki artylli ki mawsiang.
Ka Sorkar Australia
Ki jaka kiba don ka jingitynnad kyrpang jong ka mariang ne ki jaka kiba don ka jingsngewtynnad jong ka science ruh la iada.
August 16 - U Mile Mrkšić, 68 snem ka rta, u dei u ophisar shipai jong ka Yugoslavia bad uba la shah rai pynrem kum u nongleh kam sniew ha ka thma.
Ki im marwei ne ha ki kynhun kiba rit, kham bunsien ki long kumba lai tylli, hynrei teng teng ki im ha ki kynhun kiba don haduh shiphew ngut.
Ka lynti tram ka iaid ha ka jingjrong jong ka rud duriaw, naduh De Panne ha khappud ka France, lyngba ka kad lieng jong ka Ostend (), shaduh Knokke-Heist ha khappud jong ka Dutch.
La phah ia ki shipai shapoh ki jaka sah jong ki trai ri trai muluk ban kem ia ki nongialam bad ban shim noh ia ki tiar ialeh jong ki haduh ba kiei kiei kin da shongthait.
U Peter F. Schabarum, 92 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na America (San Francisco 49ers) bad u riewsain pyrthei, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka jylla California (1967–1972) bad ka Los Angeles County Board of Supervisors (1972–1991).
U Yusuke Tasaka
Ha ka episode jong ka Raw ha ka 1 Risaw, u Swagger u la pynliem ïa u Santino Marella ban ïakhun ha ka Money in the Bank ladder match ha WrestleMania XXVI.
Ki nongpynbyrngia na Merseyside
Bruce ka dor
Ki jingtei bad ki jingtei ha Africa
Dikshonari jong ki jingthew: Ouns
Ka jingpynbeit Arc
Ki la leit shapoh kiba bun ki surok ha ka jaka kaba jngai kumba .
Ka jingkylla jong ka jinglong bun cell ka la jia katto katne sien ha ka Pyrthei.
Ka shnong Zombie (2007)
"To sangeh noh ban pynmong ia ka dohnud jong phi".
Na kane, ka la ioh ia ka jingtip.
2016 U Martin Lundström, u nongialehkai ski na Sweden (b.
"Ki kyndon bad ki kyndon" – 4:05
Ha kiba bun kiwei pat ki ktien, kane ka ktien ka thew ia ka "falling-screen", kum ka German Fallschirm.
Ha ki snem 1930, u la pule ha Memphis Academy of Art ha Tennessee bad ha New Bauhaus ha Chicago, Illinois.
La pyndonkam ia ka ha ki khyndiat khynsoit haduh ban da kut ka thma.
Ym Don Uba Lah Ban Shim Ia Ka Jaka Jong Phi (la pyni dur da u Pat Sustendal), 1988, Random House, 1988.
Ka jinghikai Ka jingiarap ha ka jingtreikam jong ka met
Ia ka kyrteng shnong la shim na ki ktien Chuvash "" (ka kyrteng jong ka wah kaba tuid lyngba kane ka shnong) bad "" ("sdang").  ""
Ka Garnat-sur-Engièvre ka dei ka shnong jong ka ri France.
Ka jingsmai - 1814
Ka la shongkurim bad ka Saumitra.
Skurbi Kress - Barbarea verna
Kane ka jingtei ka dei ka Gothic Revival kaba la shna da u JP St Aubyn.
February 13 - U Peter Tork, u nongtem keyboard na America (The Monkees) (d. 2019)
Ka Cathedral ka long ka iingmane kaba heh bha kaba la rong lieh bad kaba don kawei ka jingsawa kaba jrong sha ka liang kadiang jong ka jingkhang bah.
Ki saw ngut ki la kiew ha ka liengsuin katba dang sdang u snem thymmai.
Nailur 28 - U Gerry Byrne, 77 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na England (ka Liverpool bad ka kynhun ïalehkai ka ri), ka jingpang Alzheimer.
Ha ka snem 1983-84 ki la pynlong ia ka samoi kaba jop tam hadien ba ki la jop ia ka League Cup barim ha ka Atlético de Madrid da 0-3.
Ha u snem 2011 la jied ia ka na ka bynta ka "nadwa" kaba kyrpang, ne ka workshop na ka bynta ki nongthoh samla.
Ljig
Risaralda
Katkum kane, u commander Gibson hadien u la khot ia ka mission STS-61-C “Ka Jingkut jong ka jingbym don pop” na ka bynta ka Shuttle Program.
Dodoria
Kane ka la pynlong ia ka kum ka dkhot ba nyngkong eh jong ka T-ara ban paw paidbah.
Ki shipai Bosnia bad Croat kim shah ia ka Red Cross ban rung shapoh shnong.
Nangta u nongshim call jong ka jingshakri ba kyrkieh un kylli shuh shuh ia u nongkhot, bad un phah jingiarap katkum ka jingdonkam.
Ha u snem 1962, u la ïalehkai ruh bad thep kol ha ka Asian Games jong ka snem 1962.
Ki lyer Santa Ana ki long ki Iyer kiba rkhiang bad kiba rkhiang kiba paw ha ka jinglong ka suinbneng ha ka thain Sepngi bad Baja California ha ka por tlang bad sdang ka por lyiur.
Ki note ki i kumba ki ia tyngkhuh.
Zhejiang Province
1991 – Nikki kynsan – "Nga dei jong phi"
Hamid motahari ha instagram
Ka Shandling ka long na ka bynta ka jingpyrkhat ban bujli ia u Carson (kiwei pat ki nongkyrmen ki long ka Joan Rivers, u David Letterman bad u David Brenner).
1911 – U Ivan Combe, u nongseng kam seng jam na America (ba la khlad noh ha u snem 2000)
Ym baroh kiba rakhe ïa ka sngi kha, kynthup ïa ki Nongsakhi U Jehobah.
Ka jingleh pyrshah ia ka Whisky ka dei ka jingleh pyrshah ia ka sorkar pdeng jong ka ri America.
Ha ka kulai kynthei kaba la kham rangbah, ka lah ban don ka jingsma ha ka kpoh hadien ba ki la kha ia la u khun.
Oasis - "Songbird".
Ki imlang sahlang hyndai
Bad ha ka nongrim ngi lah ruh ban pyniaid ia ka da ka bor ding ne ka bor ding", la ong u Prof Schuller.
Ia ka phang lah ban pyni da ki kam, ki ktien ba la kren ne ki jingpyrkhat jong u briew ha ka novel.
U Andrew bad u Jim Baxter
Hynrei kine ki jingpyrshang kim shym la urlong.
Ia kane ka jingtei ba kongsan la tei pat, hynrei la tei ia ka iing ha ka snem 1530.
Ka kyrteng jong u ka mut "ka jingkhih stet."
Katto katne na ki khlur baheh ba nyngkong eh jong ka lad thymmai jong ka telebishon, ki la wanrah ia ki nongpeitkai kiba ieng tang ha ka kamra peit phlim kaba la nang hiar.
La shah ia ki briew ban bam doh masi ha khmat ki paidbah.
Kane ka kynhun ka la pawnam ha ki snem 1970.
U la nang kham sngap jar.
1880 U Herschel Vespasian Johnson, u riewsain pyrthei na America, u Lat jong ka Georgia (b.
U long u khun uba ar jong uwei u nongtong dohkha uba duk.
U choker jong ka DSS u sdang ban treikam, bad u Shinji u la pynlong ban duh jingkyrmen da ka jingtip ba u la pynlong ia ka jingshah ktah kaba saw bad ba u Kaworu, lehse u paralok ba marwei jong u ha kane ka por, u la jan iap.
1994:
Ha ka spah snem kaba 21 ki kynhun/ kynhun kyrshan online kiba pynleit jingmut ha ka jingïakren shaphang ka jinglong shynrang kum ka jingïapher bad ka jingdon online jong ka jinglong kynthei la tip kum ka manosphere.
Ka ailad ruh ia uwei u nongtuh stage ba la suba uba kyrteng u The Dancin’ Kid ban iasam lang ha ka jingthiah jong ka.
Ki Taliban ki don sha lyndet jong kane ka jinghiar thma.
La ai wai ia ka da ka Great Eastern Railway ha ka snem 1866, hynrei ka la sah laitluid haduh ba la pynrung ia ka ha ka lynti rel jong ka London bad shatei lam mihngi ha ka kynhun jong ka snem 1923.
1941 - Ka thma bah ba ar: La pyntreikam ia ka 99th Pursuit Squadron, ka Tuskegee Airmen, ka kynhun shipai ba nyngkong eh jong ki shipai jong ka ri America.
U la pawnam ruh na ka jingmih jong u ha ka Channel 4 ka phlim wad bniah ïa kiei kiei kiba rim kaba la tip kum ka Time Team.
Ka jingdie bad jingpynkynmaw
Kap-d'Ail (06032)
Ka algorithm kaba ngi lah ban thoh da kaba pyndonkam ia ka library itertools jong ka Python ka long kumne harum:
Sam bolle - bass (1992-2003)
Ki phlim ba pawnam jong u ki kynthup: Maula Jatt, Sher Khan, Chan Veryam, Dada, Qanoon, Kaley Chore, bad The Godfather.
Ka Beachwood ka don ha ka thain Cuyahoga.
Hadien ka thma bah ba ar, ka Suzuki ka la long ka nongpyniaid ha ka kam insurance.
: Dobrla vas) (6,016)
Nga isih ia ka ri (1999)
U Giovanni Paisiello (9 Naitung 1740 – 5 Jymmang 1816) u dei u nongthaw jingrwai na Italy.
La kha ia u ha London na ka kmie kaba duk, u Sharpe u la pynlut bun ka por samla jong u ha ka nongbah ba shapoh jong ka London.
1674 U Philip II, u Duke jong ka Orléans, u nongsynshar jong ka ri France (ba la iap ha ka 1723)
Ha u snem 2008, ki don kumba 1,102,000 ngut ki briew ha ka thain Edmonton.
U Hennigan u la heh la san ha Los Angeles, California ryngkat bad ki arngut ki para kynthei kiba kham rit jong u, ka Kelly bad ka Elise.
2014 ha Florida
Ia ka lyngkhot lyngkhai jong ka Kata Tjuṯa la pynkhih kumba 15 haduh 20 degree na ka jaka ba jrong.
Ka jingkhraw jong ka ka long hapoh u Syiem Ermanaric.
Sepngi Norfolk
Don ki loan kiba donkam ban buh pisa katba don pat ki bym donkam.
Ki District jong ka Suriname
Haba ka jop ia ka khusnam ba nyngkong ha ka jingiakop shna dur ha ka thain na ka bynta ka dur ba la shon dur jong u Homer ha ka shuki ha ka jainpoh jong u, u Mr. Burns u bthah ia ka ban shon dur ia u.
Ki jingthaw eukaryote kiba nyngkong eh kiba don tang kawei ka cell ki la paw ruh ha ka jingthoh jong ki tynrai.
Ka jingthoh jingrwai na ka Greece Hyndai ka pyni ia ki jingrwai ha ka rukom kaba kham bniah ban ia ka jingthoh lyngkot kaba mynshuwa.
Kumta, ka la don ka jingbym thikna kaba dang iai bteng hato ki ain jong ka hima Bilat ki dang treikam ne em ha ka ri synshar paidbah.
Kane ka long kaba don jingmut namar ki briew ki sngewthuh ia ka pyrthei kham bunsien da kaba peit ia ka.
shaphang ki riti dustur jong ka Iran
Dei na kane ka daw ba donkam ia ki rukom khein.
Ha ka 27 tarik u Naitung, uwei u briew u la shah siat ha kawei ka dukan pawn bad u la khlad noh.
Ka manga ka pyni ruh ia u Koga, u Lt. Surge, bad ka Sabrina kum ki dkhot ba heh jong ka Team Rocket.
Ki tynrai ba jyrngam
U dolphin ha duriaw bah India (Sousa plumbea) u long u dkhot jong ka jait Delphinidae uba shong ha ki jaka harud duriaw naduh ki um ba shit jong ka duriaw bah Oman (Indian Ocean).
Kham hadien u la kylla long u nongthoh ialehkai bad ka kot khubor bad u la kylla long u nongthoh khubor ha ka snem 1910.
Haduh u snem 2011, ka por jong ka Further-eastern Europe ka long kumjuh kum ka por jong ka Europe Mihngi (UTC+2).
Ka jingbun briew ka long 2,849 ngut ha ka snem 2010.
Umskiptar (2012)
Ka dei kaba la pawnam na ka bynta jong ka kum ka Marisol “Flaca” Gonzales ha ka phlim tynrai jong ka Netflix kaba la tip kum ka Orange Is the New Black.
Kham hadien ka iakynduh ia uwei pat u briew uba kyrteng u Kristoff uba sngewtynnad ia u ice bad u iarap ia ka Anna ban wad ia ka Elsa.
U la pyni ia ka dur jong u nongthoh katba u dang iaid kylleng ka Kansas katba u dang thoh ia ka kot In Cold Blood (wat la bun na ka phlim hi la ring ha ka jylla Manitoba jong ka Canada).
Ka jingpynbthei jingkhang
No-sell kaba ai kano kano ka jingkynthoh ia ka jingleh ne jingleh jong uwei pat u nongialehkai.
Fujioka
Ka Les Ormes ka dei ka commune.
Ka pyni ia ki jingiap kiba pher bad ka pyndonkam ia ka jinglehkai kaba lieh.
U ialehkai na ka Ajax bad ka Finland national team.
Patrick McGorry ha ka website jong ka kot khubor jong ka ri Australia
Ka tnad pyniaid liengsuin, Thailand
Ka jingjan bad ka jinglong shimet (1996)
U Rehberg u la khlad noh ha ka rta kaba 79 snem.
Ia u kpu ba nyngkong eh la shna da ki nong Ijipt ha ka snem 8000 BC bad ha ki juk pdeng kiba bun ki trai jaka ki don ka jaka shet kpu.
Ki shini
Ki dkhot jong ki ki long arngut ki briew kiba kyrteng ka Debil Estar bad ka Fat Lui.
Ia ki jingpynbeit la ju pynlong da ki briew kiba tem ia ki tiar ki bym shym la thoh shibun ki jingrwai na ka bynta jong ki.
U Bambi u phet noh, hynrei ka don ka jingsawa suloi.
Ka jinglah ban kit jong ka mariang ka lah ban kylla, bad ki briew ki lah ban ktah ia ka jinglah ban kit.
1988 - U Mitch Inman, u nongialehkai rugby na Australia
U la long u dkhot jong ka Dorbar ïasyllok jong ki Islamic uba mihkhmat ïa ka Tehran naduh u snem 1980 haduh u snem 1984.
U Niccolò Piccinino, u nongbylla nong Italy (u la iap ha ka snem 1444)
U la long kum u Chairman jong ka Council of Ministers jong ka Tajik Soviet Socialist Republic naduh ka 4 tarik Nailar 1986 haduh ka 6 tarik Naiwieng 1990.
2002 - U Josh Ryan Evans, u nongak phlim na America (b.
Ka South Congress Ave. (Aka SOCO) ka dei ka jaka jngohkai pyrthei kaba pawnam bad kaba don ki dukan kiba kyrpang bad kiba pher, ki jaka bam ha ki trailer, bad kiwei kiwei ki jingrwai ba im.
Ka jingdie bad ka jingmih
Ka jinglong trai ka la leit sha ka lynti rel jong ka London bad shatei lam mihngi ha ka snem 1923 bad sha ka lynti rel jong ka ri Bilat ha ka snem 1948.
Ka kam (45060)
Ka diploma ka pynlong ia u samla pule ban pule doktor ha kiba bun kiwei pat ki ri.
U Peret u la khlad noh ha Barcelona, ​​Spain na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 79 snem.
Ha ka por 0600 UTC ha kata ka sngi ka system ka la kylla long ka jaka ba shit kumba shaphang shathie lam mihngi jong ka Acapulco bad la ai kyrteng ia ka kum ka jaka ba shit kaba shiphew-E.
Ka iatrei lang bad ki base ban pynlong ia ka tin(II) oxide hydrate, kaba long lieh; lada pyndap shuh shuh ia ka base, ka tin(II) oxide hydrate ka sngur noh ban pynlong biang ia ka jingkhluit kaba shai bha.
Ka Kansas State Journal ka dei ka kotkhubor kaba nyngkong eh ha Lawrence kaba dang bteng ban pynmih hadien ka jingshah thombor.
U James Podsiadly (u nongialehkai ka AFL)
U David F. Sandberg (la kha ha ka 21 Jymmang 1981) u dei u nongshna phlim na Sweden.
Ha kane ka kam la don lang ka Merle Oberon, Claude Rains, Charles Korvin, Carl Esmond, Sue England, Jess Barker, Helene Thimig, Ralph Morgan, Harry Davenport, Howard Freeman bad la shah jied na ka bynta ka Academy Award ha u snem 1946.
1905-1924 ka Lucca FC
Ki bracket khajna bad ki dor khajna kamai ba rit ki iapher na ka bynta man la ka jinglong jingman jong ka jingpynrung kyrteng
Ki don ki maw kiba nyngkong eh kiba la lap na u Bnai.
Une u briew u la paw nyngkong ha ka Flash Comics #86 (August 1947).
Tehsil Khwaza Khela
Ha ka por janmiet ki ju mane ia ka Laxmi, ia ka blei jong ka spah.
Ka arrondissement ka don shaphang shathie bad sepngi da ka arrondissement jong ka Rodez, shaphang mihngi da ka tnad Lozère, shaphang mihngi da ka tnad Gard, shaphang shathie da ka tnad Hérault bad shaphang sepngi da ka tnad Tarn.
Kam don ha ka rukom thoh-set jong ka ktien phareng.
Ha u bnai Naiwieng 2019, u Hurd u la leit shongthait na ka daw ka koit ka khiah.
Kaba rit tam
5, 1994
U Caracalla u la pyniap ia u Geta ha ka snem 212; Ki jingkynmaw jong ka Geta ki la shah pynpra.
Ia ka pdeng jong ka thain Penza la tei ha ka snem 1663 kum ka kut jong ki Russia.
Ka South Vacherie ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha St.
Ka jinglong mraw bunsien ka don jingiadei bad ka jingshongkha, hynrei ym man ka por.
U la ong ba ki iarap ia ki lehnoh.
Ym lah ban thaw ia ki mill ha America.
U Ralph Clayton "Red" Almas (26 Risaw 1924 - 13 Naitung 2001) u dei u nongap kol ba tbit jong ka Canada uba la ïalehkai na ka bynta ka Chicago Blackhawks bad ka Detroit Red Wings jong ka National Hockey League.
Kawei na ki rukom pynkylla ba la buh lypa na ka bynta ka jingpynkylla da ka kti.
U la don ha ka Continental Congress naduh ka snem 1783 haduh 1785.
Ki jingkhawai ba phylla ki lah ban pynlong ia ki briew ban sngewkmen, namar ba don kiba la pyrshang ban pynlong ia ka na ka bynta jong ki.
Mynshuwa ka St.
Ki karkhana tynrai jong ka Kavirondo ki long kiba shna umsoh, kiba la pyntreikam da kaba thang ia ki tnat bad ki jingthung um bad pynpoi ia ka um lyngba ki tdem; ka jingpynkhreh ia u mawshun (ba la khang tang ha ki jaitbynriew Bantu); ka jingshna khiew bad ka jingtrei basket.
Lada phi ialehkai casual, kan shim por 8 sien ban jop, ban iakhaid, ne ban rem.
U la ioh ia ka lad ban ialehkai ha u snem 2003 bad u la kylla long u nongialehkai ba man ka por ha u snem 2004.
Ka Andragogy, ym ka jinghikai.
1948 - U Alphonse Mouzon, u nongtem jingtem, nongthaw jingrwai bad nongpynmih jingrwai na America
Lah ban ai ka jingkular (da kaba ong ia ka), lane lah ban thoh kum ka jingiateh.
Katto katne na ki la ai kyrteng thymmai (hynrei ym da u Chopin hi) - kum ka nuksa, ka Étude kaba khatduh na ka Op.
Bun ki jingpynmih biang kynthup:
Khnang ban pynbeit ia ki lynti rel lum ha shatei lam mihngi jong ka China, la shna ia ka rel 7000 Series kaba nyngkong ha u snem 2000 ha Dalian.Ka 7000 Series Locomotive da kaba pyndonkam ar tylli ki radial bogies kiba pyniaid hi da ki lai-axis,hynrei ia kine ki 21 tylli la bujli ia ki rel ba rit ha ka 7000.
Ka shnong-ka-jingrung (06160)
Perpendicular: Ar tylli ki lain ki long kiba beit lada ki pynlong saw tylli ki right angle ha kaba ki ia ktah.
Ki sngewtynnad ia ki jingrwai "Ka Wah Merrimack", "U Nongpyrkhat ha ka pla", bad "Ka Jingrwai Shaphang ka Iing."
1818 U Edmund Kennedy, u nongwad bniah na Australia (d. 1848)
Ka rta jong ka daw (2010)
Barbara Castle, Baroness Castle jong ka Blackburn PC, GCOT (6 Lber 1910 – 3 Naitung 2002) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Bilat.
Lait na ki katto katne ki por kiba lyngkot ha Helsinki u la pynlut ia ka jingim jong u hangta.
Ki jaitbynriew Makedonia - ki pynithuh ialade ha ka jaitbynriew bad ha ka thain kum ki nong Makedonia bad ki long ka jaitbynriew kaba ar ha ka thain.
Los Angeles, Kalifornia - Los Angeles
Kawei ka variant jong ka Kreol Guinea-Bissau kaba ki khot ka Portuguis Creole lane ka Kreol Casamance la kren ruh ha ki thain Senegal ba shathie.
Ki khniang jingpang ki don ia ka nucleic acid bad ka sopti jong ka protein.
Ki barnacle ki long ki khniang kiba kylla long kiba iasoh bad ki maw kiba don ha rud duriaw.
Ka burom kaba jem (1997)
Kane ka pher na ki enantiomer, kiba don thik kum kijuh ki jinglong lait noh haba ki don ha ka mariang kaba chiral kum ka met u briew.
U ialehkai na ka Beşiktaş bad ka kynhun ialehkai jong ka Turkey.
Ka jingsdang kaba dang shen jong ki briew jong kane ka juk ha Africa Mihngi ka long ka kyrdan kaba la jan ia mynjur lang kaba la bat hapoh ka imlang sahlang jong ki stad saian.
U Kripke u la khlad noh na ki daw ba kynja mariang ha ka 11tarik Risaw 2014 ha Omaha, Nebraska ha ka rta kaba 100 snem.
Ka jinghiar mynsiem ka la kylla long ka eriong Fran ha ka 27 tarik u Naitung.
U George Sorocold u la shna dur ia kane ka jingtei.
"Ka jingim kaba rong saw".
Ka Kashari ka la pynskhem ia katei ka rai, hynrei ka la phah biang ia kane ka mukotduma sha ka Kashari ba ha khlieh duh jong ka Mauritania.
Ka jingiehnoh ia u bnai bad ka jingleit phai sha ka Pyrthei
Ka dei ka jingïalehkai kaba nyngkong eh jong ka TLC: Miej, ki jingkieng bad ki shuki ba la pynlong da ka WWE bad la thaw ïa ka ban bujli ïa ka Armagedon ha ka por jong u bnai December jong ka kalendar ba siew bai peit jong ka WWE.
Rydberg
Ka Point Kangaroo
Webpage ba la aiti sha u Lluís-Anton Baulenas ha LletrA (UOC), Catalan Literature Online) (Khareng)
U Zhu De ( (u Chu Teh ruh; 1 December 1886 – 6 Kyllalyngkot 1976) u dei u rangbah shipai China, u rangbah thma, u riewsaiñ pyrthei bad u nongïakhih.
Khlem ka hukum jong u tsar ban khanglad ia ki, ki shipai ki la siat ia ki suloi jong ki sha ki paidbah, ha kaba ki la iap 96 ngut bad kumba 300 ngut ki la mynsaw.
Ka Martha Holden, ka dur na ka soap opera Home and Away, ba la ak da ka Jodi Gordon
- Ka Anja
Ka meme jong u kynrad, ka meme jong ka Internet kaba ïadei bad ka jingaiti thok
Nangta, la pynsangeh ia ka lynti jong ka mTOR bad la pynduna ia ka jingpynmih protein kaba bam ia ka ATP.
Ha ka Kot kaba 8, ka Amy bad u Dan ki leit sha China, ha kaba ki iakhlad noh.
La thung ia u ha ka iing bishar ba ha khlieh duh jong ka New South Wales ha ka snem 1977, bad kham hadien ha kata ka snem la thung ruh ha ka iing bishar Federal jong ka Australia.
U la pawnam bha na ka bynta ka rekod jong u ha Europe kaba long 8.45 mitar.
U la ialehkai phutbol ha ka por ba u dang pule ha ki skul heh bad kolej.
