Ka dei ka dkhot jong ka Oneworld.
Minoru Kobata (1970-1973, 13/0)
2009 Jingkut jong ki phlim telebishon jong ka America
U la iasam ia ka bad u Albert Claude bad u Christian de Duve.
Ki la mane ruh ia u Apollo, ia ka Artemis, ia ka Hera bad bun kiwei pat kiba na ka niam Grik.
Ia kine ki arngut shipara la pyllait noh ha ka sngi kaba bud.
La pyllait noh ia u ha u bnai Jymmang 2014.
Ki waitlam kti jong ki Mousterian ki ju don ki bniat bad ki tduh kiba jrong.
1969 – U Norman Reedus, u nongak phlim na America
Ka Renault S.A. ka long ka kompeni shna kali na France kaba pynmih ia ki kali, ki van, ki bus, ki tractor, bad ki trok, bad, ha ki por ba mynshuwa, ki kali kiba iaid da ka rel.
2015 - U Tom Graveney, u nongïalehkai kriket na England (b.
U Armen Grigoryan () u dei u nongthoh jingrwai ba hakhmat eh (bad u nongthoh jingrwai ba kongsan) jong ka "Crematorium" (Krematorij) ka kynhun tem jingrwai jong ka Russia.
Ha ka por jong u ha ka WCW, u la long u nong-Africa ba nyngkong eh ban jop ïa ka World Heavyweight Championship haba u la jop ïa u Big Van Vader ha ka 2 tarik u August 1992.
Ia ka Qur’an la niew ha ka niam Islam kum ka kot jinghikai ia baroh ki briew bad ki jinghikai jong ka ki dei ban pyntreikam bad iasam lang da ki nongpule jong ka.
Jymmang 12 - Ka Elena Obraztsova, 75 snem ka rta, ka mezzo-soprano na Russia.
Sennely (45309)
Ka Kitab 3: Ka Thma Nyngkong
Ka don ka jinglum jingtip kaba pura ia ki mat jong ka kot ha ka Shanghai Library.
Ki ri mraw ki la kyntait ban phah ia kino kino ki briew, ha kaba saw ngut na ki ki la iasoh bad ka Confederacy ha ka jaka jong ki.
Ka Saint-Parres-lès-Vaudes (Saint-Parres-lès-Vaudes) ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Ki bynta ba bakla
U la rung sha ka kynhun shipai phareng ha ka snem 1811 da ka kyrdan lieutenant.
Ka jinglong jingman jong ka jinglong K ka long nangta 1 dozen/ 12 tylli ki eit.
Ha ka snem 1969, kum u nongrwai/nongthoh jingrwai, u la shna ia ki jingrwai bad ki jingrwai ba la shon na ka bynta ka album ba la lum lang Nga Nga Pan Um Ka La Ai Ha Nga ...
James, lulabuay, “Ka jinghiar jong u Dirk Hartog ha rud duriaw, ha Hawaii ”, Map Matters, (ka kot khubor jong ka Australia halor ka bynta jong ka Map Division jong ka Australasian Hydrographic Society), no.10, Autumn, 2010. ha: http://www. .ka Australia ha ka map.org.au/jingdon/peit/41/69/
Ka la pule ha OSG Willem Blaeu.
Nikolas Kastillo
Ki la paw ha ki saw tylli ki Super Bowl ha ki snem 1970, bad ki la shah rem ha baroh saw tylli.
Ka jingpyrshah khlem jingleh donbor ka kynthup ia ka jingleit jngohkai, ka jingleit rieh bad jingiarap ia ki nongphetwir, ka jingbym bud ia ki kyndon jong ki Nazi, ka jingleit sha ki jingiakhih paidbah, ka jingpynmih ia ki kot ki sla kiba be-ain, bad ka jingpynjot (pynjot) ia ki kompeni kiba iarap ia ka thma.
Ki don katto katne ki lum mawsiang kiba don ha ki dewlynnong Lesser Sunda.
Ka New 52 ka la paw ba ka long kaba jop haduh katta katta ha ki nongkynthoh, ki nongkyrshan bad ha ka liang ka khaii pateng haduh ba ka Marvel ka nongïalehkai ba kongsan jong ka DC ka la rai ban leh ïa ka jingpynmih biang ïa la ka jong kaba la khot "Marvel MYNTA!"
Haduh kine ki sngi, ka Sandy Point ka dang sah kum ka dewlynnong, kam dei ka jingpynheh shathie jong ka Napatree.
1997: Ka Jingshun kaba jylliew ia u briew
Hadien ba ka kompeni internet jong ka Homelearn.com ka la khyllem, ka Ellen Richmond ka la rai ban leit sah biang sha ka shnong kaba ka wan ban sah bad ka kmie kaba phylla, ka Dot bad ka para kaba khlem akor, ka Catherine.
Ka Izhevsk ka long ka jaka ba kongsan ha ka ioh ka kot jong ka ri Udmurt.
Ka dei na ka jaitbynriew Afro-Panaman, English, German, Irish, Mexico bad Scotland.
Kane ka tube ka don ha khmat jong ka met u briew hapoh ka kpoh.
Ka kynhun kaba ar jong ki 50 tylli ki kali (25 set) ki don ia ka jingpyniaid da ka um, bad ki la kylla long ki Class 113.
Ka Ïingmane-sur-Aveyron (45077)
Kum ka nuksa, ka jinghap na ka jingkhang jong ka mala kaba phra bad ka jingsah im.
Hadien ba kawei ka liang ka la dep ban ialehkai, yn hap ban sei ia ka disc, pynphai bad buh biang ban bteng ban ialehkai.
Elastrator
Ka long ruh ka nongbah jong kane ka distrik.
Ka phlim ba bha tam jong ka Brooklyn kum u nongtohkit Salvatore "Sal" Procida (2010)
Ha ka snem 1978 u la seng ia ka Nicholson Enterprises, Inc., ka kompeni kaba pynroi ia ki jaka sah ba la thmu, bad ha ka snem 1987 u la thied ia ka Renaissance Homes, ka kompeni kaba shna ia ki iing kiba la buh kyrpang.
Barly, Somme, ka commune ha France
Ha ka snem 1922, u Adolf Hitler u la ialam katto katne spah ngut ki shipai eriong ha ka jingiaid lyngba ka nongbah, da kaba ialeh thma ha surok bad ki riew shipai kadiang.
U la long u mayor ba 36 jong ka Vancouver, British Columbia naduh u snem 1993 haduh u snem 2002.
Ka Tukwila ( ) ka dei ka nongbah ba marjan jong ka nongbah ha King County, ha Washington, America.
Ka jaka konsil kaba don ha ka duriaw.
Ka dor jong ki iew stock ha kylleng ka pyrthei ka long kaba heh ne kaba iaryngkat bad ka dor jong ki shwa ka jinghiar dor shwa ban kut u snem 2020.
Ka rukom theory kaba suk tam ban sngewthuh ia ka rukom treikam jong ki DSC’s la khot ka model linear ba la pynsuk bad ka pyndonkam ia kine ki jingmut harum:
U Trimble u la shah pynrung ha ka hall of fame jong ki nongthoh khubor ha ka Oklahoma ha u snem 1974.
Ka Coors Classic (ka jingjop ha ka kyrdan kaba 5)
Ka Software bad ki lad pathai khubor na ka bynta ka synshar paidbah kaba thymmai ka jingkren ba la ai da u Ted Nelson ha ka tamasa File Symposium/Nailur/2005
ISBN 978-88-541-0903-2020.
Saigrace kum ka nongthoh khana
U dohkha salmon rong saw
U la long uba pynkyrpang shibun.
Ka thup jong ki nongpyndonkam Mobile IM ba pawnam
U la pynmih ia kawei ka kot jingrwai kaba kyrteng ka Neue Zeitschrift für Musik.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 19,204 ngut kiba sah ha Cortland.
Shuwa ka jingshah pynjah burom jong u la tip ia u kum u Tom Marvolo Riddle.
U Valeriu
Kaori Chinen, Yukari Yoshihara and Rina Fujisawa also joined this game.
U Ebrahim Amini (30 Iaiong 1925 – Risaw 24, 2020) u dei u riew sain pyrthei na Iran.
Ka la bujli ïa ka Ponte Morandi kaba la khyllem noh ha u snem 2018.
Ki nongtrei ha ka Lab wad bniah
Ha ka 1 tarik Iaiong, 2008.
Without a Trace ka dei ka phlim drama na America kaba la pynmih ha u snem 1983 ba la pyniaid da u Stanley R. Jaffe bad la pynshong nongrim ha ka novel Still Missing jong ka Beth Gutcheon.
Cardinal (ka phlim TV), ka phlim telebishon ha Canada ha u snem 2017
Haduh u snem 2014, ka Boysetsfire ka la pynmih 5 tylli ki Studio Album:
U kyrtong ba la weng noh
Ka skul hangta ka dei ka Skul Falmouth.
Kane ka bynta jong ka physics ka pule ia kiei kiei kum ka jingkhih, ka jingshai, ka jingkhlain bording, bad ka bor ding.
Neil Armstrong (u nongleit bneng, u briew ba nyngkong ha u bnai) (Wapakoneta/Lebanon)
Ka Kot I. .
Ki nongmudui jong u ki la dawa ban pynrem pura ia ki jingngeit ‘bakla’ jong u baroh.
U Turk u la pynmih ia ki jingpynmih bad ki kopi kiba bun.
U la long u nongai jingmut ba kongsan jong ka skul naduh ka snem 1948 haduh 1955.
George Gittoes – Ka dur ialade ha Somalia
Ka wah bym kut (2014)
Jingtuh
JINGIEID
Saw tylli ki jingkhawai shongkurim bad ka jingleit ontep –
Kane ka dei ka kyrteng shynrang kaba nyngkong eh kaba la shongthait ha ka duriaw bah.
Dancing Skeleton, ki jingdro da u Robert Andrew Parker, ka Atheneum (1989) (la ai kyrteng kum ka Kot ba bha tam jong ka snem da ka Library jong ka Congress)
Hapoh hynriew bnai, jan shi bynta na ka saw bynta jong ki nongshong shnong jong ka London (uwei na ki saw ngut ki nong London) ki la iap na ka jingpang khlam.
Ha u snem 2009 u la pynmih ar tylli ki jingpule wadbniah kiba la pynmih jingïakynad kiba, lada ki long kiba shisha, "kin long ki jingpyrshang kiba kongsan tam kiba la leh ha kine ki 90 snem ba la leit noh, kiba dawa ban bishar bniah biang ïa ka rukom pyrkhat baroh kawei jong ka chemistry jong ka juk mynta".
U Dinkelspiel u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha ka 9 tarik Jymmang 2017 ha Stockholm.
Ki jinglehniam
La bud sa ka Skate 3 kaba la pynmih ha u snem 2010.
Ka long ruh ka jylla kaba phra ha ka jingheh ha Indiana.
1929 ki jingseng ha Illinois
La pynbor ia ka da u briew uba shong halor, uba pynkhih ia ki pedal sawdong da ki kjat jong u.
Ka dewlynnong (38193)
Hadien ba u la dep pule na ka University of Tsukuba, u la rung sha ka Japan Soccer League ka Nissan Motors ha u snem 1983.
La thaw ia ka ha u snem 1984 bad la ai kyrteng da u Arthur Calwell, uba la long u Myntri ka tnad Immigration ha ki snem 1945-1949 bad u nongialam jong ka Australian Labour Party ha ki snem 1960-1967.
Peit ruh: Ki klob jong ki nongjop pyrthei ha ka phutbol
Namar kine baroh, ki nongpynsawa ba kham rem dor bunsien ki pyndap ia ka jingpynkylla dur ba la tehlakam da ki tube.
La buh hangne ​​katto katne na kita ki phang kiba iadei bad ka jingpynkylla dur ia ka jingkylla dur, bad kiba i kumba ki long kiba la pynshong nongrim bha.
La kha ia u ha Kanagawa ha ka 27 tarik u Nohprah jong ka snem 1973.
U mawsiang ba la ngeit ba u la bat ia ka met jong u Jisu khlem da tap
Kine ki rangïalehkai harum kiba la dep ïalehkai mynshwa ha ka league ne ha ka cup na ka bynta ka Manchester City bad mynta ki don ha ka jingai ram ha kiwei pat ki team:
101 ki Dalmatian: Ka jingïaid lynti (1997) (TV)
U Juan Silveira dos Santos (kha ha ka 1 February 1979) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Ka iakhlad na ka lynti rel Craigieburn ha steshon Newmarket.
Ki dur jong ki temple jong u Abu Simbel
Ia u president la jied beit da ki paidbah na ka bynta san snem.
Ka jingïaphetrieh jong ka Katie Holmes bad u Tom Cruise
Ka cell blue jong ka TBA ka pyni ia ka kyrteng jong u nongiashim bynta kaba ym pat pynbeit ha ka phlim.
ki hemidesmosom
1986 Ka Ayaka Komatsu, ka model bad aktres na Japan
1775 - Ka shithi kaba khlem pynpaw kyrteng, kaba don kiba pyrkhat ba la thoh da u Thomas Paine, ka khot ban pynkut noh ia ka jinglong mraw ha ki ri ba la synshar ha North America.
Ot ka npt ka jong.
Colt, ka kyrteng kaba ka NATO ka pyndonkam shaphang ka liengsuin Antonov An-2.
1914 - U Archie Campbell, u nongthoh kam bad nongthoh na America (d. 1987)
Ia u Earl jong ka Essex la bujli da u Sahep Thomas Fairfax.
U Bah Briel u la bat ïa ka Blessed John Henry Newman Chair of Liberal Arts ha ka University of Mary ha Bismarck, North Dakota naduh u bnai August 2014 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2018.
1974 – U Carsten Jancker, u nongialehkai phutbol na German
U sohjew
Kane ka jingrwai ka la kylla long ka jingrwai kaba pawnam bha na ka bynta ka nongbah Chicago.
Ka jingïamareh kaba bud ha ka Circuit jong ka Le Castellet u Paul Ricard u la ïohi ba u nong France u Arnoux u la ïoh ïa ka jingjop ha ka kali Renault jong u na France, kaba la pawnam bha ha ki paidbah hynrei ym ha ka kynhun, namar ba u Arnoux u dei ban ai ïa ka jingjop sha u paralok jong u Prost ban ïarap ïa ka kam jong utei u rangbah.
), Ki jingkynmaw bad ki jingkyntang ha ka suinbneng pdeng
Ka jingialehkai kaba pawnam ha une u snem ka dei haba ka Leicester ka la jop ia ka samoi 2015-16 jong ka Premier League, shi samoi hadien ba la kiew kyrdan.
Ki la leit jngoh shisien ha ka snem 1785.
Ha ka por ba eksamin ia ka met, u doktor u lah ban peit la don ne em ki jingsma ne jingsma ha ka ryndang; ka thyroid kaba kham heh ban ia kaba ju long (goiter); bad kumno u nongpang u sngew ha ka jinglong kyllum.
Uwei uba long uba suk u dei u briew u bym da stad than ne "long lynti".
Kane ka long shi bynta na ka saw bynta jong ka jingbun briew jong ka Cambodia ha u snem 1975 ( 7.8 million).
U Franz Ritter von Epp
U Benjamin Netanyahu shaphang ka ktien Israel (Ynetnews)
U Arthur Honegger (10 Risaw 1892 - 27 Nohprah 1955) u dei u nongthaw jingrwai na Switzerland, uba la kha ha Le Havre, France bad u la im ia ka bynta kaba khraw jong ka jingim jong u ha Paris.
Ka Wellingborough ka dei ka shnong kaba don ha Northamptonshire ha England.
Ia kane ka series la tip na ka bynta ka jingpynwandur bniah jong ka 2D pixel-art bad ka jingeh kaba khraw.
1981 – U Javier Saviola, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
Ka jingialehkai jong ki ka la pynlong ia ki ban shah rem ha ka elekshon ha u snem 1981 bad 1988.
Ka la don la ka jong ka Prefect jong ka Nongbah, ka jingmut kaba la kopi hadien ha Constantinople.
Ka Céline Dion ka la rwai ia kane ka jingrwai ha ka album These Are Special Times jong ka ha ka snem 1998.
Ka MG 34/41 ka dei ka MG 34 kaba la pyndonkam na ka bynta ki liengsuin pyrshah liengsuin.
Ka Tittmoning ka don kumba shatei lam mihngi jong ka sor Salzburg.
Ki jingpule ki lap ba kumba 1-6% na ki paidbah baroh ki don ia ka jingpang ba sngewrit.
Carly
Ha u snem 2006, u Lambiel u la khur ia ka takma rupa (ka kyrdan kaba ar) ha ka Winter Olympic ha u snem 2006.
John Byron, u nongwad bniah bad admiral jong ka ri Bilat ha ka spah snem kaba 18
Ka British Rail Class 23, kaba la khot nyngkong eh ka English Electric Type 2, ka dei ka klas jong ki shiphew tylli ki rel diesel-electric ba la shna da ka England Electric Company ha ka snem 1959.
U Caracal u jrong 65 cm (kumba 2 phut), ryngkat bad ka tdong kaba 30 cm (kumba 1 phut).
Ki jingtei jong ka iing mane blei
Ka dei shisha ka Xylock- ka jaitbynriew alien kaba don ia ka jaka buh jingkynmaw kaba heh bha.
Ha ka 28tarik Naiwieng 2013, ka episode jong ka SmackDown, ka la sdang ban synran lang bad u nongjop jong ka WWE Divas u AJ Lee sha ka rynsan.
Ka website ba pura jong ka Venom
Ka Rachna Khatau kum ka Sondra
Ka Nina Aigner ka dei ruh ka nongialehkai tennis kaba tbit bad ka la ialehkai ha ka rta kaba 15 snem ha ka lympung ialehkai jong ka U16 team ha kaba ka la ioh ia ka takma bronce.
U Nelsan Ellis (30 Nohprah 1977 – 8 Kyllalyngkot 2017) u dei u aktor bad nongthoh drama na America.
1950 - Ka Marcheline Bertrand, ka aktres na America (d. 2007)
Ka jingpyndonkam kaba kham bunsien ia ka ka long ha kaba pyndap, pynduna, pynbun bad phiah.
Ka jingbuhrieh bad jingwad (Emily Callaway)
Kumjuh ruh ki don ki rukom bapher bapher kumno ban pynbeit ia ki molecule ban shna ia ki jingtei kiba kham heh.
Ha ka 27 tarik Nailar, 2020, u director u Adam Robitel u la pynmih ha ki social media da kaba pynthikna ba ka jingpynmih dur ïa kane ka phlim ka la kut noh.
Ka dei ka khun jong u rangbah jong ka Brestenergo bad u dkhot jong ka Council of Republic (Belarus) Uladzimir Shyshko.
Ka dur (70130)
LRSM (Ka jingai laisen jong ki skul jingrwai syiem)
"don" bad "dawn".
Rajasthan (RJ)
Ki jinglong
Ka Marina Reverte ka trei kum ka Manager ha kawei ka Hotel, kaba la shah beh kam haba ujor sha u nongkhaii pawkhmat u Ernesto Contreras (Manuel Ojeda), namar ka jingpyrshang ban lehbeiñ ïa uwei u nongtrei.
U la shna ia ki map Europe kiba nyngkong eh ia kine ki jaka ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 18.
Ki vampire ha ka khanatang
1998 : Ka Coton Sport FC (Garoua)
Serra da Malagueta, ha ka bynta ba shatei jong ka dewlynnong.
Ka Crissier ka dei ka municipality jong ka Ouest lausannois ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
U Ivan u la tlot sha ka jingkhriat ha ka por 0000 UTC ha ka 24tarik September, bad hadien ar kynta u la kynriah sha rud duriaw hajan Holly Beach, Louisiana.
Teng teng ka Ann ka ai kyrteng ia ki nongiashim bynta jong ka da ki briew kiba ka tip, bad kiwei pat ki por ka shu jied ia ki kyrteng kiba ka sngewtynnad.
Ka kynhun jong ka ka long kaba lai.
E lane Mi ka dei ka note kaba nyngkong jong ka E major scale.
Dinosaur - Ki dinosaur
Na ka bynta kiba bun ki ktien ki don ki seng kiba kyrpang, kiba peit ia ka ktien.
Ha ka suinbneng, ha ka um, ha ki khlaw, ha ki jaka ba kham khriat jong ka pyrthei, bad khamtam eh ha ki jaka rep, ha kaba ki long kiba jop haduh katta katta.
U nonghikai ba khraw ha u snem 2012.
Ka met ka thew ruh ia ka jingbun ka oxygen ha ka snam.
List jong baroh ki jingthoh ha ka ktien Cuengh
Ka point of view ka long ka jinglong ne ka rukom kaba kyrpang lyngba kaba u briew u pyrkhat shaphang kaei kaei.
Ka Bösingen (, ) ka dei ka shnong jong ka Sense ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
1794 – U Thomas McKean Thompson McKennan, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (d. 1852)
http://100.naver.com/100.nhn?docid=188533
Ka Histori jong ka Iran Lynnong V: Ki Sasani
U Montri (81178)
Ka jingïap kaba ïatylli - 5:46
Ka pynsuk ban copy ia ki diagram.
Ki dei ki jait dohkha ba don shyieng (bony fish) kiba mih nyngkong eh ha ki por Silurian, 418 million snem mynshwa (mya).
1629 tylli ki jingseng
Artylli ki tnat ki hiar pateng na u Duke Ernest the Pious, u kpa jong u kpa tymmen jong kane ka tnat Saxe-Altenburg: Saxe-Meiningen bad Saxe-Coburg-Gotha; kat kum ka ain longiing Wettin barim, kin jin da la phiah ia ki jaka ba shisha hapdeng jong ki (kumba la jia ha Gotha bad ha Altenburg ha ka snem 1826).
OS-9 (ym dei ban pynkulmar bad ka Mac OS 9)
Ka restaurant (teng teng la tip kum ka diner) ka long ka jaka ha kaba ki die ia ki jingbam ba la shet sha ki paidbah, bad ha kaba ki briew ki shong ban bam ia ki.
1898 U Ernest Nash, u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim uba la kha ha German (u la khlad noh ha ka snem 1974)
Ka jingpynrung ia ki element hapoh ka array ka long kaba stet bha.
Ka jingtei kaba ngi iohi mynta ka dang don ha ki kam shna.
Ka jingsawa
Ki jingdro ba itynnad, ki jingtrei ba itynnad kiba dap da ki rong bad ki jingtip ba bniah, ki ai ka nongrim na ka bynta kiba bun ki jaka."
Ka don ha ka dewlynnong Hong Kong.
Article by Bing YeYoung "Ka Jingsdang Shaman jong u Laozi bad u Confucius"
Ki ri ia ki khun da ka kti haduh ba kin da heh palat ba ki masi ne ki blang kim lah ban bam da kaba suk.
U la long u coach ba hakhmat eh jong ka kynhun naduh u snem 2006.
Ia ki thliew la tap da ki kti ban shna ia ki sur jingrwai.
Luis
Ka jinglehkai ha ka kynhun string ka long kaba sngewtynnad shibun.
Ha ki snem 1980 ba sdang, la rai pynrem ia u namar ba u la pynlong kum u pulit, u la pyrshang ban leh beijot bad u la leh beijot khlem akor.
La kha ia u ha ka 4 tarik u August 1959 ha ka shnong Lascano, Manabí, Ecuador, bad naduh ba u dang 2 snem ka rta u sah ha Guayaquil.
U la long u dkhot jong ka Editorial Board jong ka kot khubor jong ka Economic Psychology.
1930-1939
Ia kane ka League la thaw kum ka Liang barit ha ka 11 tarik u February, 1885.
Kumta, ka temple ka long ka kyntien kyllum na ka bynta ka iing mane.
+"\u1EE5"+"\u1EE7"+"\u1EE9"+"\u1EEB"+"\u1EED"+"\u1EEF"+"\u1EF1"+"\u1EF3"+
U Saul u pyrshang ban pyniap ia u Dabid
Kham bunsien baroh ki pyrkhat ba u Paul u la thoh ia kaei kaba don ha ka kitab.
Ki Saiyan kiba khraw
U la long uba la rangbah pdeng.
Ka D&E kaba pura ka ju shim por 10 haduh 20 minit.
U Myers u la khlad noh ha ka 24tarik Naitung, 2020 ha Ottawa, Illinois ha ka rta kaba 79 snem.
Ka Tara Donna Reid (la kha ha ka 8 tarik u Nohprah 1975 ha Wyckoff, New Jersey) ka dei ka aktres na America.
Ki umphniang ki lah ban long ki dieng, ki tinder, ki dewiong, ki umphniang ne kino kino kiwei pat ki jingbam kiba suk ban pynkylla oxide.
Ka WWF World Tag Team Championship (lai sien) – ryngkat bad u Irwin R. Schyster
Ka Lauriano ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin ha ka thain Piedmont ha Italy.
Ia kane ka jingtei la tip kum ka East Block, kaba la sdang ban tei ha ka snem 1913 bad la pynsangeh noh ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong.
Ki don katto katne ki jingiapher kiba shai hapdeng ka heath bad ka jaka shyiap.
Ka Burseryd ka dei ka jaka kaba don ha ka shnong Gislaved ha Jönköping ha Sweden.
U Richard u la jop ruh hynriew sien ia ka Winston Cup (mynta ka Monster Energy NASCAR Cup Series).
U Sayers u la mihkhmat ia ka kot khubor jong ka New Zealand Herald shwa ka thma bah ba ar.
Kim don kijuh ki kyndon kiba khuid kiba ong ia kaei kaba ki long.
Katkum ka dawai, la pynrung kyrteng ia ki nongtrei mon sngewbha ne ki nongpang kiba don ia ka jingpang ne jinglong ha ka jingpule.
Kaei ka niam Sikh
kale
North Pole, ha ka Pyrthei, ha Arctic
Ka Manly Warringah Sea Eagles ka dei ka kynhun ialehkai Rugby league kaba pawnam ha Australia.
