Ka Myntri Rangbah duh barim jong ka New Zealand ka Helen Clark ka la khot ia ka "kawei na ki kot ba donbor tam jong ka New Zealand."
ka dei ka jaka ba marjan jong ka DeRidder.
U Allen u la shah jied ha ka kyrdan kaba 7 ha ka jingïalehkai ha ka jingïakhun jong ka NFL ha u snem 2018 da ka Buffalo Bills.
Ka Arkansas ka dei ka phlim kriminal thriller jong ka America kaba la pynmih ha u snem 2020 ba la pynïaid da u director ba nyngkong eh u Clark Duke (uba ak ruh) bad la ak ruh da u Liam Hemsworth, u Michael Kenneth Williams, ka Vivica A.
Ka Balang St.
1871)
Ki nongwad bniah
Ka jingphiah ia ki bank - ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
Ha ka 18 tarik u Nailur, u Christie u la soi ia ka ain ban pynkylla ia ki prokram ai jingkyrshan khajna jong ki kam khaii jong ka jylla.
Ki jingpynrung
Ka jingshah pynsniew kam ju jia kloi, wat la katta ruh.
Ia ki linden kiba mynta la thung biang ha ki snem 1950, ki shah ktah ha ka jingjaboh ka lyer bad kumjuh ruh ha ka jingjaboh ka khyndew.
U Buchanan
Ha ka 10 tarik u February 2012, ka Belhout ka la iasoi ia ka kontrak kaba shisnem bad ka klob jong ka Algeria ka CS Constantine.
2017 U Grady Tate, u nongtem bad nongrwai soul-jazz na America (b.
Ka Cabrera de Mar ka dei ka shnong kaba don 4,747 ngut ki briew (2020).
1935 – U Komitas Vardapet, u nongtem bad nongthaw jingrwai na Armenia (b.
Ka jingpynkylla ia ki symbai.
Ki molecule ha kajuh ka por ki pynkylla ia ka bor jong ki sha ki fluor.
Ia ka jingjrong la buh kyndon da ka tnad liengsuin jong ka sorkar pdeng (FAA) ban iada ia ka jingleit jingwan jong ki liengsuin.
Ki compound hapoh ka series kaba iadei dur ki ju don ia ka kynhun ba thikna jong ki kynhun treikam kiba ai ia ki ia ki jinglong ba iadei dur ha ka liang ka dawai bad ka met.
Ka thaiñ Texas, Oklahoma (sepngi)
"Da Last Don", ka jingrwai kaba nyngkong eh na ka Album kaba 7 jong u Master P "MP Da Last Don", kaba la pynmih ha ka 2 tarik u Rymphang, 1998.
Ia ka umsoh barim la pynrung ha ka thup jong ka pateng pyrthei jong ka UNESCO ha ka 27 tarik u Jylliew 2021.
Ka Sydney College ka la sdang ha ka snem 1830.
Ki bynta ba pawnam jong u ki long kum u Gumby na ka bynta ka Art Clokey, u Archie Andrews na ka bynta ka Archie series jong ka Filmation, bad ka sur ba kongsan jong u Buzz Buzzard ha ki cartoon Woody Woodpecker.
Ki para Limbourg, lane ha ka ktien Dutch Gebroeders van Limburg (Herman, Paul, bad Johan; fl.
6: Holzstöcke: Ki lum kiba kham heh (ha Baden-Württemberg)
Naduh ka 3tarik Naitung 2002 haduh ka 4tarik Risaw 2011, u la long u dkhot jong ka New South Wales Legislative Council, nyngkong eh na ka bynta ka seng Khristan Democratic haduh u Risaw 2009.
Ka cervid kaba heh tam kaba dang im ka dei ka moose (Alces alces).
Ka don hapdeng 37 meter bad 102 meter na jrong duriaw.
Ka sulfolene ka kham jem kumba 10 kcal/mol ban ia ka sultine isometric ha ka um CH2Cl2/SO2.
Ka Loretta Young ka la ioh ia ka khusnam Academy Award na ka bynta ka jinglah jong ka ha kane ka phlim.
Mynta, ki kam kamai jong ka ki long ka kam ri dohkha bad ka kam jngohkai pyrthei.
U Procyon u dei u binary star, kaba mut ba ha ka jingshisha u don ar tylli ki khlur kiba iaid sawdong iwei ia iwei pat.
na ka bynta...kaba bud
Jingkha
Ka ENAC ka la iatreilang bad ka skul pule suinbneng.
Ia ka jingpynkylla ktien jong u la pyndonkam ha skul.
55, ha u Giovanni Faccenda, "Ki Nongdro dur Italy naduh ba sdang ka spah snem kaba arphew haduh kine ki sngi"( Gli Artisti Italiani dal Primo Novecento ad Oggi) Giorgio Mondadori, Milan, 2019, pp.
Wat la u don ka spah kaba khraw, u Scrooge um sngewtynnad ban pynlut ia la ka pisa, bad ha ka jaka kata u sngewtynnad ban jngi ha ka "Money Bin" jong u kaba dap da ki tyngka.
Ka Old Firm ka dei ka kyrteng ba la ai ia ka jingiadei hapdeng artylli ki kynhun ialehkai phutbol ha Scotland, ka Rangers F.C.
U la ïalehkai na ka Pittsburgh Penguins, ka Hartford Whalers, ka Calgary Flames, ka Montreal Canadiens bad na ka Philadelphia Flyers.
U la ioh ia ka kyrdan BSc ha ka snem 1955 na ka University of Edinburgh, ka kyrdan MA ha ka snem 1956 bad ka PhD ha ka snem 1958.
U don kumba 400 tylli ki poim jong u.
Ka galaxy kaba jrong ka dei ka galaxy kaba don ka dur kaba jrong, bad ka jingshai kaba jem, kaba jan khlem jinglong.
Kumta, u la kular ia u ba u lah ban shongkurim ia ka Syiem Thoibi lada u jop ha ka jingleit jngohkai.
Marcilly-sur-tille (21383)
Ka Mersch canton ka don 11 tylli ki communes (2016 ka jingbun briew).
Ka met ha ka frame, ka buit shna na ka bynta ki kali
Ka omasum, kaba la tip ruh kum ka "many piles" ka long ka bynta kaba pynkhih ne shim ia ka um baroh kaba la lum na ka jingbam kaba la iaid ha ka rumen.
Nangta lah ban phah ia ka signal sha kawei ne bun ki filter.
Ka la long ka khlieh jong ka ri Barbado, hynrei la bujli ia ka da u President ynda ka Barbados ka la kylla long ka Ri.
Ramgarh
Ki jingpynbna online
Ia ka aiom ba nyngkong la pyllait ha u bnai Naitung-Lymphang 2021 ha ka Disney+.
(dkhot 34) Bad u la ong, “To leh biang.”
U la shong ha Switzerland bun bun snem, bad u la long u nong Switzerland.
2017 U Vladimir Voevodsky, u nongkhein jingkhein na ka ri Russia-American (b.
Ka New York ka don beit sha shiliang ka wah Hudson na East Rutherford, kumta ki khein ia ka New York kum ka iing.
1942 – U Muammar al-Gaddafi, u colonel bad nongialam shipai jong ka Libya (d. 2011)
Ka rong saw Alice, kaba la tip ruh kum ka rong lieh saw, ka dei ka rong lieh kaba lieh bad ka rong saw kaba jem.
Ka album kaba ar jong u, ka Version, ka la kham pawnam.
"Ka jingtrei ia ka" (RC groove nu electric mix)
678 ngut kiba iap
La pynjrong ruh ia ki bniat masi, bad ha ki katto katne ki khep, kum u Thylacosmilus, ki iasyriem bad ki masi ba don ki bniat saber kum u Smilodon.
Ka IIHS ka pyndonkam phra tylli ki test.
Ia ka jinglong nongshong shnong jong ka Denmark la ai ia uno uno uba don uwei u kmie u kpa uba long nongshong shnong jong ka Denmark, la u khynnah u dei uba la kha hapoh ne shabar jong ka Denmark.
Lai tylli ki jingrwai jong ki ("Psycho Killer," "Ka jingim ha ka por thma," bad "Shisien ha ka jingim") la buh kyrteng ha ka "Ki 500 tylli ki jingrwai kiba la pynwan dur ia ka Rock bad Roll".
Ka khubor jong u Lat jong u Whiteaker ha ka snem 1862 ha ka jaka buh jingthoh jong ka jylla Oregon
Ka Deborah Leah Birx (la kha ha ka 4 tarik u Risaw 1956) ka dei ka doktor bad ka nongtrei jong ka ri America.
Ki nongthoh
Ki kyrdan
Ka rekod kaba lai tylli ki eriong kiba ha ka kyrdan 5 ka la mih.
Ka jaka kha jong ka Judy Garland bad ka jaka buh jingthoh ha Grand Rapids, MN
Ia u Ö ne ö la pyndonkam ha ka ktien Switzerland ruh kumjuh.
Ka jingkut jong ka synap ka dei ka bynta kaba nyngkong eh jong ka jingpynpoi synap bad kumjuh ruh ka don ka kyntien "shuwa".
Ki jingpynrung jingrwai Maple
U Rakoczy u la khlad noh na ki daw tynrai ha ka 2tarik Naitung 2014 ha Kraków, ha ka rta kaba 92 snem.
Ha ka juk pdeng, ki nar ksiar ki long kiba bun namar ka Florin bad ka Guilder, ar tylli ki nar ksiar kiba kongsan.
Rymphang 24 – Ka Philippa jong ka Hainault, ka mahadei jong u Edward III jong ka England (u la khlad noh ha ka snem 1369)
Pyrshang
Ka la rung sha ka New South Wales Championship ha ka snem 1967.
U Lee u la ju pynbor ia u rangbah shipai shong kulai jong u, u Major General Wade Hampton, ban hiar thma ia ka jaka ba shadien jong ka Union.
Bun kiwei pat ki mrad kiba la jied thok da ki briew ha ka por kaba jrong, ym tang ban im bad ki briew.
U Alejandro Padilla (; la kha ha ka 22 tarik u Risaw, 1973) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Ka bynta kaba rim tarn jong kane ka nongbah, ka dewlynnong Manhattan, ka dang don ia ka kyrteng Lenape tynrai jong ka.
Ka jingkylla jong u Krebs ka lah ban trei shadien, ka leh ia ka jingpynhiar ha ka jaka jong ka jingpynkylla rong, bad ka jingkylla ka lah ban pynlong ia ki molecule kiba kham heh.
U Bridges u la khlad noh ha ka 27tarik Jymmang 2015 ha Coeur d’Alene, Idaho ha ka rta kaba 87 snem.
Lber 16 – U Lister Sinclair, u nongthoh khubor bad nongthoh drama na Canada (b.
Kiba bun na ki Kurd jong ka Khorasan ki shong ha ki shnong, hynrei ki don ruh ki nongshong shnong ha Nishapur, Mashhad, Sabzevar, Quchan, Bojnoord, bad Esfarayen.
Ha u bnai September 2011, ka Aerolíneas Argentinas ka la sdang ïa ka jingïateh kular.
Ia kane ka jingbud ryntih la tip kum ka Caledonian orogeny.
Ka jingïakynduh jong nga bad u Drew (2004) – U hi (ka jingthoh)
Ka website kaba thikna - Tang ha ka ktien Dutch.
Ki la long kum ka nuksa na ka bynta ki distrik jong ka Germany mynta .
U Robert Fioretti (la kha ha ka 8 tarik u Risaw, 1953) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
ki kpu ba pura
Shannon Stewart, 18 snem ka rta, na Franklin, Ohio (ba ar)
U Sigal, u Ed.
Ia kane ka madan la pynpra ha u snem 2014 ban shna ia ka Allianz Stadium, kaba la plie ha ka 16 tarik Kyllalyngkot 2016.
Ban kiew ia baroh shispah tylli ki lum ka long ka jingeh kaba khraw tam ia ki nongkiew lum na Taiwan.
Ka jaka buh khyndew
Sniang Ursula
Harith ibn Hisham
2 U Lucius Kaisar, u nongioh pateng u Augustus Kaisar (b.
Ka Aluminium ka pynlong ia ki kynja dawai ha ka jinglong +3 oxidation.
U Mount Scenery u dei u lum maw uba don ha ka bynta jong ka Caribbean jong ka ri Netherlands.
Ha u snem 2019, ki don 49,479 ngut ki briew.
Ka la pyni ia ki lynti ba rieh kiba rung bad shabar jong ka Hogwarts.
U Lloris u la shah pynrung kyrteng ha ka 11 ngut kiba sdang ha ka phainal jong ka EFL Cup pyrshah ïa ka Chelsea F.C.
U Viscount Soulbury, GCMG GCVO, DL (1978)
Kine ki stand ki long kiba bun bha ha Vienna.
Ka jingsdang jong ka samoi ka long kaba ym lah ban batai, ha kaba hynriew ngut ki nongniah kali bapher bapher ki la jop ha ki hynriew tylli ki jingiakop ba nyngkong jong ka jingiakop; ka rekod na ka bynta ka series.
Naduh ka snem 1951 ka Labour ka la don ha ka liang pyrshah haduh shiphew snem, ha kaba la don ki jingialeh kiba jur hapdeng ka liang kadiang bad ka liang kadiang jong ka seng.
Ka Knock Madness ka dei ka album kaba lai jong u Rapper America u Hopsin.
Katto katne ki stad saian ki la iohi bad iohsngew ia u khnai uba i kum u khnai dieng uba la pepper ha ki snem 1990, hynrei ka sur jong ki ka sawa da kumwei pat.
Lehse la pawnam bha ia u na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim telebishon ba pawnam kaba kyrteng Star Trek: The Next Generation, bad kum u nongpyniaid ia ka phlim jong ka PBS Reading Rainbow.
1915 – U Stanley Adams, u nongak phlim na America (d. 1977)
Scooby-Doo, Hangno U Don!
Ki rukom jong ka Parfait
U la shah knight ha ka snem 1916.
Zinkobotryojen
U la long u nonghikai banyngkong eh ha ka skul bah Amsterdam.
"Ka jingngeit biej" (ka jingpynkylla kaba marwei)
Kham bunsien ka kham jem ha ka por miet.
Bun ki nongthaw jingrwai ba pawnam ki thoh ia ki waltz na ka bynta ka piano ne na ka bynta ka kynhun tem.
"Kaba bha tam ha ka sor" – 2:03
Ka ktien Arabic ka dei ka ktien ba la pyndonkam kyrpang ha Saudi Arabia.
Ki jingsngewkhia shaphang ka jingpynbna
Katei ka phlim ka dei shaphang uwei u briew uba peit ia ka suinbneng ha Pittsburgh, Pennsylvania uba la shem ialade ha ka jinglong jingman jong ka por hadien ba u la dep ban cover ia ka Groundhog Day.
Super Mario Land 2: 6 tylli ki pisa ksiar (1992)
U Tylosaurus u dei u mosasaur jong ka Upper Cretaceous.
1918 - U Nuur Muhammad Taraki, u President jong ka Afghanistan (D. 1979)
Ka Dana Gourrier kum ka Minnie Mink
Kum u shyntur u shynrang, ka clitoris jong ka kynthei ruh ka lah ban ieng.
Kine ki nongïalehkai ki long u Guy dangerous, ka Scarlett Fox, ka Barry Bones, ka Karma Lee, ka Montana Smith, ka Francisco Montoya, bad u Zack Wonder.
Ha ka phlim The Virginian, ka bynta ba la leh da u Roy Tate, ha ka aiom 1970-1971 jong kane ka phlim.
Ia kaba la tip bha la khot ka Les préludes.
Kungsör BK
Ka kot lyngkdop, 439 sla, , dacapopress.com
Ka Hôpital Raymond-Poincaré ka dei ka Hospital kaba pawnam bha kaba don ha Garches, kaba don marjan bad ka Paris.
Ka Audie England ka ak kum ka nongthoh kot na America ka Elena.
Kane ka engine kaba 3.0 L, kaba la ai kyrteng kum ka MF301H, ka la jop ha ka Monaco Grand Prix ha u snem 1996 ha kaba u Olivier Panis u niah kali.
Ka jingleit jngohkai kaba arsien (2008-2010)
U la iarap ruh ia ka kol kaba la thep kaba khatduh ha ka jingjop da 6-0.
La seng ia ka kum ka nongbah jong ka Nuevo México ha ka snem 1598 kum ka San Juan de los Caballeros.
Lada u Chaucer u la dep, un jin da la thoh 120 tylli ki khanatang.
Ki shong ha ki katto katne ki shnong kiba la saphriang bha kiba sdang naduh, shispah haduh shihajar ngut ha Brazil.
Ia ka bynta jong ka nongbah ba la rim bha la pynbna kum ka jaka pateng jong ka pyrthei da ka UNESCO, ha u snem 2003.
Ia ka rong umphniang ha ki brush jong u nongdro la pynkhuid da ka turpentine hadien ba la dep pyndonkam.
U la ïalehkai ha baroh phra tylli ki jingïalehkai bad u la thep lai kol.
-F: ka jain OmniPath ba la pyniasoh lang
Kane ka ai ia u bsein ia ka jinglong kaba jem haba ktah, na kaba u ioh ia ka kyrteng kaba ju tip.
Ha ka jingialeh, bun na ki ophisar Japan ki la iap bad ki Japan ki hap ban pynhap 300 ngut ki ophisar da ki parachute sha madan thma.
U nongpyniaid u dei u Pierre Monteux.
Haduh u snem 2021 ka jingdon ki Atheists ha Poland ka long 2 percent, kaba don haduh 756,932 ngut mynta.
Ka Zaynab ka la trei kum ka Ambassador jong ka United Nations Population Fund (UNFPA), kaba la pawnam na ka bynta ban kyntiew ia ka hok jong ki kynthei khynnah, ka koit ka khiah bad ka jingiaryngkat.
404 S.K - Ka jingkut jong ka thma Peloponnesia.
U la rai ban aiti ia la ka jingim ha ka jingshakri ia la ka niam, ia ka pyrthei bad ia kiba duna dkhot met.
Thal
Ka jinghap slap kaba jur eh ka dei ha Fort Pierce.
La pyllait ia ka ha u bnai Risaw 1964.
Hynrei ynda ki la iohi ia u markhmat, ha ka jaka kata ki la sdang ban ialeh pyrshah bad u Tagore bad ki la kylla jingmut ban pyniap ia u.
Ki jaka ba pdeng
U Christian Marquise Wood (la kha ha ka 27 tarik u September 1995) u dei u nongialehkai Basketball ba tbit na ka America na ka bynta ka Detroit Pistons jong ka National Basketball Association (NBA).
Ki lawn ki pyndonkam sawdong, ki apartment, ki iing, ki iing khaii bad ki ophis.
Ha u snem 2010, ka NASA ka la pynmih ïa ka liengsuiñ kaba pyndonkam da ka sngi ka NANOSEL-D2.
Lada ka serve ka ktah ia ka net bad ka leit sha ka liang jong u nongialeh pyrshah, dei ban ialehkai ia ka.
Ki arngut ki nongshad ballroom kiba pawnam tarn ha America ki dei u Vernon bad ka Irene Castle, kiba la long ki riew pawnam jong ka ri haduh ka jingiap jong u Vernon ha ka snem 1918.
Ka Bruksvallsloppet ka dei ka jingiakop ialehkai ski ha ka pyrthei baroh kawei, kaba ju pynlong ha Bruksvallarna, Sweden ha ka sngi Palei-Sngi U Blei ha u bnai Nohprah man la u snem.
Hadien ba u la mih noh na Dorsey, u Oliver u la bteng ban trei kum u nongpynbeit ryntih laitluid.
U Hartwig Löger (la kha ha ka 15 tarik u Kyllalyngkot 1965) u dei u riewsaiñ hima sima na Austria bad u nongïaid kam barim.
La pyniakhlad ia ka na ka suinbneng ha ka jaka ri turkey.
2014-15 ha uefa.com
Narita (成田市; -shi) is a city in Japan.
Dur jong ka Kyrteng u Dave Gatherum ha ka pla jong ka Stanley Cup ha u snem 1954
Ka Miami ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ia ka kyrdan kaba khatduh la shu khot Anuttarayogatantra ("Ka Yoga Tantra kaba ha khlieh tam").
Ka Elaka Pays-d'Enhaut ka dei ka Elaka jong ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Kum ki jinglong ba thikna bad ki jinglong ba pyrshah, ki electron bad ki positron kiba don ha ka theory ki pynduh pyndam iwei ia iwei pat.
Ia uta u briew la pynkyntang, la ka long kum u lyngdoh, ne kum u dkhot jong ka iingmane.
Rymphang 10 – Ka Judy Garland, ka aktres na America (ba la khlad noh ha u snem 1969)
Ka pyni ruh ia ka jingstad ba la pyndonkam ban poi sha kum kine ki jingjylliew.
Geneva (Ka Mishon ba pura sha ka Ophis jong ka Ri bad kiwei kiwei ki Seng Pyrthei)
Kolombia 2016: Arjentina
Hadien ba u la pynlut ia ka shi bynta na ka lai bynta jong ka por ba u la shah set phatok baroh (kata 11 bnai), u la sangeh bam ban pyrshah ia ka jingbishar bym hok, ka jingbym don ki jaka sumar, bad ka jingpynkynriah ia u hynmen jong u sha kawei pat ka ward kaba ki khot ka section 8 jong kajuh ka phatok.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 15,860 ngut.
Arieş, ka wah ha Romania, ka wah kaba mih na ka wah Someş
Kum kine ki tiar ki kynthup ïa ki tiles ba la pyndonkam ha ka prokram jong ka Space Shuttle, ki shyntur ba thang gas, ki vest ba lah ban ïada na ki kuli, ki tiar ba pyndonkam ha ka umphniang nuclear, ki tiar ba pyndonkam ha ka dawai, ki nar turbine jong ki jet engine, bad ki shyntur jong ki missile.
Ki nongpeitkai ki thap kti ia kaei kaba ki pyrkhat ba ka dei ka drama kaba bha, hynrei shadien, ka Satine ka shah jop ha ka jingpang jong ka bad ka khlad noh ha ki kti jong u Christian.
Ka Runa Laila (kha ha ka 17 tarik u Nailur 1952) ka dei ka nongrwai playback na Bangladesh.
Ki jingthoh jong ka longïing
McGinn, Bob (1 tarik u Lber, 2005).
Ia ka dur jong u la pyni ha ka liang ba sha khmat jong ka pisa Croatia 1000 Croatian kuna, kaba la pynmih ha u snem 1993.
1956 - Ka Babette Babich, ka riewpyrkhat, ka nongthoh bad ka riewstad na America
1781 – U Adelbert von Chamisso, u nongthoh kot German (ba la khlad noh ha ka snem 1838)
Ia ki menisci la tip ruh kum ki shyieng "shiteng bnai", kaba thew ia ka dur jong ki kaba shiteng bnai, kaba long kum u bnai.
U Pong Sarasin, 93 snem ka rta, u nongkhaii bad u riewsain pyrthei na Thailand, u Myntri Rangbahduh (1986–1990).
Ha ka por Ramadan katba ki Muslim ki dang shah jingit naduh ba mih ka sngi haduh ba sep ka sngi, ki bym dei ki Muslim ki lah ban bam ban dih tang ha ki jaka ba la dep screen.
Ha Ashaway hi, ki kaiphod jong u snem 2021 ki pyni ba ki don 1,449 ngut ha ka 1 tarik Jylliew.
Ki dewlynnong Birgin jong ka ri Bilat
Ka Val-de-Mercy ka dei ka shnong.
Ha ka snem 1905 ka Sweden ka la pdiang ia ka Norway ban mih noh na ka synjuk.
Ka Acid rock ka dei ka jait jingrwai rock, kaba kham pynleit jingmut ha ki jingphohsniew bad ki jingdih buaid.
Ka kynhun ïalehkai ka ri Bangladesh
December 8 - Kim Basinger, ka aktres jong ka America
U kwah ban iarap ia u Mihajlo, ban pynithuh ia u kham bun bad kham bha sha ka pyrthei jazz bad ban pyniaid ia u sha ka dor ba shisha.
Haduh ka 17 tarik u December 1994, ka Andorra ka la long ka bynta jong ka plan ai number jong ka France, da ka prefix 0628.
Uwei na kiba iohi nyngkong eh ia kane u dei u Adam Smith.
Ka jingpynkylla ia ka Florence ha ka snem 1772
Galvanometer
Ka la ak ha ki phlim comedy Arroz con leche (1950), The Phantom of the Operetta (1955) bad ka Cleopatra Was Candida (1964).
Ia kawei pa kawei ka bynta hapdeng ki moult la khot ka instar.
1916 U Owen Woodhouse, u nongbishar na New Zealand (d. 2014)
U Todorovsky u la kha ha ka 26 tarik u August 1925 ha Bobrynets ha Ukraine.
Ka Anna Yesipova - ka nongtem piano
U Alfredo Rojas bad ka Boca Juniors (Spain)
Ka tarik kaba lah ban long jong ka jingsdang jong ka hima Marche.
Ha ka snem 1906, ha Ohio, u la ioh pang namar ka jingpang erysipelas, ka jingpang sniehdoh kaba mih na ki khniang jingpang, ha ka juk kaba ym don dawai pyniap khniang.
U Joseph Kyeong Kap-ryong (11 Risaw 1930 – 16 December 2020) u dei u Bishop Roman Katholik na South Korea.
Ki long ki khun kynthei jong u Zeus bad ka Eurynome, bad ki shakri kum ki shakri kti jong ka Aphrodite, ka blei jong ka jingieit bad ka jingitynnad.
Ki ktien ba wan buhai shnong
Ka kot ba la pyniaid bha jong ka ka long Ka Khynnah kaba kwah tip bha.
Kane ka jingrwai ka la don ruh ha ki jingrwai jong ka Something’s Gotta Give bad Love Actually (watla kaba khatduh ka dei ka 1.22.03.Acoustic version).
Kyrteng ba kongsan (01:47)
Sngewbha kynmaw ba kane ka kyrdan ka kylla tang ha ka step 6.
Ha ka rta kaba 25 snem, ka thong jong ka ka long ban sdang ia la ka jong ka kam.
Loriol-sur-Drom (2607)
Ka jingpynkylla khun ha ki briew
Ha ka spah snem kaba 14, ka jinglong trai ia ka Cambodia ka la leit sha ka Siam, haduh ka snem 1389.
Ki phlim ba phylla jong ka ri America ha ki snem 2010
Mission San Louis Obispo de Tolosa (http://www.missionsanluisobispo.org/)
Ki nongiasaid ain na ka nongbah Kansas, Missouri
Ka jingtrei jong u ka la sdang ha ka snem 1954.
Ruch, Khristan: Ka jingtei bad ka jingpynbeit ia ki ain ha ka snem 1974 bad 1994, Bern 2001.
Ka diagram ka pyni ia ki katto katne ki jingiapher hapdeng ki ar jait ki subduction.
U nongialehkai u lah man ka sngi wat ban leit jngoh ia kiwei pat ki nongialehkai jong ka Springfield ban ioh kham bun ki point bad ki dollar.
Hadien ka sngi jong ka jingbitar halor ka jingshah thombor, da ki hajar ngut ki la ïalum ban pyrshah ïa ka jingshun ïa ki shynrang bad kynthei hakhmat ka Ïingdorbar jong ka Georgia, ha kaba ki la pynher ïa ka lama Rainbow katba ki nongïashim bynta ki dang ïa risa bad rwai ïa ka jingrwai ri jong ka Georgia.
U Secretary jong ka pule puthi jong ka ri America u dei u khlieh jong ka tnad pule puthi.
Ki phlim telebishon ba sngewtynnad jong ki snem 1990
Street Corner Of Two People (二人の街角, Futari no machikado) / Dawn Of Love (愛の夜明け, Ai no yoake) (1969.5.25)
Ka Leeds ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain West Yorkshire kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka England.
Ka jingpynpaw khmat bad ki sur
1898 La phiah ia ka thain Yukon na ki thain shatei lam mihngi jong ka Canada.
Ha u snem 1986, la thung ia u ban leh ia ka bynta jong u General Hunt Stockwell, ha ka phlim The A-Team, ryngkat bad u George Peppard.
Kane ka album ka la wan ban mih kum ki nongwan jngohkai na u Weezer, Syd, The-Dream, Chief Keef, Joey Purp, Pharrell Williams, Saul Williams, Ty Dolla Sign, bad Pusha T. Kane ka album ka la mih nyngkong ha ka kyrdan kaba 27 ha ka US Billboard 200 chart da ka taiew ba nyngkong. ka jingdie 15,000 kopi ha ka taiew ba nyngkong.
Kane ka por ka la sdang ha u Kyllalyngkot 1487 bad kut ha u August 1489.
Toccara Jones, 22 snem ka rta, na Dayton, Ohio
Ki tiar
Ka jingai um ka lah ban ailad ban thung kham bun ki jingthung ha kajuh ka jaka, lane ban ailad ia u jingthung ban thung ha ka por ba tyrkhong.
Kine ki kynthup ia: ki jingshah ktah jong ki mawlynnai kiba heh ne kiba bun, ka jingkiew jong ka jingbthei ding, ka jingmih kynsan jong ka methane hydrates na sla duriaw.
U dei u nongjop Nobel.
Ka Danelaw (na ka ktien Phareng barim Dena lagu, ka Danelaw: Danelagen ) ka dei ka kyrteng kaba don ha ka spah snem kaba 11 na ka bynta kawei ka thain kaba don ha ri thor bad mihngi jong ka Bilat.
Jymmang 11 – U Edmund Hillary, u nongkieng lum na New Zealand, u nongwad bniah, bad u nonglehbha (b.
Ka Cavaliers ka la long mardor ka kynhun kaba kham sniew.
Risaw 12: U Peter Goy, u nongialehkai phutbol na England (Arsenal, Southend United, Watford)
Ka Fivizzano ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Massa-Carrara kaba don ha ka ri Italy ha ka thaiñ Tuscany.
Kumta ka long kaba donkam ban don katba lah ki jingtip shaphang ki tiar kiba la buh tarik bad ban peit bniah ia ki dak kiba lah ban don ka jingkylla.
2016 - U Bob Bennett, u nongsynshar jong ka ri America (b.
U VV Cephei u dei u khlur binary uba la pyndum ha ka kynhun khlur Cepheus.
Ka jingkynnoh (32261)
Scotty Rock – Bass guitar (2009-2011)
Haba u la dap shi snem u la tem ia ki jingrwai piano jong u Beethoven bad u Mozart ha ka jingiaseng paidbah, u da tem ia kiei kiei baroh na ka jingkynmaw.
Roy B.
La pyllait ia u Billy ha ka sngi kaba bud.
Lah ban shem ia u mrad American Robin ha kylleng ka ri America ba shatei lam mihngi.
Hynrei ka jinglong ka iarap ia u ban iakynduh ia ka Radhika haba la jied ia ka kum ka nongleit kurim na ka bynta u Rohan.
Ki riewstad bapher bapher kim ia mynjur lang la kane ka khnai ka dei ban don ha ka jait Litoria ne ka jait Nyctimystes.
Kumta, na ka bynta ka boiler kaba pynmih 210 kW (lane 700,000 BTU/h) ka jingpynmih na ka bynta kawei pa kawei ka jingpynrung kaba iaryngkat bad ka jingshit kaba 300 kW (lane 1,000,000 BTU/h), ka jingpynmih jingshit jong ka ka long 210/300 = 0.70, lane 70%.
Ki bynta ba rit jong ka North bad South la ju pyndonkam teng teng:
Ha ki por ba mynshuwa, ka Mont ka don ha ka khyndew kaba rkhiang.
Une u jait khniang u dei uba mih na ri Europe bad ki thain kiba don sawdong jong ka Duriaw Mediterranean.
1924 Sverre Fehn, u nongshna ïing na Norway (d. 2009)
Ki nerve kiba mih (efferent) jong ka ki pynkhih ia ka jingkhih jong ki shyieng.
Ka dieng ka mih na kawei ka dieng, Swietenia mahagoni.
Ka mantle jong u Mercury ka long 28% na ka jingkhia jong u.
Hynrei namar ka imlang sahlang, baroh ki khot ia ka Radhikha ka kynthei bym don akor.
Ha kine ki snem ba la dep, ki embassy jong ka United Kingdom ki la pynher da ka Saltire ban rakhe ia ka St Andrew’s Day.
U Auburn u la lap ia ki sakhi ba u Cecil Newton ha ka jingshisha u la pan pisa na ka Jylla Mississippi ha ka jingsiew kylliang ia ka jingshakri ialehkai jong u Cam Newton.
Ka Pakistan ka don saw tylli ki aiom: ka aiom kaba khriat bad kaba khriat naduh u bnai December haduh u bnai February; ka slap kaba shit bad kaba rkhiang naduh u bnai March haduh u bnai May; ka aiom slap ha ka por lyiur, ne ka por tlang kaba shaphang shathie lam mihngi, naduh u bnai Iaiong haduh u bnai Nailur; bad ka por slap kaba hiar noh ha u bnai Lber bad Nailur.
Ki shipai China ki la iaid shaphrang shaduh Sessa hajan Bhalukpung.
U dei u khun jong u Johannes de Klerk (1903-1979) bad u Hendrina Cornelia de Klerk (1904-2001), kiba la khlad noh tang saw bnai shwa ban khlad noh ka khun barim jong u ka Marike Willemse bad u hynmen jong u ha ka Wimpie de Klerk (1928-2009). .
Ki khubor jong ka thma ki ong ba ka jingbym don ka jingiatreilang hapdeng ki shipai Mughal bapher bapher ka dei ka daw bah jong ka jingshah rem jong ki.
Ka bynta jong ka tdong'' ka kham iadei bad kiwei pat ki molecule ne kiwei pat ki bynta jong ka myosin.
Ia u Darwin la pyndonkam kum ka nongrim jong ka macOS, hynrei kam lah ban pyniaid ia ki prokram jong ka macOS da lade.
U la ieh noh ia u Clyde hadien ka por kaba lyngkot sha Aberdeen.
Sluis, Zeeland bad West Flemish: Ka Sluus, ka dei ka shnong bad ka shnong ha Zeeuws-Vlaanderen, ka Province jong ka Zeeland, Netherlands.
Ka Mohave County ka don ha ka dong shatei lam mihngi jong ka Jylla Arizona jong ka U.S.
1974: U nongmihkhmat
U Mateo Alemán, u nongthoh kot na Spain (la iap ha ka snem 1609)
U la ak kum u Vinnie Patterson naduh u snem 1997 haduh u snem 2002 ha ka soap opera Home and Away na Australia.
Ka dur kaba nyngkong ka kham rim.
Real Name: 蔡昇晏 Cai Shen Yen
Ka Nongbah jong ki kynthei ka dei ka phlim ba la shna da ka snem 1980.
La tei ruh ia u mot mot shabar jong ka Moneda Presidential Palace (ka iing Sorkar jong ka Chile) ha kaba u la iap ha kaba iada ia ka sorkar Popular Unity kaba la jied da ka synshar paidbah kaba u ialam.
Hangta ki phiah bad pyniapher ha ki macrophage bad ki dendritic cells ban pynmih ia ka jingkynthoh jong ka met.
Kopan
Ha ka 14 tarik December 2017, ka The Walt Disney Company ka la pynbna ba ka thmu ban thied ïa ka 21st Century Fox ha ka dor $52.4 billion bad kumjuh ruh ïa ka 20th Century Fox bad kiwei ki jingdon jingem jong ka Fox Entertainment.
U la thoh, “Shisha phi don ki daw baroh ban sngewsih ia nga!”
"Jah!"
"Harnasie" la pyni nyngkong eh ha Prague bad hadien pat la pyni ha Paris Opera.
1812 – Ka thma 1812: Ka ri America ka la hiar thma ia ka Canada ha Windsor, Ontario.
La thoh, pyniaid bad pynmih ia ka da u Stanley Kubrick.
25, 12 Ki jingpule:
Ki briew ki her ha ki balloon kham bunsien na ka bynta ban lehkai.
Ka jingialehkai jong ka Cyprus: 20
La tip ia ka kyrteng jong ki ha kiba bun ki liang.
Ki Thain jong ka Eritrea
Bun ki Muslim, khlem da khein ia ka jaitbynriew jong ki, ki phong ia ki jain jong ka Middle East kiba iadei bad ka niam Islam Arab sha ki por ba kyrpang bad ki jingduwai ha ki mosque.
Ka pumyat lane ka pumyaat (/poom-yaat/) ka dei ka riam tynrai jong ki Meitei Manipuri, kaba ju phong da ki shynrang ha ki por ba kyrpang.
1974 - Sharon den Adel, ka nongrwai bad ka nongthaw jingrwai Dutch
U James Cunningham, 1780–1782
Ka thong jong kane ka seng ka long ban thaw ia ka Azerbaijan kaba laitluid, kaba donbor, kaba synshar paidbah bad kaba pura.
U Hollande u la pyniaid ruh ia ka jingialang ba kyrkieh jong ka kynhun myntri jong ka France ha kata ka miet, bad u la pynbeit ia ka dorbar pahara ri jong u ban ialang ha ka step kaba bud.
Ki kot bapher bapher shaphang ki sobjek sain pyrthei bad ka khaii pateng.
Ka kam jong u ka long kaba duna ha ka por ba tang khyndiat ngut ki nong Asia-America kiba la shah ban shakri ha ki kam nongialam ha ka thma.
Squire Fridell (1985-1991)
Ka jingpynkylla ia ka pisa
Ha ka 31 December 2019, ka dei ka bynta jong ka shnong Schalkau.
Ka jingdon briew ha Fir Park ka long 13,742 ngut.
Pokémon Ksiar bad rupa (Ka rong jong u khynnah ialehkai)
Ka jingialehkai basketball jong ka kolej ha u nongthoh khubor jong ka ESPN
U briew uba khraw 4
Ki khniang jong ki ki bam ia kiba bun ki jingthung bapher bapher.
La pyndep ia ka ha u snem 2002.
Napdeng kiwei pat kiei kiei, ka pynbeit ia kaba bun na u pud u sam jong ka Canada bad ka ri America ban iaid lyngba ka 49th parallel.
Ka jingbatai lyngkot shaphang ka jingrwai ID 943/943bis, ka website jong ka UNESCO
Ka tamasa jong ka Aerostar R40S
Ki dkhot kin sa ianujor ia ki kopi jong ki bad ki kopi ba kongsan ha ki por ba la buh.
Khlem ka medulla, ym don kawei ruh na kine ki dak kaba lah ban iaid lyngba.
Ha ki lai billion snem la antad ba ka Sngi kan kham shai haduh 33%.
Ha ki katto katne ki ri, ki nong Europe ki pynlong ia ki trai ri ban pyndonkam ia ka.
Katto katne ngut ki briew kiba kongsan ki la ai jingmut ban pynlong ia ka Maria tang ma ka ka nongsynshar.
La pynlong ia ka da ki lain kiba don 11 kynnoh.
U Charles Randolph Quirk, Baron Quirk, CBE, FBA (12 Jylliew 1920 – 20 December 2017) u dei u riewstad ktien bad u paralok ha ka jingim jong ka ri Bilat.
Ki isotop bad ki kynja
Ha ki khynnah ne ki samla, ka jingpang mania bunsien ka don ki jingeh kiba jur ha ka jingmut jingpyrkhat ryngkat bad ki jingpang ba khleh lang bad ki jingjia kiba kham sniew bad na ka bynta ki por kiba kham lyngngoh ban ïa ki rangbah.
U hikai ruh ia ki samla pule na kylleng ka pyrthei ha ka jinghikai online kaba u la thaw shaphang ka Jingpynkylla ia ka Ktien: Ka Jingpynskhem ia ka Lawei jong ki Ktien kiba la jan duh jait.
U Murray Rothbard
U Eustathius u la long u Bishop ha Antiok.
U la thoh ia ki jingthoh na ka bynta ki phlim telebishon EZ Streets, Millennium bad The Black Donnellys.
La thung ia u ha ka jaka buh jingbam jong ki shipai duriaw ha Deal ha Kent.
Ka jingpynbna (47126)
Ka Utah Kid ka dei ka phlim western jong ka America kaba la pynmih ha ka snem 1930 kaba la pyniaid da u Richard Thorpe bad la ak da u Rex Lease, Boris Karloff, Dorothy Sebastian, Mary Carr, Lafe McKee, Walter Miller.
Ka Megan ka la ioh ia ki jingbyrngem pyniap hadien ba ka la kyrshan ia u Donald Trump ha ka jingmih ha ka Grammy.
Ka thma Iran bad Iraq
SurLaLune Fairy Tale Site, Henny-Penny kumba la lum da u Joseph Jacobs, 1890
Ka jylla Santiago ka don .
Bambini junom (1986)
Nangta la pdiang ia kane ka plan da ka tnad jong ka kolshor, ki kam shna dur bad ka jinglehkai bad ka dorbar jong ka sor Belfast.
Ka la long ka kynhun kaba nyngkong eh ha ka histori jong ka skul.
Ka don ha ka 51° 18 Sepngi, 03° 07 Mihngi.
Ka Endocytosis ka long kumno ba ka sniehdoh jong ka cell ka shim ia ka particle na shabar bad ka wanrah ia ka shapoh ka cell ryngkat ka vesicle sawdong jong ka.
Ka Perry County ka dei ka shnong ha U.S.
Lada ka jingkiew ka kham khlain ban ia ka jingkhih ka plane ka kiew.
Ka Lockheed C-141 Starlifter ka dei ka liengsuin kit shipai jong ka US.
Da kaba lyngngoh shipor, u la koit noh kloi bad u la pyndep ia ka jingshakri jong u shuwa ban pyndonkam ia ki jingdeng thma ha la ki jong ki jingmynsaw kiba bun jait.
U Pope Innocent III u pynbna ia u Philip jong ka Swabia kum u Patsha Roman Bakhuid, ka jingpynkylla ia ka jingkyrshan jong u mynshuwa ia u Otto IV.
Ka jingpang jabieng ka dei kano kano ka jingpang ha ka jabieng.
Ka jinghikai Airbus, Blagnac
Ha ka dur jong ka Nintendo DS, ki nongthoh ki don ki khlieh kiba heh bha, kaba ai ia ka jingialehkai kum ka cartoon, lane ka jingsngew chibi.
Kane ka dei ka jait ‘jingkynmaw ba iadei bad ka met’.
Ka Imelda Staunton kum ka Dolores Umbridge, ka Senior Undersecretary jong ka Myntri bad ka Khlieh jong ka Registration Commission ba la kha ha ki Muggle.
2016- U Daniel Gatti
U Stephen Stanton – U Rick (season 2 shaneng), U Muscles Mouse, U Uncle Pecos, U Jack Benny Mouse, ka sur khaii, u Frankie, u paralok barim jong ka Fifi, u Peterson’s Cat, u bsein shnong, u bsein shnong, ka sur byrngem, u nongniah kali kit mar, u para marjan, u nongthoh khubor, u mynah
La sdang ia ka da u nongialam Komunist u Chairman Mao Zedong ha ka snem 1958 bad ka la kut noh ha ka snem 1961.
(Martano, Driada, Búttaro)
U Syiem ba itynnad
Ki mrad khlaw, Inc. – Ka mrad khlaw jelly
Ka la lah ban bteng ia ka kam jong ka hadien ba ka la dep pynduh ia ka jingdih buaid bad ka la don ha ka thup jong ki 100 ngut ki riew pawnam jong ka Forbes ha u snem 2005 bad 2006.
Ka longiing Addams
Shuwa ba ka Malawi kan ioh ia ka jinglaitluid ha u snem 1964, ia kane ka jaka la khot ka Nyasaland.
1922, (Ka Nosferatu, ka jingrwai kaba shyrkhei).
Ka Shawkat ka dei kaba la kha ha Riverside, California bad ka Dina Shawkat (nee Burke) bad u nongshna phlim u Tony Shawkat.
Ha ki por ban wan, ka BAA ka dang pyrkhat ban pynkylla sha ka "Mixed mode" ha kaba baroh ar tylli ki lynti ïaid liengsuiñ la pyndonkam na ka bynta ban hiar bad ban kiew liengsuiñ.
Ha ka u Harry Osborne u leit skul heh bad u Peter Parker bad dei tang ma u hi u briew nalor ka Mary-Jane Watson uba sbun ia u.
U Jeffrey P. Dennis, u nongthoh jong ka kot khubor “Kajuh ka kam kaba ngi leh man la ka miet: Ka jingpynpaw ia ka jingkwah ia kajuh ka jaitbynriew ha ki cartoon ha ka telebishon,” u la kynthoh ba u SpongeBob bad ka Sandy kim don ha ka jingieid, katba u la bynrap ba u ngeit ba u SpongeBob bad u Patrick “ki dei la pyniasoh bad ka jingkhlain kaba khraw."
Ha Ireland ka sutur ka iaid naduh ka rud duriaw ba mihngi ha Clogherhead ha ka County Louth shaduh ka rud duriaw jong ka wah Shannon shaphang sepngi.
Ain 1974.
Ka don teng teng (hynrei ym ju long) ka bai lutksan na ka bynta ban ieng kali ha kum kane ka jaka.
U Chair u la ai jingmut ban pynduna ia ka jingwan buhai shnong katkum ka ain da shi bynta na ka lai bynta.
Saint-Michel-d'Aurance (07276)
La pynsan pynrangbah ia u ha ka niam Roman Katholik, u la pule ha ka skul rit jong ka St.
Khlem lah ban kren, u shoh ia u Claggart bad u pyniap ia u.
Ka don ruh ka noun: ka eroticism.
Ka Jingwad Mrad kaba bha—U Pietro Scalia
Haduh u bnai Naitung 2021, ka Good Law Project ka la aplai na ka bynta ka Judicial Review ha ki 14 tylli ki mukotduma bad la ai jingmynjur ha ki 11 tylli.
Ki kmie ki kpa jong ka ki dei kiba na Italy.
Ka jingot cherry ka lah ban long ha ki katto katne ki rukom.
Ka surok kaba leit sha Skardu na Gurez ka iaid lyngba ki madan Deosai.
Ha America ia ki nar wire la shna hadien da u John A. Roebling, kaba la long ka nongrim jong ka jingjop jong u ha kaba shna ia ki jingkieng ba la pyndait.
1141 - U Bela II jong ka Hungary (b.
U Hansard bad ka Irglová ki la paw ruh kum ki nongtrei bylla ha ka phlim ba pawnam jong ka Irish, Once, kaba la pyni ha ka Sundance Film Festival ha u snem 2007.
Ka website jong ka studio
Ka khuri bah jong ka Makedonia:
Ka Skul Katholik Ka Dohnud Bakhuid U Jisu - ha Cullman (Klas PreK-6)
2018: 100% thymmai
Ki ju pynleit jingmut ha ki jingkylla kiba u la wanrah ha ka ri France bad ki ri kiba u la jop.
San spah jait ki khniang duriaw ne ki khniang duriaw ki im ha ka rud duriaw.
Jimmy Neutron: Boy Genius ka dei ka phlim ba la shna da ka kor kompiwtor.
Ha u bnai September bad October u lyoh Morning Glory u paw ha ka Southern Gulf.
2003 : My Queen Pow Records - MethodMag - Europe
Ki jingdonkam ba tynrai ha ka Pan
Tyke (bym shym la ai burom)
Ki briew kiba na shabar jong ka ri America ki long 178,805 ngut.
La buh hapoh ka pyrthei ka long ka jingleit kaba dum kaba shakri ban wad bniah ia ka histori jong ki jingiakren bad ban kyntiew ia ki nongrim seng jong ka Epcot, "[ka] jingngeit bad jingsarong ha ka jinglah jong u briew ban thaw dur ia ka pyrthei kaba ai jingkyrmen ia ki briew ha man la ki jaka."
Jamn 32
La shna ia ka da u nongshna jingtei u Román Fresnedo Siri.
U sngewtynnad ban buhrieh ia kiei kiei ha ka jingrwai jong u e.g.
U la trei shitom bad u la pule ha National Taiwan University.
La ai kyrteng ia une u jait dohkha da u Friedmann, ha ka snem 1945.
Ki jingrwai ki la pyndep ia ka jingthoh ha ka Wikisource.
Ia ka sur la pynmih da kaba pynkhih ia ka khlieh magnetic da ka stepper motor jong ka.
Naitung – U Robert Pattinson, u nongak phlim, u nongrwai bad u nongpyni dur
U Sigourney Weaver kum ka Paulina Escobar
U June Lockhart (kha ha ka 25 tarik Iaiong 1925) u dei u aktres na America.
Ki jylla jong ka West Bengal, Maharashtra, Manipur, Nagaland bad Kerala ki la leh ia ka kam kaba bha shibun ha kane ka rukom ban pynphriang ia ka jingpule ba nyngkong.
Kyrgyzstan 31 August (Sngi Laitluid, ka jingpynbna laitluid na ka USSR ha u snem 1991)
U Pat Sajak u la pynïaid ïa kane ka show naduh u snem 1981 bad ka Susan Stafford bad ka Vanna White ki la bujli ha u snem 1982.
Ka jingpyrkhat kaba la rim bha shaphang ka histori jong ka China ka long ba ki por ba kyllain jong ka jingïatylli bad jingbym ïatylli ha ka saiñ hima sima, ha kaba ka China teng teng ka shah synshar ha ki jaitbynriew steppe, kiba bun na ki la pynïasoh lang bad ki nongshong shnong Han China.
Ha ki por ba rim, la pyndonkam ia kane ka kyntien ban batai ia ki rong blue, khamtam eh ia ki jingkhleh lang jong ka nar bad ka cobaltous oxides, ba ki khot ka cerulean ba shisha.
Kum ka nuksa, u Alexander Ross, u saiantis uba la im ha kajuh ka por bad u Browne, u la thoh shaphang kane : “Ban buh jingkylli ia kane (u mut: ban buh jingkylli ia ka spontaneous generation) ka long ban buh jingkylli ia ka daw, ka jingsngew bad ka jingshemphang.”
Kane ka album ka la iarap ia ka kynhun ban leit tour sha ri America, ha kaba la bthah ia ki ban tem.
Da kaba iaid lyngba ki jingshit duriaw kiba shit bha, ka Genevieve ka la nang pynstet stet ia kata ka janmiet.
U virtuoso u dei u briew (kham bunsien ha ka kam lehkai) uba tbit ha la ka kam.
U la nang ia ka ktien Arab ha Yemen.
1980 - U Willy u leit jngoh ia ka pyrthei madan
1882 – La thaw ia ka Triple Alliance hapdeng ka Germany, Austria-Hungary bad Italy.
Ka nar ba la pynpra (1998)
Ka shnong barim, kaba don ki surok kiba rit bad ki iing kiba la shna tynrai.
La shna ia ka da ka Soviet Union ha ka por jong ka Cold War khnang ba kan lah ban ialeh pyrshah ia ki liengsuin thma thymmai jong ka America kum ki F-16 Fighting Falcon bad F/A-18 Hornet.
Boles, John B. bad Evelyn T. Nolen, eds., Ka Jingbatai ia ka Histori jong ka ri Sepngi: Ki jingthoh histori ban burom ia u Sanford W. Higginbotham (1987).
1956 - U Jaime David Fernandez Mirabal u la long u Vice President ba 36 jong ka Dominican Republic
Ka Geills Turner (nee Kilgour; la kha ha ka 23 tarik u December 1937) ka dei ka nongkhaii bad ka riew pawkhmat na Canada.
Ka lad jong u Rhee ban shah jied biang ha ka por ba ialap elekshon president ha ka snem 1956 ka la long kumba rit.
Ha ki snem ba sdang jong ki snem 1950, ka The Amazing Criswell ka la iathuh lypa ha ka telebishon jong ka ri ba u Paul Marco un iaid sha jngai ha ka kam shna phlim.
U Pissos (40227)
Ha ki novel jong u John le Carré la khot ia ka Ka iing wah.
U nongialehkai ba pynjah burom tam (2002)
ha ka Disko.
Ha kiwei pat ki ktien, kum ka ktien China, ka ktien Korea bad ka ktien Japan, bunsien ym ju don ka jingkut kaba bun.
Ka Quœux-Haut-Maînil ka dei ka commune.
U Rudd u la wanphai biang sha ka shuki ba shadien, bad um don kano kano ka kam ha ka sorkar haduh ba ha ka 26 tarik u Iaiong 2013, u Gillard u la pynbna sa kawei pat ka vote jong ka caucus halor ka jinglong nongialam.
Kim shah ban kren beit sha ki nongsngap.
Plie ia ka projek - ka kyrdan jong ka Mayotte
Ka long ka tiar reed kaba shisha kaba nyngkong eh.
U Syiem Gum Moth Opodiphthera Eukalypti
Ka nitrogen ka long kawei na ki kynja sboh ba kongsan.
U Robert Jonathan Demme (22 February 1944 – 26 Risaw 2017) u dei u nongshna phlim na America.
U tapir u dei u mrad uba heh uba im ha South America.
U Garon u la khlad noh ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 2014 ha Quebec City ha ka rta kaba 76 snem.
John Ralston, 92 snem ka rta, u nonghikai ialehkai phutbol jong ka America (Utah State, Stanford, Denver Broncos).
Ka seng jingrwai ri
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 70,311 ngut.
U Marlowe u la iap ha ka snem 1593.
Ka thoh da ka ktien Santali.
Ka sngur ha ki acid ban pynlong ia ka um kaba khlem rong.
Gizmo, ka kyrteng thymmai jong ki Adapter phone VoIP ba la pyndonkam da ka SunRocket.
Lake Maggiore - Ka jingpyniaid lynti ia ki nongjngohkai pyrthei ha ka pung Maggiore
Da ka simple cycle, ka jingjrong jong u Julian year ka long thik 365.25 sngi (365 sngi bad 6 kynta), hynrei ka por ba shisha ba ka Pyrthei ka shim por ban iaid sawdong ia ka Sngi shisien ka kham jan sha ka 365.2422 sngi (kumba 365 sngi, 5 kynta). , 48 minit bad 46 sekhon).
2013 U Tommy Whittle, u nongtem jazz jong ka ri Bilat (b.
Chamberlayne (1865 - 19 February 1866) (ka kam)
Ka jingpyrshang jong u Woese ban pynshai ia ka jingkylla bad jingpher jong ki khniang jingpang ka long ka jingshakri kaba kordor ia ka mariang, ka jingsumar bad ka jingkylla dur jong ki jingthaw ba im.
Ka Yosemite National Park ka dei ka park kaba don ha ka jylla California, U.S.A.
Hadien ba u la iehnoh ia ka kam u la long, haduh ar snem, u nongmihkhmat jong ka khaii pateng jong ka ri America hapoh u President Carter.
Ha ka histori jong ka ri India, ki hima pdeng jong ka ri India ki kynthup ia ka por kaba sdang naduh kumba 6-7 spah snem.
U Juan Carreño de Miranda (25 Risaw 1614 – 3 Lber 1685) u dei u nongdro dur na Spain ha ka por Baroque.
Ka jingngeit niam Slavic
Ka lynti iaid jong ka Santa Fe USD 434
U la shong kurim bad ka Ruth Ann Woodson naduh u snem 1952 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2013.
La pyllait ia ka ha u bnai May 2010.
U ganja
Ki kynthup ia ki sohjew ba jyrngam, ki sohjew, ki sohjew(kiba dei ki sohjew ba dang rit),ki sohjew ba la shet bad ki sohjew ba jrong).
Kawei ka bynta jong ki nongkyrshan
U nongpynher u pyllait ia ka disc kaba iaid jngai na ka axis pynher (shabar-), hynrei da ka liang jong ka disc kaba jan tam bad ka met kaba kham poh.
Ha u snem 2016, u la rung sha ka klob jong ka Scotland Premiership ka Celtic.
Ia ki tnad la thaw da ki distrik.
Ka jingshah sumar jong u Ward ha ka tyrpeng jong u ka la khanglad ia u ban tem tyngshop biang haduh u bnai Naitung 2014.
Aiom 2013-2014
Ka jingiapher ka long kaba kongsan bha, namar la pyndonkam ia ki jingbthah bad ki hukum bapher bapher jong ka ain Europe.
Kum u nongïalam
1976 U Carlos Moya, u nongialehkai tennis na Spain
59 ISSN 0009-2347 Ka jingthoh
Hynrei dei ki kam ba la buhrieh (ba rieh) na ka bynta kiba la tieng shisha ia ka.
Katba ki don ki nongthaw jingrwai, kum u Mozart, kiba la pyndonkam ia kane ka interval ha ka jingrwai ba sngewtynnad, kiwei pat ki nongthaw jingrwai ki shem ba ka long kaba sngewsih.
Ka dei ka nongpyniaid lieng jong ki Strawhat Pirates mynta.
Ka Por Sepngi
1893 – U Charley Chase, u nonglehkai phlim ba nyngkong (u la khlad noh ha u snem 1940)
August 17 - U Jacob Bekenstein, 68 snem ka rta, u theory physicist na Mexico.
U la nang bha ban dro ia ki dur ba pyni dur.
U Supattra Kaewkhong (la kha ha ka 11 tarik u Risaw 1996) u dei u nongkilan khia na Thailand ha ka kyrdan 53 kg.
Hapoh u snem 1998 la plie ïa ki tnad ASBIS ha Czech Republic, Croatia, Yugoslavia, Hungary, Poland, Romania, Bulgaria bad Slovenia.
Shuwa ban dih, la pynkhih ia ki khniang pyrshah ia ka shyntur.
U Cody Rhodes ha ka WWE
Katkum ka jingkhein briew jong ka US ha u snem 1935 bad ka jingkhein briew jong ka Florida State ha u snem 1940, la kha ia u ha Florida bad lah ban long ba la kha kham hadien, ha u snem 1872 ne 1879.
Leh ia ka kam kaba dei (1989)
U Horatio Spafford
Ka dei ka jingïatreilang hapdeng ka CBS Corporation, kaba dei ka trai barim jong ka United Paramount Network (UPN), bad ka Time Warner’s Warner Bros., kaba dei ka majority barim jong ka The WB Television Network.
Hadien u leit jngoh ia ka hima u Poseidon ban trei ha ki Cyclopes’ Forges.
Bezier-3 (3404)
U Jürgen Klinsmann, u nongpyniaid ia ka phutbol professional jong ka German bad u nongialehkai barim.
Anne Preven – ka jingthoh
Ha u snem 2005, u Jewel Taylor u la shah jied sha ka Senate jong ka Liberia ha Bong County kum u dkhot jong ka National Patriotic Party.
Kumjuh ruh ki kali kum ka Mercedes Unimog namar ki portal axle jong ka bad ka jingpynkiew shibun ia ka jingjngai na khyndew.
Ha u snem 2007, ka Uganda national rugby union ka la jop ha ka 2007 Africa Cup ha kaba ka la pynliem ia ka Madagascar ha ka phainal.
Coleman (1947–1994), u nongtem soul/blues, u nongrwai-nongthoh jingrwai, u nongpynmih jingrwai
Pynpaw ia ka jingieid (da ka jingpynmih ia ka jingrwai) (2012)
Hadien ka jingiap jong u Bishop Giacomo, u Phadar Angelo u la bteng ban hikai ha ka skulbah, hynrei la ring ia u sha ka thma bah ba nyngkong bad u la shakri kum u sarjan jong ka kynhun doktor hadien ba ka thma ka la sdang ia ka iing kaba nyngkong eh jong ka Italy na ka bynta ki samla pule kiba duk.
Ha kata ka por, ka absolutism ka long ka rukom synshar kaba kongsan eh ha ri Europe.
Ka kompeni ka la shim ruh ia ka jingwad bniah ia ka teknoloji ba khlem wire ha ka jingiatreilang bad ka NUIG.
U la long u nongrwai choir ha Prague.
U Esposito bad kawei ka paralok kaba la dep pule doktor, ka Dr. Sarah Crews, ki la lum ia ki arachnids ha jan man la ka dulir ha Caribbean, bad ki la pyndep ia ki katto katne ki projek wadbniah shaphang ka mariang bad ka jingkylla dur.
Lain 3:
Ka histori bad ka tynrai
Kiba bun ki apps ki kyrshan ïa ka Chromecast, kum ka Spotify, Youtube, Viaplay, Netflix, Dplay, Disney+, HBO, bad Hulu.
Ewart Farquahar - 535
Ka Jylla jong ka Jinglehkai (2009, ka jingpynmih lang bad ka Andell Entertainment, ki phlim ba don kyrteng treikam, ka studio canal bad ki lad pathai khubor jong ka jingïadei)
Lada ki briew ki dang lah ban tip kaei kata ka tiar hadien ba la dep tohkit, la khot ia ka UFO.
Ka jingthoh – da u Mr.
1983 – Ka jingthoh da ka jingthoh (gravadora and editor Rio do Gavião, LP)
1954 - U Marc Sinden, u nongak phlim, u nongpyniaid bad u nongpynmih phlim na England
La kha ia ka shnong namar ba ki 8 tylli ki shnong kaei kaba don hangta ki la ngam jyllop lang.
Ka jaka iap jong ka Therese Bakhuid jong ka Lisieux (Sainte Thérèse de l’Enfant Jésus), kaba la rung ha ka iingmane Carmelite ha ka rta kaba 15 snem.
Ka Nanteuil-Notre-Dame ka dei ka commune.
Hynrei ha ki snem 1980, ki briew jong ka Scranton ki la sdang ban pynim biang ia ka nongbah.
Ki don 4 ngut ki Democrat bad uwei u Republican (uwei u dei ruh u dkhot jong ka New Progressive Party) kum u Lat jong ki jaka jong ka America bad u Mayor jong ka District of Columbia.
Ka jingïakhun khatduh jong ki nongñiah kali 1950
Manuel ludwiger u nongïarap coach
Kum ka nuksa, la pyni ba ki hat ki iada bha ia ka jingshit jingkhriat ha ki khyllung.
Ia kane ka bynta la shna namar ba ki nongthoh jong ka The Simpsons ki sngewtynnad ban shna khana bad u Nongiarap barit jong u Santa.
Miss Bianca ha ka phlim jong ki nongpyllait im hapoh (1990)
Ha ka jingai jingmut, ka JTWC ka la pynpaw ba ki don sa ar tylli ki vortice kiba ïadei bad ka system, kiba la pynlong ïa ka jingkhih kaba kynsan bad kaba khlem thikna.
Nahal Yissakhar
Ka Praz
Ka la ioh ruh shibun ki burom na ka bynta ki bynta jong ka ha ki phlim kum ka Chori Chori Chupke Chupke (2001), Dil Chahta Hai (2001), Dil Hai Tumhaara (2002), bad Armaan (2003), bad khamtam eh ka la ioh ia ka khusnam Filmfare Award ha ka snem 2001. Best Actress na ka bynta ka jingrwai jong ka ha ka drama Kal Ho Naa Ho (2003).
Da kaba leh kum ka jaka pynkhuid na ka bynta kine ki seng ba iatreilang, ka St.
Ha ka jingkren, ia ka APMV la ju khot kum ka "mimivirus".
Koji: Yuka Nishigaki
Ka Khuri Rumania: 2009-10
U la ju ialehkai na ka Golden State Warriors, na ka Toronto Raptors, bad na ka New Orleans Hornets.
Ka Caerleon ka long kaba donkam ha ka jingwad bniah ia kiei kiei kiba rim, namar ka long ka jaka kaba don ka kut shipai Roman kaba pawnam, ka Isca Augusta bad ka kut lum jong ka juk nar.
Lorry Morgan
U Louis de Noailles, Duke of Ayen, Duke of Noailles (21 April 1713 – 22 August 1793), u la shongkurim ia ka Catherine Françoise Charlotte de Cossé-Brissac bad u la don khun;
U Crusio u la lap shisha ia kum kine ki dak na ka bynta ki miaw bad na ka bynta ki dohkha Paradais.
Ka jaka pule jong ka jingrwai, Valencia.
Ia ka jingdap shispah snem jong ka sorkar shnong ha Narrandera la rakhe ha u snem 1985.
Kawei ka lad ban weng ia kane ka long ban wanrah ia ka khajna ia ki mar kiba pynmih ia ka jingjaboh, kum ka nuksa ka carbon dioxide, kaba dei kawei na ki daw jong ka jingkhluit jong ka pyrthei.
Kiba bun ki bar jylla ki kham tip ia ka histori ba dang shen jong ka Kanchanaburi.
Sehdev hospital nead sector P-3.
Ka nongbah, bad tang ka shnong, ka dei ka Pointe Michel.
Ka dei kaba pawnam tam namar ka jingleh ïa ka bynta jong ka Keely Teslow ha ka phlim jong ka Disney Phil of the Future.
Ha ka snem 1868, (ha ka Essay on an interpretation of non-Euclidean geometry) u Beltrami u la ai ia ka model banyngkong jong ka geometry hyperbolic.
Ha u snem 1993 la pyllait ia ka Album solo ba nyngkong jong u Kelly, ka 12 Play.
Ka jingpynkhluit ia ka um na ka bynta ki jaka dud ha NZ
1935 – U Sandy Koufax, u nongialehkai baseball na America
2007 - Ka Yolanda King, ka nongialeh pyrshah na America (b.
Ka long ka bynta jong ka sniehdoh jong ki mrad ba don ryndang.
la ka G sharp major la pyndonkam ha ka por kaba lyngkot ha ki katto katne ki nocturne jong u Chopin ha ka C sharp minor.
Ka la don ruh ha ka Board jong ki Nongpeit jong ka Marin County, California.
Ka jingpyniakhlad ia ki trai ri America
131, 1826).
Danny Sidak
Ha ka por jong u Alan García, u la long kum u myntri rangbahduh naduh u snem 1988 haduh u snem 1989.
Ki shipai duriaw ki ju long shi bynta jong ka shipai duriaw, hynrei ki lah ban long shi bynta jong ka kynhun shipai ne ban leh hi dalade.
1996 - Madison Davenport, ka aktres na America.
Marea
Ka Seoul ka don ka subway kaba heh kaba pyniasoh ia man la ka bynta jong ka nongbah bad bun kiwei pat ki nongbah kiba iajan.
Ki khniang – Ki khniang kiba don ki khniang kiba don ki bniat kiba rit, kiba ju don kum ki khniang kiba don ha duriaw
U la trei ha ka Raidió Teilifís Éireann (RTÉ), bad la tip bha ia u na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka RTÉ Sport.
Ha u Lber 2018, ka Toys "R" Us ka la pynbna ba kan wanphai biang, bad ka kompeni ka la leh ïa kane da kaba plie 2 tylli ki dukan thymmai ha America hadien shisnem.
Ha ka Kitab Ki Kam, ki Apostol hi ki don ki synran.
Ka Fort Scott ka long ruh ka nongbah kaba heh tarn ha Bourbon County.
Ka M&M’s World ka dei ka dukan kaba die ia ki candy jong ka M&M bad kiwei kiwei.
9 Iaiong 1701 – 2 Naitung 1715 U Syiem U Duke jong ka Orléans, u khun ksiew jong ka France.
Ha ka snem 1990, ha ka por jong ka jingpynkylla kaba khraw kaba la khot ka "perestroika", lane ka "restruction", ka seng ka la duh noh ia la ka kyrdan kum ka seng kaba tang ma ka kaba ailad.
Ka Meredith ka la lait na ka jingshah lehbein bad jingshah iehnoh ha katei ka kolej bad ka la pyndep ia ka jingpule jong ka ha ka 18 tarik u Naitung, 1963, da kaba ioh ia ka kyrdan pule ha ka sain pyrthei.
Kumta kaei kaba pynthikna mano ban long uba bha bad mano ban long uba sniew?
Kaba bha tam shuwa
La jied ia ki da kaba shu jied na ki directory.”
Dei na kata ka daw ba ki la hap ban buh ia ki nut bad ki bolt ha kaba lah ban iohi mynta.
Hadien kata, ki lah ban kiew da ka lieng lane da ka Monorail, kaban ialam ia ki sha katei ka park.
2007: "Ka Mesopotamia".
, ka prokram ha ka B.C.
U Paterson Joseph kum u Benjamin Maddox
Deniz koyu feat.
Ka lacrosse jong ki kynthei ka long tang ma ka ka jingialehkai kaba kane ka jingialang ka la ju ialehkai— baroh ki dkhot ki la don (bad ki dang don) ha kiwei pat ki jingialang na ka bynta kiwei pat ki jingialehkai.
Ka ophis jong ka Royal Mail kaba don ha Belfast ka don ia u postcode u BT1 1AA.
Bernard Lewis, 101, u nongthoh histori jong ka ri Bilat-Amerika (Ki Jiw jong ka niam Islam, ka niam Islam bad ki ri Sepngi, Kaei kaba la bakla?).
Ha u snem 2008 ka la ioh ia ka bynta ha ka phlim Harold.
Ka jingpyndam khlem da pynkylla ia ka ain la ju leh haba ka ain kam treikam shuh, lane la pyni ba ka ain ka don ki jingma kiba kham sniew ban ia kaba la thmu tynrai.
Ym don mrad ba dei ban phong jain.
Ki phlim ba nyngkong: ka Louise Brooks (1960) (telebishon)
Paralok (CMG)
Ki phagocyte
Ha u snem 2002, ka iing dorbar jong ka U.S. ka la mynjur ia ka ain ban pynduh noh ia ka jingdie ia ki tiar thew jingshit ba la pyndonkam da ki doktor.
Ka kot khubor jong ka skulbah jong ka nebraska
Ka Miranda do Douro, ka shnong
Ka don shaphang sepngi mihngi jong ka Los Angeles, bad ka don ha ka liang kadiang jong ka wah Los Angeles.
Ka shnong Dorotea
Wat la la pule nyngkong eh ia ka jingktah jong ka McGurk ha ka ktien phareng namar ba ka mih na ki ri kiba kren phareng, hynrei mynta ka jingwad bniah ka la saphriang sha kiwei pat ki ri kiba don ki ktien bapher bapher ruh kumjuh.
