Ka nongbah kaba heh tam ha kane ka department, bad ka prefecture (ka nongbah) jong ka, ka dei ka Auxerre.
Ki residual namarkata kim long kiba laitluid.
Loka Škofja
1967 – U Miki Berenyi, u nongrwai-nongrwai bad nongtem Gutar
2017 - U Hans van der Hoek, u nongialehkai phutbol na Netherland (la kha ha u snem 1933)
ka jaka buh jingthoh
Ka jingleit ka la shim por 29 sngi.
Ki khynnah, rwai ia ki jingrwai tynrai jong ngi, 1938
Kiba sngewtynnad ban im – U Joey Tribbiani, u Ross Geller
Ka elekshon 1912
Naduh u snem 1994 haduh 1998, u la trei ha ka European Commission, ha kaba u la thaw ïa ki prokram ai jingïarap sha ka ri Soviet Union barim bad u la ïarap ruh ïa ka World Trade Organization ban ïakren ïa ka jingrung jong ka Russia bad ka China.
U Banksy u pyni ia ka jingstad jong u ha ki jaka paidbah kum ki kynroh bad wat ban leit haduh ban shna ia ki tiar pynitynnad ba pawnam.
243 (arspah [bad] sawphew lai) ka dei ka jingkhein ba tynrai hadien ka 242 bad shuwa ka 244.
U nongïalehkai ba khlaiñ, ka kyrteng thymmai jong ka phutbol gridiron
U nonghikai histori u dei u ksuid.
Ka jingpynbeit por Ka jingpynbeit por lyngba ka TCP lane UDP port 37
Ka noh synniang ha ka jingpynroi ia ka ha kiba bun ki bynta : ka engine liengsuin, ka bor ding hapoh liengsuin, ka jingshna liengsuin, ki tiar, ka jinghikai bad jingwad bniah, bad ka jingsumar.
La tip ruh ia u kum u Canadian Fleabane, u Coltstail, bad u Marestail.
La pyllait ia ka na ka bynta ka Nintendo 3DS ha ka 22tarik Nohprah 2011 ha North America bad ha ka 25tarik Nohprah 2011 ha Europe.
U Jack
Jingpang shini;
Ka jingbun briew ha kane ka thain ka long 250,541 ngut katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011.
Ka nongbah jong ka distrik ka dei ka shnong Neuchâtel.
Ka jingbatai shaphang ka met
Ki don katto katne ki jingjia kiba ktah ia ka por ba mih na ka jingpang; ha ki hospital shimet, ki hospital paidbah, ka lah ban long kaba rem dor ban ailad ia ki nongpang ban sah ha ka jaka sumar haba kam donkam shuh ha ka liang ka koit ka khiah.
U Jonson, u Lyman L.; Ka Sonya.
Naduh u snem 2007 u la ialehkai ha ka kynhun ialehkai ka ri Germany kynthup ha ka UEFA Euro 2008, u la ialehkai haduh 71 tylli ki jingialehkai bad u la thep haduh 31 tylli ki kol.
U kpa jong ka u dei na ka jaitbynriew Italy bad ka kmie jong ka ka dei na ka jaitbynriew England.
Baragoi
Ki saw tylli ki jingrwai jong ka “Vision of Love”, “Love Takes Time”, “Someday” bad “I Don’t Wanna Cry” baroh ki la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha US.
U James Henderson "Jimmy" Finlayson (27 tarik u Lber, 1887 – 9 tarik u Lber, 1953) u dei u aktor na Scotland-American uba la trei ha ki phlim phlim ba sngap jar bad ki phlim ba sur.
Haduh ka 14tarik Naitung, ka Sorkar Romania ka ïathuh ba 14,066 ngut ki briew ki la buh ha ka jaka shong kyrpang, sa 18,118 ngut ki shah set kyrpang ha la ki ïing hapoh ka jingpeit jong ki doktor, bad 286,217 tylli ki test la pyndep.
U Pierre Pilote • U Tim Horton
Labeuvrière ka dei ka commune.
U Robert James LaFortune (la kha ha ka 24 Jymmang, 1927) u dei u nongsynshar bad u enjiniar jong ka seng Republican jong ka America.
Charleston (shad), ka jingshad .
Ia ka Electoral College ym shym la shna khnang ba kan iahap katkum ka jingbun briew: ki jylla kiba duna ki briew ki kham bun ki vote electoral na ka bynta uwei pa uwei u briew ban ia ki jylla kiba bun briew.
Ka jingdon ia ka mynsiem kaba wan rung ka long kaba kwah, bad kaba kongsan.
Gervanne - 29.9 km
Ha ka 13 tarik Nailar 2014, u Miller u la shah kem hadien ka jingshah siat ha Overland Park Jewish Community Centre ha Overland Park, Kansas.
Ha ki saw snem ba khatduh jong ka jingïalehkai jong u u la ïalehkai na ka LASK Linz ha ka second division bad u la jop ïa ka nam lahduh ha ka samoi ïalehkai 2006/07.
Ka network ka pyni ia ki katto katne ki phlim ba kham pawnam jong ka Disney Channel.
1904 - U John Carberry, u Cardinal na America (u la khlad noh ha ka snem 1998)
Seine (ha Havre)
1932 ki jingseng ha Europe
U Huey u la kha ha Kinloch, Missouri.
Ka Anpanman ka dei kawei na ki anime ba pawnam bha na ka bynta ki khynnah rit.
Ki nong India ki kwah ia ka jinglaitluid, hynrei ki Hindu bad ki Muslim jong ka ri India ki ju iasaid.
2010.11.10 Nee (ねぇ)
Bun ki jingthoh lah ruh ban pule online khlem jingsiew, ka jingshakri kaba la siew da ki jingpynbna.
Ka South Korea ka kyrshan ïa ka kyrteng kaba pher "Ka Duriaw Mihngi" (Korea: 동해; Hanja: 東海).
La plie ia ka Kids Helpline na ka bynta ban pdiang ia ki jingkhot ha ka 25 tarik u Risaw 1991.
Kaba ar ka long ha u snem 2012, hadien ka jingiap jong ka, bad ka la pyni ia ka jingjied ia ki jingtrei ba khatduh jong ka.
Ka Bloom (dukan) ka dei ka dukan heh jong ka U.S. kaba la pyniaid da ka Food Lion LLC.
1920 U Walter Matthau, u actor na America (d. 2000)
Ka jingtei ia ka maw
Ka Kong Congress ka Marcy Kaptur
U Götz u la kha ha Aachen ha Germany bad u la khlad noh ha Niederbreitbach.
U Ruskin u la pawnam nyngkong da ka kot kaba nyngkong eh jong ka Modern Painters (1843), ka jingthoh ba la pynjlan ban iada ia ka jingtrei jong u J. M. W. Turner.
Ka long kaba pawnam na ka bynta ka jingshad flamenco, bad kumjuh ruh ha ki jingpeit jong ka ia ka Alhambra.
2016 - Ka Angela Paton, ka aktres na America (b.
La pynïalehkai ïa ka ha ka rukom ïalehkai kriket One Day International (ODI).
1522 ki long na ka bynta ki kam ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America.
"Sngap jar" (Cahill Full on Remix Edit) – 3:29
Ka jingjia aksiden ha Chernobyl
Prunay-Cassereau (41184)
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka Europe kan jop lai tylli ki jingjop ba bud ryntih.
Kim shym la pyni shuh ia ka jingshai kaba saw, khnang ba ym lah ban pyniasoh shuh ia ka saw bad ka saw.
Ka jingpynbeit ia ka jingsynshar kaba mynta ka long .
Ka ktien Latin pulchra ka mut "ba lieh" lane "ba iong."
Vinča, ka jaka ba marjan jong ka Belgrade
Ki leh ia kane da kaba pynlut kham duna, pynkiew khajna, baroh ar, ne katto katne kiwei pat ki lad kiba stad.
Kane ka long namar ba kine ki jait briew ki ju long kiba bunkam bha, bad kim don por ban shim rai marwei.
Kumta ka la shim, na ka bynta ka novel laitluid ba nyngkong jong ka, ka Indiana (1832), ia ka kyrteng pen kaba la pynlong ia ka ban pawnam – u George Sand.
Ha ki mrad kiba kjat khlieh la pyndonkam ia ka jingpynhiar jong ka tdong ban pynbor ia ka um lyngba ka siphon kaba don kum ki tubular, bad kane ka pynkhih stet ia u mrad lyngba ka um.
Kham bunsien kane ka ju jia haba ki plate jong ka dewbah ki ia tyngkhuh iwei ia iwei pat.
Wiesbaden: Ka jingpynbna.
Ha kata ka por, la tip ia ka kum ka Snem jong ka jingsynshar Consul ka Pansa bad ka Hirtius.
Ka thup jong ki khlieh nongsynshar jong ka Burkina Faso
Ka nongrim jong ka jingtrei kaba rit eh (lane ka nongrim jong ka jingtrei kaba sahkut), ka equation jong ka Schroedinger, ka nongrim jong ka jingbymthikna jong u Heisenberg, ka daw bad katto katne kiwei pat ki ain ruh ki hap ha kane ka kyrdan (jong ki jingbatai ha ka jingkhein).
Bishopton -
U Warner u dei u nongiasaid ain ba nyngkong eh jong ka Florida uba la shakri naduh u snem 1999 haduh u snem 2002.
Wildflower (野花) - (1991)
Ka Khamen Chatpa ka dei ka jain tynrai jong ki Meitei Manipuri kaba lieh silk looinphong (pheijom), kaba la shna khamtam da ki dur ba lieh jong ki kot lyngkdop ba la shon dak ha ka da kaba pyndonkam da ki dieng lyngkhot lyngkhai, ba la phong da ki shynrang.
Wat la ka jingbthei ka long kaba tlot haduh katta katta ba ka rel ka dang lah ban pyndonkam, hynrei ki shipai Japan, da kaba kynnoh ia kane ka jingleh ha ki briew China, ki la hiar thma pura ia ka Manchuria, kaba la pynlong ia ka ban ioh ia ka.
Ia ki Zither la ju tem da kaba strumming ne knieh ia ki sur, la ka long da ki kti (teng teng da kaba pyndonkam da ka tiar ba ki khot plectrum ne pick), pynsawa ia ki sur da ka bow, lane, da ki jait tiar kum ka santur ne cimbalom, da kaba tied ia ki sur . da ki hammer ba la shna kyrpang.
Ka jingiakhun kaba nyngkong eh ka long ba ka Slovans ka la jop nyngkong ha ka league kaba heh tam pyrshah ia ka Hertha .Ka Slovan ka la jop da 1:0.
Ka jingbei tyngka ha ki stock ka lah ban pynmih jingmih lyngba ki bhah, wat lada ka dor
Kane ka jingïalehkai ka la pynshlur ïa u Jackie ban bteng ïa ka kam ïalehkai jong u ha ka University of California, Los Angeles (UCLA), ha kaba u lah ban dang ïajan bad ka longïing jong u Frank.
U don ar haduh san tylli ki pateng ha ka shisnem.
Kaba sngewsih ka long ba kane ka mut ba u briew u lah ban shah pyndik ha ki dawai na ka jinglehkai ba man ka por, kumba u lah ban shah pyndik ha ki dawai pynbuaid.
Haduh ba phin wan phai biang sha nga (Kata ka dei kaba ngan leh) - (3:01)
Ka surok bah M2 ka dei ka surok bah hapdeng ka Strood bad ka Faversham ha England.
Kawei pa kawei ka block ka pyndonkam ia ka jingsoi digital, kaba ailad ban lap ia kano kano ka jingkylla ha ki data naduh ba la pynlong ia ka jingsoi.
U Jan-Michael Vincent, 74 snem ka rta, u nongak ak phlim na America (Airwolf, The Mechanic, Big Wednesday), ka jingpang klongsnam.
Vol.49 Ka jingphohsniew
Ka Kowloon ka don shaphang sepngi jong ka dewlynnong Hong Kong bad shaphang sepngi jong ka bynta ba kongsan jong ki New Territories.
Ki don kumba 75% na ka jingbun briew.
Kane ka long namar ba u la jied ia ka 5040 kum ka jingkhein kaba bha jong ki nongshong shnong ha kawei ka nongbah namar ba ka 5040 ka don ia u divisor uba kham bun ban ia kino kino ki nombar kiba duna ia ka.
Kaba nyngkong bad kaba ar ki long shaphang ka jinglong khynnah jong ka.
Lauzès (46162)
U kpa jong ka Bexy u pdiang ia ka rukom im jong u khun jong u.
U la shah jied sha ka iing dorbar jong ka U.S. ha u snem 1982, ha kaba u la mihkhmat ia ka dorbar bah kaba 20 kaba don ha Springfield.
U Carlo Ripa di Meana, 88 snem ka rta, u politician na Italy, myntri ka tnad mariang (1992–1993) bad European commissioner na ka bynta ka mariang (1983–1993), ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Hadien ka la long ka bynta jong ka Hima Achaemenid, ka Hima Roman bad nangta ka Hima Roman Mihngi.
Ka jingtrei
Bia
Ka Skrewdriver ka dei ka kynhun tem punk rock kaba la thaw ha Blackpool ha England ha u snem 1976 da u Ian Stuart Donaldson.
Ka Azad Jammu & Kashmir Council ka dei ka kynhun kaba hakhlieh duh, kaba don 11 ngut ki dkhot - 6 ngut na kine ki dkhot ki dei na ka Sorkar Azad Jammu & Kashmir, bad 5 ngut ki dei na ka Sorkar Pakistan.
1972 - U Jann Tallinn, u nongthoh prokram bad u stad physics na Estonia
Ka jingmutdur Phareng:
Kawei pat ka daw ka long namar ba u Henry u kwah ia ka spah bad ka bor jong ka Balang, bad u ioh ia ki da kaba pynduh noh ia ki iingmane.
Ka Bohemia ka la biej eh ia ki Katholik haduh ba ki la rai ban nym pynlong syiem shuh ia u Ferdinand II bad ki la pynlong syiem ia u Frederick V ha ka jaka jong u.
Ka thoh "Nga ieit ia phi" ha ka dewbilat.
Ka thaiñ Northumberland, New Brunswick
San Fransisko.
U Walter Pidgeon (23 Naitung 1897 – 25 Naitung 1984) u dei u aktor na Canada.
Ki protein kiba jrong bad kiba rit ki poi sha shiliang na ki pole ba pyrshah jong ka cell bad ki iasoh bad kawei pa kawei ka kinetochore.
Janmiet shwa ka thma
Ki don tang kawei ka tdong (polar flagellum).
Yannick Bisson kum u Buddy Stein
Ka ktien Anus ka dei ka ktien riewlum kaba kren ha ka thain Irian Jaya jong ka ri Indonesia.
U la mihkhmat ia ka Kentucky ha ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 1993 haduh u snem 1995.
Ka jinglehkai Co-op ka la nang pawnam ha ki jingialehkai video ha kine ki snem ba la leit noh.
Ki doktor ki pyndonkam ia u ban sumar ia ka jingpang step ha ki kynthei kiba armet.
Ka jingbitar kaba la mih na ka case leh beijot
Ka Fairway ka don ha (39.023988, -94.629213).
Ha ka 24 tarik u Jylliew, ka Ma-on ka la tlot noh sha ka eriong kaba jur bha shaphang mihngi jong ka thain Tōhoku.
Loris Tjeknavorian (Loris Cheknavarian)
Ryngkat bad ka India ka la ialeh pyrshah ia ki bor jong ka Pakistan Sepngi.
Hangne ​​harum ka dei ka thup jong ki phlim Telugu kiba kamai bha (kynthup ia ki dur ba la pynkylla dur) katkum ki jinglum jingtip ha ka pyrthei baroh kawei (ka kamai bad ka bhah jong ki nongsam).
U la thoh ruh ia ki kot Ka Lamp jong ka jaka kyntang, Ka Jingkyrduh, Ka Jingrwai Gigli, bad Ki jingiakren shaphang ka jingwanphai sha la iing.
U Ksew dieng (reticulated tree frog) u dei u ksew uba im ha Bolivia, Peru, Ecuador bad Colombia.
U Syiem, u Henry VI, u la ong ba ka kmie jong u bad ki para kynthei jong u kin shngain lada ki sah ha katei ka abbey.
U Thomas James Acker (7 Risaw, 1930 – 4 Jymmang, 2021) u dei u nongtied bol jong ka American Major League Baseball.
Ki Nonglehkai na North Carolina
Ia ka Agoraphobia teng teng la sumar bha da ki dawai bad ka jingsumar ia ka jinglong jingman, hynrei don ki briew ki bym ju koit.
U Chris Cornell – u nongrwai, ka jingrwai
644
Suki suki ki kynthei ki la sdang ban rung sha kane ka skulbah ban ioh ia ka jingpule kaba kham shalor.
La tip ia u na ka bynta ka bynta jong u kum u Drake ha ka phlim Greek It Happened in Athens.
Kan sa hiar ruh ha ki briew kiba don ia ka jingpang sniehdoh.
U Aldir Blanc Mendes (2 September 1946 – 4 May 2020) u dei u nongthoh jingrwai na Brazil.
Ka tnad khaii pateng jong ka Singapore (CAD) bad ka tnad pyniaid pisa jong ka Singapore (MAS), ki pynmih ia ka jingpynbna, da kaba ong ba la kurup ia ka “jingdon kaba bun” jong ki bank account ha kaba iadei bad ka jingtohkit ia ka 1MDB.
U Edwin Beard Budding (1796–1846), u enjiniar na Stroud, England, u dei uwei na ki.
Ki jingkhang ki ailad ia ka jingshai mariang ban rung.
2014 - U Valeri Kubasov, u nongialam suinbneng na ka ri Soviet-Russia (b.
Ka sla jong ka bneng – ka pdeng jong ka nongbah
Ki briew ki ong ba "ia u dunce barit" dei ban shah pynshitom.
U Engineer : U Dennis
Ka CAE Global Academy ka dei ka kynhun jong ki skul liengsuin.
Ka kyndon 2 ka ai ia ka Iingbishar ba ha khlieh duh ia ka bor tynrai ha:
Ka jingpynbna (07010)
Ed Lee
Ki jingkhriat ki long kiba ju jia bad ki lah ban long kiba jrong bha.
Ki nong Iran hyndai ki khot ia kiei kiei baroh kiba don shaphang mihngi jong ka wah Indus kum kiba shadien na ka ktien Sindh.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Pushmataha.
Ha ka snem 1961, ka Channel 7 bad ka Channel 5 ki la kylla network, bad ka Channel 7 ka la kylla long ka station ABC, bad ka Channel 5 ka la kylla long ka station CBS na ka bynta ka Boston.
Goblin
Ka jingpynmih kot Arcade
Champagne (ka jaka shna wain), ka jaka ba shna ia ka wain .
Dei bad ka Rangers ba u paw bha ha ka jingïalehkai.
Ia kane ka kyntien la shim na ka rukom thoh phonetic kumno ka kyntien "jinglehkai" ka sawa haba kren da ka sur ba heh jong ka ri Sepngi.
U Khorana u dei uba nyngkong eh ban shna ia ka synthetic gene, ha ka snem 1970.
2: La wad bniah biang (2022)
Ka don ruh ka jingshad jong u Charles Dance.
La pule ia ka da ki khynnah ha ki ar snem ba khatduh jong ki ha ka skul heh ha ka rta kaba shiphew haduh shiphew snem bad ka kham eh khyndiat ban ia ka GCSE jong ka ktien phareng.
Ka long kaba jrong, bad ka tuid sha ka duriaw Atlantic hajan ka Porto.
U Kiedis u la khot ia ka kum ka "por kaba pynpaw" ia ka jingim jong ka kynhun haduh mynta.
Naduh u snem 2019 ka la long kum shibynta jong ka municipality thymmai jong ka Het Hogeland bad ka la long ruh shi bynta jong ka municipality thymmai jong ka Westerkwartier.
U bsein Alpine (Capra ibex)
Ha ka por ba la pynmih nyngkong, ki don tang katto katne ki games kiba lah ban ioh, namar ka jingstad ba phylla jong ka console ka pynlong ia ka ban eh ban program ia ka.
Wah Shipra ha Ujjain
1925 – U Art Buchwald, u nongthoh kotkhubor
Ka la pyni ia ka prokram na ka bynta ki khynnah, ka jingthoh shaphang ka Encyclopædia Britannica.
1864 - Ka Margaret Macdonald Mackintosh, ka nongdro dur bad nongshna jingshna na ka ri England-Scotland (ba la khlad noh ha ka snem 1933)
