Ki jingkylla ha ki pud bad ki jingkylla ha ka met.
Wah Khunjerab
U Bodine um shym la ialehkai biang ha ka Busch Series tad haduh u snem 1990, ha kaba u la niah ha ki 8 tylli ki jingiakop na ka bynta ka Diamond Ridge Motorsports ha ka #42 bad #81 Ames Pontiac.
Ki virus RNA ki don ka jingkylla kaba mut kaba jur bha haba ianujor bad ki virus DNA.
U Rabbi Yitchaki Alfassi u pyndep ban thoh ia ka Rif, ka jingthoh kaba kongsan jong ka ain ki Jiw.
Saujon (17421)
Ha u snem 2011, ka kshaid Barak ka don 57.9 hajar ngut ki khristan hynrei ha u snem 2021, ka la kiew sha ka 74.4 hajar ngut eiei namar ka jingbun ki nongkylla niam na ki mishoneri balang bapher bapher na katei ka kshaid.
Arjun – Syiem Bali
1966 – U Peter Debye, u Chemist na Netherlands (b.
Kaba bun ka shnong ka don ha ka liang sepngi jong ka wah Bode.
Ka jingktah jong u briew
Ka seng pyrthei na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka mariang (IUCN) ka la rai ban thaw ia kane ka jingiateh ha u snem 1963.
Ka jingleh jadu jong ka Emmanuelle (1992)
Ki khynnah ki la sdang ban pyndonkam ia ka kum ka jingpynwandur.
Ki monocyte ki treikam ha ki ar tylli ki jingstet ha ka bor iada met:
Haba la pynkiew ia ki sboh duriaw sha jrong ka duriaw, ki shah pynsniew, bad ki lyngkhot ki shah rah shapoh duriaw.
Ki la ong ba u Percy u dei u briew uba itynnad bad ki la ong ba ki nongpule kin sngewtynnad ia ka "jingiathuhlypa kaba pynkhihwin" kaba long ka bynta jong ka plot.
Ka jinglong
Ka leh ia kane da ka jingkyrmen ban iakynduh biang bad u Romeo.
Ka jingsngap jar jong u nongwei
Kumta wat uwei u mrad u bym don jingma u kham shngain.
George Jobey (1925-1941)
Haba ka kompiwtor ka iohthiah, kam iaid.
Ki snam ha ka khmat ba shapoh jong ka ki leit sha baroh ki liang, kum ka jar.
Ka Silvana Mangano (21 Risaw 1930 – 16 December 1989) ka dei ka aktres na Italy.
Ki nongthoh na Washington
Ki bynta jong ka ophis suite ki ju wan lang, ki don ka jingpyndonkam kaba thikna bad ki ju lah ban ïatreilang iwei ïa iwei pat, teng teng ha ki rukom ba ki system treikam kin ym ailad.
Kine ki Restaurant ki ai fast food, kata ki jingbam ba rem dor, ba la pynkhreh bad ai kloi.
Ka Jeddah ka la kylla long ka jaka kaba 51 jong ka liengsuiñ ha ka jingïalang baroh kawei.
Namar ba u stem u bang bha, ki briew ki sngewtynnad ban bam bad shna jingdih na u.
U hynmen barit jong ka u dei u samla pule.
Ka jingktah jong ka kyrdan serial ka dei ka jingjia ha ka jingmut jingpyrkhat kaba pyni ba ki briew ki kham kynmaw ia kiei kiei kiba nyngkong bad kiba khatduh ha ka thup, ban ia kiei kiei kiba pdeng.
Ka Histori jong ka Mermaid
Ki pulit ki ong ba u Braz u la shah pyniap.
Ka kynhun tem bad ka kynhun tem ka long kum ka kynhun tem march hynrei ka don tang ki tiar tem nar, ki tiar tem, bad ki nongap rong.
U la long u coach ba hakhmat eh jong ka Maple Leafs na ka bynta saw samoi, naduh u snem 1981 haduh u snem 1984.
U Joseph Lister, u Baron Lister ba nyngkong (1895–1900)
U long ka jingpyntngen bad ka jaka rieh jong ka
Kumta ka kham sngew lyngngoh khyndiat, bad ka kham rit paid.
Ka tyllong jong ka Artibonite ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka Río Limpio, ha ka thain Cordillera Central, Dominican Republic.
Kane ka series ka bud ïa ki jingïaid lynti jong u Gingka Hagane, u beyblader uba wad ïa ka mynnor ba rieh jong u katba u dang pyrshang ban pynliem ïa ka seng ba sniew jong ka Dark Nebula bad u Ryuga, u briew uba don ïa u Bey ba la khang ïa uba la tip kum u Lightning L-Drago.
Bashka
Ka head channel ha kaba u Padilla bad u Hecox ki pynmih ia ki skit thymmai man la ka sngi Palei.
ka skul ba sdang.
U la ioh ia ka jinglong ba pawnam jong ka snem.
Kane ka dei ka pyrthei jong ka jingpynkylla dur, ki lad bad ki lad ban rung sha ki jingmaham jong kiwei pat, bad ban buh ia ki jingmaham jong ngi.
Ki lum ba kongsan ha kane ka Jylla ki long u Turrubares, Camora, Cangreja, Nara, Cerro de la Muerte, San Jerónimo bad Las Vueltas.
U la sdang ïa ka jingïadei bad ka Amber Heard ha u snem 2012.
U Henry u la dep shna da kiwei pat ki buit, hynrei u la ailad ia kiba bun ki dkhot jong ka iing syiem jong u ban leit shim ia ka Lieng Lieh.
Naduh ka 18 tarik Jylliew 2007 haduh ka 26 Naitung 2008 kane ka kompeni ka don ha ka jingsynshar bad la hap ban ai jamin noh da ka sorkar.
Na ka bynta ki jingjop jong ki, ki la iasam lang ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1975 ha ka Physiology ne Medicine (bad u Renato Dulbecco).
Ka la kit 96 ngut ki mraw sha Rhode Island.
U John Lundvik (ha ka ktien Sweden: [jín ˈlɵn(d).viːk, -vɪk]; la kha ha ka 27 tarik u Jymmang 1983) u dei u nongrwai, nongthoh jingrwai, bad u nongmareh mareh barim na Sweden.
Ka tuid sha duriaw lyngba ka wah Crake.
Ka jingthoh jong u Steven Dutch
Ki jaka pynmih bording nuclear ha ka ri Bilat
Haba ka Hilda, ka Abbess jong ka Whitby ka la iap (680 H. K.), kawei ka nun ka la iathuh ba ka la iohsngew ia ka jingsawa jong ka baje.
U Rashaan Salaam, 42 snem ka rta, u nongialehkai phutbol America (Chicago Bears), u nongjop ia ka Heisman Trophy (1994), u la pyniap ialade da kaba siat suloi.
U Junichi Okada, u nongrwai Japan
Ha ka snem 1964 u Sarria u la pynbna ialade kum ka "Ka Syiem José I, Ka Riewkynthei Norton".
Uist online
Ka kyrteng kaba thikna ka pule kum ka seng ïalehkai bol Borussia 1909 ka Dortmund bad la ju pynlyngkot da ka BVB lane BVB 09.
U la pyndep ia ka skulbah ha u snem 1991 bad u la leit pule ha Georgia Tech ha Atlanta, ha kaba u la ialehkai Golf na ka bynta ka Yellow Jackets; u la kylla long u nongtrei ha ka snem 1995.
August 8 - Margravine Johanna jong ka Baden-Baden, ka Duchess jong ka Orleans
Kane ka Jingkynmaw burom ka long ha ka nongbah jong ka Australia, ka Canberra.
Ka dor jong ka jingpynmih
Bun ki sboh ki la ngam shapoh.
Ka tnat pule jong ka khyndew (ha Varaždin)
U la pawnam bha na ka bynta ka bynta kaba u ju ju leh man ka por kum u Mayor jong ka Gotham City Linseed ha ki snem 1960 ha ka phlim telebishon Batman.
August 11 – Ka lympung ïalehkai ba khatduh jong ka Drum Corps International World Championship ka ban long ha Lucas Oil Stadium ha Indianapolis, Indiana, hadien ba la ïalehkai haduh 11 snem.
La shna 56 tylli ki rel.
ki ri bad ka synjuk Europe (EU).
Ka jingshna shini ka la sdang ha ka snem 2000 eiei, bad ki stad saian kiba pule ia ki briew ha ki por ba mynshuwa ki lap ba ki shna shini ki la jan rim kumjuh.
U M. Night Shyamalan ruh u la thoh biang ia ka script jong ka phlim, hynrei ym shym la ai burom ia u.
La tip bha ia u kum uwei na ki bynta jong ka comedy double act Armstrong bad Miller, ryngkat bad u Alexander Armstrong.
Nangta lah ban pynkylla ia ka dak elektrik sha ki sur lane ban copy sha kano kano ka jait mashin kaba pynmih sur.
Mynta ka don ki dkhot na palat 80 tylli ki ri.
Haba ka kynhun shipai jong u Kronos ka dang rieh hangta shabar ha “U Nongialehkai Olympic ba Khadduh,” ka dur mot jong u mynta ka la duh ia kawei ka kti bad ka don ki jingthoh ha ka khlem da peit ia ka Medusa.
La kha ia u ha Enid, Oklahoma.
Ha ka por ba ka Watt ka la iakynduh ia u Smith, ka la ialeh ban kyrshan ia lade bad arngut ki khun kiba dang rit da ka tulop kaba rit jong ka nonghikai.
Teng teng ka iingmane kaba heh kaba kongsan ne ka iingmane bah ka lah ruh ban trei kum ka iingmane.
USGS: Ka jingai kyrteng ia ka titania
Ka jingkhluit jong ka jingshai ka iapher shibun katkum ka por bad ka jaka.
Ha ka tower jong ka Balang la shong kawei ka longiing jong ki nongap tower kiba ki khot ki Rust haduh ki snem sanphew jong ka spah snem ba la dep.
Ballet jong ka shyieng (2007)
La tei ia ki jaka sah bad ki motel ha ka snem 1967.
U Àlex Lliteras, 59 snem ka rta, u nongthoh khubor na Andorra (Ràdio i Televisió d’Andorra, Diari d’Andorra), u la shah ktah ha ka dohnud.
Kine ki mobile apps ki la ailad ïa ki kmie ki kpa ban peit bad pynïaid ïa ki application kiba don ha ka tiar.
Ka ri France ka long ka ri kaba heh tam ha ka European Union bad ka ri kaba ar ha ka ri Europe.
Kiba bun ki klob kiba ialehkai ha ki league jong ka thain.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 160,331 ngut.
Ka umsaw kaba shit, kaba la pynlong ruh ia ka jingshit kaba hynriew, ka la pyniasoh ia lade bad ka jaka kaba don ka jingshit kaba rit ban thaw ia ka jaka kaba jylliew bha hajan ka Hispaniola ha ka 23 tarik u Jylliew, 2003.
Ka Tishomingo County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ia u Yamauchi la kha ha Tokyo ha u snem 1943.
Ka Riewkhuid
Ha Europe, u Frederick II jong ka Prussia um shym la lah ban pyndep ia ka jinghiar thma lypa pyrshah ia ka Austria, bad ki nongialeh pyrshah jong u ki la beh bad ha Kunersdorf ki la jan pynduh ia ki shipai jong u.
Ha ki katto katne ki khep, kum ᄏ_ᄏ, u emoticon u lah ban mut ia ka jingsngew wat haba um pyni ia ka khmat jong kano kano ka jingsngew ba kyrpang.
Ki Sethia
Ki ju leh 200 tylli ki jingrwai ha ka shisnem.
Ka Lohman ka dei ka nongbah kaba don ha Cole County ha ka ri America.
Ki odds ba la mynjur lang da ki nongialehkai.
‘Science’ ka thew ruh ia ka jingbun ki jingstad ba la shem da kaba pyndonkam ia kane ka rukom.
Kane ka phlim telebishon ka dei shaphang ka mukotduma jong ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America kaba la jia ha ka 1927 (1927).
Fringe—La jied na ka bynta ka samoi kaba phra bad kaba khatduh ha ka 26 tarik u Risaw.
Ka rukom hikai tiar jong ka Suzuki ka la sdang na Japan hynrei mynta la pyndonkam ha kiba bun ki ri.
Ka kmie jong u ka dei ka Sellachchi Ammaiyar.
Teng teng, ka la kylla long kaba sngewsih bad kaba sngewsih.
1895 U John Wesley Hardin, u nongsiat suloi na America (b.
Ki kynroh bad ki jingkieng (1974)
Ka bynta ba shadien jong u tiger shark ka long kaba saw-saw haduh ka rong saw dum ne kaba lieh, bad ka kpoh ka long kaba saw-saw haduh kaba lieh khuid ha ka rong.
U Zong u la pynmih ia ka Application programming interface ban ailad ia ki nongpynmih ban die bad pynmih ia ki jingthoh sha ki nongthied mobile ha kylleng ka pyrthei.
Be arsed: Ym lah ban pynthut
Ki karkhana rung
1949 Ym shym la pynlong ia ka jingiakop.
Krezansi (02239)
Ka jingkular ba la pynkhein (2000) (Ki khynnah)
U la wan ba ar ha ka jingïamareh 4 x 50 meter 20 point freestyle relay.
La pynshong nongrim ia ka katkum ka kot comic jong ki Smurfs.
La phiah ia ka ha ki 100 centavo.
Ka don tang ki map ba thikna.
Ka album shad-pop jong u ha u snem 2009 One Love ka la kynthup ïa ki jingrwai ba pawnam bha “When Love Takes Over” (ba la rwai da u Kelly Rowland), “Gettin’ Over You” (ba la rwai da u Chris Willis, Fergie & LMFAO) bad “Sexy Bitch” (ba la rwai da u Akon).
Pulau Tengah
Ki rukom thep vote kiba ju jied ia u kyrtong na ka set jong u Smith bad la ong ba ki long kiba "tbit bha da u Smith".
Haba ka jinglong ka suinbneng ka kylla, ki mrad kiba iadei bad ka ruh ki iaid kumjuh.
Kane ka mut u shynrang uba sngewtynnad ia kiwei pat ki shynrang, bad ym ia ki kynthei.
U Saint Lawrence jong ka Rom (martyr Khristan)
Ka jingsngew
U Max Martin – u nongpynmih sur, u nongpynbeit prokram, u keyboard, ka guitar, ka bass, ka tiar tem
Ki jingai mynsiem bad ki nongrim
Ka dei ka bynta jong ka jaka khein jingkhein jong ka sorbah Yuma.
Ki nongkyrshan jong u Shahi, ki kam ba ka khmat jong u, ka la paw bha ha u bnai, ka sngi, u khlur nebula bad u maw black ha Mecca, bad ba kine ki jingmih, ki long ki dak na U Blei, ba u Gohar Shahi, u dei u Mehdi, u Messiah, bad u Kalki Avatar ba la ap khmih lynti.
Ka jingpynpaw pyrthei
Ha ka spah snem kaba 19, u Heinrich Geißler u la thaw ia ka Geissler tube,bad u Philipp Lenard u la leh ia ki jingpyrshang kiba la pynlong ia ka jingpynmih ia ka vacuum pump.
Ha ka snem 1965, ka bording ka la pur shathie shaduh London Euston.
Ki lum ba jrong tarn jong ki Allgäu Alps ki don ha ka khyndew Austria lane ha khappud Austria-German.
Ka aktres ba bha tam nabar ri – ka Sophia Loren – Arngut ki kynthei
Ka Iceland (ka Riat ba pdeng jong ka Atlantic).
Ka jingpynshisha jong ka skulbah Franklin (1975)
Ha ka 9 tarik u Lber, 2014, u la khlad noh na ka jingpang Parkinson.
Ka Cacatua (Cacatua) ka sulphurea citrinocristata (Fraser, 1844)
Ia kine ki krem ​​la lap ha u snem 1912 bad la plie ia ki paidbah ha u snem 1926.
U Ananiev u la khlad noh ha ka 26 Nailar 2021 na ka jingpang COVID-19 ha ka por jong ka khlam COVID-19 ha Bulgaria, ha ka rta kaba 70 snem.
Ki shipai nar
Ka MDS Inc., ka kompeni sumar pang
Ka nongdro dur kaba la ioh khusnam, ka la pyni dur ruh ia ki kot jong ka da kiba bun ki dur bad la tip ia ka namar ka jinglehkai jong ka ha ka jingthoh jong ka.
U Flake u dei u nongkitkam jong ka America ha Turkey naduh u snem 2022.
La pyni ia ka ha America ha ka 6 tarik u February 2003 ha ka ABC.
U Jamal Naji, 63 snem ka rta, u nongthoh kot na Jordan ba la kha ha Palestine (Ka Lynti sha Balharith, Ynda la tymmen ki Khla), ka jingpang stroke.
Ia u riewstad Justin na Nablus la pyniap ha Rom kum u Khristan.
Ki dur jong u sohjew, ka jaka jngoh kba
La ai jingmut ba u la shongthait noh na ka jingialehkai phutbol ha ka pyrthei.
La pynkylla da u I.L.
Ka Negaunee ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ki nongrwai Grik
U Lawrence “Larry” Sanders (la kha ha ka 25 tarik u Risaw 1935) u dei u riew shemphang bad u riew sain pyrthei uba la kha ha America.
Kane ka channel ka la paw ba ka long ka jaka pdeng jong ki samla pule kolej bad skulbah, kaba pyndap ia ki da ki prokram janmiet bad miet man la ka sngi.
ditheism — ka jingngeit ba ar tylli ki blei ki don bad ki iaryngkat baroh ar.
Ka Universal ka la kwah ban sdang ban shna ia kane ka phlim ha u bnai Lber jong u snem 2003 hynrei ki jingeh ha ka script ki la pynlong ia ki ban ap haduh u bnai Rymphang jong u snem 2004 ban sdang ban ring ia kane ka phlim.
U Lotus 122: U Lotus Evora
http://www.nongbah.kawasaki.jp/index_e.htm,
La iohi ia ka jingiasyriem hapdeng ka rukom rwai jong ka bad ka jong ka Patsy Cline.
Ka jingkhleh lah ban long da ki um, ki jingbam ba jem, ne ki gas.
Ki jaka pule
Ki liengsuiñ shipai jong ka ri Bilat
"U nongpyrkhat jong ka ri America: Ka khana shaphang u Sargent Shriver", PBS
U la long u President ba 18 jong ka Portugal naduh u snem 1996 haduh u snem 2006.
Ka bynta ha ki khun Simpson
U Sean Penn, u aktor bad u nongpyniaid ba la ioh khusnam Oscar
Bun ki briew na North ki la kwah ba un hiar thma sha ka nongbah jong ka Confederate ka Richmond, Virginia.
U McDonald u la seng ïa ka The Kids in the Hall ryngkat bad u paralok ba jan tam jong u bad u aktor u Dave Foley.
Ka Hester ka la ioh ia ka khusnam ESPY ha u snem 2007 kum ka nongialehkai ba pawnam tam jong ka snem.
Ki tiar pynbthei kiba rit (LE) ki pynbthei ne thang ha ka jingstet kaba rit (hapoh 3,300 phut ha ka shi sekhon), kumta kam don ia ka jingkhluit palat jong ka HE.
Kiba bun ki bynta jong ka dewbah barim jong ka Gondwana ki don ki khniang, ne ki don haduh ki por ba dang shen.
Ka jingpynbeit ia ki dur jong u Columbi
Kane ka long kaba beain ha Iran.
Ka Rachel Nichols (aktres) (kha ha u snem 1980), ka aktres na America kaba la ak ha ki phlim Alias, The Inside bad Continuum .
U Tom bad u Jerry ha ka thma jong ki shniuh – U Sing
U la ioh ia ka Medal of Honor na ka bynta ki kam jong u haba u pyrshang ban pynim ia ka jingim jong u wingman jong u, u Ensign Jesse L. Brown.
U khniang khyndew, u Lebia grandis u dei u mrad ba bam ia ki pylleng bad ki pylleng, bad ki khniang jong u ki long ki parasitoid jong ki pupae jong u khniang Colorado.
Ka Austria ka synshar ia kane ka jaka hapoh ka kyrteng jong ka South Tyrol haduh ka snem 1918, da kaba pyndep ia ka polisi pynlong German ba pura hadien ki thma jong ka jinglaitluid jong ka Italy.
Kafane pišu historiju, B92, June 25, 2009
Ka jingthung jingtep – Dill
U Hart u la tuh ruh ia ka watch na u Robert Scott, u nongpyniaid ia ka Bank.
Ki jingpynmih ba mynta
2014 - U James Brady, u nongthoh khubor jong ka ri America (b.
1500 – U Alonso de Orozco Mena, u lyngdoh Roman Katholik na Spain (ba iap ha ka 1591)
Ka Deepika Padukone kum
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri Japan, ka jingbun briew ha Shingō ka la nang hiar ha kine ki 40 snem ba la leit noh.
Ha kaba kut jong ka sngi, ki nong Russia ki la ioh ban synshar ia ka karkhana pynmih bor ding Nuclear ha Chernobyl.
U la long ruh u nongpyniaid jong ka jaka pule ktien jong ki shipai; u nongpyniaid ba kongsan jong ka pule puthi bad u nongpyniaid jong ka Skul Shipai jong ka Chorrillos; director jong ka Skul Enjiniar bad ka Skul Thma kaba ha khlieh duh.
Ka phlim ba jrong bha ba la pynshong nongrim beit ha ka phlim ba la ai kyrteng The Boys!
Ka protoplanetary disk ka dei ka circumstellar disk kaba sawdong kaba don da ka gas kaba jylliew bad ka dewbilat kaba ker sawdong ia u khlur samla uba dang shu mih.
U Chapman ha kaba sdang u la sdang ban tem guitar bad ki kynhun tem jazz.
Kasino
Ka jingkhang rnong kaba don shadien jong ka kali jong u nongñiah ka la pynlah ïa ki nongleit nongwan ha ki kali ba shakhmat bad ba shadien ban ïohi bha ïa u lain uba don ha khmat ne shadien.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki shong ki sah 3,735 ngut.
Ka Ingrid Stenmarck (5 February 1917 – 30 December 2011) ka dei ka nongjngi na Sweden.
U John Baldessari, u nongdro dur
La pynlong ia ka da ka Senate () bad ka Dorbar Ri ().
Ka jingleit jngohkai pyrthei (2005-2007)
Ki jingiap hapdeng ki riew paidbah ha kane ka thma, kiba bun na ki ki mih na ka jingkyrduh bam bad ki jingpynkhuid hapoh ka ri, kum ha China bad ka Soviet Union, ki long kiba khraw hynrei ki kham duna bha ki jingthoh ban ia kiba la thoh da ki shipai ialeh.
Ki Liberal ki la rem da ka Vote No Confidence Vote da ar vote pyrshah ia ka Greens bad ka NDP.
"Me, ko Blei baieit" : ki jingduwai kiba plie ia ki dohnud bad ki mynsiem, Martin Luther King, ba la pynbeit da u Lewis V. Baldwin (2012)
Meuzac (87095)
Ka InDesign, ka CorelDRAW, lane ka QuarkXPress ka pynlong ia ka ban treikam bad ki jingbuh sla kiba heh, kum ki catalog bad ki kot rit.
Ha u snem 2016 ka municipality ka don kumba 25 hajar ngut ki briew.
U Robert Spaemann, uba 91 snem ka rta, u dei u riewstad jong ka Roman Katholik na German.
Ka jingleit phai sha ka bniat ka pher na ka jingiakynduh shabar ha ka um, kum ka nuksa.
Kiwei pat ki jingtrei jong u ki kynthup ia ka comic strip Full Disclosure, kaba u la trei ha ki snem 1982 bad 1983, bad ka Norb, kaba u la trei ha u snem 1989.
U la shakri ha ka sorkar jong ka Margaret Thatcher bad u John Major naduh u snem 1979 haduh 1995.
Ka jingbatai: ka protoplast ka dei ka cell jong ki jingthung, ki khniang jingpang ne ki khniang kiba la weng lut ne shibynta ia ka kynroh jong ki da kaba pyndonkam da ki lad ki kor ne ki lad enzymatic.
U Guido de Marco u la khlad noh: Ka Malta ka sngewsih ia u riewstad ba pawnam – Ka Malta Independent
degree ha u snem 1967 na ka skulbah California, Riverside bad ka Ph.D., ha u snem 1971, na ka skulbah Harvard.
), la thoh ruh kum u Yu Gam-don, u dei u nongshad, u myllung, u nongdro dur, u nongthoh bad u nongkhaii met ha ka por jong ka Hima Joseon ha Korea.
Ha ka snem 1927, ka la mih ha ka jingpynmih kaba ar ryngkat bad ka Jingpynrung kaba kongsan ia ka jingpynmih kaba ar, bad ki jingthoh bapher bapher ha kaba kut.
Ki dei ki penguin kiba heh tam na ka jait stiff-tailed, kaba pynlong ruh ia ki kum ki penguin kiba heh tam lait noh tang ki ar tylli ki penguin heh, kata ka emperor penguin bad ka penguin syiem.
Katto katne ki kynhun ki lah ban shah kyntait, kum ka nuksa ki koidi.
Ki don katto katne ki kyntien R (jingma) bad ki kyntien S (jingshngain).
Katto katne ki stad saian ki pyrkhat ba kane ka masi ka kham sngewtynnad ia ka um ban ia ka masi ri dohkha.
John Jay (10 December 1778 – 27 tarik u September 1779)
Ka M16 ka ju bat 30 tylli ki kuli ha ka magazine jong ka, hynrei ki don ki jait jong ka magazine kiba lah ban bat tang 20 ne 10 tylli ki kuli.
Ka Russian Superleague ka dei ka league kaba heh tam ha Russia naduh u snem 1992 haduh u snem 2008.
U la thoh ia ki jingrwai Jazz, ki jingrwai phlim bad ki jingrwai concert na ka bynta ki BBC Proms bad ka Three Choirs Festival.
Baroh shaphang jong phi/Phi la ioh ia u paralok
Mata (Kha Phareng: ki khmat) - na ka ktien Indonesia/Malay mata
Ki kompiwtor - ki don ki jingtip shaphang ki kompiwtor.
Ka jaka sah
1968 – La seng ia ka prokram Phoenix jong ka CIA.
Ka jingkhlain jong ki nucleophile ka shah ktah ruh ha ka charge bad ka electronegativity: ka jinglong nukleophili ka nang kiew katba nang kiew ka charge negative bad nang hiar ka charge negativity.
ka dei ka dewlynnong jong ka Japan kaba don ha ka thain Kagoshima Prefecture ha ka dewlynnong Kyūshū.
U Harada u la ïalehkai na ka bynta ka Osaka SC kaba la seng da ki alma mater jong u kiba la pyndep ïa ka Meisei Commercial High School ryngkat bad kiba bun ki nongïalehkai ka Japan national team Kiyoo Kanda, Shiro Azumi, Usaburo Hidaka, Toshio Hirabayashi, Setsu Sawagata, Kikuzo Kisaka, Yoshio Fujiwara bad Shumpei Inoue.
Kata ka kot ka la ioh ia ka khusnam jong u Lat ka jylla ha ka snem 2005.
Saint-Éloi, Ain, France
Tyler Perry’s Meet the Browns (2 December 2009 episode)
U Pyrthei jong ki khnai – U Rick Baker, u Toni G, bad u Kazuhiro Tsuji
La pynmih ia ka naduh u Iaiong 1996 haduh u bnai May 2001.
Ha u snem 1993, la pynrung ia u ha ka Hall jong ka Basketball.
Ha u snem 2001, u la shah rai pynrem halor katei ka jingpyniap briew, hynrei u la ujor ia ka jingpynshitom jong u.
Ka jingpyni jong ki riewshlur ba khraw - Nighthawk
Ka jingleit jngohkai pyrthei (2013-15)
Une u rangap kol barim ka Galatasaray.
Naitung 24 tarik – U Theobald III jong ka Champagne
1970–71 haduh 1973–74: Ka league ka la pynkylla biang ia ka rukom ialehkai playoff khnang ba ka kynhun jong ka Eastern Division kan ialeh beit bad ka kynhun jong ka Western Division ha ka Stanley Cup Semifinals.
Ka jait jingthaw, 1924
Ki rong jong ki ki long kiba saw bad kiba lieh.
"I Want You" ka dei ka jingrwai jong u Marvin Gaye.
Khatduh eh, ha ka 7 tarik u Nohprah, u Lincoln u la bujli ia ka jaka jong u McClellan namar ba u Burnside u la pdiang ia ka kam khlem mon.
Ka la shim noh la jan baroh ki jinglaitluid bad ki hok kiba ki briew ki don hapoh ka Ri.
Ka la lum katto katne ki jhur, bad nangta ka la shong ban dih sha.
Ki nongtrei suloi
Ki jingsngew (81001)
Cemboing (70112)
Ia kane ka guillotine la jer kyrteng da u doktor na France uba kyrteng u Joseph-Ignace Guillotin.
Ki lyer ba jur jong kane ka eriong, ki umsaw, ki slap bad ki eriong ki la pyniap palat 45 ngut ha kylleng ki shiphew tylli ki ri bad ka la antad ba ka jingjulor ka long haduh 1.5 billion US$.
Ka StumbleUpon ka dei ka website kaba suk ban pyndonkam, kaba ai ia ki jingthoh kiba thymmai bad kiba sngewtynnad ha ka web.
Ka Hemithea () bad ka Parthenos (), ki khun syiem jong ka Naxos kiba la jngi sha duriaw ban lait na u kpa jong ki uba la bitar.
ka C major scale C D E F G A B C) ka sdang na ka KEY NOTE jong ka bad ka kiew da kaba pyndonkam ia kane ka rukom jong ki sur bad ki sur shiteng hapdeng uwei pa uwei u note:
La kem ia ka da ki nongtuh bad la die mraw ia ka.
U Patton u la ak ïa u George C. Scott ha ka bynta ba kongsan, bad la pyllait ïa ka da ka 20th Century Fox.
U la long u dkhot jong ka longiing kaba pawnam bha.
U Glenn Fischbach – celli
U la trei ha ka Institute, bad ban pynmih ia ki jingthoh bad ki kot.
Ka ‘The Love Dare’ ka dei ka kot kaba iadei bad ka shongkha shongman kaba la thoh da u Alex bad u Stephen Kendrick.
Ka juk jong ki mashin ba kynja mynsiem (1999)
U ialong paralok bad u Macbeth.
1970: Ka jingpynbna
Ki Olmec ki pawnam na ka bynta ki khlieh maw kiba heh kiba ki shna.
Bhengu, A true artist at heart, 1991-mynta, http://zewande.yolasite.com/
Ka la ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai Volleyball World Grand Prix 2017 bad ha ka 2018 Women's World Volleyball Championship.
1984 U Robin Söderling, u nongialehkai tennis na Sweden
Ka jingialehkai pro jong ka Suncoast
Kham hadien, la pynrung ia ka hapdeng ki katto katne kiwei pat ki poim jong u Poe ha ka 25 tarik u February jong ka Saturday Museum ha ka jingthoh ba la ai kyrteng "Ki Nongthoh Poetry & Poetry jong ka Philadelphia: u Edgar Allan Poe".
Ka jingphet krad na ka ïew khla - Herman Toothrot
Katto katne ki fossil gastrolith ki long kiba pyllun bad ba la pyllun, bun ki maw ha ki sim kiba im kim da pyllun satia.
Hynrei ka jingmut jong ki ka kham long shaphang ka jingpynsangeh ia ka jingsaphriang jong ki nong Jordan, kiba baroh ar jaitbynriew ki tieng (lada ka Transjordan ka shim ia ka thain).
Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri Brazil na São Paulo.
Ki jingmih ki long kiba pher na ka bynta ki ri bapher bapher, hynrei ki pher ruh katkum ki jingkylli ba la kylli.
1985 U Alvaro Fernandez, u nongialehkai phutbol na Uruguay
Ka Little Rock ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U Jackson u la peit ia ka thma bad u la kynriah noh ryngkat bad ki shipai.
Kane ka jingrwai ka dei ka jingrwai kaba phra jong u Macklemore bad ka jingrwai kaba saw na ka album jong ki kaba la tip kum ka The Heist.
Kolosov
Ki briew Czech
Kane kam long kaba thikna watla.
Lada ianujor bad kiwei pat ki ray, ki don ki tdong kiba jrong, bad ki met kiba paw bha kum ki mawkordor.
Hadien ba u la mih noh na katei ka kompeni ha u snem 2008, u la nang pawnam bha namar ki jingmut jingpyrkhat jong u ha ka sain pyrthei kiba sha ka liang kadiang tam.
U la sah ha phatok haduh ba un da iap na ka jingpang sniehdoh ha Lyon.
U Bookchin u la ktah ïa ka jingpyrkhat jong u lehnoh Kurd ba shah kem u Abdullah Öcalan, uba la iehnoh ïa ki kam thombor bad mynta u kwah ïa ka jingpynbeit da ka jingsuk ïa ka jingkylli halor ka jingsynshar hi jong ki Kurd.
Ka skul bah George Mason.
Ka jingthaw ba im jong ka Qingjiang ka dei ka spah ba la lap dang shen.
Lada u nongthep bol u pynher ia ka bol ha ka strike zone, kaba dei ka jaka kaba don halor ka home plate bad hapdeng ka kjat bad ka shyntur jong u nongtied, ka bol ka long ka "strike", lymda u nongtied u pynher ia ka bol.
Ha ka snem 1936 la pynmih ia ka drama kaba nyngkong eh jong u, No Villain bad ka la ioh ia ka jingjop kaba khraw.
Ka jaka pyntrei shitom ha Siberia
U Ralph Shearer Northam (la kha ha ka 13 tarik u September 1959) u dei u Lat ba 73 jong ka Virginia naduh u snem 2018 haduh u snem 2022.
Kiba bun ki mawkordor ki don ha ki jaka ba jyrngam jong ki mawsiang bad ki mawsiang kiba kham poh, ki jingsahkut jong ki wah bad ki jaka ba tuid um ha ka por Jurassic.
1944 Ka thma bah ba ar: Ka Paris ka ieng pyrshah ia ka jingsynshar jong ki German, da ka jingiarap jong ki shipai paralok.
Hadien 8 min, u KZA1907 u la iathuh ba ki la poi sha ka jingjrong kaba 15000 ft, hynrei ki dang hiar sha ka 14,500 ft ha kata ka por bad ki dang bteng ia ka jinghiar.
Ming-Na Wen - Mulan
Ka bor ding kaba lah ban pynthymmai la jan kam ju duh, kum ka nuksa: ia ka bor sngi la pyndonkam da ka jingshit na ka sngi bad kam ju duh.
Kumta ka jingpyrshah ia ka jingsynshar ka kwah ban pynsah ia ka balang jong ka jylla.
21...
Ia kane ka rukom la khot ka jinghikai.
Ka kompeni kmie jong ka mynta ka dei ka Sony Music Entertainment.
Kane ka don ar tylli ki tyrpeng kiba phai sha khmat (ki dak 2 bad 3) bad ar tylli shadien (ki dak 1 bad 4).
Don ki briew ki bym dei ki Khristan kiba ngeit ba U Jisu U la im ha ka por ba ki Gospel ki ong, hynrei kim ngeit ba U Jisu U long U "Khun U Blei" ne "U Nongpynim".
Ka kot ialehkai ka long kaba sngewtynnad ban pule; u nongpule u long uba trei shitom (u jied).
La jan baroh ki tiar ki dei ki kynhun khlur ne ki nebulae.
1977 - U Fatih Akyel, u nongialehkai phutbol na Turkey
Hangne ​​ka dei ka thup jong ki jingiap ba pawnam ha u bnai Naitung 2015.
Ia kane ka nongbah la tei ha ki dulir, da ki wah bad ki um ba plie ha ka nongbah ba shapoh.
{{JINGPYNBNA:Na+/K+-ATPase}}
Javiera Margarita Odija Ubal Muñoz (28 May 1977 – 18 Jymmang 2018) ka dei ka nongrwai na Sweden.
1963 – U David Koepp, u nongpyniaid, nongpynmih, bad nongthoh phlim na America
Kine ki phriang hapdeng ki rud duriaw jong ka Gulf of Khambhat bad ka liang sepngi jong ka wah Narmada.
La pyndonkam ia ka jingthew ba kyrpang na ka bynta ki album jingrwai jazz, ktien kren, classical, bad jingrwai pyrthei: ka jingdie kaba palat ia ka 1,500 bad 3,000 na ka bynta ki khusnam Gold bad Platinum.
U la pynmih palat arphew tylli ki phlim hapdeng u snem 1969 bad 2016.
La kha ia u ha Morgenröthe-Rautenkranz, Saxony, Germany.
Ia ki ktien Malayo-Polynesia la kren da ki briew Austronesia na ki ri dewlynnong jong ka Southeast Asia bad ka duriaw bah Pacific.
1973 : JSL Dibison 2 - 9
Ha ka snem 1819 u Wentworth u la pynmih ia ka kot kaba nyngkong eh ba la thoh da u nong Australia: Ka Jingbatai shaphang ka jingkhein jingdiah, ka histori bad ka sain hima sima shaphang ka Koloni jong ka New South Wales bad ki jaka shong ba shaniah jong ka ha ka khyndew u Van Diemen, ryngkat bad ka jingkhein kyrpang ia ki jingmyntoi kiba kine ki koloni ki ai na ka bynta ka jingleit buhai shnong bad Ka Jinglong Khraw jong ki ha kiba bun ki liang ban ia kiba la bat da ka ri America.
U thyme u bat ia ka jingsma jong u ha ka por ba u tyrkhong kham bha ban ia kiba bun kiwei pat ki jingthung.
Ha ki snem 1990 ka kompeni theatre ka la leit sha ka jingshah pynduh noh.
U nam jong ka ri: +244
Ka ophis post barim kaba don ha Summer Street ka dei ka jaka ba pawnam jong ka ri Canada.
Kiba la beh shnong 2 ngut (2009 – U Masoud Dehnamaki)
1464 – U Cosimo de’ Medici, u nongsynshar jong ka Florence (b.
Ka jingkhluit
Nalor ka NHL, u Regin u la ïalehkai ruh ha ka Oddset Ligaen bad ka Herning Blue Fox bad ha ka Elitserien bad ka Timrå IK.
Kham duna, u staph u lah ban wanrah ia ki jingeh kiba jur kum ki jingmynsaw kiba la shah ktah ne ka jingpang sniehdoh.
Ha ki kynhun rwai, ka Maria Luisa ka pawnam na ka bynta ka jingpynjah burom jong ka ia ka opera jong u Mozart kum ka "jingpynjah burom jong ka German" ("una porcheria tedesca"), hynrei ym don kano kano ka jingong ba ka la kren ia kane ka jingkren kaba la buh lypa ia ka jingpynmih ha ka snem 1871 ia ka Rococo-Bilder jong u Alfred Meissner: nach Aufzeichnungen meines Grossvaters, ka thup jingiathuhkhana shaphang ka jingim kolshor bad sain hima sima ha Prague ha kaba kut jong ka spah snem kaba khatphra bad kaba sdang jong ka spah snem kaba khatkhyndai.
U nongap phatok u Sam Schultz [1950] ["Big House Bunny"]
Une u eriong u la bteng ban khih shaphang shathie lam mihngi, ha kaba u la hiar ha ka 22tarik Naitung ha ka por 0000 UTC hajan ka Fort Walton Beach, Florida ha kaba ka lyer ka la beh haduh 55 km/h.
Ka bor ding jong ka Ri
Ka Illmatic ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha bha na kiba bun ki nongbishar jingrwai ha ka por ba la pyllait ia ka.
Ha u briew uba koit ba khiah, ki sur pynhiar mynsiem ki dei ban sawa beit kumjuh ha baroh arliang.
1922 - Umberto Betti, u Cardinal na Italy (ba la khlad noh ha u snem 2009)
Quraysh (Quraysh), 4 ayat, 1 ruku, Makkan sura
Ki nongpynmih prokram jong kita ki system ki ju pyndonkam da ka rukom pyniasoh lang ia ki bit kaba pher kaba ki khot octal.
Ki nuksa jong ka jingpyndonkam ia ka "dorsal" ki long ki bniat ba shadien jong ki dohkha.
Ha u snem 2002-03, ka Keck telescope ka la peit ia ka system da kaba pyndonkam ia ki adaptive optics bad ka la lap da kaba suk ia ki saw tylli ki satellite kiba heh tam kiba kham jan.
Ha kiba bun ki snem, kata ka mut ba ka snem kaba don 12 bnai ka neh 354 sngi.
Ka North Medwyn ka dei ka wah kaba mih na ka wah Clyde.
1889 - U Jan Jakob Lodewijk ten Kate, u lyngdoh niam bad u myllung Dutch (b.
Ha ka jaka kata, ka hepatitis B ka saphriang da ka snam ne ki um met na u briew uba pang.
Ka jingieit kmie jong ka ka paw haba ka phet shlur ryngkat bad la u khun.
Ishikawa
592 - U Guntram, u Syiem jong ki Frank (b.
Ban pynjem ia ka jingpang, u la sdang ban injek ialade da ka dawai morphine.
Kane ka madan ka dei mynta ka jaka ïalehkai ka FC Zenit St.
U la shah rem noh ha u Rocky Marciano ha ka 22 tarik u Nailur 1955 bad ha u Floyd Patterson ha ka 30 tarik u Nohprah 1956 (ha ka por ba ka lympung ïalehkai jong u Rocky ka la kut thikna), ha baroh ar tylli kita ki jingpyrshang.
Boiga cyanea (Duméril, Bibron & Duméril, 1854) - Green Cat Snake
U Rudi Kurz (9 Naiwieng 1921 – 2020) u dei u nongak phlim, u nongthoh phlim bad u nongpyniaid phlim na German.
Baroh ar ki string quartet jong u Reger bad u Tippett ki don ha une u key, bad kumjuh ruh ki string quartet ba hynriew jong u Shostakovich.
Kane ka dei ka bynta kaba kham bunsien ka long ka jingleh niam.
Ka jingmap ka lah ban long kaba pura ne kaba shi bynta:
Ia kita ki briew la khot ki Premier khnang ban lait na ka jingkulmar bad u Myntri Rangbahduh jong ka sorkar pdeng.
La iohsngew ia ka jingiaid proseshon kaba poi.
Ha ka don ki hydrogen bad ki ion bromat.
Ka Education, kaba la khot mynshuwa ka Jinghikai ha ka por synshar phareng, ka long ka konstitwensi kaba treikam ha ki elekshon na ka bynta ka Dorbar Thaw Ain jong ka Hong Kong.
2004: Ride
Ha ki snem 1980 kane ka klob ka la jop ruh ïa ka Emperor’s Cup 1980, JSL Cup 1981 bad Japan Soccer League 1982.
Ka Saint-Denis-en-Val ka dei ka commune jong ka ri France.
Ka jingialehkai ka long ka bynta kaba kongsan jong ka kolshor Czech.
U don ki bniat kiba lah ban pynphai, kiba kyrpang napdeng ki mrad ba rit.
Kiwei pat ki kolshor ki khmih lynti ba ki briew kin pyndep ia ki katto katne ki jingleh niam khnang ban ioh ia ka jingstad.
Ka jingmih kaba pdeng jong kawei ka longïing ha ka CDP ka long $57,500, bad ka jingïoh kaba pdeng jong kawei ka longïing ka long $59,883.
Ka The Life Aquatic with Steve Zissou ka dei ka phlim comedy-drama jong ka America kaba la pynmih ha u snem 2004 ba la pynïaid da u Wes Anderson.
Erymanthian Boar - U Sniang heh ba la phah da u Pan.
Ka jingpynbna ia ki jingrwai ba pura na ka bynta ka album.
U Freisler um shym la sngap ia ka jingkyrpad jong u, wat haba u Hans Scholl u la tyrwa ban shim ia ka jingpynshitom baroh na ka bynta u Christoph lada tang u Freisler un pyllait ia u Christoph.
Ka long ruh ka shnong rud duriaw kaba itynnad bha kaba la pawnam bha da kito kiba kham kwah ia ka jinglong jong ka sor kaba rit ban ia ka jingkhawai kaba heh ha rud duriaw kaba long ka Kuta.
Bun ki jaitbynriew bapher bapher ki la mih noh.
Ia kane ka jingong miasma la pynrem da u John Snow, uba la lap ia ka daw ba shisha jong ka jingpang khlam ha London.
"Ka sur jong ka jingrwai" - Mary Martin (bad hadien da ka Julie Andrews) (na ka jingrwai jong u Rodgers & Hammerstein kaba don kajuh ka kyrteng)
U Jack Richard Collins (24 August 1918 - 31 January 2005) u dei u nongak phlim bad telebishon na America.
U Choi Hyun-suk (Korean: 최현석; la kha ha ka 21 April 1999) u dei u nongrwai rap na South Korea bad uwei na ki arngut ki nongïalam ryngkat bad u Park Ji-hoon jong ka boy group Treasure hapoh ka YG Entertainment.
La kham pyndonkam ia ka da ki riewstad bad kum ka ktien niam jong ka Balang Roman Katholik ha ka por pdeng, hynrei kum ka ktien jong ka science, ka thoh ka tar, bad ka jingsynshar.
El Muerto (film) (2007)
Ka jingiap na ka jingpang Cancer ha Switzerland
Ka Applebee’s bad ka Perkins ki long ki nuksa jong kane ka jait jaka bam ba la buh ryntih.
Ka jingrahbor ha ka khanatang
Ki kynthei kim don ki bniat.
Ka F.C.
Ka Bay kaba sngewtynnad
Ia kane ka kyntien la jied namar ki daw bapher bapher, kynthup ia ki jingsngewthuh jong ki Muslim kiba khein ia ki jaitbynriew da ka jingbatai jong ki Hindu, bad ki jied ia ki jaitbynriew kum ka kyntien kaba kham kyllum kaba kynthup ia ki Muslim.
Ha ki snem 1990 u la long u sur jong ka Baltimore Skipjacks ha ka American Hockey League bad ka Washington Capitals ha ka NHL.
Ki ong ba ka jingthok ka long teng teng kaba "lah ban shah ne wat kaba dei ban iaroh".
Sammy Aziz Rahmatti, ka jingsngewthuh bad ka jingpyrshah ia ka jingshun ia ki Islam
Ka shyntur kaba jylliew kaba shapoh ka lah ban don ki shyieng kiba khlain bad ki bniat kiba don ha khmat bad ki liang jong ki shyntur jong ka ki lah ban ot ia ki shyieng kiba heh kum ki bniat na ki jingthung kiba eh.
Ka jingpyniasoh logic (kaba ju khot bad) ka long ka jingtreikam kaba thikna.
Houghton-le-Spring
U Cee-Lo u dei uba tbit tam ha kane ka kynhun tem, bad u la leit ban record bad u DJ Danger Mouse (ba la kha kum u Gnarls Barkely).
Ha ka snem 1890, u la long u nong-Korea-America uba nyngkong eh ban ioh ia ka jinglong nongshong shnong jong ka ri America.
Ha u snem 1985, u Wozniak u la iehnoh ia ka Apple bad u la die ia kiba bun ki stock jong u.
Ka Council of States (, , , ) ka dei ka kamra kaba kham rit jong ka Dorbar Sorkar jong ka Switzerland.
U Juras u la shah jied nyngkong eh ha u bnai Nohprah 2020 bad u la shimti ïa ka shuki ha ka 4 tarik u Jymmang 2021.
Ki jingsngew ba nyngkong (1988) (la pynsangeh noh hadien 8 tylli ki bynta)
Ka jingpyniapher jong u Pocock ia ka Prionailurus ka long kaba la pdiang da ki briew:
Ia u nongleit duriaw uba don ka jingtbit kaba duna ia ka shisnem la khot ia u kum u nongleit jingleit.
U McGhehey u la kha ha ka 29 tarik u Nohprah 1976 ha McMinnville, Oregon.
Sa shisien bad kaba khatduh, ha ka 26 tarik u Jymmang, 1957, la pynbeit ia ka Ain kaba biang.
Kane ka skul ka don haduh 1,825 ngut ki khynnah skul.
1988 - U James Sheppard, u nongialehkai ice hockey na Canada
Ka la thoh ia ki khana lyngkot, ki novel bad ki kot khynnah.
Ka jingkiew sha bneng (2017)
U Nongpynshoi Bakhraw (1961)
Haba ka la jia kumne, u Mick u la leit noh sha ka Monivae College, ka skul ba sah ha Hamilton, Victoria.
Hadien shisnem, ka Julie ka wan phai sha la iing na ka kolej jong ka ha Boston na ka bynta ka por lyiur.
Ka NASA (ka kynhun tem na Sweden), ka kynhun tem synthpop na Sweden
Ka jaka ïalehkai jong ka ri Malaysia ka dei ka Bukit Jalil Sports Complex.
Hynrei kawei ka jingeh kaba khraw ka long ba ka lieng bunsien ka kylla palat sha kawei ka liang.
Ha ki por kiba mynshuwa, ki ju iaid laitluid lyngba baroh ki jaka buh jingthoh.
135 (1992), 239-264.
Ka hima Asura ne Semigod ka iadei bad ka jingsngewsih bad jingsngewsih.
"Hustlers", ka jingrwai na ka album 2006 ka Hip Hop Is Dead da u Rapper America u Nas
Chilantaisaurus
Ha ka por kha khun ha ka por lyiur, naduh u bnai May haduh u bnai August, u sim shynrang u pyni ia ki jingrwai bad jingshad ban khring ia ki kynthei.
La synshar ia u da u khun khadduh jong u da ka tnga jong u ka Berenice, ka Ptolemy II Philadelphus.
Dan "U Briew uba pynsawa ïa ka turoi" Newell – ka turoi halor ka "Nongbah jong ka Jingpynshoi" bad "Ki Knight jong ka Cydonia" (2006–2008)
U la dei u nongseng ia ka Infotech Investment Group.
Nalor kata, ka ain bad ka dustur tynrai jong ki jaitbynriew ki dang long kiba kongsan.
Mynta u ïalehkai na ka Premier League club ka Everton bad na ka kynhun ïalehkai ka ri Iceland.
Ka Alicia ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ka kyrteng "Byzantium" ka dei ka jingpynkylla Latin ia ka kyrteng tynrai Byzantion.
Da kaba ieng kum u kyrtong ka liangpyrshah, u Silanyo u la shah jied kum u President ha ka elekshon President jong u bnai Iaiong 2010.
ka dei ka ktien German kaba mut ‘ka sur, ka phone’.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Middleburg.
Ka krem ​​thymmai (1861/11, 26 m, la khang hadien ka hall kaba nyngkong)
U aktor bakhraw jong ka cinema Tamil, u Sivaji Ganesan uba pawnam ha ka pyrthei u la ioh khusnam da ka khusnam Dadasaheb Phalke ha u snem 1992 ha ka jingialang pynkup burom ia ka National Film Awards kaba 44.
1818 – U Adolf Anderssen, u nongialehkai shakhmat (D. 1879)
U Melkonian um shym la don kano kano ka jingthoh ha kano kano ka kynhun shipai jong kano kano ka ri shuwa ba yn buh ia u ha ka jingsynshar ia ki shipai kiba la antad ba ki don kumba 4000 ngut ha ka thma.
U la shongthait noh na ka jingialehkai ba tbit ha u snem 2006 ban ialehkai ha baroh ar ki jingialehkai ba ia khleh lang bad kickboxing bad nangta u la kylla long u nongpynbeit shniuh.
Ki don ki thapniang kiba jrong, bajrong bad ba lam pyllun.
Ka la sangeh ban her liengsuin hadien ba la thied da ka American Airlines ha u snem 2001, hadien ba bun ki jingeh ha ka liang ka pisa tyngka.
: lada ka function ka long kaba la pyntreikam, bad ka por jong ka kompiwtor ka kylla, baroh ki jingjia ha ka iCal la pynkylla ban pyndap ia ka jingpher jong ka por.
U Emir Ahmad Al-Jaber Al-Sabah (Kuwait)
Rüti lah ban kdew sha:
Hadien ka jingkhyllem jong ka Soviet Union ha ka snem 1991, ki don bun ki jaitbynriew thymmai kiba laitluid ha ka Asia Pdeng.
Ha ki ri Nordic, bun ki lad pathai khubor kin pynmih ne pynmih ia ka khubor lamler ha ka 1 tarik u Risaw.
1666 U Gottfried Arnold, u nongthoh histori bad nongthoh niam na German (D. 1714)
Ia ka tikka syiar la shna da ki shyieng syiar ki bym don shyieng ba la pynkhluit ha ki jingbam bad ka umsoh, nangta la shet ha ka oven.
U Kiyoko Ono, 85 snem ka rta, u nongïalehkai gymnast bad politishian na Japan, u nongjop takma rnong ha ka Olympic (1964), u dkhot jong ka Ïingdorbar jong ki Nongsynshar (1986–2007), u COVID-19.
"Ka Jingrwai Bakhatduh" - 4:51 (T.Fletcher, D.Jones, D.Poynter)
- Larry
Ha u bnai December 2004, u Bakri u la ong ba, lada ki sorkar Sepngi kim pynkylla ia ki polisi jong ki, ki Muslim kin ai ia ki "ka 9/11, ka sngi hadien ka sngi."
Ka dustur jong ka jingkmen thma
Ka Anne jong ki hajar sngi (1969, ka jingshah jied ha ka Oscar kaba 6)
U Karan Tacker kum u Viren, Guest (2010)
Ka Dinosaur Jr ka dei ka kynhun tem rock na America.
Ki jingpynmih hadien jong ka MSDN ki la pynleit jingmut ha ka jingpynroi ia ka .NET bad la weng noh ia ki bynta ba kongsan jong ki kot ki sla jong ka Visual Basic 6.0.
Ka jingheh jong ka ka long 57.19 km².
La pyndonkam nyngkong ia ka ktien phareng ba kyrpang ha ka 19 tarik u Lber, 1959.
Burhan Kuzu, 65 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Turkey, u MP (2002-2018), u COVID-19.
Kum u nongpyniaid, u Goorjian u la ioh ia ka jingithuh na ka bynta ka phlim laitluid kaba kongsan kaba nyngkong eh jong u, ka Illusion (2004), kaba u la thoh, pyniaid bad ak ha ryngkat bad u riew pawkhmat jong ka Hollywood u Kirk Douglas.
Ki phlim ba la pyniaid da u Gregory Ratoff
Ka ia bujli hapdeng ki jingiohi jong ka Liv, ka Maddie, ka Joey bad u Parker.
Ki jinglehkai/ki jain/ki juti ha ka dukan Nintendo
Ka rong kaba sha jrong ka long kaba saw, kaba pdeng ka long kaba lieh bad kaba na trai ka long kaba saw.
U lah ban im wat ha ki jaka ba duna ki jingthung jingtep.
Ka Bajan ka dei na ka bynta ki jinglong kiba kham duna ka jinglong, ha ka jingrwai, ne ha ka jingkynthoh ha ka imlang sahlang.
Na ka bynta ka jingkhein jingdiah, la phiah shuh shuh ia ki shnong ha ki 98 tylli ki zone (), kiba la phiah pat ha ki block.
U la shah jied da ka Portland Trail Blazers da ka jingjied kaba 36 ha ka sien kaba ar jong ka NBA Draft jong u snem 2008.
1272 - U Patsha Go-Saga jong ka ri Japan (b.
1989, 1990
Ki jingbym iasngewthuh jingmut
* Sewashi Nobi (voiced by Sachiko Chijimatsu)
U Isi Leibler (Hebru: ; 9 Lber 1934 – 13 Risaw 2021) u dei u nongïakhih jong ki Jiw ba la kha ha Belgium na Australia-Israel.
"Mraw Karma" — Ka jingshah pynbthei
Ka Blackheath ka la long ka jaka ialang na ka bynta ka jingleh pyrshah jong ki nongrep jong u Wat Tyler ha ka snem 1381, bad na ka bynta ka jingleh pyrshah jong u Jack Cade ha ka snem 1450.
Ha u bnai Nohprah 2019, ka House Intelligence Committee ka la pynlong katto katne ki jingbishar paidbah ha kaba ki sakhi ki la ai sakhi paidbah.
Katto katne la pyndonkam da ki shipai suin jong ka Russia kum ki liengsuin kit mar.
Ka klob khwai
Shizuishan (; )
U la khlad noh ha ka 16 Naitung 2020 ha Lidingö, Sweden ha ka rta kaba 54 snem.
"Ka jingim ka dei ban iaid beit" — 4:34
December 14 – Ka Anna Karina, ka aktres phlim na Denmark-France, ka nongpyniaid, ka nongthoh, bad ka nongrwai (b.
U Louis Leakey u la shong kurim bad ka Mary Leakey, kaba la lap ia ki dienjat ba phylla ha Laetoli.
Ki samla pule barim bad ki nonghikai
5 (wat la tang ka jingsawa kaba nyngkong ka long ha ka C-sharp minor, bad kaba khatduh ha ka jingshisha ka long ha ka D major) bad ka Symphony No. 1 jong u Prokofiev.
Ynda ka la poi khatduh, ka Mia, kaba dang sngem bad kaba khlem khuid na u slap, ka ai ia ka jingkren kaba pynhun bad ka pdiang ia ka bynta jong ka kum ka Syiemsad jong ka Genovia.
Ka shong ha ka jingkynmaw jong u briew bad ka lah ban shah ktah ha ki katto katne ki jingjia kiba lah ban pynlong ia ki jingthoh ban long ki bym thikna.
1957 - U Robert Townsend, u nongak phlim na America.
U Dirk Bracke, 68 snem ka rta, u nongthoh kot khynnah na Belgium.
Ka Grincourt-lès-Pas ka dei ka commune.
1966 Ka jingpyniap ia u Sayyid Qutb, u nongthoh theory ba kongsan jong ka kynhun parabangeit Muslim ha Ijipt.
Ha u snem 2010, u la pynmih ia kawei ka jingthoh jingkynmaw kaba la ai kyrteng Decision Points.
U Lawrence Holcomb u la thoh ia ka novel, Ka Yahi Bakhatduh: Ka Novel Shaphang Ishi (2000).
Ka jingsuk ban pynbeit.
Histori jong ka Lebanon
Ka kmie jong ka, ka Sophie-Victoire Delaborde ka long ka briew kaba rit paid.
Kine ki kynthup ïa ka jingdonkam ban tei pat ïa ka tempi jong ki kaba la shah pynjot mynshuwa bad ki briew ki bym kohnguh ïa ki hukum niam Jiw.
Ki Khusnam Laurel
Ka pdeng na ka bynta ka jingstad ba lah ban neh bad ba jyrngam ha ka skulbah ba stad jong ka Denmark
U la long u dkhot jong ka kynhun thoh kot jong ka kot pule ELH: English Literary History bad u la long u nongthoh ba rangbah naduh u snem 1985 haduh 2004; u la shakri ha ki kynhun thoh jong ki kot khubor Studies ha ka thoh ka tar phareng; PMLA; Ki jingpule jong ka spah snem kaba shiphew; bad ka kot pynmih kot jong ka skulbah Johns Hopkins.
Ki Sim, ki Khnai bad ki nong Italy ki nongjop Palme d’Or
Ia kane ka dewlynnong la kham bunsien la shong da ki nong Polynesia kiba iaid da ki lieng ne ki catamaran na ki dewlynnong Marquesas, kiba jngai 3,200 km (2,000 miles) lane na ki dewlynnong Gambier (Mangareva, 2,600 km (1,600 miles) na ki dewlynnong.
Haduh ka 15 tarik Lber, 2008, kane ka commission ka la shong ar sien.
Kine ki ri ki dei ki dkhot jong ka Economic Community of Central Africa (ECCAS).
U la khlad noh ha ka 10 August 2020 ha Warsaw, ha ka rta kaba 74 snem.
La kha ia u ha La Junta, ha Colorado bad u la leit sah sha Springfield, Oregon ha ka snem 1946.
Ka Saint-Georges-du-Rosay ka dei ka commune.
Ki seng niam
U la san la rangbah bad ka kmie jong u, ka Barbara, kaba dei ka nonghikai ia ka kam, bad ka kmie tymmen jong u na ka liang ka kmie.
Ka Ksuid – U Ben Nye Jr.
U dei u dkhot jong ka jaitbynriew Cherokee.
Ka Greece ( lane ), ka Ri Hellenic Republic ( ), (ha ka histori ba la tip kum ka Hellas) (Grik: Ελλάς), ka dei ka ri kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Europe.
Ka iPhone 6
Ka la shongkurim ia u William Brewster kumba ha ka snem 1592.
Narsingdi
Ki don ha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei mihngi bad kiba bun ki jait ki don ha ki jaka ba shit bha.
Ka jingpynshisha da ka jingpyrshah ka long ka lad ban pynshisha ia ka theorem jong ka jingkhein da kaba pyni ba lada ka jingong ka long kaba bakla, te kan don ka jingpyrshah kaba don jingmut.
Jimmy Wales Foundation ha ka LinkedIn
Ka long ka jinglong ba kyrpang jong ki iingmane bah jong ka England ba baroh lait noh tang kawei na ki ki pyni ia ka jingpher kaba khraw ha ka rukom tei bad ki don ki tarik tei kiba palat ia ka 400 snem.
120 - U Vettius Valens, u nongpeit khlur u Grik (iap ha ka snem 175) .
Ka Bull ka dei ka jingpyni ha ka telebishon jong ka ri America.
La shna ia ki formula bad ki jingmut jong ka quantum mechanics ban batai ia ka jingshai kaba mih na ka hydrogen kaba rben.
Kaei kaba ki khniang ki leh
Paleo-camera - Ka kamra ba dum bad ka jingsdang jong ka art
Kane ka shnong ka don ka ïing paidbah, ka White Horse Inn.
La thew ia ka da kaba phiah ia ka jingbun jong ka um baroh kaba la pyndonkam, da ka um kaba la kylla jakhlia, ha kajuh ka jaka ha kajuh ka por.
1973 – U Sergei Kourdakov, u nongsyntiat jong ka Soviet (b.
Kham hadien, ka la wan sha ka jingshemphang jong u Louis B. Mayer bad ka la leit sha Hollywood ha ka snem 1925.
Ka Shigogama jinja ka dei ka jaka mane niam Shinto kaba kongsan (ichinomiya) ha kane ka prefecture.
Kane ka la jia haduh kaba sdang jong ka spah snem kaba 19.
Ka Kowloon East ka dei ka Constituency kaba don ha Hong Kong.
Ki long ruh ki nongsumar ia ki Teletubbies.
Ka Atoms for Peace ka dei ka kynhun tem na California.
Ka Calamity Coyote: (ba la pynmih sur da u Frank Welker), Ka coyote kaba rong saw bthuh kaba la pynshong nongrim ha u Wile E. Coyote.
Ka iadei bad ka jingbuh dak ia ki jaboh ba sniew: Ka dak ba la pyndonkam ka dei ban maham shaphang ki jingma jong ka.
May 25 River Plate football club, ha Buenos aires, la seng.
1988 - Ka Hannah Mills, ka nongleit lieng jong ka ri Bilat
Chihiro Fujisaki - Ultimate Programmer
U Yahya ibn Muhammad (848–864)
Río Arenas
Ka San Diego ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Kine ki kynthup ïa ka Hazelwood Power Station, kaba la dep shna ha u snem 1971.
Lavalette ka dei ka commune kaba don 1,499 ngut ki briew (2017).
Ha Japan, ka Classic NES Series la khot ka Famicom Mini.
Ka channel ka treikam khlem da pynrung ia ka game disc, hynrei ban iakop ha ki jingiakop mareh bad ki time trial, dei ban pynrung ia ka game disc.
Ka jingtyrwa kaba pawnam eh ka long ki neopronouns shimet elu, delu, nelu, bad daquelu, kiba la thmu ban long ka jingtyrwa kumno ban kdew ia ki briew ki bym dei ki binary (kiba ka jinglong shynrang ne kynthei jong ki kam dei shynrang ne kynthei) lane kiba ym tip ia ka shynrang ne kynthei jong ki, lane bym iadei, . kumjuh ruh ki kynhun kiba don ki jaitbynriew bapher bapher, khlem da pyndonkam ia ka "jinglong shynrang ba kyllum".
Ka Air Cairo
30 klur ne palat ha ka shi snem na ki lai snem bad ka dei ban don ka jingdon jingem kaba bha.
Baroh ki jingmih jong ka jingiakop Formula One bad ki jingjop la shim na:
Ka Konkan ka dei ka bynta jong ka ri India.
Ha u snem 2007 ka la long ka co-host jong ka prokram khynnah kaba la tip kum ka La Merienda na ka RCTV.
Ha ki por mynshuwa la shna da ki dieng, hynrei bunsien ki boomerang kiba mynta ki shna da kiwei pat ki tiar.
Ki jingiap ha ki snem 1650
Ha ka 16 tarik u March, 1926, u la pynher ia u rocket ba nyngkong eh ha ka pyrthei kaba pyndonkam da ka umphniang um.
Ki don ka jingïakhun kaba khraw bad ka kynhun kaba kyrteng ka Southampton F.C.
LOA-LOZ
U Ioannis I jong ka Aragon (u la iap ha ka snem 1395)
Kiba ioh nyngkong eh ia ka Medal, ha u bnai December 1943, ki long lai ngut ki paro.
U Alessandro Farnese (10 January 1635 - 18 February 1689), u Lat jong ka ri Habsburg Netherlands u la khlad noh khlem shong kurim.
U wan phai tang ha ki por shuti.
Gnigl
U lah ban heh haduh 40cm.
1975 – U Dax Shepard, u nongak phlim, nonglehkai comedy, u nongthoh bad u nongpyniaid na America
U Bradley u la leit tour lang bad ka Gwen Stefani ha ka ‘Sweet Escape tour’ jong ka,bad u dang ialehkai lang bad ka mynta.
1896 - Ka Madagascar ka la long kum ka ri jong ka France.
2017 - U Donald Harvey, u nongpyniap briew na America (b.
1894 – U George Petty, u nongdro dur na America (d. 1975)
C. Delores Tucker (d. 2005), ka nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew, ka nongsynshar
La kha ia u ha Buckley, Wales.
Ki kti Ophiurid ki iaid tang ha ka rukom kaba jrong.
Ka jingshah thombor ha St. Louis
La kha ia u ha Dartford, Kent.
Hajan jong ka ki don ka Natural History Museum, ka Science Museum, ka Imperial College, ka Albert Hall bad ka Albert Memorial.
Mynshuwa u la ïalam ïa ki artylli ki kompani kiba kham rit, kynthup ïa kawei kaba long trai da ka Berkshire Hathaway jong u Warren Buffett.
Ki dak thoh kti ha ka ktien dak jong ka ri Bilat Ki jingtip bad ki dur shaphang ki dak thoh kti jong ki ri Bilat kiba don 2 kti.
1979
U Munger u la kha ha Omaha, Nebraska ha ka snem 1924.
1892 – Ha San Francisco, California, u John Muir u la pynlong ia ka Sierra Club.
Don kiba shim ba u Verstappen u dei u nongniah kali ba jop tam ha ka jingiakop ialehkai F1 jong ka Netherlands shwa ba un shongthait noh.
Ka khubor phone - 13:51 - 15:47
Ka jingbuh jingtip shaphang ka jaitbynriew jong ki Tineidae
Ka shnong Kanawha ( lane ) ka dei ka shnong ha U.S.
U Müller u la noh synniang ha kine ki bynta baroh.
U Robert James "Bob" Ptacek, Jr. (la kha ha ka 23 tarik u Risaw, 1937) u dei u nongïalehkai phutbol barim jong ka America bad Canada.
U Emil Steinberger (kha ha u snem 1933), u nongthoh, nongthoh bad aktor na Switzerland
Jaleh
Kine ki kynthup ïa u Edgar Atheling, ki hynmen jong u ka Margaret bad ka Christina kumjuh ruh ka kmie jong ki.
Ka la shong bad u kum ka tnga jong u (ba la khot ka tnga jong ka ain) bad ka la iakhlad noh bad u Monroe ha ka snem 1947.
Haba ka Poland ka la ioh biang ia ka jinglaitluid jong ka ha ka snem 1918, ym shym la don ka jaka pule pdeng ban shakri ha ka kyrdan kum ka jaka pule kot jong ka ri.
junom", Ka por Japan, 12 tarik u Nailur, 2006.
[fidaːʔiːj]; ‘Warrior’) ka dei ka jingrwai ri jong ka Jylla Palestine, kaba la pdiang ha u snem 1996 da ka Seng Pyllaitluid jong ka Palestine.
U OL u dei ban phong uniform kaba u nombar u long 50 haduh 79.
U la shah jied ruh kum ka " J.League Fair Play Award" ha ka samoi ïalehkai 2007, 2012 bad 2013.
Katto katne ki nongbah kad lieng kiba kongsan ha rud duriaw Bohai ki kynthup ïa ka Tianjin, Qinhuangdao, bad Dalian.
Hokkaidō Shinkansen (Shin-Aomori-Shin-Hakodate-Hokuto)
Hadien kane, ki phra ngut ki nongshah mudui ha kine ki mukotduma u Troy Leon Gregg, u Charles William Proffitt, u Jerry Jurek, u James Tyrone Woodson, bad u Stanislaus Roberts ki la shah rai pynrem marwei marwei halor ka jingpyniap briew.
Ka Brenda Spencer, ka jingpyniap briew kaba la shah rai pynrem
Wakeboarding - Kumjuh kum ka water skiing, hynrei da kaba pyndonkam tang kawei ka board ba la pyndait ha ki kjat
Ka iathuh ha ka Živný ba dei ka kmie jong ka kaba la pynlong ia ki ban iakhlad khnang ba kan ioh shongkurim ia u briew uba riewspah.
U Gaughan bad u Thellman, ki dei ki Democrat, katba u Derusseau, u dei uba marwei na ka liang jong ka Republican, uba don ha katei ka komishon.
Ka jingkhein jong u Collatz ka long ka jingkhein (ka jingmut kaba bun ki briew ki pyrkhat ba ka long kaba lah ban long) ha ka jingkhein.
U Lat ka Louisiana u Bobby Jindal u la pynbna ia ka jingeh ha baroh kawei ka jylla.
Lindsay rich kum ka phari #3.
Ka jingthoh katkum ka por jong u Murray Rothbard
U Teuku Iskandar u la ioh khusnam da ka khusnam ‘Satyalancana Budaya’ da ka sorkar pdeng jong ka ri Indonesia namar ki kam ba thymmai bad ba iaineh jong u khamtam ha kaba iadei bad ka ktien bad ka kolshor jong ka Sumatra (khamtam eh ki nong Aceh bad ki nong Malay).
Ka jingthoh ba rim na ka bynta kawei ka pateng.
Khnang ban pynlong ia ka jingdie u nongdie u dei ban long uba lah ban shaniah, u dei ban ioh ia ka jingshaniah jong ki nongthied jong u.
Ka bor ka lah ban long ha kano kano ka dur.
Namar ki charges ha u atom, kata ka long kumno ba u atom u sah lang, da kaba khring ia ki charges electric kiba don ha u atom.
Ka India ha Asia ka long kaba ar hadien ka Brazil.
Ki don shibun ki jingbatai bapher bapher shaphang jong ka.
Ka jaka tep ka kynthup ia ki jingkynmaw ia ki dkhot jong ka IDF kiba la hap ha ka kamram, bad ki kper jingkynmaw ia ki briew kiba la ialeh na ka bynta ka ri shwa ka Zionist.
Ha ka jingsiew kylliang la ai ia u katto katne ki hima ha Bilat bad ka jingsiew kaba shisnem.
"Tiergarten" – 3:26
904 tylli ki jingkha
Iew Chatuchak
U la ïalehkai ha ka National Football League haduh 21 sien.
Ki kynja Markov ki lah ban long kiba iapher ne kiba iaid beit.
1914 – U Charles Sanders Peirce, u riewpyrkhat na America (b.
Ha kaba kut ka la shim ïa ka kyrteng "Columbia" ha ka snem 1924 bad ka la kham pawnam bad kham jop hapoh u president Harry Cohn bad u nongpyniaid phlim u Frank Capra ha kaba shna ïa ki phlim ri Sepngi, ki phlim sngewtynnad, bad ki phlim lyngkot.
U la long u paralok ba la slem bha bad u Woody Guthrie, bad u nongseng ia ki kynhun tem ba pawnam jong ka The Almanac Singers bad The Weavers.
Rocco
Ka Varambon ka dei ka shnong.
Thaïs (1890)
U la thoh ia ka jingrwai ri Vietnam, "".
Baroh ki jait jingthaw ha ka jingpynbeit ki long kiba la pynbeit bha na ka bynta ka jingim ha ka um ha ka sla um.
Kawei na ki thup ba bun la lum da ka CNN:
U la pynkynmaw biang ia ka jingkular jong u ha ka por ialap elekshon, ba kum u President un ym shim khia ban khanglad ne khanglad ia ka jinglong mraw ha kito ki jylla kiba ka la don lypa.
U Red Line uba iaid na Rogers Park hajan ka shnong Evanston jong ka Chicago kaba iaid sha Roseland.
U Renato Corti (1 Risaw 1936 – 12 Naitung 2020) u dei u Cardinal bad Prelate jong ka Balang Roman Katholik na Italy.
Ka Xina ka la sdang ban sdang ban wad ia ka lynti kaba heh kaba jrong hapoh ka eriong.
Anne jong ki hajar sngi (1969)
Ha kane ka khep, ia ki islet cells kiba shna ia ka insulin ha ka sniehdoh, la pynjot da ka met, bad kum ka jingmih ym don insulin shuh.
Ka Go!
Ki cell (17076)
Kiba bun ki khnai ki lah ban kha khun ha khyndew ne ha um hynrei ym baroh ar.
Ka dei ka album ba khatduh jong u.
Ka Miribel-Lanchâtre (38235)
U Donald Masike’Vanua Kalpokas (23 August 1943 – 20 Risaw 2019) u dei u riew saiñ hima sima bad u riewsaiñ pyrthei na Vanuatu.
Ha ka snem 1868, u President Ulysses S. Grant u la rai ban thaw shuh shuh ia ki jaka rieh, bad ban pynbor ia ki jaitbynriew trai ri America kiba shong shaphang sepngi ban leit sah sha ki.
Ka jingleh bymsuidniew
U Kirk u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha Wellington ha ka 31 tarik u August 1974 ha ka rta kaba 51 snem.
ki kompeni jong ka ri India
Ka jingsaw ba jylliew ha ka maw (1970)
Ki la long tang ma ki u kpa bad u khun kiba la ioh ia ka Newbery Medal.
"Ain't No Doubt", la thoh lang da u Nail, u Danny Schogger, u Guy Pratt bad u Charlie Dore.
U Cosme u la wanphai biang sha Puerto Rico bad u la ialehkai biang bad ka seng ialehkai pyrthei haduh shibnai.
Bun ki riewstad jingkhein ki ngeit ba don ki Sophie Germain prime ki bym lah kut, hynrei ia kane ym pat lah ban pynshisha.
"Ka Jingbha Tam Kaba Phi Wanrah" (Dave James/Sheppard Solomon) – 3:48
Ieng bad Pynkmen!
Ka Emily Dole, kaba 60 snem ka rta, ka dei ka nongialehkai ba pawnam jong ka America (GLOW).
U Michiel Braam
Ki Gorgoderidae ki dei ki kynja khniang kiba don ha ka jait Khniang (Platyhelminthes).
Ia kine ki khana la sdang ban thoh ha ki snem 1970’s.
Ka pyni ba u briew uba shah pynbaptis u la long u nongbud jong U Jisu, bad ka lah ban pyni ia ka jingiasoh lang jong ka longiing Khristan.
Ia ka wave ba kit la pynkylla (pynkylla) da kaba pynrung ia ka sur.
Ka kyntien specific gravity ka long kumjuh hynrei kam long kumjuh.
Ha trai jong ka shield, ha khmat ka duriaw, ka shong ka jaka shna shini.
Ka Mariner 10 ka dei ka liengsuin kaba nyngkong eh kaba la phah sha u Mercury.
2003 ka Celia & Johnny
U Niebuhr u dei u khun jong uwei u nongrep uba na Hanover.
1955 – U Bill Gates, u nongseng kam seng jam na America
Bun ki dieng nut ki mih hajan ki jaka kiba ju tuid um bunsien.
Ka la ïalehkai ha ka lympung ïalehkai jong ki kynthei samla kynthei ha u snem 2015, ha ka lympung ïalehkai jong ki kynthei U20 jong ka pyrthei ha ka FIVB 2017–18, ha ka lympung ïalehkai jong ki kynthei jong ki kynthei ha ka snem 2017, bad ha ka lympung ïalehkai jong ka FIVB jong ki kynthei ha ka snem 2017.
1221 - U Alexander Nevsky, u syiem bad u riewkhuid jong ka Russia (d. 1263)
Ia kane ka rukom pynmih ia ka oxygen la khot ka smelting.
Ha ki jaka ba jrong shaneng ki don ki khlaw jong ki dieng oak bad dieng pine.
Ka dei ka khun jong u president barim jong ka America, u Richard Nixon bad u Pat Nixon.
La ngeit ruh ba ha kane ka thup ki don ki syiem na ka hima kaba 15, ki Hyksos kiba synshar ia ka Ijipt kaba shapoh bad ia ka wah Nile.
"Ka Hook" – U nongleit jingleit
Ka Sandra Kay "Sandy" Duncan (la kha ha ka 20 tarik u February 1946) ka dei ka nongrwai, nongthoh jingrwai bad aktres na America.
Ka kamra lehkmen kaba sngem - 12 tarik u bnai Naitung, 2005
Ki jingkhein jingdiah jong ka jingialehkai
Ka Patricia Barry, 93 snem ka rta, ka aktres na America (All My Children, The Guiding Light, Ki sngi jong ka jingim jong ngi).
Ha ka 30 tarik u Risaw, 2021, ka Axios ka la pyntip ba u Gaetz u dang "pyrkhat jur ban nym wad elekshon biang bad lehse un mih noh kloi na ka Congress na ka bynta ka kam ha Newsmax".
1945 – U Song Jin-woo, u nongsynshar, u nonghikai bad u nongthoh khubor na Korea (b.
U dohkha u syriem ha ka jinglong bad ka jingsma bad u ice cream hynrei u kham jem bad kham jyrngam ban ia u ice cream mynta.
Wah Terengganu
U Beals u la pynmih sur ia ki khynnah shynrang bad kynthei.
Ka histori jong ka jingkit bus ha Hong Kong ka sdang naduh ka snem 1920 ha kaba ka lynti bus kaba nyngkong ka la sdang ban ai jingshakri.
Shuwa kane, ka Federal Parliamentary Library (mynta ka National Library of Australia) ka la don ka jingkitkhlieh ban lum ia ki kot ki sla jong ka sorkar naduh ka thma bah ba nyngkong.
Ka jingpang sniehdoh ka dei ka jingpang sniehdoh kaba jur bha kaba lah ban wanrah ia ka jingduh ha ki bniat bad kiwei kiwei ki jingeh kiba jur ha ka koit ka khiah.
1991: La pynkup burom ia u da ka takma ksiar jong u Phadar William Mackey na ka bynta ka jingtbit jong u ha ka pule puthi ha Sherubtse.
Ka soakage, lane ka soak, ka long ka tyllong um ha ki ri khlaw jong ka ri Australia.
"Kata kan long ka sngi" – Linda Ronstadt
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Edvard Grimstad
Kim Coates kum u Leetenant Jack Richards
dewiong bad kiwei kiwei ki marpoh khyndew, kum ka gas .
Ia kane ka jingsuba la pynpaw da u Lt.
S.C.
Namar ka jingrit jong ki blang Java, ki kulai ruh ki long ki mrad ba ju bam ia ki, kumjuh ruh ki khnai, ki masi heh, ki sim ba bam dohkha, bad ki bsein.
Kane ka jaka ialehkai kan sa pawnam shen kum ka Churchill Downs, kaba la ai kyrteng na ka bynta u John bad u Henry Churchill, kiba la pynbiang ia ka jaka na ka bynta ka jaka ialehkai.
Kane ka Jylla ka don 334,568 ngut ki briew katkum ka jingkhein briew ha u snem 2001.
Ka Balanced Budget ka dei ka mang tyngka ha kaba ka pisa ba la pynlut ka long katjuh bad ka pisa ba la ioh.
Ka thain Kyushū
Ki jaka sait jain jong ka Baetulo
Hangne ​​ka don ka link jong ka jingpynbna pathai khubor -
U nongmihkhmat jong ka Republican ha ka iing dorbar jong ka United States, u Dan Burton shisien u la iasaid pyrshah ia ka jingpyndonkam ia ki nongtrei jong ka White House, ka bai phah kot, bad ki tiar thoh kot ba la pyndonkam ban jubab ia ki mail ba la thoh sha u masi.
Ka Park City ka dei ka nongbah kaba don ha Sedgwick County, ha Kansas, ka ri America.
ha u snem 2012, ki don 446 ngut ki briew.
2017 - U Germaine Mason, uba la kha ha Jamaica ha ka ri Bilat uba jrong jrong (b.
Na ka bynta ka tiar elektrik kaba pynmih ia ka jingshai, peit Lightbulb.
Kiba wan ba ar (1): 2012-13
Ki nongiakop ki ialehkai ha ki jingialehkai ba la buh ryntih ha kaba ki khot "ka jingialehkai ba heh tam ha ka pyrthei."
Hadien katto katne por, u Lee Kerslake u la rung sha katei ka kynhun tem, kaba ha kata ka por la khot ka The Blizzard of Ozz.
Prärie (Ka kot ba plie)
Ka dei na ka thain Liemers, hynrei ia ka jaka khlaw jong ki lum Montferland ne Bergherbos, kiba don hapdeng jong ka municipality, teng teng la khein ba ka dei ka pud hapdeng ki thain Liemers bad ki thain Achterhoek.
1950 - U Bernie Taupin, u nongrwai bad nongthoh jingrwai ha England
Ka Marina, kaba bitar ban shah pynjah burom, ka rai ban pynduh noh ia ka jingiateh bad u.
U Bird u la ialehkai ia ka TV ba nyngkong eh jong u bad u Kai katba u dang trei ha bank.
Ki la pyrkhat ba kane ka Terra Australis kan "pyniadei" ia ki khyndew kiba don shathie kum ka Europe, Asia bad Africa shathie.
Ka la long ka pdeng jong ka jingtih dewiong bad ka kam shna nar.
Kane ka lympung ïalehkai ka la long ha ki hynriew tylli ki madan — Guadalajara, Irapuato, León, Mexico City, Monterrey, Puebla bad Toluca — ha kaba baroh ki jingïakhun ki la long haduh 32 tylli.
Ka Gail Omvedt, kaba 80 snem ka rta, ka dei ka nong India kaba la kha ha America bad ka nongialeh pyrshah ia ka hok longbriew manbriew.
Namar ba u long u Rabbi bad u don ka kyrdan doktor, la khot ia u "Rabbi Dr."
U Gordon u la khlad noh ha Philadelphia, Pennsylvania na ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang cancer ha ka rta kaba 67 snem.
U Lipscomb u dei uwei na ki briew kiba nyngkong eh ban pyndonkam ia ka nuclear magnetic resonance (NMR) ban pule ia ki jinglong jong ki kynja dawai.
Kumba 18,000 ngut ki briew ki shong ha kane ka nongbah.
Haba u hynmen u pynpaw ba ki la tih ia ka tynrai jong ka dulir, da kaba tap ia ka bor ba shapoh khyndew ban phet krad, ka kmie ka shoh ia u hynmen da u maw, bad ka pynjot ia ki briew ha ka shnong jong ki.
U la shah pyniap ha u snem 1959, ha ka por ba u Chandrika u dang 14 snem ka rta.
Ka jingsynshar khadar ka dei ka rukom kamai.
Hadien shi taiew, u Rupert u la jop ia ka jingiakop "America Votes", ha kaba u la ioh 85% na ki 38 million ngut ki vote, ha kaba u la jop shi million dollar hi.
U Semih Erden (la kha ha ka 28 tarik u Kyllalyngkot 1986 ha Istanbul, Turkey) u dei u rangïalehkai Basketball na Turkey uba dang ïalehkai mynta na ka Cleveland Cavaliers jong ka NBA.
Ka don hapoh ka jingpyniaid mon sngewbha jong ka met.
Ia u Gomelsky la kha ha Tiflis (Tbilisi mynta).
Ki don naduh ka Lower ne Middle Cambrian bad ki kynthup ia ka jait mawshun kaba kongsan kaba ki khot ki graptolites, kiba bun na kine ki la duh jait noh ha ka por Carboniferous.
ka jingiakren ha u snem 2011 ha Soul Express
Kane ka long ka thup jong ki niam bad ki jinglehniam ba kynja mynsiem.
Ka jaka rieh
Ka dei ka jaka jong ka Unesco.
Ha ka por jong ki Roman, ki Roman ki la tei shnong ha ka jaka jong ka shnong kaba la don lypa.
Ka Paizay-Naudouin-Embourie (16253)
Peter Mokran – Enjiniar (Track 11)
Ka Kti Kamon jong ka Jingdum
Lee Dae-hwi
Ki kyrteng thok ba pawnam jong u ki long "The Logo", "Mr.
La phiah ia ki ha ki ar kynhun, ki Goidelic (ne Gaelic) bad ki Brythonic (ne British).
Copperhead (jingkiew), u nar rit ba la pyndonkam ha kaba kiew maw
Ha ki katto katne ki bynta jong ka ri Europe, ki don bun ki dieng kiba jrong kiba beit kiba bha ban shna ia ki tnum kiba heh bha.
Ka Jylla Bururi ka dei kawei na ki shiphew tylli ki Jylla jong ka Burundi.
Ha u snem 2007, u Dunham u la paw kum u The Amazing Ken ryngkat bad u José Jalapeño ha ka Stick ha ka phlim Larry the Cable Guy ka Delta Farce.
La pyndonkam ruh ia u ban shna ia ki ion superoxide.
Naduh ka snem 1722 haduh ka snem 1726 u la long u nongpyniaid jong ka Royal Academy of Music.
Ka Esther Ralston (la kha ia ka Esther Louise Worth, ha ka 17 tarik u September 1902 – 14 tarik u Jymmang 1994) ka dei ka aktres na America.
U Fumiya Yamamoto (kha ha ka 12 Kyllalyngkot 1988) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ha ka snem 1555 u Gessner u la pynmih ia ka jingiathuhkhana jong u (Descriptio Montis Fracti sive Montis Pilati) shaphang ka jingleit jngohkai jong u sha ka lum Gnepfstein (1920 m), ka jaka kaba rit tam ha ka kynjri Pilatus.
Ka Pyrthei Jong Nga
Nangta u la shong kurim bad ka Candace Picou naduh u snem 1994 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 2004.
Ia kine ki jingialehkai la pyllait ha Japan ha ka 18tarik September 2010, ha Europe ha ka 4tarik Risaw 2011, ha North America ha ka 6tarik Risaw 2011, bad ha Australia ha ka 10tarik Risaw 2011.
Ki Coot kin
U Manningham u la ioh haduh 72 tylli ki jingpdiang na ka bynta 1,174 yard bad 12 tylli ki jingshah ktah ha u snem 2007.
Ka balang Orthodox (75000 ngut ki nongbud) ka don ia ka diocese Thrissur kaba don pdeng ha Mannuthy.
Ka jaitbynriew kaba la pynmiet,
Ka Tethyshadros
Ka Calgary Stampede ka ju jia man ka snem bad ka don ka jingïalehkai rodeo, ki jingpyni, bad ka tamasa ba la pynlong man la u bnai Jylliew ha Calgary, Alberta, Canada.
t ka por.
La kha ia u Archbold ha Dearborn, Michigan.
Ki Dkhot jong ka Seng Pyrthei
La pynpawnam ia ka ha ka thma bah ba ar da ka nongrwai Vera Lynn.
Ha ka por mynta, ka kyntien ka thew khamtam eh ia kaba hadien.
* Ia ka FC Admira Wacker Mödling la thaw hadien ba la pyniasoh ia ka SK Admira Wien bad ka SC Wacker Wien ha u snem 1971, ha ka kyrteng Admira Wacker Wien, ka jingiasoh bad ka VfB Mödling ha u snem 1997 bad ka jingiasoh bad ka SK Schwadorf ha u snem 2008.
Coral (ka rong web) (Hex: #FF7F50) (RGB: 255, 127, 80)
Ka tnad pule mrad
U la iakhun ia ka kam Lat ka jylla Minnesota ha u snem 1998 hynrei u la shah rem noh ha u Jesse Ventura.
2013: Kyle Busch
Ha ka 1 tarik Nailar 2016, la pyniasoh lang ia ka ha ka shnong thymmai jong ka Noyers-Missy, kaba la long shibynta jong ka shnong thymmai Val d’Arry ha ka 1 tarik Nailar 2017.
Ia kane ka jingbam la pynsngem da ka Cinnamon, ka umsoh Tamarind, bad ka shini, la pyndap da u sohjew ba la shet bad ki sla bay, la shna ia ka da ka dud jhur, u sohjew, bad ka dohkha ne ka tofu na ka bynta ki nongbam dohkha.
Ka lieng bah jong u ka shah teh bad shah pynpra ha ki ar tylli ki lieng nongshun.
Kumba shi bynta na ka lai bynta jong ka jingmih jong ka Indra ka wan na ki iew pyrthei.
Ka ïing-sngewbha (74064)
Jingrwai ha Dunedin.
Ha ka ri America, la ju pyndonkam ia ka arspah snem ban kdew ia ka snem 1976.
Ka National Zoo ka dei ka jaka sah jong ki panda heh la palat 30 snem.
Ka Archail ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Alpes-de-Haute-Provence kaba don ha ka thain Provence-Alpes-Côte d'Azur kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
"Ka Wilma ka jingpyniap briew".
Kaei ka Gehenna?
U la long u nongseng bad nongpyniaid ia ka jingshad jong ka Kol Demama Dance Company, kaba don ha Tel Aviv.
Ka jingkynthoh halor ka jingbthei bom ha London ha ka 7 tarik u Kyllalyngkot 2005
1687 - U William Stukeley, u nongthoh kot rim na England, u doktor bad u lyngdoh niam (ba la iap ha ka 1765)
1068 (Jiryaku 4, 14 tarik u bnai 8): Ki jinglehniam ban sdang ia ka jingtei halor ka jingtei biang ia ka Coronation Hall kaba la shah pynjulor ha ka ding.
Ka Taj Mahal, India
La pynlong ia kane ha ka 3 tarik December 2006 ha James Brown Arena ha Augusta, Georgia.
Kine ki dak ki lah ban iadei.
1930 - U Jimmie Macgregor, u nongrwai bad u nongpynbna jingrwai tynrai jong ka Scotland
Ka jingbha tam jong ki kristal (1992)
U Matt Ritchie
U la leit sha ri America ha ka snem 1954.
Kiba iap na ka khlam COVID-19 ha Poland
U ialeh pyrshah ia u ha ka duel haduh ka jingiap, u da ong biang biang ia u : “Khublei, ka kyrteng jong nga ka dei ka Inigo Montoya.”
Ha ka snem 1998 u la pyndep ia ki kyndon jong u master ha ka jingialehkai jong ka kyrdan pyrthei.
Ka Kot Jingkhein jingdiah jong ka NIST
Ka Jylla Cook, Illinois
Hynrei u Gerhard Doerfer u riewstad Turk na German u la khein ba ka jingmih na ka ktien Iran ka long kaba itynnad tangba ka long kaba ym thikna bha, bad u la kdew ia ka jinglah ba kane ka ktien ka lah ban long shisha ka ktien Turk.
Hynrei tang shi minit ki nong Rom ki la iap namar kane ka eriong.
Ka Chyna ka dang shu wanphai na ka jingmynsaw na ka daw ka Right to Censor.
U Nalo Hopkinson (la kha ha ka 20 tarik u December 1960) u dei u nongthoh bad nongpynbeit ia ka khanatang ba la kha ha Jamaica na Canada.
1911 – U Robert Johnson, u nongtem blues na America (u la khlad noh ha ka snem 1938)
Ka jingbishar bniah kaba jylliew: ka jingpynrung ia ka theory jong ki jingtreikam ba jylliew jong kawei ka jingkylla kaba jylliew (Vol.
Ka Dublin () ka long ka nongbah jong ka Ri Ireland, bad ka nongbah kaba heh tarn ha ka dewlynnong Ireland.
1878 - U Augustus Goessling, u nongïalehkai jngi bad nongïalehkai water polo na America (ba la khlad noh ha ka snem 1963)
Ki Utmankhel ki don shaphang shathie lam mihngi jong ka Bajaur, katba ki Mamund ki don shaphang sepngi, bad ki Tarkani ki don shaphang shathie jong ka Bajaur.
Ia ka OS/2 la pynneh pynsah da ka IBM haduh u snem 2006.
Ka Bnin [bnin] () ka dei ka bynta jong ka shnong Kórnik, kaba don shaphang shathie lam sepngi jong ka nongbah Poznań, ha ka Greater Poland Voivodeship, Poland.
U nongstad jingrwai na Austria u Eduard Hanslick.
La don tang ka kynhun barit jong ki shipai Union kiba pahara ia kata ka jaka buh tiar ialeh bad kiba don hapoh ka jingpyniaid u Captain Lyon.
Ha ka snem 1734 la pynpra ia ka iing haba u Lord Lieutenant jong ka Ireland, u Lionel Sackville, u 1st Duke jong ka Dorset u la kwah ia ka magazine powder (ka jingtei ban buh powder) na ka bynta ka Dublin.
La tip ia u namar ba u la shna ia ka rel steam kaba treikam nyngkong eh.
U Ford bad ki paralok jong u ha ka liang ka jinglong jingman jong ka mariang ki long kiba kongsan la kumno kumno.
La pyni ha ka sla jong ka Washington FAMILY Magazine
Ka dei ka jaka shongthait bad ka jaka ski jong ki lum Swiss bad la ithuh ia ka kum kawei na ki jaka shongthait "shabar" ba pawnam ha ka pyrthei.
Ia ka jingpyrta jong ki sim la batai da kaba pyndonkam da ki kyntien ne ki kyntien bym don jingmut ne ki lain.
U don u sohjew, u dohkha tuna, u sohjew ba la shet jem, u sohjew bad u sohjew.
1954 Ka jingialehkai kaba dap da ki kol ha ka FIFA World Cup ka jia ha Lausanne, Switzerland, ha kaba ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Austria ka la jop da 7-5 pyrshah ia ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Switzerland.
"U Nongshna juti" (1925)
Ha u snem 2001 u la pyllait ia ka album ba nyngkong eh jong u ka Amethyst Rock Star.
Shisien ba kane ka la jia, ka jingpynkylla ka kylla long shi bynta jong ka Riti Synshar.
Ki jingtrei kiba kham mynshuwa ki la ai jingmut ba don ym duna ia ka 100 billion tylli ki planet baroh ki jait ha ka galaxy jong ngi, ka jingkhein kyllum ym duna ia kawei na ka bynta uwei u khlur.
Sinner ka dei ka album ba nyngkong eh jong ka kynhun tem nu metal Drowning pool.
Ki don ka hok ban jied ia ka jaitbynriew jong ki bad shano ki kwah ban shong.
U William C. Gorden (30 Iaiong 1930 – Lber 23, 2020) u dei u nongialehkai phutbol kolej America bad u coach.
U Mesbah Yazdi u la khlad noh ha ka 1 tarik Jymmang 2020 ha Tehran ha ka rta kaba 85 snem.
Ka Google ka la sangeh ban die ia ka ha ka 29 tarik u bnai August, 2016.
Ka tnad kit kam liengsuin ka long kumjuh kum ka tnad tnat tnat kit liengsuin.
Ki jingspel bapher ha ka ktien Phareng ki kynthup ia ka felafel bad ka filafil.
Um shym la sngap bad ha u April 1939 issue jong ka Přítomnost u la thoh ia kawei ka jingthoh Dynamický život (Dynamic life) shaphang ka jingdap 50 snem jong u Adolf Hitler.
U Dabid Lee Myers
U la pyniasoh bad ka Bharatiya Janata Party ha u snem 1991.
U Max u pyrkhat biang hato ka Erin ka lah ban iarap ia u.
U la wan rah bun kiwei pat ki jingbam kynthup ia ki noodles na China kiba ki nong Italy ki khot ki pasta.
Ha ka 30 tarik December 2013, u la lah ban ïoh ïa ka shutout kaba nyngkong eh ha ka jingim jong u haba ka Blackhawks ka la pynliem ïa ka Los Angeles Kings ha la ïing.
Ka hiar ha u Mars ha u bnai August 2012.
Naduh ka spah snem kaba 2 haduh kaba 4 A.D ki nong Rom ki la pyndonkam ia ki mraw ban tih kumba 900 ton ka ksiar.
U la hikai ruh ha Yale University bad ha ka skul bah jong ka phlim bad telebishon jong ka University of Southern California.
Ka jingkren (2006)
Ka South Canara District ka dei ka District jong ka Madras Presidency jong ka ri British India.
Kane ka long ban jubab ïa ka jingrwai "New York" jong ka Sex Pistols, kaba la pynjah burom ïa ka New York Dolls.
U Epicurus u la hiar thma jubor ia ka jingngeit biej.
Ki khynnah skul ki leit sha ka skul haduh hynriew snem.
U la long u director jong kawei ka tnad ba kongsan (‘Hauptverwaltungsleiter’) ha ka tnad khaii pateng shabar ri bad ka khaii pateng hapoh ka ri German (1956–62), u Myntri ba synran na ka bynta ka khaii pateng shabar ri (1967–75), bad u khlieh jong ka Kommerzielle Koordinierung jong ka GDR (KoKo, 1975). 1966-86).
1872 - U William S. Hart, u nongak phlim, u nongpyniaid, u nongpynmih phlim bad u nongthoh phlim na America (d. 1946)
1969 – U Stephen Hendry, u nongialehkai Snooker na Scotland
Ka tnad pyniaid liengsuin jong ka sorkar pdeng ka don ha ka jingsynshar ia ka Norfolk Tower.
Ka Aligarh Muslim University (AMU) ka dei ka skulbah kaba heh bha ha ka nongbah Aligarh, Uttar Pradesh, India.
Ha ka histori la pyndonkam ia ka kum ka polearm.
1986 Cassie, ka nongrwai na America.
Ka University ka la tyrwa ia ki prokram hikai bad wad bniah na ka bynta ki kyrdan PhD bad MPhil ha kaba sdang bad hadien ka la tyrwa ia ki prokram Master.
U la shah jied sha ka iing dorbar ka ri Pakistan kum u kyrtong ka PTI na ka Constituency NA-3 NA-3 (Peshawar-III) ha kane ka elekshon paidbah ha Pakistan, ha u snem 2013.
Mynta u snem, u coach ba mynta jong ki u dei u Matt LaFleur.
Alau,
Ha ka por kaba lyngkot u Wallace u la synshar ia ka Scotland ha ka kyrteng u John Balliol kum u Nongsumar ia ka hima.
Ka Gloria Holden (1908–1991), ka aktres na England
Ka jingpynkylla Russia banyngkong ia ka novel jong u Austen kam shym la paw haduh ka snem 1967.
Ki la pynkylla kyrteng noh sha ka Fort Ward.
Ka sla Liperi kaba thikna
Ka Mensa kan pyllait ïa ka jingrwai ba hakhmat eh kaba la ai kyrteng, “Wings” ha ka 13 tarik Jylliew.
Ka Livingston ka dei ka shnong kaba don ha Orangeburg County, ha South Carolina, ka ri America.
Ka lah ruh ban mut ia ka thup jong ki tiar kiba la pyndonkam ha kawei ka jingrwai.
7,283 ngut la pynpoi.
Ka nongbah ka long ka Abakaliki.
Lah ban long ba ki don ka lad ban pyniasoh bad ka tduh duriaw.
Ka elekshon sorkar pdeng ha Australia ha u snem 2019 ka la jied ïa ki dkhot jong ka Parliament kaba 46 jong ka Australia ha ka 18 Naitung 2019.
U long uba rit haba ianujor bad ki jait jingthung kiba na ka ri Asia.
Ki phlim jong ka snem 1975
Kum kine ki rukom ki lah ban paw kum kiba lyngngoh, ki bym lah ban batai, ne kiba pyrshah ia ka jingsngewthuh.
Larry Joe Campbell kum u Khlieh Sniang
Ia kane la khot ka jingkhluit.
Risaw – Ka jingdih buaid
800 – Ka thoh ka tar
Seng Social Democratic (UK)
Sink the Bismarck, ka jingrwai jong u Johnny Horton ha u snem 1960 ba la pynshong nongrim na ka phlim
Ka shnong Kristianstad
Nalor kata, ki Japan ki la pynkylla ne pynjot ia ki jingtei bapher bapher jong ka Korea kynthup ia ka Gyeongbok Palace bad la pynbeit thymmai ia ki kot ki sla kiba pyni ia ki Japan ha ka rukom kaba sniew.
"Ka Jingrwai Piano Rim" U Al Jolson & Ki para kynthei Andrews
Shuwa ba ki nongialehkai na Montenegro ki dei ki bynta jong ka Serbia bad Montenegro ha u snem 2004 bad kum shibynta jong ka Yugoslavia shwa kata.
Ka dei ka jingpynmih kaba 3 kaba heh tam.
U MacEachen u la khlad noh ha ka 12tarik Naitung 2017 ha ka rta kaba 96 snem.
Lumbin (38214)
ka iing syiem jong ka Fuente el Sol
katba katto katne ki ummat jong u ki la lum ha ki ar tylli ki pung, kawei na kine ka dei ka pung sawdong kaba la buh ia ki Katas Raj Temple, katba kawei pat ka don ha Pushkar, hajan ka jaka leit jingleit ba pawnam jong ki Sufi ha Ajmer Sharif.
U Edge u la shongkurim ia ka paralok jong u ha ka skul heh ka Aislinn O’Sullivan ha ka 12 tarik Kyllalyngkot 1983.
Ia kane ka madan la tei ha u snem 1914 bad ka la long ka madan ialehkai jong ka Cubs naduh u snem 1916.
La seng ia ka ha ka 3 tarik u Risaw 1897 da ki nongdro dur Gustav Klimt, Koloman Moser, Josef Hoffmann, Joseph Maria Olbrich, Max Kurzweil, bad kiwei.
U Syiem Longwu u la sdang ia ka jingleit jngohkai kaba lyngkot shaphang Sepngi hapoh ka jingpyniaid jong u myntri Huang Daozhou (黄道周).
Kawei pa kawei ka kompeni ka la shna la ki jong ki bynta jong ka liengsuin, bad ki la long kiba la pynkhreh pura ynda la pynpoi ia ki.
Kawei pa kawei ka don la ka jong ka jinglong jingman, ka jinglong ka khyndew bad ka jinglong khyndew.
Ia kine la phiah shuh shuh ha ki 83 tylli ki gmina.
Moe!
U la rah ia ka nam lahduh ia ka javelin ha ki snem 1954, 1958, 1959 bad 1960, bad u la buh ia ka rekod ba thymmai ha ka ri ha u snem 1959.
Ka long ka shnong tih mawshun, ha kaba ki tih ia u phosphate.
hynrei ban iada ia ka khmat).
U Estes u jah, bad u Will u ai mon sngewbha ban wad ia u.
La khmih lynti ba kan long kaba lait na kino kino ki jingmyntoi jong ka bynta ne ka sain pyrthei jong ka seng.
The James Tiptree Award Anthology 1 (2005) ryngkat bad ka Debbie Notkin, Pat Murphy bad Jeffrey D. Smith.
Ka website jong ka seng ialehkai baseball ka pyrthei
Ha ka 17 tarik u Risaw, 1997, ka CNN ka la pyllait paidbah ia ka CNN en Español, ka lad pathai khubor ha ka ktien Spanish kaba 24 kynta na ka bynta ka Latin America, ka iew jong ki Hispanic American, America.
La thaw ia ka Rapture da uwei u briew uba kyrteng u Andrew Ryan, u bym ju sngewtynnad ia ki bor sain hima sima, ka ioh ka kot bad ki bor niam kiba don halor ka khyndew ka shyiap.
Ki Nongthoh ba hakhmat eh ki buh lang ia ki kam jong kiwei pat ki nongthoh bad ki ai kaiphod sha ki nongialam jong ka kynhun treikam.
Ia kane ka engine la pyndonkam da ka kynhun Footwork ha ki snem 1992 bad 1993.
U Richard bad ka Susan kim shym la lah ban thep vote ha ka Tribal Council kaba ar.
U nongap ia ka para jong nga (TBA)
U la shah kem ha u snem 1989 namar ba u la rahbor bad leh beijot ia ki phra ngut ki samla kynthei.
(Kane ka mut ba uno uno uba pyrshah ia ka sorkar jong ka ISC, ne ia kiei kiei kiba ka ISC ka leh, lah ban pyniap).
1586 – U John Ford, u nongthoh drama na ka ri Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1639)
Share ki jinglum jingtip
"Ka jingrwai kaba don jingmut" – Supertramp
Ki dkhot jong ka kynhun myntri ba mynta jong ka Japan kaba la khlieh da u nongthaw ain jong ka Liberal Democratic Party u Yoshihide Suga katkum ka 23 tarik Iaiong 2021 ki long kumne harum.
Bun ki pyni ia ki dak jong ka jingmynsaw bad ka jingiap kaba shyrkhei.
U Mats Sundin u dei uwei pat u khlur na Sweden ha ki snem 1990 bad 2000.
Semarey (21600)
Hadien ba u la ïalehkai bad ka BSK Borča haduh 2 snem, u la leit sha kawei pat ka kynhun ïalehkai phutbol kaba dei ka FK Partizan.
Hadien ka snem 1990, ka la iehnoh ia ka jingialehkai ba ialehkai.
Ki briew kiba don ia ka jingpang sniehdoh kaba la slem bha ne ka jingpang sniehdoh kaba jur bha ki ju shah ktah ha ka jingpang uremia.
Ia kaba stet tam na kine ki lap ba shit la pyndonkam ha kaba buh ia ka jaka jong ka grid.
U Abdul Ghafoor, 60 snem ka rta, u riew saiñ hima sima ka ri India, u MLA (1995–2005, naduh u snem 2010).
Bilal – Sa’ad ibn Abi Waqqas
U Stein u la shakri ha kata ka kam haduh shisnem haduh ba ki trai ki la thung ia u Gary Bettman ha ka kam commissioner ba la thaw thymmai.
Ki Dendrite ki dei ki tnat jong ki neuron kiba ioh ia ki signal na kiwei pat ki neuron.
Mutsumi Otohime: U Mutsumi u dei u thei bhabriew uba dang 20 snem ka rta.
Stavans, Ilan, Spanglish: Ka Jingthaw ia ka Ktien America kaba Thymmai.
Lber – Ka Saturday Night Live ka mih ha ka sien kaba nyngkong.
Ka Iingbishar Stupa, ka kynhun ki stupa kiba don ha kawei ka phyllaw pdeng.
Ka Sudbourne ka don hajan ka Orford bad ka Aldeburgh.
Ka Lauri Kristian Relander (May 1883 - February 1942) ka la long ka President kaba ar jong ka Finland, naduh ka snem 1925 haduh ka snem 1931.
Ka "mut ia ka jingmut bym dei kaba don jingmut ne kaba lah ban long kaba shisha".
Ia ka dur kaba kongsan tam lah ban iohi ha ki katto katne ki mrad ba rit bad ki mrad ba rit.
Ka kompeni u Immanuel ka la duh pisa.
Ha ka jingrwai polyphonic ka kham eh shibun ia u nongsngap ban sngewthuh ia ki kyntien.
Kane ka dei ka jingpyniap briew kaba nyngkong eh ha Kansas.
Ka thliew ka la jngai na ka kynroh.
Omnibus (1974)
Hops
Ki list kiba iadei bad ki jingpynbyrngia
Ka Spectre ka dei kawei na ki ballet kaba nyngkong eh kaba u Rudolph Nureyev u la shad ha ri Sepngi hadien ba u la mih noh na Russia.
Ka Asem ka dei ka jait Meitei.
U Lenin u kwah ba ka art kan long kaba lah ban ioh da ki briew jong ka ri Russia.
La kha ia u ha Clifton, Bristol.
Ka la ialehkai na ka bynta ka Club Water Polo jong ka City of Sheffield.
Ka long ka hormone kaba don ha ka met.
Jingbatai; ki jingtip ba lyngkot shaphang ka jaka, kynthup ïa ki daw ban pynlong kum ka jaka kaba la jan duh jait, lada donkam
Ka daw ka long ba kawei pa kawei ka tnat jong ka jinglong, haba ka ktah ia ka tnat pyrshah jong ka ha ka pyrthei jong ka met, baroh ar ki kylla sha ka bor kaba khuid, ne ki pynduh jait iwei ia iwei pat.
Ka la paw ruh ha ki phlim Doktor, Heartbeat, bad Holby City.
U Apep u long u bsein uba jrong sanphew phut.
Ka jingpyndonkam off-label ia u dawai ba la thoh da u doktor ka long haba ia une u dawai la pyndonkam na ka bynta kiwei pat ki dak ba na ka bynta kito kiba la mynjur, lane ba la ai sha ka kynhun kaba ym shym la mynjur, lane ka jingdih ba la thoh ka pher na kaba la kdew.
U dei tang ma u uba dang im na ka jait Neurotrichus bad na ka jait Neurotrichini.
Ka ktien Rabaul Creole German (ba ki khot ruh ka Unserdeutsch, ka ktien German jong ngi) ka long ka ktien kreol kaba kren ha Papua New Guinea, bad ha ki bynta jong ka ri Australia.
U Hefner u la khlad noh ha ïing jong u ha Beverly Hills, California ha ka 27tarik Naitung, 2017 hadien ba u la don ka jingshitom ha ka dohnud bad ka jingpang sepsis kaba la mih na ka jingbymlah ban ring mynsiem bad ka e. ka jingpang coli ha ka rta kaba 91 snem.
Ia u Ivanovich la kha ha Budua (mynta ka Montenegro) ha ka snem 1628.
Ka dei ka jaka synshar jong ka distrik Hardoi.
Ka Omega kam iathuh ia phi ia ka jingkhein jong ka, bad phim iohi katno ka pisa ka Omega ka buh ha ka synduk B.Phi leh aiu?
U Michel Fernex (2 Risaw 1929 – 2 Lber 2021) u dei u doktor na Switzerland.
Kum kiwei pat ki Khristan, ki Katholik ki ngeit ba U Jisu u dei u briew uba kynja Blei, u Khun U Blei.
U Stephen Tai Tak-fung u dei uba la kha bad pynsan pynrangbah ha ka nongbah Puning kaba don ha Guangdong Province ha China.
Ia kane ka axis la pynsangeh da ka lynti rel bad ka Bonn Central Station, ka jingtei ba la tei ha ka snem 1883/84.
1961 - Ka kmie tymmen Moses, ka nongdro dur na America (kha.
Ki kynthei ki jrong bad ki khia haduh .
Lu Pine Rekod
U Jacobs u la jop ïa ka nam lahduh ha ka US National championship ha ka jingïalehkai marwei (1932-1935), arngut (1932, 1934-35) bad ïalehkai khleh arngut (1934).
Da kaba shah rem, u Mandark u leit noh katba u dang kular ban siew kylliang.
Bun ki briew kim sngewtynnad ia ka jingtei mynta namar ba ka don bun palat ki dur kiba long kum ki synduk bad ki briew kim pyrkhat ba ka long kaba itynnad.
Ka Dalmatia ka la mad ia ka por jong ka jingroi kaba jur ha ka ioh ka kot bad ka kolshor ha ka spah snem kaba 18, haba khein kumno la pynlong biang ia ki lynti khaii pateng bad ki ri ba shadien ha ka jingsuk.
Wah Jequitinhonha
Kane ka la bud ia ka jinglap, na ka jingpeit bniah ia ka jingbud ryntih, ba ka jait Insectivora kaba rim ka long kaba bun jait.
Ha ka jingim kaba hadien, katkum u nongthoh jingthoh jong u, u Philip Ziegler, u Heath u "long uba lah ban wanphai biang sha ka jingsngap jar ne ban iehnoh ia ka kynthei kaba don hajan jong u bad ban iakren ia ka bad u briew uba jan tam".
U la pynlong ia ka jingpyni marwei kaba ar ha kajuh ka jaka ha ka snem kaba bud, ha u bnai Jylliew–Lymphang 2012.
Ki jingphohsniew jong u ki la jah noh, u Dunham uba la shah pynjah burom u la bteng ban pynkhlain ia ka jingleh jong u ha ki klob jong ka Los Angeles, da kaba pyni ia kajuh ka bynta kaba hynriew minit bad u Peanut baroh hynniew sien na ka bynta u McCawley ha kine ki khyndiat bnai ban wan.
Drôme (sepngi)
Concord, New South Wales
Baroh arngut ki donkam ia ka jingtap ban iajan bad ki mrad.U Smilodon u don ki kjat kiba lyngkot bha bad ka tdong kaba lyngkot bad kaba la bthei.
1984 – U Jake Newton, u nongialehkai phutbol na Guyana
Ha u snem 1995, u la wanphai biang bad kane ka klob ka la jop ia ka Emperor’s Cup ha u snem 1995 bad 1999.
Ki la leh shibun ki jingpyrshang, kum ka nuksa, ka jinglum ia ki maw bnai bad ka dewbilat.
Jingphohsniew ia ka jingphohsniew jong ka Khristmas (Ka Jingphohsniew ia ka kot #1.5).
U la thoh bun ki kot naduh kata ka por.
Ha u snem 2001 ki don 406 ngut kiba sah ha Papcastle.
Ka Burgthann ka dei ka shnong kaba don ha Nürnberger Land, ha Bavaria ha Germany.
U Cheng Yu-tung 91 snem karta u nongkhaii na Hongkong (Chow Tai Fook).
Kam shym la bud ia kiwei pat ki nymph jong ka blei Diana bad ka la pyniasoh lang ia ki met bad u Hermaphroditus u la kylla long tang kawei ka jingthaw, shynrang bad kynthei.
Kane ka jait kynthei ka la don ha kiba bun ki phlim jong u Hawks haduh ba ki briew mynta ki khot ia kata ka jait kynthei “ka kynthei Hawksian.”
Ki Iyer kiba donbor ki mih na sepngi kiba la ia ryngkat bad ki dulir.
Wat la ka long kaba Spain ha ka rukom bad ka jingsdang, hynrei la pynmih nyngkong eh ia ki rukom shad ha Paris.
Katei ka liengsuiñ kaba la her halor ka dei ka liengsuiñ Lockheed Hudson bad kam dei ka liengsuiñ P-61 "Black Widow", kaba dei ka liengsuiñ kaba shisha.
Ka jinghiar ha ka jingshah jied
Ha ka por naduh ka 5 tarik u December haduh ka 11 tarik u December, 1974, ki samla pule kiba iakhih ki la shna ruh ia ka mausoleum ba shipor ia U Thant ha madan jong ka RUSU bad ki la ai ki jingkren pyrshah sorkar.
Ka Wine ka pyntreikam ia ki prokram jong ka Windows khlem da pyndonkam da ka emulation.
Hynrei hadien la pyni ba ki jingpyniap briew da kaba lynthem maw ki dang iaid shakhmat, wat la u ong ba ki la sangeh noh.
Ka jingialehkai kriket
Ka don ha ka bynta ba shathie jong ka Illinois.
La shem ia ki jait khniang jingpang FMD bapher bapher ha Africa, South America, Asia, bad katto katne ki bynta jong ka Europe.
Ka la ak ha ki teleteatros, ki series bad ki telenovelas naduh ki snem 1950 ha ka TV Tupi kaba la jah bad hadien ha ka syndication.
Evangelical Alliance, ka kynhun jong ki Khristan Evangelical ha UK
U DeWayne Burns (kha ha u snem 1972), u dkhot jong ka Republican ha ka iing dorbar jong ka Texas na ka jylla Johnson bad Bosque naduh u snem 2015
487-376 S.K.), u sophist Grik, u nongpyrkhat bad u riewstad jong ka por shwa u Socratic, u dei u trai shnong jong ka shnong Leontini ha Sicily.
Ki dohkha ha Galapagos, ki jait dohkha Conolophus.
Ka chorus ka pynkut da kaba rwai ia ka jinglong ba kyllum jong ka jingeh.
Ha u snem 1952, u la ak ryngkat bad u Jean-Paul Ladouceur ha ka phlim Neighbours jong u Norman McLaren.
U la sngewsih ia ki jingbam bym tei met ba la ai sha ki khynnah skul, bad ia ka jingbym don ki lad ki lynti kiba tei met kiba la ai.
Ka Minamitorishima (Marcus Island)
Pynrung ia uwei u nombar ha uwei pat u nombar.
Ha kata ka shnong don kawei ka stashon rel kaba ki khot ka Nailsea bad Backwell.
(eds) Ki jait mrad ba bam dohkha ha ka pyrthei: ka jingthoh shaphang ka jingpyniapher bad ka jaka.
Ha ri South America la khot ia u soh pinto (poroto frutilla).
1949 – Ka jingpynbna
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh bad ka nong-Africa-American kaba nyngkong eh ban long mayor jong ka Boston.
Ha ka 3 tarik Iaiong, 2009, la pynrung ia u mot jong u Reagan ha ka rotunda jong ka Capitol jong ka United States.
Ki khun jong u jingthaw ba la pynkha khuid kin pyni beit ia ka jinglong ba la kwah.
