Ka Helen Mary Warnock, ka Baroness Warnock, (nee Wilson; 14 Risaw 1924 – 20 Risaw 2019) ka dei ka riewstad jong ka ri Bilat.
1899 - U Pierre Bernac, u nongrwai baritone na France (ba la khlad noh ha ka snem 1979)
Ha ka snem 269, u Klaudius u la long u Consul jong ki Roman.
[90]
Saint-Léger (17354)
Ha u Jymmang 2015, ka la long kum ka nongpyniaid lang ha ka KBS A Style For You ryngkat bad ka Hani.
Naduh ka 15 tarik Kyllalyngkot, 2015 u la long u President jong ka Senate bad u Mayor jong ka Free Hanseatic City jong ka Bremen (u khlieh jong ka sorkar jong ka nongbah-jylla jong ka Bremen).
Ia ka Björk la kha ia ka Björk Guðmundsdóttir ha ka 21 tarik u Nailur 1965 ha Reykjavík, Iceland.
Ka dei kawei na ki khyndiat tylli ki steshon ba la don da ki trai ri trai muluk ha ka thain.
Ka Leafs ka la pdiang ïa ka Detroit Red Wings, ha ka jingïakhun biang jong ka NHL Winter Classic 2014, kaba la long lai snem mynshwa.
U Spider-Man lane u Spider-Man ruh ki lah ban kdew sha:
Ka wah Monongahela ka iasoh bad ka wah Allegheny ban pynlong ia ka wah Ohio ha Pittsburgh.
Ka jingthoh 35
Ki jhur ki la long ka bynta kaba khraw jong kaei kaba ki briew ki bam.
Bun ki jingrwai ha ka spah snem kaba 18 ki long tang ki jingrwai ba shadien ban ioh ia ka jingsngew jong ki nongpeitkai (ki briew ki ju ia kren kai ha ka por ba pyni).
U la batai ia ka kum ‘kaba dap da ki cube kiba rit’, hadien kata ka kyntien ka la ioh jingpyndonkam kaba heh kloi.
1911 - Ka Louise Bourgeois, ka nongthaw dur na France-America (ba la khlad noh ha u snem 2010)
Ia ka Nylon la shna da u Wallace Carothers ha Du-Pont.
Ka sur tynrai jong ka "House" ka pawnam da ki jingsawa "saw tylli ha ka mala" ha ka 120-130 BPM, ki lain bass ba la pynkhih shakhmat, ka jingpynleit jingmut ha ka jingsawa kaba ar bad kaba saw jong kawei pa kawei ka jingthew, ki jingsawa kti, bad ki jingsawa.
Dritharashramala Kshetram , Pottanmala
Ka bynta kaba khatduh la pyni ha ka 24 tarik u Jymmang, 2013.
Kine ki prokram ki long na ka bynta ki khynnah kiba dang 3-10 snem (lait noh katto katne, u Barney bad ki paralok u dei 2-7 snem, ka Sesame Street ka dei 2-7 snem, u Arthur u don 4-9 snem, bad kiwei kiwei).
Naduh u snem 1962 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2021, ka la shong kurim bad u aktor u Tarcísio Meira.
Ha ka 17 tarik u September 1985, ka la mad ia ka jingjia aksiden kali kaba la pynlong ia ka ban shong ha ka thuk thuk.
Hamar ka snem 1530 ka frottola ka la roi sha ka madrigal.
La pynbeit ia ka Japan ha ki lai tylli ki kyrdan sorkar:
Hadien 8 snem, ka Elizabeth ka la san, bad u kpa jong ka mynta u long u Lat jong ka Port Royal.
Naduh u snem 1989, ka European Union ka la don ka skhim kyrshan na ka bynta ka jingpynlong marwei ia ki sor.
1978 - U kulai bad u khnai
Ka Tribal Hidage ka long ka kot histori kaba kongsan.
Ka jaitbynriew kaba don ia ka jaka shyiap kaba heh tam kaba la buh kyrteng ka dei ka Canada, kaba heh palat 130,000 km2, kynthup ia ka jaka ri sim jong ka Queen Maud Gulf kaba heh 62,800 km2.
1956: Ha Storyville ( Ka kynhun kaba saw ngut, kaba sah ha Boston, u Mulligan u tem piano ha ki katto katne ki jingrwai,
U Dan Wool, nongtem, nongthaw jingrwai ryngkat bad ka kynhun Duwai na ka bynta u slap
Sa shisien pat, u Kevin O’Connell u la ioh biang ia ka nomination na ka bynta ka Best Sound, hynrei um shym la ioh ia ka jingjop.
Dieng dieng Algerian Quercus canariensisBlack Oak - Quercus velutina, Quercus coccinea, Quercus rubraBlue Oak - Quercus macrocarpaBur Oak - Quercus macrocarpaChampion Oak - Quercus rubraDyer's Oak - Quercus Oak - Quercus canariensisMossycup Oak - Quercus macrocarpaMossycup Oak lieh - Quercus macrocarpaPedunculate Oak -Quercus robur
Ki nongialehkai jong ka seng basketball jong ka ri bad ki nombar ba la shongthait
Ha kawei pat ka liang ki don ki kyrdan kiba la dro, ne kiba dei ban dro.
Koidi na ka bynta ka jingsuk: Ka Aung San Suu Kyi bad ka jingialeh na ka bynta ka synshar paidbah (Champions of Freedom Series) (1994) da u John Parenteau, 1994.
Baroh ha ka pyrthei shad Paris ki tip ba u Perrot u la shna ia ki jingshad jong ka Grisi, bad u Coralli u la ong kumta, hynrei ym shym la ai burom satia ia u Perrot ha ki tiar ba la shon kum ki poster bad ki prokram.
Watla bunsien ki jingpang MRSA kim da jur bha, hynrei don kiba lah ban pyniap briew.
Ka Ventimiglia (; ) ka dei ka nongbah kaba don ha ri Italy.
Jylla Washington
Ki don ruh ki loch ha Ireland, bad ia kane ka ktien la ju pyndonkam teng teng ha kiwei pat ki ri.
Kane ka sniehdoh kaba pynsniew ia ka jinglong jong ka sniehdoh.
Ki katto katne ki jingthaw kum ki khniang bad ki sperm jong ki mrad ki don ka flagellum ban iaid ha ki jaka ba jylliew.
Ki syiem ba pawnam jong ka Sweden
Ka CNET ka la kdew ia ka jingktah kaba pawnam jong kane ka dur ha ka jingtreikam jong ka system, khamtam haba plie ia ki file ha kylleng ka network lane ha ka disk kaba lah ban weng.
U Bernard Lavalette, 93 snem ka rta, u aktor na France (u Thomas the Impostor, Le gendarme se marie, The Apprentice Heel), u nongrwai bad u nonglehkai comedian.
U Hand u ioh ia ka kyrdan Bachelor of Arts bad Masters Qualifying degree na ka skulbah jong ka Queensland bad ka kyrdan MBA na ka skulbah jong ka Deakin.
Ki jingshai ki hap katba ki lyngkhot ki nang rngad suki suki sha ka um rupa, kaba nangta ka kylla biang sha ka dak jong ka THX, bad nangta ka pynsawa ia ka sur "Deep Note".
Ki dei na Valencia, ka kyrteng ka wan na ka longiing fief jong u Borja, ha kata ka por ha ka hima Aragon, ha Spain.
Ka long ruh ka nongbah kaba heh tam jong ka dewlynnong Yucatán.
U Galifianakis u la kha ha Durham, North Carolina.
Hapoh ki kyndon jong ka jingpynrung ia ki vector, ka jingpynrung ia katto katne ka jingkhlain ryngkat bad kajuh ka jingkhlain kaba leit sha ka liang kaba pyrshah ka ai ia ka jingkhlain baroh kawei kaba long zero.
Ki khyndew ba sboh jong ka ki pynmih ia ki sohjew, ki sha, ki sohjew (na ka bynta ka wain), ki soh bad ki jingbam na ka bynta ki masi.
Ka Sally Tanner (28 December 1926 – 20 August 2021) ka dei kawei ka riewsain pyrthei na America.
Ha u snem 2012 la pyllait paidbah ia ka thup ba nyngkong jong ka ‘JAM da ka Jameela Jamil’ ha Very.co.uk.
U Barenboim u la ai shibun ki jingkren shaphang ka jingrwai kynthup ia ka Reith Lecture ha u snem 2006.
"Phi la leit jngai, khun" – 2:58
Ka Huddleston ka la shong kurim bad ka Jean Huddleston naduh u snem 1947 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 2003.
Ha ka step jong ka 18 tarik u February, u Hans bad ka Sophie ki la rung tuh shapoh ka University katba dang iaid ki klas.
Ka jingdon jingem jong u la kot sha ka US$4.6 billion ha u snem 2006 da ka Forbes.
U Grigoriy Nikolaevich Neujmin (Russia, 1886 – 1946)
Ia ka Hsinchu la ju khot kyrteng kum "Ka Nongbah kaba don ka Iyer" (Fengcheng 風城) namar ka jinglong ka suinbneng kaba don ka Iyer.
Ha ka jaka kaba kham jrong ka don ka Bucegi Plateau, ha kaba ka Iyer bad u slap ki la pynkylla ia ki maw sha ki dur ba phyrnai kum u Sphinx bad u Babele.
La beh noh ia u na Ecuador kum ka jingpynshitom na ka bynta ki kam runar jong u ha Ecuador.
Shisien ba u la jan bha, u bthei halor u mrad bad u pynngam ia ki bniat jong u ha u mrad.
Truyère (ha ka Jingrung-sha-Truyère)
Na ka bynta ka jingpynhiar mynsiem kaba jylliew, ka shyntur bad ka shyntur jong u paralok ba ai kan donkam ban pynbeit (pynlong) ha ka lain kaba beit, bad un donkam ban ring mynsiem lyngba ka shyntur.
Lah ruh ban shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka carbon dioxide bad ka ammonia.
Ha katei ka phlim, la khot ia u Ryder bad ia ki khun masi sha Adventure City ban khanglad ia u Mayor Humdinger ban pynkylla ia ka nongbah kaba bun briew sha ka jinglong jingman jong ka jingkulmar.
Ricky Vela – ki keyboard, ki keyboard ba la pyndap, ka jingpynbeit ia ki drum
U Lenin bad u Stalin baroh arngut ki la ai jingkren hangta.
Cher – Silkwood kum ka Dolly
Ka la ioh ia ka takma ksiar jong ka Soviet Peace Fund bad ka Jubilee Medal jong ka World Peace Council, kumjuh ruh ia ki khusnam burom ha ki katto katne ki ri bar ri.
Ka Tori ka la sngewsih ia ka jingbymlah jong ka album jong ka.
Ka shnong jong ka ka long ka Fairmont.
Ka eriong kaba shit ka Arthur ka la wan hap ha Cape Lookout, North Carolina ka dei ka eriong kaba tlot bha.
1948 U Jan Palach, u nongialeh pyrshah na Czech (la khlad noh ha u snem 1969)
Jagdish Kashyap (1908–1976), u monk niam Buddhist
Ka Treilles ka dei ka commune kaba don 247 ngut ki briew (2017).
Ka thain jingkhein jingdiah jong ka Central Sava () ka dei ka thain jingkhein jingdiah ha Slovenia.
1990 - Ka Inna Deriglazova, ka nongialehkai foil na Russia.
Baroh kawei ka Lotta Shakin''' (1958)
Hadien ka jingkhyllem ka Kabul (2021)
11 u Nick Chadwick u Nongialehkai
Ha ki katto katne ki khep u engineer u lah ban hap ban pynjot ia kaei kaei kaba u la shna mynshuwa.
U Ovid ha ki Metamorphoses, u la iathuh shaphang u Syiem Lycaeon, ia uba la leit jngoh da ki blei.
Kumta, u Commodus u la paw kham duna shuh shuh ha khmat ki paidbah, u la kham sngewtynnad ban shong ha ki jaka jong u.
Iathuh ia nga ia ki jingrwai ba itynnad naduh ba kut jong ki snem 1940 ryngkat bad ka kynhun tem jong u Pete Johnson
Wah Trairi
Ka la kylla long ka nongbah ha ka snem 1906, bad 3,465 ngut ki briew ki shong ha ka ha ka snem 2010.
1986 -
Ha ka rta kaba 19 snem, u la shakri lyngkot kum u nongpyniaid skul heh ha Iowa.
Man la ka por ba u nongpule u ioh ia ka jingkylli kaba bakla ne um lah ban jubab, u nonghikai u hap ban nion ia u switch ban ai bording ia u nongpule.
U Montigny-Mornay-Villeneuve-sur-Vingeanne (21433)
Ka Dikshonari jong ka Ktien Phareng
Namar ka jingpang, u Dick York u la mih noh na katei ka show bad la bujli da u Dick Sargent uba la ak kum u Darrin naduh u snem 1969 haduh u snem 1972.
Ka kyrdan Nongtei ka la don naduh ba sdang ka Hall of Fame bad la pynrung ia ki nongtei ba nyngkong eh ha u snem 1945.
Ka im ruh ha ka dewlynnong Manus bad ha dewlynnong Waigeo.
Wat la ki klon ki sdang da kaba iadei dur, hynrei ki lah ban ym sah kumta.
Katto katne ki sorkar ki iarap ia ki nongshna kali ban shna ia ki kali elektrik bad ki kali hybrid ki ban pyndonkam duna ia ka umphniang.
August 14 - U Agustín Cejas, 70 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol jong ka Argentina (Racing Club), uba don ïa ka jingpang Alzheimer.
Yo soy tu libertador (2008)
Ka Lyft ka ailad ïa ki nongpyndonkam ban wad, lyngba ka website lane ka mobile app, ïa ki nongñiah kali kiba ïatreilang bad ka jingshakri bad kiba kloi ban ai kali ïa ki ha ka dor kaba biang.
Ka kot khubor jong ka ri America ka don ka jingthoh shaphang u Cope.
Ha ka spah snem kaba 17, la don ki jingartatien ba ka pyrthei ka long kaba pyllun.
Ki jait nucleon
Ki Paidbah jong ka jinglaitluid (Il Popolo della Libertà) - Ka seng kaba don ha ka liang ka diang pdeng kaba kyntiew ia ka jinglong laitluid, ka synshar paidbah Khristan bad ka jinglong laitluid.
(Nuksa: chidí ‘ka kali’ - shichidí ‘ka kali jong nga')
Ka Cheyney ka dei ka shnong kaba don ha Pennsylvania.
U Ponsonby-Fane u la sdang ai jinghikai ha ka skul bah Hongkong ha ka snem 1916.
Ia kane ka phlim la pyni ha ka Channel Five ha ka sien kaba nyngkong eh ha United Kingdom ha ka sngi Khristmas 2013.
U Senator jong ka ri America (1983-1989)
Ka jingmut ba rit jong ka jinglong jong ka por ka suinbneng ka long u Blei nongthaw ba khatduh eh jong ka pyrthei.
U Wilde, uba la pynbor da u Douglas bad pyrshah ia ka jingai jingmut jong ki paralok jong u, u la sdang ia ka jingmudui shimet pyrshah ia ka Queensberry, bad u la pynlong ia u ban shah kem halor ka jingkynnoh ba u la pynjah burom ia u.
U Yuri Meshkov u dei uba la kha ha ka 25 tarik u Lber, 1945 ha Synelnykove, Dnipropetrovsk Oblast, jong ka Soviet Socialist Republic of Ukraine (mynta ka Ukraine) na ka kmie kaba dei na Ukraine bad u kpa jong ki Kossan Cossack u dei u nong Russia.
Ha Boston, ki briew ki ju shna ia ka rum na ka umsoh ha ki karkhana ba ki khot ki distilleries.
U kpa jong u u long u nongdro dur bad u nongdro dur.
Ia ka symbai ba sniew la shna biang na ka bynta ka telebishon ha u snem 1985.
U David Gest, 62 snem ka rta, u nongpynmih phlim na America bad u nongiashim bynta ha ka reality TV (Nga dei u riew pawnam...Pyllait noh ia nga na kane ka jaka!).
Remy Zero, ka kynhun tem
Marine Delterme, ka aktres
Bun ki Hindu bad ki Sikh ki shong shaphang sepngi, bad bun ki Muslim ki shong shaphang mihngi, bad kumta ka jingphiah ka la iohi ia kiba bun ki briew kiba la shah pynkynriah jaka bad shibun ki jingialeh pyrshah hapdeng ki jaitbynriew.
Ki nongkhaii na Boston, Massachusetts
U couturier Charles Frederick Worth (13 October 1826–10 March 1895), la niew paidbah kum u kpa jong ka haute couture kumba la tip mynta.
Ka jingithuh ba kyrpang
Ki shniuh jong ka spindle ki sdang ban jah noh, bad ka shyieng nuclear ka mih sawdong jong kawei pa kawei ka kynhun jong ki chromosome.
U William Mark Peduto (la kha ha ka 30 tarik u Lber 1964) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Ka jingiakhun kaba nyngkong eh jong u Trustrup Jensen na ka bynta ka Denmark ka dei ha u bnai September 2013.
Ka jingthoh iap jong u Oliver Postgate, ka Independent'' 10 Dec 2008, p. 34
Ka jingïakhih jong ki nong Italy
Ki jingkynnoh (82069)
haba u n u long uba la pyniasoh la tip kum u Fermat liar.
ka Jilingdorf
Ka Parish Tangipahoa ka la kham bun ki jingshah pyniap lynshop ban ia kino kino ki Parish kiba don hajan.
26,806 ngut ki shong hangne ​​ha u snem 2018.
Hynrei, ka la shah pynpra kham bunsien.
U la ialeh pyrshah bad ka Corporation halor ka jingpynbha ia ki dam ha ka snem 1781, u la sah ha ka kam haduh ba ka jingaiwai kan da kut ha ka snem 1803.
Taboo: kiei kiei kiba ym lah ban leh .
Ka jinglyngngoh (fainting) (ia kane la khot syncope) .
Ka ïing syiem jong ka Castellnovo
La iasoi ia ka jingiateh ha ka 30 tarik u December, 1853.
Ki briew kiba iohi ia kane ka jinglong jingman ki la lap ba ki don ki jingtei kiba la hap ha ka Jiuzhaigou Valley Scenic and Historic Interest Area.
La kha ia ka ha Kabul, Afghanistan.
Ki shithi ba kham heh ki ailad ia ka MTA ban pyndonkam ia kano kano na kita ki shithi na ka bynta ka jingshakri ba kyrpang, ha ka por ba don ka jingeh.
Ia ka jingmih jong ka Fourier transform la ju khot teng teng ka spectrum jong ka jingkynrei ne ka jingsam namar ba ka pyni ia ka jingsam jong ki jingkynriah kiba lah ban long jong ka jingpynrung.
U Catala’ u la neh kum shibynta jong ka kynhun ba nyngkong haduh ba kut ka samoi bad u la iarap ia ka kynhun jong u ban rah ia ka Primera División Uruguay.
Shisien u la pynim ia ka jingim jong ka Carly bad u la don ka jingiadei bad ka.
Ki ktien tynrai
La thaw ia ka ha ka 1 tarik Nailar 2016 na ki shnong barim jong ka Bussum, Muiden, bad Naarden.
Hiroshima Jingkynmaw Jingsuk, Hiroshima, Japan
U la thaw artylli pat ki map kiba bniah bha bad ia ki la shondur da u Willem Hondius.
Ka pdeng ka long ka jaka ri mrad kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ka jingpyndonkam ia ki dawai pyniap khniang bad ki steroid ki dei ki daw kiba pynlong ia ka yeast kaba khlem lah ban tehlakam.
Ka jingthoh ba kongsan
Ka jingsynshar halor ka jaka kaba khlem jaka lah ban ioh da kaba bat ia ka jaka.<ref>{{cite web
U Vinod Chohan, 68 snem ka rta, u dei uba la kha ha Tanzania, u stad bad u Engineer (CERN).
Ka jong ka Ireland kan siew ia ka bynta jong ka ram jong ka syiem.
Ha ka snem 1153 ka la long ka shnong kaba kongsan.
2005: Def Tech — "Ka lynti jong nga".
Ka Preakness ka dei ka "mawkordor kaba ar" ha ka Ri America kaba lai tylli ki khusnam jong ka jingïalehkai ba pura.
Tang ki kyndon bad ka jingialehkai ba iada ka long ban pynim ia man la ka point.
Ka jingthmu jong ka seng
U Vyankatesh Madgulkar u la khleh lang ia ka pyrthei bashisha bad la ka jong ka jingmutdur ha kajuh ka rukom ha baroh ki khana Maandeshi jong u.
U Foster u la thoh khamtam ha ki lai tylli ki jait jingrwai: ki jingrwai rep (“Oh!
Ki phang kum ka jingpule kot, ka jingthoh bad ka jingkhein ki long ki pdeng jong ka jinghikai.
U Yaron Ben-Dov, 46 snem ka rta, u nongialehkai phutbol Israel (Ironi Rishon LeZion, Maccabi Netanya, Hapoel Tel Aviv).
Duel Masters – U Toru, u Shori, u Stu: U nongpynbna ia ka jingialehkai #2.
U la shah jied ha ka Rajya Sabbha ha u bnai August 1998.
1805 Ka dorbar jong ka ri America ka pynlong ia ka ri Michigan.
Habi Khan
Ka Maria Beatrice ka long ka Duchess jong ka Massa bad Carrara ha la ka jong ka hok bad kumjuh ruh ka Archduches jong ka Austria da ka jingshongkha.
Ia kane la khot ka eksamin patent.
U Nico Greetham kum u Calvin Maxwell, u Ninja Steel Yellow Ranger
U Obonjan
Kane ka phlim ka ïathuh ïa ka khana shaphang uwei u khynnah ba khlem kmie u ba ïalong paralok bad u bseiñ ha Pacific Northwest, bad kumno ka jinglap jong ki da ki nongshong shnong jong katei ka shnong ka la pynkylla ïa ka jingim jong ki
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong eh ha ka 15 tarik u Naiwieng, 2011.
Ban pynbha ia ka pyrthei, u Kalki un wan sha ka Pyrthei, bad un pynjot ia kiei kiei kiba sniew bad un pyniap ia ki briew kiba sniew.
U Vicente Fox Quesada (la kha ha ka 2 tarik u Kyllalyngkot 1942) u dei u riew sain pyrthei na Mexico.
U James Braid (1795 - 1860) u dei u surgeon bad u nongpynhiar mynsiem na Scotland.
Baroh ki jingpynmih jong u Spector kim shym la long ki jingrwai kiba pawnam.
Ka jaka rwai (1970, TV)
Ka nongbah kaba don bun ki briew ha kane ka jylla ka dei ka Montreal kaba long ruh ka nongbah kaba ar ha ka ri Canada.
1804 U Ludwig Feuerbach, u riewstad German (D. 1872)
La pawnam ia u namar ka jingkynthoh jong u ia ka jingjied kynhun, wat la hadien ha ka jingim u la ithuh ba ka ju jia teng teng.
Jied ia ka jingstet jong ka jingkyrshan - Ka jingbunsien ba sdang
U la long ruh u nongpyniaid.
Ka jaka bam jong u mrad kan jin da la long naduh ka khyndew haduh kumba shaneng.
U la jop ia ka Prix Mallarme, ka Gran Prix national de la poésie, ka Prix Max Jacob, ka Gran Prix de Poésie de l’Académie Française, ka Prix Fénéon, bad ka Prix Joseph-Kessel.
Ka Vickers Valiant ka dei ka liengsuin bom kaba la pyndonkam da ki shipai suin jong ka Royal Air Force.
Nohprah 22 - ka Claire Barry, 94 snem ka rta, ka nongrwai na America (The Barry Sisters).
Ka Younha ka la pyllait ia kawei ka jingrwai digital Korea kaba la ai kyrteng Audition.
Ki Syiem ka Lanna, peit Lanna .
Ka phlim shongkurim bad ki kynhun runar ka dei ka phlim sngewtynnad jong ki nongleh kam sniew jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1988.
U Zbigniew Jan Pietrzykowski (4 Lber 1934 – 19 Naitung 2014) u dei u nongialehkai boxing na Poland.
Kiwei pat ki mrad ba bam dohkha kum ki blang, ki langbrot bad ki blang ruh ki leh ia kane.
U Dave u nongbylla – Ka jingbymsngewbha, Ki sur ba la pyndap
Kane ka la jia kham bunsien namar ka jingpynrung jong ka sorkar Japan ia u Ryukyu ha ka kolshor jong ka ri Japan.
Ha u Risaw 2006, u Frost u la her sha South Africa ban bei tyngka shibynta ïa ka jaka ri khunswet na ka bynta ka projek Homes of Hope.
1646-1653: U Dabid Immeloot (u kynrad)
U.S. Ka lynti 54 ka iaid lyngba ka Iola ha ka surok Madison.
U Aleksandr Lenyov, u nongialehkai phutbol na Russia (b.
1871 - Ia ka National Rifle Association la ai ia ka riti synshar da ka jylla New York.
Ka Merrill ha ka website jong ka jingai jingmut jong ka Bingham
U la sdang ban pyntbit biang ha kawei ka jaka ski ha Slovenia ha u bnai December 2017.
Kane ka long namar ba ka rukom pynmih jingbam jong ka ka lah, ha ka jingmut, ban poi sha ka 8% ka jingtreikam.
Ki prawn ki don ha ki um kiba kham jem ha ki jaka ba ki lah ban shna tnum ha ki jingthung um ban kha khun.
Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Asia Sepngi (WAFF) – ka mihkhmat ïa ki jaitbynriew kiba don ha ka bynta ba shathie jong ka dewbah, lait noh tang ka Iran.
Ki nongjop kham mynshuwa
ka kynthup ruh ia ka jingpyndonkam ia ka jingsawa, jingrwai bad jingtap.
Ha u snem 2001 ki don 937 ngut kiba sah ha Great Tey.
Peit ba ia ka sur “hu” ym tip ha ka ktien Japan, kumta ia u ふ la kynnoh “fu” da u “f” uba la pynher jem, kum uba pynlip ia ka sharak.
1816 - Ka Dorothea Jordan, ka aktres bad ka kynrad jong u Syiem George IV jong ka ri Bilat (b.
1970 - u Michele Bartoli, u nongniah saikil na Italy
U Henry II, u Patsha Roman Bakhuid, u lum ia ka kynhun shipai ha Augsburg ban sdang ia ka jingialeh shipai kaba ar jong u ha Italy.
La pynshong nongrim ia ka katkum ka kot science fiction jong u H. G. Wells ha ka snem 1897 kaba dei ka The Invisible Man bad la pynmih da ka Universal Pictures.
(7 F)
U Prabhu Deva kum u nonghikai shad (jingmih dur)
Kiwei pat ki jingpynbyrngia
U John Yang
Ki jingialang jong ki kim long kiba thikna.
U Kane u la jop pyrshah ïa u Chavo Guerrero ban jop ïa ka ECW Championship (0:08)
Ki President jong ka Cameroon
2014 Antoine Duhamel, u nongthaw jingrwai na France (b.
Kane ka pung ka dei ka tyllong bah jong ka wah Kunhar, kaba tuid lyngba ka kshaid Kaghan baroh kawei lyngba ka Jalkhand, ka kshaid Naran, ka Kaghan, ka Jared, ka Paras bad ka Balakot haduh ban da iasoh bad ka wah Jhelum.
Ia kane ka phlim la sam da ka Universal Pictures.
Ka batai ia ka kynhun jong ki jingthaw kiba u kpa tymmen ba iadei lang jong ki uba khatduh um dei u dkhot jong ka kynhun.
Ki long ki jingthaw ba kynja met kiba don kawei ne bun tylli ki polypeptide ba la khum ha ka dur kaba pyllun ne kaba long shniuh.
Ha ki shnong kiba don hajan ka jaka tih mawshun ne maw shyiap ha kaba la ot ia u maw, bun na ki ïing rit la shna da ki maw ba la ot bha.
Ka video hapoh um jong ki dohkha ha ka Duriaw Basaw, Egypt
2018 - Ka Denise LaSalle, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America (b.
La pynsan ia ka da kaba suk bha.
Ha ka jingstad kompiwtor, ka jingpynkylla ia ka por-ka por ne ka por-kynmaw ka long ka lad ban pynbeit ia ka jingeh ne jingkhein ha ka por kaba kham duna da kaba pyndonkam ia ka jaka buh jingtip kaba kham bun (ne ka jingkynmaw), lane da kaba pynbeit ia ka jingeh ha ka jaka kaba rit bha da kaba pynlut ia ka por kaba jrong.
Ka jingmihkhmat jong ki samla pule
Ka Miyama ka dei ka dkhot jong ka kynhun kynthei ha ka Summer Olympics ha u snem 2008 ha Beijing.
U Freddie Redd, 92 snem ka rta, u nongtem piano bad nongthaw jingrwai na America (The Connection).
Ha ka Congress kaba 14 jong ka Senate jong ka Philippines, u la long u nongïalam jong ka Senate Majority, da kaba bujli ïa u Senator Francis Pangilinan ha ka 17 tarik u Nohprah, 2008.
U la ïoh ban ïalehkai nyngkong eh ha ka senior na ka bynta ka AS Bakaridjan, nangta u la ïalehkai bad ka USC Kita.
Ha ka por slap ki tduh wah ki shah rong noh ha ki um ba tuid bad ki um ba thiang bad ba jyrngam kiba bun ki tuid shabar sha kylleng ki jaka ba jyrngam, ha kaba la buh ia ka dewbilat.
1154 - U Henry II jong ka England u la long Syiem.
2014 U Majid Nizami, u nongthoh khubor na Pakistan (b.
Ki don ym duna ia ka 36 jait ki Dahlia.
Ka Deimos ka jrong tang 15 kilometre.
Nangta phi khot ïa ka kyrteng u blei jong phi, bad nga ruh ngan khot ïa ka kyrteng U Trai.
1986: U Syiem jong ka surok (Rooster Blues)
2011 – San Jose Sharks (48-25-9, 105 pts)
Hadien, ka Jylla Ohio ka la pynrung ia ki kolej jong ka doktor, ka jingsumar bniat, ka khaii pateng, bad ka kot khubor.
Ka rukom pynkhriat kaba kham pawnam ka pyndonkam da ka motor elektrik ban pyniaid ia u compressor.
U la trei bad ki briew kiba duk bad kiba la shah beh.
Na ki 142 minit jong ka por pyni ia ka phlim, ka jingshon dur na ka bynta ka lynnong jong ka Jingjia jong ka Liang jong ka Snam ka long kumba 100 minit, bad kaba sah ka long khamtam eh ka por jong ka jingshah pyniap ha ka omnibus.
Ha kiwei pat ki kyntien, u briew u dei ban ioh shwa ia ka kyrdan bachelor shwa ba kin ioh ia ka kyrdan master.
Kiwei pat ki nongbah bad ki shnong kiba pawnam ki kynthup ïa ka Bloomington, Gary, Ft. U Wayne, South Bend, Evansville, Muncie, bad Marion.
Ka Sngi Jingïasoh (Jammu bad Kashmir)
Ka eriong Sandy, ha ka 29 tarik u Lber, 2012, ka la pynmih ia ka jingkiew jong ka um kaba 13 phut kaba la pynjulor ia kiba bun ki shnong kiba don harud duriaw..
Ka jingdon briew jong ka shnong Longview ka long 36,648 ngut ha ka por ba la shim ia ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ha ka snem kaba lai kynthih, ka jingïalehkai jong ka Canadian Junior Hockey League Prospects Game ka la long kum shi bynta jong ka jinglehkmen jong ka WJAC.
U Dabid Flinn – Bass (2009–mynta)
Kane ka la pynlong ia ka jingot khaw kaba duna ha ka snem 1959.
Ha ka por jong ki Roman, ka nongbah kaba kongsan ha ka jaka jong ka tnad kaba mynta ka long ka Sens, ka nongbah jong kawei ka jylla Roman.
Ka jingpang ba sniew ha ka snam ka dei ka jingpang kaba duna bha.
Ki nongshong shnong ba nyngkong eh ha California ki long ki trai ri America.
Ka Ensis arcuatus ka kham jied ia ka dewbilat kaba kham rben ban ia ki kur jong ka E. ensis bad E. siliqua.
Ha ki kot jong u Ka Bor bad Kumno ban Ioh ia ka bad ka rukom hikai ia ka met jong u Sandow, u Sandow u la buh ia ki jingbthah ba kyrpang jong ki jingkhia bad ki jingpynkylla khnang ban ioh ia ki jinglong ba biang tam jong u.
Ki model jong ka network
Ha ka por lyiur jong ka snem 1863, u Rosecrans nangta u la jop ia ka nongbah Chattanooga, Tennessee.
U la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u kum u John Walton, Sr., ha ki snem 1970 jong ka CBS TV series The Waltons.
Ha kata ka por ki nong Russia ki pyndonkam ia kawei ka dur jong ka kalendar u Julian kaba don ka jingktah jong ki Byzantine.
U la long u chairman jong ka Persepolis Athletic and Cultural Club hapdeng ki snem 1993 bad 2001.
ki polisi jong ka jingsynshar -)."
U la long u President jong ka NUDO bad u kyrtong president jong ka ha ka elekshon president ha u snem 2004.
U Moniuszko Bakhuid ha Poznan (1963-1974).
U dei u nongpeit bniah ia ka sain pyrthei ha ka CNN.
Ka kot lyngkdop shaphang ka Pescara (1884-1886)
2017: U Joshua Kimmich
Ka jinghap jong ka Saigon ka dei ka jingjop ia ka Saigon, ka nongbah jong ka South Vietnam da ki shipai paidbah jong ka Vietnam bad ka National Liberation Front ha ka 30 tarik u Risaw, 1975.
Ki duna ia ka jaka kha khun.
Ka jingpynlong ia ki jingkhang kiba heh bha na ka bynta ki thuk thuk ban iaid lyngba
Ha u snem 2020, la pynbha ia ka model.
Namar ba ka dei ka skul shimet, kam shym la donkam ban kohnguh ia ki ain pyniakhlad.
Da kaba pynshong nongrim ha ka jaka ba u marker u don mynta bad ki jingtip ba la ai da u ophisar pulit, kawei pat ka jingjia kaba lah ban long ka long ba la wanrah ia u Richardson sha kawei ka jaka sumar ha Zwolle bad u la iaid lyngba ia ka jaka iakynduh jong ka N348 bad ka N35.
Jingrwai ha Vevo
Dei tad haduh ka Reformation jong ki Protestant ba la khot ia ka ka Jingduwai U Trai.
U la long u nongialam ba hakhmat eh.
Ia ka CHED la thaw ha ka 18 tarik Naitung, 1994 lyngba ka Republic Act 7722 lane ka Higher Education Act jong ka snem 1994.
La pyndonkam ia ka kut haduh ka snem 1910, halor kata ka kut ka la kylla long kaba khlem jingmyntoi.
La donkam bun ki lain jong ki tnum ban kyrshan ia kum kine ki tnum; ia kane la khot "ka jingtei ba la buhrieh".
Ki spah mariang jong kane ka thain ki kynthup ia ki par ksiar kiba ki lehnoh bad ki bor bar ri ki la ialeh pyrshah.
Ka jingsangeh jong ka bnai ka sdang ynda ki snier ki sangeh ban pynmih ia ki snier man la u bnai.
Hadien ba u Sanders u la rem noh na ka jingieng kyrteng na ka Democratic, ka West ka la kyrshan ia ka Jill Stein na ka Green Party.
Fowler - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ha u snem 2010, ka shnong ka don haduh 5,414 ngut ki nongshong shnong.
Ka jaka buh jingthoh
U la long u Senator naduh u snem 2009 haduh u snem 2014.
U Dokaji Abubakar, u nongsain pyrthei na Nigeria
Josephine Jacob kum ka thei bhabriew
La pynrung ia ka ha ka Hall jong ka seng jong ki nongkren lyngkot jong ka ri.
Ka long ka nongbah kaba heh tarn ha ka ri katkum ka jingheh jong ka khyndew.
U don ka jingsngewtynnat ia ka jingrwai.
U SpongeBob bad u Squidward ki sdang ban thngan bad thait.
Katba ka dang pule ha ka kolej, ka la don katto katne ki kam rit kum ka nongpeit hat bad ka nongshim dur ha ki jaka lehkai miet.
U la long u nongshong shnong arsien jong ka ri Bilat bad ka ri America.
La kha ia ka Suzy ha Gwangju, South Korea ha ka 10 tarik Lber, 1994.
Ka CIH (ba la tip ruh kum ka Chernobyl lane ka Spacefiller) ka dei ka virus jong ka computer Windows 9x kaba la paw nyngkong eh ha u snem 1998.
Ka don hajan ka Alès bad ka Saint-Jean-du-Gard.
Shuwa ka spah snem kaba 19, ia ka ktien ‘Nordic’ lane ‘Northern’ la ju pyndonkam ban mut ia ka Northern Europe ha ka jingmut kaba kynthup ia ki ri Nordic, ka European Russia, ki ri Baltic (ha kata ka por ka Livonia bad ka Courland) bad ka Greenland.
Kopa Meksiko: (2)
Ka Trixie ka la jied ban ialehkai na ka bynta u Togokhan.
ka dei ka phlim rwai jingieit na Australia-America kaba la ioh khusnam Academy Award ha u snem 2001 ba la pyniaid da u Baz Luhrmann.
Ka kot khubor
Ka series kaba lai ka la iaid haduh 30 tylli ki bynta.
: u dak T u pyni ia ka jingshakri kaba ka MTA ka thmu ban pyniaid, ynda ki la dep shna ia ka Second Avenue Subway.
Israel - Hatikvah (Ka Jingkyrmen)
Ki jaka (58106)
U la long u Senator ba mihkhmat ïa ka Ontario naduh u snem 2005 haduh 2018.
Ki pulit ki la kem bun ngut ki samla pule.
Ki fiber jong ka glass ruh ki don.
Ka Jingaiei
Ka la poi ha ka #4 ha ka Billboard Hot 100.
Ka skulbah Addis Ababa la ju tip mynshwa kum ka skulbah Haile Selassie I.
Ia ki tiar ialehkai la khot nyngkong “My Pretty Pony,” hynrei ka Hasbro ka la pynkylla ia ka kyrteng.
U James T. Kirk u la khlad noh ha ka kamra deflector jong ka USS Enterprise NCC-1701-B hynrei hadien u la khlad noh ha kane ka pyrthei ha ka phlim Star Trek: Generations.
Ka don kumba 7,000 ngut ki samla pule kiba la pynrung kyrteng bad la seng ia ka ha u snem 1947.
Ka kam ba ka don u lok.
U la long ruh u mayor jong ka nongbah haduh ar snem bad u nongpyniaid ia ka library jong ka nongbah!
Montloué (02519)
Ha u Lber, ka 14-bis ka la her haduh 50 meter.
1451 - U Phadar Paip u Feliks V (kha.
Kata ka la ailad ia u slap bad u slap ban pynlong ia ka pung.
Ka Saint-Chaffrey ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Haute-alpes.
Kawei ka jingiathuhkhana na ka kot Le piacevoli notti () (1550-55) jong u Gianfrancesco Straparola bad kawei pat na ka kot Pentamerone jong u Giambattista Basile (1634) ki iadei dur bad ka "Puss in Boots".
Katto katne ki bor ki pynlong ia ka jingroi jong ka bor lyer ha Texas: ka bor lyer ha kiba bun ki jaka jong ka jylla ka long kaba heh bha, ki projek kiba heh ki long kiba suk ban buh jaka, bad ia ka dor iew jong ka bording la buh da ki dor jong ka umphniang mariang bad kumta ka long kaba heh bha . .
Ka bynta ba la tip bha jong u ka long ha ka Annie Hall.
Ka Fox Research Laibrary - ka jingshakri ban buh jingthoh kaba la jah noh mynta kaba dei jong ka Fox jong ka spah snem kaba 20.
"Ka khuri jong ka um".
Ka rong ba kongsan
MATLAB, INTLAB
Ka Lanmei Thanbi () lane ka Langmei Thanbi () ka dei ka mynsiem kaba paw ha ka dur jong ka jingshai kaba bthei halor ki marshyieng ha ki khanatang bad khana pateng ki Meitei jong ka Ancient Manipur (Antique Kangleipak).
Ka la bujli ia ka Peugeot 407 kaba kham rit bad ka Peugeot 607 kaba kham heh.
U la long kum u Myntri Rangbahduh ba 6 jong ka Ri India naduh u snem 1989 haduh 1991 ha ka jingpyniaid jong u V. P. Singh bad u Chandra Shekhar.
Kiwei pat ki jingthoh jong ka Maria Isabel Carvajal ki long “Las fantasias de Juan Silvestre” (1918), Obras Completas (1975), La cucarachita mandina (1976) bad “relatos escogidos” (1977).
2011 : Ka jingïalehkai phutbol - kaba 3
La pyndonkam biang ia ka da ka met.
Ki mrad ba im ha um ki ju kha ia ki pylleng jong ki ha ka um, kham bunsien ha ka bniat kaba la shna da u foam.
Ha kane ka album, ka Madonna ka la pyndonkam da ka sur kaba thymmai.
Ban pynlong ia uwei pat uba kham bha, katto katne kin hap ban shah shim noh na une u briew, kaba pynlong ia ki ban kham sniew.
Ka jingpyniasoh "fv" (1 F)
Ia ka lynti rel thymmai kaba iaid na Victoria sha Walthamstow la tyrwa nyngkong eh da ka kynhun treikam ba la thaw da ka British Transport Commission ha ka snem 1948.
Ki nongialehkai ba la pynkup burom
U syiem jong ka snam u dei hok ban ai style Serene Highness () hynrei la pyndonkam ia u tang ha ka jingthoh.
Ki jingthoh shaphang ka sobjek
6,500 ngut ki sah ha Melbourne.
Ka iing syiem jong u Jánský
Kane ka dei ka table kaba pyni kumno ki jingmut jong ka kyntien ki kylla:
Ka jingsngew (2000)
m. James Semple, khlem khun, iakhlad noh
U Buttercup barit u wan ha ka lieng ban die ia kiei kiei sha ki nongleit jingleit.
U Aditya ruh u sngewthuh ia la ka jingbakla bad u don ka jingkylla kaba mut, u kylla long uba iaineh ha la u hynmen.
Ka jingpyniasoh kaba la jah - ki nongpyrthei barim
Haute-Garonne (shathie)
U Scott Summers u dei u khun jong u Christopher Summers uba dei u nongniah liengsuin.
Ki jingialeh hapoh ka ain pynduh kam jong ka iing dorbar, shaphang la lah ne em ia u briew ban long u dkhot jong ka iing dorbar
Oriental (Eastern), shaphang shathie jong ka wah Paraguay (departments: Alto Paraná, Amambay, Caaguazú, Caazapá, Canindeyú, Central, Concepción, Cordillera, Guairá, Itapúa, Misiones, Paraguarí, San Pedro bad Ñeembucú ka nongbah; ka bynta jong kane ka thain)
U la sngewthuh ruh ba lah ban buh ia ka circuit baroh kawei ha kawei ka chip.
1892 – La lap ïa u kpa bad ka kmie ar jong ka Lizzie Borden ba ki la ïap ha ïing jong ki ha Massachusetts, kaba la lam sha kawei na ki kam pynïap briew ba pawnam tam.
1963 - U John Simmit, u nongak phlim bad nongrwai stand-up na ka ri Bilat
U Ryan Tedder — U Nongthaw jingrwai, U Engineer, U Nongpynmih
Ka long kaba lah ban tuh ia ka base kaba ar, ka base kaba lai, lane ka home plate, hynrei ym ban tuh ia ka base kaba nyngkong.
Bikoro Territory (Bukoro Territory) bad ka shnong Bikoro
Ka jingpyni nyngkong: Minsk, Nohprah 18, 1843Sabaudka (Savoyardess lane ka Jingkyrkhu ka Kmie) melodrama ha ki 5 tylli ki jingleh da u d’Ennery bad u Lemoine.
Ka Ann Cusack (la kha ha ka 22 tarik u May 1961) ka dei ka aktres na America.
Kane ka dei ha ka por jong ka Jingtei biang.
Böhlen
Ki arngut ki la iapynbeit ha u bnai Lber 1963.
Ka long kaba pawnam na ka bynta ka jingpynwandur bad jingshna hapoh jong ka da u Charles Barry bad u khun jong u, u Edward Middleton Barry, bad na ka bynta ki jingdro jong ka da u John Thomas.
Saint-Leger-Magnazeix (87160)
U Stefanovic u la tem ruh ia ka jazz – kum u nongrwai marwei bad u dkhot jong ka Belgrade Jazz Trio bad Markicevic Quintet.
U nongthoh jingrwai u Petr brdicko
Ha ki snem 1950, ki don 3,000–4,000 ngut ki Jiw Kurd ha Iran.
Ki ri Mihngi ki kren kham bunsien ia ka ktien Grik.
Ki kynthup ia ki katto katne ki jait syntiew khlaw kiba itynnad bad ki syntiew kiba pawnam kiba mih marwei ne ha ki kynhun kiba heh.
Ym kum kiwei pat ki nongiashim bynta, kam don kano kano ka jingkynthoh.
Ki jingjia na ka jingim ba lait ha Japan, 1910 (bad u W. K Burton)
Ki khniang shield, kum la jan baroh ki khniang, ki im da kaba dih ia ka umsoh jong ki jingthung, kham bunsien ki jingthung kiba phuh syntiew.
Da kaba ai ïa ka kynhun kapten jong ka kynhun ïalehkai jong ka Schalke ha u snem 2010, u Manuel u la ïalam ïa ka kynhun sha ka semi-final jong ka Champions league ha katei ka snem bad hadien ka samoi ïalehkai 2011/12, u la pynkut noh ïa ka jingïalehkai jong u bad ka Schalke.
U Odo u la pyrshah ba wat u syiem ruh um lah ban bishar ia u.
Ka jingjrong jong ka por jong ka jingkhot phone
Tsaryov
Ka la iap ha Detroit na ka jingpang sniehdoh.
Ka shnong South Coffeyville, Oklahoma ka don kumba 1 mile shaphang shathie jong ka nongbah, kaba la don lypa kum ka kynhun synshar khadar kaba kyrpang kaba don beit shaphang shathie jong u lain jong ka jylla.
Hanks, Reuel R. (2010), Global Security Watch: Central Asia, Santa Barbara, Denver, Oxford: Praeger.
Ka Posen ka jrong 146 m bad ka pyngkiang 27 m.
Ka dei ka sequel jong ka Johnny English (2003) bad ka bynta kaba ar ha ka phlim Johnny English.
Ka Cardi B ka la kam ba ka la ioh ia ka plastic surgery kynthup ia ka jingpynheh ia ka sniehdoh.
U Klein u la ak ha kiba bun ki phlim kum ka phlim Ka Owl and the Pussy, ka Hooper, ka Primary Colors, ka Radioland Murders, ka Ira bad ka Abby, Kawei ka sngi kaba bha, ka jingpynbna kaba ar taiew, kumno ban duh noh ia u shynrang ha ki 10 sngi, ka unikorn kaba khatduh, bad ka jingshngain jong ka Ki tiar.
U Robert Taft, Jr.
Ka Tyramine kum ka jingpynlong ia ka jingpang khlieh la pyrkhat ba ka ktah tang hapoh 10% na ki briew kiba don ia ka jingpang khlieh.
Ka Xhosa ka long kawei na ki ktien ba pyndonkam ha South Africa.
U long tynrai ha ka thain mihngi bad shatei lam mihngi jong ka Asia kynthup ia ka Philippines bad 6 tylli ki jaid (4 tylli na kine ki long kiba don ha kane ka jaka), shatei lam mihngi jong ka Africa (kynthup ia ka Madagascar), shatei lam mihngi jong ka Australia, Polynesia, bad Micronesia.
La tip bha ia ka na ka bynta ka bynta jong ka phutbol (soccer).
Ki khynnah ki ialehkai hi ban ia kaba ialeh pyrshah iwei ia iwei pat.
La ju khot ia ka da ki dak PPC.
2015 - U René Féret, u aktor bad nongpyniaid na France (b.
Ka jingiap kaba ju jia -
Ki blei jong ka Grik ki la peit poh ia kata bad ki la phah hangta ia ka jingbitar bad ki la pyniap ia u da kawei na ki lyer jong u Zeus.
Ka Degersheim ka don ha ka lynti rel na St. Gallen sha Lucerne, bad ki rel ba marjan ki pyniasoh ia ka sha St. Gallen bad Wattwil.
Kumba saw million ngut ki briew ki shong ha Arctic, bad kiba bun na ki ki shong harud duriaw.
Ka rupa German
Kane ka jingialehkai ka la jop ar tylli ki khusnam jong ki nongpynmih ialehkai na Germany ha ka Deutscher Entwicklerpreis ha u snem 2006: Ka jingpynmih jingmut bad ka jingkiew shaphrang.
U Muhammed V (1354-1359, 1362-1391)
Mynta, ka kyntien yes ha ka ktien Phareng ka long oui, la pynmih kum "ngi".
Ka dei ka jingialehkai kaba saw ha ka Twisted Metal series.
Ka miet ialehkai jong ka longiing
Kum ka nuksa, u Dr. Gottlieb Olpp u la iarap ban pynphriang ia ka sha Germany.
Ka FH ka la kyntiew kyrdan sha ka Úrvalsdeild ha ka phutbol ha ka sien kaba nyngkong ha u snem 1979.
Ki jingdonkam ba la thmu na ka bynta ka Blackcomb ki kynthup ia ka Sidebar, ka jingpynleit jingmut ha kaba wad ia ki data, bad ka rukom buh jingtip kaba kham tbit kaba kyrteng ka WinFS.
U Al-Kidd um shym la shah kem ha ka jingpyrshang kaba kyllum ban pynrung ia ka kynhun kaba heh jong ki Muslim shapoh phatok u la shah kem kyrpang namar ba la suba ia u.
Ka Philosophy shaphang ka ktien ka la kham pawnam tang ha ka spah snem kaba arphew, haba u Ferdinand de Saussure u la thoh ia ka kot jong u Course in general linguistics Naduh kata ka por ka Philosophy shaphang ka ktien ka la don ka bynta kaba kongsan ha ka Philosophy baroh kawei.
Ka lieng ka la ngam stet ha ka um kaba jylliew.
Ki jingpyrkhat jong u ki long katto katne kiba iapher.
Ka ling syiem jong u ka thylli lait noh tang ka Isolde bad ka Brangaene kiba ieng harud ka sharak ba la pynmeh.
Ha ka jingkhein, la pyndonkam ia ki dak bapher bapher na ka bynta ka ellipsis ha kajuh ka jingktah.
Ka Sngi Bakhuid Piran (Cornwall)
Ki long kiba khlain bha ha ka jaka, bad ki beh ia kiwei pat ki sim.
U Karel Loprais, 72 snem ka rta, u nongñiah kali Czech, u nongjop ha ka Rally dakar, u COVID-19.
Ha ki khep ba baroh ar ki rukom treikam ki long kiba lah (kum ka nuksa ha ka jaka pdeng jong ka carbon kaba ar), ka rukom treikam ka shong ha ka jingpynkhluit, ka jingshit jingkhriat, ka jingkhluit jong u nucleophile lane ha ka kynhun kaba mih noh.
Ka jingpynkylla dur ialade, ka rukom ha kaba kaei kaei (ka cell, virus, program) ka pynlong kopi ia lade .
Ka jingai burom ia u Vladimir Sofronitsky
In 2021, she moved to Speranza Osaka-Takatsuki.
Ka jaka jingtep
Ki bynta kiba kongsan jong ka shyntur kiba don ha ki lynti ring mynsiem kiba shapoh ki kynthup:
Ha u snem 1998, u la pynpaw ba u dei u Gay ha ka Pride Week jong ka Toronto.
U Adam u pyndonkam katto katne ki leitmotif ha ka balet.
Saiantis na Warsaw
Ïa kane ka kynhun la ïalam da uwei u briew uba kyrteng u Cyrus, uba la heh la san ha Sunyshore City bad u isih ïa ka jingïasyllok bad baroh arngut ki briew bad ki Pokémon, u kham jied ïa ka jingïasyllok bad ki mashin.
Ka liang iada ka don 11 ngut ki nongialehkai.
La ju tip ia ki kum ki blang jhur ne ki blang kiba her.
Ka jinglehkmen jong ka jingpyni ia ki khusnam jong ki khlur -
Ki protocol ba la jied
Ki tiar ba la pyndap ki ju don ka jaka buh battery ha ka jaka jong ka jaka buh battery.
"Ka Mari Ann"
Ia kane la tip kum ka jingiakren ha ka thain Cherokee.
Himi, Toyama, Japan, naduh ka 15 tarik u Risaw, 1987
U la ioh ia ka nam kum u nongialehkai ba kordor tam ha ki snem 1984, 1986 bad 1990.
Peit ia ka dur ban iohi ia kane.
U la long ruh u nongniah kali jong ka Subaru Rally Team USA.
1933 "Fatty" Arbuckle, u nongak phlim na America (b.
Ka sorkar US ka la long trai bad pyniaid ia kane ka wah haduh u snem 1999 ha kaba ka sorkar Panama ka la sdang ban synshar ia ka.
U Erik Eriksson, la khot uErik u Lisp bad u Lame.
Ha ka snem 313 u Constantin I bad u Licinius ki la pynbna ia ka jingiaishah ia ka niam Khristan ha ka Edict jong ka Milan.
U referee u lah ban pyndap por ha kaba kut jong kawei pa kawei ka kylla miet haba ka jingialehkai ka slem namar ki jingmynsaw ne ki jingpynkylla.
Kawei pat ka ktien kaba ki Khristan ki ngeit ba ka don thik kajuh ka jingmut kum ka "Trinity" ka long ka ktien "Ka Jinglong Blei", kaba don ha ka Baibl.
Don ki sakhi ba la shong da ki briew ha ka naduh ka juk Mesolithic (middle stone age).
Laval-de-Cère (46163)
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Frankfort.
Ngim tip ia ka jingrwai ba ki tem namar ba ym ju thoh ia ka, hynrei katto katne ki sur kiba ngi dang iohsngew haduh mynta ki lah ban mih na kita ki sur kiba rim, namar ba dang don ki briew kiba nang ia ki sur da ka shkor, na ki briew kiba la nang ia ki da ka shkor, bad kumta ter ter . .
Yoel Zussman (1976–1980)
Kiba bun ki jingrwai la thaw ha kane ka por.
U nongthoh na Russia u Dostoevsky u la thoh ia ka “The Gambler” katba u dang ialehkai ha ka Baden-Baden Casino kaba pawnam.
Ha ka 11 tarik u Iaiong 1867, u Grieg u la shongkurim ia ka para jong u kaba nyngkong eh ka Nina.
The Incredibles ka dei ka phlim ba la shna ha u snem 2004.
Ki briew ki lah ban iohi ia ka jingshai kaba don ki wavelength kiba sdang kumba 4,000 ångströms (rong saw) haduh 7,000 ångströms (rong saw ba jylliew), kumta ka ångström ka la long ka jingthew kaba biang.
U la rung sha ka kynhun shipai ri ha ka snem 1928.
Lada u Mario u ktah ia u nongshun, u iap.
Ki kti jong ki ki duna ka webbing, ki khmat jong ki ki kham rit bad ki shniuh velar jong ki kim pat long kiba pura.
Kumta ki la nang kiew khyndiat ha ka thma baroh kawei.
U ophisar jong ki tiar
Ki jaka seng ha Wales
Ka dei shaphang ka jingim jong uwei u korsair (u briew uba ialeh thma ha duriaw) uba kyrteng u Conrad.
Na ka bynta man la ka spah snem ka jingjahthait kaba la leh ha ka por jong ka lympung bah, ka Dafabet, ka la noh synniang £100 sha ka jaka sumar khynnah jong ka Bluebell Wood.
Ki bor pyniaid ki ong ba kane ka jingpluh ka dei na ka ding elektrik bad la thang ia ki met iap ha katei ka ding.
"Uwei ban pynim ia phi".
Sonety wedycky (1887)
Ka kynhun tem
Ha kane ka phlim, u Paltrow u la ak kum u nongrwai country.
U Theodore Wilbur Anderson, 98 snem ka rta, u stad jingkhein jingkhein bad stad jingkhein jingdiah jong ka America, uba don ia ka jingpang dohnud.
U Leslie Eleazer Orgel FRS (12 Jymmang 1927 – 27 Lber 2007) u dei u chemist jong ka ri Bilat.
Ki jingrwai piano
#47, ka Jyman
Ki Yalukit-willam ki dei ki bynta jong ki Bunurong, ka kynhun ktien jong ki hynriew jait kiba don harud duriaw naduh ka wah Werribee, shaduh ka dewlynnong Mornington, ka Western Port Bay bad ka Wilsons Promontory.
U Kiran Rao kum u Paralok jong ka Deepa
Ki surok D994, D48 bad D49 ki iaid lyngba ka Oze commune.
Kine baroh ki la shah pynrem ha ka kashari ha u bnai February 2009, bad la rai pynrem ia u Suprunyuck bad u Sayenko ban set phatok shi jingim.
U long uwei na ki nebulae ba la tip bha namar ka dur jong u haba peit na ka Pyrthei.
U Campeggi u la khlad noh ha ka 29tarik August 2018 ha Florence na ka jingduna ban ring mynsiem ha ka rta kaba 95 snem.
1891 – U Pier Luigi Nervi, u nongshna jingtei na Italy (u la khlad noh ha u snem 1979)
Ha u snem 2014, ka CNN ka la buh ia u Bowie ha ka kyrdan ba 28 ha ka thup jong ki jaka ba bha tam ban sah ha America.
1877 - U Frank Calder, u nongthoh khubor bad u nongkhaii na England-Canada (ba la khlad noh ha ka snem 1943)
Ha u bnai December 2011, ka Kansas Star Casino ka la plie kumba shaphang sepngi jong ka pdeng jong ka Mulvane.
Ka Piute County ka dei ka shnong ha U.S.
Ka eriong kaba jur bha ka leit sha ka park, bad ka sdang ban slap.
Ka jingpang sniehdoh
Ki kot kiba kham kongsan jong u ki long ki Jingleit jingleit kiba ktah ia ka jinglap ia ka America (1582) bad Ki Jingleit jingleit, ki jingleit jingwan bad ki jinglap ba kongsan jong ka jaitbynriew phareng (1598–1600).
U Brad Lesley – u nongialehkai baseball, u dkhot jong ka kynhun ha ka iing syiem jong u Takeshi
Lber 30 - U Mel Daniels, 71 snem ka rta, u rangïalehkai Basketball jong ka America (Indiana Pacers), u la ïoh ïa ki jingeh na ka jingshah sumar.
Hapoh ka district ki kham bun ki briew kiba long kum ka Democratic Party nangta ka Republican Party hynrei ka district ka dei ka district Republican.
Ka Kharghar bad ka Panvel ki mad ia ki jingkiew kiba khraw ha ka liang ki jingtei namar ka jingdon jong ki bad ka jingthmu ban shna ia ka Navi Mumbai International PAIRAerport.
Ka Dikshonari jong ki jingrwai bad ki nongtem, ed.
Ka Darya Roga na Kazakhstan bad ka Madeleine Steere na Australia Reuters
Ka Graffiti ka dei ka jingrwai kaba lai jong u nongrwai jingrwai na America u Chris Brown.
Wat la hadien la pynduh noh ia ka jingpyndonkam ia ka ktien Phareng ha ki iingbishar ha ka snem 1731, hynrei ia ka rukom treikam jong ka Parliament kam shym la ktah satia.
Kanterbury Plains, New Zealand
Haduh u Lber 2015, ka VivaColombia ka her sha ki 10 tylli ki nongbah bad ka don 8 tylli ki liengsuin Airbus A320.
Dedicato a mio padre - Artist: Mina - PDU (1967)
Ka St.
Ka long kaba donkam ban pynduna ia ka jingpynlut paidbah khnang ban ioh ia ka mang tyngka kaba iahap.
Point: U Neal Broten, 796
Ka Rebekah Kochan (kha ha u snem 1984) – ka aktres
}}The Fall of Ideals' ka dei ka album kaba lai jong ka All That Remains.
(Pyndonkam ia ka H = 1 na ka bynta ka hidrojen).
Ka Australia ka pynmih ïa ki stamp postage na ka bynta ka ri Australian Antarctic Territory.
Ka jingiatreilang jong ki Khristan bad ki Mishoneri – 6 million
Ka Kashari jong ka ri America na ka bynta ka District Columbia (ha ki jingthoh ba la kdew ha ki mukotduma, D.C.
Ki Knights of Labor ki long ka seng jong ki nongtrei kiba pdiang ruh ia ki briew kiba lieh bad ki kynthei.
Ym tip ia ka tarik
Ka shnong mynta ka la pawnam bha ia ki nongleit jingleit ban iaid ha ka lynti.
Ka iing ophis tynrai jong kane ka karkhana shna kyiad, ka "Rietz'sche Haus" kaba la tei ha ka snem 1701, ka dang pyndonkam haduh mynta.
Ka Molitg → Ka Molitg-les-Bains (1970)
Ka don lypa tang kawei ka ryndang kaba jrong kumba jrong.
Ka Olne ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha ka jylla Liège.
Ka ri America ka don kumba 17 tylli ki kynhun wad bniah kiba khraw, bad bun kiwei pat ki kynhun kiba kham rit.
Ka jingrwai "Eat Me Alive" ka la shah buh ha ka thup #3 ha ka thup jong ki 15 tylli ki jingrwai ba ka seng ka shem ba ka long kaba sngewsih tam.
Libytheinae – Ki khniang sniehdoh
Ka Kot Pyrthei.
Ka Mama (ba la shna kum ka MAMA) ka dei ka mini-album kaba nyngkong jong ka kynhun tem EXO na South Korea, kaba la pynmih bad pyllait da u S.M.
Kawei ka mrad kaba sniew kaba ki khot ka Wearat ka wan ban shimti ia ka Redwall Abbey.
Ha ka 1 tarik u Lber, 2020, u Trump u la pynbna ha ka Twitter ba ma u bad ka tnga jong u ki la ïoh ïa ka jingpang COVID-19.
U Maniago u la ïalehkai bha ha ka jingïalehkai jong u na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka Minnesota North Stars.
Ka arrondissement jong ka Annecy ka don shaphang sepngi da ka arrondissement jong ka Saint-Julien-en-Genevois, shaphang shatei lam mihngi da ka arrondissement jong ka Bonneville, bad shaphang sepngi da ka department jong ka Savoie.
Ka map jong ka Equatoria Mihngi
Ha ka por mynstep, ki nongshna nar ki weng noh ia ki nar jong ka kret.
Ka jingiarap kaba heh tam ha ka FIFA Confederations Cup: 2009 (La iasam bad u Elano, u Maicon bad ka Joan Capdevila)
Kum ka home stadium jong ka Jeju United FC ka lah ban pdiang palat 35,000 ngut ki briew.
La tip bha ia u kum u nongseng ia ka kynhun tem new wave Plastics ha u snem 1976.
Ka Etzelsreith, Lehndorf, Ludweishofen, Nödersdorf, Pernegg, Posselsdorf, Raisdorf, Staningersdorf
Ia kane ka ain la pynlong ain nyngkong eh na ka bynta ki dkhot jong ka senate bad ki nongbishar jong ka Hamburg, hadien kata ka ain ka la long kaba lamler kaba la pynjlan ain ia baroh ki nongshong shnong da ka senate jong ka Hamburg.
ka sniehdoh (2)
Ka disc kaba la pynkhih sha ka tduh ba shakhmat kan duh ia ka jingstet ha kaba kut jong ka jingthep bad kan pynlong ia ka jinghiar kaba jem; lada la pynkhih sha shiliang (la tip ha ka ktien liengsuin kum ka roll), ka lah ban pynkhih sawdong ia kiei kiei.
U Scipioni u la khlad noh ha ka 5 tarik December 2019 ha Rome ha ka rta kaba 85 snem.
Ha u Kyllalyngkot 2019, ka Miloro ka la pynbna ba kan hiar noh na ka kam kum ka co-president, kumta ka la iehnoh ia u Baird kum u president ba marwei.
U Hicks u la don ka bynta kaba ju wan biang ha ka samoi kaba ar jong u Jonas L.A. kum u DZ.
U la ïakhun ha ka jingïamareh 800 mitar jong ki shynrang ha ka Summer Olympic ha u snem 1996.
Ki don ar lain ki dak kiba saw bthuh ha ki tduh jong baroh ar tylli ki bniat.
U la ioh ia ka khusnam Emmy ha u snem 1992.
Ka jingkynriah jong u ka long 9.0060°.
1962 - Ka Continental Airlines ka Flight 11 ka la hap hadien ba la bthei ki bom ha ka liengsuiñ, ha kaba baroh 45 ngut kiba don ha ka liengsuiñ ki la ïap.
U Alexander "Warlock" – ki tyndong (2002-2003)
Indiana Wesleyan University, ha Indiana
U Ram Saroj Yadav u dei u Politician na Nepal uba long u nongïalam ka Parliamentary party na ka bynta ka Nepali Congress ha ka Ïing Dorbar Jylla No.
Ka Lieng Jingim
Kane ka jait mawshun ka kynthup kumba 38% na baroh ki mawlynnai kiba ktah ia ka Pyrthei.
1580 U Charles Annibal Fabrot, u nongiasaid ain na France (u la iap ha ka 1659)
Ynda la tei ia ka iingmane thymmai kan don ka jinglehniam plie kaba kyrpang, kaba ki khot ka "jingpynkyntang".
Ka Agni Sakshi (2017 TV Series) ka dei ka Soap Opera ha ka Ktien Telugu India kaba la pyni ha ka Star Maa.
La tip bha ia u ha ka kolshor ba pawnam kum ka sobjek jong ka phlim Hollywood, A Beautiful Mind, shaphang ka jingstad jingkhein jong u bad ki jingialeh jong u bad ka jingpang sniehdoh, kaba la lap ia u.
2018 - U Mahathir Mohamad, ha ka rta kaba 92 snem, u la long myntri rangbahduh ka Malaysia ha ka sien kaba ar.
Kane kan wanrah ia ka jingiap da ka jingduh snam bad jingduh ia ka lyer.
U Hercules: Ka jingpyni dur - Lavina
Ka la leit ban ioh ia ka Ph.D ha ka liang ka ioh ka kot na ka skul Maxwell ha Syracuse University ha u snem 1994.
Aphorism — Ka jingkren lyngkot ia ka jingshisha ne jingmut, ka kyntien .
Ka jingiakhun ba kongsan ha ka ECW brand ka long u Chavo Guerrero pyrshah ia u Kane na ka bynta ka ECW Championship, ha kaba u Kane u la jop da ka pinfall hadien ba u la leh ia ka chokeslam.
Katto katne ki shark lah ban buh ha ka jinglong ba tonic.
2004 – U Pat Tillman, u nongialehkai phutbol jong ka America bad u nongap pahara jong ka U.S.
Action (comics), ka kot comic jong ka ri Bilat kaba la pynmih ha ki snem 1976–1977
Nangta ki rung ha ka jaka kaba shngain.
Une u bsein u iapoikha hadien ba la slap ne kiwei kiwei ki por ba slap.
U khun jong u Shade, u Griffin, u leit sha ka pyrthei bapoh, ryngkat bad ka paralok jong u, ka Luna.
Ka Freising () ka dei ka shnong ha Bavaria, Germany, bad ka nongbah jong ka Freising Landkreis (district), kaba don kumba 50,000 ngut ki briew.
Ka jingthoh shaphang ka Ball Plie U Mayor
U Loussier u la trei ha ki phlim bad ki telebishon kum ki phlim Heaven on one’s Head (1965), Living It Up (1966), The Killing Game (1967), Dark of the Sun (1968), Monique (1970) bad U briew uba kiew ha ka tdem (1970). (1980).
Ha Turkey don ruh ki jaidbynriew rit paid kiba kren da ki ktien kum ka Arabic, Kurdish, Armenian, Greek ne Ladino, Romani bad bun kiwei pat.
Ki comuni kiba kham bun ki briew kiba shong ha ki ki longː
Ha u snem 1999, u Divo u la pyllait ia ka album jingrwai hip hop ba nyngkong eh jong u, kaba kyrteng ka Sparks of Friction.
Ubykh: Tevfik Esenç (Lber 1992)
U mawsiang bunsien u long uba la tap da ka khyndew ne ka um.
Ka dam kapchagay ha ka wah Ili
Ka nongbah ka dei ka Bad Oldesloe.
Ka Angela Belcher (kha ha u snem 1967), ka stad saian ha ki tiar, ka biology engineer, ka professor ha ka MIT, ka MacArthur Fellow
Ka kad liengsuiñ Manchester ka ïakhun pyrshah ïa kiwei pat ki kad liengsuiñ kiba don marjan kum ka Liverpool Airport bad ka Leeds Bradford Airport.
Ka Northeastern State University (NSU) ka dei ka skulbah paidbah kaba don ha Tahlequah, Oklahoma, America, ha trai jong ki lum Ozark.
Ka jingsangeh kynsan ban pyndonkam ia u dawai kan pynmih ia ki dak jong ka jingsangeh noh ia u dawai.
Kam dei kajuh ka briew kum ka nongthoh kot Suzi Weinert.
Ka jingailad jong ka FC
Ia kane la pynbud biang biang.
Wat la la thoh ha ki ar tylli ki lyngkhot na ka bynta u nongtem piano (lane lai tylli ki lyngkhot na ka bynta u nongtem organ) lah ban thoh ha ki san tylli ki lyngkhot: kawei ka lyngkhot na ka bynta kawei pa kawei ka bynta.
U Raja HarshVardhan Virk
U Bailey u iohi ba ka jingpyniapher ba u Linné u la pynrung na ka bynta ki jingthung kam long kaba myntoi na ka bynta ban pyniapher ia ki jingthung kiba wan na ka jingrep bad jingjied jong u briew.
U la kylla long u nonghikai jong ka.
Hynrei u Tikal u la leh bha ia ki buit rep.
Man la ka por ba ki ioh ia ka hok, ki jop da ka pisa dollar na ka bynta ka "bank" jong ka kynhun jong ki.
Ka kali ialehkai ka long ka kali kaba rit, kaba stet bad kaba iaid stet.
Kiba bun ki jait ki long kiba im miet.
Ka Jylla Allegany, Maryland
Jon Brion – ki tiar keyboard (Track 4), ki tiar tem (12), ki nongpynmih record (8)
Ka kliant ka long kaba laitluid ban pyndonkam.
U Vitrubius
Ka la kylla long kawei na ki kad lieng duriaw ba khraw jong ka pyrthei.
Lada kren thikna, kam dei ka jait khnai kaba mynta hynrei ka jait khnai kaba la don lypa.
Ka jingiadei hapdeng u Percy bad u Nico ka nang jan namar baroh arngut ki lah ban long ki khun jong ka Jingiathuhlypa Bakhraw.
Kum u nonglehkai ba ieng, ka dei ka kam jong nga ban pynlong ia kiba bun ki briew ban rkhie, bad nga ngeit ba ka jinglehkai ka dei ka rukom ba shisha kaba khatduh eh jong ka jingkren laitluid."
La jan baroh ki tiar ha ka pyrthei ki pynmih, pynshai ne pynpoi katto katne ka jingshai.
Kane ka por ka sdang ha u bnai February 650 bad kut ha u December 654.
Ki don 8 tylli ki card, 5 tylli ki nongiashim bynta ba kongsan, 150 tylli ki mishon bad katto katne ki rukom ialehkai.
Ki nuksa jong ki jingphiah:
Ia ka kynhun Minutemen la seng ha u bnai Jymmang jong ka snem 1980 bad ki la sdang ban shon jingrwai ha katei kajuh ka snem.
Ki jingjia ki pynjan ia ki bad ki sdang ban sngew ia iwei ia iwei pat.
Bernt Rune – ka jingrwai ba la jah rngai
Ha kaba sdang, ka jingshit jong ka lyer ka long kumba 400 km (250 mile) shaphang shathie lam mihngi jong ka Hong Kong.
322 SK - Ka thma ha Krammon hapdeng ka Athen bad ka Makedon.
Ha ka jingtreikam, kane ka rukom ka kham kwah ban pynneh ia ka scale ba la don lypa jong ki nombar tie, da kaba kiar na ki jingmih kiba shabar jong ka jingthew haba lah.
Ki kmie ki kpa jong u ki long u Michael Dunn bad ka Margaret Kelly.
Ha u snem 2003, la pynrung kyrteng ia ka Slinky ha ka "Ka thup jong ki tiar ialehkai jong ka spah snem" jong ka seng jong ki karkhana ialehkai, ka kyrteng jong ki 100 tylli ki jinglehkai kiba sah jingkynmaw bad kiba thymmai tam jong ka spah snem kaba arphew.
Ha u snem 2004, u Flynn u la long u nongïalehkai ba lai kum u nongïalehkai ba dang thymmai ha ka jain rong saw, hadien jong u nongïalehkai ba sdang bad u nongïalehkai ba shadien u JaMarcus Russell.
Ia ka jingpang delirium kaba iadei bad ka jingsangeh noh ia ka kyiad la khot delirium tremens.
Kane ka pynlong ia ka jingpang chytridiomycosis.
Ia kane ka hotel ym shym la bujli kum shi bynta jong ka jaka thymmai jong ka World Trade Center, hynrei kan kham kwah ban iasam ia ka kyrteng jong ka bad ka iing ophis kaba thymmai.
Ka jingshongkha khleh ka long haba uwei u paralok u pyndonkam ia ka shyntur, ka shyntur, ne ka shyntur ban pynkhih ia ki dkhot met jong uwei pat u paralok.
Ka Pichimayum ka dei ka kyrteng kur ne ka kyrteng kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Ka jingeh ka long ba ka jingpynkut kam don jingiadei ei ei bad ka nongrim (ka jingkren tynrai kaba ki briew ki ia mynjur lang).
Kane ka suloi C14 Timberwolf MRSWS ka dei ka suloi sniper kaba pyndonkam da ki kti bad la shna nyngkong da ka Canada.
Ia ka jait jingrwai electronic la shim ba ka wan na ka jingrwai rave ba nyngkong jong ka ri Bilat.
U nongpynmih dur (2007)
Jimmy Walker (1881-1946), u nongmihkhmat jong ka NYC u la shah pynbor ban iehnoh kam da ka Seabury Commission
Katkum ka jingpynbna jong u snem 2019 yn pynim ia ka da ka Starburns Industries studio, kaba la leh da u Rick & Morty.
1939 U Agnivesh, u nongïakhih bad u riewsaiñ hima sima na India
U khun jong u Count Gerard u Gerard II ha ka snem 1127 u la ioh ia ka County Zutphen kaba don ha Hamaland ba shathie da ka jingshongkha.
Ki sentens ki iahap lang bad pynlong ia ki paragraph.
Ia kane ka skul la pyniaid da ka tnad pule puthi jong ka nongbah New York.
Ki nongwei ia lade.
Kawei pat ka kolshor kaba mynshuwa ha ki ri Armenia bad ki jaka ba marjan— ka kolshor Kura-Araxes ka long ha ka por ca.
Ka Heropanti 2 ka dei ka phlim action romantic ha ka ktien Hindi India kaba dang mih shen bad kaba la pynïaid da u Ahmed Khan.
Kagrra ha Columbia Music Entertainment
Ki pud (36021)
la u vowel uba jrong la pyni ha ka katakana da u kynja dash uba ki khot u “choon” (ー).
U & u ju paw teng teng ha kaba kut jong ki dak phareng, kum ha ka list jong ki dak jong ka Byrhtferð ha ka snem 1011.
1932 - U William Wrigley Jr., u nongshna karkhana na America (la kha ha ka snem 1861)
Ki theropod
Klio (1900)
Ki dur jong ka jingshon phlim da u Pierre Lhomme
Ia ka jingtei ia kane ka nongbah thymmai la iarap da u Patsha German u Frederick I Barbarossa.
Ka blang ka ieng na ka bynta ka ri America.
Ka CEB ka la pyntip ruh ba ka jingduh bording ka la pynlong ia ka Lakvijaya Coal Power Plant ba kan duh bor ding haduh 900 Mega Watts sha ka National Grid.
Kotbah (32 Sla),
Istana Bogor, Bogor, West Java (President, retreat)
September 20, 2005 - ki shnong Daitō, Higashiyama, bad Senmaya, bad ki shnong Kawasaki bad Murone (baroh na ka Elaka Higashiiwai) bad ka shnong Hanaizumi (na ka Elaka Nishiiwai) ki la iasoh lang bad ka nongbah barim jong ka Ichinoseki bad kumba ar shah ka ka jingbun briew jong ka nongbah bad la jan lai shah ia ka jingheh jong ka.
Ka jingthoh shaphang u Janusz Brzzowski, na ka skulbah jong ka Waterloo
Khraw
Ka Spokane Chiefs ka dei ka kynhun ialehkai ice hockey na America kaba la sdang ban ialehkai naduh u snem 1985.
Ka Diego Garcia ka dei ka atol jong ka Chagos Archipelago, kaba don tang shaphang shathie jong u Equator.
Ha kata ka jingmut, da ka jingpyndonkam um, u phlang u dei u “jingthung” ba pawnam tam jong ka ri America haduh mynta, ha kaba ka tnad iada mariang ka khein ba kumba 1/3 na baroh ka um paidbah la pyndonkam ban ai um ia u phlang, ha kaba kata ka jingkhein ka kiew haduh 70 tylli. % ha ki katto katne ki jaka kiba kham rkhiang jong ka ri America.
Ban pyni ia ki bor jong u na ka bynta ban thaw jingim na ka khyndew, teng teng la dro ia u Geb da ki syntiew kiba mih na ka tyrpeng jong u.
Ia ka sodium aluminate la pyndonkam ha kaba pynkhuid ia ka um bad kum ka jingpynsted ban pynrkhiang ia u cement.
1923 – U Sam Phillips, u nongpynmih jingrwai na America (d. 2003)
Hynrei ïa ka Victoria Pier la khang ïa ki paidbah ha u snem 2009 hadien ka jingïakynad hapdeng ka Conwy County Borough Council bad u trai jong katei ka kad lieng kaba la pynlong ïa u ban shah pynbna ba u la duhnong.
Risaw 18 – Ka liengsuin jong ka Court Line Flight 95, ka BAC One-Eleven, ka la ia tyngkhuh bad ka Piper Aztec ha ka lynti iaid liengsuin ha kad liengsuin jong ka London Luton, ha kaba la khlad noh ia u pilot jong ka liengsuin Aztec; ym don ba mynsaw ha ka liengsuiñ One-Eleven, hynrei ka liengsuiñ ka la julor bha; ka Aztek ka la thoh noh.
Palm beach zoo, west palm beach
Khamtam eh, ka batai kumno ka tiar ka phah bad pdiang ia ki jingtip, kum ka jingpyndonkam ia ki wire nar lane ki wire fiber-optic.
Mynta, bun ki ri ki rakhe ia u snem thymmai ha ka 1 tarik u Jymmang.
Ki nongwad bniah ki la lap ia ki sakhi kiba la rim palat 2500 snem.
AAEIPSA, Annuaire 2011 - 50 ans d’histoire, Paris, 2011, 412 p.
Ia kane ka jingpynbna la pynbna sha ki nongkyrshan ha ka por ba pynlong ia ka "show jong ka jingialehkai" kaba shiteng kynta shwa ban pyni ia ka PPV hi.
Map jong ka nongbah Ford, KDOT
Ka tnad jong ka Islamic State ha Sinai ka la shim ia ka jingkitkhlieh.
U la shah jied kum u nonglehbha ba ar jong ka China ha u snem 2017 hadien ba u la noh synñiang ïa ka pisa ba u la lum ha ka jingim jong u baroh kawei kaba long 8.8 million yuan (US$1.34 million) sha ka skulbah jong u.
La kha ia ka Zainab ha ka snem 600 A.D., ha ka snem kaba 5 jong ka jingshongkurim ka Khadija, bad ka la khlad noh ha ka snem 8 AH, 629 A.D., ha ka rta kaba 30 snem.
Ka Wah Sligachan
Ki don artylli ki jaka ha kane ka Jylla: ka bynta kaba shathie bad ka Cordillera Septentrional (ha ka ktien Phareng, "Northern mountain range"); bad ka shiteng kaba shaphang sepngi, ha ka Cibao Oriental ("Eastern Cibao"), ka bynta kaba shathie jong ka Kshaid Cibao.
Ia ka kot ba la pynmih jong ki la khot ka Lad Jop na ka bynta ki Jinglehkai Jingkhein jong phi.
1943 – U Jon Postel, u nongthaw jong ka Domain Name System (DNS) na America (D. 1998)
DAAD Hanoi (2003)
Ha u snem 2013 ki la shah jied ha ka BBC Radio 1xtra 'Hot Ten For 2013' bad ki la don ar tylli ki jingrwai kiba pawnam bha ha ka "White Noise" (ba ar) (bad ka AlunaGeorge) bad "You & Me" (ba 10) (bad ka Eliza Ka jingduna).
Balirak-Maumusson
Ka long kaba suk ban thew ia kiei kiei kiba heh da kaba pyndonkam ia ki unit thew kiba kham heh.
Ka Pratt ka jngai kumba hynriewphew mail shaphang sepngi na Wichita.
Ka la ak kum ka samla pule kolej ha ka drama jong ki samla ha kaba ka la ioh khusnam na ka bynta ka jingrwai ba nyngkong jong ka.
Ka rong kaba bha bad ka khlieh ki long ki jinglong kiba kongsan bha jong u soh.
Ka Carme Contreras i Verdiales, 87 snem ka rta, ka aktres na Spain (El Cor de la Ciutat).
U Robert John – u nongshon dur
Ka ktien Spanish, kaba la long shisien ka ktien sorkar jong ka ri Philippines ha ki snem 1970 la kren ruh da ki rit paid kiba pawnam jong ki nong Philippines.
Ka rep ka riang ka don kumba 23% na ka GDP bad ka ai kam kumba 44% na ki nongtrei.
Kine ki long ki saw tylli ki kyntien kiba la pyndonkam ha ka Nicea Creed:
Ka Disneyland Park ka la rakhe ïa ka jingrakhe kaba 66 snem ha ka 17 tarik u Kyllalyngkot, 2021.
Uta u briew u la ong ba u pyrkhat ba ki jingpyniap briew kiba khraw ia ki Tutsi ki la jan sdang.
U Sir Colin Earl Meads (3 Iaiong 1936 – 20 August 2017) u dei u nongialehkai ka New Zealand Rugby union, u nonghikai bad u nongpyniaid.
Ka la pynïaid ruh ïa ka phlim HBO Baltimore Rising (2017), shaphang ki jingïakhih ha Baltimore ha u snem 2015.
Ka Helena Bonham Carter kum ka Mrs.
U Shay Doron (kha ha u snem 1985), u nongialehkai basketbol ba tbit
Khnang ban thang bha ha ki engine ba pyndonkam da ka jingkhluit kaba heh, kawei pa kawei ka jait petrol ka kynthup ia ki jingpynrung petrol.
Hynrei ka science jong ka genetics kan ym lah ban long mynta khlem ka jingtrei ba nyngkong jong u Gregor Mendel.
Ki nongsynshar ha Aragon
January 11 – Ka Liengsuin Intercontinental de Aviación Flight 256, ka Douglas DC-9, ka la hap ha kawei ka pung hajan María La Baja, Colombia namar ka jingbuh altitmeter kaba khlem da biang, ha kaba la pyniap 51 ngut na ki 52 ngut kiba don ha ka liengsuin.
Hajan ka kut Pharwala ka iaid lyngba ia ka lum kaba jrong bad kata ka long ka jingjia kaba phylla jong ka mariang.
U Bernie Nichols, 475
Ha ka 4 tarik Lber 2019, la lap ia u Biryukov ha Moscow ha ka rta kaba 27 snem.
Équirre ka dei ka commune.
Ki shipai German ki la pyniaid ia ka bynta ba shathie.
U Randy Travis kum ma u hi
u la sdang ia ka jingpynbna jong u ia ka hockey ha ka kot khubor The Montreal Star ha ka snem 1954 ha kaba u la sah kum u nongthoh bad u nongpyniaid ia ki jingialehkai haduh ba kata ka kot khubor ka la jah noh ha ka snem 1979.
U Saint-Pierre-d'Tremont (73274)
Namar kane, dei ban pyndonkam beit ia ki dawai pyniap khniang hapoh ka jingpeit jong u doktor (lane kiwei pat ki doktor ba la pynskhem).
La pyni ia ki kam jong u ha ka pyrthei.
Naitung 21 tarik – U Girolamo Savonarola, u nongpynkylla niam Italy bad u nongsynshar jong ka Florence (d. 1498)
U Goodling u la khlad noh na ki jingeh na ka jingpang sniehdoh ha ka jabieng ha ka 17tarik September 2017 ha York, Pennsylvania ha ka rta kaba 89 snem.
Ka MyWikiBiz ka dei ka wiki directory kaba ailad ia ki briew ban thoh shaphang ialade.
U Neil bad u paralok jong u u Dr. Bruner ki la mih lynti ban pynim ia ka Madeleine.
Ha Germany kawei ka nongbah ka don palat 100,000 ngut ki briew.
Ha ka 6 tarik Risaw 2008 la bthei bom ha Times Square.
Ki la poi sha ka kyrdan kaba san sien.
Kham hadien ka Pakhi ka ioh jingtip shaphang ka buit jong u Krishnendu bad ka jinglong bashisha jong u.
Ka thup jong ki county ha West Virginia
Hynrei ka jingbym sngewtynnad jong u Hitler ia u duma ka long tang kawei na ki katto katne ki daw kiba la pynlong ia ka jingialap pyrshah ia ka jingdih duma.
Ym don Punjab hangne!
Ha ka jinglong kaba ju long, kane ka mut ba dei ban jied ia ki da kaba shu jied.
U don ka kyrdan knight ba donburom.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Pikeville.
Kawei na ki thei ba pawnam tam jong ka American Idol Season 10, ka Pia Toscano, ka la rwai ia kane ka jingrwai, ha kaba ki nongbishar, ki la pyni ia ka jingkyrkhu kaba nyngkong eh jong kane ka samoi.
Ki la iapoikha ha ka snem 1925.
Ha ka liang ba shapoh jong ki cap ki don ki bniat kiba rit kiba rong doh kiba la ia tyngkhuh lang.
Ka jaka lum um jong ka Helford
U Franciszek Kornicki, 100 snem ka rta, u nongniah liengsuin iapom na Poland, u nongialam ka liengsuin No.
U Eugene Levy bad ka Carmen Electra ki iadon lang.
Ka dur jong ka kot khubor TIME
U kpa jong u u long u nongrep uba riewspah.
Ka la ong ia ki nongiakhih ba kin shong shngain.
ka sur ba la pynsawa, kum ha ka ktien Phareng zip
Nangta, u la sdang ia ki jingpyrshang mishoneri kiba thymmai.
Ka jingbun briew ka long 9,611 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010 bad kiew na ka 6,670 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2000.
Teng teng la ju pyndonkam ia ka rukom long Highness hynrei ha ki iing bishar jong ka Savoyard bad France la kham bunsien ban ia kaba ym pyndonkam .
Ka la pynduh noh ia ka jinglong shimet
La pynlong ia ka jingiakop ban tip kino ki nongkyrshan ki ban paw ha ka video.
Ka jingpynbeit (64424)
Ia kane la khot "ka jinghiar kyrdan".
Ka jingpyniaid bad jingwad ia ka shnong Knoxville, Tennessee
Ka thain Wakulla ka long kaba pher namar ba ka don la jan ym don briew ha ka sor.
Kaba bha tam: ka Brittany Brower
Ka long ka phang kaba kongsan ha ka philosophy, bad ka niam.
Ka wah São Nicolau, ka wah ha ka jylla Piauí
U Max u sngewlyngngoh bad u tieng ia ka khubor jong ka jingpyllait parole jong u kpa jong u.
Ki stad saian kim pat tip thikna katno tylli ki khniang jingpang ki don, hynrei la ithuh ia palat 100 tylli ki nongphah khubor jong ki dawai.
Ki phlim ba la pyniaid da u Mohammed Lakhdar-Hamina
Ka jingialeh ka lah ban ialam sha ka jingialehkai tiar kaba la nangroi hapdeng ki shynrang bad ki kynthei.
Ki la leh biang ia kane ha ki katto katne ki model kiba hadien.
Kumba long haduh u bnai Jylliew 1995 ym shym la don ei ei kaba la leh halor kane ka projek.
Ym don kyrteng+ (2014)
La kha ia u kum u mraw ha South Carolina bad la hikai ia u kum u nongshna nar.
Kane ka long khamtam namar ba ka ailad ia ka lieng ban iaid "pyrshah ia ka Iyer".
Antwerpen (Belgium), naduh u snem 1999
CHAOS – La pynsangeh noh ha ka 18 tarik u Risaw, hadien lai tylli ki bynta.
Hadien ba u la duh ia ka shuki ha ka snem 1929, u la ioh biang ia ka ha ka snem 1931.
Ki Balang Khristan Mihngi: Balang Orthodox jong ka Albania
Ka Waimes ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha ka jylla Liège.
2007 – U ksew u la phet krad na San Francisco Zoo bad thombor ïa ki lai ngut ki briew ha kaba u wei u la ïap.
Mashin tin II (1991) (bad ka mashin tin)
Ka don kumba 500 km (310 mi) shaphang shathie na Hanoi (Hanoi), 260 km (160 mi) shathie na Đà Nẵng (Danang), 1,200 km (750 mi) shaphang shathie jong ka nongbah Hồ Chígon Minh (Hanoi).
Ia kane ka kynhun la seng ha u snem 1984 bad la iakhlad noh ha u snem 1993.
U la pule ha ka skul bah Tomball.
Ki long list na ka bynta ban don ki wah Switzerland.
1958 U Jeff Foxworthy, u nongialehkai comedy, u aktor, bad u nongthoh na America
Ki shynrang ki long 2,335,844 ngut bad ki kynthei ki long 2,310,888 ngut.
"U bsein ba don ki khmat" ka thew ia ki dak kiba u bsein u lah ban don teng teng ha ka tdong jong ka hood kiba i kum ki jingpeit khmat.
Ha ki por ba dang sdang ka kam jong u, u la don ha ka Cartouche, ha ka Captain Fracasse bad ha ka Merveilleuse Angélique.
Ka jaka pyni dur
Ka website jong ka seng khaii pateng jong ka Westwood
Ki jingthoh niam Hindu
Ha u snem 2018, ka la rung sha ka Nadeshiko League Club Nippon TV Beleza (hadien Nippon TV Tokyo Verdy Beleza) na ka JFA Academy Fukushima.
1986 U Jackson Martínez, u nongialehkai phutbol na Colombia
Ka website jong ka jingkieng jong ka America
La pynrung ia u ha ka thup kyrteng kum u "nongtrei".
U Henry E. Catto, Jr.
Ka Würzburg ka dei ka Landkreis (district) kaba don ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri Bavaria ha Germany.
Ka dawai ka la pynim ia kiba bun ki khynnah (jan baroh ki khynnah).
Lada ki mrad bad ki briew ki don ki bynta kiba iadei namar ba ki wan na u kpa tymmen uba iadei, te ki gene kiba code ia kine ki bynta ruh ki dei ban iadei dur.
Ka la jah noh shapoh ri ha ka sngi kaba bud.
Ka jinglum jingtip jong u bill hickok, ka seng histori jong ka jylla nebraska
Ka dei ka jingtrei kaba pawnam tam jong u Hemingway, bad ruh ka jingtrei kaba khatduh jong u ban pynmih katba u dang im.
U Robert LaSardo-Smitty
Ka nongbah jong ka ka dei ka Gonaïves.
Kane ka la pynlong ia u Penda ban long u syiem uba donbor tarn ha Bilat.
Ka kali kam lah ban pynher.
JINGBITAR
U Sahep John Tenniel (28 February 1820 – 25 February 1914) u dei u nongdro dur na Bilat.
Ka ktien Portugal kaba ki kren ha Portugal bad Brazil, ka don shibun ki jingiasyriem bad ka ktien Spanish.
Ka dei ka phlim ba sngap jar kaba rem dor tam ha kata ka por.
La ju iohi ia u da ki nongleit jingleit ha ka por miet, khamtam eh halor ki lum, ki lum ne ki lum.
Ka Season 2 ka la sdang naduh ka 3 tarik Jymmang 2011 (da ka "It's Time") bad ka la kut ha ka 1 tarik u August 2011 (da ka "Karaoke Video").
Mouzouren
Ha Northern Ireland da jied 3 ngut ki MEP na ka Sinn Fein, ka Democratic Unionist Party wa ka Ulster Unionist Party.
La pynbor ia ki da ki Samni ban sangeh noh ia ka jingiateh lok jong ki bad ki nong Rome.
Lada uwei u lah ban peit ia kawei ka jingpyniasoh kaba kyrpang jong ki maw man ka sngi, kan shim por 1.3 x 10^{22} lane 1,300,000,000,000,000,000,000 snem jong ka jingpyrshang.
U Odysseus bad u Neoptolemus (da ka jingiarap jong u Hercules ba la pynlong blei mynta) ki la pynkohnguh ia u Philoctetes ban wan phai pat, bad ki khun jong u Asclepius, u Machaon bad u Podaleirius ki la pynkoit ia ka kjat jong u.
Namar ka Jump!
Ha Tamil Nadu, la pyntreikam nyngkong eh ïa ka e-Governance ha Krishnagiri distrik hapoh ka National e-Governance Project (NEGP) ha ki tnad khajna bad ki tnad imlang sahlang ha ka rukom pyrshang.
Karkhana lehkai
Ka jingim
Ka la sdang ban tei ia ka mot "Kiba la shah pyniap ha ka jingsynshar donbor", ha pdeng shnong, bad ban pynbha pat ia ka jingtep jong u Sich Rifleman ha lum jingtep Bilobozhnytsia.
U Rosat u la khlad noh ha Rio de Janeiro ha ka 2tarik Risaw 2021 na ki jingeh kiba mih na u COVID-19, ha ka rta kaba 67 snem.
Ki 39 tylli ki lynnong kiba nyngkong ki long ki khubor shaphang kumno U Blei un bishar ia ki briew jong u namar ki pop jong ki.
La pynsawa ruh ia ki jingrwai ba jem, jazz, march bad ki sur ba pawnam.
Ka Cypress Gardens ka dei ka Theme Park kaba don hajan jong ka Winter Haven, Florida ha America.
Ka pyllait ia ki organic compound kiba iasoh bad ki cation aluminium kiba pynsniew.
"Ka Plum barit" ka por 10 tarik u Iaiong, 1957
Ka Belfort-3 (9004)
U Levinson u dei uba la kha ha Tel Aviv, Israel bad u la pyndep ia ka jingpule jong u na ka skulbah jong ka Jerusalem ha u snem 1966.
U la ïalehkai na ka Atlético Madrid hapdeng ki snem 1970 bad 1980.
Ka dei ka dkhot jong ka seng Democratic Party jong ka America .
U Mahmudul Hasan u President ka Al-Haiatul Ulya Lil-Jamiatil Qawmia Bangladesh bad u Befaqul Madarisil Arabia u Chancellor ka Jamia Islamia u Darul Uloom Madania u Amir jong ka Majlis-e-Dawatul Haq Bangladesh.
U Joel Antônio Martins (la kha ha ka 23 tarik u Nohprah, 1931) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Kum kine ki jingma ki kynthup ia
Ka nongbah Mexico ka don ka jingbun briew kaba bun.
Ka jingiathuhkhana shaphang ki jinglehkai – U Eben Ostby U William Reeves
Ka jingpyndonkam ia ki nongrim kiba la tip lypa ka pynlong ia ka ABA kaba kham treikam.
U Sombat Metanee (; la kha ha ka 26 Rymphang 1937) u dei u aktor, nongrwai, riewsain pyrthei bad nongpyniaid phlim na Thailand.
La pyllait ia ka ha ka 4 tarik u Nailur, 2014 na ka bynta kiwei pat.
Kumta ka jingdro dur jong ki dak ka lah ban long kaba shisha, hynrei ha ka jingshisha ka pyni ia ka jingmut kaba ym lah ban iohi.
Ka Elaka Feldkirchen ka dei ka Elaka kaba don ha ka Jylla Carinthia ha Austria.
1916 – U Joseph Alioto, u nongmihkhmat jong ka shnong San Francisco (u la khlad noh ha u snem 1998)
Ban lait na kane, u White hi u donkam ban leh ia ka jingleh ban iada, kata:
La kylli ia u da u count shano u kwah ban leit hadien ba u la iap, ha kaba u Pier u la jubab "Nea myn Heer ta" ("Sha U Trai jong nga").
Ka pawn ka long 1 point.
Kine ki jaka pule kiba lah ban shem ha Heigenbrücken (kum ha ka snem 1999):
2006 ki jingseng ha Asia
Kane ka kynhun ka la ïasoi bad ka eOne Music ha u bnai August 2015.
Ha ka snem 1738, u la iohsngew ia ka jingpule ia ka jingkren nyngkong jong u Luther ia ka Shithi sha ki nong Rom, bad u la thoh ia ki lain kiba la pawnam mynta: “Nga la sngew ba ka dohnud jong nga ka la rkhiang phylla”.
Kaffraria lane Kaffraria jong ka ri Bilat, ka kyrteng kaba ju ai na ka bynta ka Syiem William’s Town bad ka East London, South Africa.
Ha ka por 13:20 la poi ar kynhun ki Heinkel.
Ban pyniap da ka jingpynbyrngia (1977)
U dei ruh u dkhot jong ka iing dorbar naduh u snem 1993.
1948 - U Pick Withers, u nongtem jingtem jong ka ri Bilat
Ka la kylla long ka nongbylla sngi hadien bad ka la iaid kylleng ka galaxy.
Kum ka nuksa, ha ka sentens, ‘U kulai jong nga u ieit ia ki jingbam pizza,’ ka sobjek ka long kulai, ka verb ka long ki jingieit bad u nongpule jong phi mynta u tip ba ‘u kulai jong phi u ieit ia ki jingbam pizza,’ kaba pynlong ia ka kum ka jingpyrkhat kaba pura.
Tang ka skul rit ka pdiang ia ki khynnah thymmai.
U la iap ha ka snem 967 bad u la iehnoh 2 ngut ki khun.
Ka Maggie bad u Brighton ki leit sha Europe.
"Pyrkhat 100 sien shuwa ba phin shim ia ka rai, Hynrei shisien ba la shim ia kata ka rai, ieng hajan jong ka kum uwei u briew."
Kaba heh tam na ki lai tylli ka don shaphang mihngi, .
Ki nombar nongwan jngohkai
Kane ka jingshah rahbor ha Kaduna ka la jia ha ka 11tarik Risaw 2021, ha kaba ym duna ïa ka 30 ngut ki samla pule ki la shah rahbor ha Kaduna State, Nigeria ha ka por ba ki riew kieng suloi ki la hiar thma ïa ka Federal College of Forestry Mechanization.
U Henry Taube, u la kha ha Canada, ha ka Chemistry, 1983
Ka jinglong dkhot jong ka seng la niew ba ka long ka burom.
U dei u hynmen kurim jong u Albert II, u Syiem Monaco.
Ha kaba kut jong ka snem 1918, la thaw da ki spah tylli ki komiti Cheka ha ki nongbah.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka Citigroup
Ka Casus belli ka dei ka ktien Latin na ka bynta ka jingjia ne ka jinglong kaba pynmih beit ia ka thma.
Freediving:Kumno ban sdang
Ka pork jowl ka long kaba ot ia ka doh sniang na ka shyntur sniang.
33 SK (721 AUC)
Kyllalyngkot 9 -
"Kum ka jingpyniap ialade" (Cornell) – 7:01
Ka jaka ba bakla
Ki ain bad ki dustur jong ka Shemini Atzeret ki pyni ia baroh ar bynta jong ka sngi shuti.
Jingpynkut 12 sec.
U Marek Židlický (la kha ha ka 3 tarik u February 1977) u dei u rangïalehkai ba shadien jong ka NHL jong ka Czech.
Ki long shi bynta na ka jait dieng bir (Betulaceae).
Ka jingrung jong u Godard ha ka jinglum jingtip
Ka jingpynbeit ryntih ia ki khyndew ba la iohi ha ki ophiolites ka mih na ki jingpynmih maw ha ki lum ba pdeng duriaw:
katba ka dang pyntbit ban long ka nongpeitkai kaba rieh ban bud ia ki dienjat jong ki kmie ki kpa jong ka.
U Aziz Sancar u nongïoh khusnam Nobel u dei uba la kha ha kane ka District ha u snem 1946.
Ki Khla jong u Tipu''.
Ka jingkhein kyrdan jong ki ri Bilat
Ki la buh ia ka ha ka "synduk sniehdoh".
U la shna kawei mynshuwa, kaba kyrteng ka PewDie, hynrei u la klet ia ka password jong ka.
1907 – U Cab Calloway, u nongialam jong ka kynhun tem na America (d. 1994)
U Hukum Singh (5 Risaw 1938 – 3 February 2018) u dei u riew sain hima sima ka ri India.
Ban pynpaw ia ki jingsngew
Ka Green Line ka dei ka lynti kaba ar kaba pawnam tam ha ka MBTA.
U la ïalehkai ruh haduh 8 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka Yugoslavia.
Scheinfeld
Kiba bun ki nong Beria na America ba shathie ki la iasoh biang bad ka kynhun ba kongsan jong ki nong Khristadelphia ha ka snem 1952.
Ka Maia Skouris — Ka Conchita Campbell
65 SK)
Ka Nongbah jong ka Ijipt
U la shah buh ha ka kyrdan #96 na ki 100 tylli ki tag team kiba bha tam jong ka "PWI Years" ryngkat bad ka Iron Sheik ha u snem 2003.
Teng teng ki briew kim lah ban ong balei ki sngew kumta ne ki leh kumta.
"Nga Kyrmen Kane Kan Poi Sha Phi" ka la leit sha ka #4 ha ka Sirius XM.
Ka jingmutdur
Jars, Cher, ha ka tnad Phareng jong ka Cher
Ka la sdang ia la ka kam da kaba pynmih ia ka jingrwai ba nyngkong jong ka "Lollipop (Param Pam Pam)", kaba la pynphriang da ki radio station ha kylleng ka pyrthei, hynrei kam shym la lah ban rung ha kano kano ka chart jong ka pyrthei.
Kuok Chi Sjusjan
Rondo ha E flat major Op.
Ka Lavender, ka rong kaba pawnam, ka long ka rong kaba jyrngam kum ka violet.
"Ka Annie"
U Hewitt u la jop ïa ka US Open ha u snem 2001 bad ïa ka Wimbledon Championships ha u snem 2002.
Ki nongialehkai hockey ice
Ki jingrwai miet jong u ki kham bunsien ki long ki jingrwai kiba don bun ki note kiba jrong ha ka kti kadiang.
Wat ki jet kiba kham tlot bad kiba kham duna ka jingïadei ki lah ban ïadei bad kiba bun ki khlur ba ar.
Da ka kynhun kaba u la ïalehkai ha ka UEFA Champions League ha kaba u dei u manager uba dang khynnah tam.
Hapoh shisnem, u Alfred Kempe u la lap ia kaei kaei kaba long kum ka jingpynshisha ia ka jingeh.
Ka Commedia dell’arte ka dei ka rukom lehkai theatre kaba la sdang ha Italy ha ka spah snem kaba 16.
Kum kiwei pat ki umphniang ba la shna da ki briew, lah ban thaw ia ka hydrogen na ki umphniang mariang kum u dewiong ne ka lyer mariang, lane na ka bording, bad kumta ka pyni ia ka jingpynrung kaba kordor ha ka bording; ha kajuh ka bynta kum ka gas mariang.
U don lai jait ki sla.
Shathie lam mihngi jong ka nongbah, ka don ka thain karstic kaba rit bad ki lum rit kiba long kum ki cone kiba ki khot hangne ​​kum ki cucuruchos.
Dom de Luise
Ki jingpang ba sngewsih (54397)
U Stephen Wiesner, 78–79, u riewstad physics na America-Israel.
LP-50
Ha u Nailur 2016, u Heechul u la sdang ban ïashim bynta ha ka S.M.
Ka ktien Phareng (American English) ka long ka ktien ri de facto.
U Ramesses u la pynkylla ia ki kyrteng jong u Seti sha ki kyrteng jong u ha ka lynti ba kongsan jong ka mihngi-sepngi jong ka Hall bad shi bynta jong ka lynti iaid kjat shaphang shathie-sepngi.
La tip ia ka kum ka Welfare Island ha ka por ba la plie ia ki hospital ha katei ka dewlynnong hapdeng ki snem 1921 bad 1971.
Ka don ha ka thain khlaw jong ka Keeriparai, ia kaba la tip ruh kum ka khlaw ba kyrpang jong ka Keerparai hajan ka shnong Bhoodhapandi kaba don ha ka wah Pazhayar.
Ki kompeni umphniang ki pyndonkam ia ka nitrogen kaba heh ban iarap ban pynbor ia ka umphniang ba la shna da ka khyndew.
U Saint-Léon u trei hapdeng ka France bad ka Russia ha kane ka por.
Kawei ka jingpyni lynti bad ki kot lyngkdop
Kumjuh ruh, ka don kawei ka jaka pynphriang khubor kaba rit bor ha Cullman: ka WCQT-LP TV-27.
Nongbah Missouri, Missouri
Chaunac (17096)
Ka nongbah jong ka jylla, ka Des Moines, ka don ha Polk County.
Ka jingbud ryntih kaba kongsan ka dei ka thain ha ka Hertzsprung-Russell Diagram ha kaba bun ki khlur ki paw.
Ka Ref (1994, ha ka jingiatreilang bad u Don Simpson bad u Jerry Bruckheimer)
Ka jingtep ka don sha shiliang ka wah Potomac na ka jaka kynmaw jong u Lincoln ha Washington, D.C.
Ha ki Aphorisms jong u, u Hippocrates u la thoh ba baroh "ki jingtieng bad ki jingduh jingkyrmen, lada ki neh slem", ki long ki dak jong ka jingsngewsih.
Haba ki khyllung kiba la kham heh ki sngewthuh ia kaei kaba u Dil u kwah ne donkam, ka ju long ban pynkylla ia ka diaper jong u ne ban ai ia u ia kaei kaei – ban ialehkai ne tang ban mad ia ka jingkmen ban bat ia ka.
Ha u snem 2004, ki don 940 ngut ki briew.
Ia kane ka phlim la pynmih da ka Marvel Studios bad la sam da ka Paramount Pictures.
Ki paralok ba bakla jong ka Spain-Phareng
Ha ka kynhun shipai kaba 1, la ka kyrdan jong u Magill la bat da u SS-Sturmbannführer u Gustav Lombard.
Ki don hynriew tylli ki ryntieh kiba la ai kyrteng; Ki ring A, B, C, D, E, F, bad G.
Ka tarik: 21 tarik Iaiong, 1901
Ka jingrwai ba pawnam jong ka INXS ka dei "Need You Tonight" kaba la mih ha u snem 1987.
U nongap kol um bit ban pyndonkam da u dieng, hynrei u lah ban bat ia ka bol da ka met jong u.
13, sla.
La tei ha Boston: Nongbah bad Sorbah, 1800–2000 (2000), Douglass Shand-Tucci,
119 S.K.
Foglia - 90 km ka jingjrong; ka shyntur jong ka ka long ha Pesaro.
Ka jinglong nongshong shnong
Gerardo Morgado: enjiniar
Hynrei hadien ka jingshimti ïa ka Tube Lines by Transport na ka bynta ka London ha u Rymphang 2010, ïa kane ka hukum la pyndam noh.
;  OCLC 471605161
Peerbach
U Chris Ellis kum u Lyngdoh, u Lyngdoh uba sumar ia ki khunswet ba la duh kmie na kata ka jaka ba u John Blake u wan.
2009 - U Henk Nijdam, u nongniah cycle na Netherlands (la kha ha u snem 1935)
Ka A ka long kaba thikna hapdeng 0.96 bad 0.98.
Ka Jylla McDowell, Virginia Sepngi
Ka NAE ka dei ka dkhot jong ka World Evangelical Alliance (WEA).
"Kaba lah ban pyndonkam ha ka rukom kaba jylliew" ka mut "lah ban pyndonkam ha kiba bun ki rukom."
Ka Hips Don’t Lie ka dei ka jingrwai kaba pawnam bha ha ka snem 2006 da ka nongrwai Colombia ka Shakira bad u Wyclef Jean.
Ri Phareng (naduh ka 4 tarik u September 1870)
Ka Saint-Amand-les-Eaux ka dei ka shnong kaba don ha Nord kaba don ha shatei lam mihngi jong ka France.
"Ka pyrthei kam iathuh ia ngi haba ngi dei hok, tang haba ngi bakla".
Ka jingthoh kaba nyngkong eh shaphang ka Moscow.
Da ka jingdon briew kaba 39,993 ngut, ka Alès ka don ka jingbun briew kaba long/km².
La ju shim ba u long uwei na ki nonghikai phutbol ba khraw tam ha ki por baroh.
1939 - U Anthony Fokker, u nongshna liengsuin na Netherlands (b.
New Brunswick
Kane ka ri ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka bynta jong ka Ri Russia.
Ka Saon
Ia ka Ulaanbaatar la pyniasoh da ka surok bah sha baroh ki shnong bah ha Mongolia bad da ka rel sha ka lynti rel Trans-Siberia bad ka lynti rel jong ka China.
U Andrés Segovia Torres, u 1st Marquis jong ka Salobreña (21 February 1893 – 2 June 1987), u dei u nongtem ba tbit bha jong ka Spain uba na Linares, Jaén, Andalucia, Spain.
Namar ba ym don ba mareh na ka iing jong u, u la sdang ban mareh ha kawei ka park ha Castrelos Vigo hynrei ym da ka jingmut ban leh ha ka kyrdan kaba ha khlieh duh.
Ka round jong ki jingdih ka long ka kynhun ki jingdih ba la thied da uwei u briew ha kawei ka kynhun na ka bynta ka kynhun baroh kawei.
U la long uba khatduh na ki nongsynshar ne ki bretwalda jong ka Mercian.
Ka Malta
Nangta ki la khang ia ki ar tylli ki surok kiba iaid lyngba ia ka ktem ban khanglad ia kiwei pat ki kynhun Japan ban iarap ia ki nongap ktem.
Ka jingduna jong ka Battery jong ki Galvane
Ki jaidbynriew ha Khyber Pakhtunkhwa
U Željko Mijač, 68 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Croatia (Hajduk Split, Rijeka) bad u manager (Standard Liège).
Ka comune Terni ka don ha ka kshaid jong ka wah Nera; ka don ka jaka jong ka bad ka jingjrong jong ka ka long .
Hangne ​​ka don ka nuksa kaba rit jong ka kyntien ba beit (kum ka rukom jong ki nong Bilat):
Netherlands-Hungary-Grees-Australia-kiew-sha-ka-kynthei-wp
Ki nongialehkai ba lieh ; ka lig ba nyngkong
Ka histori jong ka pipe organ
Ka jingshna ia ka VX ka long kaba eh bad kaba ma shibun.
nl:Ka mon bad ka jingaiei#Ka mon(iam) Truman
Ka website ba thikna jong ka UDI
Ia ki kyrteng hapoh kawei pa kawei ka tarik la thoh katkum ka jingpynbeit jong ki dak da ka kyrteng khatduh ne ka kyrteng thok.
1896 – Ka Amelia Dyer, ka nongpyniap khyllung ha ri Bilat (b.
Ka don 267,000 tylli ki tiar ha ka jinglum ba neh jong ka.
Ki nongdro dur kiba pyndonkam da ka rong umphniang bad ka tempera bunsien ki pyndonkam bun ki layer ban ioh ia ka jingktah kaba biang.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Boulder.
Ka pisa decimal
Ka la long ka lesbian kaba paw.
Ka jingiakop ialehkai jong ka WAR (shisien) (bad u El Samurai)
Ka jingwan poi ka long 29,779 ngut – ha katei ka por, ka jingbun briew kaba thymmai na ka bynta ki jingïalehkai ha la iing jong ka Norwich.
Ki dur jong ka spring ki kham lieh.
Kine ki heh ki lah nangta ban iada ialade lada lap ia ki kam.
Wat la u long u nongrwai uba tbit tam ha ka por jong u hynrei u i kumba um ju leit jingleit ban ialehkai.
Ka donkam ia ka oxygen (aerobic).
Ka Theresa Randle kum ka Juanita Jordan
Ka jingpyrshang jong ka Nur Jahan, ka tnga jong u Jahangir ban kyntait ia u kam shym la urlong satia.
Ka jingiatyngkhuh ha Hamburg 2019
Ka jingmutdur ka kylla long ka ain lada ia ka jingmutdur la tynjuh bunsien bunsien bad ka long kaba shisha la jan man ka por.
Ka Bucheon ka don 62 tylli ki skul rit bad 32 tylli ki skul heh.
Ka L Taraval Improvement Project, kaba la khot nyngkong eh ka L Taraval Rapid project, ka long ban pynbha ia ka jingshngain ha surok bad ban pynstet ia ki rel.
U nang bha ia ka ktien phareng bad ka ktien Italy.
U kpa jong u Steuben u la trei bad ki enjiniar ha ka jinghiar thma ia ka shnong Prague ha ka snem 1744.
Ka Rahchamani ka dei kaba la kha ha Sabzevar, ha Iran.
Ka dei ka jaka kaba heh tam jong ka tnad, kaba don ka jaka kaba .
U dei u nongtied jong ka Major League na ka bynta ka Milwaukee Brewers .
Ka Virginia Wolf
Bun ki riewstad bneng bad ki saiantis ki pyrkhat ba ki bnai kiba shapoh jong u Neptune kim dei ki met tynrai kiba la mih ryngkat bad u Neptune, hynrei ki dei ki jingsah jong ki sboh na u Triton kiba la iawan lang suki suki.
320
Verne (25604)
Rucue - Bío Bío Region
Hadien ka Hungary, ka la shah khein kum ka nongialehkai thuk thuk kaba tbit tam ha ka pyrthei ha ka sien kaba nyngkong.
Kane kam mut ba ki seng ki long kiba la sngewtynnad da ka Synshar.
Ki briew jong ka Armenia
U Bill Hager (6 tarik u February, 1947 – 13 tarik u Lber, 2021) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ki la pynduh noh ha u snem 2003.
Iraq - Baghdad
