Ki bsein (kum, ki bsein bol, ki bsein boa, ki bsein syiem, ki bsein rat)
U Takagi u la pynmeh ia ki liengsuin jong ki liengsuin jong u ban iarap ia ki 18 tylli ki liengsuin kiba dang im ban ioh biang.
Ka aplikeshon jong u kam shym la urlong, ha kaba ia ka kyrdan kaba 12 ha ka grid la ai sha ka Prodrive.
U la pawnam shen.
Ki ar tylli ki bucket ha ka tiar thew slap kaba tip-tipping ki shong halor u pivot khnang ba ynda kawei ka bucket ka la ioh 0.2 (lane 0.5 mm) u slap ka tip da ka jingkhlain bor, ka pynthylli ia ka um slap bad ka ailad ia kawei pat ka bucket ban sdang ban lum.
Italy - Olib bad u dieng Oak
Ka jaka buh kyrpang jong ka blackbutt, ka kotara, ka kotara jong ka New south wales
2018 - U President jong ka America u Donald Trump u buh khajna ia ki mar ba mih na European Union, Canada bad Mexico.
Ha kane ka kot, u Mauss u la kynthoh ba man la ka imlang sahlang ka don ia ki iew ki hat bad ka pisa jong kano kano ka jait bad kumjuh ruh ka jinglong ba sngewrit.
Ka Tulisa ka la ïathuh ha ka Capital FM: “Kane ka dei mynta ba nga leit biang sha nga bad nga pyrshang ban batai ïalade kum u nongrwai namar ba nga tip ba nga kwah ïa ka jingrwai kaba nyngkong eh kum ka jingrwai kaba nyngkong eh jong nga.”
Litosphere lane geosphere
Ka jingieng kaba khraw ha ka wah Ugra – Ka Muscovy ka laitluid na ka kynhun Ksiar bad ka Moscow ka la long ka nongbah jong ka Russia.
Kawei ka phatok ka don ha kawei ka tnum kaba don shadien jong ka hall bah.
Ha u snem 2004, ka la don kumba 996,000 ngut ki nongkyrshan (ki briew kiba siew ban ioh ia ka).
Ka Villeneuve (63458)
U rangbah shispah 1.7.
Ka sniehdoh
Da ki phang jong ka jinglong bapher bapher, ka jingdih kyiad, bad ka jingsynshar phareng, ka jingtrei jong ka Luna bunsien ka long kaba sngewtynnad bad kaba long kum ka jinglehkai.
Ka jingshakri Web (ka jingshakri ba suk jong ka Amazon, ka Nirvanix SDN)
Ka jingjngai kaba kham lyngkot 707
La pyniadei ia u bad ka spah, ka jingpyllaitluid bad ka por.
Kiba pyndonkam banyngkong ïa kane ka kyntien ki kynthup ïa u Sir Walter Scott ha ka kot jong u kaba la thoh ha ka snem 1828, The Fair Maid of Perth.
2010 – U Ron Santo, u nongialehkai baseball na America (b.
Ka jaka shong jong ka Disc Golf Park
Garfield bad ki paralok (1997-2000)
U kpa jong ka Gertrude u dei u Hugh Bell (hadien u Sir Hugh Bell, 2nd Baronet).
Ka Monika Kørra (la kha ha ka 5 tarik u September 1989) ka dei ka nongthoh kot bad ka nongialehkai barim na Norway.
Ka Wah Coco
Ha u bnai February 2014, ka la shah jied kum ka President jong ka Royal Society of Edinburgh, kaba dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban bat ia kata ka kam.
Ia u Menon la pynkup burom biang da ka sorkar India, ha u snem 2009, da ka khusnam kaba saw kaba heh tam jong ki riew paidbah ka ri India kaba long ka Padma Shri.
Ka jingialehkai (Igra) - Ki phlim jong u Rembrandt, ki jingpyni ia ki phlim - Dušan Vukotic
Hadien la ïohi ïa u ba u niah kali shaphang shathie lyngba ka Milford, kaba don hajan Halifax.
1952 - U François Mauriac
Jingpynbeit 1 (2002)
U Darwin u la kdew shibun ia u ha ka kot Ka Jinghiar pateng jong u briew na ka bynta ka jingtip jong u shaphang ka jinglong jong ki khnai.
2013 - U Viren J. Shah, u riew sain pyrthei na India, u Lat ba 21 jong ka West Bengal (b.
La luz que sabe robar (Ayui, 1992)
Mynta, bunsien ki kot ba la shna da ka kti ki long kiba la shna kyrpang, bad ki kham rem dor ban ia ka kot ba la shna ha karkhana.
Ia u Nieves la kha ha ka 9 tarik Risaw 1982 ha Vilalba, Lugo.
Naduh u snem 2011 haduh 2012, ka la long ka myntri ka tnad um bad ka mariang.
Ka Yasmin ka ong ruh ba ki nongkyrshan kynthei Muslim ki la pynbeit ia ka jingmut jong ki: Lah ban iohi ia ka niam Islam ha ka jinglong jingman, khnang ban kren shaphang ki shynrang bad ki kynthei kiba iaryngkat; namar ka niam Islam kam pdiang ia ka jingshah lehbein ki kynthei.
Ha ka series kaba hynriew ka la iap ha ka jingshah tynrah kali.
Ka kynhun baroh kawei ka la shah pyniap.
1886
Kane ka jingplie ka ailad ia ki nongniah Funny Car ban ioh ia ka lad kaba shngain ban phet krad ha ka por ba pluh ka engine ban ia kaba hap na ka kali hapdeng ka frame bad ka met.
U nongthep kol ba pawnam tam ha ka Ligue 1: 2019–20 (iasoh lang bad u Kylian Mbappé)
Haduh u snem 2012, ka China ka la ioh haduh 473 tylli ki takma ha ka Summer Games.
Saint-Klair-de-la-Tour (38377)
Ki jait masi ba don rong
Ka Hima Pala
Ka Jingpyniap ia u Susharma: Ha ka sngi kaba 17 jong ka thma, u Arjuna u la pyniap ia u Susharma- u nongsynshar jong u Trigartas.
Ka la mad ia ki jingjulor kiba jur, kynthup ia ka jingshah pynjulor jong ka mosque jong ka shnong.
Ka Jingai jong ka Gab: Ki jingiathuhkhana na ka jingim u Barry Dickins.
Ki nonghikai skul ki wan na kumba 30 tylli ki ri bapher bapher bad ki dei ki nongkren tynrai jong ki ktien na kine ki ri.
(1996), Affliction (1997), Bring It On (2000), Cheap by the Dozen (2003), bad Larry Crowne (2011).
Ka Album kaba ar jong ka kaba la ai kyrteng ka dei Sharado Prate (2004).
Ka jingpyniasoh MN (2 F)
Ka jingdon jong ki nong Italy trai ri na ka bynta ka Libya ka long 110,575 ngut na ka jingbun briew baroh kaba long 915,440 ha ka snem 1940 (Ophis thma jong ki shipai heh 1939, 165/b).
U la long u nongñiah saikil ba ar ban pyndep ha ka jingïamareh jong ki shynrang kiba matlah ha ka surok Combined Road.
December 18 – Ki Turk ki la bthei khatduh ia ka Rhodes, hynrei ki Knight ki dang iai bteng ia ka jingpyrshah kaba jur ha ki surok.
U Saleh u la khlad noh ha Cairo, Egypt na ka jingpang bronchopneumonia ha ka rta kaba 76 snem.
U White u la ialehkai haduh 195 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Rut Auckland hapdeng ki snem 1950 bad 1963.
1999 ki khlur Dallas
Ki kad lieng kiba don ha rud duriaw jong ka Pacific ki long ka Buenaventura bad ka Tumaco.
Ka la kynthup ruh ïa ka DVD jong ka Documentary jong u Laurence Jourdan u Director France shaphang ka Jingpynïap Jaitbynriew.
1981 U Joel Lindpere, u nongialehkai phutbol na Estonia
Ka Kotbah jong ki Jiw: Ka Jingngeit niam
Ha ki snem 1960, u Alan Thorne u la lap ruh ia kawei ka shyieng hyndai ha ka jinglum jingtip ha ka Museum jong ka Victoria, bad u la wad ia katei ka jaka ba la lap haduh ka Kow Swamp.
U Walton u la kha ha Aberdare, ha ka kshaid Cynon jong ka Ri Wales.
1994: U Colin Myler
Ki um kiba tuid halor u mawshun bad u mawshun ki la buh ia ki marpoh khyndew, bad ki la thaw ia ki dam ba kynja mariang.
Ka jingïakhun kaba bud ka dei ka jingïakhun No Disqualification hapdeng ka The Big Show pyrshah ïa u Floyd Mayweather, Jr.
Rai (58095)
Ki Chairman jong ka Sekretariat jong ki paidbah
Wah Jatobá
Nod jem bad pynsawa ia ka bell.
Ki shipai phareng ki la hiar thma ia ka Ireland kham mynshwa ha ka jingthung jingtep Ulster bad nangta ki la hiarthma ia ka Dublin, hadien katto katne por haba ka IRA ka la ialeh ia ka dewlynnong Ireland ka la phiah bad ka Republic of Ireland ka la ioh laitluid, ka IRA ka la phiah bad katto katne ki bynta jong ka ki la long la don bynta ha ka jingialeh ha ri Ireland Sepngi kaba la khot "Ki Jingeh".
U Hirsi Ali u la long u nongshong shnong jong ka America ha u snem 2013.
Ka jingialehkai biathlon jong ka Russia (rus)
Ka symmetry jong ki molecule ka long ka jingmut ba kongsan ha ka chemistry.
Ka la kylla long ka nongwad bniah ba la ithuh bha ha ka tnat genetics (ka jingpang autism) ha ka pyrthei.
Profile jong ka Miep Gies da ka Anne Frank House
U Benjamin Flores Jr, (la kha ha ka 23 Kyllalyngkot 2002 ha Memphis, Tennessee) u dei u nongak phlim na America.
1985 – U Mikhail Gorbachev u la long u nongialam jong ka Soviet.
Dei namar ba ka Liverpool ka dei ka nongbah jong ka kolshor na ka bynta u snem 2008.
Ki kynhun ba la pynrung kyrteng ruh ki phong ia ki kepis.
Ia kane ka kompeni la tip nyngkong kum ka Underworld Element Skateboards hynrei u Schillereff u la rai ban weng noh ia ka bynta "Underworld" namar ba kane ka kompeni ka la shah shim noh namar ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka.
U Maximian u la pynlong ia u Constantin u Augustus.
Lada la pynsangeh ia ka string shiteng lynti (e.g.
Ka long kaba pawnam namar ba la iohi ia ka ha ka jaka pynkut jong ka Vasaloppet.
U Tsutomu Hata, 82 snem ka rta, u riewsaiñpyrthei jong ka ri Japan, u Myntri Rangbahduh (1994), U Myntri Rangbahduh (1993-1994), u Myntri ka tnad pla tyngka (1991-1992) bad u Myntri ka rep ka riang, ka khlaw bad ka ri dohkha ( 1985-1986; 1988-1989).
U Makka Pakka u dei u nongthoh na ka TV show jong ka ri Bilat ha ka In The Night Garden.
U Travis Oates kum u khun sniang
2019 U Sándor Sára, u nongshna phlim bad nongpyniaid ia ka phlim na Hungary (b.
Ka New York: Ka Harper bad ki Para.
U long u jait jingthung uba bun jaid (Brassica oleracea).
Prakhar
Ki dur prosellari
Ka jingshakri ba kyrpang
Ka shyntur.net
Ka Southern Cross ka lah ban kdew ia ka saltire kaba rong saw kumba la pyndonkam ha ki lama bapher bapher jong ki ri ba la iasoh lang ha America ha ka thma pohïing jong ka ri America .
Ka lymphatic system ka long ka network jong ki thied bad ki snier kiba la saphriang kylleng ka met.
Ha ka snem 1940 la pynthymmai ia ka jingpyniaid da ka jingwan jong u Enrico Castoldi kaba la plie kham bun ia ka jingdon ha ka thup jong ki nongthoh kot nabar ri (khamtam eh ki nong Hungary), hynrei ka sdang ia ka jinghiar jong ka jingdie kaba la pynlong ia ka ban pynsangeh noh ia ki kam jong ka ha ka snem 1970.
Ka stock kaba khatduh jong ka snem 1967 ha ka jingshakri ia ki nongleit nongwan ka la iaid ha ka 30 tarik u Iaiong 2011.
Ka shnong thymmai ka don ha ka shyntur jong ka Grabovička rijeka.
Ki jingkhein jong u Navier-stokes
Ka album ka la pynrung ia ka sur kaba thymmai sha ki tynrai jong ki kynhun hadien ka jingrwai ba shyrkhei.
Ia ka ego la synshar da ka ‘nongrim jong ka jingshisha’, ne ka rukom treikam kaba iadei bad ka pyrthei.
Ka Gmina Mysłakowice ka dei ka gmina nongkyndong kaba don ha ka thain Jelenia Góra, ha Lower Silesian Voivodeship, kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Poland.
Ka kot lyngkdop jong ki nongdro dur naduh ki snem 900 haduh mynta, n.8, Milan, 2019.
August 3 - U Nikolay Petrov, 68 snem ka rta, u nongtem piano na Russia, u la ioh pang stroke.
Ia kine ki dak la bud sa ka nemsniew bakhraw, bad ha ka 8 tarik u January jong kajuh ka snem, ka jingpynjot jong ki briew ki riewngeit ka la pynjot ia ka balang U Blei ha Lindesfarne.”
Ka Wah Iyer
Ia kane ka distrik la phiah ha ki ar tylli ki tehsil:
U Gordon u la khot ruh ia ki jingialehkai boxing ryngkat bad ki jingialehkai phutbol jong ki kolej bad ki jingialehkai basketball.
