Ka Langon ka don ha ka bynta ba shaphang shathie lam mihngi jong ka tnad shaphang shathie lam mihngi jong ka Bordeaux.
"Ki Clash ki dei ki jait kynhun tem kali kiba dei ban pynphai biang sha ka jaka buh kali mardor, kham bha ba ka engine ka dang iaid, kaba khlem artatien kan kham long ka jingduhnong ia ki paralok bad kiba ha iing ha sem jong ki ban ia kaba rwai rock ne roll."
Kawei ka phlim kaba la pynshong nongrim na kane ka kot la pyllait ha u snem 2013 kaba kyrteng Mandela: Long Walk to Freedom.
Ka dei ka copyleft kaba tlot, kaba la pynpaw kum ka jaka pdeng hapdeng ki laisen software ba laitluid ba ailad bad ka laisen paidbah ba kyllum jong ka GNU (GPL), kaba wad ban pynïahap ïa ki jingeh jong ki nongpynmih ba don trai bad ki nongpynmih ba plie.
Ka nongbah Yungay ka la jan shah pynjot lut ha ka jingkhynñiuh jumai.
Kane ka tarik ka long katto katne hadien ban ia ki jingkhein ia ka por jong ka jingpher jong ki molecule (ka kynta jong ki molecule).
Ki table kim ju long kiba suk ban sngewthuh, bad ka don ka karkhana baroh kawei kaba shim ia ki jingtip jong ka table bad pynkylla ia ki sha kiwei pat ki dur, kum ki graph bad ki chart, na ka bynta ka jingmyntoi jong u nongpule.
U Braun u la ïakynduh ïa ka kmie jong u Bieber, ka Mallette, kaba la mynjur ban wanrah ïa u khun jong ka, uba dang 14 snem ha katei ka por, sha Atlanta ban pyrshang ban ïatrei lang.
Ka pyrthei jong u Duke ka la jah rngai bad la jan baroh ki jait jingpynbyrngia ha kane ka lawei la pynduna noh sha ki dur ba sniew da ki alien.
Follow ia u Johnny Carson ha ka twitter ha https://twitter.com/JohnnyCarson bad ha Facebook ha http://facebook.com/JohnnyCarson.
Ka kali jong ka spah ka lah ban mut ruh:
Ka Delettes ka dei ka commune jong ki saw tylli ki shnong rit kiba don ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka ri France bad ka jingdon briew ka long 1179 ngut (2018).
Ka dong ka don ka jaka kaba kumba .
Ki jingpyrshang ha ki briew ki pyni ba ki donkam ia ka jingthiah rem lane ki ioh ia ka jingsniew kaba paw ha ka jingmut jingpyrkhat.
2017 - U Wilburn K. Ross, u shipai rangbah jong ka thma bah ba ar jong ka ri America (b.
Ka Ride a Crooked Trail ka dei ka phlim western romantic jong ka ri America ha ka snem 1958 ba la pyniaid da u Jesse Hibbs bad ba la ak da u Audie Murphy, Walter Matthau, Gia Scala, Joanna Cook Moore, Henry Silva.
Ka Saint-Macaire ka dei ka commune.
Ka Estrées-Saint-Denis ka dei ka commune.
Ia kane ka jingim la ju khot kum ka jingim shiteng jong ka Plasma TV, namar ka dei ka jingbun ki kynta ha kaba ka Plasma TV kan duh kumba shiteng na ka jingshai jong ka.
U Vergara u dei ruh u trai jong ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Costa Rica ka Saprissa.
Ki jingkhein jingdiah Kufi ha ka snem 593.
Ka jingshna ia u ksai karbon
Ka Prokram Bishar bniah ia ki jinglong jong ka jingiakren bad ki jingthew jong ka rukom treikam jong ka jingpynkylla .
Ka Univisión bad ka Telemundo USA ki la ïakhun ban ïoh ïa ka kyrdan ba ha khlieh duh hapdeng ki nongpeitkai Hispanic la bun bun snem, bunsien ki ju pyni nuksa ïa ki prokram iwei ïa iwei pat.
Ki Loliginidae, kiba ju tip kum ki Squid Pencil, ki dei ki jaid Squid kiba don ha ka kynhun Myopsida.
Ka shyieng ka ju long kaba "pynkylla," bad ka tyrkhong tang ha ka liang ba shabar jong ka jingkynriah.
Ki masi lum red Harz ki dei na ka jait masi kaba rim tam.
Ha u bnai Risaw 2020, la test ïa u Merz ba u la ïoh ïa ka jingpang COVID-19 ha ka por jong ka khlam corona 2020.
Ka US ka la ai bom ban iarap ia ki shipai Saudi bad ki jinghiar thma da ki liengsuin ha Yemen.
Ka Haida Heritage Site ka dei ka bynta jong ka jaka jong ki Haida.
Bun bun ki jingialehkai kum u kapten jong ka klobStephen Kernahan (Carlton) - 226 tylli ki jingialehkai
Katei ka kynhun ka la rung sha ka group stage jong ka UEFA Europa League.
Ki jingtip ba bniah ha ka RSSSF
2008 Mia Talerico, ka aktres na America
Lber
Kiwei pat ki paralok ki sngewkhia shano u Frodo u don.
U hati u dei u mrad uba heh tam uba im ha um ha um.
U Nichelmann u long u nongtem harpsi kaba ar.
U Tommy Thayer (la kha ha ka 7 tarik u Nohprah 1960 ha Portland, Oregon) u dei u nongtem Guitar barim jong ka Black 'N Blue (1981-1989, 1998) bad u nongtem Guitar mynta jong ka kynhun tem Kiss (2002-mynta).
1962 - Ka Pamela McGee, ka nongialehkai basketbol bad ka coach ka America
Ka la lap ba ka jingbun briew jong ka ri America ka long 106,021,537 ngut.
Ki nuksa jong ki jingthoh jong u Pierre Alechinsky
Ia kane ka album la pyllait ruh ha US tang lyngba ki dukan Wal-Mart bad Sam’s Club ha ka 13 tarik Naitung, 2008.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Pennsylvania naduh u snem 1993 haduh u snem 1998.
U la long ruh u dkhot jong ka International Olympic Committee (IOC) naduh u snem 1999 haduh u snem 2013.
a = La thoh ha ka snem 1925-26.
Ambazac (87002)
U la shah khang ban rung sha ka Liberal Party haduh 10 snem.
U Manlio Rocchetti (28 Nohprah 1943 – 10 Jymmang 2017) u dei u nongthoh dur na Italy.
Ha Carshalton ki don shibun kiei kiei kiba lah ban leh kum ban leit sha ka Cryer Theatre bad ban peit ia ki jingshad theatre.
U Karim u la kha ha Mymensingh.
U la aiti ia ka por tlang jong ka snem 1889 pynban ha ki nongleit jingleit.
Shatei lam mihngi: Maranhão, Pernambuco, Ceará, Piauí, Rio Grande do Norte, Paraíba, Alagoas, Sergipe, Bahia
Ka New York Islanders pyrshah ia ka Edmonton Oilers
Ka Pitsea ka long ka shnong rit kaba don ha Essex, kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka England.
Ki diaper ba pyndonkam tang shisien ki long kiba la shna da ki plastic ne ki shniuh ba la shna da u briew (artificial) bad ki don ki dawai kiba jem bha.
Uwei u blang uba la shah kem u la im haduh 16 snem.
Ki Dalek ki dei ki jaid bynriew ba la shna da ki nongkylla dur na ka phlim telebishon jong ka ri Bilat Doctor Who.
¡Ka thma, ka thma!
Ka dei ka kompeni kaba iadei bad ki paidbah bad kaba pynphriang khubor.
Ka longiing ka la leit rieh ha ka kamra rit.
Da ka jingpdiang hi jong ka, ka Diana ha kaba sdang kam shym la thmu ban shim ia u William tad haduh ba u Malcolm Fraser, myntri rangbah duh jong ka ri Australia, u la ai jingmut.
Ka bording ha ka sngi Saitjain.
Ia ka jaka ha kaba ka wah jong ka wah ka iakynduh bad ka duriaw la tip kum ka "Tybee Roads".
Ka Wee Willie Winkie ka dei ka phlim adventure drama ba la shna da u John Ford ha ka snem 1937 bad la pynshong nongrim ïa ka phlim jong u Rudyard Kipling.
Ka Bombardier CL-415 ka dei ka liengsuiñ kaba la pynthymmai ïa ka liengsuiñ Canadair CL-215 kaba pawnam.
Ka World Bank ka dei ka bank jong ka pyrthei kaba ai ram bad kiwei kiwei ki jingiarap sha ki ri kiba dang kiew na ka bynta ki jingtei.
Ki sim kiba la san jong baroh ar jait ki long ki sim kiba pdeng haduh kiba heh.
Ka ïing jong ki dohkha- Ka jingai bam.
Da ka dulir Pitcairn, Ducie bad Oeno, ka pynlong ia ka kynhun dulir Pitcairn.
U la don 102 snem.
Ka jingrwai ka ai jingmut ban ym ngeit ha ki jingmut kum ki jingngeit biej bad ka jingrwai ka kdew kumno ki rangbah ki kynnoh ia ki khynnah na ka bynta ka jingsniew kaba ki la iakynduh - ''u khunlung ba dang shiphew bnai u la pynpra ia ka jingpeit khmat''.
Ka dewlynnong Hashima
Ka la shim ia kane ka kyrteng ha ka spah snem kaba 18 bad ka la jah noh ryngkat bad ka synshar paidbah.
Ki ruh ban pynlong kaba eh ia ki briew ban long nongshong shnong.
U nongialehkai uba don ia ka bol u pyrshang ban bat ia ka bol bad ban ym ailad ia kawei pat ka kynhun ban ioh ia ka.
Kane ka thup ka kynthup ruh ïa ki lok jong ki khun bad kino kino ki khun kiba la tip ba ki don bad u “?” na ka bynta ki khynnah kiba ym lah ban tip.
en:Ka pyrthei Duck#Pisa Bin
Ka B-52 ka lah ban kit haduh 70000 lbs ki bom bad ki tiar ha ki jaka thep bom kiba heh jong ka, bad ha ki jaka ba eh ki wing.
Kanorado
Namar ba ki dei shaphang ka jingwad bniah, ki jingialehkai jngohkai pyrthei ki ju don ia ka jinglong pyrthei kaba sngewtynnad.
Ka jingtieng jong ka ka long ba kan sa shah pynmynsaw.
Ka Popish Plot ka dei ka jingiathuhkhana kaba la shna da u Titus Oates kaba la pynlong ia ki briew ban isih ia ki Katholik ha England hapdeng ki snem 1678 bad 1681.
Kawei pat ka rukom pynbeit shniuh ka dei ka Japanese hair straightening, kaba la shna ha Japan, bad ka treikam kum ka perm, hynrei ban pynbeit ha ka jaka ban pyntyllun ia u shniuh.
Ka pyrthei
Ka jingbun briew bad ka jaka
Ki pulit ki la kwah nyngkong eh ban pynngat ia u Henson halor ka jingleh be-ijot ia ki khynnah, hynrei hadien kim shym la leh kumta.
U Fire u la pyndep ia ka skul heh ha ka rta kaba 15 snem.
Ka pynkut ia ka jingiathuhkhana jong ka Halo.
August 8 – La pynlong ia ka Callatis Festival kaba nyngkong eh, ka tamasa rwai & kolshor kaba heh tam ha Romania.
1800 : ka jingpynlong ia ki arrondissements: Dijon, Beaune, Châtillon-sur-Seine, Semur-en-Auxos
U nongthep kol u thep sha ki dieng kol.
Ka Janet T. DuBois (5 August 1932 – 17 February 2020), kaba kham tip kum ka Ja’Net DuBois, ka dei ka aktres, ka nongrwai-rwai bad ka nongshad na America.
U dei ruh uwei na ki nongïalehkai ba sted tam ha ka pyrthei.
Ym shah ia u ban shim jinghikai pyniaid hangta namar ba um nang bha ban tem piano.
Wah Jaguari
Alfred "Fred" Hansen (gitarr)
Ka snem banyngkong ha ka Calendar Armenia ka iaryngkat bad ka snem 552 A.D. ha ka Calendar Gregorian.
Ka dur jong ka Celeste Holm bad u Wesley Addy da ka Margaret Holland Sargent
Lada ka stroke ka ktah ia ka liang kadiang jong ka jabieng, ka ktah ia ka liang kadiang jong ka met.
2021-mynta
Mandawuy Yunupingu
la bteng ban rung ha ka charts ha u snem 2007 ryngkat bad ka album Rising Sun jong ka kynhun ha u snem 2005.
Ka kynhun ka don ha kiba bun ki jinglong.
Haba ki dohkha pilot ki dang rit, ki ia lum sawdong ki dohkha jelly bad ki dohkha duriaw kiba tuid.
Ia u soh blackcurrant la ju pyndonkam ruh ha ki salad bad ha kaba shet jingshet, kumjuh kum u soh raisin.
Ban leh ia kane, ka ri Bilat ka donkam ban siew khajna ia ki mar kiba wan nabar (ki mar na kiwei pat ki ri).
1736 U Johann Christoph Kellner, u nongtem jingrwai bad nongthaw jingrwai na German (d. 1803)
U Syiem jong u u la khlad noh da kaba suk mynta ka step ha ka iing syiem Windsor."
Ka Bloodsport tynrai ka la mih nyngkong eh ha ka Superman vol.
Ha ka ktien Japan, ym ju pyndonkam ia ka jaitbynriew ha ka grammar namar ba la ju khot ia ki briew da ka kyrteng bad/lane ka kyrteng, ym da ka pronoun.
La ai kyrteng ia ka da ka wah bah jong ka jylla: ka wah Limarí.
Naduh ba la lap ia u ha ka spah snem kaba 16, la ju pyndonkam ia u laudanum ban sumar ia ki jingpang bapher bapher.
Kumta, ka jingpynmih kot saw rong mynta ka pyndonkam da ka ink kaba lieh nalor ki rong ba kongsan ba la pynduna.
Ki jingkylla
Zoológico Municipal de Bauru (Bauru)
Ka kot khubor Trip ka la pynmih ia ka jingthoh shaphang kane ka phlim.
U Fraser u long ruh u nongshon dur uba tbit bha.
Ki don ruh ha ka sniehdoh jong ki, ka sniehdoh, ka sniehdoh, bad ka sniehdoh kaba la shna da ki gland ha ka sniehdoh kiba ki khot ki sniehdoh.
Ka masi kaba jngi halor u bnai .
Ki MB commando ki long tang ki kynhun shipai bar ri kiba trei ha ka khyndew jong ka China ha kito ki por.
Ka Ballad jong u Stompin Tom (2008)
Ka The Bad Girls Club: Ka New Orleans ka dei ka aiom kaba hynriew jong ka phlim telebishon kaba shisha kaba dei ka The Bad Girls Club.
U Stevens u dei u nongtem bun jait ki tiar tem, u briew uba lah ban tem bun ki tiar tem.
Ka jingkyrpad kaba ar jong u ban ioh parole la kyntait ha u snem 2006, hadien ba u la shakri 30 snem, watla kiwei pat ha ka kynhun ki la dep ban laitluid ym duna ia ka 17 snem.
U slap
Ka shnong Lille ka long kawei na ki shnong pdeng jong ka tnad Nord.
Ka jingpyni SR-01 ka jingleh jadu
Ka jain ghillie ka dei ka jait jain ba kyrpang jong ki shipai ba la pyndonkam da ki nongsiat.
Ki jingseng jong ki snem 1970 ha Virginia
- U nongtohkit Wilson
Ka jingialehkai ba nyngkong (FPS) ka dei ka jait jingialehkai video.
Katei ka eriong ka la wanrah ruh ia ka jingjulor ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Virginia.
La tip ba u Ivan u ju bitar shibun ha ki por.
Ki taper ki don ha ki bun jait bad la ju die ia ki da ka jingkhluit jong ka tduh kaba heh.
Ia ka jingrwai klassik la ju pyni ha ki jaka ialehkai, hynrei teng teng la ju pynlong ia ki tamasa kiba heh ha kaba la pyni ia ka shabar, ha madan ne ha madan ialehkai, kum ki tamasa pop.
La kha ha u snem 1940 ha u Bhutai Paswan ha Bihar, u la mihkhmat ia ka Rajnagar (Vidhan Sabha konstitwensi) ha ka iing dorbar thawain jong ka Bihar na ka bynta ar samoi ha u snem 1968 bad 1972 & Khajauli (Vidhan Sabha konstitwensi) ha ka iing dorbar thawain jong ka Bihar ar samoi ha u snem589. hapoh ka kyrtong jong ka Indian National Congress, da kaba pynliem ia u Ram Lakhan Ram jong ka Seng Komunist jong ka Ri India ha baroh artylli ki elekshon.
La ieh marwei, ka pyrta, “Ritorna Vincitor” (“Pynphai ia u nongjop”).
Kane ka jingpynwandur shen ka la nang pynrung ha ki jainkup baseball bad ki jatikup ba la shna da ki web la sdang ban pyndonkam da baroh ki nongialehkai baseball.
U George Martin uba long u nongpynmih jingrwai jong ki Beatles, u la thaw ia ki jingrwai orchestral ban tem ha lyndet jong ka jingiakren.
Bun ki doktor bad ki stad saian ki pyrkhat ba kine ki ataxia ki mih na ka jingïatylli jong kiei kiei kiba don hapoh ka met (kum ki jingeh ha ki gene) bad kiei kiei kiba shabar jong ka met (kum kiei kiei kiba jia ha ka jingim jong u briew).
2004 U Richard Avedon, u nongshon dur na America (b.
Ha u snem 2011, ka la don ia ka blog kaba bun eh ha Sweden ha kaba ka don kumba 170,000 ngut ki nongwan jngoh.
Ki jingthoh ba khraw
Ka Sara Del Rey
Ia ka Ernabella la pyniaid da ki mishoneri ha kata ka por, bad ka Tjunkaya ka la heh la san hangta.
U Nicholas jong ka Myra, u Bishop jong ka Myra ha ka spah snem kaba 4.
Ka municipality ka don ha ka liang sepngi bad ka Grimstad, ha ka shatei lam mihngi da ka Froland, bad ha ka shatei lam mihngi da ki municipality jong ka Tvedestrand.
Sinomach
Ha kaba kut, ka Snieh Ksiar (ka tiar pynkoit kaba khlain bor) ka pyllait ia ka mynsiem jong ka Thalia na u dieng pine uba la ri ia ka.
Ka takma rupa ha ka jingialehkai Olympic: 2012
1949 - U Nicolae Dumitru Cocea, u nongthoh khubor, u nongthoh kot, u kritik bad u nongialeh pyrshah (b.
1959 - U Nap Lajoie, u nongialehkai baseball na America (b.
2014 - U Jorge Jacobson, u nongthoh khubor na Argentina (b.
Ka la iohi ba ki la kylla long ki rukom ba ia khleh lang jong ki jingmut bad ki rukom leh.
U Hido, 52 snem ka rta, u nongïalehkai ba pawnam jong ka ri Japan (FMW).
U Edward Harrington (1896–1966)
U Arthur of the Britons ka dei ka jingpyni ha ka telebishon jong ka ri Bilat shaphang u Syiem Arthur uba pawnam.
U Bah Bakir Izetbegovic, u Dkhot jong ka Bosnia.
Ka poim kaba kham lieh
U Lane u la jop lai tylli ki khusnam Tony na ka bynta ki bynta jong u ha madan ha ka phlim A Funny Thing Happen Happen on the Way sha ka Forum, Ki Nongpynmih bad na ka bynta ki Angels ha America.
1933 – U Robert Worcester, u nongkhaii na America
Naduh u snem 2001, ka la long ka heh jong ka tnad pyniadei.
December 3 – Ka Gwendolyn Brooks, ka nongthoh kot na Africa (b.
Ka jingmihkhmat jong ka Kompani ha ka ri Russia, ka thain Mihngi Pdeng bad ka thain shatei lam mihngi jong ka Africa.
Ka jingthew ia ka jingpynkylla kaba pdeng ka ailad ia ka bynta ba shakhmat jong ka kali ban shah ktah ha ka jingkhang.
Ka Powell River ka don ka kynhun ialehkai Ice Hockey, ka Powell River Kings kaba ialehkai ha ka British Columbia Hockey League.
La rai pynrem ia ki briew jong ka America namar ka jingpyrshang ban pyniap briew
Ka jaka kaba nyngkong eh ha ri America ban thaw ïa ki aiñ pyrshah ïa ka jingniah kali da kaba buaid ka dei ka Jylla New York ha ka snem 1910, ha kaba ka California (1911) bad kiwei pat ki la leh kumjuh hadien.
Ha ka 30 tarik u Lber, 1948, ki shipai Israel ki la rung ha Eilaboun ha ka por kumba 5 AM.
U Irukandji u la pyniap ym duna ia ka arngut ki nongjngi ha Australia.
"Ka Burom kaba Saw".
Jianianhualong
U Jean Peyrelevade (la kha ha ka 24 Lber 1939 ha Marseille), u dei u nongtrei sorkar jong ka ri France, u riewsain pyrthei bad u nongialam ha ka kam khaii.
U William Hurt kum u Edward Walker
Kawei ka dei ha ki Jylla Virginia jong ka U.S. katba kawei pat ka don ha West Virginia.
Ki planet jong ka sngi
Ka jingim ha iing; ka jingiathuhkhana shaphang ka jinglong tymmen, da ka Dorothy Rabinowitz & Yedida Nielsen, Macmillan, 1971. .
Julia Chang
La pynrung ia u ha ka kynhun ialehkai jong ka pyrthei ha ka snem 1998.
HH Nawab Sikander Begum, Nawab Begum na Bhopal
Ki don saw tylli ki jylla — ka Bougouriba, ka Ioba, ka Noumbiel bad ka Poni.
Tom Paxton (1937-), nongrwai, nongrwai-nongthoh jingrwai
Ka thain Seward (mihngi)
Ka jingshngain jong ki nongap rud duriaw jong ka U.S.
U Berberis lane u barberry u dei u jait dieng, kham bunsien u don ki tyrpeng bad ki syntiew kiba jyrngam bad ki soh kiba saw ne kiba iong.
Ha u snem 2010, u Stiller u la leh ïa ka bynta ba lyngkot ha ka film “I’m Still Here” jong u Joaquin Phoenix bad u la leh ïa ka bynta ba kongsan ha ka comedy-drama Greenberg.
Halor jong ka shield ba kongsan don ka khlieh kaba don phra tylli ki shield kiba kham rit.
Khatduh eh, ynda u Pelham u la duh tiar u la weng noh ia ki suloi.
La pyrkhat ba ka long kawei na ki nongpynbyrngia kaba itynnad bad kaba khraw tam ha ka histori jong ka cinema India.
Ka jingkhein ia ka jingkylla volume
Hynrei ym baroh ki riewstad ki pdiang ia kane.
Ia ka burom la ju ai ha ki president bad ki khlieh jong ki ri.
Ka kyntien ka lah ban thew ia u khlieh jong ki nongtrei ha ka kamra bam ha ka iing kaba heh ne ia u nongshet jingshet, ka kyrdan kaba kham duna ka burom kaba kynthup ia ka jingtrei met kaba kham bun.
Naitung 19 tarik - U Avraham Heffner, 79 snem ka rta, u nongshna phlim na Israel (Ka jingieid ba khadduh jong ka Laura Adler).
Goapele (Skyblaze/Columbia)
Ka jingïalang ka neh katto katne sngi.
Ka la kylla long ka paralok ha ka jingim ha ka 18 tarik u Risaw 2008.
3 Risaw 1913, Op.
Dei khamtam hangne ​​ba la pyndonkam ia ka um jong ka Gomal ban rep ia ki khyndew ha kshaid Gomal lyngba ka Zam system (Rod Kohi).
U Chamberlain u kwah ruh ba ka Bilat kan synshar ia ka South Africa.
U Vulcan (ka khanatang), u blei shna nar jong ka ding bad ki lum mawsiang ha ka khanatang jong ki Roman
Katto katne na kine ki lad pathai khubor la tip kylleng ka ri America, kynthup ïa ka The Washington Post bad ki lad pathai khubor bapher bapher kiba don ha D.C.
Ka ak phlim ha ka phlim telebishon Spartacus.
U Newman, u Kim.
La ai kyrteng ia ki bipolar transistor namar ba ka jingtreikam jong ki ka kynthup ia ki electron bad ki thliew.
Naduh ba la pynrung ia katei ka jingsiew ka la paw ba ka long kaba iasaid, watla ka Transport for London ka pynskhem ba ka jingdheng kali ka la hiar da 20% hapoh ka jaka ba la buh ia ka jingsiew naduh ba la sdang ia kane ka skhim.
Ka McClelland ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Mynta, kumjuh ruh ha ka histori, ïa ka jinglum lang ïa ki dong ha West Town ryngkat bad ki dong jong ka Bucktown bad ka bynta ba shaphang mihngi jong ka madan Logan la khot da ki lad pathai khubor kum ka Near Northwest Side.
Ka thain Qikiqtaaluk lait noh ka Resolute
Kolemier ka dei ka shnong.
Schiaparelli ha Bazar.
U Kimmo Samuel Timonen (la kha ha ka 18 tarik u Risaw 1975) u dei u nongïalehkai ba tbit ha ka jingïalehkai ice hockey na ka ri Finland.
Une u jaid u don ha ki um ba jylliew ha kylleng ka West Indies, shathie jong ka Florida bad ha ka Florida Keys.
1954 - U Paul Specht, u nongtem violin bad nongialam jong ka kynhun tem na America (b.
1988 - Ka Thma Laitluid jong ka Eritrea: Ka Nadew Command, ka kynhun shipai jong ka Ethiopia kaba don ha Eritrea, ka shah hiar thma na lai liang ha ki kynhun shipai jong ka Eritrea People’s Liberation Front ha ka jingleh sdang jong ka thma Afabet.
28 : Ka lynti A7, ka lynti
U Ricky Martin, u nongrwai Pop na Puerto Rico u pyndonkam da ka ktien Spanglish ha ki jingrwai "Come with Me" bad "Maria."
Hynrei kiwei pat ki kapos ki la leh kham bun ban iarap ia ki SS, shi bynta namar ba ki pyrkhat ba kane kan iarap ia ki ban im na ki jaka sah.
Ha u snem 2001, u Mehler u la shah jied kum u dkhot ba don burom nabar ri jong ka American Academy of Arts and Sciences, bad ha u snem 2003, u la shah jied kum u Fellow jong ka American Association na ka bynta ban kyntiew ia ka science.
Kumba long ki minarai, ki maiko kim ju shim pisa ban leit sha ki jingkhawai ne jingialang kum ki geisha kiba pura.
U John McEwen, uba la leit sah sha Murray, u la long Myntri Rangbahduh jong ka Australia, hadien ba la khlad noh u Harold Holt ha u snem 1967.
Hadien ba ka WPS ka la kylla, ka kyrdan kaba ha khlieh duh kaba treikam bha jong ka phutbol kynthei ha U.S. ka dei ka WPSL Elite, ka jingïalehkai kaba "semi-pro" kaba don ïa ki kynhun kiba tbit bad kiba rit.
Ka Lasseubetat ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ha u Naiwieng 2017, ka Meresha ka la tem ha ka main night bad stage ha ka SunFest na ka bynta 40,000 ngut.
U Dkhot jong ka Senate watla u don ka por saw snem kaba lah ruh ban pynthymmai kumjuh.
Ki nongsynshar jong ka Warsaw
U soh oak uba la san bha u lah ban pynmih 90,000 tylli ki soh ha ka shisnem; kane ka long katto katne million ha ka jingim jong ka.
U Syiem Go-Saga
Ha kane ka video la pyni ruh ia u JT uba la shah kdup ha kawei pat ka kynthei.
Ka kwah ruh ba ki jaka ba ki kynthei ki trei kin long kiba koit ba khiah bad kiba koit ba khiah.
Ka jingthoh shaphang ka jingim ha ka website jong ka iing dorbar jong ka ri Greece
U la pawnam kum uwei na ki dak ba nyngkong eh ha Hollywood ha ki snem 1920.
Khatduh eh, ha ka sngi kaba bud, kata ka 6 tarik u December, ki pulit rieh ba tieng eh jong u Felix Dzerzhinsky, ki Cheka, ki la rung ha Yerevan, da kaba pynkut noh da kaba suk ia ka jingdon jong ka Ri Armenia.
Ka dei ka phlim kaba saw jong ka phlim ba la buh na ka bynta u Jackass.
Ha ki katto katne ki jingngeit, u rong lieh u lah ban pyni ia ka jinglong kyntang jong ka jingshongkha.
Kumba ong u Kaisar hi, “Mynta ka sngi ki nongshun kin jin da la jop, lada ki don u rangbah shipai uba long u nongjop” (Plutarch, 65).
Uffholtz (68342)
Kumjuh ruh ban phet ne pyniap ia kiwei pat ki kulai.
Ka chart jong ki jingrwai jong ka klob shad ba pawnam jong ka Billboard (ba 25 tylli)
Leskov
Ki nongialehkai ba tbit
Ha ka 17 tarik Risaw 2019, ka United ka la jop ban kiew sha ka FA Women’s Super League hadien ba ka la jop da 5-0 pyrshah ïa kajuh ka kynhun.
U Witwell
bad u nongthoh skrip, ki jingeh ba mih na u COVID-19.
Ka snem 8 S.K.
Ki mishon ki ju long ban leit sha kawei ka jaka bad ban siat ia ki nongshun na ka tduh jong ka lieng jong phi.
U pyrta haba u iohi ia u SpongeBob bad u leit sha kawei ka kamra kaba don bun ki dur.
U la leit pule ha Upper Arlington High School ha Upper Arlington, Ohio haduh ka snem 1962.
2 tylli ki jaka jong ka kolshor
Union Public Schools, ka skul paidbah ha Tulsa, Oklahoma
Ka Balang Orthodox jong ki Apostol jong ka Georgia (), kaba ju tip kum ka Balang Orthodox Georgian, ka dei ka Balang Orthodox jong ka Mihngi kaba don ka jingsynshar hi (kaba mut kaba laitluid) kaba don ha ka jingiadei kaba pura bad kiwei pat ki Balang jong ka Mihngi.
Ka skul na ka bynta ka jingleh be-ijot, ka ïing lehkai jong ka Oxford, 1955
Verónica Jaspeado - Josefina "Finita" "Josefa" Valverde.
genital wart Ka jingsma kaba mih ha ki dkhot met.
Ha ri America, ki iingbishar jong ka sorkar pdeng ki ju bishar ia ki mukotduma kiba iadei bad ka jinglong riti synshar jong ki ain jong ki jylla.
Ka North China Plain ka heh 409,500 square kilometre.
Da kaba ong laitluid" ka mut ka jingsiew bai lutksan, bad kumta ym pyniaid da ki bor synshar paidbah.
Ha ka jaka ban buh ia ka jingpeit na jrong, ka Zelda II ka don ia ka jingpeit shadien jong ka jingialehkai haba ialeh pyrshah ia ki nongshun ne wad bniah ia ki jaka set.
Ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Algeria, kumba na rud duriaw Mediterranean.
Ka Tattvartha Sutra, ka jingthoh ba kongsan jong ki Jain, ka thoh ia ki shiphew tylli ki jinglehniam kiba ialam sha ka jingwan jong kane ka karma.
Naduh ki snem 1950 haduh ka jingiap jong u, u la shon jingrwai na ka bynta ka Deutsche Grammophon.
243 sla.
Ia ki note bapher bapher la shna da kaba pynkhih (pynkhih ia ki string) da ka kti kadiang katba pyndem da ka kti kamon.
1924 Ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1924 ha Paris ka la kut noh.
Ka don shaphang shathie jong ka Gothenburg.
Ka la pule ha Waseca Junior and Senior High School ha Waseca, Minnesota.
KA JINGIALANG BA NYNGKONG KA JINGPYNBNA (ha ka ktien Japan).
2007 ki jingpynlong ha Denmark
U Devin D. Ratray (la kha ha ka 11 Jymmang, 1977) u dei u nongak phlim, u nongpynmih phlim bad u nongthoh kot na America.
Ka jingpdiang bha jong ka ka la iarap ban kyntiew ia ka jingtrei jong u Nas hadien ba ki ar tylli ki album ba khatduh jong u ki la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew.
U Jay u la shakri ha ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka U.S. kum u nongbishar ba nyngkong eh jong ka ri America naduh u snem 1789 haduh u snem 1795.
Ki kham duna ruh ka jingma ia ki briew namar ba ki long kiba lait na ka lynti.
Ka Naples National Archaeological Museum (Museo Archaeologico Nazionale di Napoli, MANN) ka dei ka jaka buh jingthoh ha Naples.
Ka jingiakren ba la thoh da ka kti ha ifpthendirt
Baroh ki la die lut ha Berlin Zoo tang hapoh saw sngi.
Kane ka mut ba ki nongtrei kiba kham poh ki ju iohi tang ia ka bynta jong ka jingsiew ba shisha jong ki.
Hadien shisnem, la pynbna ba 78 tylli ki bynta CG ba 7 minit yn shna tang da ka Ubisoft Motion Pictures, bad yn pyni kum 26 tylli ki bynta shiteng kynta da ka Nickelodeon ha ka 3 tarik u Nailar, 2013.
Ki thermoplastic ki long kawei na ki ar jait ki plastic kiba kongsan.
U Tony Windsor, u nongsynshar
Ka jingpynkylla ia ka kpoh (ka jingpynmih ia ka kpoh)
Ka long ka sim kaba bam dohkha.
Ia kane la khot ka jingpang premenstrual syndrome (PMS), lane ka jingpang premenstrual tension (PMT).
Namar kane, don kiba pynmeh ia ki sharak tang shwa ka sngi Saitjain.
Ki phareng ki la ngeit ba u khun jong u u Henry VI jong ka ri Bilat u long mynta u syiem uba dei hok jong ka ri France, bad bun ki briew jong ka ri Phareng ki la mynjur.
U Derek bad u Clive Ad Nauseam (1978)
U Dönitz u la long ruh u President jong ka Germany haduh 23 sngi hadien ba u Adolf Hitler u la pyniap ialade.
210s ki jingkha
Ki nongtrei jong ka ki long 40 ngut ki ophisar bad 968 ngut ki nongleit jingleit, baroh 1008 ngut.
Ka dei ka jaka synshar jong ka distrik Tiruvarur bad ka taluk Tiruvarur.
J.K. U Simmons kum u Ray Kendall
Ki don kumba 8,000 tylli ki tiar hapoh ka database.
Jihad bad Shahadat
Ka Sophie Newman, ka nongthoh ba kongsan jong ka kot Ki jingmaham jong u bym lah iap u Nicholas Flamel
U la pynroi ia ka kam tih nar bad uranium ha ka jylla, bad u la thaw ia ki ain pyrshah ia ka jingshah lehbein.
Jingrwai ki kti bym lah ban iohi
Katkum ka jingkhein briew ha U.S. ha u snem 2010, ka Bronxville ka don 6,323 ngut.
Ha ka ktien China ba rim ka mut "Ka Jingsuk ba junom".
Kumta ki briew ki hap ban pynïahap ïa ka jingbun, ka jingbam, bad ka jait jingbam khnang ban long kiba koit ba khiah.
Ka jingthoh kaba kham pura bad kaba thikna shaphang ka La Llorona lah ban shem ha ka wikipedia ba man ka por.)
Ki paralok ba khraw
Ka histori jong ka IEEE jong ki jingpyniasoh bor ding ha Australia (ha ka dur pdf)
Marsh ha kaba kut jong ki thma shyieng jong ka spah snem kaba 19.
Ia kane ka franchise la thaw ha u snem 1966 bad la ialehkai nyngkong eh ha Estevan, Saskatchewan kum ka Estevan Bruins.
Ka iing jong ka Smetana ka long ka jaka lehkai bad ka jaka pyni ia ka kolshor.
"Ai No, Sono" – 2:06
Ki don ka jingsma kaba jyrngam bad ki san stet.
U Dr.
U Napolitano u la shah sumar na ka jingpang Cancer naduh u bnai August 2016.
Ki kynhun point ba iadei
Shuwa ba u briew un ngam um (scuba dive) u hap ban ioh jinghikai kumno ban pyndonkam ia ki tiar pynhiar mynsiem bad ban ngam sha ki um kiba jylliew.
Ka Fusion ka jia hapdeng ki khlur, kum ka Sngi.
Ka carbon monoxide ka shim ia ka oxygen na ka nar haba la pynkhluit ha ka oven kaba heh kaba ki khot ka blast furnace.
1645 ngut kiba iap
Haduh u snem 2010, ki don 14,553 ngut ki briew.
1960 – La plie paidbah ia ka Brasília, ka nongbah jong ka Brazil.
Ka Allen County ka dei ka kyrteng jong ki phra tylli ki county ha ka ri America:
Ha ka jingshisha, u dei u nongthaw ia ka Vector Calculus.
Kum kiwei pat ki jaitbynriew Plains, ki Crow ha ka histori ki don lai tylli ki bynta ba la batai shaphang ka shynrang bad kynthei: shynrang, kynthei bad baté (kynthei trans / "ar-mynsiem").
Kum ka nuksa, u briew u lah ban peit ia ki hynriew tylli ki bynta ba nyngkong jong ka Battlestar Galatica, hynrei u rai ba um sngewtynnad ia katei ka show.
Tang hynriew poiñ la ïoh ban khur, saw poiñ da u Martini.
dei ban pyndonkam da ki lad kiba kham duna ka jingkhanglad na ka bynta ban pynurlong ia kata ka jingmyntoi.
Namar ka sur soprano jong ka, ka rwai wat ia ki jingrwai heavy metal ha ka rukom kaba long classical.
1905 - U Henry Koster, u nongpyniaid, u nongpynmih phlim bad u nongthoh phlim na German-American (D. 1988)
Ka jingkhang jong ka sorkar America ka la jia ha ka 1 tarik u Lber, 2013.
Ha ki snem kiba hadien ka la pawnam na ka bynta ka jinglehbha jong ka.
Ia kine ki kynhun la ai kyrteng thymmai kum ki Titans naduh u snem 1919 ne 1924, katkum ka tyllong khubor.
Ka jingpynhiar mynsiem ka long kaba donkam khnang ban thang ia ka umphniang ha ka rukom kaba dei.
1st, ka kyrdan, ka jingialehkai
U Laughlin, u la khlad noh na ki jingshitom na ka jingpang pneumonia ha ka 12tarik December 2013 ha Los Robles Hospital bad Medical Centre ha Thousand Oaks, California.
Ka lain jong ki jaka tep hyndai ka kut ha ka Jingtep jong ka khun jong u Pharaoh.
La lap ia u dieng apple uba la rim bad uba la tyrkhong uba mih harud ka Plas Bach.
Ha ka bynta banyngkong jong ka Upper Cretaceous la im ki therizinosaur Nothronychus bad ki ceratopsian Zuniceratops.
Lincoln-Zephyr, ka kali ba la shna ha ki snem 1936–1942
Ka Khubor Brunswick
1988 - Ka Natalie Geisenberger, ka nongialehkai German.
Ka bynta jong ka envelope ka don ka gas kaba shit ha ka.
Kham bun ki jingtip lah ban ioh na ka Seshat page.
Ka Hikawa jinja ka long ka jaka mane niam Shinto (ichinomiya) ba kongsan eh jong ka jylla;
Ka jingpynstet
Haba pyndonkam ia ka tantō ha madan thma la dei ban iaid lyngba ki tiar ialeh jong u nongialeh pyrshah haba u la jan.
Ha kane ka jingdon ki ak ka Betty Hutton, Howard Keel, Louis Calhern, Keenan Wynn, J. Carroll Naish bad la sam da ka Metro-Goldwyn-Mayer.
Sngi Palei babha
Ka jingrwai ka lah ban long katkum ka jingrwai "Leit sha u ksuid bad pynkhih ia lade", ba la thoh da u John Field (1782–1837) katto katne por shwa ka snem 1812.
U la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 4 tarik Iaiong, 2021 ha Los Angeles, ha ka rta kaba 81 snem.
U Nag u la shongthait noh na ka sain pyrthei ha u snem 1982.
Ka iing ka long ka jingtei ia ki briew ban shong ban sah.
U dei u paralok jong ki Saw ngut kiba phylla bad u Nongpynbna jong ka Galactus.
Ka jinglong jingman mynta
Kawei ka survey jong ka Pew Research ka pyni ba 29% na ki nong America kiba la jubab ki pyrkhat ba ïa u SARS-CoV-2 lah ban shna ha ka Lab da kaba thmu bad 23% ki pyrkhat ba lah ban shna ha ka Lab da kaba jia ryngkhat.
Ka kam jong u Lat ka long tang ban mihkhmat ia u President ka Ri ha ka jylla.
U Major u mih na ka ktien Latin maior, kaba mut kham heh.
Namar ba ka Germany kam don u vice president, U President jong ka Bundesrat un trei kum u President jong ka sorkar pdeng lada u President jong ka sorkar pdeng u iap ne u don shabar jong ka ri.
Ka Ciudad Quesada bad ka thain ba marjan ka pynmih 65% na baroh ka dud ba ka jaidbynriew Costa Rica ka pyndonkam.
Mynta, bunsien ki nong Vietnam kiba don shabar ri ki pynkylla ïa ka lain ba nyngkong jong ka jingrwai "Quốc gia đến ngày giải phóng" sha ka "Đứng lên đáp lời sông núi", kaba mut "Oh Citizens!
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka sngi Khristmas jong u snem 1998.
Ka Edam ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla North Holland kaba don ha Netherland.
Hollywood on Parade (1932) (sobjek lyngkot)
Ka thup jong ki Gryffindor ba pawnam
Ka la iarap ruh ban pynbha ia ki jingmih ha ka khaii pateng.
U Molpadia (), u Amazon uba la pyniap ia u Antiope .
Ka thain sorkar shnong
Ki spore ki long kum ka dewbilat.
Ki don bun ki tyllong jong ki shniuh syntiew.
Ka jingpynmih jong ki ka la hiar ha ki snem 1960.
Nalor ka Austin City Limits, u Merritt u la don lang ha ka The Tonight Show bad u Jay Leno bad ha ka Late Show bad u David Letterman.
Ka jingkha ia u Poitier ka long kaba kloi bad ki briew kim shym la khmih lynti ba un im, hynrei ki kmie ki kpa jong u ki la sah lai bnai ha Miami haduh ba un da koit bha.
U Ono bad u Lennon ki la iakhlad katto katne por ha ki snem 1973 bad 1974.
Namar ka rukom, ia kane ka rukom la ju khot action painting.
Ka thup jong ki vice president
Ka Korie Homan / Esther Vergeer da pynliem ko ya ka Daniela DiToro / Florence Gravellier da 6-2, 6-2.
U Ptolemy III Euergeter I, u syiem Ijipt
Ha kiba bun ki por jong ka spah snem kaba 20 kane ka long kaba ki circus ki kham long.
Ki dei ki bynta jong ka Haiti kaba ka jingheh baroh ka long 45 km2.
La kha ia ka ha Akron, Ohio bad la pynsan pynrangbah ia ka ha Winter Park, Florida.
U la leh ia ka skul kaba nyngkong eh ha ka skul rit jong ka St.
Hynrei u HP um shym la sngewtynnad ia ka jingpynmih computer jong u "Apple I" kaba la pynlong ia u ban leh ia kaba u kwah da ka.
Ki nongthoh ha ki kot lyngkdop ba la thoh
Ha kaba sdang jong u snem 2015, katei ka kynhun ka la kylla long kawei na ki bynta ba kongsan jong ka kamra treikam lang jong ki jihadist ba khlain bor kaba la ai kyrteng ka Army of Conquest, kaba la shimti ia ki jaka kiba heh ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Syria.
Haduh mynta ka sngi ka jingpynbeit ia kane ka kam hapdeng ka Croatia bad ka Italy ka dang sahteng.
Ha u snem 2011 ki doktor bniat kiba trei kam bad ka kompeni ki la leit sha 8,700 tylli ki skul bad ki la peit bniah bad/lane ki la trei ia ki 488,000 ngut ki khynnah.
U lum Frank Rae u dei u lum uba don ha Yukon, ha Canada.
Faenza, ka Jylla Ravenna, Italy
Ka NOAA ha ka jaka peit bniah ia ki jingtip jong ka duriaw ka buh ia ka plot bad ka jingpynrung ia ki jingpeit bniah ia ka duriaw
Lady Amelia Windsor, kaba 26 ha ka lain ban shimti ïa ka khet syiem jong ka ri Bilat
La seng ia ka kum ka kolej ha ka snem 1878.
La bthah ruh ïa ki briew ba kin mih noh na ïing bishar jong ka Bucks County kaba don ha Doylestown.
Wah Seridó
Ha ka snem 1860, u Giuseppe Garibaldi u la shimti ia ka Sicily, da kaba pynlong ia ka Hima Italy ha ka snem 1861.
Ki la iaroh ia ka album na ka bynta ki jingrwai pop ba donbor ha ka "Props & Mayhem", da kaba ong ba phi dei ban shim ia ka "Tangled in the Great Escape".
Ka don ha ka jingiakynduh jong ka wah Parramatta bad ka wah Lane Cove.
Ka Pohnpei ka dei kawei na ki saw tylli ki Jylla kiba don hapoh ka Federated States of Micronesia (FSM).
Haba kren shaphang ka durkhmat, kane ka long ka jingmut kaba suk bha.
Ha u snem 2010, ka dei ka kad liengsuiñ kaba ar kaba bun briew tam ha Canada da ka jingïaid ki liengsuiñ (296,511) bad ki nongleit nongwan (16.8 million), kaba don beit shadien jong ka kad liengsuiñ jong ka Toronto Pearson International Airport.
U la ioh ia ka kyrdan doktor na ka “Kaiserlich-Leopoldinisch-Carolinische Deutsche Academie der Naturforscher” ha ka snem 1799.
Mynta kane ka konstitwensi ka don tang 144 ngut ki nongshim insurance.
U Michael Jackson – u nongthaw jingrwai
Kane ka jingmut jingpyrkhat, kaba la ai kyrteng na ka synshar paidbah ha kaba ki briew ki don ka jingkren ha ki kam jong ka sorkar, ka kyrshan ia ka ioh ka kot kaba ialehkai da ka pisa katba ka iarap ruh ia ki briew kiba ki kam jong ki kim siew bun.
Ha u bnai Lber 2017, u la shah jied kum u President jong ka Université de Versailles Saint-Quentin-en-Yvelines, hadien ba u la shimti ïa u Didier Guillemot.
Ha ka miet jong ki nongjop, u Sheamus u la shah pynhap ha u Randy Orton ha ka jingïakhun ban pynduh noh ïa ki hynriew tylli ki kynhun na ka bynta ka jingïakhun jong ka WWE.
Ki khunlung bunsien ki kham rit ha ki ri kiba duk.
1900 — Ka jingialang jong ki dkhot jong ka Jury ha Paris
U Shadi Sadr u dei uba la kha ha Tehran ha Iran ha u snem 1974.
Kaba heh tarn, ka Ganymede, ka don ka jingjrong kaba 5,262 kilometre.
Ka jingïanujor ïa ka jinglong bam bad ka rukom treikam jong ka jinglong jong ka radula ha ki tnat Nudi
Ka jingrwai
U la long u Commissioner jong ka Food and Drugs naduh u snem 1984 haduh 1989 bad hadien u la long u Deputy Assistant Secretary ha ka tnad ka koit ka khiah jong ka ri America ha ka por ba u Ronald Reagan u long president.
Ka The Beginning ka dei ka album kaba hynriew jong ka kynhun tem hip hop jong ka America ka Black Eyed Peas.
U David Lander, 73 snem ka rta, u aktor na America (Laverne & Shirley, Who Frame Roger Rabbit, Hato u Jerry Lewis bashisha un sngewbha ban shong), ki jingeh kiba mih na ka jingpang sniehdoh.
La kha ia u ha Mulakulam, Travancore.
U Khla duriaw Trojan - Ha ka “U Hero ba la jah,” u Aeolus u la kdew ba shisien u Jason u la pyniap ia une u khla.
Ka jingbuh jingthoh jong ki jingkynmaw ia ka thma jong ka ri Bilat
Ka Kalis, ka la khlad noh ha ka 12tarik Naitung, 2018, ha Albert Lea, Minnesota, na ka jingpang bampong, ha ka rta kaba 81 snem.
U khniang jingpang Malva.
Ki shipai pynkhih, ki shipai ba la pyntbit na ka bynta ki buit pynkhih, kham bunsien ki shipai shong kulai ne shipai iaid kjat kiba heh
Ki khynnah jong ka Fox/ki jingpynmih jong ki khynnah jong ka Fox/ka jaka pule kot jong ka longïing jong ka Fox
U Petro Zahrádka
Ka nongbah jong ka Clyde
Ka shell ka bat ia ka umphniang katba ka drum kaba kyllain ka bat ia ka jain.
Swahili
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim ha ka drama kaba la shna ha ka spah snem kaba 19 da ka Lottie Blair Parker.
Aicha
Ki thma ki long shaphang shibun kiei kiei kiwei pat lait na u opium.
Kulmier (45109)
Ha u snem 2014 ka la long shibynta jong ka municipality jong ka Alphen aan den Rijn.
Ki dak jong ka ki kynthup ia u sohjew, ki syntiew bad ki symbai kew.
Ka jingshai (2006)
Ka la pule ha Crete High School, ha Doane College, bad ha ka University of Nebraska–Lincoln.
Ia ka value jong u f ba la ai ia ka input x la thoh kum f(x).
Na ka bynta ka Vesta, ka don ka jinglum lang kaba heh jong ki nuksa kiba lah ban long kiba lah ban ioh da ki stad saian, ha ka dur jong palat 200 tylli ki mawlynnai HED, kiba ai jingmut shaphang ka histori bad ka jinglong jong ka Vesta.
Don ki briew kiba shah ktah kham sniew ban ia kiwei pat.
Kiwei pat ki rukom pyntreikam da ki cable da kaba pyndonkam ia ki hok jong ka Hallidie ki dang iai bteng ban shna, kum ka Glasgow Subway kaba la plie ha ka snem 1896.
Hangne ​​ka M18 ka iakhlad na ka M1 ha ka jaka iakynduh 32.
1942 – Ka jingpyniap pathar: Ha Warsaw, ka Zofia Kossak-Szczucka bad ka Wanda Filipowicz ki la seng ia ka Żegota.
Kine ki ain ki shim katto katne ki dur.
U la ai kyrteng ia kane ka jaka ha ka Montacute kaba don ha Somerset, kaba don hajan bad ka jaka ba la kha ia u.
Ki jait pump
Kumba 5% na ki briew kiba ioh ia ka jingpang (lane 5 na ka 100 ngut) ki kham pang shibun.
Ka jingphla ka lah ban long da kaba kren ne thoh.
Hadien ba ka la kynriah sha shiliang ka duriaw bah Atlantic ka la nang khlain kum ka Tropical Depression Five ha ka 10 tarik u September katba kumba 1240 miles (2000 km) shaphang mihngi jong ka Puerto Rico.
May 25 - U Mitch Margo, u nongrwai na America (The Tokens) (D. 2017)
U la iakynduh ruh ia u Vince hynrei hadien u Vince u la siat ia u Hart ha ka kpoh kaba long shi bynta jong ka jingiathuhkhana.
U Amr bin Al
U la bujli ïa u MP jong ka Labour u Reg Freeson uba dei u nongïalehkai ba shadien uba aiti lut, hynrei ki jingpyrkhat jong u kiba rit ("ka liang kadiang kiba sngewthuh") ki la pynlong ïa u ban shah ktah ha ki liang kadiang kiba eh ha ki snem 1980 ba sdang.
Ka Dorbar bah ka jied ia u Moderator jong ka Balang Scotland man la ka snem.
H-201
U Ebert u la ong ba ka phlim kaba u sngewtynnad eh ka dei ka Citizen Kane, da kaba rkhie bein, “Kata ka dei ka jubab kaba thikna”, wat la u sngewtynnad ban iai ong ia ka kum ka phlim “kaba kongsan tam”.
U nongpyndonkam mynta u don ka lad ban download ia ki aplikeshon na ka app store ha ki Messages.
1975 Ka jingthoh ha Paris; Ka Khanatang kaba sngewtynnad tam jong ka snem; "Ka Jingpynkylla kaba Khia, lane, Ka Jingpynkhreh kaba Ym Duna na Ka Jinglong Khraw, La Ai"
Ka la pyllait ia ka skul da ka diploma na ka skul heh jong ka Germany kaba la pynlong ia ka ban rung sha ka skulbah ha u snem 2010.
Ka Copenhagen: Ka jaka shon jingthoh jong ka jaka buh jingthoh, 1997. .
New York: Ki kot barim, 1995.
24 tylli ki kali ha baroh kawei ka jingim jong u ha ka Cup.
The Bat Pages Jingpynkynmaw: kane ka website ka don ia ki screentest tynrai jong u Adam West, Burt Ward, bad Lyle Waggoner.
U Sir Douglas James Jardine (21 May 1937 - 5 Kyllalyngkot 1941)
1958 Jennifer Tilly, ka aktres na America
U Logano u dei u nongjop jong ka NASCAR Cup Series 2018.
Ki jingtrei jong u ki pynleit jingmut ha ki polyamines bad ka bynta jong ki ha ka koit ka khiah bad jingpang jong u briew.
U la thoh shibun ki kot, kynthup ia ka jinghiar thma ia u Freud kaba la ai kyrteng ka “Decline and Fall of the Freudian Empire” ha ka snem 1985.
Ka thup jong ki jait blang
Mrunal chemburkar kum ka kmie jong ka Nisha
U Christian Panucci (kha ha ka 12 Risaw 1973) u dei u nongialehkai phutbol na Italy.
U Jason Rankins – u nongïarap enjiniar
Ka mascot jong ka ka long ki Cougar.
"Ka jingshngain na ka jingma (7" ka jingpynkylla)" - 4:26
Ki jingtei bad ki jingtei ha Texas
1967 – La thaw thikna ia ka Ri Europe na ka jingpyniasoh bad ka Iew ba iadei, ka Ri Europe ia u Dewiong bad Nar, bad ka Tnad Bor Atom jong ka Europe.
Ka kynthei kaba pun khun ka don ka pla ha ka liang ba shapoh jong ka, ha kaba ka pynsan ia ki khun jong ka.
2016 –  Honorary  rank “Yangzi Scholar” 长江学者by Ministry
Ki jaka pynkhih bad ki jaka pynbha biang jong u Dixon Bate
Ka Cécile DeWitt-Morette, 94 snem ka rta, ka riewstad jingkhein bad physics na France.
Ka jingroi jong ka jaitbynriew briew
Ki jingleit jngohkai ha ka slime bad ka suinbneng
U David Byrne, u nongrwai/nongtem Guitar jong ka kynhun tem rock Talking Heads
Ka don ha ka 50° 40 Sepngi, 05° 04 Mihngi.
373.59 sngi - shiteng jingim jong u ruthenium-106
Ka Juliet ka iathuh ha u Romeo ba ka jingieit jong ka ia u ka long kaba jylliew bad kaba khlem kut kum ka duriaw.
